


	
	ספר תולדות יוסף
	



ממשפחה כבודה בכל בית יהודה אנכי, כי ממשפחת אבי הנני חטר מגזע בני
אהרן הכהנים, אשר עוד יתר שאת לה בהיותה גם מראשי שרי־קדש אשר
לעשרים וארבע משמרות הכהנים1 בבית ה‘, וממשפחת אמי הנני נצר גם משרשי
מלכים, כי היא היתה ממשפחת החשמונאים אשר ממנה יצאו כהנים גדולים ומלכים
אדירים. ואלה הן פרטי תולדותי כפי אשר מצאתי רשום בכתב אמת בספר יחושי: אבי
זקני היה שמעון המכנה פזעללוס, והוא היה בימי הורקנוס הראשון בן שמעון
הכהן הגדול. ושמעון פזעללוס זה הוליד תשעה בנים, ואחד מהם נקרא בשם מתתיהו
המכנה אפֿליאס, והוא לקח לו לאשה את בת יוחנן הכהן הגדול ויולד בשנה
הראשונה למלך הורקנוס את מתתיהו המכנה קירטוס, ובשנה התשיעית למלכה
אלכסאנדריא הוליד את יוסף בנו, ויוסף הוליד את מתתיהו בשנה העשירית למלך
ארכֿילעאוס. ומתתיהו זה הוליד אותי בשנה הראשונה להקיסר קאיוס
קאלליגולא. ואני הולדתי שלשה בנים, את הירקאן בכורי בשנה הרביעית להקיסר
וועזפאסיאן, את יוסטוס משנהו בשנה השביעית, ואת אגריפוס צעירי בשנה
התשיעית להקיסר הזה. מתתיהו אבי היה נכבד ונשוא פנים בירושלים, בגלל
משפחתו הכבודה והנשאה, ויותר מזה בגלל צדקתו וישרו, כי הוא היה צדיק בכל
דרכיו וישר לבב בכל מעשיו. בימי ילדותי בקחתי תורה מפי מורי ומלמדי,
נגלה טהרת שכלי ועז כח זכרוני ורחב לבבי בלמודים, עד כי הייתי
מופת לכל הילדים אשר בגילי. ובהיותי כבן ארבע עשרה שנה, נודע שמי לתהלה
ולתפארת, ואהי מכבד ומרומם בבית יהודה, עד כי רבות פעמים נהרו
אלי הכהנים והסופרים וראשי המורים לשאול ממני פשר דבר בתעלומות דת
ודין ובמסתרי הליכות עולם. בהיותי כבן שש עשרה שנה, החלותי
להתחקות על שרשי דבר הפלגות אשר בבני עמנו, כי הם נפלגו לשלש
פלגות: לפרושים, צדוקים ואסיים, כאשר הודעתי כבר בספרי הראשונים2. כי
נפשי אותה לראות איזה הדרך ישכון אור? ולמי משלש הפלגות אתן צדק
לדבקה בה ולאחוז דרכיה כל ימי חיי? ועל כן השלכתי כל חמדות בני הנעורים
וכל יקר תבל אחרי גוי, ואנזר מתשואות חלד ואשים לילות כימים
לחקור ולדרוש ולמצוא את חשק לבבי, אפס כי כל עמל נפשי וחקרי לבי לא
השקיטו את מבוכתי. והייתי עוד כמתעתע מבלי מצוא דרך סלולה באמונות
ודעות. ואז שמעתי את שמע הנזיר הנודע בשם בענה (באנוס), אשר ערבה
ביתו ומשכנו ארץ מדבר, עלי עצים לבושו, ומלוח ושרשי
רתמים לחמו, ופעמים רבות ביום ובלילה ירחץ את בשרו במים קרים, וכל
מעיניו בחקר אלוה ודעת קדושים. ובשמעי את שמעו, חשתי והתחברתי
אתו, והתעניתי בכל אשר התענה הוא, ואקח מפיו לקח בתורת ה’ ובהליכות
סתרי פליאותיה. אך מקץ שלש שנים קצתי בחיי מרורים כהמה, ושבתי ירושלימה
אל בית אבותי. ואז הייתי בן תשע עשרה שנה, ושמתי על לבי להתערב בעניני
ארץ מולדתי, להיות לה מעוז ומחסה, לעבדה ולשמרה ככל אשר תשיג ידי. ומני
אז אחזתי בדרכי הפרושים אשר בדברים רבים נשתוו לתהלוכות
השטאים3 בארץ יון (גריכֿענלאנד).

לפי מלאת לי עשרים ושש שנה לימי חיי, הרימותי פעמי אל עיר רומא הבירה,
וזאת היתה סבת מסעי: פליקס פחת יהודה בימים ההם, שם עלילות
דברים על חבר כהנים יראי ה' ותמימי דרך אשר נפשי קשורה בנפשם ועל לא חמס
בכפם אסרם בכבלי ברזל וישלחם לעיר רומא לעמוד שם במשפט לפני כס הקיסר
נערא (נירון)4. ובשמעי את השערוריה הזאת, ובהודע לי עוד כי הכהנים
הרצוצים ההם מחזיקים עוד באמונתם ביתר עז גם בארץ שבים, ולא יאכלו רק
תאנים ואגוזים להחיות נפשם, נדרתי נדר לשאת את רגלי רומאה ולהתאמץ בכל
מאמצי כחי עד אשר אוציא ממסגר את האסירים ההם ואשיבם אל נויהם. אך
בטרם הגיעי למחוז חפצי, היה כפשע ביני ובין המות: כי בבוא אניתי בלב ים
האדריטי, הטיל ה' סער גדול בים, והאניה צללה כעפרת במים אדירים,
ואני עם עוד שש מאות איש אשר היו אתי באניה קפצנו אל גלי הים הסער,
ונפרוש כפינו לשחות כל הלילה בתוך קצף משברי מות והמות
ילל סופה וסערה. לפנות בקר שלח לנו ה' עזר מקדש, כי אז עברה
אניה קירינית על פנינו, ואני עם שמונים איש היודעים לשחות במים יותר מכל
אנשי אניתנו, אספנו אל האניה הקירינית ההיא וננצל. בעלותי היבשה, שמתי
פעמי לעיר דקארכֿיא, והרומאים יקראו לה פטאלא, ושם באתי במסורת
ברית הידידות עם איש יהודי אשר שמו אליטורוס ואשר הוא נושא חן וחסד בעיני
הקיסר נערא, ועל פיו נודעתי להקיסרית פופא, ואתחנן אליה בעד הכהנים
ההם הלקוחים בשביה חנם, והיא נעתרה אלי ותחל את פני הקיסר בעלה
לשלחם לחפשי, והקיסר שמע בקולה וישלח את הרצוצים ההם חפשי. והקיסרית
הפליאה לי עוד חסדה ותכבדני במתנות יקרות כיד מלכה אדירה
כמוה, ותשלחני עם הכהנים אחזת מרעי אל ארצי ואל מולדתי.

ובשובי ירושלימה מצאתי ראיתי כי רבים מיושביה נועצו לב יחדו לפרוק על
הרומאים מעל צואריהם, ויעדו גאה וגאון ויתהוללו ויתהללו כמפתחים
בטרם היותם עוד חגרים. וירע הדבר בעיני רעה גדולה מאד, וחתרתי
בכל עז להשביח את שאון הפריצים ההם ולהפריע עצתם הרעה, ושויתי
לנגדם גבורת הרומאים ותגרת זרוע עזם, אשר ברעם גבורותיהם ירגיזו ארצות,
ירעישו ממלכות, וכל יושבי חוג תבל ארצנו תכו לרגליהם וישאו עלם
עליהם. העידותי בם כי אם ימרדו במלכות רומא, יהיהו נסבה להריסות ארץ
מולדתנו, לשממות בית מקדשנו, להוציא אל הרג שארית יהודה ולאבדן יתר
פליטתנו. יומם ולילה הפחדתים והזהרתים מבלי הפוגה כי ישובו מדרכיהם הרעים
וממחשבות אונם, כי אני ידעתי מראשית אחרית המרד אם ימרדו היהודים
ברומאים. אך לריק יגעתי! לשוא נחר גרוני בקראי; כי השונים והפריצים היו
שכורי חמה עזה, האטימו אזניהם משמוע, הכבידו לבם מהשכיל ויעצמו
עיניהם מראות את הרעה הנוראה הנשקפת עליהם לרגלי המרד והמלחמה ברומאים,
ובראותי כי לא אעצר כח לעצור ברוח עריצים ההם, יראתי לדבר עוד אתם
קשות, לריב עמהם ולהוכיחם תוכחת מגלה, כי אמרתי פן ישטמוני בעלי חצים
ההם, גם יתנוני לפני מעול ובגד בארץ מולדתי ואוהב את אויביה, ועל כן
יתפשוני ויהרגוני בעברתם. ולהנצל מיד בעלי פרצים ההם, חשתי מפלט לי
ונסתרתי במסתרי בית המקדש, אחרי כי הפריצים ההם לכדו להם את מצודת
אנטוניה5. ואחרי אשר הרג מנחם הפריץ עם ראשי גדודיו השודדים,
ערבתי את לבי ויצאתי ממחבואי להתהלך בחוץ ומהיום ההוא והלאה התחברתי עם
הכהנים הגדולים וראשי הפרושים והסופרים שועי ירושלים ואציליה. אך אני
והם פחדנו לילה ויום בראותנו כי המון בני עמנו שמים את אזניהם
עליהם ומתעתדים להלחם ברומאים, ונהי כלנו נפעמי רוח ונבוכים
ולא ידענו מה נעשה בעת רעה כזאת? ובראותנו כי אזלת ידנו להשקיט רגשת
פריצי בני עמנו השאפים נקם ומשחרים למלחמה, התחפשנו ונתראה
לעיניהם כנותנים יד למעשיהם, רק יעצנו להם לטמון מחשבותיהם בחבם ולנוח
ולשקוט עד אשר ירימו האויבים את פעמיהם וילכו לדרכם, ובצפיתנו צפינו
כי עוד מעט ויבוא געסיוס פֿלורוס נציב הקיסר עם חילו הגדול
וישקיט את המרד הזה. אך לא כאשר דמינו כן היתה! כי בשוב געסיוס
פֿלורוס מדרכו ויתגר מלחמה ביהודים, לא עמד על חרבו, מגפה גדולה היתה
בחילו הגדול, וגם הוא עם מבחר גבוריו נפלו במלחמה לפי חרב היהודים,
ויתר אנשי חילו נסו מנסת חרב, והיהודים רדפו אחריהם ויעשו בם הרג
רב.

מגפת פֿלורוס היתה סבה לאבדן ניר יהודה והזרותנו בארצות, כי
הפריצים וכל חפצי קרבות, התחזקו עוד אחרי הנצחון ההוא, ויבטחו על
כח זרועם, וישענו על גבורת ימינם, ויאמינו כי יכניעו את כל
הרומאים אשר בארצם, ויתנו חתיתם בלבם עד כי יעלו מעליהם ולא יוסיפו עוד
לבוא בגבול יהודה. אבל עוד סבה אחרת היתה לחמת היהודים והתמרמרם על
הרומאים עד כי יצאו בחרב לקראתם: כי העמים היושבים בסוריא, תפשו את היהודים
המתגוררים בעריהם, ויהרגו אותם ואת נשיהם ובניהם על לא חמס עשו, כי
שלמים היו עם העמים ההם, לא חרשו עליהם רעה, ולא הכעיסום מעולם, גם
רוחם נאמנה את מלכות רומא, ולא עלה על לבם להתפרץ מפניה, ויותר מכלם הרעו
לעשות יושבי העיר סקיטופוליס6. כי הם היו אחוזי מלחמה עם יהודים
הבאים מארץ אחרת להלחם בם, ובראותם כי חתתה קשתותם ונשתה גבורתם
בשדה קטל, הכבידו את אכפם על היהודים היושבים בעירם, לעזור להם
וללחום עם היהודים ההם כי גברו מהם, ולנו תחשב לחטאה גדולה לשאת חרב
אל אחינו בני עמנו, ובעזרת היהודים ההם נצחו יושבי סקיטופוליס את אנשי
מלחמתם ויחרימום. אך אחרי כי היתה להם הרוחה, שכחו הזדים ההם את הטובה
אשר עשו להם היהודים הגרים בתוכם, ויקומו עליהם וירצחום, אותם ואת
נשיהם ובניהם וטפם ולא חיו כל נשמה, והם היו במספר רב ועצום. גם
יושבי דמשק עוללו כה להיהודים המתגוררים בעירם, ויקומו עליהם בחרב זבת
דם ויכום ויכתום ויורידום בדם שאולה על לא דבר, כאשר
הארכתי לספר זאת בספר מלחמות היהודים7, ופה לא הזכרתי זאת כי אם
להוכיח ולערוך לעיני כל כי לא באות נפשם שאפו היהודים להלחם
ברומאים, רק בגלל לחצם אשר נלחצו מכל עברים, כי אכפו עליהם צורריהם
ללחום בעד חייהם וחיי נשיהם ובניהם.

והנה אחרי מגפת פֿלורוס אשר התנשאו אז הפריצים לאבד כל זכר הרומאים
מארצם, כל בני יהודה עמדו הכן למלחמה, אז יראו שועי ירושלים וראשיה על
נפשם בהיותם בלי כל כלי נשק, ויפחדו פן יתקפום הפריצים החמושים
והתקיפים מהם, כאשר היתה זאת אחרי כן באמת. ובשמעם כי יושבי ארץ הגליל עוד
לא סגו יחדו, אך רבים וכן שלמים, שלמים הם ונאמנים עוד עם הרומאים, שלחו
אותי עם עוד שני כהנים ידועים ונשואי פנים, יועזר ויהודה, אל ארץ הגליל,
לפקוח עין עליה, ולדבר על לב החפצים קרבות כי טוב להם להתנצל את כלי
מלחמתם מעליהם ולהניחם למשמרת בידי ראשי בני ארצם ונכבדיה, ולהשמר
ולהשקט עד אשר יודע להם מחשבות הרומאים ועצתם –. ואני שמעתי בקול
שועי ירושלים ושמתי לארץ הגליל פעמי. ובבואי שם, מצאתי כי
יושבי העיר צפורי8 ברעה גדולה, יען כי יושבי הגליל נוסדו יחד
להלחם על העיר הזאת ולהרסה על דבר אשר הם נאמנים בבריתם את הרומאים
ושלמים עם סעניוס גאללוס נציב הקיסר בסוריא. ובהודע לי זאת, עשיתי
תחבולות להשביח את חמת בני הגליל ולהשיב אפם מיושבי העיר צפורי,
וחפצי בידי הצליח לשמחת לבבי. ויושבי העיר טבריה9, חגרו כבר כלי מלחמה
בטרם בואי עוד ארצה הגליל. כי הם נפלגו אז לשלש פלגות: מפלגה אחת
היתה מראשי העיר והאיש יוליוס קאפעללא בראשם עם אחזת מרעיו, הלא הם:
הורדוס בן מאירוס, והורדוס בן גאמאלוס, גם קומפזוס בן קומפזוס (אשר
קריפזוס אחיו, פקיד העיר הזאת בפקדת אגריפוס הראשון, היה אז על נחלותיו
בעבר הירדן), וכל האנשים ההם יעצו עצת שלום להיות נאמנים לאגריפוס המלך
ולהכנע תחת הרומאים, כי זורעי מרד, מות יקצרו. ורק פיסטוס איש
מדה ממרום היחש, הפריע עצתם בגלל יוסטוס בנו אשר קוה להשתרר על יושבי
הגליל אם ימרדו ברומאים. מפלגה השניה היתה מדלת העם והאספסוף אשר בקרבו,
והחשכים ההם חפצו קרבות ונפשם אותה גם קותה לצבור כסף ולמלאות
בתיהם כל הון יקר על ידי סערת המלחמה בהמיר ארץ ובהתהפך
עתותיה, ובמפלגה השלישית היה יוסטוס בן פיסטוס הראש והנכבד. והוא אף
כי התראה כפוסח על שתי השעפים אם לעשות מלחמה או שלום בארץ, אך בקרב
לבו התאוה תאוה להתערב עם שונים ולצאת לקראת נשק, בתקותו כי על ידי
המרד יציץ עליו נזר ממשלה למשל בארץ הגליל. ועל כן קם על רגליו בתוך
קהל ועדה ויראם לדעת כי טבריה עיר מולדתם היתה מיום הוסדה על פי
הורדוס הגדול בירת כל ארץ הגליל, והעיר צפורי היתה לה לבת וסרה
למשמעתה, והיתרון הזה היתה לה גם בימי אגריפוס הראשון, ועד היות פֿעליקס
נציב ביהודה נחשבה עוד לעיר הבירה ולגברת העיר צפורי. אך מעת אשר נתן
אותה הקיסר נערא לאגריפוס הצעיר לאחזת עולם, מני אז ירדה פלאים לשבת
בחשך כיום הזה. כי אחרי אשר נכנעה צפורי תחת רגלי הרומאים, היתה היא
שרתי במדינת הגליל, ומעיר מולדתנו יצאו כל הודה והדרה ותהי עיר
שפלה.

אחרי דברו את הדברים האלה ועוד רבות כאלה להעיר חמת העם על המלך אגריפוס,
הוסיף עוד דבר: כי עתה היא עת מצוא להתאזר עז, לחגור כלי מלחמה
ולקרוא לכל אנשי הגליל לעזרה, והם ימהרו יחישו לעזרתם, יען כי שונאים הם
מתמול שלשום את העיר צפורי על דבר אשר השלמה להרומאים, ובחיל ובכח ידיהם
ילחמו בה במלחמת תנופה עד רדתה ויזרעוה מלח, ואז ישוב לטבריה ששון
ישעה, וחסן תפארתה וכל מחמדיה אשר היו לה בימי קדם. ועל פי הדברים האלה
אשר דבר יוסטוס בשפת נאמנים ולשון למודים, הטה את לבות יושבי טבריה
להתפרץ מאת אגריפוס מלכם ומאת הרומאים, ואת האנשים אשר מאנו לשמוע בקול
דברו, פתה בשפתי חלקות ולשון רכה עד כי נספחו גם הם אליו. כי זה
האיש יוסטוס היה דובר צחות, נפת תטפנה שפתותיו, וידיו רב לו בלשון
וספרי חכמי היונים, וכל חכמות הגוי הזה לא היו מוזרות לו, ובחכמתו
וצחות לשונו בטח לבו ויכתוב בספר תולדות הימים ההם וקורות הזמן ההוא,
אך האציל מפיו דבר אמת, ויעט במסוה האמת את שקריו וכזביו
הרבים. אך את זדונו ורע לבבו ואיך היה הוא ואחיו הנסבה לאבדן ניר
ממשלת היהודים, יראה הקורא במרוצת דברינו. סוף דבר כי יוסטוס הסית
והדיח את הגלילים למרוד במלכם וברומאים. רבים מהם פתה בשפתי
חלקות, ועל רבים הכביד את אכפו וימשכם אחריו בחזקת היד, וילך אתם וישרוף
באש את כל הכפרים אשר לעיר גדרה10 והיפפען על גבול טבריה
וסקיטופוליס.

ובעת אשר התפרצה טבריה ועשתה את השערוריה הזאת, היתה אז העיר גישאלא (גוש
חלב)11 במצב הזה: יוחנן בן לוי12 ראה כי אזרחים רבים נוסדו יחדו
לפשוע במלכות רומא, כי רוח עועים בקרבם, ויחתור בכל עז להשיבם
מדרכיהם, דרכי מות, ולהשיב לבם אל הרומאים, אך לשוא היה כל יגיעו, ועמלו
נשאר מעל, כי השונים והקושרים הכבידו אזנם מהקשיב, השמינו לבם
מהשכל ולא שמעו לקול דברו. ובימים ההם באו העמים שכני הגליל היושבים
בעיר גדרה, ובעיר גברא (תרנגולא)13 וטיריא, ויתנפלו בחיל רב על עיר
גישאלא וילכדוה וישרפוה באש וישובו אל עריהם. ויחר אף יוחנן על הזדים
השודדים ההם וירק את אנשיו וילך וילחם בעמים ההם, ואחרי כן חדש את גישאלא
ויחיה מערמת עפרה ויבן אותה ביתר הדר ויפי מבתחלה, גם
הקיפה חומה להשגב משכניה הרעים. ובכן פשעה גם העיר גישאלא
ברומאים, כי צורריה העריצים אלצוה לעשות ככה. אך העיר גמלא14
שמרה את אמונתה וברית שלומה לרומאים בגלל הדבר אשר נספר בזה:

פֿיליפוס בן יהויקים שר צבא המלך אגריפוס אחרי המלטו בארח פלא מתוך
מצור מצודת המלך אשר בירושלים15 קרהו במנוסתו עוד אסון אחר, כי עוד
מעט נפל ביד מנחם הפריץ וגדודיו השודדים, אך בישע הבבלים16 קרוביו אשר
היו אז בירושלים, החיש מפלט לו ויסתר ארבעה ימים בעיר, וביום החמישי
פרע שערות ראשו ויתחפש לבל יכירוהו מבקשי נפשו ויברח מירושלים. ובבואו
אל כפר אחד מכפריו הקרובים לעיר גמלא, קרא אליו אנשים אחדים מעבדיו. ואז
שלח לו ה' עוד פדות לנפשו ויפדהו מרדת שחת. כי אז החזיקתהו פתאם קדחת
נמרצה, ועל כן שלח אגרת אל אגריפוס המלך ואל בערניקא רעיתו, אשר שניהם היו
אז עוד צעירים לימים, ואת האגרת ההיא שלח ביד אחד מעבדיו אשר שלחו
לחפשי, ויצוהו לתתה ליד פֿארוס אשר הפקידו המלך והמלכה
לפקיד בארצם בלכתם לעיר ביירוט (בארות)17 לקדם את פני געסיוס
פֿלורוס נציב הרומאים בארץ יהודה. ויהי בבוא האגרת הזאת ליד פֿארוס,
ויודע לו כי פיליפוס עוד חי, הרע לו רעה גדולה ויגר מפני המלך
והמלכה פן יסירוהו מפקדתו בשמעם כי פיליפוס שר צבאם עודנו בחיים חיתו ושב
אל ארצם. ועל כן התנכל פֿארוס וישם עלילות דברים על העבד אשר הביא את
האגרת ההיא, ויביאהו במשפט וירשיעהו בפני כל העם באמרו כי הוא
בדה מלבו מכתבי שטנה על פיליפוס, ומוציא עליו דבה כי הוא בקושרים עם
היהודים בירושלים, ולוחם ברומאים. ובגלל זאת חרץ עליו פארוס משפט מות
וימיתהו. וכראות פיליפוס כי בושש מלאכו לבוא, ויחשוב בלבו אולי קרהו אסון
בדרך, הוסיף שלוח עוד אגרת ביד אחד מעבדיו, ויצוהו לדרוש מה היה להציר
הראשון? ומה הגיע אליו? ויהי בבואו, התעולל גם עליו פֿארוס עלילות
ברשע, וימת גם אותו. כי פֿארוס עדה אז גאה וגאון, ויאמין בדברי יושבי
קסריה18 אשר העבירו קול כי המלך אגריפוס יהיה נדון בעירם ויומת
בחרב הרומאים על דבר המרד אשר מרדו היהודים אחיו במלכות רומא, ועל
כן קוה פֿארוס כי הוא ימלוך תחת אגריפוס, יען כי הוא מזרע המלוכה
וחטר מגזע זופֿמוס נשיא הלבנון ועריו לפנים. והתקוה הזאת היה
נסבה כי הצפין את אגרות [פ]יליפוס מעיני המלך, ויעש תחבולות ויצב
שומרים על כל מסלול ודרך לבל יתחמק איש להגיד למלך מכל אשר נעשה. גם הוסיף
עוד להרע ולהשחית ושאול חטא, כי השמיד ויהרוג יהודים רבים ישרי לב
ותמימי דרך לבעבור הפק בזה רצון מאת יושבי קסריה אויבי היהודים
וצורריהם. גם חמס מזמות רצח להרוג ולהשמיד את כל היהודים הגרים
בעיר עקבטנא (אחמתא) הנקראים יהודי בבל, בעזרת הטרוכונים אשר
בעיר בטנא (בתירה). ולהוציא את מחשבתו הרעה הזאת לפעלה, קרא אליו
עשרה יהודים מנכבדי העיר קסריה, ויצום ללכת אל עקבטנא ולהודיע לאחיהם
היהודים אשר שמה, כדברים האלה: פֿארוס שמע כי יש את לבבכם לצאת בחרב לקראת
המלך (אגריפוס), אך יען כי הוא ממאן להאמין בדבר הזה, על כן שלחנו
אליכם לדבר על לבכם כי תסירו כלי נשקיכם מעליכם, וזה יהי לו עד נאמן כי
נאמנה רוחכם את המלך. גם תבחרו שבעים איש מראשי עדתכם והם ילכו אתנו להצטדק
לפני פֿארוס ולהוכיח כי אך שקר טפלו עליכם שונאיכם ומנדיכם. כן צוה
פֿארוס לשנים עשר איש ההם, והם באו לעקבטנא ויוכחו כי אנשי שלום הם
היהודים היושבים בתוכה, ולא עלה על לבם להלחם במלך, אך בכל זאת הטו את
לבם לעשות את מצות פֿארוס, ויבחרו שבעים איש מאצילי העיר, והם הלכו עם
שנים עשר השלוחים ההם לעיר קסריה להצטדק לפני פֿארוס. ויהי בהיותם בדרך
ויפגשם פֿארוס, הוא ואנשי חיל אגריפוס, ויתפשם ויהרגם, את שנים עשר השלוחים
עם שבעים האנשים ההולכים אתם. ואחרי כן אחז פֿארוס עם אנשי החיל את
דרכו לעיר עקבטנא להשמיד ולהרוג את כל היהדים המתגוררים בתוכה. אך אחד
משבעים אנשים הנרצחים, נמלט מחרב רעה וינס ויבוא אל עקבטנא ויגד להיהודים
אשר בתוכה ואשר סביבותיה, את כל אשר נעשה, וכי פֿארוס עם אנשי מלחמה
עולים עליהם להשמידם. אז אזרו היהודים את אזניהם ויברחו הם ונשיהם
ובניהם אל מבצר גמלא, ויעזבו את בתיהם ואת הונם ורכושם וצאנם ובקרם לבז
ולמשסה. ובהשמע זאת לפֿיליפוס, החיש גם הוא מפלט לו למבצר גמלא,
והיהודים הריעו לקראתו תרועה גדולה וישמחו מאד בראותם אותו, ויבקשוהו
להיות עליהם לסתרה ולהלחם להם עם פֿארוס הצר הצורר ועם בני סוריא אשר
העבירו קול שקר כי המלך אגריפוס הומת בעירם. אך פֿיליפוס התאמץ להשביח
את סערת חמתם בהזכירו להם את החסדים הנאמנים אשר הגדיל אגריפוס לעשות
עמהם, ובשותו לנגדם את גבורות הרומאים ותעצומות עזם ואת הרעה הנוראה
אשר תמצאם בהעירם את נקמת הגוי העז והנערץ הזה וברוב לקחו ושכל
מליו שכך את חמת היהודים וישמעו לו להיות נאמנים למלכם ולהרומאים.
ובעת ההיא נודע לאגריפוס רשעת פֿארוס, כי הוגד לו כי הוא מתעתד להרוג
ביום אחד את כל היהודים אשר בקסריה אשר הם במספר רב מאד. וישלח אגריפוס
ויקרא לו ויוכיחהו בדברים על רעת לבבו, ויסירהו מפקדתו, וישם את עקוס
מודיוס תחתיו, כאשר ספרתי בספר מלחמות היהודים19. ופיליפוס בחכמתו
השיב את לב יושבי גמלא והכפרים אשר סביבותיה, אל המלך אגריפוס ואל
הרומאים.

ואני בשמעי את דברי הריבות והמהומות אשר בארץ הגליל, שלחתי אגרת אל
הסנהדרים בירושלים, ושאלתי את פיהם איכה אעשה בעת רעה כזאת? והם השיבוני
אמרים כי אשב בארץ הגליל ואשית עיני ולבי על דרכי יושביה להשבית כל
ריב וקשר ביניהם ולעשות שלום אמת בעריהם, ואם אבה ישבו עמדי גם
שני הכהנים יועזר ויהודה הנלוים אלי בצאתי מירושלים. אפס כי הכהנים
ההם אספו להם עשר גדול מהמעשר אשר נתנו להם יושבי הגליל, ויתאמצו
לשוב ירושלימה ולאכול שם בשמחה את לחמם, אך אנכי הפצרתי בם לשבת עמדי
אך עד אשר אשים סדרים להצלמות אשר בגליל, ויעתרו אלי. ואז
יצאתי עמהם מעיר צפורי ואבוא אל בית מעז, עיר קטנה הרחוקה ארבע
שטאדיען מטבריה. ומשם שלחתי אל הסנהדרים (סענאט) אשר בטבריה ואל ראשי
העיר, וחליתי פניהם לבוא אלי, והם שמעו לי ויבואו אל ביתי, ובתוכם היה גם
האיש יוסטוס. ואנכי גליתי את אזנם כי אני ושני הכהנים היושבים לפני,
שלחנו אליהם במלאכות הסנהדרים אשר בירושלים וראשיה, לדבר על לבם
כי יתנו אותנו להרוס ולנתוץ את היכל המלך הורדוס הראשון, יען כי הוא פאר
אותו בצלמי אדם ובהמה ופסילים שונים אשר לא כדת תורתנו הקדושה.20
והנה בתחלה לא אבה קאפעללא ואנשיו לתת רשיונם לעשות כדבר הזה, אך
אחרי דברי על לבם דברים רבים, נעתרו אלי למלאות את משאלות ראשי ירושלים.
אפס בטרם חלו ידי בהיכל ההוא, הקדימני יושוע בן סאפיא, ראש
לאניות שודדים, וישרפהו באש. כי בהודע לו מצות סנהדרי ירושלים,
ובאותו למלאות חוריו זהב חמסים, מהר הוא וגדודיו השודדים, וישלחו אש
בהיכל המלך ויבזו את אוצר חמדתו וישללו את שללו וילכו להם. והדבר הזה
הרע לי רעה גדולה מאד, כי רק את ההיכל צויתי להרוס, אך לא לבז את
חסן יקרו ואת אוצר חמדתו –. ואחרי אשר התיעצתי על צפונותינו עם קאפעללא
וראשי טבריה, הלכתי עם שני הכהנים חברי אל גליל העליון. ואז קם יושוע בן
סאפיא אשר זכרנו בזה, ויהרוג את כל היונים היושבים בטבריה, גם את יתר
בני הנכר אשר בתוכה. ויחר לי מאד על יושוע ואנשיו, ובאתי לטבריה
והתאמצתי להוציא מיד השודד ההוא ומיד אנשיו את כל כלי חמדה אשר שדדו בהיכל
המלך הורדוס והכלים היו מנורות קרנטיות21, שלחנות יקרים מאד מעשה
ידי אמן, גם גלמי כסף רבים אשר לא עבד בם עוד. כל הדברים האלה לקחתי
מידם בחזק יד למען השיבם אל אגריפוס המלך וקראתי לעשרה אנשים מיועצי העיר
ואציליה, אשר גם קאפעללא בן ארטיללוס בתוכם, והצפנתי בידם את כלי המלך
המצלים ההם, וצויתים לבל יתנו אותם ליד איש אחר זולתי, כי חשבתי להשיבם
אל אוצר המלך.

אחרי הדברים האלה הרימותי פעמי אני ושני הכהנים הנלוים אלי, ונבוא אל
עיר גישאלא, ונלך לשחר את פני יוחנן בן לוי בביתו, לבעבור חקור ודרוש
את מחשבות לבבו, ובנקל נגלו לי מזמותיו כי הוא שואף לחדשות ומתנשא להיות
לראש ולקצין על יושבי הגליל. והאיש הערום והנוכל הזה שאל ממני רשיון
למכור את תבואות הקיסר האצורות בגליל העליון, למען בנות בכסף ההוא חומה
בצורה סביב גישאלא עיר מולדתו. ואני אשר בנתי לרעו מרחוק,
מאנתי לתת לו את שאלתו, ויהי את לבבי לחשוך את אוצרות בר ההן בעד
הרומאים, או בעד האנשים אשר ברגלי. ויוחנן בראותו כי השיבותי פניו, פנה אל
שני הכהנים אשר עמדי, ואשר טח עינים מראות את הנולד, ולא ינערו כפיהם
מתמוך בשוחד, והם נתנו לו את שאלתו לעשות בתבואות הקיסר כטוב וכישר
בעיניו, כי השוחד יעור גם עיני פקחים ומה גם את עיני קצרי ראות
כמוהם. ואני אשר לא יכולתי למרות פי שנים, נלחצתי למלאות את דבריהם
לדאבון נפשי. אמנם עוד יותר גלה יוחנן את נכלי ערמתו ותאותו לבצוע
בצע ולהרבות לו כסף וזהב: כי הוא העביר קול כי היהודים היושבים בתוך חומת
קסריה פֿיליפי על פי מצות המלך, חלו את פניו כי יביא להם שמן טהור בכל
עת, לבל יאכף עליהם פיהם לקנות שמן מאת היונים אשר לא כדת22. אולם אך
זאב מתחפש באדרת האמונה הוא האיש יוחנן הזה, כי כל ישעו וכל חפצו היו רק
לצבור כחול כסף על ידי ערמתו ומזמתו. כי הוא ידע אשר בקיסריה פֿיליפי
ימכרו שתי מדות שמן בדרכמון, תחת אשר בגישאלא עירו ימכרו שמונים
מדות בארבעה דרכמונים. ועל כן שלח כל השמן אשר מצאה ידו לקסריה, ויעבר קול
כי אנכי צויתיו לעשות ככה, ואני לא ברצוני נתתי לו רשיוני, כי אם
מיראתי פן יסקלוני המון העם אם אמנעהו מחפצו זה, ועל פי הערמה הלזו אסף
לו יוחנן הון רב ורכוש גדול23.

אחרי אשר שבו שני הכהנים חברי ירושלימה שמתי כל מעיני
ומבטי להכין כלי נשק לרוב ולבצר את ערי הגליל. ושלחתי וקראתי אלי
את האנשים החפצים קרבות והכבדתי עליהם את ידי כי יתפשטו את אזניהם עד
עת מועד, אך הם נתנו כתף סוררת ולא אבו שמוע לי. על כן יעצתי לבני הגליל
לתת משכרת להאנשים המזינים ההם מכספם, באמרי אליהם כי טוב להם
להאציל מעט כסף מהונם לבעלי זרוע ההם, למען ישפיקו בשכרם ולא ישדדו את
שדמותיהם ואת רכושם. ובני הגליל אבו לעצתי ויעשו את שאלתי, ואת אנשי
חיל ההם השבעתי בשבועת האלה לבל יקחו מכל אשר לאיש מאומה, ולבל יתגרו
מלחמה ברומאים ובכל שכני הגליל, יען מגמתי היתה לעשות שלום בארץ ולהמציא
מנוחה לכל יושביה, ואשר על כן בראותי כי גם טוב לי לקנות את לב ראשי עם
הארץ אשר הם שבעים במספרם, משכתים אחרי בעבותות אהבה, ולקחתי אותם לי
לרעים ומתי סודי, ובכל המקומות אשר הלכתי לקחתי אותם עמדי, גם שמתי
אותם לשופטים בארץ ועל פיהם חרצתי רוב המשפטים ודברי הריבות אשר בעם, ובכל
זאת נזהרתי מאד לבל יצא משפט מעקל אשר לא כתורה, גם לא לקחתי מתנות מיד
כל אדם.

ואני הייתי אז כבן שלשים שנה, ובאתי בשנים אשר אז יכבד מאד על בן אדם
להיות נקי מדבת מקנאים ומלשינים אף אם ינזר מכל חמדה נמבזה,
ומה גם אם אז ישב עוד האדם על גפי מרומי קרת וכסא כבוד ינחל. ועל
כן התעוררה גם עלי חמת הקנאה בלבות רבים מאנשי הגליל, ותם דרכי
וישר לבבי ונקיון כפי לא עמדו לי להסיר מעלי עקשות פה ולזות
שפתים. כי אנכי לא לקחתי מתנות מכל אדם, באמרו כי לא יחסר כל לי, גם לא
קבלתי את המעשרות אשר הביאו לי עשירי העם מתבואות שדותיהם ואשר עלי לקבלם
עין כי כהן אנכי – ובכל זאת לא אבוש לתת תודה כי פעם אחת בהצותי את
אנשי סוריא וינגפו לפני, חלקתי שללם עם אנשי חילי, ואת השלל ההוא
שלחתי אל בית אבי ירושלימה –. ואף כי לכדתי שתי פעמים את העיר צפורי ברעש
מלחמה, וארבע פעמים תפשתי את העיר טבריה, ופעם אחת את העיר גדרה, גם את
יוחנן המבקש נפשי לספותה אחזתי בידי, בכל זאת לא יסרתי למשפט את יושבי
הערים ההנה, ולא שלמתי להם כגמול ידם, וגם ליוחנן לא עשיתי מאומה ולא
הפלתי משערות ראשו ארצה, כאשר יראה הקורא במשך דברינו. ובכל לבי האמנתי
כי יודע ה' דרך צדיקים, ועל כן גמלני אז כצדקי ויצילני מיד אויבי הרבים
ההם, וגם אחרי כן חלץ נפשי מחבלי מות אשר אפפוני פעמים רבות, כאשר
אספר בספר הזה.

והמון עם הגליל אהבוני אהבה עזה מאד, ולא נאנחו כה על עריהם כי נהרסו
ועל נשיהם ובניהם אשר לקחו לעבדים ולשפחות, כאשר דאגו לי לבל תאנה אלי
רעה. ובגלל זאת קנא בי יוחנן קנאה קשה כשאול כל הימים, ויתנכל וישלח אלי
מכתב ויחל את פני לתתו לכת לטבריה אל בית הרחצה אשר שם לרחוץ את
בשרו במים החמים24, ואני אשר לא פללתי כי שוחה הוא כרה לרגלי,
מלאתי את שאלתו, גם צויתי לפקידי אשר הפקדתי בטבריה, להכין בתי
מדות ליוחנן ולאנשיו, וכל המחסורים אשר יחסרו להם. ואני הייתי שם בעיר
קטנה הנקרא קנה25, ויהי בבוא יוחנן לעיר טבריה, הסית והדיח את
יושביה להפר בריתם עמי ולבוא אתו במסורת ברית שלום. רבים מהם נפתו
לדבריו, הלא הם האנשים החושבים תמיד מחשבות אונים לצאת בחרב לקראת
הרומאים, ובראשם היה יוסטוס גם פיסטוס אביו אשר בשמחת כל לבב בגדו בי
ויתחברו אל יוחנן. אך אנכי קדמתי פניהם והפרתי עצתם. כי האיש סילא אשר
שמתיו לנגיד ומצוה בטבריה, שלח אלי מלאך קל ויגל את אזני כי יושבי טבריה
בגדו בי, ויבקשני לבוא שמה חיש מהר ולהשקיט רוח הבוגדים. ואני לקחתי
מאתים איש אתי והלכתי עמהם כל הלילה, ושלחתי לפני ציר ממהר להודיע
ליושבי טבריה את בואי אליהם. לפנות בקר בהיותי קרוב אל העיר, יצאו לקראתי
כל יושביה לקדם את פני בכבוד, ובתוכם היה גם יוחנן, והוא אחרי דרשו את
שלומי כאיש נפעם ונבוך, מהר וישב אל ביתו מיראתו פן תגלה רעתו
ויחיב לי את ראשו. בבואי אל מסלת־הרצים26, הרחקתי ממני את אנשי
חילי שומרי ראשי, ולא הצגתי עמי רק אחד מהם עם עוד עשרה אנשים חמושים,
ואתיצב שם על ראש הגבעה, ונשאתי מדברותי אל יושבי טבריה, והוכחתים בשבט
פי על פחזותם וקלות דעתם לבגוד בי, והודעתים כי בימים הבאים תיסרם
עצתם הנמהרה והנפתלה, וכל רב ושליט אשר יהיה עליהם יצדק מאד אם
יחשדם תמיד לבוגדי און ועוברי ברית ומפירי אלה. אך בטרם כליתי
לדבר, אמר אלי אחד מאנשי חילי לבל אוסיף עוד דבר, כי שומע אין לי, ולא עת
היא להטות את לבות בני טבריה אלי, רק לעשות תחבולות להציל את נפשי ממות כי
יוחנן בחר מאנשי חילו חרשי משחית וישלחם להתנפל עלי ולרצח את נפשי,
יען כי הוגד לו כי מכל אנשי אין איש אתי רק עבדים מעטים, ובאמת קרבו מלאכי
מות ההם לבוא, וכבר שכנה דומה נפשי לולי מהרתי אני ויעקב שומר ראשי וירדנו
מהגבעה אשר עמדנו עליה, ואחד מאנשי טבריה ושמו הורדוס היה עוזר לנו
ויביאנו עד חוף הים27, ושם מצאנו אניה וירדנו בה ונברח אל עיר
טריכֿיה. ויושבי העיר הזאת התעברו מאד בהאזינם את אשר עוללו בני
טבריה לי, ויתאזרו אזניהם לעלות בראשם ולהלחם בטבריה ולהשחיתה. גם
העבירו קול בכל ארץ הגליל ויודיעו את המרד אשר מרדו בי יושבי טבריא,
ויבקשום להתאסף אל טריכֿיה עיר מושבם וללכת אתם למלחמה על טבריה. ומכל
הערים והכפרים נהרו המונים המונים חגורים כלי מלחמה וכלם חלו את פני
להקדיש מלחמת תנופה על טבריה ולהוריד עז מבטחה ולשומה כעפר לדוש ולכבוש
את כל יושביה לעבדים ולשפחות. גם אוהבי ורעי אשר ברחו מטבריה ויבואו אלי,
גם הם המריצוני לעשות כדבר הזה. אך אנכי לא אביתי לעצתם ולא שמעתי בקולם,
כי נפשי ירעה לי להצית אש מלחמה בין האזרחים ולסכסך יהודים ביהודים, ומה
גם בידעי כי הרומאים מצפים ליום הרגה כזה אשר תהי חרב איש באחיהו ובכח
ידיהם יסלו כל אביריהם בקרבם. בדברי טעם כאלה הרגעתי את סערת חמת הגלילים
והשכתי עברתם מעל יושבי טבריה לבלתי שחתם.

וכראות יוחנן כי נבצרה מזמתו לקחת את נפשי חרד ופחד על נפשו מפני תנופת
ידי, וינס הוא ואנשיו מטבריה, וימלט אל גישאלא עיר מולדתו. ומשם שלח אלי
מגלה עפה וכתוב אליה שבעי שבעות כי הוא לא ידע מכל אשר נעשה בטבריה, ידו
לא היתה בעמל ההוא, ועם שונים לא התערב, ויתחנן אלי לבל אשים אשם על
נפשו ולבל אחר עליו אפי. ובדברים האלה האמין כי אנכי אאמין באמונתו ולא
אזהר עוד מפניו. אך אנשי הגליל אשר נקבצו אלי מכל עברים ואשר ידעו
כי איש רע ובליעל הוא, וגם כי יחנן קולו שבע תועבות בלבו, הם הם האיצו בי
ויאלצוני לעלות על יוחנן למלחמה, ויבטיחוני כי ישחיתו את נפשו, וישימו
את גישאלא עירו למדבר שממה ויחרימו את יושביה לפי חרב. ואני נתתי להם את
תודתי ואת ברכתי על אהבתם ועל אמונתם, והבטחתים להשיב להם אהבה תחת אהבתם
ולהפליא להם חסדי בכל עת מצוא, אך גם חליתי פניהם להשיב את חמתם מיוחנן
ומעיר גישאלא, ויסלחו לי אם בדבר הזה לא אשמע להם, גם דברתי על לבם
ואמרתי אליהם כי אנכי אקים סערת הפריצים לדממה בלי חרב ומלחמה ובלי שפך דם.

אחרי הרגיעי את לבב הגלילים באמרי פי, באתי אל העיר צפורי. אך יושביה
הנאמנים את הרומאים פחדו פחד פן יבלע להם לרגלי, כי אסב את לבות אזרחיה
אחרנית מאת עם רומא. ועל כן המתיקו יחדו סוד להביאני במבוכה ולהשיגני
בין המצרים עד כי לא אשים לבי רק לחלץ את נפשי, והם ישבו שלוים ושאננים
כבראשונה. וישלחו מלאכים אל יושוע ראש גדוד פריצים במחוז פטולעמאוס,
ויבטיחו לו להרבות שכרו מאד אם יעל עלי הוא ואנשיו אשר מספרם
שמנת אלפים איש, ויחטוף אותי במשכו ברשתו עד כי לא אוסיף קום. ויושוע
ראש הפריצים אשר נפשו אותה למלאות חוריו זהב חמסים, מהר לעשות את
דברי אנשי צפורי, להתנפל עלי פתאם בטרם אדע את אשר נחרץ עלי ובטרם
אכין אנשי למלחמה. אך מהרה נגלתה רשעתו והפרה מזמתו. כי בהיותו
קרוב אל צפורי, ברח אחד מאנשיו ויבוא אלי ויודיעני מחשבות העריץ והפריץ
הזה. וכשמעי את הדבר הרע הזה, יצאתי אל שוק העיר וראש המיות והצהלתי
פני כאלו לא ידעתי שמץ דבר מהמוקש והפח אשר טמנו בני צפורי לרגלי. אך
בלכתי שם, לקחתי אתי אנשים רבים חמושים מאנשי הגליל, גם אחדים מאנשי טבריה
ואיש כלי מלחמתו בידו. ואז צויתי להעמיד שומרים על כל מסלול ודרך, ואת
שערי העיר צויתי לבל יתנו בוא בשערי העיר רק את יושוע ואת חבריו,
אך את אנשי גדודיו לא יניחו לבוא העירה, ואם יתפרצו לבוא בחזקת יד, יגרשו
אותם במכות חדרי בטן ומהלומות מקל חובלים. השערים שמרו את פקדתי ולא
נתנו לבוא בשער רק את יושוע וראשי הגדוד הנלוים אליו. ואני בראותי את פני
יושוע, צויתיו להסיר את כל נשקו מעליו, ואם אין אסירה את ראשו כרגע.
והוא נבעת מפני אנשי חילי אשר סבוהו גם סבבוהו בכלי מלחמתם, ויתפשט
את כלי נשקו כשבוי חרב ביד תוקפהו. וכל אנשי גדודיו בשמעם כי נשבה
נגידם, מהרו וינוסו בשבעה דרכים במהומת מות. אך אנכי הטיתי את יושוע
הצדה ואמרתי אליו כי לא נעלמה ממני מזמתו אשר זמם להשחיתני, גם אני יודע
מי הם המסתים אשר הסיתוהו לעשות דבר בליעל כזה, ובכל זאת יש את נפשי לשאת
לעון חטאתו ולשלחו בשלום אם אך יבטיחני נאמנה כי ייטיב את דרכיו ולא
יוסיף עוד לחרוש עלי רעה חנם ולבגוד בי. והוא נשבע לי להקים את דברי, ואז
השיבותי לו את כלי נשקו ושלחתיו לחפשי, גם לא מנעתיו מאסוף אליו שנית את
אנשיו. אך את יושבי צפורי הפחדתי בדברים קשים ודברתי אליהם כי אם ישובו
עוד לכסלה וימרדו בי, יסר איסרם כמשפט מורדים ולא אשא עוד לפשעיהם.

בעת ההיא באו מארץ טרוכוניה שני אנשים נכבדים מעבדי המלך אגריפוס,
לגור בארץ הגליל, ויביאו אתם את סוסיהם ואזניהם וכל רכושם. אך היהודים
לא נתנום להאחז ולשבת בארצם כי אם בהמולם את בשר ערלתם.
ובשמעי זאת לא הנחתי להיהודים להכביד על הגרים ההם את אכפם ולהביאם
במסרות ברית המולות בחזקת היד, באמרי אליהם: כי לחטאה תחשב לנו אם
לא נניח לבן הנכר לעבוד את ה' כפי חפצו ורצונו, ואם נלחצנו
בדברים הנוגעים אל הדת28. ובלעדי זאת נחטא עוד לרעינו אלה אשר
באו לחסות בצלנו אם נכביד עליהם את ידנו בדבר כזה. אחרי אשר
שנתתי לבני עמי את הלקח הזה, הענקתי לבני נכר ההם ממיטב
כספי ומשמני הארץ, ונחמתים ושמחתים מיגונם. ובין כה וכה שלח המלך
אגריפוס את עקוס מודיוס עם אנשי חיל לצור את מבצר מגדלא וללכדו
אך הם לא עצרו כח להוריד את עוז מבטח המבצר ההוא, וישבו על הדרכים
וירגיזו את יושבי העיר גמלא. והאיש עבוטיוס שר עשרות (דקדארכי) אשר
בידו ככר השדה הגדול (גראספֿעלד), שמע כי באתי אל סימוניאס, עיר
קטנה על גבול הגליל ורחוקה ממקום תחנותו ששים שטאדיען, ויקם בלילה ויקח
אתו מאה פרשים וכמאתים רגלים וכל יושבי העיר גאבא וילך עם אנשיו כל
הלילה ויבוא אל הכפר ההוא אשר הייתי אני בתוכו. באמץ רוח יצאתי לקראתו
והצבתי את אנשי חילי במערכות מלחמה, ואבוטיוס חפץ למשוך אותי אל ארץ המישור
בהשענו שם על פרשיו גבורי החיל, אך אנכי הבנתי את מזמתו ולא
נלכדתי בערמתו29. זמן רב התגר בי מלחמה, ובראותו כי פרשיו לא יסכנו
לו במחוז ההוא, שב אחור אל עיר גאבא אחרי כי נפלו ממנו שלשה אנשים לפי
חרב, ולא הפיק את זממו. ואני רדפתי אחריו עם אלפים איש והשגתיו על יד
בזרא, עיר בנויה על מחוז פטולעמעאוס ורחוקה עשרים שטאדיען מגאבא. ושם
הפקדתי שומרים לשמור את עקביו, לבל יפל עלינו פתאם, ולבל יפריענו
מקחת מעיר בזרא את אוצרות הפרות אשר נאצרו בתוכה על פי בעריניקא
מהכפרים הרבים אשר לה סביבות העיר ההיא. אחרי אשר העמסתי חמורים ופרדים
רבים מהפרות ההם ושלחתים לארץ הגליל, יצאתי בחרב לקראת עבוטיוס. אך
הוא פחד מפני תנופת ידי ואמץ לבבי, ולא קם רוח בו להתראות אתי פנים,
ואסב מאתו ורדפתי בחרב אחרי האיש נאפוליטנוס אשר שמעתי עליו כי
הוא שסה את גרנות טבריה, ונאפוליטאנוס נעצר עם מפלגה אחת מפרשיו בעיר
סקיטופוליס לשמרה מיד אויב, אך אנכי לחצתי אותו בחזקה והשגתיו בין המצרים
עד כי אזלת ידו להרע עוד לטבריה ויעל מעליה. הנה כן היו עיני פקוחות לשמור
את ארץ הגליל מכל רע ולבל ילחצוה אויביה.

וכשמוע יוחנן הצלחתי הגדולה, את האהבה העזה אשר יאהבוני הגלילים ואת
החתית אשר נתתי בלב משנאי, וירע לו רעה גדולה ויצר לו עד מאד. כי הוא
חשב את הצלחתי כגזולה מאתו, ואת כבודי ורב גדלי כאלו נחמסו מידו.
ובקנאתו ושנאתו התאמץ להסב את לב אנשי הגליל מנגדי, להדיחני משאתי ולהפילני
במהמורות ומשואות נצח; ולא לשוא שקד! כי בנכלי מזמותיו הסיר מאחרי את
לבות יושבי צפורי וטבריה, ויקו כי גם העיר גברא תפר בריתה אתי, ושלש
ערים אלה, הן הגדולות בכל ערי הגליל, ומהן תראינה וכן תעשינה גם הערים
הקטנות מהן, ואז יסורו כל אנשי הגליל למשמעתו וישימוהו לשר ולקצין עליהם,
כי יפתם בחלקת לשונו כי הוא ינחם במעגלי ההצלחה וירכיבם על במתי
האשר. אפס כי יושבי צפורי אף כי סרו מאחרי, לא אבו לסור למשמעת יוחנן,
כי חפצו וינהו להחסות בצל הרומאים. ויושבי טבריה מאנו לבגוד ולמעול
בי מעל אף כי הבטיחו להיות אוהבים נאמנים ליוחנן. ורק אנשי העיר גברא כרתו
בריתם עם יוחנן לסור אל משמעתו, כי שמעון האזרח הנכבד ביניהם ורע דבק
מאח ליוחנן פתם וידיחם בשפתי חלקות לעשות כדבר הזה. אמנם לא ביד רמה
ולעיני השמש בגדו בי ונהפכו לי לאויבים, כי יראו מפני הגלילים המחזיקים
באהבתי, רק במסתרים ארבו לנפשי ויחכו לאידי וישמרו צלעי. ואני נוקשתי
במוקשי מות על פי בנים כחשים ובוגדים באדם כמוהם, כאשר תשמענה אזניך
במספר הספור אשר לפניך:

בחורי און ועזי נפש ילידי העיר דבריטנא ידעו כי אשת פטולעמאוס
פקיד המלך, הולכת ממדינת המלך לבוא אל ארץ ממשלת הרומאים, והיא תעבור
עם כל הונה ורכושה דרך הככר הנקרא השדה הגדול, ורק רוכבים מתי
מספר הולכים אתה לשמרה בדרך. ועל כן נועדי בחורי און ההם יחד וצדו
צעדיה, ויתנפלו בזרוע רמה על כל הכבודה אשר לה. אותה הבריחו עד כי
נסה מנסת חרב למלט את נפשה, ואת כל הונה ורכושה העמיסו על ארבעה פרדים
ויביאו אל העיר טריכיה אשר הייתי אני אז בתוכה. ואני חפצתי להוציא את
בלעם מפיהם ולהשיב את הגזלה ההיא ליד פטולעמאוס, יען כי הוא איש יהודי,
ויען כי על פי תורתנו התמימה נאסר לנו לעשות ככה גם לאויבינו מבני הנכר.
ועל כן אמרתי אל האנשים אשר הביאו את הגזלה לבל תגע בה יד איש זולתי,
ואני אמכור אותה בכסף ואשלחהו אל שועי ירושלים לחזק את בדק חומותיה ואת
בקיעי עיר דוד כי רבו. וירע מאד בעיני הבחורים השודדים ההם, ויעשן בי אפם
על אשר מנעתי אותם מקחת להם מאומה מכל אשר שסו למו. וילכו אל הכפרים אשר
סביבות טבריה ויעבירו קול כי יש את נפשי להסגיר את ארץ הגליל בידי הרומאים,
וכי רק בערמה דברתי לשלח את כסף הגזלה לבצר את חומות ירושלים, והם
יודעים נאמנה כי יש את לבבי להשיב את כל הכבודה ההיא ליד אדוניה. אפס כי
בדבר הזה לא האצילו מפיהם דבר אמת, כי אחרי לכת הבחורים ההם לדרכם,
קראתי אלי את דסיון ואת יאמעוס בן לוי, שני אנשי שם מראשי העיר
ואוהבים נאמנים לאגריפוס המלך, ואצום לקחת את הכבודה ההיא ולשלחה אל
המלך, והזהרתים לבל יגידו את דברי זה לאיש אם אין נפשם לעבור בשלח. ויהי
כשמוע כל אנשי הגליל כי חפץ אני להסגיר את ארצם ביד אויב, ויועצו לב
יחדו ליסרני משפט בגד ולהורידני דומה. ובני טריכיה אשר האמינו
גם הם בדבת המלשינים, הדיחו בשפתי חלקות את שומרי ראשי ואת כל אנשי חילי
אשר היו אז אתי, לעזוב אותי בעת אשר אשכבה ואישן, וימהרו לבוא אל
מסלת-הרצים ושם ימתיקו יחדו סוד איך יקחו את נפשי. ויהי בבוא שומרי ראשי
וכל אנשי חילי אל המסלה ההיא, מצאו שם קהל אנשים רבים הקוראים פה אחד
בקול גדול לשפטני משפט מות אחרי אשר סגר אותי אלהים בידם. אך יותר מכלם
סכסך בי את המון העם, איש רע ובליעל אשר היה פקיד טבריה בעת ההיא,
ושמו יושוע בן סאפיא, אשר גבה לבו ורמו עיניו להשתרר על בני הגליל, וכל
מזמותיו למרוד באגריפוס המלך ובמלכות רומא, ואין בכל פריצי בני עמנו
משלו. והוא לקח ספר תורה בזרועו ויתיצב בתוך כל הקהל ויקרא: הוי אזרחים!
אם לא תשנאו את יוזיפוס על חפצו הרע להסגיר את ארץ מולדתו בידי
אויבינו, הלא עליכם המצוה לשנוא אותו תכלית שנאה על דבר אשר הוא שונא את
התורה הקדושה הזאת ועובר את מצותיה לעיני השמש! הלא יאות לכם לעשות
שפטים באיש כזה המרד בה ומפיר תורתו!" וכל שומעי דבריו התקצפו עלי
קצף גדול, ויקראו: “בן מות הוא יוזיפוס!” ואז לקח אתו יושוע אנשי
מלחמה מזינים, וידא כנשר על כנפי רוח קנאתו ונקמתו, ויבוא אל ביתי
להרגני בשנתי. ואני ישנתי אז ושנתי ערבה לי אחר עמלי ויגיעי, ולא ידעתי
מכל הסער הגדול המתחולל על ראשי. והנה אחד משומרי ראשי אשר היה אתי ולא
בגד בי, ושמו שמעון, העיר אותי משנתי בראותו את ההמון ההולך וסער
סביבות ביתי ויודיעני כי המונים נסבו את ביתי לקחת את נפשי, וידבר אל
לבי להתנפל על חרבי ולטרוף נפשי בכפי כיאות לשר צבא אמיץ לב וגבור
חיל, ואם אתמהמה עוד מעט אפל ביד מחללי ויכבידו עלי אכפם כי אמית
אותי בידי, או יגירוני הם על ידי חרב ויתעללו בי וימתוני מות בזיון
ודראון. אך אנכי מאנתי לאבד את נפשי בידי והפקדתי רוחי ביד ה'
והתחזקתי לרוץ כגבור ולבוא אל מסלת הרצים בתוך הקהל הגדול אשר נקהלו שם.
וכרגע פשטתי את בגדי כבודי ולבשתי שחורים30, ואת חרבי תליתי על
צוארי31, והלכתי בדרך אחרת אשר שערתי כי לא יפגשוני שם אויבי, ובאתי אל
מסלת הרצים, אשר לא פללו זאת כל הנקהלים שמה. ובהראותי מהרתי
ואתנפל מלוא קומתי ארצה, בכיתי מנהמת לבי בכי תמרורים ואת עפר הארץ
המסתי בדמעות עיני, עד כי העירותי רגשי חמלה בלבות ההמון הרב ההוא.
ובהתבונני כי הפכתי רגזם לרחמים, נסיתי להטות את לבבם אלי בטרם ישוב
יושוע עם אנשי המלחמה מביתי הנה, ואמרתי אליהם: אודה על מעשי כי עשיתי
דבר אשר יחשב לעון בעיניכם, אך השבעתי אתכם אחי ועמי כי תשמעו אל
אמרי פי ואגידה לכם למה זה לקחתי את החפצים הגזולים אשר ידעתם ולא נתתים
להבחורים ההם אשר גזלום, ואחרי דברי אמותה בידכם במנוחת לבב." וכל העם
צוו אותי לדבר את כל אשר בלבבי, ובין כה וכה שבו אנשי מלחמה ההם
מביתי, ובראותם אותי וירוצו להמיתני בידם. אך כל העם נתנו עליהם בקולם לבל
ישלחו ידם אלי, בחשבם כי אנכי אתן תודה לפניהם כי היה את לבבי להשיב את
החפצים הגזולים ליד המלך, גם אודה עלי פשעי כי חפצתי להסגיר את ארצם ביד
הרומאים, ואז אחרי תתי תודתי לפניהם אז ימיתו אותי במשפט ויאמרו כי פי
הרשיעני ויחרוץ עלי משפט מות. אחרי אשר החשו כל בני העם, הרימותי קולי
ואקרא: שמעוני אחי ועמי! אני לא אגורה מפני המות, ובמנוחת לבבי מתי
בידיכם אך אם ידעתי בי בן מות אנכי. אך יהי איך יהי, אביע לכם קשט
אמרי אמת בטרם אמות: בראותי כי העיר הזאת רחבת ידים היא, ואנשים רבים
ינהרו אליה לגור בה ולאכול אתכם בכל הטוב אשר היטיב ה' לכם, נתתי אל לבי
לבנות חומה נשגבה סביבה לבעבור תשגב מפני האויבים אשר צרה עינם
בהצלחתכם. אך קצר קצרה ידי להוציא את מחשבות לבי לאור, ובבוא החפצים ההם
הנה, חשבתי למכור אותם ולהקדיש את כסף מחירם למבנה החומה סביב עירכם
הגדולה הזאת, ובגלל מחשבתי הטובה הלזו התחולל עלי הסער הגדול הזה ויסער
להפיצני. כשמוע אנשי טריכיה את דברי אלה, הודו לי בקול גדול על
המחשבה הטובה הזאת, גם עוד אנשים רבים מערים אחרות ברכוני על ככה,
ויחזקו את לבי ויבטחוני כי לא תאנה אלי רעה. אך הגלילים ובני טבריה לא
השיבו מעלי אפם, ועוד ידם נטויה להורידני דומה בדמי ימי, ותהי מריבה ביניהם
ובין יושבי טריכֿיה ומרעיהם, אלה יפחידוני במשפט מות, ואלה יבטיחוני
כי לא תפל משערת ראשי ארצה. אך בהבטיחי להקיף גם את טבריה בחומה גם יתר
הערים הפרזות, קם סער לב ההמון לדממה, וישובו איש איש לעירו ובכן נחלצה
נפשי ממות אשר לא האמינו כן כל יושבי הגליל, ושבתי עם ידידי ועם עשרים
אנשי חיל לבית מושבי.

אך ראשי המרדים אשר יראו על נפשם כי אשלם אשמם בראשם, התפרצו עם שש
מאות אנשים חמשים ויסבו את ביתי לשרפו עלי באש. ואנכי מאנתי
לנוס מפניהם, כי לא לכבוד הוא לשר צבא להיות ירא וחרד מפני תנופת יד
חבר בגדים, וחרפתי נפשי ולא התרפיתי ביום צרה, רק צויתי לסגור את
דלתות ביתי בעדי, ואני עליתי ואשב על המעקה אשר לגג הבית, ומשם נתתי
אמר וקראתי לראשי המרדים ההם כי ישלחו אלי אנשים מקציהם, ואני אתן להם
את מכסת הכסף אשר על אדותיו הם מתדפקים על דלתות ביתי, ויהי בשלחם אלי
אנשים אחדים הביתה, תפשתי בכף את העז והפריץ אשר בהם, וצויתי להכות אותו
הכה ופצע ולדוש את בשרו בעקרבים וברקנים, ואחרי כן גדעתי את ידו האחת
בחרב, ואת היד הגדועה תליתי על צוארו, והוצאתיו החוצה אל האנשים אשר שלחו
אותו אלי. והם בראותם את המראה הנורא הזה, נבהלו נחפזו וימת לבם בקרבם
וייראו פן אעשה כן גם להם אם לא ינוסו כרגע, כי האמינו כי אנשי חיל רבים
עמדי בבית, וינוסו במהומת מות ולא נותר מהם עד אחד. ובתחבולה הזאת נמלטתי
שנית מיד מבקשי נפשי. אך עוד לא שקטה סערות לב המורדים, ויקומו ויסכסכו את
המון העם לאלץ שנית את הגרים הנכבדים אשר דברנו עליהם בזה ולהכביד
עליהם אכפם כי ימולו את בשר ערלתם ויתיהדו, ואם ימאנו וימרו את
פיהם מות ימותו בידם. גם שמו עליהם עלילות ברשע כי קוסמים ומכשפים
הם ככל הרומאים, ובקסמים אשר בידם ישיבו אחור את ימין היהודים מהכניע את
בני רומא תחת רגלם. והמון עם הגליל האמינו בדברי המורדים ההם ויתמרמרו על
שני הגרים ההם, ויגזרו אמר להשמידם אם לא יבואו במסורת דת משה וישראל.
ובהודע לי זאת, הוריתי עוד הפעם את בני העם כי לחטאה תחשב לנו אם נלחוץ
את בני הנכר להתיהד ולהסתפח בדתנו, וחטאנו לאלהים אם
נרדף את הגרים הבאים להסתופף ולבקש עזר בארצנו בצר להם, גם שחקתי
לאמונת הבלם אשר יאמינו כי בני נכר ההם קוסמים ומכשפים המה ובקסמיהם ימנעו
את היהודים מהתגבר על הרומאים. כי לו היתה כזאת מדוע יפזרו שליטי רומא
כסף כחול הים לשלם שכר לרבבות אלפי אנשי חיל? הלא על פי קוסמים מתי
מעט יש לאל ידם לרד לפניהם גוים ומלכים עצומים עד אפסי תבל? ובדברים
כאלה קרעתי את סגור עיניהם לאור באור האמת, ויודו לי על שכל מלי
ועל אמרי הנכוחים וינחמו על מזמותיהם. אך כהפנותם שכמם ללכת מאתי,
נפתו שנית לדברי המורדים המסיתים והמדיחים אותם, וישובו לכסלה, ובעבי
גבי מגנם רצו אל בני נכר ההם להמיתם בחרב. וירע לי רעה גדולה,
ואבוא עם אנשי סודי אל בית הגרים הנכבדים ההם אשר בטריכֿיה, וסגרתי
את דלתות הבית בעדם לשמרם מחמת העריצים, וצויתי לחפור תעלה מבית מגורם עד
הים32 וישבתי אתם באניה והבאתים לגבול ההיפענים, ושלמתי להם בעד סוסיהם
אשר לא יכלו לקחת אתם, וחליתי את פניהם כי יסלחו להאנשים אשר דמו
להם ויבקשו נפשם, ונפרדתי מעמם. ונפשי ירעה לי על אשר לא יכולתי לעצור
ברוח הגלילים לבל ירעו לבני נכר עבדי אגריפוס ההם אשר באו לחסות
בצלי, ובכל זאת מצאתי טוב לי כי יומתו בחרב על ידי הרומאים אם לא
יסלח להם עונם, מאשר יפלו לפני בני עולה ההם הצמאים לדמי נקיים. אך
הם לא הומתו בחרב, כי המלך אגריפוס נשא לעונם, ויעש עמהם חסד, וישבו בטח
ושאנן מפחד רעה.

ובעת ההיא שלחו יושבי טבריה ספרים אל אגריפוס, ויבקשו את פניו כי ישלח להם
אנשי חיל אשר יהיו עליהם לסתרה מפני השונים והקושרים, ואז ישובו אליו
להיות לו עבדים נאמנים כבתחלה33, ואני הלכתי אז ואבוא לטבריה, ויושביה
האיצו בי להקים את הבטחתי ולבנות חומה לעיר מושבם כאשר עשיתי לעיר
טריכֿיה. ואנכי עשיתי את שאלתם וצויתי להסיע אבנים ולהביא לבנים וחמר
למבנה החומה, והבונים החלו לעבוד את עבודתם. אך מקץ שלשה ימים, אחרי לכתי
מטבריה לטריכיה הרחוקה ממנה שלשים שטאדיען נראו רוכבים רומאים על יד
טבריה, ויושביה האמינו כי אותם שלח להם המלך אגריפוס כאשר שאלו ממנו,
ויהללו את המלך ויברכוהו ואותי חרפו ויקללו, ויחפיאו עלי
גדפים ודברי בלע. ואיש אחד מהר ויבוא אלי ויגל את אזני כי יושבי
טבריה מרדו בי ביד רמה. ואז שלחתי מעלי את אנשי חילי לשבות את יום השבת
בבתיהם לבל ירגיזו לטריכֿיה, גם שומרי ראשי לא היו עמדי כל ימי שבתי
בעיר ההיא, כי ידעתי נאמנה כי יושביה נאמנים בבריתם אתי, גם לא יכולתי
לקרוא אלי את אנשי חילי יען כי קדושת השבת קרובה לבוא, וביום הזה נאסר
עלינו לחגור כלי מלחמה אף אם יציקו לנו אויבינו. כי על כל אלה נבהלתי מאד
למשמע אזני ולא ידעתי מה אעשה בעת רעה כזאת אשר איש אין אתי זולתי ידידי
ומתי סודי ושבעה אנשי מלחמה, ואף גם זאת כי יושבי טריכיה והגרים הגרים
בתוכה, קצרי יד ואין אונים הם להלחם עם יושבי טבריה הרבים והעצומים
מהם. ובין כה וכה לא יכלתי שבת בשפלות ידים מבלי עשות מאומה. כי
יראתי מפני אנשי חיל המלך פן יקדמוני ביום אידי ויכריעוני תחתיהם בתגרת
ידם. ועל כן עשיתי תחבולות מלחמה, וצויתי על פי ידידי הנאמנים לסגור את
שערי העיר טריכֿיה ולבלתי תת לאיש בוא בשער. אחרי כן קראתי אלי את
נכבדי העיר וראשיה, וצויתי להם כי כל אחד מהם יביא אני שיט ומלח על
הים, וכל האניות ההן עם מלחיהן ישוטו אתי עד טבריה. גם אני עם מתי סודי
ושבעה אנשי החיל אשר לי, ירדנו באניה ונשט עם כל האניות הרבות ההנה
ונבוא עד העיר טבריה. ואנשי טבריה, אשר נודע להם כי המלך לא שלח את הרוכבים
ההם לעזור אותם, ואשר שמעו כי אניות רבות כסו את פני הים, יראו מאד פן
יבלע להם ולעיר מולדתם, ויצא לבם ושערו שער בחשבם כי האניות ההן מלאות
אנשי מלחמה הבאים להלחם בם. ועל כן שנו את מחשבות אונם. וישליכו
מעליהם את אזניהם וכלי נשקם, ויבואו אלי עם נשיהם ובניהם וטפם,
ויקדמו פני בתודה ובכבוד ותפארת, כי הם האמינו כי אנכי אינני יודע מכל אשר
נעשה בעירם, ויחלו את פני לבוא העירה ולשבת איתם. ואני בקרבתי אל
העיר, צויתי להמלחים לעמוד עם אניותיהם ברחוק, לבל תראינה יושבי טבריה את
אשר בתוך האניות, ויאמינו כי מלאות הן אנשי מלחמה. ואז קרבתי אל אנשי
העיר ומלאתי פי תוכחות והוכחתים על סכלותם וקלות דעתם אשר בלי כל נסבה
בגדו בי וימעלו מעל וישקרו באמונתם. ובכל זאת הבטחתים כי אסלח לעונם אם
ישלחו לי עשרה אנשים מאציליהם וראשי עדתם. והם שמעו בקולי ועד מהרה שלחו
אלי את האנשים ההם, ואני לקחתי אותם והורדתים באניות וצויתי להביאם אל
טריכֿיה ולשום עליהם משמר. ועל פי התחבולה הזאת תפשתי בכף את ראשי
הסנהדרים אשר בטבריה, ואתם יחד שלחתי עוד אנשים נכבדים ונשואי פנים כמוהם
לטריכֿיה.

ואנשי טבריה בראותם כי נפלו ברעה, בקשו אותי ליסר את האיש אשר הסב
השאון והבגד בעירם, ושמו קליטוס, עז נפש ופחז וקל דעת. אך אנכי מאנתי
להמיתו בחרב, כי לעון פלילי נחשב בעיני להמית איש מבני עמי, ורק העת
והמקום המריצוני לעשות בו שפטים, למען יהי הוא מוסר תוכחה לכל המתפרצים
והבוגדים, ועל צויתי לאחד משומרי ראשי ושמו לוי לעלות היבשה ולקצץ בחרב
את יד קליטוס הפריץ. אך שומר ראשי נבעת לעשות כן בתוך ההמון הרב ההוא.
ואנכי באותי להצפין את מרך לבבו מעיני בני טבריה, הרימותי קולי
ואקרא אל קליטוס: ידע תדע כי בן מות אתה, אך אנכי אטה אליך חסד ולא
אמיתך, רק אקצץ את שתי ידיך. ואתה קבל ברצון את משפט צדק זה אם אין את
נפשך לרדת בדמי ימיך דומה. והוא התנפל לפני ויתחנן אלי לחוס עליו
ולבל אכרית רק את ידו השמאלית ואחרי אשר מאנתי זמן רב להעתר אליו,
אמרתי אליו כי יכרית הוא לבדו את ידו, והוא לקח את החרב ביד ימינו ויקצץ
בה את יד שמאלו מיראתו פן אקץ את שתי ידיו. ובתחבולה הזאת השקעתי את אש
המרד אשר התלקחה בעיר טבריה.

כשובי לטריכיה, נודעה תחבולתי ליושבי טבריה, ויתפלאו מאד כי השקטתי את
שאון קמי בלי שפך דמים לרוב. ואני הוצאתי את אצילי טבריה ממאסרם,
ובתוכם היה גם יוסטוס עם פיסטוס אביו, וקראתים אל ביתי לאכול אתי לחם. ובעת
האכל הודעתים כי נפשי יודעת מאד גבורת הרומאים ותעצמות עזם אשר כל
יושבי חוג הארץ כחגבים למולם נחשבו. רק יגורתי לגלות זאת לאזן קשבת
מפני חמת הפריצים, ויעצתים כי יעשו גם הם כאשר עשיתי אני, ויחכו עד עת
מצוא, ולבל יזעף לבם על אשר הקמתי לשר הצבא בארצם, כי לא בנקל ימצאו איש
אחר כמוני אשר יטה חסד גם לאויביו, ובתחבולותיו ידים סערת לבב פושעים
ומורדים לדממה בלי שפך דם. ואת יוסטוס הזכרתי כי לפני בואי מעיר
הקדוש ירושלים הגלילה, קצצו בני הגליל את ידי אחיו בהאשימם אותו כי הוא
בדה מכתבי עמל ויפיצם בין הגלילים, ולא נשאו לעונו כאשר נשאתי
אני לאלפי אנשים אשר דמו לנפשי לספותה חנם, גם הזכרתיו כי יושבי גמלא
(אשר רבו עם יהודי בבל אחרי לכת פֿיליפוס מאתם) המיתו בחרב את כרטיס
שאר בשר פֿיליפוס, ואת יושוע אחיו בעל אחות יוסטוס יסרו למשפט, תחת
אשר אנכי לא שלחתי ידי ולא עשיתי מאומה להמון רבה אשר העוו דרכם יתר הרבה
מהם. ואחרי דברי את הדברים האלה, שלחתי כאור הבקר את יוסטוס ואת
האנשים אשר אתו, חפשים לנפשם34.

וימים מעטים בטרם נקרו המעשים האלה, נסע פיליפוס בן יהויקים ממבצר גמלא על
פי הנסבה הזאת: כי כשמוע פֿיליפוס את הבגד אשר בגד פֿארוס במלך
אגריפוס, ובהודע לו כי מודיוס עקווס ידידו ואוהבו מקדם, הוא ממלא
מקום פֿארוס, שלח אגרת אל מודיוס עקווס זה, ויודיעהו את כל המוצאות אותו,
גם חלה את פניו לשלח את המכתבים הלוטים בתוך אגרתו אל המלך אגריפוס ואל
רעיתו הגבירה. ויהי כבוא האגרת ההיא אל מודיוס עקווס שמח בכל לבב כי
פֿיליפוס עודנו חי, וישלח את המכתבים ההם אל המלך אגריפוס ורעיתו המלכה אשר
היו אז בעיר ביירוט. והמלך אגריפוס אשר הראה לדעת על פי המכתבים ההם כי
שקר ענו דוברי עתק על פֿיליפוס, וכי לבבו שלם אתו ואת הרומאים כבראשונה,
שלח אחריו פרשים מאנשי חילו לקרוא לו ולהביאהו אליו. ובבואו אליו קבלהו
בפנים צהלים ויחנהו ויעמידהו לפני שרי האלפים בני רומא באמרו אליהם:
“זה הוא פיליפוס אשר משנאיו בדו עליו כי הוא בגד ברומאים ונלחם בם עם
פריצי בני יהודה יחדו.” ויצוהו אז ללכת בראש גדוד רוכבים אל מבצר גמלא
ולהוציא משם את האנשים הנאמנים אתו ומחזיקים במעזו, גם להשיב את יהודי
בבל אל בטנא עיר מושבם, ולהיות עיניו פקחות על יושבי ארץ ממשלתו לבל
יקשרו עליו ולבל יתפרצו מאתו. פיליפוס חש לעשות את מצות המלך, אך איש אחד
ושמו יוזיפֿוס אסף אליו המון בחורים מרי נפש, וילך אתם ויסת את
אצילי העיר גמלא למרוד באגריפוס המלך, ואת המון בני העיר הזאת הדיח באמרי
פיו לחגור כלי מלחמה ולהלחם בעד חפשם להיות בני חורים. ויוסיפֿוס עם אנשי
חילו משכו אחריהם המונים המונים בחזקת יד, ואשר מאנו ויתקוממו להם,
הגירו על ידי חרב. גם את כרטיס ואת יושוע אחיו, גם את אחות יוסטוס המיתו
אז בחרב על אשר לא אבו לתת יד אתם. ואותי בקשו יושבי גמלא לשלוח להם גדוד
מאנשי חילי, גם בנים וחרשים לבנות חומה לעירם, ואני שמעתי בקולם ועשיתי
להם את שתי השאלות אשר שאלו ממני. אז תפשע גם כל מחוז גוילאניטיס35
במלך אגריפוס, עד עיר סולימא. ואני בניתי חומה לעיר סעלייריא ולעיר
סוגנים אשר מטבען בצורות וחזקות הן, גם את כל הערים אשר בגליל
העליון הבצורות מטבען ושוכנות בראשי סלעים זקופים, הקפתי בחומות נשגבות,
ושמות הערים הגדולות אשר בניתי להן חומות, הלא הן: ימניא (יבנה),
אמעריטהא וכאראבע, טריכיה, טבריה וצפורי, ושמות הקטנות מהנה מערת
ארבאל, בערסבא (באר שבע), סלמית (שלם) יוטפטא (יודפת) קפראט
(כפירות) קומוזוגנא, נפפֿהא והר אטביר (טבור). ובכל הערים
הבצורות ההן אצרתי אוצרות בר למדי, וחרבות וחניתות וכידונים וכל כלי יוצר
וכלי מפץ הכינותי בהנה ליום צר ומלחמה.

בימים ההם הוסיף עוד יוחנן בן לוי שנוא אותי שנאה עזה כמות, ויקנא בי
קנאה קשה משאול, בראותו כי שבתי על גפי מרומי האשר והכבוד, ובכל
אשר אפנה אצליח, ויגזר אמר להכחידני מן הארץ ולהשבית מאנוש זכרי. ואחרי
אשר בנה חומה נשגבה לגישאלא עיר מולדתו, שלח את שמעון אחיו ואת יונתן בן
סיזעננא (שושן) עם מאה אנשי חיל מאנשיו, אל ירושלים הבירה, ויצום לבוא
אל שמעון בן גמליאל ולדבר על לבו לאסוף את הסנהדרים ולפתותם בפיהו עד
כי יפתו לו להדיחני משאתי ולהרסני ממעמדי ולהקים תחתי את יוחנן בן
לוי הגישאלי. וזה האיש שמעון בן גמליאל היה יליד ירושלים, חטר מגזע
משפחה רמה ונשאה מאד ממפלגת הפרושים, וכל יושבי ירושלים כבדוהו
וירוממוהו, וכל יודעי שמו “קדוש” יאמרו לו בגלל החזיקו את חקי התורה
בכל מאמצי כחו כפי מסורת הסופרים והפרושים. גם היה איש חכם לבב ויודע
מדע, וכל מעשהו בשום לב ובראות את הנולד, ובחכמת לבבו ותבונות כפיו
חזק כל בדק ויבן נהרסות בעיר הקדושה. אך אותי היה עוין כל ימי מבוכה
ההם וישנאני, ואת יוחנן אהב ויהי לו ידיד נאמן מימי נעוריו. ועל פי שאלת
ידיד נעורים זה, דבר על לב הכהנים הגדולים אשר היו בעת ההיא, הלא הם חנן
ויושוע בן גמלא, גם על לב עוד אנשי נכבדים ממתי סודם ואנשי עצתם, להדפני
מהיות שר צבא בארץ הגליל ולהסיר המשרה הזאת מעל שכמי, ולהקים תחתי את
יוחנן הטוב ממני. גם חלה את פניהם להחיש ולמהר את מעשיהם אלה בטרם יודע
לי הדבר הזה, פן אקדם את פניהם וארגיז ליושבי ירושלים עם אנשי החיל
אשר ברגלי. כהנה וכהנה דבר שמעון בן גמליאל להדיח את פעמי ולהדיחני
משאתי. אך חנן הכהן השיב לו אמריו כי לפי דעו לא יתכן לעשות כדבר
הזה, יען כי לפי דברת כהנים רבים ולפי עדות ראשי ירושלים אני נהג
בחכמה ובצדק ובישרת לבב את אנשי הגליל, ולפי חקי התורה גם על פי ישר
ומשפט נחטא לאלהים אם נרשיע צדיק ונעות את משפטו. כשמוע שמעון את דברי
חנן הכהן הגדול, חלה את פניו כי יסתיר את הדברים ההם מהמון בני ירושלים,
והוא לבדו יתאמץ להסירני מפקדתי בעוד ימים מעטים. ויקרא אליו את אחי
יוחנן וייעצהו לתת מתנות ושוחד לחנן ולאנשי סודו, ויבטיחהו כי בזה יפתם
ויט לבם לעשות את שאלתו. ובדבר הזה בצע שמעון את מגמתו, כי חנן ואנשי
סודו נטו אחרי הבצע ויקחו שחד ויטו משפט בהוסדם יחד עלי
להפילני במהמורות בל אקום. ומעשיהם היו במחשך ובמסתרים לבל יודע
לאיש יהודה וליושב ירושלים, וייטב בעיניהם לשלח אל ארץ הגליל אנשי שם
מגדולי היחש ובעלי זרוע רמה ונוכלים. בין האנשים ההם, היו שנים אשר איננם
ממשפחת כהנים, שם האחד יהונתן ושם השני חנניה ושניהם היו ממפלגת
הפרושים, והשלישי היה יועזר ממשפחת הכהנים גם ממפלגת הפרושים, ושמעון נצר
מגזע כהנים גדולים, היה הצעיר ביניהם. והאנשים ההם צוו כי בבואם אל ארץ
הגליל יאספו אליהם את בני הגליל וישאלו את פיהם למה זה ועל מה זה דבקה
נפשם בי וינהו אחרי באהבה עזה? ואם אמר יאמרו בגלל אשר אנכי מבני ציון
ויליד ירושלים, אז ישיבו להם אמרים כי גם הם מילידי ירושלים כמוני; ואם
יהללו אותי בגלל גדל חקרי לבבי בהליכות התורה, יאמרו להם כי לא נופלים
הם ממני, וגם ידם רב להם בתורה כמוני; ואם יאמרו כי בעבור קדושת כהונתי הם
אוהבים אותי, ישיבו להם כי גם ביניהם ישנם מבני אהרן הכהן. ואחרי
אשר נתנו בפיהם הדברים האלה, נתן חנן הכהן הגדול ואנשי עצתו, מאת
אלף שקלים מאוצר העדה ליהונתן ולאנשיו ההולכים אל ארץ הגליל. גם קראו
אליהם את יושוע הגלילי אשר בא אז ירושלימה עם שש מאות איש, וישלמו לו
ולאנשיו שכר בעד שלשה חדשים, ויצוו אותו להתחבר עם יהונתן ויתר
השליחים ולשמוע בקולם ולעשות ככל אשר יפקדו לו. גם שכרו עוד שלש מאות אנשי
מלחמה להיות זרוע ליושוע ולאנשי חילו ולנסוע אתם יחד אל ארץ הגליל ולהיות
סרים למשמעת יהונתן והאנשים אשר אתו. אחרי הדברים האלה הרימו
השליחים ההם את פעמיהם הגלילה, ויקחו אתם את אחי יוחנן עם עוד מאה
אנשי חיל, ובלבם צפנו את פקדת חנן ואנשי סודו אשר פקדו עליהם לאמר:
“אם יסיר יוזיפוס את כלי מלחמתו מעליו ברצון, אז תאסרוהו בנחשתים ותביאו
אותו חיים ירושלימה, אך אם מאן ימאן ויתקומם לכם לבלתי שמוע בקולכם,
אזי תמיתו אותו בלי חמלה ובלי נחם, כי כן צויתם על פי הכהנים הגדולים
ונשיאי ירושלים”. גם ספרים שלח חנן ואנשיו אל יוחנן ויעוררוהו לחגור הוא
ומתי סודו את כלי נשקם ולהלחם בי ולתפוש אותי בכפם, גם הבטיחו לו עוד
לסכסך בי את יושבי צפורי, גברא וטבריא, והם יעזרו אחריו להכרית את שמי
ולהשבית מאנוש זכרי.



ככל הדברים האלה וככל חזות קשה הזאת הודיעני אבי במגלת ספר כתוב אלי על
פי דברי יושוע בן גמלא ידידי ור[עי] אשר היה בן אנשי חנן הכהן הגדול
בהוסדם יחד עלי לקחת את נפשי, ואשר גלה זאת את אזני אבי. וירע לי רעה
גדולה, והטיב חרה לי עד מות על יושבי הגליל המנכרים ונושים
טובתי, ובקנאתם יכרו לי שוחה עמוקה ובאר צרה ויבקשו לרמוס לארץ
חיי ולהשכן כבודי לעפר. וגם מצות אבי ירדה חדרי לבי, כי הוא צוה עלי
במפגיע לשוב אליו ולראות פניו, כי נכספה גם כלתה נפשו לראות את פני בטרם
ילך בדרך כל הארץ. ויהי בהאסף אלי אוהבי ורעי גליתי את אזנם כי בעוד
שלשת ימים אעזבה את ארץ הגליל ואשובה אל עיר מולדתי. ובשמעם את הדבר הזה,
חרדו איש אל רעהו ויפלו פניהם מאד. גם כל שומעי זאת התאבלו, בכו בכי
תמרורים ויתחננו אלי לבל אשליכם מלפני כי אז תהי אחריתם להכרית. אך אנכי
מאנתי להקשיב בקול תחנוניהם, כי חשבתי מחשבות להציל ממות נפשי. ואנשי
הגליל פחדו פחד פן יתקוממו עליהם הקושרים והפריצים אחרי לכתי מהם
וישמידום מן הארץ, וישלחו מלאכים בכל ערי הגליל להודיעם כי אנכי גזרתי
אמר לעזוב את ארצם. כשמוע אנשי הגליל את השמועה הרעה הזאת, נהרו המונים
המונים מכל הערים והכפרים ויאספו יחד הם ונשיהם ובניהם על הככר
הנקרא שדה הגדול אשר אצל העיר הקטנה אזוכיס אשר הייתי שם בעת ההיא וכלם
כאחד התחננו אלי ויתנפלו לפני לבל אעזבם ואשב בארצם כאשר עשיתי עד כה.
אך לפי דעי נקבצו אלי מיראתם פן יבלע להם בהפרדי מהם יותר מאהבתם
אותי ומחפץ לבבם כי אשב בארצם.

ובלילה אשר לפני היום ההוא, חלמתי חלום נפלא, כי אחרי אשר נעצבתי
ונפעמתי מבלהות מכתב אבי, עליתי על ערש יצועי, וכמעט אשר סגרו
שמורות עיני נגלה אלי איש אלהים ויתיצב ממולי ויקרא באזני את הדברים
האלה: “חדל נא בני מהתיפח ומהעצב, אל תירא ואל תחת! כי
כל הרעות והתלאות אשר השתרגו עלו על צואריך, לטובות גדולות הן
הנה לך בימים יצרו, שמך יגדל מאד ותהי ברכה בקרב הארץ. ולא מהרעות האלה
לבד, אך גם מגדולות ורבות עוד מהן תנצל –. חזק ואמץ! הכן והכון
לך כי גם עם הרומאים אדירי התבל תלחם במלחמות תנופה.” החלום הנפלא הזה,
הרהיב בנפשי עז וחדוה, ובשמחת לבב ורוח גבורה נשאתי את רגלי ואבוא אל השדה
הגדול. וכל אנשי הגליל אשר נקהלו שם עם נשיהם ובניהם, נפלו לפני על
פניהם בראותם את פני, ובבכי ובתחנונים בקשוני לבל אעזבם ולבל אתנם בידי
אחיהם שונאיהם ומנדיהם אשר יתגוללו ויתנפלו עליהם בלכתי ובשורי מהם.
ובראותם כי אנכי אינני שומע בקול תחנוניהם, השבע השביעוני בשם ה'
אלהי הצבאות לשבת עוד בארצם, ויחרפו ויקללו את יושבי ירושלים אשר צרה עינם
לראות בטובת ארץ הגליל ובשלומה. ואני בשמעי את דבריהם, ובראותי את האבל
הכבד אשר לההמון הרב ההוא למעני, נכמרו נחומי עליהם, ועם לבבי אשיחה:
הלא יקר דמי אלפי אנשים מדמי איש אחד, ויאות לי להשליך נפשי מנגד
לבעבור הצל נפשות עם רב. ובכן הבטחתים לשבת בארצם, וצויתים להציג עמדי
חמשת אלפים איש עם כלי מלחמתם ועם כל המחסורים, אשר יחסרו להם, ואת יתר העם
שלחתי לעריהם ולבתיהם, ועם חמשת אלפי איש ההם ועוד שלשת אלפים רגלים
ושמונים פרשים אשר היו אתי, הלכתי לעיר זבולון, עיר קטנה על יד גבול
פטולומעיוס, ושם אספתי את אנשי חילי להראות לעיני כל כאלו חפץ אחפוץ
להלחם עם פלאקידוס אשר שלחו קעסטיוס גאללוס עם שני גדודים רגלים
וגדוד פרשים לשרוף את הכפרים אשר לבני הגליל על יד גבול פטולומעיוס.
ובהודע לי כי פלאקידוס תקע אהליו ויבצרם בסוללות כמשפט
הרומאים36, תקעתי גם אני את אהלי במרחק ששים שטאדיען מעיר פטולומעיוס,
גם ערכתי פעמים רבות את אנשי חילי במערכות מלחמה, כאלו אחפוץ להלחם עם
פלאקידוס; אך לא היתה מלחמת תנופה בינינו כי אם מלחמת תגרה (שארמיצעל),
יען כי פלאקידוס פחד מפני תנופת ידי ועז רוחי וכסף נפשי ללחום
אתו וימנע בכל עת אנשי חילו ממלחמות תנופה –.

בעת ההיא בא יהונתן עם יתר השליחים מירושלים אשר שלחו במלאכות שמעון
בן גמליאל ומתי סודו חנן הכהן הגדול להדיחני משאתי ולהשמיד את
שמי. אך יהונתן ירא לתפשני בכף לעיני השמש, ויערם סוד עם אנשי חברתו
ויכתוב אלי כדברים האלה: “יהונתן וחבריו מלאכי ירושלים, נותנים את
ברכת שלומם ליוזיפוס! שמע שמעו נשיאי ירושלים כי יוחנן בן לוי פרש
רשת ליד מעגליך ויצפון לנפשך חנם, וישלחו אותנו הנה לצותו
בשמם לבל יוסיף עוד להרגיזך, ומהיום הזה והלאה תהיינה אזניו קשובות לקול
פקדתך ויכנע תחת ידך. ואנחנו אשר יש עוד את נפשנו להתיעץ אתך גם על
הליכות ארץ מולדתנו בעת מבוכה כזאת, על כן אנחנו מחלים את פניך כי תמהר
תחישה לבוא אלינו הנה ויחדו נמתיק סוד, אך אל תביא אתך אנשים רבים, כי
העיר הקטנה הלזו לא תכיל בקרבה אנשים רבים.” כדברים האלה כתבו אלי יהונתן
ואנשי סודו, ויחכו, כי בזה יעלוני בחכה ויבצעו את מזמת נקמתם
בי. כי אם בוא אבוא אליהם אני בגפי מבלי אנשי חילי, אזי יתפשוני בכפם,
ואם אביא אתי אנשי חיל רבים, אז יכוני בלשון ויאמרו כי שונא ארץ מולדתם
אני ועל כן הנני נזהר מפניהם ולא אאמין בם –. ואת המכתב ההוא הביא אלי
פרש צעיר לימים ועז נפש מאד אשר היה לפנים בין אנשי חיל אגריפוס המלך.
בשעה השנית בלילה בשבת זקני הגליל וידידי בביתי, הודיעני משרתי כי
פרש יהודי בא אלי, וצויתי להביאו הביתה. והוא בבואו לא ברך אותנו
בשלום כמשפט בני הארץ, ויתן אלי אגרת ויאמר: “האגרת הזאת שלוחה היא אליך
מאת מלאכי ירושלים אשר באו הנה, ואתה מהרה והשיבה להם דבר, כי נחוץ לי
לשוב אליהם כאשר צויתי.” הזקנים היושבים לפני, רעמו פנים על עזות פני
הפרש ההוא, אך אנכי בקשתיהו לשבת על השלחן ולאכול אתנו לחם, ויהי במאנו
לשמוע אלי, אחזתי את האגרת בידי ולא פתחתיה ודברתי עם מתי אהלי דברים
אחרים. אחרי כן קמתי ממושבי ושלחתי את ידידי אל חדר המטות לישון,
ורק ארבעה אנשים מאוהבי הנאמנים הצגתי עמדי. ואז צויתי להביא יין, ופתחתי
את האגרת מבלי אשר ראתה זאת עין, ואחרי אשר קראתיה בחפזה וידעתי את
תכן דבריה, סגרתיה ואחזתיה בידי כאלו לא ראיתי עוד את הכתוב בה. ואל
הפרש נתתי עשרים דרכמונים, ויודה לי בשמחת כל לבב על מתנת ידי, ועל פי
תודתו הראיתי לדעת כי אוהב כסף הוא, ועל ידי כסף אוציא מלבו מלים. על כן
אמרתי אליו: אם תאבה ותשת אתנו יין, ונתתי לך בעד כל גביע אדרכמון כסף.
וייטב הדבר בעיניו, וישת גביעים רבים לבעבור הרבות לו אדרכמונים,
וישת וישכר, ובהתכנס היין בתוכו, יצא הסוד הכמוס עמדו, ומבלי שאל
את פיו, הודיעני כי יונתן וחבריו שלחו במלאכות ראשי ירושלים לצודד
נפשי ולהכריתני מארץ החיים. ויהי כשמעי את דבריו, השיבותי לשלוחי ירושלים
כדברים האלה: יוזיפוס שולח ברכת שלומו ליהונתן וליתר מלאכי ירושלים הנלוים
אליו! שמחתי בהודע לי כי באתם בשלום אל ארץ הגליל, וכי מעתה אוכל לשוב
ירושלימה עיר מולדתי אשר לבי ובשרי ינהו אחריה כל הימים, ואתם תמלאו את
מקומי ותהיו שרי צבאות בארץ הגליל תחתי. ודעו נא כי בכל אות נפשי אבה
לבוא אליכם ולראות את פניכם, אך מה אעשה ופלאקידוס יכביד עלי את ידו לבל
אמוש מעיר זבולון? כי הוא עושה מזמות להתנפל דרך העיר הזאת בארץ הגליל,
ועלי להתחקות על שרשי רגליו לבלתי תת לו מדרך כף רגל בעיר הזאת, ועל
כן הואילו נא ובואו אלי אתם אחרי קראכם את המכתב הזה. היו בטוב!

כדברים האלה כתבתי אל יהונתן וחבריו, ונתתי את המכתב אל יד הפרש
להביאו אל שולחיו. ועם הפרש ההוא שלחתי שלשים איש מחסידי בני הגליל וצויתים
לברך בשמי את מלאכי ירושלים בשלום, ויותר מזה לא ידברו אתם דבר; אך מדאגה
בדבר פן לא ישימו מחסום לפיהם ויקחו עם יהונתן דברים, נתתי לכל אחד מהם איש
מלחמה מהנאמנים והישרים אשר באנשי חילי, והם ימנעום מדבר דבר עם
יהונתן. ויהי בהודע להשליחים ההם כי נכזבה תוחלתם להורידני דומה בפעם
ההיא, כתבו אלי שנית לאמר: יהונתן וחבריו מלאכי ירושלים נותנים את ברית
שלומם ליוזיפוס: “אנחנו מצוים אותך לבוא אלינו בעוד שלשת ימים, אתה לבדך
בלי כל אנשי חיל, אל עיר גברא, לשמוע מפיך את תלונותיך ואת ריבות שפתיך אשר
תלין ואשר תריבה עם יוחנן –.” אחרי שלחם אלי את הדברים ההם, ואחרי דברם שפת
חלקות עם האנשים אשר שלחתי אליהם, הרימו פעמיהם אל העיר יפו הגדולה
והבצורה בכל ערי גליל הקטנות ויושביה רבים מאד. ובבואם שמה יצאו לקראתם
המונים המונים עם נשיהם ובניהם ויזעקו עליהם חמס לעבור מעליהם ולבל יקחו
מעל ראשם את יוזיפוס נגידם ושר צבאם הישר באדם. ויהונתן ואנשיו התקצפו מאד
על הקריאה הזאת, אך לא ערבו את לבם לפצות פה להשיב חורפם דבר, ויתראו
כאנשים רמי הכבוד אשר חרפת יושבי יפו הנקלים לא נחשבה בעיניהם להשיב
מאומה, וילכו להם אל הערים האחרות. אך מכל הערים קראו יושביהן אחריהם מלא,
ובקול אחד אמרו כי הם אינם אבים שר צבא אחר זולת יוזיפוס. והשליחים אשר
נבצרה מזמתם להסב את לב העם מאחרי, שבו ריקם אל עיר צפורי הגדולה בכל
ערי הגליל. ויושבי העיר הזאת אשר רוחם נאמנה את הרומאים, יצאו לקדם פניהם,
אך על אדותי לא דברו למטוב ועד רע, ויחרישו ממני, ולכתם מצפורי ויבואו אל
העיר אזוכֿיס, נתנו יושביה עליהם בקולם כיושבי יפו ולא נתנום שבת
בקרבם. אך בפעם הזאת לא יכלו השליחים להתאפק ולטמון זעמם בחבם, ויצוו
לאנשי חילם להכות במקל חובלים את האנשים הקוראים אחריהם מלא, ולהפיצם איש
מרעהו, ויסעו משם ויבואו אל גדרה, ויוחנן עם שלשת אלפי איש קדמו את פניהם
באהבה. ואני אשר לא נעלם ממני כי כל עצתם עלי לרעה, יצאתי מעיר זבולון עם
שלשה אלפים אנשי מלחמה, ובאתי אל העיר יוטפטא (יודפת37). וכתבתי
אליהם את הדברים האלה: "אם יש את נפשכם כי אבוא אליכם להתראות פנים, ברו
לכם עיר אחת מארבע מאות וארבע ערים הגדולות והקטנות אשר בארץ הגליל, ואני
אבוא בה לראות פניכם, אך לא אבוא בעיר גברא או בעיר גישאלא, יען כי
גישאלא היא עיר מולדת יוחנן אויבי בנפש, גם עיר גברא נאמנת מאד אתו
וברית שלום לה עמו. ויהונתן ואנשיו קראו את דברי המכתב ההוא ולא ענו לי
מאומה, ומני אז לא ערכו עוד אלי מלים. אך הם ואנשי חילם התחברו עם יוחנן
ואנשי חילו, ויתיעצו איך יוכלו לי ויתפשוני במצודתם. ויוחנן יעץ להם עצה
נמרצה להריץ מכתבים אל כל הערים והכפרים אשר בארץ הגליל, ולאסף את שמות
האנשים המתאוננים והמתלוננים עלי ועל הליכות דרכי, כי לא יבצר מהיות אחד
בעיר ושנים במשפחה אשר ישנאוני בקנאתם בי ויתנו שמי לגדפים, ואת שמות
האנשים ההם יכתבו בספר וישלחו אל נשיאי ירושלים וראשיה, וראו כל יושבי
ירושלים כי בני הגליל יתנוני לפני בן בליעל ובוגד וארצם, ויסירוני מפקדתי
גם ייסרוני על עון חטאתי, ואז יסורו מעלי גם יתר אנשי הגליל המחזיקים
בבריתי, מיראתם ופחדם לבל יבלע להם בגללי –. זאת העצה היעוצה מאת יוחנן,
מצאה חן בעיני כל העדה הרעה ההיא. אך לי הגד דבר בליעל זה בשעה השלישית
בלילה ההוא, כי איש אחד שמו זכאוס (זכי) ברח מפניהם ויגל את
סודם אשר נוסדו עלי. ובראותי כי אץ לי הזמן, והשעה דחקת אותי מאד,
צויתי ליעקב אוהבי הנאמן להעמיד מאתים שומרים על הדרכים אשר מעיר גברא אל
הגליל, והם יתפשו את כל האנשים ההולכים בדרכים ההם, ומה גם את אשר ימצא
בידו מכתבים יביאו אנשי המשמר אותם אלי. גם שלחתי את ירמיהו ידידי ורעי אל
גבול ארץ הגליל עם שש מאות איש, וצויתי להעמיד שומרים על כל הדרכים אשר
מגבול הגליל עד ירושלים, והם יחפשו את כל עוברי דרך אם ימצאו מכתבים בידם,
ובתפשם אנשים כאלה, יאסרו אותם בכבלי ברזל וישימום במשמר, ואת המכתבים
ישלחו אלי.

אחרי כן שלחתי מלאכים בכל ערי הגליל, וצויתים להעביר קול פקדתי לכל אנשי
שלומי כי יכינו להם צידה לשלשה ימים ויחגרו כלי מלחמתם ויאספו כלם אלי
ביום מחר לעיר גברא. ואני חלקתי את אנשי המלחמה אשר היו אתי, לארבעה
גדודים, והנאמנים בהם שמתים לשומרי ראשי, ואשימה עליהם ראשים, וצויתים לבל
יספחו אליהם איש מלחמה אשר לא נודע להם מי הוא. ביום המחרת בשעה החמישית
בבואי אל העיר גברא, מצאתי ראיתי כי כל השדה אשר לפני העיר, מלא אנשי חיל
אשר נקבצו באו אלי מכל עברים כאשר צויתי להם, גם אנשים רבים מיושבי
הכפרים נאספו שמה. ובעמדי לדבר דברי אל האספה הגדולה ההיא, קראו כלם פה
אחד ויאמרו כי אנכי מושיעם, עזרם ומפלטם ומחסה לארץ מולדתם. ואני נתתי להם
תודתי וברכתי על אמונתם וישרם, גם יעצתים לבל יעשו לאיש מאומה ולבל יגעו
בכל אשר לאנשי מצותם, אך ישבו תחתיהם במחנה ויאכלו את אשר הכינו; כי
מגמת פני היתה להשביח שאון המתפרצים מבלי שפך דם. ביום המחרת מצאו
השומרים אשר העמדתי על הדרכים, אנשים אשר בידם שלח יוחנן מכתבים. האנשים
ההם אסרו בנחשתים כאשר צויתי, והמכתבים הובאו אלי, והם מלאים חרפות
וגדפים שקים, ודברי בלע על הליכותי. אז שמתי אל לבי להצפין את המכתבים
מנגד עיני כל, ולהרים פעמי אל שליחי ירושלים שוטני ואויבי בנפש. ויהי
כשמוע יהונתן ויתר השליחים את דבר בואי אליהם, מהרו ויקחו אתם את אנשי
חילם גם את אנשי חיל יוחנן, ויבואו אל בית יושוע, בית גדול ורחב ידים אשר
עליו מגדלי תלפיות, ובתוך המגדלים הבצורים ההם הסתירו גדוד אנשים
חמושים, ואת כל דלתות הבית סגרו, ורק דלת אחת היתה פתוחה, ויחכו ליום
בואי, ויצוו את אנשי חילם לבל יניחו הביתה כי אם אותי לבדי, ואת האנשים אשר
יבואו אתי, לא יתנו לבוא הביתה. ובכן האמינו כי אפל בידם ואין מציל. אך
תוחלתם אבדה ועצתם לא קמה! כי אנכי ידעתי את ערמתם ומזמתם אשר יחמסו עלי.
ובבואי העירה סרתי אל בית מלון אשר מול הבית ההוא, ואשכב שם על המטה
וסגרתי את עיני כאיש ישן, יהונתן וחבריו האמינו כי חבלי שנה נפלו על עיני
באמת, ויצאו השדה וינסו לפתות את ההמון הרב אשר נאסף שם, לבגוד בי
ולעזוב אותי, יען כי איש רע ובליעל אנכי. אך כל ההמון הרב ענו ואמרו פה אחד
כי חלילה להם לעשות נבלה ודבר בלע כזה לאיש חסדם ושר צבאם אשר הוא
מגן עזרם וחרב גאותם, ויהללו אותי ויברכו את שמי, ואת יהונתן וחבריו
חרפו ויגדפו ויקללו על עוררם רוח המרד בארץ הגליל, ויתנו עליהם בקולם
לעזוב את ארצם וללכת מעליהם. ויהי בשמעי איך נשארה תקות השליחים מעל
וידיהם לא עשו תושיה, חשתי ואבוא אל השדה ההוא. ובבואי תקעו כל אנשי הגליל
כף, ויריעו תרועת השמחה, ויודו לי על כל הטובות אשר הטיבותי להם כל ימי
היותי שר צבאם. כשמוע יהונתן וחבריו את קול העם ברעו, ובראותם כי מכל
עברים ירוצו אליהם אנשי חיל בעבי גבי מגנם, יראו על נפשם מאד ויאבו לברוח
ולמלט משחת חיתם. אך אנכי צויתים לעמוד על עמדם ולבל ימושו ממקומם, והם
בראותם כי ההמון סגר עליהם הדרך ואין מקום מפלט למו, נצבו בבושה וכלמה
משתאים ומחרישים מרעידים ומשתוממים. ואז התאמצתי להשקיט את סערת חמת העם
וקצפם, ופקדתי לאנשי שלומי לשמור את הדרכים לבל יתנפל עלינו יוחנן ואנשיו
פתאם, ואת אנשי הגליל צויתי לחגור את כלי מלחמתם ולעמוד הכן ברוח גבורה
לקראת האויבים אם יתנפלו עלינו, ולבל ייראו ויפחדו מפניהם.

אחרי הדברים האלה הודעתי לאנשי הגליל את דברי המכתב אשר שלח אלי יהונתן
וחבריו, אשר כתבו אלי כי הם שלחו במלאכות ראשי ירושלים להשבית את דברי
הריבות אשר ביני ובין יוחנן, ולצוות את יוחנן לשמוע בקולי לכל אשר אצוהו,
ובגלל זאת קראו אותי לבוא אליהם. ובדברי זאת הוצאתי את המכתב ההוא מצלחתי
והראיתיו לעיני כל לבל יכזיבוני השליחים וישימו לאל מלתי. אחרי כן אמרתי
אל יהונתן וחבריו לאמר: שוו נא לנגדכם כאלו אתם שופטי ואני עומד
לפניכם להשפט, הלא אז לו העידותי שנים או שלשה עדים נאמנים להצדיק את
נפשי, נתתם לי צדק על פי חקי התורה אחרי נסותכם את העדים ומצאתם אותם
דוברי אמת, ומה גם עתה אשר אני מעיד עלי את כל ההמון הרב והעצום הזה כי
בישרת לבב וצדק ובמשפט מלאתי את משמרת פקדתי מיום בואי הנה ועד היום
הזה. ואתם חקרו נא ודרשו את העדים הרבים הנצבים עמכם בזה אם התהלכתי באמת
ואמונה ובמעגלי ישר, ואם למדתי צדק וארחות חיים את אנשי החיל אשר ברגלי.
השבעתי אתכם אנשי הגליל, השבעתי אתכם בשם ה' אלהי ישראל לבל תכחדו ולבל
תעלימו קשט דבר אמת! ענו בי נגד ה' ונגד מלאכי ירושלים האלה את מי
עשקתי? את מי רצותי? ומיד מי לקחתי מאומה?…." עוד לא כליתי לדבר, וכל
העם קראו קול גדול כי אני משגבם ומנוסם ומפלטם וכי הם נשבעים בכל קדש כי
זך וישר פעלי וכל מעשי באמונה, גם הם מתנפלים לפני ויתחננו אלי לבל אעזבם
ולהיות שר צבאם כל הימים. וככלותם את דבריהם, קראתי באזניהם את דברי שני
המכתבים אשר כתבו יהונתן וחבריו ליושבי ירושלים, ואשר הם מלאים חרפות
וגדפים, לשון שקר וכל דברי בלע ומלשינות אשר טפלו ויחפיאו עלי בזדונם
ורע לבבם. גם אמרתי כי הצירים אשר בידם שלחו יהונתן וחבריו את המכתבים
ההמה, הצירים ההם סגרו את המכתבים אל ידי ברצונם הטוב, ואמרתי כן לבל
יודע לאויבי כי העמדתי שומרים על הדרכים והם לקחו את המכתבים בחזק יד,
ולבל יחדלו משלוח עוד מכתבים כאלה. ויהי כשמוע העם את הדברים האלה, ויחר
להם עד מות על יהונתן וחבריו, ובשצף קצף נסבו אותם להכותם נפש, ולולי
התאמצתי לשכך את חמתם כי אז בתקו אותם בחרבותם. וכשוך חמת העם, אמרתי
ליהונתן וחבריו כי אסלח לעון חטאתם אם יבטיחוני נאמנה כי ישובו ממחשבות
אונם ולא ישובו עוד לכסלה, ובשובם לירושלים יספרו לשולחיהם כי שקר ענו
בי משטיני מקנאתם בי ושנאתם אותי חנם. אחרי דברי, שלחתי אותם לנפשם, אף
כי ידעתי כי הם לא ישמרו את הבטחתם אשר הבטיחו לי, אך כל בני העם התקצפו
עליהם קצף גדול ויאיצו בי לענוש אותם קשה על אשר השחיתו התעיבו עלילה
לענות בי סרה ולהכות אותי בלשון. ואני חתרתי בכל עז להציל את השליחים מיד
מבקשי נפשם, יען כי ידעתי כי כל קשר ומריבה אש היא ועד אבדון תאכל ותכלה
את הארץ ויושביה. אפס כי עז זעם העם ועברתם מאד קשתה, עד כי קצר קצרה ידי
להשקיע את האש המתלקחת ההיא, וכלם כאחד רצו בחמה שפוכה אל הבית אשר שם
יהונתן וחבריו נחתים. ואני בראותי כי לא אוכל לעצור את רוח חמתם,
הערמתי מזמה וארכב על סוסי וצויתי להעם למהר וללכת אחרי אל עיר סוגנא
אשר להערביאים והרחוקה משם עשרים שטאדיען, ובדבר הזה הסירותי מעלי עקשות
פי שוטני לבל יאשימוני כי אנכי הצתי שלהבת המלחמה בין התושבים.

ובבואי לעיר סוגנא, צויתי להעם לנוח, והעידותי בהם לבל יהיו נוחים
לכעוס ולבל ימהרו לשפך גם דמי אויביהם. אחרי כן פקדתי למאה אנשים מנכבדיהם
וזקניהם לשום לעיר ירושלים פעמיהם, ושם ירשיעו את האנשים ההם המפריעים את
שלום ארץ מולדתם. גם אמרתי אליהם: כי אם יטו יושבי ירושלים את אזניהם למו,
אז יבקשו את פניהם לשלוח אלי מכתב בשם כל עם ירושלים כי הם מעתדים
אותי להיות נגיד ומצוה ושר צבא בארץ הגליל גם בימים הבאים, וליהונתן
וחבריו יצוו כי ישובו לארצם. וביום השלישי מהרו מאה אנשים ההם ללכת
ירושלימה, ואנכי שלחתי אתם חמש מאות רוכבים לשמרם בדרך. גם שלחתי בידיהם
אגרת ליושבי סמריא (שומרון) לפקוח עיניהם לבל תאנה אל אנשי רעה,
וסמריא היתה תחת ממשלת רומא, וכל הולכי ארחות לבוא ירושלימה, עברו דרך עיר
סמריא ויבואו בשלשה ימים לירושלים. ואני הלכתי עם מלאכי ושלחתים עד
גבול ארץ הגליל, והעמדתי שומרים על הדרכים לבל יודע לאיש דבר
הליכותיהם. אחרי כן שמתי משכני בעיר יפו, אך יהונתן וחבריו שלחו את יוחנן
לגישאלא בראותם כי לא הוציאו את מחשבות אונם לאור וידיהם לא עשו תושיה.
והם באו אל טבריה בתקותם כי יטו את לב יושביה לכל אשר יחפצו, כי יושוע שר
צבאם בעת ההיא, כתב אליהם כי הוא יפתה את יושבי טבריה לקבל אותם בשמחת
לבב ולהביא אותם במסורת ברית השלום אתם. אך האיש סילאס אשר הפקדתי
אותו בטבריה למלא את מקומי שם, הודיעני זאת על פי מכתב, ויבקשני למהר ולבוא
שמה ואנכי שמעתי בקולו וחשתי ואבוא לטבריה, ועל ידי הסבה אשר אספר בזה,
נלכדתי במצודה רעה וחיי היו תלואים לי מנגד: כי יהונתן הטה את לב אנשים
רבים בטבריה, אשר היו למרת רוחי תמיד, וידיחם להנזר מעלי ולמעול בי
מעל. והם בשמעם כי אנכי בא אליהם, נבהלו נחפזו מפני, ויצאו לקראתי ויקדמו
פני בכל אותות אהבה וידידות, ויאשרוני ויברכוני באמרם אלי כי אנכי
שמש ומגן לארץ מולדתם, ויבטיחוני כי ישמח לבם על הודי וכבודי אשר הנחלתי
לי, כי כבודי נחשב בעיניהם ככבודם, ואשרי כאשרם, יען כי הם היו מורי
ומלמדי38, ואזרחים כמוני, גם אהבתי אותם, יקרה היא להם יתר הרבה מאהבת
יוחנן, ויחלו את פני כי אמהר ואשוב לביתי, והם יסגירו את יהונתן בידי. גם
נשבעו לי שבועי שבועות גדולות ונוראות כי אך ישר לבם אמריהם, ורק אמת
יהגה חכם, עד כי לא יכולתי לפסוח עוד על שתי השעפים, והאמנתי בדבריהם,
ויוסיפו עוד לחלות פני לשבות ביום השבת הקרוב לבוא, עם אנשי חילי,
בעיר אחרת, לבל ירגיזו אנשי לבני עירם. ואנכי מבלי חסד אותם, נטיתי
מעליהם עם אנשי החיל אשר ברגלי, ובאתי אל עיר טריכֿיה, אך בכל זאת
הצגתי מאנשי סודי בטבריה לבעבור יתחקו על כל הדברים אשר ידברו אנשי טבריה
על אדותי, גם העמדתי שומרים רבים על הדרך אשר מטריכיה עד טבריה,
ואנשי אשר בטבריה יודיעו להשומרים ההם את כל אשר נשמע בעיר, והשומרים
יודיעו זאת איש אל רעהו הנצב אצלו, ובכן יודע לי בעת קצרה את כל החדשות
אשר בטבריה, וביום המחרת נאספו כל אנשי העיר אל בית התפלה, בית גדול
ורחב ידים מאד אשר בטבריה. ויהי בבוא יהונתן בו, לא ערב עוד את לבו
להשמיע רשעתו בקהל רב ולהסית את ההמון לבגוד בי ולסור מאחרי, אך הגיד
להם כי לפי ראות עיניו יאות להם לשום עליהם ראש וקצין בחור וטוב
ממני. אך יושוע ראש היועצים העיז פניו, ובעוז רוחו דבר אל כל הקהל:
“שמעו נא אזרחי טבריה! ואנכי איעצכם כי טוב לכם לשמוע בקול ארבעתנו (ובדברו
הורה באצבעותיו על יהונתן וחבריו) משמוע בקול איש אחד, יען כי אנחנו מבני
מרום הארץ, ושמנו נודע לתהלה ולתפארת”. וכשמוע יוסטוס את דבריו נתן לו
צדק, ויסב את לבות אזרחים מעטים מאחרי, ויטם אל חפצו. אך כל העם לא
הטו אזניהם לדבריו, ולולי הגיעה השעה הששית39, אשר אז יאכלו היהודים לחם
ביום השבת וילכו איש איש לביתו, לולי זאת כי אז היתה מהומת מלחמה בין
האזרחים ודמים בדמים נגעו. ויהונתן וחבריו צוו להעם להאסף ביום המחרת
להמתיק עצה ולהתיעץ על צפונותיהם. ואני בשמעי כל אלה, שמתי על לבי ללכת
בבקר לטבריא, ואבוא העירה בעת אשר התאספו כל בני העיר אל בית התפלה,
ואין איש יודע מה מטרת האספה ההיא.

וכראות יהונתן וחבריו כי גם אנכי באתי אל בית התפלה ההוא, אשר לא פללו
כן ולא עלה על לבם, נבהלו מאד מפני. ויתנכלו וידברו אל העם במרמה
ויאמרו כי פרשים רוכבי סוסים מחיל הרומאים התפרצו ויבואו אל מחוז
הומונא הרחוק שלשים שטאדיען מטבריא. ואנשים אחדים העידו כי אמת נכון
הדבר, ואז אמר יהונתן ואנשיו כי לחטאה תחשב להם אם לא יקומו לעזור לאנשי
ארצם, ובלבם דמו כי אנכי אעתר להם ללכת עם אנשי חילי לעזור ליושבי מחוז
הומונא, ואז יפתו הם את אזרחי טבריה לבגוד בי ולהשליך את עבותי מהם. ואני
אף כי ידעתי את מחשבותיהם ומזמות עלי יחמסו, בכל זאת עשיתי שאלתם לבל
יאמר לי כי לא אחוש לעזרת ארץ מולדתם. אך בבואי אל מחוז הומונא ולא מצאתי
שם אף עקבות סוס רומי, מהרתי ושבתי לטבריא. ובבואי שמה, מצאתי את כל העם
והיועצים נעצרים בבית התפלה. ויהונתן וחבריו הכוני בלשון לפני האספה ההיא,
ויציאו עלי דבתם כי אין עיני ולבי על אנשי החיל אשר ברגלי, רק אני מבלה
ימי במשתה שמנים, משתה שמרים ותענוגות בני האדם. ומדי דברם דברי
בלע כאלה, הראו ארבעה מכתבים אשר שלחו אליהם יושבי גבול הגליל ואשר חלו
את פניהם להחיש לעזרתם ולהיות להם מחסה עז מפני הרומאים, גדודי פרשים
ורגלים ההולכים הלך וקרוב אליהם, ובעוד שלשה או ארבעה ימים ישסו
את עריהם וישימו שמות בארץ. ואזרחי טבריא אשר האמינו בקול דוברי שקרים
ההם, הרימו קולם ויקראו אלי ויאיצו בי כי אמהר אחישה להרים פעמי
עם אנשי חילי להושיע לבני עמם וארצם. ואני הבנתי כי שוא ודבר כזב בפי
יהונתן וחבריו, ובכל זאת אמרתי כי הנני הולך להושיע לבני ארצם כמצוה עלי
מפי כל העם, אך יען כי לפי דברי המכתבים ההם התנפלו הרומאים על הארץ מארבע
קצות, על כן בקשתי את היועצים כי יחלקו את כל אנשי חילינו לארבעה
ראשים ויהונתן עם חבריו יהיו שרי צבאות עליהם, באמרי כי לאנשי חיל ואנשי
לבב כמוהם, יאות לחגור בעז מתניהם ולרוץ גדוד להושיע את בני עמם ברצונם
הטוב ובכל אות נפשם גם מבלי פקדת היועצים, כי אנכי לא אוכל להיות
מפקד צבא מלחמה כי אם על גדוד אחד ועצתי מצאה חן בעיני כל השומעים,
ויהונתן וחבריו באו בין המצרים וימשכו בחזקת יד עצתי לצאת בחרב
לקראת האויב על גבול ארץ הגליל, ויהיו נבוכים ונפעמים בראותם כי הפרתי
את ערמתם בערמתי ומזמתם במזמתי הרבה והעמוקה. אך איש אחד מבני
בליעל ושמו חנניה, איש מרמה ורע לב, יעץ לבני טבריא לקרוא צום ביום המחרת
לכבוד ה' אלהי מערכות ישראל, ויצו לכל יושבי העיר ולכל אנשי החיל
להאסף אל מקום ידוע בלי כל כלי נשק, להראות לעיני כל הקהל כי אם לא
יצא ה' בצבאותיהם, שוא תשועת כלי מלחמה, וכל גבורות אדם הבל המה. אך הוא
לא דבר כן מיראת אלהים ותם לבבו ואמונתו, רק למען תפוש אותי בכף עם
אנשי חילי בהיותנו בלי כלי קרב ומלחמה. הערמה הזאת הכריעתני, ותכבד
עלי אכפה לשמוע בקול חנניה לבל אחשב בעיני ההמון כאיש לא אמן בו
וגורע שיחה לפני אל. אחרי הדברים האלה שבו העם לבתיהם. ויהונתן
וחבריו שלחו מכתב אל יוחנן ויבקשוהו לבוא אליהם למחר בבקר ולקחת אתו אנשי
חיל רבים ככל אשר תשיג ידו, לבעבור תפוש אותי בכפם בלי כל עמל וחרף
נפש. אך אנכי צויתי לשני אנשים גבורי כח ונאמני רוח לחגור חרבות קטנות
בעלי פיפיות מתחת למדיהם וללכת אתי אל מקום האספה, למען נוכל לעמוד על
נפשותינו אם יאבו אויבינו לשלוח יד בנו, ואנכי לבשתי שריון נחשת וחרב
חדה תחת מעילי לבל יראו החוצה, והלכתי אל בית התפלה. ויושוע אשר עמד על
פתח הבית, הניח אותי ואת שני אנשי לבוא שמה, אך את יתר אנשי חילי לא נתן
לבוא אל בית התפלה. אחרי אשר שפכנו שיח לפני ה' כפי חקי אבותינו, קם
יושוע על רגליו, וישאל את פי איה איפה הם הכלים והכסף המצלים משרפת
ארמון המלך הורודוס? ומגמת פניו היתה להרבות אתי דברים עד אשר יבוא יוחנן
אל בית התפלה. ואני השיבותיו דבר כי קאפעללא ועשרה אנשים מנכבדי טבריא לקחו
את החפצים ההם ויחביאום עד עת מצוא –. וקאפעללא עם עשרה אנשים ההם
העידו כי כנים דברי, והחפצים ערוכים ושמורים בידם. אז הוסיף עוד יושוע
לשאול: מה עשיתי בעשרים שקלי הזהב אשר לקחתי במחיר רצי הכסף
הנצלים מארמון המלך? ואני עניתי כי את השקלים ההם נתתי להמלאכים אשר
שלחתים ירושלימה, לשבור להם אכל וצידה לדרכם. “לא טוב עשית!” נתן עלי
יושוע בקולו, “לא טוב עשית בפזרך כסף הקהל למלאכיך.” וכל העם בשמעם את
עלילות הדברים ההם אשר ישים עלי יושוע ואנשיו, עלה עשן באפם ויחר להם
מאד, ולבי ראה כי קרוב הסער לבוא, כי כל בני ההמון חפצים להתקומם בשאון
ורעש על יהונתן ואנשיו, ואז שמתי אני עוד זפת וגפרית על אש חמתם,
ואמרתי: אם עול עשיתי בתתי עשרים השקלים ההם אל מלאכי, אל נא יזעף לבכם
עלי, כי אנכי אשיב מכספי את השקלים לאוצר הקהל, אז החשו יהונתן ואנשיו,
ולא דברו עוד. אך בני העם הוסיפו עוד להתקצף עליהם בהתבוננם עוד מה רבה
רעת האנשים ההם אשר יתגוללו ואשר יתנפלו עלי על לא דבר. ויושוע בראותו כי
שנו פני הדבר מאשר האמין בתחלה, צוה את העם לצאת מבית התפלה ולשוב
לבתיהם, ואת הסנהדרים בקש לבל ימושו ממקום שבתם, באמרו כי שאון העם
יפריע את הדבר הגדול אשר להסנהדרים לבקש ולמצוא. אך כל העם קראו פה אחד כי
לא יעזבו אותי לבדי בין המון שונאי ומבקשי רעתי. ואז בא איש אחד ויגל בסתר
את אזני יושוע ואנשיו כי יוחנן ואנשי חילו קרובים אל העיר. הבשורה הזאת
הרהיבה בנפש יושוע עזות, ולא יכל עוד להתאפק (ואולי מאת ה' היתה זאת לבל
אפל ביד יוחנן), וישא קולו ויקרא: הרגעו אזרחי טבריא, ודעו נא כי לא
בגלל העשרים שקלי זהב ההם בן מות הוא יוזיפוס, רק בגלל אשר הוא מתנשא
על קהל ה', ובחזקתו לקח לו קרני ברזל לנגח אפסי ארץ הגליל, ובערמת לבבו שם
המשרה על שכמו אשר לא כדת. ובדברו כן בקול רעמו הרימו אנשיו את ידיהם
להכות אותי מכת מות, אך שני שומרי ראשי מהרו ושלפו את חרבותיהם
מתערן, ויעופפו את להבותיהן על ראשי האנשים ההם, ויפחידום כי
ישספום כרגע אם לא ירפו ממני, וגם כל העם הרימו אבנים לסקלם אם יגעו בי
ביד, ובכן מלטו את נפשי מיד מצמיתי. וברגלים ממהרות יצאתי מבית
התפלה, ואחזתי דרכי בין המצרים אשר ברחובות העיר טבריא כי לו הלכתי
בדרך כל ההולכים, אז נפלתי בידי יוחנן ואנשיו, ובהגיעי אל חוף הים, מצאתי
שם אניה וירדתי בה ובאתי אל טאריכיה, ואתמלטה בארח פלא גם בפעם הזאת.

ויהי בבואי לטריכיה, קראתי אלי את זקני הגליל וספרתי להם את כל הרעה אשר
עשה לי יהונתן ויושבי טבריא על לא חמס בכפי, ועוד מעט והייתי טרף לשניהם.
וכשמוע אנשי הגליל את כל אלה, התעברו מאד וחמתם בערה בם ויחלו את פני
להלחם על טבריא ולהוריד עז מבטחה, וגם האיצו בי לתתם לערוך מלחמה על
יוחנן הפריץ ועל יהונתן ואנשיו להכריתם מארץ החיים. אך אנכי לא נתתי אותם
לבצע את מעשיהם, ואמרתי אליהם כי טוב להם לחכות עד אשר ישובו מלאכי
מירושלים ויגידו לנו את עצם יושבי ירושלים ואת מצותם על אדות מתי און
ההם. ועל פי הדברים האלה השיבותים מחרון אפם והשכתי את חמתם וישיבו
חרבם אל תערן וינוחו. ויוחנן בראותו כי נבצרה מזמתו ולא הפיק זממו
לתפשני בכפו, שב לגישאלא עיר מולדתו.

מקץ ימים אחדים שבו מלאכי מירושלים ובשורה בפיהם כי יושבי ירושלים התקצפו
מאד על חנן ועל שמעון בן גמליאל על אשר ערבו את לבם לשלוח ביד מלאכיהם בלי
עצת העם וידיעתם, להדפני ממצבי ולהדיחני משאתי מהיות עוד שר צבא בארץ
הגליל. גם ספרו עוד המלאכים כי כה עלתה חמת עם ירושלים על חנן ועל שמעון
עד כי עוד מעט שרפו את בתיהם עליהם באש. גם הביאו מכתבים אשר כתבו אלי
ראשי ירושלים בשם כל העם כי הם מחלים את פני לבל אעזוב את משמרת
פקדתי בארץ הגליל מפני חמת המקנאים והמלשינים, ואוסיף עוד להיות שר הצבא
ונגיד ומצוה כל הימים, ועל יהונתן וחבריו צוו בחזקת היד כי ישובו
מהר אל בתיהם ירושלימה. ובקבלי את המכתבים ההם, הלכתי אל ארבלא
(ארבאל) העיר הקטנה, אשר שם נקבצו באו אלי כל אנשי הגליל. ואז צויתי
למלאכי השבים מירושלים לספר באזניהם איך חרה אף ראשי עדת ירושלים וכל העם
על האנשים אשר יעצו עצה רעה להרסני ממעמדי ואיך התעברו ביהונתן ואנשיו על
אשר יתנכלו להדפני ולהפילני במהמורות בקנאתם. גם יספרו להם כי ראשי ירושלים
וכל יושביה צוו עלי לבל אסיר המשרה מעל שכמי ולהיות שר צבא בגליל כל
הימים, ואת יהונתן וחבריו פקדו לשוב עד מהרה לביתם ולא יזידו עוד לפצות עלי
פיהם. ואחרי כן שלחתי את המכתבים ההם ליהונתן וחבריו, וצויתי למלאכי לשום
עינם ולראות מה יעשו אז. ויהי כקרוא יהונתן ואנשיו את דברי המכתבים ההם
נבהלו מאד ורעדה אחזתם, וישלחו אל יוחנן ואל יועצי טבריא וזקני גברא,
ויקראו להם לבוא אליהם ולהמתיק יחדו סוד. יועצי טבריא גמרו אמר להתרפס
ולהכנע תחתי לבל אקדיש על עיר מולדתם מלחמה, אף כי אנכי לא הפחדתים מעולם
להניף עליהם חרב נוקמת. אך יוחנן לא אבה לעצתם, רק גזר אמר לשלוח שני
אנשים ירושלימה ולהכות אותי בלשון לפני העם, ולהוציא עלי דבה כי אני אינני
מפקד את אנשי חילי בישרת לבב עד כי התעותו אנשי החיל וילכו שולל
ושובב בשרירות לבם. ויוסף עוד יוחנן לדבר באזני אנשיו ולהטות את לבבם אליו
באמרו אליהם כי העם היושב בירושלים יאמינו בדברי המלאכים הנכבדים
והמלמדים אשר ישלחו אלימו, ומה גם כי לב העם ינוע תמיד כקנה במים ולא
יעמוד על עמדה אחת ימים רבים. העצה הזאת מצאה חן בעיני רוב האספה, ויחרצו
משפטם לשלוח את יהונתן ואת חנניה אל עם ירושלים, ושני השליחים חבריהם
ישבו בטבריא עד שובם וליהונתן וחנניה נלוו מאה אנשי חיל מזינים לשמרם
בדרך הליכתם. ויושבי טבריא צוו לחגור כלי מלחמתם ולהתחבר עם אנשי יוחנן
לעלות עלי למלחמה.

ויהונתן עם חנניה ושומרי ראשם הרימו פעמיהם ללכת ירושלימה. ויהי בהגיעם
אל דראביטטא, עיר קטנה על גבול הגליל הקיצון, הבנויה על הככר
הנקרא בשם “השדה הגדול”, פגשו כחצות הלילה באנשי משמרתי אשר העמדתי שם
לשמור ולספור את צעדי אנשי חיל משנאי. ואנשי משמרתי צוו אותם
בחזקת היד להתפשט את אזניהם מעליהם כרגע, ואחרי כן אסרו אותם בנחשתים
ויביאום אל המקום אשר יעדתי להם. וראש אנשי משמרתי ושמו לערי, שלח אלי מכתב
ויודיעני את החדשה הזאת. ואני חכיתי שני ימים ולא הודעתי לאיש מכל אשר
נעשה, ואשלח מלאכים אל יושבי טבריא ויעצתים עצת שלום להתנצל את כלי
נשקם מעליהם ולשלח את אנשי חילם איש איש לביתו, אך הם האמינו כי יהונתן
ואנשיו הגיעו כבר ירושלימה, ויענו למלאכי עזות, ויטפלו עלי חרפות
וגדפים. ובכל זאת חשבתי מחשבות שלום להשיב את לבבם אלי בלי חרב ומלחמה, כי
שמתי לי לחק לבלתי הלחם בבני עמי ולהכניעם תחתי רק במועצות ודעת
ודברי שלום ואמת. ועל כן עשיתי תחבולות להעתיק מן העיר את שמעון ואת יועזר
שני שלוחי ירושלים אשר נשארו בטבריא, ולהפרידם מעל יושבי העיר. כי חלקתי
עשרת אלפים איש מאנשי חילי לשלש מחלקות, וצויתים להסתתר בכפרים, ואלף איש
החבאתי בכפר אחר הבנוי על ראש הר גבוה ורחוק ארבעה שטאדיען מטבריא,
וצויתים לרדת משם מהר בתתי להם אות. ואנכי יצאתי מהכפר ההוא ואתיצב
במקום ראים. ובהודע ליושבי טבריא מקום מצבי, יצאו מהעיר ויחרפוני
ויחפיאו עלי קללות ודברי בלע. ועוד הוסיפו סרה ויעשו להם ארון איש מת
ויפארוהו בכל פאר, ויעמידוהו בפתח עינים, ויתיצבו סביב לו ויספדו
כאלו הייתי אני המת המונח בארון ההוא, ומספדם היה מלא הוללות ושחוק וקלון
וחרפה ובוז. אך אנכי לא התעברתי עמהם, ובמנוחה והשקט התבוננתי במעשה
תעתועיהם ופתיותם. אולם בהיות מגמת פני ללכוד בערמתי את שמעון
ויועזר, על כן שלחתי אליהם דברים ביד איש עתי ובקשתים לצאת מהעיר
להתראות אתי, ואם יראים הם מפני יקחו אתם אוהביהם ואנשי שלומם במספר
רב להיות עליהם לסתרה; כי יש את נפשי לכרות אתם ברית שלום ולחלק אתם את
משמרת פקדתי על אנשי צבא הגליל. שמעון כי היה כסיל ואוהב בצע, נפתה כיונה
פתה ויצא לראות פני, אך יועזר מיראתו מפני מארבי חרש, לא יצא
מהעיר ולא האמין בי. ואני בראותי את שמעון וידידיו, קדמתי פניהם בכל
אותות אהבה, ונתתי תודה לשמעון כי שמע בקול שאלתי. אחרי כן אחזתי ביד
שמעון והעתקתיו מרחק רב מאנשיו, באמרי כי דבר סתר לי אליו, ואז החזקתי
בו בחזק יד והסגרתיו לאנשי חילי ואצום להביאו אל הכפר הקרוב. ואל
גדודי אשר בכפר ההוא שמתי אות לרדת, וירדו מהר ויבואו
אלי, ואני הלכתי אתם לטבריא. ועל יד שער העיר התלקחה פתאם שלהבת מלחמה
עזה בין אנשי ובין בני טבריא, ועוד מעט וגברו בני טבריא, כי אנשי
חילי נסוגו אחור ורבים נסו ולא הפנו מרפיון ידים, אך אנכי הרהבתי בלבות
הנותרים רוח גבורה למלחמה, ויתאוששו ויתאזרו עז וחיל ויגרשו
את בני טבריא אל תוך העיר. ואנכי שלחתי גדוד לוחמים דרך הים אל העיר
וצויתים לשלח באש את הבית הראשון אשר ילכדו בעיר. ובני טבריה בראותם את
האש ואת תמרות העשן המתאבכים השמימה, האמינו כי נלכדה עירם מקצה בסערת
מלחמה, ותרפינה ידיהם וישליכו איש איש את נשקו מעליו, ויתחננו אלי הם
ובניהם ונשיהם לחוס על עיר מולדתם לבלתי שחתה, ואעתר להם, ועצרתי ברוח
הלוחמים, ואשיב ידם מבלע. אחרי כן הלכתי לאכל לחם להשיב נפשי, כי
רד היום מאד ואנכי עיף ויגע רעב גם צמא. גם קראתי את שמעון אתי ללחם, ובעת
האכל נחמתיו ודברתי על לבו, והבטחתיו לתת לו צידה לדרך ושומרים נאמנים
להביאו ירושלימה. למחר באתי עם עשרת אלפים איש חיל לטבריא, וקבצתי
את זקני העיר ונכבדיה אל מסלת הרצים אשר בתוכה, ושם צויתים להסגיר בידי
את השונים ההם אשר סכסכו בי את המון בני טבריא למרד בי. ואת השונים
אשר הסגירו אלי אסרתי בזקים ושלחתים ביד פשעם אל מבצר יוטפטא. את
יהונתן וחנניה שלחתי לחפשי, ונתתי להם צידה לדרך וחמש מאות איש לשמרם בדרך,
ושלחתי אותם ואת שמעון ויועזר ירושלימה. ויושבי טבריא באו שנית אלי ויתנפלו
לפני לעבור על פשעם, ויבטיחוני נאמנה כי יהיו סרים למשמעתי ביתר שאת
מבראשונה, ומחזיקים בברית שלומי ביתר עז מבתחלה. גם בקשוני להשיב את יתר
הפליטה מבזת העיר לידי בעליהם, ואט לבי גם לשאלתם זאת, והעברתי קול
בכל אנשי חילי להשיב את שלל העיר לידי בעליהם. אפס כי אנשי החיל מאנו זמן
להוציא בלעם מפיהם ולהשליך משניהם טרף, עד אשר ראיתי את אחד מהם לבוש
בגדי יקר מאשר הסכין ללבוש תמיד, ואשאל איפה לקח את מלבושם, וכאשר ענני
כי הפשיטם בחזקה מעל איש טבריה, צויתי להכותו על ככה, וכל אנשי חילי
הפחדתי לענוש אותם וליסרם יתר הרבה מאד אם לא ישיבו את שלל העיר, ואז נאסף
רוב השלל אלי ואני השיבותיו לידי בעליהם.

אחרי הדברים והאמת האלה, לא אכלא שפתי מהטיף דברים קצרים על אדות
האיש יוסטוס40, אשר גם הוא כתב זכרון בספר את כל דברי הריבות
והמלחמות ההן אשר היו בארץ יהודה, ואל אדות עוד אנשים כגילו אשר התאמרו גם
הם לבוא בקהל במגלת ספר כתוב אליה דברי הימים ההם, ולא שתו לבם לדבר
דברי אמת, ומשנאה או חנופה לא ידעו המעולים ההם בשת ולא יכלמו
להפיח כזבים ולהביע שקרים לעיני השמש. האנשים ההם עשים מעשה תרבות אנשים
חטאים בנפשותיהם המזיפים שטרי כסף, אך הם לא יענשו ולא ישפטו
משפט קשה כמוהם, ועל כן לא יגורו מפני איש לטפול שקר ולהרבות כזבים.

יוסטוס כתב בספר את כל הקורות אשר השתרגו על ארץ הגליל ועל כל ארץ יהודה,
ואת כל המלחמות אשר נלחמו היהודים ברומאים עד גלות יהודה הגלת שלמים.
והוא חרץ לשונו ויתאמץ לפתות את הקוראים דבריו כי אך אמת יהגה חכו וכל
ספוריו נאמנו מאד, ולהתגולל ולהתנפל עלי כי אנכי כתבתי כזבים בספר
מלחמות היהודים, ולא דברתי נכונה, אף כי נעלמו ממנו ולא ידע גם את הקורות
אשר נקרו בארץ מולדתו ובעיר מושבו. ועל כן נלחצתי לגל מעלי את האשמה
אשר יאשימני האיש הזה חנם, להוציא לאור צדקתי, ולגלות לעיני כל את
הדברים אשר כסיתי עד היום הזה. והקורא המשכיל לא יתפלא על אשר החשיתי עד
כה ולא הודעתי את דברי אלה לפני ימים רבים, יען כי כל חכם לב יודע כי
כותב דברי הימים יאות לו להזהר לבל יצל מפיו דבר אמת ולשקול כל
אמר בפלס האמונה, אך בכל זאת לא נאוה לו לחרף ולשפוך כמים עברתו על
מתי און ואנשי רשע אף כי יש בפיהו נכונה, יען כי בזה יראה כמחרחר
ריב ומשלח מדינים ומעלה אף. אפס כי בספרי זה לא אוכל עוד להתאפק
מלריב את ריב חרפתי עם האיש יוסטוס, ואשו אותו כעומד נגדי, ואליו
אשים דברתי: הוי יוסטוס אשר תתאמר כי ראש כל סופרי דברי הימים אתה! התצדק
בדבריך אשר דברת כי אנכי ואנשי הגליל אשמים על דבר המרד אשר מרדו
בני עירך במלכות רומא ובאגריפוס המלך? הלא לבך יודע כי ימים רבים בטרם
שלחתי עוד להיות שר צבא בארץ הגליל, חגרת אתה וכל יושבי עירך כלי מלחמה
ונועזתם להלחם בדעקא-פוליס (עשר ערים41) אשר בארץ סוריא, ואתה
בידך שלחת את כפריהם באש, ואחד מעבדיך הומת על מאנו לשמוע בקולך ולהיות
גם ידו עמך במעשה הרע הזה. ולא אנכי לבדי יודע זאת כי אם היא כתובה גם בספר
זכרון אשר להקיסר וועזפאסיאן, וגם יושבי דעקא-פוליס צעקו עליך חמס
באזני הקיסר הזה בהיותו אצל פטולומעאוס, ויבקשו פניו לשפוט אותך משפט
מות על אשר הסבת בכל הרעה הבאה עליהם, ואתה לא נצלת אז ממות לולי
התחננה בעדך בעריניקי לפני אגריפוס אחיה אשר אותו הפקיד וועזפאסיאן
להמיתך בחרב, והוא נעתר לתחנוניה ולא המיתך רק אסרך בכבלי ברזל וישימך
במשמר ימים רבים. גם מבלעדי כל אלה נודעת לאיש משחת ורע מעללים בהסיתך את
בני ארצך למרד ברומאים, כאשר אעידה לי עדים נאמנים במרוצת הדברים. ואתה רק
אתה תמריצני להרשיע בגללך את יושבי טבריא עיר מולדתך, ולהודיע לכל כי
רוחם לא נאמנה להרומאים ולאגריפוס מלכם.

מודעת זאת כי עיר צפורי ועיר טבריא (עיר מולדתך) הן הנה הערים הגדולות בכל
ערי ארץ הגליל. צפורי יושבת בטבור ארץ הגליל וסביבותיה כפרים רבים, ולו
הואילה היתה לאל ידה להתקומם להרומאים, אך היא נודעה לקריה נאמנה אשר
גמרה אמר להיות נאמנת למלכה. וכה רבתה אמונתה למלכות רומא עד כי גם לי
לא נתנה מדרך כף רגל בתוכה, ואנשיה לא נספחו אל אנשי צבא היהודים בעד
כל הון ומשכרת. ולבעבור הנצל מידי, ערם הערימה לדבר אלי טובות
ולחלות פני לבנות לה חומה בצורה סביב ואחרי בנותי את החומה, שלחה מלאכי
שלום אל קעסטיוס גאללוס שר צבא הרומאים בסוריא, ותבקשהו לשלוח אליה גדודי
רומא מאנשי חילו לשמור את שלום אנשיה מפני כל קושר ומורד, ואותי לא
חשבו ולא חרדו מפני אף כי היה לי אז חיל ועזוז וחתיתי בכל ארץ
הגליל. גם בבוא ירושלים במצור, ובית מקדשה היה צפוי אל אש הרומאים,
גם אז לא שלחה העיר הנאמנה הלזו חיל עזר לאחיהם בני ירושלים, לבל יראו
כי הם לוחמים עם הרומאים. אך עיר טבריא, עיר מולדתך, יוסטוס! הבנויה על
חוף ים כנרת, ורחוקה שלשים שטאדיען מעיר היפפו, ששים שטאדיען מעיר
גדרה, ומאה ועשרים מסקיטופוליס עיר נאמנת למלכה, גם עיר יהודים לא היתה
קרובה אליה, היא היא יכלה להיות קריה נאמנה למלכות רומא אם חפצה, והיא
עצרה כח לעמוד לפני הקושרים והפריצים בהיותה מלאה נשק וכלי קרב
למכביר. אפס כי אתה יוסטוס תאשימני בספר מלחמותיך ותאמר כי רק אנכי הייתי
אז הנסבה למרד העיר הזאת, ואני העירותי בקרבם רוח משחית למרוד במלכות
רומא. אמנם אשאלך והודיעני מי הסב אחרי כן במרד העיר הזה? ואתה ידעת כי
עוד לפני מצור ירושלים, נפלתי בידי הרומאים, והעיר יודפת ועוד ערים
בצורות כבשו חיל רומא בסערת מלחמה, ואלפי אנשי גליל נפלו לפי חרב במלחמות
רבות. ובעת ההיא היה לכם להשליך את כלי מלחמתכם מעליכם ולהשלים עם
הרומאים, יען כי אז לא היתה עוד פחדתי עליכם בנפלי ביד צר, ואז יכלתם
להתרפס ולהרהיב מלככם ושר צבא רומא, ולהצטדק לפניהם כי הייתם אנוסים עד
כה למרד בם מפני תגרת ידי ואכפי אשר הכבדתי עליכם. אך אתם לא עשיתם
כן, רק הקשיתם ערפכם והשמותם את לבבכם עד קרוב וועזפאסיאן עם חילו
הגדול אל חומת עירכם ואז הפלתם את נשקכם מידכם מיראתכם ופחדכם42, ולולי
חלה אז אגריפוס את פני וועזפאסיאן לבל ישת עליכם חטאת אשר נואלתם ואשר
חטאתם, כי אז הרס וועזפאסיאן את מבצר משגב עירכם בסופה ובסערת מלחמה.
ממוצא דבר ישכיל כל אדם כי לא אנכי רק אתם אשמים במרד אשר מרדתם
במלככם וברומאים. זכרו נא כמה פעמים לכדתי את עירכם ולא שפכתי דמי איש
אחד מכם! לא כן עשיתם אתם, כי בהיות מריבה ביניכם הרגתם מאנשי עירכם מאה
ושמונים וחמשה איש, לא בגלל חפצם להשלים להרומאים והמלך, כי אם מזדונכם
ורע לבבכם, ואני הייתי אז נצור וסגור במבצר יודפת. ומה אוסיף עוד
דבר? הלא בעת מצור ירושלים, נפלו שני אלפים איש מאנשי טבריא בחרב או
לקחו בשביה! אולם אתה, יוסטוס, אתה תכחש בדברי, ואמר תאמר כי אתה היית
נאמן ולבבך שלם עם הרומאים, ותביא עד כי נפלת אז אל המלך אגריפוס. אך אני
מגיד לך כי רק מיראתך אשר יראת מפני עשית כדבר הזה. אתה קרא לי בשם
איש רע, וצדיק אתה בעיניך. אך הגידה לי אם כנים דבריך למה זה אסרת אחרי
כן פעמים בנחשתים על פי אגריפוס אשר הוא הצילך בתחלה מחרב וועזפאסיאן
והרבה להיטיב לך? ומדוע גרש אותך המלך הזה פעמים רבות מארץ מולדתך? גם על
מה זה נחתך עליך פעם אחת משפט מות במצות המלך, ורק בעריניקא אחות המלך
המליצה עליך ותצילך מעבור בשלח? וגם אחרי עשותך כל אלה, והמלך הפליא
חסדו לך וישלך אחרי גוו כל חטאיך וירוממך ויקימך על לאביר
סופריו, גם אז הרעת לעשות והעמקת שחת, עד כי הגלך המלך מעל פניו כל
הימים ולא נתנך עוד לראותו ולעמוד לפניו, אך רב לי מחפוש את פשעיך כי
התגברו ועונך כי רב הוא! ורק לזאת ישתומם לבי בקרבי איך לא תדע עול
בושת להגיד עם ספרך אשר כתבת, כי אתה רשמת בכתב אמת את דברי הימים ההם
מכל הסופרים הרבים זולתך, ואתה לא ידעת גם את אשר נהייתה בגליל ארץ מולדתך,
כי בעת ההיא היית בעיר ביירוט (בארות43) עם המלך. גם נעלמו ממך ולא תדע
לך את כל התלאות אשר מצאו את הרומאים בצורם על העיר יודפת, גם את
מנוסתם אשר נסו מפני ואת רדפי אחריהם בחרב נטושה, גם לא תוכל לדעת את
כל אשר עשיתי בהיותי נצור במצודת יודפת, יען כי כל האנשים אשר היו אז
בעיר הזאת נפלו לפי חרב ולא נותר מהם עד אחד להגיד לך מכל אשר נעשה
בעיר44. ואם לא ידעת את הקורות אשר נקרו בגליל גם בעיר מולדתך, איך
יכלת לדעת את כל אשר נהייתה בעת מצור ירושלים, הלא אתה לא היית במקום
המלחמה ההיא ועיניך לא ראו אותה, גם לא קראת את ספר דברי הימים להקיסר
וועזפאסיאן, יען כי דברים רבים אשר כתבת בספרך סותרים וילכו מנגד
לספורי הקיסר הזה. ואם נפשך יודעת כי לא הצלת מפיך דברי אמת, ויתר שאת
לספרך על כל ספרי הסופרים זולתך, למה זה לא הוצאת את ספרך לאור בחיי
וועזפאסיאן וטיטוס בנו אשר היו שרי צבאות במלחמת היהודים, ובחיי אגריפוס,
קרוביו ומיודעיו, אשר הם היו חכמים בחכמות ספרי היונים מכל בני דורם? הלא
ספרך זה כתבת עוד לפני עשרים שנה, ומדוע לא גלית אותו בעת ההיא אשר חיו
עוד כל האנשים אשר ראו את המלחמה ההיא, ויכלו לתת עדיהם ולהצדיקו?
מדוע אחרת עד כה ותצפינהו עשרים שנה עד אשר מתו כל האנשים ההם
ותדע נאמנה כי הם לא יכזיבוך ולא ישימו לאל מלתך? לא כן אנכי עם
ספרי! אנכי הוצאתי את ספר המלחמות לאור בחיי כל האנשים אשר ידעו ואשר ראו
את הליכות המלחמה ההיא, ואנכי נתתי את ספרי זה ליד הקיסר ושמתיו לעיני כל
שריו ועבדיו, יען כי נפשי יודעת כי אך קשט אמרי אמת כתבתי, והקיסר נתן
עדיו על ספרי זה כי כל דבריו נאמנים. גם להמלך אגריפוס ולאנשים רבים אשר
עיניהם ראו את המלחמה ההיא, נתתי את ספרי, וגם הם העידו כי כל ספוריו
נאמנו יחדו. והקיסר טיטוס חפץ מאד בספרי עד כי אבה לבל ידלו כל סופרי
דברי הימים את קורות מלחמות היהודים עם הרומאים, כי אם מספר המלחמות אשר
כתבתי אני, ובגלל זאת כתב הוא בידו מכתב תעודה על ספרי להעיד כי כנים
דבריו, ויצו להוציאו לאור על ידי העתקות רבות ולהפיצו בכל ערי ארצות
ממלכתו. והמלך אגריפוס כתב אלי יותר מששים מכתבים אשר כלם יעידו ויגידו כי
אך דברי אמת דברתי בספרי, וממכתבים הרבים ההם אעתיק לך פה רק שנים, ותרא
ובחנת כי כנים דברי ובצדק כל אמרי פי: (א): “המלך אגריפוס מברך את
יוזיפוס ידידו בשלום! את ספרך אשר שלחת אלי, קראתי בעשתות שאנן ובשמחת
לבב. לפי דעי רשמת את קורות בני עמנו בכתב אמת, ויתר שאת לספרך זה
על כל ספרי מלחמות היהודים אשר כתבו סופרים רבים בדור הזה. שלח נא אלי גם
את יתר ספריך אשר כונתתה. חיה בטוב יוזיפוס ידידי!” (ב): “המלך
אגריפוס שולח את ברכת שלומו ליוזיפוס אוהבו! ספר המלחמות אשר כתבת, לא
האציל מפיו דבר אמת, ואך למותר הוא לך לקחת מפי לקח בעניני המלחמות ההן.
אולם אם יש את נפשך לראות פני, בוא נא אלי ואאלפך עוד דברים
שונים אשר נעלמו ממך עד הנה.” ראה נא, יוסטוס, ושים לבך לעדות המלך אשר
העיד על קשט ספרי, ולפניו לא תבוא חנופה, כי מלך לא יעשה חנף, גם
לא התל בי בדבריו (כאשר אולי יהגה לבך), כי דברי התולים לא תצמיד לשון
מלך חכם וישר כמוהו, ורק באמת ובלב שלם נתן עדותו כאשר נתנו עדיהם עוד
שלמים וכן רבים. אדמה כי אמרי אלה ישפיקו לגל מעלי את חרפת יוסטוס
אשר חרפני ואת האשמה אשר טפל עלי בזדונו ורע לבבו. ועתה אשובה לספר את
תולדות ימי חיי.

אחרי שומי סדרים להצלמות אשר בעיר טבריא, אספתי אל ביתי את אוהבי ורעי
ושאלתי את פיהם מה הם נועצים לעשות ליוחנן. וכלם כאחד יעצוני להריק את
חניכי ולחגור את כל אנשי חילי כלי נשק ולצאת בחרב לקראת יוחנן ולשפוט אותו
משפט פריץ ומורד. אך אנכי לא אביתי לעצתם, כי גזרתי אמר להשביח את שאונו
והמונו בתחבולות מבלי שפך דם, ויעצתים לחקור ולדרוש את שמות האנשים בעלי
ברית יוחנן ומתי סודו המחזיקים במעזו, ועצתי זאת קמה ונהיתה. ובידעי מי
הם השונים והקושרים ההם, שלחתי מכתב גלוי לכל יושבי הגליל, והודעתי לכל
המטים עקלקלותם הנוטים אחרי יוחנן כי אנכי סולח לעונם ובעבי גבי
מגיני אסך להם אם יעזבו את דרכיהם ומחשבותיהם, ונתתי להם ארוכה עשרים
יום להתאושש ולשוב ממשובותיהם, גם הפלתי עליהם בהלות בהודיעי להם כי
אם לא ישליכו מעליהם את אזניהם וכלי מלחמתם, אשרוף את בתיהם באש ואת כל
רכושם אתן לבז ולמשסה באין מציל. והם בשמעם את הקריאה הזאת, נבהלו מפני,
וארבעה אלף איש מאנשי יוחנן עזבוהו ויתפשטו את כלי נשקם ויבואו אלי. ורק
אזרחי גישאלא (עיר מולדת יוחנן) ועוד אנשים מעטים מעיר טירוס (צור), דבקו
ביוחנן, ומספרם כארבעה אלף איש. ומני אז אזלת יד יוחנן וידל כבודו עד כי
לא ערב עוד את לבו לצאת מקירות עיר מולדתו וחוצה.

ובעת ההיא החלו יושבי צפורי לחגור כלי מלחמה, יען כי בטחו על חומת עירם
הבצורה, ומה גם בראותם כי סבוני טרדות וענינים רבים מבלי אשר אוכל
לבוא אליהם ולהניא מעשיהם. ועל כן שלחו מלאכים אל קעסטיוס גאללוס פקיד
סוריא, ויבקשוהו להחיש ולבוא אל עירם, או לשלוח אליהם אנשי חיל לעצור ברוח
הפריצים לבל יתפרצו מפני הרומאים. וגאללוס הבטיחם לבוא לעירם, אך לא הודיעם
את יום בואו. ויהי בהאזיני זאת, חשתי ועליתי עליהם עם אנשי חילי למלחמה,
ולכדתי את עירם בחזק יד. ובני הגליל האמינו כי באה העת להנקם מיושבי
צפורי ולכלות בם את שנאתם הישנה, להשמידם ולאבדם עם הגרים הגרים
בתוכם. ויתפרצו כפרץ מים ויבואו בבתיהם השוממים (כי יושביהם נסו ויסגרו
במצודה) וישרפו אותם באש, ויבזו בז וישסו וישללו שלל וישימו שמות
בכל העיר. נפשי ירעה לי מאד בראותי את מעשיהם הרעים, וצויתים לבל יוסיפו
עוד סרה, וישיבו ידם מעשק וגזל, כי לעון חרב ועון פלילי
נחשב הדבר הרע הזה בעיני, ולא יאבה ה' סלוח לאשר ירע וישחית
ויבלע את חיל בני עמו ודתו. אך עברת הגלילים קשתה מאד, ושנאתם
ליושבי צפורי עזה כמות, עד כי לא הקשיבו למצותי ולא השיבו ידם מבלע. אז
עשיתי תחבולה והעברתי קול כי הרומאים עלו כשואה על העיר מעבר השני,
ובזאת קמה אותי, כי הגלילים חדלו מעשק ומשסה, ויתגודדו ויתיעצו ויגמרו
אמר לברוח מתוך העיר ולנוס מפני הרומאים, ומה גם בראותם כי גם אנכי שר
צבאם חושב לברוח מהעיר ולהציל את נפשי, כי התראתי כירא וחרד
ומפחד מפני חרב הרומאים לבעבור תת אמן להשמועה ההיא, ועל פי התחבולה
הזאת הצלתי את עיר צפורי לבל תשאה שממה. גם את עיר טבריא הצלתי
בתחבולותי, כי גם היא היתה כמעט בכל רע ולבז ולמשסה ע"פ הסבה הזאת: כי
ראשי יועציה כתבו מכתב אל המלך אגריפוס ויחלו פניו לבוא ולקחת את עירם תחת
ידו. והמלך השיבם דבר גם הוא במכתב ויבטיחם לבוא אליהם. ויועצי טבריא שלחו
את מכתבם ההוא ביד איש יהודי ושמו קריזפוס, אך בני הגליל הכירו אותו
ויתפשוהו ויביאוהו אלי. וכל אנשי הגליל התקצפו מאד בשמעם את אשר עשתה טבריא
וישימו את כלי מלחמתם עליהם. וביום המחרת נקבצו אנשים רבים מכל עברים
ויקהלו אל עיר אזוכיס אשר הייתי אז אני בתוכה, ויעירו קול המולה גדולה,
ויקראו את העיר טבריא בשם עיר בגדה על כי היא נאמנת לאגריפוס מלכה,
ויבקשוני לתתם לכת ולהכרית אותה לפי חרב, כי הם שנאו את בני טבריא
כבני צפורי. ואני הייתי נבוך מאד ולא ידעתי איך אוכל הציל את טבריא מחרון
אף הגלילים ועברות אפם. כי לא יכולתי כחש את דבר המכתב אשר שלחו יושביה
אל המלך ויבקשוהו לקחת את עירם תחת ידו, יען כי תשובת המלך הוכיחה כי אמת
הדבר. אך אחרי חשבי מחשבות זמן רב, אמרתי אליהם: כמוכם כמוני יודעים כי
הרעו יושבי טבריא לעשות, ואנכי לא אשיב אחור ימינכם מהלחם בם ומקחת את כל
רכושם והונם, אך איעצכם לבל תחפזו לעשות כפוחזים ונמהרי לב. כי לא הם לבדם,
רק עוד רבים כמוהם מיושבי הגליל הפרו את ברית שלומנו אשר כרתנו עמהם לפרק
את על הרומאים ואגריפוס מעל צוארינו. על כן שימו נא מעצור לרוחכם עד אשר
אחפש ואמצא את כל האנשים הבגדים בבריתנו כמוהם, ואז יפלו כלם כאחד בידכם
ולכלם תעשו כטוב וכישר בעיניכם. בדברים האלה הקמתי סערת חמת הגלילים
לדממה, וישובו איש איש לביתו בשלום. אפס כי את השליח אשר שלח המלך את מכתבו
בידו, אסרתי בנחשתים לעיני כל ואחרי ימים אחדים אמרתי כי דרך נחוץ לי
ללכת, ואת השליח ההוא הבאתי אלי בסתר ואמרתי אליו כי ישקה את שומרי נפשו
יין לשכרה ואז יברח וימלט וישוב אל המלך. הנה כי כן מלטתי שנית את טבריא
בערמתי ובתחבולותי.

ובעת ההיא נפל יוסטוס בן פיסטוס אל המלך בסתר על פי הנסבה הזאת: בהחל
מלחמות היהודים עם הרומאים, נוסדו יושבי טבריא יחדו להכנע תחת המלך ולעבוד
את הרומאים באמונה. אך זה האיש יוסטוס אשר התאוה תאוה לחדשות, דבר על לבם
לחגור את כלי נשקם ולעמוד הכן למלחמה, כי קוה להתנשא ולהיות לראש על ידי
המבוכות והמלחמות. אך תקותו נשארה מעל! כי יושבי הגליל שנאו מאד את בני
טבריא, ועברתם שמרו נצח, כי לא שכחו עוד את כל התלאות אשר המיטו עליהם
יושבי טבריא בטרם החלה עוד המלחמה, ולא אבו להקים עליהם את יוסטוס יליד
טבריא לראש ומפקד צבא מלחמתם. וכאשר הודיעו לי יושבי ירושלים את הדבר הזה,
עלה עשן באפי ויחר לי עד מות, עד כי בחזקה התאפקתי מהוריד את יוסטוס
שאולה, כי נלאיתי נשוא עוד את רעת האיש הרע והבליעל הזה. והוא מיראתו פן
יבער אפי ואכלהו כרגע, ברח לו ויפל אל המלך בתקותו כי אז תמצא ידו
לבצע את מזמותיו ביתר עז מבתחלה, גם לא יגור עוד מפני ולא תהיה פחדתי
אליו.

ויושבי צפורי אחרי כי נמלטו שנית מהרעה הנשקפת עליהם, שלחו שנית מלאכים אל
קעסטיוס גאללוס ויבקשוהו כי ימהר יחישה מסעו ויבוא אליהם להיות מעזם
ומגנם מפני המורדים אשר בתוכם, או ישלח להם חיל ועזוז אשר עז בידם
לגרש כל אויב ואורב מעליהם. וגאללוס נעתר להם וישלח אנשי חיל רבים לעזור
להם, והם באו בלילה העירה. ואני נסעתי אז עם חילי לעיר גריזימא, להושיע
את בני הגליל מיד הרומאים אשר הרעו מאד להמחוזות הקרובים אל מקום תחנותי.
ובעיר גריזימא הרחוקה עשרים שטאדיען מצפורי, תקעתי אהלי. לעת לילה קרבתי עם
אנשי חילי אל עיר צפורי, והרסתי את חומתה בכובד מלחמה, כי אנשי חילי הרבים
העפילו עלות עליה בסלמות, עד כי לכדתי החלק הגדול מהעיר. אך אחרי זמן
לא־כביר נלחצנו לנסוג אחור, יען כי תוצאות העיר ומבואיה לא היו נודעים
לאנשי חילי, ונפן ונצא מן העיר אחרי אשר נפלו שנים עשר רגלים מחיל
אנשי הרומאים ושני פרשים ואנשים אחדים מיושבי צפורי לפי חרבותינו, ומאנשי
חילי לא נפל רק אחד. אחרי כן ערכתי קרב על מרומי שדה עם פרשי הרומאים,
וכרגע סבונו גם סבבונו הרומאים מכל עברים, אך אנחנו קמנו ונתעודד ולחמנו
בם זמן רב בזרוע נטויה ובמלחמת תנופה, עד כי לאחרונה נשתה גבורתי, ויד
הרומאים רוממה, יען כי אנשי נבהלו נחפזו ויפנו ערף וינוסו, ואז נהרג גם
אחד משומרי ראשי הנאמנים ושמו יוסטוס אשר לפנים היה משומרי ראש המלך. ובעת
ההיא נהרו אל ארץ הגליל גם אנשי חיל המלך, רגלים עם רוכבי סוסים, ושר
צבאם היה סיללא נגיד שומרי ראש המלך, והוא תקע את אהלו קרוב לעיר יוליאס
כמהלך חמשה שטאדיען, והעמיד שומרים על הדרכים ועל כל המסלות העולות לעיר
קנה ולמבצר גמלא לבל יהיה להם דבר עם כל יושבי הגליל. ויהי בשמעי זאת
שלחתי שם עשרים אלף איש חיל תחת פקדת ירמיהו, וגם הם חנו שם על יד הירדן
לא רחוק מעיר יוליאס. אך מלחמת תנופה לא היתה ביניהם, כי אם מלחמת תגרה, עד
אשר באתי אני אליהם נאזר בגבורות שלשה אלפים אנשי מלחמה. ביום המחרת שמתי
ארב למחנה סיללא מאחריה בעמק עמוק מאד, וקראתי אותו למלחמה, ולאנשי חילי
צויתי להפנות ערף לפני אויביהם ולהתראות כנסים מנוסת חרב ולמשוך אחריהם
את רודפיהם עד מקום הארב. וכאשר יעצתי כן היתה. כי סיללא האמין כי אנשי
חילי נגפים לפניו באמת, וירדוף אחריהם הוא וכל אנשי חילו, עד הגיעם אל מקום
המארב. ואז קמו אנשי מן המארב ויתנפלו על מחנה סיללא, ויחרד כל העם אשר
במחנה והתעותו כל אנשי החיל ולא מצאו את ידיהם, ואני עם אנשי
רדפנו אחריהם וזנבנו בם את כל הנחשלים אחריהם. וביום ההוא לא שבתי
מרדף אחריהם עד כלותם, לולי קרה אותי מקרה לא טוב, כי סוסי כשל נפל
ויפילני ארצה והכיתי מכה רבה ופצעתי את ידי עד כי לא יכלתי נשוא,
והובאתי לכפר נעם להתרפאות ממכתי. ואנשי חילי בשמעם כי אנושה
מכתי, שבו מרדף את אויביהם ויבאו אלי ויצר להם בגללי. ואני דרשתי
ברופאים, והם חבשו את ידי וישימו עליה חתל, והייתי שם כל היום ההוא,
אחרי כן נספחה גם קדחת נמרצה אל שברי, ובלילה הבאתי בעצת הרופאים לעיר
טריכיה. וסיללא ואנשיו שמחו על שברי, שבר יוסף אויבם, וירהבו בנפשם עז,
וישימו להם מארבים רוכבי סוסים בעבר הירדן, וכאור הבקר הקדישו על אנשי
חילי מלחמה, והם לא העבירו המועד, אחור לא נסגו, אך אנשי הארב רוכבי
הסוסים הגיחו ממקומם וישתערו על אנשי ויפרידום וילחצום לנוס
ויפילו מהם ששה אנשים. אפס כי לא רדפו אחריהם, יען כי הגד להם כי אניות
מלחמה באו מטריכיה ליוליא, וייראו וישובו אחור.

ובימים מעטים אחרי כן בא וועזפאסיאן עם אגריפוס המלך לעיר צור, ואנשי העיר
הלשינו את המלך לפני וועזפאסיאן ויוציאו עליו דבה כי שונא הוא להם
ולהרומאים מתמול שלשום, ויוסיפו עוד להחפיא עליו דברי בלע באמרם כי הוא
צוה לפיליפוס שר צבאו לבגוד ברומאים ולהסגיר את ארמון המלך ואת מחנה
הרומאים אשר בירושלים ביד היהודים המורדים והמתפרצים ממלכות רומא. כשמוע
וועזפאסיאן את דבריהם, התראה כמתקצף על הדוברים על המלך ידיד רומא עתק
וסרה, ובכל זאת אמר אל המלך לשלח את פיליפוס רומאה לתת דין וחשבון על מעשיו
לפני כס הקיסר. אך בבוא פיליפוס לרומא, לא הובא לפני הקיסר נערא, כי
טרדות רבות ומבוכות עצומות סבוהו בימים ההם, ועל כן שלח פיליפוס לארצו
וישב אל אגריפוס המלך.

בבוא וועזפאסיאן לעיר פטולומעאוס, נגשו אליו זקני דקא־פוליס אשר
בסוריא, ויתאוננו בקול גדול על יוסטוס יליד טבריא, אשר שלח באש את כפריהם,
ואשר לא נעשה בו משפט מות כמצות שר הצבא וועזפאסיאן אשר צוה לאגריפוס
להמיתו, והוא רק אסרו בנחשתים כאשר ספרנו בזה. ואנשי צפורי קדמו את
פני וועזפאסיאן בתודה ובתרועת שמחה, והוא נתן להם אנשי חיל לשמרם מידי
הפריצים, ופלאקידוס היה שר החיל ההוא. ואני נלחמתי עם צפורי ועם פלאקידוס
הרומי עד בוא וועזפאסיאן ארצה הגליל45. אמנם איך בא שר צבא הזה46,
איך נלחמתי בו בפעם הראשונה בעת המצור אצל העיר טריכיה, איך נסתי משם
אל מבצר יודפת47, איך נלחמתי שם ברומאים48 בעת המצור, איך לקחתי
בשביה ואסרתי בכבלי ברזל49, איך יצאתי אחרי כן לחפשי, וכל הקורות
והתלאות אשר מצאוני כל ימי מצור ירושלים, הן כל הדברים האלה ספרתי כבר בספר
מלחמות היהודים, ולא נשאר לי לספר בזה רק את הדברים אשר לא ספרתי עוד שם
ואשר הם נוגעים לתולדות ימי חיי:

בנפול העיר יודפת ומצדתה ביד וועזפאסיאן, באתי בכף הרומאים והובאתי אל
אהל שר הצבא הזה, והוא פקד לאנשי חילו להתחקות על שרשי רגלי ולספור צעדי
לבל אברח מפניהם, ובכל זאת כבדני כבוד גדול, ועל פי פקדתו לקחתי לי אשה
מבנות קסריה אשר לקחה בשביה במחוז ההוא. אך היא לא היתה עמדי ימים רבים,
כי הלכה לה לאלכסנדריא בעת אשר שלחתי לחפשי והקמתי על להיות אחד מן
השרים הרואים פני וועזפאסיאן. ובהיותי באלכסנדריא, לקחתי לי שם אשה אחרת,
ומשם שלחני שר הצבא עם טיטוס בנו לצור על ירושלים, ושם היו חיי תלואים לי
מנגד פעמים רבות, כי היהודים התאמצו ויחתרו בכל מאמצי כחם לתפשני
בידם ולהמיתני, יען כי בכל עת אשר היתה בם מגפה ומכת חרב בתגרת ידי
הרומאים, האמינו כי אנכי הסבתי בכל רעתם בבגדי בם –. ועל כן קראו
בלי חשך אל טיטוס להכריתני מארץ החיים ולהורידני דומה באמרם כי
הבגד בעמו ובארץ מולדתו, יבגוד בעם אחר ובארץ אחרת ביתר עז. אך
טיטוס לא שמע אליהם ויוסף עוד לאהבה אותי ולכבדני נגד כל שריו ועבדיו,
ואחרי לכדו את ירושלים בסערת מלחמה, אמר אלי פעמים רבות לקחת בידי
מחרבות עיר מולדתי ומחסנה ויקרה ככל אשר תאוה נפשי, אך אנכי אשר
לבי נשבר בקרבי על שבר בת עמי ועל הריסות ארץ מולדתי ושממות מקדש
אלהי, וכל חמדות החיים וסגלות התבל מאפס ותהו נחשבו בעיני, אנכי לא
נגעתי בכל יקר וחסן, רק חליתי את פני טיטוס לפתח חרצבות
אצילי בני יהודה, להציל חסידי ירושלים הלקוחים למות, ולפדות נפשות
צדיקים המטים להרג, וטיטוס נעתר אלי ויעש את שאלתי זאת. גם הטה עוד
חסדו לי ויתנני להציל את ספרי הקדש האצורים באוצר היכל ה' בירושלים
ולקחת אותם אלי. אחרי כן התחננתי אליו לשלח את אחי וחמשים ידידי
ורעי לחפשי, ויעתר לי גם לדבר הזה, ויתן לי גם את רשיונו לבוא
אל בית המקדש ולהוציא משם הנשים והילדים הרבים אשר סגרו בתוכו
והתעתדו למות, ואשר מאה ותשעים מהם היו נשי אלופי ומיודעי
ובניהם וטפם, ועל פי בקשתי שלחו לחפשי מבלי כל כפר ושבו אל
אחזתם ונחלתם. ובשלוח אותי טיטוס עם השר קעראליס ואלף פרשים אל העיר
הקטנה תקוע להתחקות על רחבי מגרשיה אם יכילו את מחנות הרומאים בתוכם, כי
טיטוס חשב לתקוע יתדו שמה, ובשובי משם מצאתי שבויים רבים אשר נתלו
על עצים. ובתוכם ראיתי שלשה אנשים אשר לפנים היו אוהבי וידידי הנאמנים,
ומורשי לבבי נתקו ונפשי ברעה התמוגגה למראה הנורא הזה, ובעינים
זרמות דמעות הלכתי אל טיטוס והראיתיו את המראה האיום ההוא, והוא
צוה כרגע להורידם מעל העצים אשר נתלו עליהם, ולהעלות להם ארוכה ורפאות
תעלה, אך שנים מהם מתו תחת ידי הרופאים והשלישי שב לאור באור החיים.
ואחרי אשר הכניע טיטוס את ארץ יהודה תחתיו, ויקם את סערת הפריצים
לדממה, התבונן כי נחלות שדמותי סביבות ירושלים לא ישאו לי פרי תבואה, כי
נתונים נתונים הם בידי הרומאים אשר הציגם ביהודה לשמרה ממרד וקשר,
נתן לי שדות אחרים תחתיהם בארץ המישור לאחזת עולם. ובנסוע טיטוס אל רומא
הבירה, כבדני ויקחני לנסוע אתו יחד באניתו אשר הוא ושריו הגדולים
בתוכה, ובדבר הזה נכבדתי מאד בעיני הרומאים. ובבואנו רומאה, הפליא לי הקיסר
וועזפאסיאן חסדיו הנאמנים, ויתן לי את היכל כבודו אשר ישב הוא בו בטרם ישב
על כס מלכות רומא, ואת ההיכל הזה נתן לי לנחלה כל ימי חיי, גם נתן לי את
משפט האזרחים אשר לנכבדי רומא ואשר זאת אות יקר וגדולה, גם ארחה ומשאות
נתן לי מאוצרו, ועד יום מותו לא חדל מתת לי כבוד והדר יקר ותפארת, עד כי
קנאו בי אויבי ויחשבו מחשבות להדיחני משאתי ולהפילני במהמורות בל אקום.
אחד מבני יהודה אשר שמו יוחנן, קשר על הרומאים קשר בעיר קיריני,
ובערמתו משך אחריו אלפים איש אשר אחרי כן ירדו לטבח. והאיש יוחנן הזה
נשבה ביד פקיד קריני ויאסרהו בכבלי ברזל וישלחהו אל הקיסר, והוא הכני
בלשון לפני הקיסר באמרו כי אני נתתי לו כלי מלחמה וכסף לבעבור ימרוד
ברומאים. אך הקיסר וועזפאסיאן לא הטה אזנו לדברי הפריץ הזה ולדברי אנשי און
כמוהו, וישפטם משפט מות כגמול ידם. ועוד מלשינים רבים ופריצי בני עמי,
הלשינו עלי לפני הקיסר, ויתאמצו בכל מאמצי כחם ובכל תחבולות ערמתם
להבאישני בעיניו ולהורידני דומה, אך בישע אלהים לא אנו אלי רעה, גם לא
הפילו אור פני בחצר הקיסר. כי הקיסר הטה עוד חסדו לי ויתן לי עוד אחזת שדות
וכרמים בארץ יהודה. ובעת ההיא שלחתי את אשתי מעל פני ונתתי לה ספר כריתות,
כי מצאתי בה דברים רעים, ולא כסיתי עונה אף כי היא ילדה לי שלשה בנים, אשר
שנים מהם מתו ורק השלישי אשר שמו הורקנוס עודנו בחיים חיתו. אחרי כן לקחתי
אשה חדשה מהאי קרעטא אשר אבותיה היו משועי המחוז ההוא ומאציליו.
והיא היתה בעלת נפש טהורה, ישרת מעללים ותמימת דרך. והיא ילדה לי שני בנים,
שם האחד יוסטוס, ומשנהו שמעון המכונה אגריפוס, והם הם שעשועי בימי חיי
הבלי.

אחרי מות הקיסר וועזפאסיאן, הפליא טיטוס בנו חסדו לי, ויעש עמדי טובות
כאביהו, ולא הטה אזנו לקול מלחשים ומלשני בסתר אשר הביעו והחפיאו עלי
דברי בלע. ואחרי מות הקיסר טיטוס, הוסיף עוד הקיסר דומיטיאן אחיו
לכבדני ולהגביר חסדו ואמתו עלי. את המלשינים אשר הכוני בלשון, ענש
ענש מות, גם המית את אחד מעבדי, והוא איש סריס אשר הורה את בני
לשון וספר, בגלל אשר נועז להביא עלי דבה ולהלשני לפניו. את אחזת
שדמותי בארץ יהודה, שם חפשי מכל מס וכפר, וכן לא יעשה רק להאיש אשר
הקיסר חפץ ביקרו. גם רעיתו הקיסרית דומיטיא עשתה עמדי חסדים נאמנים כל
הימים.

אלה הם תולדות ימי חיי מיום היותי לאיש עד היום הזה, וכל קוראי דברי אלה
יש להם צדקה לשפטני ולהוכיח על פיהם את תכונות נפשי ואת עלילותי. ובזה
אשים קנצי למלים אשר ערכתי אליך, עפפֿרודיטוס יקירי! ואשר לשמך
ולזכרך הקדשתי גם את ספרי מלחמות היהודים.

* * *








כ“ד משמרות הכהנים, נודעים הם בספר דברי הימים א', כ”ד, ה' – י“ז,
ונזכרים פעמים רבות בדברי חז”ל.  ↩



כל קורא קורות הדורות מראש, וכל יודעי בינה לעתים, יודעים את הליכות
האיסים אנשי הקדש, כי כבר הרבו חכמי בני עמנו וחכמי העמים לחפש דרכיהם
ולחקור ולהתחקות על שרשי תהלוכותיהם עד בלי די. ואני אשר כל ישעי וכל
חפצי בספרי לתת ראשית דעת וראשי מלים מן חקר ימי קדומים גם לנערי בני
עמי אשר נעלמו עוד מהם דברי חכמים ההם וגדולים חקרי לבם, אני אעתיק
לפניהם את דברי הכהן המשיח והמזכיר הנאמן יוסף בן מתתיהו (יוזיפוס),
אשר דבר על אודות האיסים (עסעער) בספר מלחמות היהודים (ספר שני, פרק
שמיני), כי דבריו נאמנו בזה מכל דברי הסופרים הרבים, חדשים גם ישנים,
מכל העמים ומכל הלשונות אשר הטיפו אמרים על דבר האיסים, יען כי הוא היה
תלמיד ואמון האיסים, ושלש שנים לקח תורה מפי האיש בענה (בענוס), אחד
מחסידי האיסים ונזיר אלהים כל הימים, וברוח בינתו ורוחב לבבו התחקה על
כל מסתריהם, ויאסוף בחפניו את כל דעותיהם ומנהגיהם עד אחד. והא לך,
קורא יקר, העתקת דבריו: „פרושים (פאריזעער), צדוקים (צאדוקעער), ואיסים
(עסעער). האיסים הם חסידי בני יהודה, נזירים וקדושים. הם אוהבים לרעיהם
כמוהם, נסוגים מכל תענוגות בני אדם, מנדים לכל חשק לבב, ומתעבים כל
חמדות בשרים וכל מנעמי התבל. אשה עצורה להם כל ימי נזרם, ובנים לא
יולידו, רק הם מגדלים בני עניים, ובעודם בטל ילדותיהם יזרעו על תלמי
לבבם זרע אמת, ילמדום תורת ה‘ גם ישרישו בם את דברי מנהגיהם והליכות
דרכי חייהם. אמנם כי לא לבעבור המעט את מין האדם לא יקחו להם נשים, כי
אם בגלל אמונתם אשר יאמינו כי כל הנשים בגדות באלוף נעוריהן, כי קלות
דעת הן –. האיסים לא יחשבו עשר, והון מהבל ימעט בעיניהם. לא נכר בתוכם
שוע לפני דל, כי אחד מחקי אגדתם הוא כי כל הבא להסתפח בנחלתם יתן את כל
אשר לו אל אוצר החברה, וכלם נשתוו בכסף האוצר הזה, חלק כחלק יקחו וכיס
אחד לכלהם. לא יסכו בשמן את ראשם ובשרם, כי טמא הוא להם, וכל הנוגע בו
אף בלי רצונו, יתגרד במגרה עד הסירו מעליו את רשמי השמן ההוא. בכל עת
בגדיהם לבנים וטהורים, כי טהרת הבגדים ונקיון הגו[ף] לכבוד והדר נחשב
בעיניהם. ראש אחד להם אשר עיניו פקוחות על כסף אוצרם לדעת את מוצאו ואת
מובאו. כל אחד יעבוד את עבודת הקהל בשמחה ובטוב לבב. הם לא נועדו לשבת
כלם בעיר אחת, רק היו מפוזרים ומפורדי’ בערים רבות להקות להקות. בבואם
אל עיר אחרת, ילכו אל אנשי בריתם ויאכלו אתם לחם, וכל מחסורם יקחו
מידם, ועל כן לא יכינו להם צידה בלכתם בדרך, רק כלי נשק יקחו בידם
לעמוד על נפשם בנפול עליהם שודדים. בכל ערי מושבותיהם יבחרו להם איש
אחד מביניהם אשר יאצור בביתו לחם ושמלה לעוברי ארחות. לא יחליפו את
שמלותיהם ואת נעליהם כי אם אחרי אשר יקרעו לקרעים ולא יצלחו עוד מרוב
ימים. מכר וממכר לא יראה ולא ימצא בתוכם, כי כל אחד יתן לרעהו את הנמצא
בידו, וישוב ויקח את אשר יחסר לו. אך גם מבלי תת לרעיהם מאומה, יוכלו
לקחת מיד אנשי חברתם את כל אשר תשאל נפשם. הם נותנים כבוד לאלהים יתר
הרבה מכל משפחות בית יהודה. לפני צאת השמש לא יעברו דברי חול על שפתם,
רק ישאו רננות ותפלות לאל חי ופניהם קדימה מול השמש, עד כי התראו
כמעתירים אל מלכת היום לצאת משערי מזרח ולהאיר על הארץ. אחר יתפלתם
יצאו בפקודת פקידם איש איש לפעלו ולעבודתו עד השעה החמישית, ואז ישובו
ויתאספו אל מקום אחד ויחגרו מטפחות בד וירחצו את בשרם במים קרים ויבואו
אל בית האכל אשר כל זר לא יבוא בו. בקדושה ובמהרה כבאי אל מקדש ה‘
יבואו אל בית אכלם, ובדממת־קדש ישבו על השלחן הטהור, ואז ישים האופה
לחם לכל איש ואיש לפי זקנתו וכבודו, והטבח יגיש לכל אחד קערת ירק
(געמיזע). לפני האכל ואחריו יברך הכהן, גם כל המסובים יודו ויברכו כן
את ה’ הנותן לחם לכל בשר. ככלותם לאכול יפשטו את הבגדים אשר לבשו בעת
האכל ויניחום כבגדים קדושים במקום טהור, וישובו שנית לעבודתם עדי נשף.
ובנשף בערב יום ישובו לביתם ויאכלו כמשפט הראשון, ואז יאספו אליהם
אורחים לאכל אתם לחם. ואת הבית ההוא לא יחללו בקול המולה וקול שאון, כי
דממה דקה ודומיה קדושה שוררת בו תמיד, והאנשים העומדים בחוץ, ישערו שער
מפני הדומיה ההיא כמפני תעלומה איומה וסוד נורא. איש איש מהם לא ירים
את ידו ואת רגלו מבלי פקודת פקידם, אך להושיע לנדכאים וחלכאים ולעשות
חסד עם רעיהם, יש לאל ידם לעשות מבלי פקודתו, אפס כי להעניק מכספם
לקרוביהם ולשארי בשרם אין להם רשיון מבלי שאל תחלה את פי הפקיד. הם
ירפו מאף ויעזבו חמה. כל אמר וכל הגה היוצא מפיהם, קדש הוא כאלה
וכשבועה. הם אוהבי שלום ורודפי שלום, כי השלום הוא כל ישעם וכל חפצם
בחיים. הם אינם נשבעים כי אם בהציק להם דבר נחוץ עד מאד, והנשבע על
נקלה, רע הוא בעיניהם יותר ממפיר אלה, ופתגם מוסרם הוא: „אוי לאיש אשר
דבריו לא יאמנו עד אשר ישבע בשם אלהיו! –.“ הם שוקדים בשקידה נפלאה על
ספרי הקדש, גם ילמדו מהם רפאות תעלה לחולי הגוף והנפש יחד. גם יתורו
ויתחקו על שרשי הרים לרקוח מהם סמי מרקחת לכל נגע ולכל מחלה, ויחפשו
ויחקרו טבעי האבנים והסגלות הספונות בתוכן.

הם לא יביאו במסורת ברית חברתם רק את האיש אשר בחנוהו ונסוהו וצרפו
כליותיו ולבו אם יאות לו להיות נזיר אחיו ואיש חסיד, ורק אחרי אשר
הורוהו וילמדוהו הליכותם וסתרי מנהגיהם. שנה תמימה ינסוהו ויבחנוהו, גם
יתנו לו קרדום ומטפחת בד ומעיל לבן. לתקופת השנה אם יתבוננו בו כי עז
בידו להכניע תחתיו כל חמדות החיים, [כאן באות שתי מילים מטושטשות
שלא ניתן לזהותן – הערת פרויקט בן־יהודה] למשול בגאות יצר לבב האדם, אז ינהגוהו ויביאוהו אל
בית מדרשם לשמוע בלמודים, ויטבלוהו עמהם במים קרים לטהר אותו ולקדשו.
אך בכל זאת לא יתנוהו עוד לבוא אל בית אכלם לאכל אתם לחם, ויוסיפו
לנסות אותו עוד שתי שנים, ומקץ שנתים ימים אלה אם יראו כי כאיש גבורתו
להתנער מכל מחמדי התבל ולרדות במאויי נפשו, אז יאספוהו אל חברתם
ויקדישוהו בכל קדשי מסתריהם ובכל תהלוכותיהם. אולם בטרם ישב ללחום אתם
לחם, ישביעו אותו בשבועה נוראה עד מאד ליראה את השם הנכבד והנורא
ולכבדו, לאהבה ולהפליא חסד לכל בני אדם, לבל יאנה לאיש רעה באות נפשו
גם בעד כל הון ועשר, להושיע לכל ענוי ארץ ולכל ישרי לב מיד לוחציהם
ועושקיהם, להיות רוחו נאמנת לכל בני אדם גם בני איש, וביתר שאת ויתר עז
יהיה נאמן למלכי ארץ ורוזנים, כי המשל ומשרה רק מיד האלהים יבואו, הוא
רק הוא ישוה נזר על ראש כל מלך, ורק הוא נותן את שרביט הזהב ביד כל רב
ושליט. גם ישביעוהו בשבועת האלה לבל יעוז בגבורתו אם בימים יצרו יוקם
על להיות מושל ונגיד ומצוה, ולבל יתהדר בבגדי תפארת נגד עבדיו הסרים
למשמעתו, לאהוב את האמת כנפשו, ולגלות את השקר לעיני השמש, לנער כפיו
מתמוך בשוחד, ולהקדיש את חדרי לבבו ובתי נפשו כיאות לנזיר אלהים, לבל
יעלים דבר ולבל יכסה סוד מאת אנשי חברתו, ולבל יגלה שמץ דבר ממסתריהם
לאיש זר אשר לא מעדתם הוא, אף אם יגירהו על ידי חרב, לשמור מכל משמר את
ספר אנשי חברתו ולהצפין אתו את שמות המלאכים.

איש איש מאנשי חברתם כי ימעול מעל ויחטא לאלהים ולאנשים, יזרוהו כמו
דוה וינדוהו מהסתפח בנחלתם, עד כי פעמים רבות תתמוגג נפש החוטא ברעב,
כי על פי האלה והשבועה לא יוכל איש מהם לקחת אכל מיד כל אדם אשר לא
מבני עדתם הוא, והחוטא מבלתי יכלת לקחת מיד איש מאומה, יאכוף עליו פיהו
לאכל מלוח עלי שיח ושרשי רתמים עד כי צבתה בטנו ויגיע לשערי מות. אך
פעמים רבות יכמרו נחומיכם על החוטאים והפושעים, ובראותם כי חייהם לשאול
הגיעו, ישובו ויאספו אותם אליהם אחרי כי יתודו על חטאתם ויאסרו אסר על
נפשם לבל ישובו עוד לכסלה.

משפט אמת וצדק ישפטו בעדתם על פי מאה אנשים מנכבדיהם, והמשפט אשר יחרצו
ואשר יצא מלפניהם, איתן הוא כהררי אל ולא ימוט עולם ועד. אחרי שם ה‘
אלהי ישראל, הם מכבדים את שם משה איש האלהים, וכל איש אשר יתן לו תפלה
או ישים בו תהלה, אחת דתו להמית. פני זקנים יהדרו מאד, ובכל עניניהם
יטו אחרי הרבים. את יום השבת ישמרו לקדשו, ביום הששי יכינו הכל, לבל
יעשו כל דבר ביום השביעי. לא יטלטלו בו כל כלי ולא יניעו כל חפץ ממקום
למקום, גם לא יצאו בו להסך את רגלם –. כל ימי היותם באגודה אחת, הם
נפלגים לארבע פלגות –: הזקנים לא יגעו בבגדי הנערים, ואם נגע אחד
הנערים במלבושיהם, רחצו את בשרם במים, כאלו נגע בהם איש זר. הם האריכו
ימים, ורבים מהם חיו יותר ממאה שנה, ולפי ראות עיני זאת להם בגלל אשר
לא יאכלו רק לחם חקם במדה, ולא ישתו רק מים קרים במשורה, וכל מצעדי
רגלם בסדרים ישרים ובמועצות ודעת. הם שחקו לכל פגעי החלד, וכל נגעי בני
אדם משחק למו, כי באומץ רוחם וגדל נפשם התגברו על כלהם, וכבני רשף
הגביהו עוף מעל תלאות התבל ומצוקותיהם. יקר בעיניהם המותה על קשט ודת,
ולכבוד ולתפארת להם למות מות ישרים על קדושת שם ה’. בימי מלחמת הרומאים
הראו את מפלאות אומץ רוחם ועזוז אמונתם וחרף נפשם. כי הרומאים ענו אותם
במאד מאד, דשו את בשרם בחרוצות הברזל, עורם מעליהם הפשיטו, שרפום באש
חיים, גזרו אותם לגזרים על ידי גלגלי ברזל בעלי פיפיות, ובכל כלי מות
ורצח שברו את בדי גום ואת עצמותיהם פצחו, וכל אלה עשו להם למען יתנו
תפלה למחוקקם (משה רבינו ע"ה), או לאכל מאכל אשר לא כדת, אך הם בחרו
בכל חבלי המות ובכל מצרי שאול מתת תפלה לאיש האלהים או מהתגאל בפתבג
הרומאים. גם לא התחננו אל הורגיהם וקובעי נפשם, ולא הורידו אגל דמעה,
רק בפנים צהלים ובשחוק נעים סבלו את כל המכאובים הנוראים אשר חלו בם
מרצחיהם, לעגו ושחקו לדבריהם, ובשמחות וגיל הפקידו רוחם ביד אלהי
הרוחות וימותו. וכל זה יען כי הם מאמינים אמונה חזקה כי רק הגויה תרד
קבר גם תבלה בשחת בלי, אך הנפש לא תמות, ותחי עוד לנצח. כי לפי דעם,
הנפש היא אצולה מרוח זך מאד (אעטהער), ובחבלי הטבע ועבותות אהבה נמרצה
היא נמשכת לרדת פלאים תוך חדרי בטן לשכון בבית חמר ולהיות כלואה בגויה
כבבית כלא, ואחרי התפתחה מוסרות הבשר, היא צהלה ושמחה כעבד אשר ישלח
חפשי מאדוניו, ובצהלה ורנה תשוב לעוף ביעף בשמי מרום כבראשונה. נפשות
הצדיקים והישרים תמצאנה מנוחה בגן עדן התחתון, אשר (לפי אמונתם) הוא
מעבר לים אוקינוס (אצעאן), במחוז נחמד אף נעים, יפה נוף משוש כל הארץ,
מחוז אשר לא יגושם בזעם, לא ישלג בו החרף, גם לא יחר מני חרבוני קיץ,
רק רוח עדנים המנשב משרשי הים, מרחף שם כל ימי עולם. אך נפשות הרשעים
תרדנה דומם אל תחתית ארץ, מקום חשכה נצחת וצלמות, ושם תעונינה בלי חשך
עד בלתי שמים. ואשר אחזה לי אני נשתוו האיסים בלקח הזה עם חכמי היונים,
כי גם הם יאמינו כי הגבורים הנקובים בשם העראען או אלילים תחתים, ישכנו
באי נעים ונחמד הנקרא אי האשר, ונפשות החוטאים והפושעים תבואינה
בתחתיות ארץ, מקום מגורי הרשעים אשר – לפי משליהם – יענשו שם הפושעים
הנודעים בשמותם, כמו סיזיפוס, טאנטאלוס, איקסיאן וטיטיוס. ועל ידי
האמונה הזאת יוליכו האיסים את ענוי ארץ בדרכי החיים ומעגלי צדק, ורבים
ישיבו מעון. כי הישרים בלבותם, יוסיפו עוד אמץ ביראת שדי כל ימי צבאם
על הארץ, בהאמינם אמונה אמן כי רב טוב צפון להם ונעימות נצח בעדן גן
אלהים חלף צדקתם וישרם, והמטים עקלקלותם ישובו מדרכיהם הרעים, אם
יאמינו כי על ידי המעשים הרעים אשר יעשו אף חדר בחדר, יענשו בבור שחת
ועמק רפאים עד תכלית שמים וארץ. הנה כי כן יתפלספו האיסים ויטיפו לקחם
על אדות נפש האדם ומחצבתה, ושכרה וענשה, ועל פי הלקח הזה ימשכו אחריהם
את האנשים אשר אך טעמו מעט מנפת צוף חכמתם –." עד הנה העתקת דברי יוסף
בן מתתיהו הכהן. ועוד הוסיף לדבר על אדות האיסים בספרו קדמוניות
היהודים (ספר י"ג, פרק ט', סימן 336) ושם (ספר ט“ו, פרק י”ג, סי‘ 413
(ושם) ספר י"ח פרק ג’ סי' 474).

ולמלאות גם לבאר ולהפיץ אור על דברי המזכיר הנאמן הזה, אעתיק לך, קורא
יקר, את דברי הרב החכם המפואר מוהר“ר יהוסף שווארץ ני', אשר דבר בספרו
היקר ”דאס הייליגע לאנד“, כי דבריו יקרים וישרים הם למבין. הטה נא
אזניך ושמע את העתקת דבריו: לפי דעתי נזכרו שלש כתות היהודים אשר יודיע
לנו יוסיפון, במסכת חגיגה (פרק שני משנה ז'), אך הם נקראים שם בשמות
אחרים מאשר יקרא אותם יוסיפון, כי הם נקובים שם בשם עם הארץ, פרושין
ואוכלי תרומה. הצדוקים הדבקים אך בחפצי חמר וחלקם רק בחיי הארץ,
נקראו בשם „עם הארץ“ ספרושין הם הפרושים (פאריזעער), והאיסים הם אוכלי
תרומה, יען כי חשבו את הלחם אשר יאכלו, כתרומה (ויקרא כ“ב, ט”ו, ט"ז),
ועל כן התקדשו גם הם והיו קדושים כלחם הקדש אשר הם אוכלים. אמנם בין
האיסים היו עוד מדריגות שונות: אוכלי קדש היו במדריגה עליונה
מאוכלי תרומה, כי התקדשו ביתר שאת מאוכלי תרומה, וגבוהים גם עליהם היו
האנשים אשר הם במדריגת לחטאת, והם הנזירים הקדושים המתקדשים בקדושה
רבה מאד כהכהנים העוסקים במעשה פרה אדומה לחטאת (במדבר י"ט, ב').
וממוצא דבר נשכיל ונדע כי בעלי מדריגת לחטאת חשבו את בעלי מדריגת אוכלי
קדש, כלא קדושים עוד, כאשר חשבו כן אוכלי קדש את אוכלי תרומה, ואוכלי
תרומה את הפרושים. ולפי עדות חז”ל בתלמוד היו אוכלי תרומה מהמדריגה
השניה, ומהמדריגה התחתונה והראשונה היו אוכלי מעשר אשר לא התקדשו
אף כאוכלי תרומה (דברים כ“ו, י”ב, יד). ולפי זה היו בין האיסים ארבע
מדרגות האלה: אוכלי מעשר, אוכלי תרומה, אוכלי קדש, לחטאת (וההבדל
אשר ביניהן מבוארים במסכת טהרות פרק ב‘, משנה ו’). ואל אלה ירמזו דברי
יוזיפוס באמרו: “כי האיסים נפלגו לארבע פלגות כל ימי היותם באגודה אחת,
והתלמידים (נאפיצען) היו כטמאים בעיני מוריהם הזקנים, בלי יוכלו יגעו
בלבושיהם, ואם נגע אחד מהם במלבושי הזקנים, כבסו הזקנים בכל פעם את
בשרם במים כאלו נגע בם איש זר –.” גם לסבה הזאת לא נתנו לאיש אחר אשר
לא מעדתם לבוא אל הבית אשר הם אוכלים בו. הליכות הפרושים והצדוקים
נודעו לכל, גם זאת מודעת כי שתי הכתות האלה נפלגו בראשונה בימי
אנטיגנוס איש סוכו אשר היה אחר שמעון הצדיק. אך האיסים היו שנים רבות
לפני זה ויתהלכו בנתיבות פליאות הסודות ותעלומת חכמת אמת כבעלי הקבלה,
והם נקראים בספר הזהר (חלק ג' דף צ"ח) בשם חסידי קדמאי, גם בשם
חבורא, חברייא קדמאי (שם חלק ד' דף רכ“ד – רל”ב), ובמסכת
חגיגה (דף כ"ה) חברייא מדכן בגלילא. יוזיפוס יספר לנו בדברים סתומים את
תהלוכות האיסים, ואני אבאר דברים מעטים מדבריו ההם: הוא יספר כי אחרי
אכלם פשטו את הבגד אשר לבשו בעת האכל והניחו אותו במקום מיוחד כדבר
קדוש –. והבגד ההוא, היא המטפחת (דאס האנדטוך אדער סערוויטטע)
הנזכרת במסכת חגיגה פרק ב‘ משנה ז’. עוד יספר „כי השמן היה כטמא
בעינים, ואם זורק על אחד מהם מעט שמן, התגרד עד העבירו מעליו את רשמי
השמן ההוא.“ ונראה בעיני כי הסבה לזאת היא כי דינים רבים וגזרות שונות
נאמרו בשמן עד אשר יהיה מותר לאנשי קדש (טהרות פרק ג‘ משנה ב’, ושם פרק
ט‘ גם פרק י’ נאמרו הליכות השמן –), ועל כן החזיקו סתם שמן לדבר טמא –.
עוד יספר יוזיפוס “כי האיסים מכבדים מאד את שם אל הכבוד, ולפני צאת
השמש לא ידברו דברי חול רק ישאו רנה ותפלה לאל חי ופניהם קדימה נכח
השמש.” והם הם האנשים הנזכרים במסכת ברכות פרק ט‘ משנה ב’ בשם
ותיקין שהיו גומרים עם נץ החמה (וע' בסוף ספר תבואות השמש) ובלי
ספק ירמזו שם חז“ל על האיסים הקדושים באמרם: משום קהלא קדישא
בירושלים המתפלל בהנץ החמה וכו' –. עוד יספר ”כי בטרם ישבו
לאכול, ירחצו את בשרם במים קרים“. וזאת היא הטבילה הידועה אשר טבלו
לפנים לפני האכילה. אמנם כי לא במים קרים לבד כי אם גם במים חמים יוכלו
לטבול, אך יען כי בעת אשר יחסרו להם מי מקואות, יוכלו לטבול גם בנהרות
ונחלים, על כן האמין יוזיפוס כי הטבילה היתה רק במים קרים –. עוד יספר
”כי הם נשבעו להקדיש את ספרי אנשי חברתם, ולהצפין בלבם את שמות
המלאכים. והספרים ההם, הם הספרים הנזכרים פעמים אין מספר בספר הזהר
בשם “ספרי קדמאי”, “ספרא דרב ייסא סבא” (זוהר חלק ג' דף צ“ה ע”ב),
“ספרא דחנוך” (הוא חנוך הנזכר בתורה, בראשית ה', כ"ד) זוהר חלק א‘
דף ל“ז מ”ב. חלק ד’ דף רל“ו ע”ב). ועל דבר שמות המלאכים, עיין זוהר חלק
א‘ (דף ל“ז ע”ב, ודף נ“ה ע”ב). עוד יספר לנו יוזיפוס "כי האיסים תרו
והתחקו על שרשים אשר הם מרפא בשרים ועל תכונות האבנים וסגלותיהם. עיין
זוהר (חלק ב‘ דף ל’) על דבר השרשים אשר היו אז רפאות תעלה לחולים
ולחליים רעים ושונים, ועל דבר תעלומותיהם ומסתריהם –. על דבר סגולות
האבנים עיין בספר שלטי הגבורים חלק א’ סי‘ מ“ו, וע”ע סוף ס’ ספר הזוהר
דף רצ“ט ע”ב ותמצא שם דברים נפלאים אל אדות ספר רפואות אשר היו בימי
קדם. בס‘ קדמוניות היהודים (ספר י"ח, פרק א') יאמר יוזיפוס “כי האיסים
לא הקריבו את קרבנותיהם ולא התפללו בבית המקדש בזמן אחד עם יתר העם לבל
יטמאו אותם במגעם”. עיין דברי חז“ל בסוף מסכת חגיגה על אדות הדבר הזה.
על דבר הכבוד אשר נתנו לשם משה רבינו ע”ה, ע’ זוהר ( חלק ג' דף פ"ג).
אמנם אשר יספר לנו יוזיפוס כי האיסים לא יטלטלו כל כלי בשבת, איננו
כמשמעו, והזוהר מכחיש זאת בחלק ד' דף רמ"ג, כי בכתבו שם את סודות יום
השבת, כתוב כי רק הכלים האסורים להשתמש בהם בשבת, כמו כלי מלאכה וכדומה
רק הם אסורים בטלטול בשבת ויתר הכלים מותרים לטלטלם ולהשתמש בהם. גם
אשר יספר לנו עוד כי האיסים לא לקחו להם נשים, ולא הסיכו רגליהם ביום
השבת, לא אמת הם הדברים כאשר לא יאמנו גם הדברים אשר דבר על דבר אמונת
האיסים בשכר ועונש אחרי המות, ואשר הרכיב את הפילוסופיאה היונית ואת
הבלי משליהם באמונות האיסים אנשי הקדש.

מיסד או ראש חברת האיסים, היה לפי הנראה יוסי בן יועזר הכהן (ע‘
חגיגה סוף פרק ב’: יוסי בן יועזר חסיד שבכהונה, והיתה
מטפחתו מדרס לקדש, ולפ"ז היה הוא מהמדריגה השלישית ביניהם).
ובאמת היו בכל דור ודור בין בני ישראל נזירים וחסידים ואנשי קדש
בהאיסים, וכל נביאי האמת והצדק, גם כל בני הנביאים היו איסים על טהרת
הקדש, אשר להם נמסרו סודות התורה ונתיבות פליאות מסתריה ותעלומותיה מפה
לפה עד משרע“ה, אך לפי ראות עיני היה להם תמיד ראש אחד, ואחרי מות
שמעון הצדיק, היה יוסי בן יועזר עליהם לראש, והוא היה בדור אחד עם
צדוק וביתוס אשר לא ירדו לסוף דעת אנטיגנוס רבם וכחשו בעוה”ב ובשכר
ועונש, ויסדו את כת הצדוקים (ע' אבות דרבי נתן), ויוסי בן יועזר התאמץ
להתנגד להכת הזאת, ואסף את כל האיסים הנפוצים ביהודה כה וכה, ויסדם לכת
אחת –. והאיסים לא נפלגו בדעותיהם מהפרושים, רק הוסיפו עוד אמץ בתורת
הפרושים, והתנהגו בקדושה ובטהרה יותר מהם, ובתהלוכות רבות לפניהם #אשר
כן הן מתנגדות לדעות הנפסדות של הצדוקים. ויוסי זה מת על קדוש ה‘ (ע'
בראשית רבה פרשה ס"ה) ולפני מותו בידי עריצים למד את ב“א דעת, אשר הוא
היה צדוקי וכחש בשכר ועונש הנפש, והראהו לדעת ע”י מיתתו הנוראה כי יש
שכר ועונש לנפש האדם בעוה"ב – ולפי דעתי נקרא האיש הקדוש יוסי הזה
בס’ הזוהר בשם רבי ייסא סבא (ח“א, דף מ”ג – נ“ה. ח”ג דף י"ח) ואיננו
רבי ייסא בלי הכנוי סבא –.

ועוד יספר לנו יוזיפוס כי איש א‘ מארץ הגליל ושמו יהודה יסד עוד כת
אחרת (רביעית). ויתכן כי הוא נזכר בסוף מסכת ידים בשם “אפיקורוס גלילי,
אשר התוכח בדברים רבים עם הפרושים.” עכ“ל הרב ר”י שווארץ נ“י. וע”ע ע"ד
כת האיסים בס’ מאור עינים חלק אמרי בינה פ“ג, בס‘ כתות מני קדם, בס’
עטרת צבי להגאון ר' צבי חיות ז”ל במאמר דרכי משה, ובס‘ מורה נבוכי הזמן
וכתבי ישראל באמער. והנה חכמים רבים גדולים חקרי לב יגעו למצוא את זכר
שם האיסים בתלמוד בבלי וירושלמי, אך לא מצאו את אשר בקשו, ואחדים מהם
אשר יאמינו כי יגעו ומצאו, מציאתם רק השערה תלויה בשערה –. ומה שמח לבי
בהראות לי ידידי הרב החכם הנודע ר’ שמואל יוסף פין נ“י, את שם ”איסי“
מפורש בתלמוד ירושלמי מס' יומא פ”ג הלכה ו‘ וז"ל: חד אסי (אסעער) אמר
לר’ פנחס בן חמא: איתא (פי' יש בידי סוד שם המפורש) ואנא מסר ליה לך.
א“ל לית אנא יכיל. אמר למה? א”ל דאנא אכיל מעשר, ומאן דרגיל ליה לא
יכול מיכול מבר נש כלום. וכבר נודע כי האיסים יודעי שם ה‘ לא נהנו משל
אחרים – וע’ לעיל. ועתה אטיף לך קורא יקר, דברים מעטים על אדות החזון
אשר חזה יוזיפוס לוועזפאסיאן כי ישב על כסא רומא (ע' הערה 49). רבים
אומרים כי רק טרם הערים יוזיפוס ויחז משאת שוא –. אמנם כל יודעי ארחות
האיסים, יודעים כי נמצאו בם אנשי רוח אשר מחזה שדי חזו, כמו האיש מנחם
אשר היה בזמן הלל ושמאי וינבא להורדוס כי מלך ימלך וישב על כסא יהודה
בירושלים, וכאשר נבא כן היה, ובשבת הורדוס על כסא מלכותו נבא עוד עליו
כי ימי מלכותו ימשכו יותר משלשים שנה, וכן היה באמת. אחד מזקני האיסים
ושמו יהודה, נבא על אנטיגנוס אחי אריסטבולוס המלך שידקר בחרב אצל מגדל
סטראטא, וכאשר התנבא כן היתה. ויוזיפוס בס‘ המלחמות פ“ג יספר כי שמעון
ויהודה מבעלי ברית האיסים נבאו ופתרו חלומות. אמנם אף כי הם חזו עתידות
וינבאו את האותיות לאחור, בכל זאת לא היו נביאים, כאשר לא היה דניאל
נביא אם כי חזה מחזה שדי והגיד את אשר תקראנה בימים יוצרו (כמ“ש חז”ל
במסכת מגילה דף ג'). וגם דוד המלך ע”ה לא היה נביא, רק ברוח הקדש (אשר
לפי עדות תנדב“א תנוח גם בכל העתים ובכל הארצות על כל או”א לפי מדרגתו)
צפה והביט את אשר תקראנה לבני עמו בעתים רחוקות (כמשחז"ל כמה פעמים).
וכן ריב"ז לא היה נביא בבשרו גם הוא לוועזפעסיאן כי ישב על כס הקיסר
נערו (כמ“ש חז”ל במס' גיטין), רק רוח הקדש דבר בו והגיד לו מה יהיה
בימים הבאים. ולמה זה לא יתכן כי גם על כהן משיח, נזיר אלהים, למוד ה’
וחכם הרזים כיוזיפוס, אשר היה מחסידי האיסים, ואשר חרף נפשו למות פעמים
רבות על קדושת שם ה' ועל תורתו ועל עמו ונחלתו, למה זה לא יתכן גם עליו
– כעל אחדים מהאיסים חבריו – צלחה פעם אחת רוח הקדש עד כי צפה למרחוק
את האותיות? –  ↩



הליכות כת השטאים נודעות לכל יודעי העתים.  ↩



הוא נירון קיסר הנזכר בדברי חז“ל (גיטין דף נ"ז) והוא הי‘ בשנת ג’
אלפים ה' מאות וי”ד ליצירה. לא קם כמוהו בכל קיסרי רומא קיסר אכזר
ואביר לב, הוא המית את אחיו בריטאניקוס בהשקותו סף רעל ומות, והוריד את
אמו אגריפנא שאולה, ויצו להרוג את מורו החכם היקר הנודע בשם
סענעקא, גם הוריד דומה את יועציו הנכבדים ואת אשתו הראשונה, ואת
אשתו השניה דחה ברגליו ויבעט בה עד כי נפלה ארצה ותמת. וכל ימי שבתו על
כס הקיסרות ברומא, הלך שובב ושולל בשרירות לבו הרע, ויפזר כסף רב
למלאות תאות נפשו, והרבה עשות זמה, והוא גם הוא צוה לשרוף באש בלילה את
עיר רומא המפוארה למען עשות לו שם בארץ בשובו לבנות אותה שנית. ויהי
בהודע לו כי נודע הדבר להרומאים כי מידו היתה זאת להם וירע בעיניהם,
וישם עלילות דברים להנוצרים אשר גרו שם (כי הוא הי' מעובדי האלילים)
לאמר: הם עשו את התועבה הזאת בשנאת אמונתם ודתם. ויקח כל עשרם מידם,
ויגרשם מארצו, ויעש בהם הרג רב ואבדן נורא. גם הרג והשמיד והאביד אנשים
רבים מבני דתו ויקח את רכושם, ויאסוף כחול כסף וזהב בעושק וגזל, ויבן
היכל זהב לכבוד שמו, ויהי בימים ההם ויאנחו העם וימרדו בו. ויקם וינס
הוא ונושא כליו, ויאמר אליו: שלוף חרבך ודקרני בה, פן ישיגוני אויבי
ויתעללו בי. ויקם הנער וידקרהו. וע‘ בס’ כוכבי יצחק (שנת 1851) השערת
הרב מ' שלמה פראנקעל על דבר הקיסר הזה.  ↩



מצודת אנטוניה היתה לפנים רק מגדל גבוה אשר בנה הורקונוס הכהן הגדול
אצל בית המקדש. ע‘ בס’ קדמוניות היהודים ספר י“ח פרק ו' סימן תרכ”ד.
ואת המגדל הזה חזק והרחיב המלך הורדוס בחכמה ובכסף רב מאד, ויקרא את
המצודה ההיא בשם אנטוניה על שם אנטוניוס ידידו לכבודו. (מלחמות היהודים
ספר א', פרק ט"ז, סימן 746). וע‘ בס’ דאס הייליגע לאנד להרב רי"ש צד
209–211.  ↩



סקיטופוליס. לפי עדות יוזיפוס בס‘ קדמוניות (ספר י“ב, פרק י”ד סימן
תי"ח) נקראה העיר הזאת לפנים בשם בית שאן (בית זאנא). והיא היתה העיר
הגדולה בין עשר הערים אשר בסוריא (דעקאפוליס) וקרובה לטבריא (מלחמות
היהודים ספר ג', פרק ט“ז סימן תתנ”ו). וז“ל הרי”ש: בית שאן נזכר בתלמוד
בשם בישן (לשון קצרה מן בית שאן) ואח"כ נקראה בשם סקיטופוליס (ר"ל עיר
הסקיטים). והיא לדרום טבריא כמהלך ארבע שעות, ורחוקה מן הירדן ג’
רביעית שעה, ועד עתה נודע מקומה, כי בנוי שם כפר קטן ובו שבעים או
שמונים בתים קטנים ושפלים, ויושביה בערך מאתים איש. ועד היום ימצאו שם
חרבות גדולות שארית בניני הרומאים בימי קדם. ובזמן בעל כפתור ופרח היתה
בית שאן עוד על תלה, עיר גדולה ורחבת ידים אשר יושביה רבים מאד, וגם
מבני עמנו היו שם קהל גדול, כאשר הזכיר פעמים רבות בספרו הנ“ל, ע”כ.
והנה מודעת זאת כי בית שאן היא עיר החתים, ועל כן נקראה בלשון היונים
סקיטו פוליס, כי הם קראו השם חתים בשם “סקיטים”, ופוליס בלשון יונית
הוא עיר, וסקיטופוליס היא העתקה נאמנה מן עיר חתים –.  ↩



ספר י“א פרק י”ט, סימן תתי“ג. גם פרק כ”ה, סימן תתכ"א.  ↩



צפורי. לפנים נקראה העיר הזאת בשם קטרון (שופטים א‘, ל’) כמ“ש
חז”ל במסכת מגלה (דף ו', ע"א). והיא למערב טבריא (נוטה מעט דרומית)
בערך חמש שעות וחצי (באיכה רבתי בפסוק בלע ה', ח"י מיל כמטבריא לצפורי,
והוא ½5 שטאדיען). והעיר צפורי בנויה על ראש הר גבוה (כמ“ש חז”ל במס'
שבת (קיח ע"ב) יהי חלקי ממוציאי שבת בצפורי), ובלשון ערבית נקראת בשם
צאפורי. וכעת היא כפר גדול (ב“ר פ' פ”ג שמעון איש קטרון). ומוכח שהיתה
עוד צפורי גם בארץ בבל, כנזכר במס' תענית כ“ד ע”ב במעשה דרבא אתא מיטרא
עד שפוך מרזבי דצפורי לדגלת, ע“ב, ורבא היה בבבל כנודע, ודגלת הוא
חדקל סמוך לארץ בבל (הרב רי"ש). אך האמת תורה דרכה כי ט”ס שם בתלמוד,
וצ"ל ממחוזא (תחת מצפורי) לדגלת, והעיר מחוזא היתה סמוכה לחדקל (המגיה
לס' ר“י הנ”ל).  ↩



טבריא. הליכות העיר הזאת מיום הוסדה עד ימי הדור הזה, קום קרא
במחברתי אריאל מדף 110 עד 113 (ושם בשורה ד‘ במקום צאצאי וכו’ צ"ל
הם צאצאי).  ↩



גדרה. העיר הזאת נזכרת במסכת ר“ה דף כ”ג ע“ב. סנהדרין דף ק”ח ע“א
בלועה דגדר. עירובין דף ס”א ע“א בני גדר ובני חמתן. בתוספתא דטהרות סוף
פ”ו חצר בית גדי וחמתן צ“ל בית גדר. ובירושלמי מס' ערלה פ”א חרוב
גדודיה צ“ל גדירה. ועד היום ימצאו חרבות רבות, הנקראות אומחייס, אצל
שפת נחל ירמוך (מהלך רבע שעה משפתו הדרומית), ומהלך ג' שעות מים כנרת
(משפתו המזרחית דרומית), ועל יד החרבות ההן יזל מעין מים חמים, ושם
עמדה העיר גדרה. הרב בעל כו”פ יספר כי בימיו עמדה עוד גדרה על תלה,
והוא מספר לנו את כל תכונותיה עם מעינותיה החמים ונהרותיה ובניניה
המפארים, גם יכתוב עוד כי לפי מסורה קדומה היתה גדרה בירת עוג מלך הבשן
(!) ומשם יצא למלחמה על ישראל. ובימים האלה לא יראו ולא ימצאו בה גם
עקבות כל הדרה ומחמדי ימי קדמותה זולת החרבות ומעי מפלות. (הרב ר"י
שווארץ).  ↩



גישאלא היא עיר גוש חלב הנזכרת במס‘ מנחות פ“ה ע”ב במדרש קהלת בפסוק
תן חלק לשבעה גוש חלב ומירון. שמות רבה פרשה מ“ה מירון וגוש חלב. ספרי
האזינו זיתים בגוש חלב. פסחים נ”ז ע“א. בזהר פרשה אחרי דף ס”ג ע“א, ושם
דף ע”א ע“א. יוזיפוס במלחמות היהודים (ספר ד‘ פרק ב’) יקרא אותה בשם
גישאלא, עיר בארץ הגליל. והיא העיר אחלב (שופטים א', ל"א) בחלק אשר.
ועד היום ימצא כפר הנקרא גיש, גם גיש חלב, והוא רחוק שני שטאדיען
צפונית מערבית מצפת. בכפר ההוא קבר רבי מאיר בעל הנס, וקברי תלמידי
רשב”י. ובתוכם גם קברי אדרמלך ושראצר בני סנחריב (מלכים ב', י“ט, ל”ג),
ואצלם קברי שמעיה ואבטליון (אבות פרק א‘ משנה י’) אשר הם יוצאי חלצי
בני סנחריב ההם אשר באו בדת היהודים אחרי ראותם את יד ה’ ההוה בסנחריב
אביהם ובחילו הגדול ואת התשועה הגדולה אשר הושיע ה' את עמו ונחלתו
ישראל (מ“ב, י”ו, ל"ה) כמ“ש חז”ל מסכת גיטין דף נ“ז ע”ב. ועיין דברי
הגאון שי“ר בראש ספר קורא הדורות לר”ש הכהן ז"ל, ובספרו היקר ערך מלין,
אשר דבר גדולות על אדות העיר גוש חלב.  ↩



יוחנן בן לוי הוא הפריץ הנודע במלחמות היהודים עם הרומאים.  ↩



תרנגולא. היא תרנגולא עילאה דלמעלה מן קסרין (תרגום יב“ע פרשה מסעי
וירושלמי דשביעית פ”ו, וירושלמי דמאי פ"ב) ובלי ספק כי העיר ארניטהאן
ועיר צארעפטא הנזכרת בפליניוס (ספר ד' פרק י"ו) הן הן תרנגולא וצרפת,
כי ארינטא הוא תרנגול בכשדית ובעברית גבר. והיא העיר גברא
הנמצאת פעמים רבות בדברי יוסיפוס, והיא עיר גדולה בגליל העליון, אחת
משלש הערים הגדולות אשר בגליל. ולפי הנראה נקראת כן יען כי בה עבדו
הגוים את דמות התרנגול (דיוקנית דתרנגולא, תרגום ירושלמי). ואת האליל
הזה עבדו גם הכותים, והוא האליל נרגל (מ“ב י”ז ל') לפי באור חז“ל
במסכת סנהדרין דף ס”ג ע“ב, והכותים הביאו אותו מן הצדונים אשר הם מבני
עמם כאשר התפארו באגרתם אל המלך אנטיוכוס (מלחמות היהודים ספר י“ג פרק
י”ז). תכונת העיר הזאת לא נודעה אל נכון, אך שמעתי פעמים רבות מפי
הבעדואינים והערביאים את שם גברא, והמקום ההוא איננו רחוק מן וואדי
קסמיא (לעאנטיס) מערבית צפונית לבאניאס (דן) הנקרא קיסריה פיליפי, וזה
דלמעלה מן קסרין ר”ל לצפון דן. ובתרגום ירושלמי (בראשית י“ד, י”ד) נמצא
כי העיר דן היא העיר קיסרין, והיא לפ“ד גם העיר קיסרין בגליל העליון
הנזכרת במס' סוכה כ”ז ע“ב. ובפסיקתא רבתי פרשה ג‘ אמר ר’ אליעזר
סרונגלא ט”ס הוא וצ“ל תרנגולא, ר”ל ר' אליעזר מן העיר תרנגולא. ולפ“ז
נראה כי בימי ר”א היתה עוד העיר הזאת על תלה (הרב רי“ש נ”י).  ↩



גמלא, נזכרת במס' ערכין פ“ט מ”ו, בירושלמי ותוספתא דמכות פ“ב. לפי
דברי יוסיפון היא במחוז גולן בארץ טרכוניא בעבר הירדן. אכן לפי דברי
חז”ל מוכח שתכונתה בגליל. ושמעתי מעוברי דרך שבדרך מקדש נפתלי לחספיא
לדרום כפר הונין כשתי שעות על הר גבוה עד היום ימצא כפר אחד הנקרא
בלשונם גמלא, והיא בלי ספק העיר גמלא הנזכרת ומסכים עם דברי חז"ל שהיא
בארץ הגליל (הנ"ל).  ↩



הדבר הזה יסופר באריכות בספר מלחמות היהודים  ↩



הם היהודים היושבים בעיר עקבאטאנא (אחמתא) ולא ידעתי מדוע יקראו בשם
הזה?  ↩



ביירוט היא עיר בארות, ועתה נקראת ביריא, והיא רק כפר גדול. (רי"ש).  ↩



קסריה היא העיר המפארה צאזארעא פאליסטינא הנזכרת במס‘ מגלה דף ו’
ע“א ובמקומות רבים בדברי חז”ל. והיא סמוכה ללוד, עד ששמעו בלוד קול
תרועת העם מקיסרי כאשר מרדו בשבור מלכא (מ“ק כ”ק, א'). ושם העיר
בראשונה טוריס סטראטוניס (סטראטענס טהורס, מגדל סטראטא), כי אחד מבני
היונים אשר שמו סטראטון הרים אותה למעלת קריה עליזה, ואחריו הגדיל אותה
המלך הורדוס בבנינים מפארים ובחומה בצורה סביבה והעמיד בתוכה צלמי
יופיטער ויונא, עד שקראו לה “רומא הקטנה”, והורדוס קרא לה בשם צאזארעא
לכבוד אויגוסטוס צאזער (קיסר) ר“ל קרית הקיסר. בה היה מושב משנה למלך
רומי. ומשחרבה ירושלים היתה היא מטרופולין (איכה רבתי בפסוק היו צריה
לראש). בה נהרג רבי עקיבא גם בה נהרגו שנים עשר אלף יהודים על אשר מרדו
בשבור מלכא, ומשם יצאה הרעה לבית ישראל בימי היונים, וכשגברה מלכות בית
חשמונאי ונצחום, היו קוראים אותה מגדל שד (מגלה ו‘, א’) כגירסת הערוך
לגנאי, ומי שיודע דרך הקדמונים לקצר המלה כאשר יכתוב חצי הראשונה ויפיל
חציה האחרונה יקרא מגדל שד – ראטאניס והוא הנכון. וע' בזה דעת החכם
גרעץ בספרו געשיכטע דער יודען דף 486 וחרוץ משפטך –. ויתר גדולת העיר
הזאת ראה במסעות גראף פארבין אשר ראה אותה בשנת 1818 למספרם. ואין
להחליף אותה בצאזארעא הקרובה למוצא הירדן (הנקראת צאזארעא פיליפי) אצל
מערת פמיוס (בכורות נ“ה ע”א) תחת הר חרמון הידועה ראשונה בשם ליש, לשם,
דן (כמ“ש בתרגום ירושלמי ע”פ וירדפם עד דן – דקיסרין). כי העיר ההיא
בנה פיליפוס בן הורדוס ויקרא לה גם הוא ע”ש הקיסר אויגוסטוס, ואגריפוס
קראה בשם נעראניאס על שם הקיסר נערא, והיא בקצה הצפונית לא“י בין
המצרים; ולזאת כוון הנביא: מדן נשמע נחרת סוסיו, לפי שהיא בקצה הארץ
כמו שבאר שבא בקצה שכנגדו ממולו, וז”ש מדן עד באר שבע (ראשית י"ד) ר“ל
מקצה אל קצה (ר‘ יוסף לאווי בס’ כוכבי יצחק שנת 1856). והעיר קסריה
(פאליסטינא) הוא כעת חרבה ושממה, ונמצאות בה חרבות בנינים גדולים
ונהדרים עד מאד, והם חרבות בנין הורדוס הגדול אשר בנה אותה. וכעת
נמצאים בתוך החרבות ההן בתי דיגים (פישער היטטען). ובעת שתיקן איברהים
פאחא את מבצר עכו, הסיע אבנים גדולות מחרבות העיר הזאת. ובלשון ערבית
קוראים לה ג”כ קיסאריא. וסמוך לה נופל בים נהר אקדא"ר, ולפי דעתי הוא
כהארזעאוס הנזכר ביוסיפון שיוצא מיל אחד מקיסרין (הרב רי“ש נ”י).  ↩



ספר שני, פרק כ', סימן תתט"ז. גם סופר שם כי אגריפוס ירא להמית את
פארוס כמשפט רוצח ושופך דמים כמוהו, יען כי הוא היה שאר בשר להמלך
סופעמוס.  ↩



ולסבה הזאת התעוררו גם רבים מבחורי יהודה להוריד משער בית המקדש את
נשר הזהב אשר תלה עליו המלך הורדוס לכבוד קיסר רומא. ע' קדמוניות (ספר
י"ז, פרק ח', סימן 596).  ↩



תוצאות נחשת קורינטית נודעה על פי הסופר פליניוס (ספר ל"ד, ב') ועל
פי דברי פלורוס (ספר שני, סימן ט"ז). אך יותר נראה וקרוב לשמוע כי צורף
אחד היה בעיר קורינט אשר בחכמתו הרבה בלל מתכות רבות ממינים שונים
ויוציא מהן מין נחשת (ערץ) אשר לא היתה נודעת לפנים, ועל שם הצורף
הקרינטי ההוא נקרא נחשת היקרה בשם נחשת קורינטית. ועל דבר יקרת הכלים
הנעשים מנחשת קורינטית, אשר היו יקרים מכל כלי זהב, יראה הקורא מדברי
ציצערא אשר דבר על אדות האיש ראזציוס אמערינוס קאפ' מ"ו, ומדברי
סטאטיאוס זילורא (ספר ב‘, קאפ’ ב‘, סי’ 68). והרומאים התאוו תאוה עזה
לאסוף אל בתיהם כלים העשוים מנחשת יקרה הזאת, והקיסר אויגוסטוס נקרא
בשם קורינטיארוס על כי השתמש תמיד בכלים קורינטים, וכן נקראו עוד שרים
רבים בשם הזה בגלל חשקם לכלים כאלה (סועטון בחיי אויגוסט קאפ' 70).
והמלך הורדוס אשר התהלך בדרכי שועי רומא ועשה כמעשיהם, אסף גם הוא אל
ארמונו כלים כאלה. (המעתיק האשכנזי לספר תולדות יוסף).  ↩



ע' דברי הגאון החוקר שי“ר במכתב היקר לספר קורא הדורות לר”ש הכהן
ז"ל.  ↩



הספור הזה יספר יוזיפוס בארוכה במלחמות היהודים (ספר ב‘, פרק כו,
סי’ תתכ"ד).  ↩



חמי טבריא נזכרים פעמים רבות בדברי חז“ל, גם יוזיפוס יזכירם
בקדמוניות ס' י”ח פרק ג‘ סימן 619, ובמלחמות היהודים ספר ב’ פרק כ"ו
סימן 826. והמלך הורדוס אשר בנה את טבריא ויקרא לה על שם הקיסר
טיבעריוס (ב“ר פ' ל”א) בחר לבנות אותה על אדמה פוריה מאד, ואולי בחר את
המקום ההוא גם בגלל המים החמים אשר בתוכה.  ↩



היא עיר קנה אשר בגליל, ואולם עוד עיר אחת היתה בסירופאניציא הנקראת
גם כן בשם קנה.  ↩



היא היתה מסלה מוקפת חומה אשר שם נסו אנשי החיל את כחם במרוצה
נמהרה. ועל כי היה שם מקום גדול ורחב ידים, על כן התאספו שם אנשי המקום
להתיעץ על צפונותיהם. ובמלחמות היהודים ספר ב' פרק כ"ו יסופר כי
יוזיפוס הקהיל אותם שם להשמיעם את הדברים אשר שלח סילא אליו על אדותם.  ↩



הים אשר אצל טבריא נקרא בשם ים טבריא, ים הגליל גם ים כנרת
(גענעזארעט), ובים הזה ידגו גדים רבים ממינים שונים, ועל כן יעמדו עליו
דיגים רבים, וע' במחברתי שולמית צד 20–24 על דבר הים הזה.  ↩



דבריו אלה יעידו על ישרת לבבו ואהבתו לכל בני האדם מכל העמים
והדתות, וכן יאמר גם מיכה המורשתי (ד‘, ה’) “כי כל העמים ילכו איש בשם
אלהיו – ”. וגם חז"ל הזהירו אותנו מאד לבל נקבל גרים, אך צוו לנו לאהוב
את כל האדם מכל הדתות והלשונות השונות, וכידוע לכל.  ↩



ע‘ מלחמות היהודים ספר ב’, פרק כ"ו, סימן 824.  ↩



מנהג ידוע הוא בימי קדם כי האנשים הנצבים לפני השופטים, היו לובשים
בגדים צואים קרועים ובלואים לבעבור עורר רחמים בלבות השופטים. ובספר
השני ממלחמות היהודים אשר יספר שם יוזיפוס את הדבר הזה, לא יזכיר בגדים
שחורים רק קרועים, והוסיף עוד כי שם אפר על ראשו לסימן אבלות כמנהג
היהודים.  ↩



אנשי חיל רומא היו נושאים את חרבם על צדם הימנית (כעדות פוליביוס)
והיתה תלויה משכמם ולמטה. אך שרי החילים ושר הצבא חגרו את חרבם על צדם
השמאלית (ע‘ ליפזיוס דע מיליטיא, ספר ב’, סי' ק"ל). ולפ"ז הי' זר מעשה
יוזיפוס אשר תלה את חרבו מצוארו ולמטה (והוא הלך בעקבות הרומאים ובכל
תהלוכות אנשי צבאותם בענינים כאלה – ). ולפי דעתי עשה גם זאת למען עורר
רחמים בלב העם בראותם כי שר צבא כמוהו המצביא 100000 אנשי חיל (כמסופר
במלחמות היהודים ספר ב‘, פרק כ"ה, וסי’ 823), עושה דבר כזה אשר לא לפי
כבודו ומעלת משרתו הוא –. (הערת המעתיק האשכנזי לתולדות יוסף).  ↩



תכונת העיר טריכיה היתה לפי עדות יוזיפוס (מלחמות היהודים ספר ג‘
פרק י"ו סי’ 857) כתכונת העיר טבריא: מצדה האחת היתה בנויה תחת ההר,
ומצדה השנית על שפת ים כנרת. ובלי ספק היה הים הזה קרוב לבתים רבים
בעיר טריכיה, אך הבית אשר ישבו בו בני הנכר, היה רחוק מעט מהים ההוא,
ועל כן נלחץ יוזיפוס לחפור תעלה מהבית ההוא עד הים. (הנ"ל).  ↩



טבריא היתה תחת ממשלת אגריפוס המלך (מלחמות היהודים ספר ג‘ פרק י"ו
סי’ 855) אך בימי מבוכה ומבוסה ההם, בגדה בו ופרקה עלו מעל צוארה.  ↩



את הסיפור הזה יספר יוזיפוס בארוכה בס' מלחמות (ספר ב‘, פרק כ"ז,
סי’ 827) ועוד במקומות אחרים.  ↩



גוילאניטיס (גולון) היתה תחת ממשלת אגריפוס ותכונתה על גבול ארץ
הגליל (מלחמות היהודים ספר ב', פרק י"א, סימן 832).  ↩



תכונת אהלי הרומאים בחנותם במחנה, יספר יוזיפוס במלחמות היהודים
(ספר ג‘ פרק ג’ סי' 835) ושם יספר עוד כי דרך הרומאים היו לבצר את
אהליהם כמבצר חזק בבואם אל ארץ אויביהם לבל יאנו אליהם רעה.  ↩



יודפת (יוטאפאטא). העיר הזאת נזכרת במס‘ ערכין דף ל“ב בשם יודפת
הישנה, והיא איתה העיר הבצורה בגליל קרובה לעיר יפיע (יאפיא) אשר
יוזיפוס נלחם בתוכה ימים רבים עם וועזפאסיאן (מלחמות היהודים ספר ה‘,
פרק ז’). הכפר דפאתא (או דשפאתא) אשר הוא בערך ¾ שטאדיען לדרום יפיא,
הוא שארית העיר יודפת. ולפ”ז טעות הוא מה שאומרים בני הגליל שמבצר
יודפת (בר' והוא טעות שני) בעיר צפת הוא, כי תכונת יודפת סמוכה ליפיע
כמ"ש יוזיפוס, ומצאתי בדבריו במקום אחר בחלק מלחמות היהודים (ספר ו‘,
פרק כ’ סי‘ ב’) שקורא המבצר של צפת צאפא לא יודפת. ומצינו במס’ זבחים
דף ק“י ע”ב ר' מנחם יודפאה, שהיה מעיר יודפת הנזכרת. (הרב ר“י שווארץ
נ”י).  ↩



נפלאת היא בעיני מתי היו בני טבריא מורים ומלמדים ליוזיפוס? גם
ידענו כי בני טבריא לא היו למודי ה' כאלה להיות לאל ידם ללמד תורה
ליוזיפוס, אשר בהיותו עוד נער כבן ארבע עשרה שנה, נהרו אליו הכהנים
והסופרים וראשי המורים לקחת מפיו תורה? ואולי היו הם מלמדיו בתחבולות
מלחמה ובחכמת הנהגת המדינה, אולם גם זאת לא יתכן, כי למה זה הזכירו
אותו בזאת בעת אשר חפצו לתת בו אומן כי הם נאמנים אתו? –.  ↩



יען כי היהודים חושבים את היום מהשעה הששית בבקר, וימשך עד השעה
הששית בערב, על כן היתה אז כחצות היום השנה הששית. (הערת המעתיק
האשכנזי).  ↩



על דבר האיש יוסטוס דבר כבר יוזיפוס בספר הזה, ויספר כי הוא היה
יודע לשון וספרי היונים, וישען על בינתו ויכתוב על ספר את קורות מלחמות
היהודים עם הרומאים, אך לא שת לבו לספר דברי אמת. אמנם זולת הספר ההוא,
כתב יוסטוס עוד ספר אחד כולל כל דברי הימים מימות משה רבינו ע"ה עד
אגריפוס המלך האחרון, ואת הספר הזה יזכיר החכם לאארט (ספר שני, סי'
י"ד), גם הסופר פהוטיוס. אך הספר הזה גם ספר מלחמות היהודים ההוא, עלו
בתהו ואבדו (ע‘ פאברי. ביבליאטה. גרעק. ספר ה’, סימן 385). (המעתיק
האשכנזי).  ↩



דעקא–פוליס, פי‘ עשר ערים (בלשון יונית). כי בזמן ממשלת הרומאים
בארץ ישראל (מזמן הורדוס והלאה) היו עשר ערים בא“י אשר רוב יושביהן היו
עובדי גלולים, רומאים, יונים, ושארי גויי הארצות, ואף כי הערים ההן היו
רחוקות אשה מאת רעותה, בכל זאת היו יושביהן קשורים בקשר אחד ע”י
חקותיהם ומשפטיהם, עד כי נחשבו כעיר אחת. ואלו הן עשר הערים: א) דמשק.
ב) רבת בני עמון (פילאדעלפיא). ג) רפפאנא תכונתה אצל עשתרות קרנים, (ע‘
מכב"י א’, ה', ל"ז). ד) בית שאן. ה) גדר. ו) חיפוס (סוסיתא). ז) דיאן
(לא נודעת כעת). ח) פעללאס (סמוכה לגדר, ואינה נודעת). ט) גאראזאס
(כששה שעות מזרחית דרומית מן קולו“ת א”ל רובאט ימצאו חרבות בנינים
גדולים ונפלאים הנקראים דשערא"ת, ודומים לחרבות תדמור (פאלמירא) ובעל
בעק). קאנאטהאם (קנת). ויש חושבים בין דיקאפוליס את העיר ליש (קיסריה
פיליפי), בית גוברין, כפר צמח, כפר קרנים, אבילא בתנעא (כעת נקראת בשם
אבי"ל, וחרבותיה על שפת נחל ירמוך צפונית מזרחית בערך ג’ שעות, ואולי
הוא חבל ערב הנז‘ במס’ פסחים דף ע“ב ע”א, יען כי תכונתה בארץ ערב. (הרב
רי“ש ני”ל).  ↩



ע‘ מלחמות היהודים ספר ב’, פרק ט"ז, סי‘ 856 וכו’, כי שם סופרו
הדברים האלה באריכות.  ↩



את עיר ביירוט אשר בארץ פעניציע, פאר אגריפוס אבי המלך הזה בכל פאר
והדרת יפי עד להפליא, ויבן בתוכה בתי משחק בתי רחצה, בתי משוש וארמנות
גדולים ונפלאים, ויוציא על בניניהם כסף וזהב רב ועצום לא יאמן כי יספר
(ע‘ קדמוניות ספר י’, פרק ז‘, סי’ 839 עד 850). ובגלל יפעת העיר הזאת
וכלילת יפיה, אוה אגריפוס לשבת בה פעמים רבות, להשתעשע ולהתענג על זיז
כבודה ויפי חמדתה.  ↩



מלחמות היהודים ספר ג‘, פרק ז’, סי' 839 עד 850  ↩



המגפה אשר נגף קעסטיוס הרומי לפני היהודים (ע‘ מלחמות היהודים ספר
ב’ פרק כ“ד סי' י”ט) היתה הנסבה אשר שלח הקיסר נערא את וועזפאסיאן שר
צבאו הגדול לארץ יהודה להשקיט את המרד אשר בתוכה. (ע‘ ספר ג’ ממלחמות
היהודים פרק א').  ↩



ע‘ מלחמות היהודים ספר ג’, פרק ה'.  ↩



שם ספר ג‘, פרק ז’.  ↩



כל בית ישראל יבכו את מצור העיר יודפת ונפלה ביד צר ושרפתה, יען כי
היא היתה גם אות ומופת על מצור ירושלים וחרבנה ושרפתה, כי גם יודפת
היתה עיר בצורה במאד מאד כירושלים, עד כי לא האמינו כל יושביה כי יבוא
צר ואויב בשעריה, גם יושביה היו גבורים גדולים אשר העירו למות נפשם,
ועד נטף דמם האחרון ואחרית נשימתם לא הפילו את חרבם מידם מהלחם בעד עיר
מולדתם. ומה גם כי שר צבאם היה הגבור המשכיל והנפלא יוסף בן מתתיהו אשר
אין כמוהו בכל גבורי ירושלים – ובכל זאת הורידו הרומאים את עז מבטחה,
סלו כל אביריה בקרבה, הרגו יותר מארבעים אלף יהודים בתוכה, לא היו בה
כל נשמה, ערוה עד היסוד ושרפוה באש וישימוה תל שמם וערמת עפרות נשיה –
.  ↩



הגבורות הגדולות והנפלאות אשר עשה יוזיפוס ביודפת, וההרג והאבדן אשר
עשה במערכות הרומאים ביום קרב, יראה הקורא בספר מלחמות היהודים ספר ג‘,
פרק י“ד. ואני אעתיק משם רק ראש מלים להודיע איך נשבה הגבור העזוז הזה
ביד הרומאים: כראות יוזיפוס כי נפלה יודפת ביד צר ואין עוזר לה, מהר
ויקפוץ אל באר עמוקה אשר על ידה היתה מערה גדולה ורחבת ידים ומבואה
נסתר מעיני הרואים. במערה ההיא מצא ארבעים איש מאצילי העיר יודפת
ונכבדיה, גם מזון ומחיה להחיות את נפשם ימים רבים. ובאישון לילה עלה
מהבאר לתור לו מקום לנוס, אך לדאבון נפשו מצא כי שומרים רבים נצבים על
כל הדרכים, וישב אל הבאר. אחרי שבתו שני ימים במערה, ושומרי וועזפאסיאן
עקביו יצפונו לילה ויום, בגדה בו אשה עבריה אשר התחבאה גם היא אתו
במערה, ותברח משם ותבוא אל הרומאים ותגל את אזנם כי יוזיפוס מסתתר בבאר
ההיא. וכשמוע ווזעפאסיאן את הדבר הזה, שלח את פולינוס ואת גליקנוס, שני
שרים נכבדים אל פתח המערה לקרוא ליוזיפוס ולכרות אתו ברית שלום אם בוא
יבא אליו. אך יוזיפוס לא בטח באמונתם ולא אבה ולא שמע אליהם. וישלח עוד
וועזפאסיאן אליו את ניקנור אשר לפנים היה אוהב נאמן ליוזיפוס, וידבר
אליו נקנור דברי שלום ואהבה בשם שר צבאו, וישבע לו כי יש את לבב
וועזפאסיאן להיטיב לו מאד. ויוזיפוס בידעו כי אם לא יעלה מהבאר ברצון,
יתפשוהו הרומאים בחזקת היד וימיתוהו, נעתר לדברי ניקנור ויאות לבוא אל
הרומאים. אפס כי האנשים המתחבאים אתו במערה, גערו בו וידברו אתו קשות
ויוכיחוהו תוכחה עזה ונמרצה על חפצו לנפול אל הרומאים, ויסבו עליו
בחרבותיהם להמיתו אם לא ישוב ממחשבתו. ויוזיפוס הרבה להוכיח דרכיהם על
פניהם, ובתוך דבריו הרבים אמר אליהם: כי טוב לנו למות ביד האויב משלוח
יד רצחת בנפשנו ולאבד בזה את חלקנו בעולם הבא. אך הם לא שמעו לו, כי הם
בחרו לנפול על חרבם ולקחת את נפשם בידם כגבורים, מלחיות חיי עבדים ביד
צורריהם ומחריבי ארצם. וימהרו וישלפו את חרבותיהן ויעופפון על פניו
להסיר את ראשו מעליו ברגע ההוא. כראות יוזיפוס כי אין מפלט לו ממות,
אמר אליהם: ”שמעוני אחי! אנכי נחמתי מאשר יזמתי, ובכל אות נפשי נעתרתי
לדבריכם. מות נמות כלנו! כי טוב לנו המותה מנפול ביד צר. אך לבל נחטא
לאלהים לאבד את נפשותינו בידנו, לכו ונפילה גורלות, והאיש אשר יפל עליו
הגורל, יומת בחרב רעהו הנצב על ידו, וכן יהרוג איש את אחיו עד האחרון,
והאחרון ימית את נפשו." וייטב הדבר בעיניהם, ויעשו כן. אך מאת ה’ היתה
זאת כי יוזיפוס עם עוד איש אחד נשארו לאחרונה, ואז הטה יוזיפוס את לב
האיש ההוא לדעתו, ויעלו מן הבאר ויתנו את נפשם לשבי. וילכו שניהם עם
נקנור ויבואו אל מחנה וועזפאסיאן. ויצו וועזפאסיאן לתת את יוזיפוס בבית
האסורים ולשום עליו משמר, כי היה את לבבו לשלחו לרומא אל הקיסר נערא.
אז התחנן יוזיפוס להביא אותו אל וועזפאסיאן כי דבר אלהים לו אליו.
ובבואו לפניו אמר אליו “אל תאמין אדוני כי באתי אליך כשבוי חרב, לא כן
אדוני! כי ציר אלהים אנכי ושולחתי במלאכותיו לבשרך כי בעוד ימים לא
כבירים תשב על כס המלוכה ברומא תחת הקיסר נערא. ואם מאן אתה להאמין
בדברי, אסר תאסרני בכבלי ברזל עד בוא עת מלכותך*) –.” וישאלהו
וועזפאסיאן לאמר: “אם נביא אתה, מדוע לא ראית בראשית המלחמה את אחרית
העיר יודפת ואת אחרית הרעה אשר תמצא את נפשך? –.” ויעד יוסיפוס עדים
נאמנים כי אמנם כבר ראה מקדם את כל הרעה הזאת וינבא ליושבי יודפת את
אשר תמצא אותם, אך הם לא האמינו בו וימשכוהו בחזק יד ללחום את
מלחמותיהם. אז הטה וועזפאסיאן אליו חסד ויצר להחליף את שמלות שביו,
ולתת לו ארחה כיאות לגבור משכיל ואיש נכבד כמוהו, אך לשמור אותו לבל
ינוס וישוב אל בני עמו.

*) ובמסכת גיטין פרק הנזקין יספר כי רבי יוחנן בן זכאי חזה כן
לוועזפאסיאן בצורו על ירושלים, ע"ש. ולא יפלא בעינינו כי תנוח רוח
ה' על שני אנשים שונים לחזות חזיון אחד – (ע‘ הערה ב’).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11124