


	
	קרית מלך רב
	



תולדות פעטערבורג הבירה מיום הוסדה עד היום הזה. תורת היכליה, טירותיה וארמנותיה, מפלאות בתי סגלותיה, ויקר תפארת משכיותיה, וכל חסנה והררי עזה.






1: תולדות העיר מיום הוסדה עד מות פעטער הגדול, הלא הוא משנת 1703 עד 1725.

תהלת עיר המלוכה המתנוססת על נהר נעווא, מודעת היא בכל אפסי
איירופא, וכל איש אשר רוח בו יתאוה תאוה לבוא בשעריה להתפלא על צבי
עדיה וחוסן יפעת הודה. כי איפוא תחז בת עינו נפלאות גדולות עד אין
מספר אם לא בקרית מלך רב כזאת, עיר הבירה בממלכה אדירה ומעטירה מאין כמוה
תחת השמש? איפוא נקבצו באו סגולות כל המדינות, וחמדות כל הארצות אם לא בעיר
הערים, עיר ההיכלים ועיר מלוכה כזאת אשר צפון וימין מנחה לה ישיבו, אלפי
ערים ונפות אשכר לה יקריבו, ושמונים מילליאן בני אדם גם בני איש
יובילו לו שי להשגיב יפיה ולהאדיר תפארת גאון חסנה? היא
מטרת כל הרוסים, תכלית נצחם ועוזם, היא תהלתם, ששון ישעם וכל מעינם בה.
היא משכן הוד הקיסר, מעון כבוד משפחתו הרמה, ונאות השרים היושבים
ראשונה במלכות. היא השמש השולחת אור וישע לכל ארץ רוסיא, והיא מקור חיים
לרבבות אלפי יושבי הארץ הזאת. אוצרות חשך החבושים בטמון בקצבי
הרי אוראל, בכליות גבעות אלטאיי, ובעמקי תהומות ארץ סיביר,
יובלו אל העיר הזאת ויופיעו בראש כל חוצות, מתועפות היכליה הרמים ותלפיות
טירותיה הנשאות, וקומת ארמנותיה הנשגבים. פרחי הטהעע אשר תפריח השמש
בארץ סינים, כל ראשי בשמים אשר נטעה יד התולדה בעדן ערב, זהב
סגור, זהב שבא וכתם אופיר, אבני שהם וכל אבני חפץ ואבני אש
המתנוססים בקצוי ארץ הודו, פנינים יקרים הצפונים בקרקע ימים רחוקים וכל
מחמדי בת עין מתחת כל השמים, כלם נאספו ויאתיו אל קריה נשגבה ומקדש
מלך הזאת, כלם ינהרו אליה יום יום לבעבור תתפאר עיר רומא החדשה אשר בירכתי
צפון, תתהדר ותתעלה ותהי כלילת יופי ומשוש כל ערי
המשוש –. זאת העיר פעטערבורג! זאת עיר הממלכה המתנוססת כאבן נזר בתוך
ארץ רוסיא רבתי בתבל ושרתי בכל חוג הארץ! זאת העיר אשר עיני הקיסרים
האדירים משוטטות בה כל הימים לסלסלה ולהעלות לשמים שיאה! זאת
העיר הצעירה לימים ושרביט הודה מגיע עד אפסי יבשת וקצוי ימים
רחוקים!

האיש החפץ להתענג על הדר כבוד העיר ההללה הזאת וזיו תפארתה, יבוא אליה דרך
הים באנית קיטור. בין קראנשטאדט ובין פעטערבורג, יופיע אז נוכח עיניו
היכלי הקיסרים הנקובים בשם אראנייענבוים ופעטערהאף עם הערים היפות
הנלוות אליהם ומרהיבות עיני רואיהן. ההיכלים הנפלאים ההם יופיעו מרחוק על
שפת הים לפאת ימין, ובטרם תשבע עוד עינו מראות את צפירת תפארתם וגאון
עדים, יגלה לעיניו חוסן יקר ההיכל הנודע בשם סטרעלנא עם הבתים
הנחמדים המשתרעים מאראנייענבוים עד פעטערבורג לארך חוף הים. בכל מקום
אשר יעיף הנוסע את עינו יראה בתי משוש, בתי נדיבים הנשקפים בהוד יפים בעד
הגנים המעולפים בירקרק חרוץ ומשמחים נפש הרואה, ומרחוק יבריק נגד עיניו
נוגה ברק כפת הזהב אשר לההיכל הנפלא והמהולל הנודע בשם היכל יצחק
הדאלמאצי. נוגה ברק הזהב ההוא יבשר לו קרבת עיר המלוכה, וכל אשר יקרב
אל אשד נהר נעווא, כן יגלו לפניו ראשי בתי תפלות הנוצרים הנחפים בכסף
וזהב. והנה מהרה קל תעזוב האניה את משברי הים ותפזז על פני גלי נהר
נעווא המצהירים כלבנת הבדולח. מימין ומשמאל יגלו לפניו בתי חרשת המעשה
(פֿאבריקען) אשר ארבותיהם (שארנשטיינע) הארוכות נושאות ראשיהן
השמימה. פתאם יראו המקומות אשר תבנינה שם האניות הגדולות וציים
האדירים (שיפֿפֿסווערפֿטע), גם מכונות רבות ושונות לעבודת האדם להוציא כלים
מכלים שונים למעשיהם, ואזניו תצלנה ממהלומות הפטישים והקרדומות
והכילפות. לימינו יראה בתי מושב לבוני האניות, והבתים נטוחו
בחומר אדום ולבן כבתי ההאללאנדים בארץ מולדתם. לשמאלו יופיע אי
וואסילי עם בתי הספר הנהדרים והרמים ועם מסגרות הגראניט אשר על
חפי נהר נעווא. לאחרונה יראה הגשר הנפלא אשר כוננו ידי
הקיסר הגדול ניקאלאיי הראשון ושמו נקרא עליו, גם כל ההיכלים המפארים
והטירות הנשגבות אשר על חוף נהר נעווא יופיעו בהודם והדרם נוכח פניו.
אניות שיט אין מספר תתרוצצנה כברקים על חלקת גלי הנהר, ואניות קיטור
עוברות ושבות בקול תרועה להזהיר את הצנות וסירות דוגה לנטות מני
ארח פן יבלע להן. מחוף הנהר ישמע קול המולת המלחים ורעש עושי המלאכה גם
רעם גלגלי העגלות והמרכבות המשתקשקות על מרצפת האבנים, והנה
– אנחנו בפעטערבורג!

פה עמוד ארח! ובטרם תרים פעמיך להתעלס בזיו זהרי עיר הערים הזאת, הט
נא אזנך ושמע את תולדותיה וכל העתים אשר עברו עליה למיום הוסדה על ידי
הקיסר פעטער הגדול עד היום הזה:

המקום אשר העיר הזאת מיוסדת עליו, היה לפני מאה וששים שנה מקום שמם
וחרב, תהו ובהו ואדמתו אדמת כבול מלאה בצות ואגמי רפש, ואד
עלה ממנה להניד רגל אדם בל קרוב אליה. נהר נעווא ההולך על יד המקום
ההוא, יוצא מברכת לאדאגא, הולך ממזרח למערב, גליו הזכים
מתגלגלים בהמיה נעימה עד שטף קצם בלשון ים הפינני, ופרסאות אחדות
ממקום אשד מימיו, יפרד והיה לזרועות רבות המחבקות
איים שפלי קומה וממלאים יון מצולה, ומדי יגאו מי
הנהר, כסו האיים בהמון גליהם ונדמו כברכת מים גדולה ורחבת ידים. הנהר
הזה יפריד בין שני נפות אשר שם האחד קארעליען ושם השני
אינגערמאננלאנד, הראשון על שפת הנהר הימנית לפאת צפונית, והשני על
שפתו השמאלית לפאת דרומית. בטרם הביא יאאן השלישי נשיא רוסיא את
נאווגאראד תחת ממשלת הרוסים, היו הנפות ההם משועבדים להכנסיה
החפשית אשר שמה משטרה בנאווגאראד. אך השוועדים אשר קנאו מאד
בהצלחת נאווגאראד וברוב רכלתה, הרהיבו בנפשם עוז ויכוננו להם מושבות
על נהר נעווא ויאחזו בנפות ההם למרות רוח הנאווגאראדים אדוני הארץ
ההיא. וכאשר קצרה יד הנאווגאראדים להדוף אותם ממושבותיהם, החליטו אז
לסגור בעדם את מבוא ברכת לאדאגא לבל יפרצו עוד הלאה, ויבנו להם מבצר
על אי קטן במקום אשר ישטוף שם נהר נעווא מברכת לאדאגא. שם המבצר ההוא
ארעשעק, והשוועדים קראו לו גאטעבורג, ואחרי כן קרא לו פעטער הגדול בשם
שליסעלבורג, וזה שמו לעולם. בשנת 1737 שבר יאאן השלישי את זרוע כנסית
נאווגאראד ויספח אותה לארץ רוסיא, וגם שני הנפות ההם אשר על נהר נעווא,
באו תחת ממשלת הרוסים. מקץ מאה שנה בו השוועדים ויקרעו מחוזות אחדים
מאינגערמאננלאנד וקארליען, אך במאה השש עשרה לקחו הרוסים מידם ראשי
הערים מהמחוזות ההם, ובראשית מאה השבע עשרה, בהתחולל מהומות רבות בארץ
רוסיא על יד אנשי התרמית אשר נטלו להם שם דימיטריעוו (Самозванчы), שבו
הנפות ההם לשוועדען על פי הפשר (פֿערטראג) אשר היה בין הרוסים
והשוועדים בשנת 1617, ועד אחרית מאה השבע עשרה שלטו השוועדים על כל נפות
נהר נעווא ועל הנפות הנשענים על גבולם. על חוף הנהר בנו להם מצודה הנקראת
בשם ניענשאנץ (מבצר חדש), ועל יד המצודה כוננו גם עיר קטנה רבת המסחור.
אולם באחרית שנות המאה ההיא שקע כוכב שוועדן גם בשני נפות ההם
הקרובים לפֿיננלאנד, כי בשנת 1700 הכה אותם פעטער הגדול מכה אחר מכה אשר
לא יכלו להתרפאות מהן כל הימים. בשנת 1702 עלו הרוסים צבאות פעטער הגדול
ויצורו את מצודת גאטעבורג, ושר צבאם היה אז שערעמעטייעוו. עשרים יום
הרעישו את חומות המצודה, ובשנים עשר לחדש אקטאבער בשנת 1702 לכדו את
המצודה ויבואו בשעריה בתרועת הנצח, והקיסר פעטער קרא לה שם חדש
“שליסעלבורג”. בשנה הבאה (1703) הביא הקיסר הגדול ההוא במצור גם את
ניענשאנץ ויתפשה ויקרא לה בשם “שלאטטבורג”. לתקופת ימים מעטים הכו הרוסים
את צי האדיר (פֿלאטטע) אשר להשוועדים על יד אשד נהר נעווא, והקיסר
פעטער בהודו ובכבודו היה שר צבא במלחמה ההיא ויעש נוראות. לזכר הנצחון ההוא
(אשר נצחו הרוסים את אויביהם בפעם הראשונה בים הבאלטי) צוה הקיסר לצקת
מטבע (מעדאיילע) ועליה הכתובת הזאת “Небывалое бываетъ” (את אשר לא
נהיתה, היתה) –. אחרי כן לכד פעטער גם את מבצר יאמא, ואז באה
אינגערמאננלאנד וכל נפות נהר נעווא תחת ממשלתו. ראשית מגמת פני הקיסר
היתה אז לעצור בעד השוועדים מהתפרץ בנפות ההם אשר לכד, ועל כן נסע לארך
נהר נעווא עד שטף קצו לתור את המקום אשר יבנה עליו מצודה בצורה
וחוסמת את האויבים. ובהתבוננו כי פרסאות אחדות ממצודת שלאטטבורג יפרד
הנהר לזרועות רבות וביניהן איים רבים, גזר אמר לבנות את המצודה על אחד
האיים ההם הנקרא בשם יענאייסאאר (האזענאינזעל). ובשנת 1703 החלה מלאכת
המצודה על פי התבנית אשר התוה הקיסר בעצם ידו כיד חכמת הבנין הטובה
עליו. רוסים, קאלמיקים, קאזאקים, טאטארים, שוועדים (שבויי מלחמה),
פיננים, ואינגערמאננלאנדים הוגיעו ידיהם בבנין המצודה חמשה חדשים
רצופים ויכלוה מהמסד עד הטפחות. אך גם אז הוסיף הקיסר לחשוב
מחשבות לבנות עוד מצודות ומבצרים במקום ההוא, ובהתבוננו כי הלאה מעט
מהמצודה ההיא יפרד נהר נעווא לשתי זרועות וביניהן אי גדול אשר נקרא אז בשם
אי הצבאים (הירשאינזעל), החליט לכונן שם מבצר חזק. המנצח על מלאכת המבצר
היה השר ואסיל קארטשמין, ובכל עת אשר שלח אליו הקיסר ספר על אדות
הגזרה והבניה, כתב תמיד על גב הספר “Василію на островъ”, ועל כן
נקרא שם האי ההוא “אי וואסיל” עד היום הזה. אחרי הדברים האלה החל הקיסר
לבנות על שפת נהר נעווא גם עיר מלוכה ומקדש מלך, ובשנת 1703 ירה אבן פנתה.
ארבעים אלף איש בנו את העיר בידים חרוצות, והקיסר הפקיד ששה שרים גדולים
ונכבדים לנצח על עושי המלאכה, והוא בכבודו היה אחד מהם, וחמשה שרים
הנותרים היו: מענטשיקאוו, גאלאווקין, סאטאוו, טרובעצקאיי,
ונארישקין. ויהי כראות השוועדים צרי הרוסים את העיר והמצודה אשר בנה
הקיסר, וירע להם רעה גדולה, ויחלצו חושים ויצאו חוצץ מעיר וויבורג שנים
עשר אלף איש תחת פקודת קראניארט שר צבאם גבור החיל להתנפל על בוני
העיר ולהפריע אותם מעבודתם. ויודע הדבר לפעטער, ויצא לקראתם ויט חרבו עליהם
ויחלישם ויגפם וירדפם בסערת גבורתו, וישב לפעטערבורג. המצודה הבצורה אשר
בנה הקיסר בעיר החדשה ההיא, נשאה ראש ותתנוסס בחוסן עזה,
והקיסר בנה לו בית לשבתו על חוף הנהר בקרבת המצודה להשגיח על עושי המלאכה.
הבית ההוא בית עץ בתבנית בתי האללאנד, ארבעה חדרים לו, ושני תאים
(קאממערן), האחד אולם הבית (פֿארהאללע) והשני בית המבשלות. קירות
הבית מכוסות בבד לבן מבית, ומחוץ ספון הוא בטיח וחומר בתבנית
לבנים. זה היה ההיכל הראשון בפעטערבורג, ועד היום יעמוד הבית ההוא על תלו,
וכל החפץ לראותו ילך אל אי פעטערבורג על יד גשר טראייצקי, כי שם הבית
הנפלא הזה. אחרי עשות הקיסר את כל הגדולות ההם, עשה לו גם אניות מלחמה,
והוא בהודו היה מנצח על עושי המלאכה, ועל אחת האניות ההן נסע ויעבור
ארחות נהר נעווא עד פעטערבורג. ובכל אלה לא נח עוד הקיסר המרומם הזה ויבן
עוד מצודה בצורה על אחד האיים הנקרא בשם קאטלין, גם עשה שם חוף גדול
לאניות מלחמה ולאניות סוחר, ומקץ ימים לא כבירים נבנתה על האי ההוא גם עיר
מפארה, היא קראנשטאדט הנודעת לשם ולתהלה.

בשנת 1705 נהרו אנשים רבים מכל עיר ומדינה אל פעטערבורג: פיננים,
ליפלאנדים גם שוועדים, חרשי עץ, חרשי ברזל וחרשי אבן, חיטים ותופרי
נעלים, אוריגם וטוים, בעלי מלאכת מחשבת וכל חרשת המעשה, גם סוחרים
גדולים באו בשעריה מכל עבר ופנה ויתקעו יתדם בתוכה. עד מהרה נבנו בתים רבים
בתוכה על שפת נעווא הימנית, ואחרי כן גם על שפתה השמאלית. בעת ההיא יספו
עוד השוועדים להקדיש מלחמה על פעטער הגדול, אך גם בפעם ההיא הראם הקיסר
הגדול את נחת זרועו, ויכם מכה נחלה מאד ויגרשם, לבל ישביתו את בנין
העיר כאשר קוו למו. אחרי כן הכה אותם גם בפאלטאווא על מרומי שדה
מלחמה, וישימם כעפר לדוש עד כי לא נועזו עוד להרים ראש. גם וויבורג נפלה
ביד פעטער בשנת 1704 בארבעה עשר לחדש יוני, ואז היה רדה גם בכל נפות
עסטלאנד וליפֿלאנד. אחרי כן צוה הקיסר לכל שרי המשנה ולכל שרי המלוכה
והאפרתים אשר ברוסיא להעתיק מושבם לפעטערבורג הבירה להרבות כבודה ולהגדיל
תפארתה, גם בא במסורת ברית המסחור עם צרפת ועם ערי מסחור הגדולות, הלא הן:
האמבורג, ליבעק, ברעמען ודאנציג. סופרי הימים ההם יתפלאו מאד על הנפלאות
אשר הפליא פעטער הגדול לעשות בעירו הבירה בימים לא כבירים, כי כל עט סופר
ילא לספר ולתאר לאחד אחד כל המון המעשים הגדולים אשר עשה הקיסר הגדול
הזה במצודתו ובעירו הגדולה. אי וואסיל אשר הקיסר חפץ ביקרו, התעלה קל
מהרה ויהי מכלל יופי ועיר עליזה. גם בכל פנות פעטערבורג התנוססו בתים
רבים גדולים וטובים, חוצות ורחובות, שוקים וחנויות, בתי משוש ובתי ספר,
תעלות וצנורות, גם בתי תפלה, בתי נזירים ובתי מקלט, גם כל המחסורים אשר
יחסרו לרבבות עם בעיר רבתי כזאת –. בשנת 1724 חלה הקיסר את חליו אשר מת בו,
כי עבודתו הרבה והעצומה, מלחמותיו הכבדות, מסעיו הגדולים ועמלו ויגיעו
להוציא את מערכי לבבו לאור, החלישו את כחו והקצירו את שנותיו. ובהיותו
חולה שמע כי אניה הבאה מקראנשטאדט היא ברעה גדולה ותחשב להשבר, וימהר וישלח
אניה גדולה להושיע את האניה המטורפת בים, אך האניה השניה עברה את
המועד, והאניה הסוערה הוטלה כבר על כנפי רוח עז ויתקעה בחול
אחת הרמות אשר בים. ויכמרו נחומי הקיסר וירד בכבודו באניה קטנה
ויקפוץ במים עד החצי ויצל בשארית כחו את האניה האבדת. אך מעשהו הטוב
הזה הכביד את חליו ויקפד טפחות ימיו. ובעשרים ושמונה לחדש
יאנואר שנת 1725 בשעה הרביעית בבוקר גוע הקיסר הנאור והאדיר הזה בזרועות
קאטארינא רעיתו, וכל הרוסים התאבלו עליו אבל כבד מאד.





2: מאה שמונה עשרה, ממות פעטער הגדול עד אלכסנדר 1, או משנת 1725 עד שנת 1801.





פעטער הגדול גוע ויאסף אל עמו, אך רוחו הכביר לא נאסף בהאספו,
כי רוחו נחה על הקיסרית קאטארינא הראשונה אשר ישבה על כסאו אחריו, והיא
חגרה בעוז מתניה להוציא לאור את מערכי לבבו הרמים והנשאים, ולא נבצרה ממנה
מזמה לכלות את אשר החל הוא לעשות. וראשית מעשיה היתה לבצע את מבנה בית
מדרש החכמה (אקאדעמיע דער וויסענשאפֿטען) אשר החל הקיסר ליסד באחרית
ימיו, ולא שנתה דבר מכל תבנית הבית כפי אשר ערך הקיסר בתבונות כפיו
וחכמת לבבו. אחרי כן קראה עדת חכמים אנשי שם מארצות נכריות להורות חכמה
ודרך תבונות בבית מדרש הגדול ההוא, ומני אז יצאה גם השכלה ממצודת פעטער,
ודברי נגידים מבירת רוסיא האדירה. אפס כי האפרתים והאצילים חדלו מבוא
עוד בשערי פעטערבורג לשבת בה כבימי פעטער הגדול, גם שרים רבים ונכבדים אשר
ישבו בה כבר בפקודת הקיסר, עזבו אותה במותו וישובו איש איש לעירו, יען כי
אוירה רע ואדיה משכלים. פעטער הגדול ראה זאת מראש ביסדו את העיר,
ועל כן התאמץ ליבש את האגמים ולעשות צנורות להוביל את מי הבצות אל נהר
נעווא, אך בטרם השפיק לרפאות את תחלואי העיר ואת אדיה הרעים
העולים מהאדמה הלחה, הבהילו המות. גם הקיסרית אננא יאאנאוונא
התאמצה ליבש את הבצות ואגמי הרפש אשר בתוך העיר לבעבור יהי מושב העיר טוב
ולא יהי בה עוד מות ומשכלת, אך גם היא לא יכלה לרפא את העיר ואת תחלואיה
אשר חלה בה האויר הרע, והעיר לא נרפתה עד ימי המלכה המפוארה קאטארינא
השניה, כי היא רק היא הפליאה עשות גם בדבר רפאות העיר עד כי היתה חמדת כל
ערי רוסיא ומשוש לכל הארץ. בשנת 1736 בחדש מאי פרצה אש מתלקחת בעיר ותאכל
את החלק אשר בין גשר הפאליציי ובין רחוב וואזנעסענסק, ובתים רבים אין
מספר היו לשרפה מאכולת אש ויסופו ויתמו מן בלהות. אחרי ימים מעטים
התלקחה שנית שלהבת אש בתוך העיר ותלהט סביב סביב ואין מכבה, ובשנה הבאה
התפרצה תבערה שלישיה בעיר ותהפוך בתים רבים לערמות אפר ותשם שמות בכל
עברים. אך לתקופת שנים אחדות נבנו בתים גדולים וטובים מהראשונים על מקום
אפר המוקד ההוא, והעיר יספה להתפשט ולהתגדל מבתחלה.

בימי הקיסרית עליזאבעט פעטראוונא (1761–1741) הלכה תפארת עיר המלוכה
הלוך וגדול מאד, כי הקיסרית הזאת קראה אליה חכמים ידועים בחכמת הבנין
מארצות רחוקות ותמלא את ידיהם לפאר את העיר בבנינים רבים מחמדי בת עין
ובהיכלי כבוד מרהיבי נפש כאשר אותה נפש אביה אבי העיר, עשה
וכוננה. במשך ימי מלכותה נבנה ההיכל המהולל הנקרא בשם היכל החורף
על ידי השר הנודע הגראף ראסטרעללי, חכם לבב בחכמת הבנינים, יליד ארץ
איטליא, ומני אז היה ההיכל הנפלא ההוא מקום משכן הוד קיסרי רוסיא עד היום
הזה. השר החכם ההוא בנה גם את ההיכל היקר אשר שם אנטישקאוו נקרא עליו, את
היכל השר הגדול סטראגאנאוו, את היכל שר הצבא וואראנצאוו, ועוד היכלים
רבים אשר הם לצבי ולעדי תפארה בעיר הבירה. גם הוא היה הראשון אשר
עשה את תבנית היכל הנזירים הנקרא בשם סמאלנא אשר הוחל להבנות בשנת
1736, ומקץ מאה שנה בימי הקיסר ניקאלאיי הראשון תמה מלאכת בנינו בשנת 1836.
בימי הקיסרית עליזאבעט הגדילו גם הרוסים לעשות במלאכת הבנינים. בעת
ההיא נבנה היכל הדת אשר שם ניקאלאיי נקרא עליו, והוא היכל מפואר עם חמש
כפות גדולות ונהדרות, גם השוק הגדול (באזאר) אשר על שפת נהר מאייקא
הימנית ואשר אחרי כן נעתק משם אל המקום אשר הוא כעת על יד נעווסקי
פראספעקט ונודע בשם גאסטינאיי דוואר.

אחרי מות פעטער הגדול נפלגה העיר לחמש פלגות או פאות (Стороны), הלא
הן: 1) אי או פאת פעטערבורג (Петербургская Сторона); 2) אי
האדמיראליטאט; 3) פאת יאמסקאיי ומאסקווא; 4) פאת וויבורג
(Выбургская Сторона); אי וואסילי. ובימי הקיסרית עליזאבעט נוספה עוד פאה
אחת בעיר הנקראת בשם ליטיינאייא. בימי הקיסרית קאטארינא השניה נוספו
עוד ארבע פאות בעיר, הלא הן: הפאה הראשונה מרבע האדמיראליטאט, פאת
ראזשדענסטווענסקאיי, פאת קארעטנאיי, והפאה הנקראת כעת בשם אלכסנדר
נעווסקאיי. גם שוקים ורחובות (פלאטצע), בתי חולים ובתי כלאים נבנו אז
במקומות שונים בתוך העיר. אך בכל זאת לא היה מספר יושביה לפי גדל העיר ורב
ערכה, כי בשבת קאטארינא השניה על כסאה, היה מספר יושבי העיר רק 110,000
נפש, ולעומת זאת היה אז מספר יושבי מאסקווא 300,000 נפש.

מעת אשר ישבה קאטארינא השניה על כסא פעטער הגדול, זרחה שנית שמש ההצלחה
על רוסיא המעטירה וגם על עיר פעטערבורג קם אורה וישעה. הקיסרית הגדולה הזאת
יצאה בעקבות פעטער הגדול, וכמוהו הגדילה לעשות גם היא. ברוב חכמתה ותבונתה
הרימה את כבוד פעטערבורג עד מרום קץ הכבוד וההוד. אחת ממפלאות פעליה
הגדולים היא המסגרת (Quai) מאבני גראניט אשר עשתה לשפת נהר נעווא
השמאלית. ראשית מלאכתה היתה בשנת 1764 ונמשכה עשר שנים רצופות. המסגרת
הנפלאה והנשגבה הזאת עלתה על מסגרת נהר טהעמזע בלאנדאן, על מסגרת נהר
זיינע אצל פאריז, ועל מסגרת נהר ספרעע אצל ברלין. האיש אשר לא ראה בעיניו
את המראה הגדולה ההיא, לא יוכל לדמות בנפשו חוסן יקר תפארתה ורוממות
הדרת עוזה, ואך שקר עט סופרים לתאר על הגליון אף אפס קצה נפלאותיה. רבים
אומרים כי פעם אחת התבונן אחד מצירי המלכים החיצונים על המסגרת הזאת,
ובראותו את הקיסרית קאטארינא נצבת שם, קרא ברגשי תמהון: "מי יודע מכסת
הכסף אשר אזל על מסגרת כזאת אשר אין על עפר משלה! – ". “מכסת הכסף?”
השיבה הקיסרית בנחת “רק שנים או שלשה פוד שטרי רוסיא” (רוסישע
באנקענאטען) –. בימי הקיסרית הנאורה הזאת נהרו רבבות עם אל עיר המלוכה,
ובתים אין מספר נבנו בתוכה בכל עבר ופנה, גם היכלים וטירות נשגבות נוספו בה
וימלאוה הוד והדר. בשנת 1765 היה מספר יושבי העיר 150,000; בשנת 1770 היה
מספרם 158,782; בשנת 1780: 174,778; בשנת 1787: 192,446, ובשנת 1789:
217,948.

במאה השמונה עשרה היה גן הקיץ אשר לקיסרי רוסיא מקום אספה לכל יושבי
העיר, כי שם הלכו לשוח בין שדרות עצי החמד לשאוף רוח צח ולהתעלס בידידות
איש את רעהו. והקיסרית קאטארינא פארה את הגן הנחמד ההוא בשבכה
(גיטטער) יקרה ונשגבה לא נופלת מהמסגרת אשר עשתה לנהר נעווא. מלאכת
השבכה ההיא נמשכה משנת 1778 עד שנת 1784. אחד מחכמי ענגלאנד אשר ידיו
רב לו במלאכת מחשבת כאחד חכמי חרשים הגדולים, נסע מארץ מולדתו לעיר
פעטערבורג רק לראות את מעשה השבכה ההיא ולהתבונן אל פליאות מלאכתה, וישמח
מאד למראה עיניו, ויאמר כי מצא שכר טוב ועקב רב חלף מסעו בראותו את אשר לא
האמין לראות תחת השמש –. עד היום יועדו יושבי העיר בגן הקיץ לשוח
ולשוחח שם עם אוהביהם ורעיהם. בשנת מאה העוברת היה בגן הזה מחזה יקר
ונעים בעיני הרוסים, הלא הוא חזון הכלות (ברויט שויא). כי ביום השני
לחג הנוצרים הנקרא בשם פפֿינגסטען, התאספו בגן הזה נערי בני הסוחרים עם
הנערות אשר הגיעה עת דודים להן. הנערים באו לראות, והנערות לראות.
הנערים באו עם אבותיהם, והנערות עם אמותיהן, ותתיצבנה על יד ערוגות הפרחים
אשר בתוך הגן. הנערים לבשו את בגדיהם החמודות אשר ילבשו בימי החגים
והמועדים, שערות ראשיהם תלתלות, עדי זהב על לבושיהם ושמחה נצחת על ראשם.
והנערות באו עם כל עדי עדיים אשר להן בבית, גלת ראשיהן מפוארה ברקמי זהב,
עגילי שהם באזניהן, לוית חן על לבנת צוארן,צמידי אדם וברקת על
אצבעותיהן, אצעדות בזרועותיהן ואבני יקר בחגורה אשר על מתניהן, ואחדות היו
מעולפות ספירים ומשבצות במשבצות זהב ובכל פאר ושכיות החמדה מכף רגל
ועד ראש, עד כי כסו בעדי עדייהן את יפעת פניהן וגזרת בדי
עורן, ונדמו כפסילים תפושים זהב וכסף וכל חמדה טבעית אין בהן –. לפני
העלמות האדמות מבשת ועומדות דומיות בלבות נפעמים, עברו הנערים
היפים עם אבותיהם, ושר האהבה (אמאר) אשר בא בראש כלם, משך בקסמים אשר
בידו את לב כל עלם אל העלמה אשר יבחר לו להיות עזר כנגדו, אפס כי בטרם כונן
את חץ האהבה על יתר, התבונן על אבני החן ועדי הזהב אשר על העלמות אם לא
אבני רמיה וזהב שוא המה –. הנערים, האבות והאמהות התאמצו לקשר מעדנות
האהבה, גם נדברו על אודות המהר והמתן –. לתקופת שמונה ימים התאספו שנית אל
הגן ההוא, ואז חרצו את משפט החתונה לכל פרטיה, ואת יום הכסא ליום חג
כלולותיהם ושמחת לבם, וכל עלם התרפק על אהובתו, וישובו איש איש לבית אבותיו
–. המנהג הזה מנהג ישן נושן הוא לבני הרוסים גם לכל עמי הסלאווים, אך בעת
החדשה הזאת רוח ההשכלה נשבה בחזקה ותכבה את אש האהבה לכל המנהגים
הישנים, אין מום עוד גם להמנהג הזה –.

הקיסרית הרוממה קאטארינא השניה, הגדילה את כבוד היכל החורף אשר נבנה
עוד בימי עליזאבט, כי היא בנתה על ידו היכל חדש, היכל יפה ומפואר מאד, הוא
ההיכל הנודע בשם ערעמיטאז, ובו נאספו ציורים רבים מעשה ידי חכמי חרשי
צירים, מלאכת חרשי אבן ועוד דברים יקרים ונפלאים חדשים גם ישנים מעשה חכמים
ואמנים מהוללים, גם אספו שם המון ספרים רבים תוצאות לבב חכמי כל עם ועט
בכל אפסי תבל, ושם אותה הקיסרית הנשאה לשבת בסוד חכמים ונבונים בכל עת
אשר נחה מעבודתה הרבה. בימיה נבנה ההיכל הנפלא, היכל הטוירי, על פי השר
פאטעמקין, גם היכל השיש, בית מדרש לחרשת המעשה (אקאדעמיע דער
קינסטע), בית האוצר (דיא באנק) גם היכל הדת הנקרא בשם נעווסקי על פי
התבנית אשר ערך הבונה הנודע סטאזאוו ומלאכת בנינו נמשכה עד שנת 1790,
ועוד היכלי כבוד ובתי חמד רבים נבנו אז.

לשם כבוד הקיסר פעטער הגדול ולזכר נפלאותיו, הציבה הקיסרית הגדולה
קאטארינא השניה מצבה על רחוב העיר אשר שם פעטער נקרא עליו (פעטערפלאטץ)
בין האדמיראליטאט ובין הסענאט, גם בין היכל יצחק ובין נהר נעווא.
המצבה הזאת היא תבנית דמות פעטער רוכב על סוס אביר, והיא אחת המצבות
הנפלאות בתבל. תבניתה עשה חכם חרשי אבן יליד צרפת ושמו פֿאלקאנעט, ובעזרת
קאיילאוו חכם חרשי הרוסים יצאה לאור והצבה על מקומה. בשנת 1782 בשביעי
לחדש אויגוסט חנכה הקיסרית את המצבה הזאת לקול רעם כלי תותח ורעש חצוצרות
התרועה ושאון התפים וקול המון חוגג. וזה מעשה המצבה: בנוף קארעליען
רחוק שנים עשר ווערסט מפעטערבורג, מצאו חרשי אבן, סלע גראניט גדול ונפלא,
סלע אשר עליו העפיל עלות פעטער הגדול בהיותו בחיים להתבונן על מסבי
הנוף ההוא, גם בכל פעם אשר חפץ לראות מרחוק מה יעשה במקום ההוא, עלה על
ראש הסלע הזה. ארך הסלע היה שמונים ושלש רגל, עשרים רגל ואחת קומתו וכן
רחבו, ומשקלו כארבעה מילליאן ליטרא. להביא אותו ממקום מחצבתו על עיר
המלוכה, נעשתה דרך חדשה מרצפת באבני חצץ (Chaussee), וארבע מאות איש
הסיעו את הסלע בעגלות ברזל בדרך החדשה ההיא. אך חרשי האבן לא טוב עשו
בהקטינם את גדל הסלע בפועל כפיהם, כי בהביאם אותו אל מקום תעודתו, הקציעו
אותו במקצועות עד כי לא נשאר מארכו רק 53 רגל, מרחבו 21, וגבהו 17 רגל.
ובכל זאת יתפלא עליו כל הרואה גם היום, כי גדול ונשגב הוא. המצבה הזאת תציב
לפנינו את צלם דמות פעטער אבי רוסיא רוכב על סוס אביר המעפיל עלות על ראש
הסלע, ובפרסותיו ידרוך ירמוס על נחש בריח – סמל הקנאה והמשטמה –. הקיסר
מלובש בבגדי רוסיא ומעיל ארוך עליהם ממעל, ועל ראשו יציץ זר הנצח
(לארבעערקראנץ), והוא גם סוסו האביר נוצקו מנחשת קלל (בראנזע),
וגבה להם ויראה להם. הקיסר ירים את ימינו על פני המצודה, על בית מדרש
החכמה (אקאדעמיע) ועל נהר נעווא, כאלו תנוח ימינו הנאדרת בכח על
העיר ועל מצודתה לברך אותן ולהגן בעדן כל הימים –. על הסלע נחצבה כתובת
יפה באותות זהב ובשפת רומאית, לאמר: Petro Primo, Katharina Secunda 1782.
הכסף אשר הוציאה קאטארינא על המצבה הזאת, עלה בערך 424,610 רו"כ. בכל ארבע
תקופות השנה יתענג הרואה על המצבה הנפלאה הזאת: באביב עת תרחפנה
יונים הומיות וצפרי דרור על ראש הגבור הנערץ הזה; בקיץ עת יפוז מצח
הקיסר לנוגה ברק שלהבת השמש, ובחורף עת ישלג עליו הרקיע ומראה
דמותו מחספס בכפור וקפאון, והוא ירים ראשו תמיד כעזוז וגבור מלחמה,
ובלי הפוגה יהין לעלות על הסלע ולא יעצרוהו סער וסופה, שלג וקרח, מטרות עוז
ולהט קרני השמש –.

בשנת 1796 גועה ותמת הקיסרית המפוארה קאטארינא השניה, ולפני שמש יעמוד שם
כבודה וזכר הודה, כי לא קמה עוד במלכות מלכה חכמה ורבת
עליליה כמוה –. והקיסר פאוויל אשר ישב על כס קאטארינא הורתו, שם גם הוא
עיניו ולבו להגדיל את תפארת עיר הבירה ולהאדירה, ויבן בנינים חדשים גדולים
וטובים בתוכה, ומה גם את בתי אנשי הצבא, כי משנת 1714 והלאה גרו אנשי הצבא
בבתי אזרחי העיר ויהיו עליהם למשא, ועל כן בנה להם הקיסר בתים מיוחדים להקל
מהאזרחים ולהיטיב גם לאנשי הצבא.





3: מאה תשע עשרה מימי אלכסנדר הראשון עד ימי הדור הזה, או משנת 1801 עד שנת 1868.

ימים מעטים עמדה העיר מהתיפות ומעלות מעלה מעלה כבימים
הראשונים, והנה פתאם הופיע עליה שמש צדקה בראשית ימי מאה התשע עשרה, כי
ישב הקיסר אלכסנדר הראשון על כסא המלוכה, ובימיו החלה העיר לעלות פלאים:
בתים רבים והיכלים יקרים ונהדרים נוספו בתוכה, ורבבות ידים התעוררו עוד
הפעם ליפות את עיר הבירה, להגדיל את כבודה ולהרבות חסנה והדר יפעתה. זולת
אי וואסילי, אי פעטערבורג, וחלק גדול מאי האפטעקי אשר בשנת 1714
נטע פעטער הגדול גנת ביתן בתוכו, נשארו יתר האיים אשר מימין לנהר נעווא,
במצבם הראשון, ויהיו מלאים אגמי רפש ויון מצולה (מאראסטע), וערפלי עלטה
עם אדים רעים עלו מהם לילה ויום ויתפשטו על פני העיר ויוסיפו עוד להשחית
את אוירה הלח והרע. אך הקיסר אלכסנדר חשב מחשבות להפוך את איי רפש ובצה
ההם לגני עדנים ולשום מדברם לנאות שושנים ונצנים, וערבתם לערוגות
הבושם ופרחי ריח ניחוח. ועד מהרה החלה המלאכה הנפלאה ההיא במצות הקיסר. על
אי קאממענאיי ועל אי יעלאגין שפך עפר רב מאד עד כי היה העקוב למישור
והרכסים לבקעה, חוף הנהר סגר במסגרת אבנים, צנורות רבים נעשו מהרה קל
להגיח אליהם את מי מדמנה ומי הבצות לבעבור יבש מעט מעט את אדמת האיים
ההם, וכמעט אשר הרימה האדמה את ראשה מעל למי הנהר על ידי העפר הרב אשר שפך
עליה, צוה הקיסר לטעת שם עצים רעננים ונטעי נעמנים ולחבר את האיים איש אל
רעהו על ידי גשרים גדולים, יפים ומוצקים, ולאורך הנהר נבנו בתים רבים, בתי
חמד ובתי משוש, היכלי חוסן והיכלי כבוד מוסבים בעצים נחמדים, בשושנים
ונצנים ופרחי ריח, ולרגלי הבתים וההיכלים ההם מתגלגלים גלי נהר נעווא בנהמת
חסד והמיה נעימה. על האיים ההם בנה הקיסר אלכסנדר שני היכלים מפוארים
המפליאים עיני כל רואיהם, את האחד אשר בנה על אי יעלאנין נתן להקיסרית
רעיתו, והשני אשר על אי קאממענאיי נתן להנשיא הגדול מיכאל
פאוולאוויטש, וסביבות ההיכלים ההם נבנו עוד בתים רבים גדולים וטובים, כי
נטעו גני פרחים אשר ריח משובב נפש עולה מהם וממלאים את האויר עד מרום רקיע
השמים. הטבע העזה אשר משלה בעוצם ידה במקום ההוא מימות עולם, נכנעה תחת
רצון הקיסר, ותתן ידה למלאכת חכמי החרשים אשר הפכו את המקום השמם ההוא
לנאות השמחה והחיים באורח פלא –. גם עוד מקומות רבים מלאים בצה ואגמים
הוביש הקיסר הזה ויהפכם למסלות ישרות לתועלת אזרחי העיר וכל עוברי דרך. גם
בתוך העיר נבנו בנינים רבים בימי הקיסר הזה בכל עבר ובכל פנה. מסגרת
גראניט נעשתה בחלק הדרומי אשר לחוף אי וואסיל, גם החוף אשר נכחו סגר
במסגרת נשגבה כזאת. באי ההוא לפאת מזרחית, בקרן אשר מול מצודת העיר, נבנה
בית אספה להסוחרים (בארזע) על פי התבנית אשר עשה הבונה הצרפתי טהאמאן,
ומלאכת בנינו נמשכה משנת 1804 עד שנת 1810, והוא אחד הבנינים היפים
והמפוארים, רם קומה, מחמד בת עין ונפלא במתכונתו. גם היכל הדת, היכל
קאזאן נבנה בימי הקיסר הזה על נעווסקי פראספעקט; היכל מיכאל
פאוולאוויטש, היכל יקר ונחמד אשר נעשה על ידי הבונה הנודע בשם ראסי,
מלאכת בנינו נמשכה משנת 1819 עד שנת 1825, והוצאותיו עלו בערך שבע עשרה
מילליאן רו“כ, והוא אחד ההיכלים הגדולים והנפלאים באיירופא; בית משחק
הגדול; מצבת השר סווואראוו; שער הנצחון (דיא טריומפף פפארטע), ועוד
בנינים והיכלים רבים נבנו בימי הקיסר האדיר והנאור הזה, גם סוד חכמי חרשים
יסד הקיסר הזה אשר ישימו מעינם לישר את חוצות העיר ורחובותיה, ליפות את
הבתים ולעשות משמרת לבל תפרוץ אש בעיר הבירה, גם רצף את קרנות החוצות אצל
הבתים (טראטטאאר) במרצפת אבני גראניט לבל יתבוללו ההולכים ברגל
עם העוברים בעגלות ורוכבי סוסים. בשנת 1810 נוסף עוד חלק אחד בתוך העיר
ושמו נערווא, ואז היה מספר חלקי העיר שנים עשר עם אי פעטערבורג. גם מספר
יושבי העיר היה אז רב ועצום עד כי בשנת 1825 היה מספרם יותר מסך 424,741,
ומספר בתיה היו בערך 7976 ומהם 2730 בתי אבנים. אפס כי באחרית ימי הקיסר
הזה נפקדה פעטערבורג ברעה גדולה אשר זכרה לא יסוף מלבות יושביה עד היום
הזה. כי שטף מים רבים שטף ועבר בתוכה וישם בה שמות נוראות. בהדוף רוח ים
מפאת מערבית יתגברו תמיד מי נהר נעווא עד כי חלקי העיר אשר בשפלה גם
השפלה אשר סביבות העיר יכסו במים ויושביהם צפוים אלי הרס
ואבדן –. עוד בשנת 1726 ובשנת 1777 פרצו המים בתוך העיר ויפרצו בה פרץ
על פני פרץ, אך זרמי מים כבירים ההם לא הרבו הרע ולא נחשבו מאומה מול
המבול הנורא אשר היה בעיר ובסביבותיה בשנת 1824 בתשעה עשר יום לחדש
נאוועמבער. כי אז גאו מי המבול ובתעצומות עזם התפרצו סביב סביב
להשאות העיר ולהפכה. ספרי הזכרונות לעיר הבירה מלאים ספורים
איומים על אודות האסון הגדול אשר קרה את יושבי העיר בעת רעה ההיא. המים עלו
מעט מעט בחוצות העיר, והיושבים בקצוות הרחוקות לא ידעו את הרעה אשר נגד
פניהם, כי רעם כלי התותח המודיע כי רעה בעיר, לא הגיע באזניהם מרחוק ולא
נזהרו. למאות ולאלפים שטו עברו בטח בשוקים וברחובות, המונים המונים עברו
ברכב בצבים ובכרכרות, ופתאום התגעשו המים הזידונים, ובטרם מצאו
האנשים את ידיהם ואת רגליהם, גרפם זרם המבול ויהיו למשסות לו –. והמים
התגברו ויעלו מעלה מעלה בכח גדול מאד, שטפו וזרמו בכל רחובות קריה, שטפו את
העגלות ואת המרכבות העוברות בחוצות, שברו את חלונות הבתים ויגיחו
בחדרי חדרים, ומבעד הצנורות אשר מתחת לארץ התפרצו ברעם וברעש ויתנשאו
ויעמדו כעמודים רמים ונשאים. יותר מבכל חלקי העיר רבתה הרעה באי וואסילי
ובפאה הפעטערבורגית, בתים רבים נהרסו ויושביהם טבעו, ובתים רבים
נמחו בתגרת יד המים וינשאו עם יושביהם יחד על הגלים הנוראים,
והזרם קלע אותם מקצה העיר עד קצה. על ראשי העצים השתולים בתוך
העיר, ישבו אנשים רבים כצפרים בודדים למלט ממות נפשם, ותהי זעקה גדולה בעיר
אשר כמוה לא נהיתה למיום הוסדה. לעת ערב גברו המים ביתר עז, והרוח החליף כח
ויגעש וירעש בהמולה עזה מאד עד כי חרדו יושבי העיר לרגעים לבל יסיעו המים
והרוח את האניות הגדולות ממקומן ויקלעו אותן על הבתים לפוצצם ולהכותם
לרסיסים ובקיעים –. כל הלילה ההוא הלכו המים הלוך וגבור, והחשכה
האיומה סגרה בעד כל מנוס ומפלט –. לפי עדות סופרים רבים עלה אז הנזק
בעיר המלוכה לבדה יותר ממאה מילליאן רו”כ, ואלפי אדם טבעו במים או מתו
אחרי כן מפחד לבבם וחליים רעים –.

בימי הקיסר הגדול ניקאלאיי הראשון יספה העיר להתיפות ולהתנשא,
בתים חדשים נבנו בתוכה בכל פאתי העיר עד כי אפס עוד מקום לבנות בית חדש
בראש הומיות קריה רק להוסיף עליות הבתים וגבוהות עוד עליהן –. בימי
הקיסר הזה נוספה עוד פאה אחת בעיר, והעיר רחבה ונסבה במאד מאד. ואם אמרנו
לספר בזה פרשת גדולת הקיסר הזה ופעולותיו הנשגבות אשר פעל ועשה רק בעיר
הבירה לבדה, יארכו הדברים ולא יכילם הספר הקטן הזה, ורק אפס קצן נזכיר
בדברים קצרים: בראש הומיות העיר בנה הקיסר האדיר הזה בנין גדול ונשגב למושב
שרי הצבא (גענעראלשטאב), ותבניתו נעשתה על ידי הבונה הידוע ראסי,
ותכל מלאכתו בשנת 1828; גם בנה היכל הדת הנודע לתהלה על פי בנינו
המפואר וכפתו הרמה אשר מראה כמראה התכלת ומצופה זהב טהור גם זרועה
כוכבי זהר; גם הוסיף עוד לבנות בנינים נשגבים כמו היכל שר המשנה, שר
הפנים ושר השכלת העם, בית מושב שופטי העיר (דומא), בית המשחק אשר שם
אלכסנדר נקרא עליו, ובית המשחק הנקרא על שם מיכאל הנשיא הגדול, ועוד היכלים
ובתים גדולים כאלה. גם בנה שוקים, בתי מעון לאנשי החיל, בתי חולים
ובתי חסד. בימיו היה מאנטפֿערראנד הצרפתי, המנצח על בוני ההיכל הנשגב,
היכל יצחק אשר הוא אחד הבנינים הגדולים והנפלאים בדורותינו ואשר ימי
בנינו נמשכו כמאה שנה. על אודות ההיכל הזה נדבר במקום שידבר על
כל היכלי עיר הבירה, ופה לא נזכיר רק כי הקיסרית קאטארינא השניה החלה את
מלאכת ההיכל ההוא בשנת 1768 על פי התבנית אשר כוננו ידי רינאלדי הנודע
לתהלה בחכמת הבנינים. אך בהבנות ההיכל עד הטפחות, עזבה הקיסרית הגדולה ההיא
תבל ארצנו, והקיסר פאוויל צוה לכלות את בנינו ולעשות טפחותיו מלבנים
שרופות. אולם הקיסר אלכסנדר הראשון צוה להרוס את טפחות הלבנים ולעשות
כפה גדולה ומפוארה לההיכל ההוא, ואז הוחל מעשה הכפה הנשגבה
והנפלאה אשר נעשה על פי חכמת הבונה הצרפתי מאנטפֿערראנד. אך בטרם כלו
הבונים את מלאכת הכפה ההיא, שכב אלכסנדר הראשון עם אבותיו, והקיסר
ניקאלאיי החל להגדיל את תפארת הכפה ולהרבות חסנה ויקר יפעתה, והמלאכה
הגדולה ההיא נמשכה כל ימי שבת הקיסר המרומם ההוא על כסא מלכותו. אפס כי
גם הוא לא כלה את המלאכה, ורק אדונינו הקיסר המרומם והנעלה אלכסנדר השני
יר"ה בצע את המעשה הגדול הזה.

הבונה המהולל מאנטפערראנד אשר הרבה לפאר את עיר הבירה בתבונות כפיו,
עשה גם את עמוד אלכסנדר, הוא עמוד רם ונפלא אשר העמד לכבוד הקיסר אלכסנדר
הראשון על כר נרחב בין היכל החורף ובין היכל שרי הצבא (גענעראלשטאב).
העמוד הזה הוא אבן גראניט אחת מאבני פיננלאנד, והוא הגדול מכל עמודי
התבל החצובים מאבן אחת (מאנאליט), כי גבהו 84 רגל, וקוטרו 14 רגל,
ומסדו 30 רגל, ועל ראש העמוד כותרת נחשת קלל, ועל הכותרת צלם
דמות מלאך בעל כנפים הנושא ידו אל השמים. בשנת 1832 הוקם העמוד הנשגב הזה
על מקומו בעזרת ששים מכונות תנופה (ווינדען) ובגבורת ידי ארבע מאות אנשי
מלאכה ושני אלפים אנשי חיל אשר עבדו עבודת הצבא בחיל הקיסר האדיר אשר העמוד
הזה הצב לשם כבוד מלכותו. גובה העמוד מתחתית מסדו עד מרום
קצו, הוא 154 רגל, ובעט ברזל ועופרת נחצבה בו הכתובת הזאת:
Александру Благодар I ная Роясіс –.

בשנת 1857 פרצה תבערה גדולה בהיכל החורף אשר נבנה בשנת 1754 על ידי
הגראף ראסטרעללי, וכל עמל אנשי הצבא וכל יושבי העיר לכבות את האש, נשאר
מעל. במשך עשרים וארבע שעות נשרפו החדרים היקרים והנאדרים אשר בהיכל
ההוא, חדר שר הצבא עם ארבע מאות הציורים הנפלאים צלמי דמות שרי צבאות רוסיא
(פֿעלדמארשאללען), שרי צבאות הים (אדמיראלע) ושרי האלפים (גענעראללע)
גבורי רוסיא ומגניה; כל האוצרות אשר נאצרו בימי הקיסריות עליזאבעט
וקאטארינא, ובימי הקיסרים אלכסנדר הראשון וניקאלאיי; חדרי הקיסרים עם כל
חוסן יקרם וצבי עדים ועשר יפעתם; כל חרשת המעשה ומלאכת חושב אשר
עמלו בהם ידי אלפי חכמי חרשים ימים רבים מאד עם כל הסגולות הנשגבות
והמטמונים הנעלים אשר התנוססו בהיכל הכבוד ההוא, וכל אלה היו לשרפה מאכולת
אש בזמן קצר במשך יום אחד! אין קץ להנזק הרב והעצום ההוא! כי לא יחקר ואין
על עפר משלו –. אך לא ארכו הימים וההיכל ההוא חדש כנשר נעוריו, עד כי
באחרית שנת 1839 הופיע כבראשונה בצפירת עדי הודו והדרו, גם התעלה עוד
בחוסן תועפותיו ובסגולות יקרותיו מאשר היה בתחלה.

בשנת 1838 נבנה היכל כבוד למשכן הגבירה הגדולה מרים ניקאלאייעוונא,
וחכם חרשים הנודע בשם סטאקענשניידער היה המנצח על עושי המלאכה, גם את
תבניתו וכל צורותיו ומוצאיו ומובאיו עשה החכם ההוא בתבונות כפיו ורוחב
לבבו.

בשנת 1837 היתה חנכת מסלת הברזל הראשונה בארץ רוסיא, היא מסלת
הברזל ההולכת מפעטערבורג לצארסקאייא סעלא. ובשנת 1851 היתה חנוכת
מסלת הברזל העוברת מפעטערבורג למאסקווא. ובשנת 1855 נמתחו קוי הטעלעראף
לראשי מדינות רוסיא גם למדינות ארצות אחרות.

הארמון המשובח והמפואר הנודע בשם ערעמיטאז החדש, נבנה על ידי קלענצע
יליד באייערן, וחנכתו היתה בשנת 1850. הארמון הזה יתנוסס כאבן נזר
בתוך עיר המלוכה, והוא תפארת גאון יושבי האיר, ובמקום שידבר על כל היכלי
העיר, נדבר עוד גם על אודותיו ונספר כל נפלאותיו.

מצבת פאר למזכרת נצח הציב לו הקיסר ניקאלאיי בעיר הבירה בבנותו בתוכה
את הגשר הנפלא הנקרא על שמו “גשר ניקאלאיי”, והוא גשר אבנים על נהר
נעווא, כי עד הימים ההם חבר אי וואסילי עם ראש פנת העיר רק על ידי גשר עץ
(אשר שם יצחק נקרא עליו) הנכון על אניות גדולות (והוא נקרא כעת בשם גשר
ההיכל). בשנת 1843 הניח הקיסר את אבן הראשה למלאכת גשר אבנים הזה הנשען על
כפות ברזל מוצק והכפות מיוסדות על סלעי גראניט ועליהן יתפוצצו הררי
הקרח בימי האביב והבציר. בשנת 1850 בשנים עשר יום לחדש נאוועמבער עשה
הקיסר את חנכת הגשר הזה. ישתומם כל רואה את המלאכה הנשגבה הזאת! והגשר
הוא עד נאמן על חכמת לבב הקיסר ניקאלאיי ועזוזו ועוצם ידו הגדולה.

בשנת 1855 עלה אדונינו הקיסר המרומם והנעלה אלכסנדר השני על כסא
מלכותו, ובמשך השנים המעטות אשר הוא יושב על כסא כבודו, הגדיל לעשות, פעל
ישועות בארצו הכבירה, פתח חרצבות העבדות וישלח עשרים
מילליאן עבדים מרודים לחפשי, לכד את העמים העזים השוכנים על הררי קאווקאז,
הרים קרן ההשכלה, ויעש עוד גדולות עד אין מספר, כי שמים לרום וארץ לעומק
ורוחב לב מושל באדם צדיק הזה אין חקר! בשנת 1859 כלתה מלאכת היכל יצחק
אשר נמשכה כמאה שנה, והקיסר יר“ה עם כל משפחתו הרוממה ועם כל יושבי העיר
חנכו את ההיכל בקול המון חוגג. בשנת 1860 עשה הקיסר חנוכת המצבה הנשגבה אשר
הציב לכבוד אביו הקיסר הגדול ניקאלאיי הראשון. על פיו נבנו היכלי הנשיאים
הגדולים ניקאלאיי ניקאלאייעוויץ ומיכאל ניקאלאייעוויץ אשר הם לעדי
עדיים בתוך העיר. גם עוד היכלים ובנינים גדולים נבנו בימי אדונינו הקיסר
האדיר יר”ה. בשנת 1862 נפקדה העיר ברעה גדולה אשר זכרה לא נמחה עוד מלבות
יושבי העיר, כי בחדש מאי בעשרים ושמונה בו יצאה אש ותלהט את כל החנויות
אשר בשוק הסוחרים הנודע בשם אפראקסין וטשוקין. רבבות אנשים חרדו אל
מקום הבערה לכבות את האש המתלקחת, אך ידיהם לא עשו תושיה. אלפי סוחרים אבדו
הונם ורכושם, וכעשרה מילליאן היה הנזק ביום עברות ההוא, והעיר
פעטערבורג נבוכה. אך אדונינו הקיסר יר"ה צוה עוד בשנה ההיא לחדש את בתי
מסחור ההם ביתר שאת מבראשונה, ובזה השיב את סחר העיר על כנו כהיום הזה. גם
את היכל שר המשנה, שר הפנים, אשר נשרף גם הוא בעת ההיא, בנה הקיסר ביתרון
פאר והדר מבתחלה. בשנת 1863 כלתה מלאכת מסלת הברזל ההולכת מפעטערבורג
לווארשוי ועד גבול ארץ פרוסיא אצל אידוקונען.

עתה נתאר בדברים קצרים את תבנית היכלי העיר וכל שכיות חמדתה, אך בטרם
כל נעיף עוד הפעם את עינינו על שלשה עשר חלקי העיר אשר דברנו בם כבר: על
צד נהר נעווא השמאלי בנויים ארבעה חלקי העיר אשר שם אדמיראליטאט נקרא
עליהם, והם בין נהר נעווא ופֿאנטאנקא ובין התעלה הנקראת על שם
ניקאלאיי, ומיום הוסד העיר הם הם פנתה (צענטרום) והמושב הראשי
לסחר העיר ולחרשת המעשה. כעת הוסבו שמותיהם, כי החלק השני יקרא בשם
קאזאן, השלישי בשם ספאס, והרביעי בשם קאלאמאנא; 5) חלק העיר הנקרא
בשם נארווא, הוא בין נהר נעווא, פֿאנטאנקא ובין חרוצי העיר
(שטאדטגראבען); 6) החלק אשר שם מאסקווא נקרא עליו, הוא בין נחל
פֿאנטאנקא, חרוצי העיר ותעלת ליגאוו; 7) קארעטנאיי ועתה הוסב שמו לשם
אלכסנדר נעווסקי, הוא בין נהר נעווא, בין חרוצי העיר ובין תעלת ליגאוו;
8) ליטייני, והוא בין נהר נעווא, פֿאנטאנקא ותעלת ליגאוו; 9) חלק העיר
הנקרא ראזשדעסטווענסקי, גבולו נהר נעווא ותעלת ליגאוו וחלק אחד
מהליטייני; 10) אי וואסילי; 11) אי או הפאה הפעטערבורגית; 12) פאת
וויבורג; 13) אכֿטא; ארבעה חלקי העיר האחרונים הנזכרים בזה, הם על צד
נעווא הימין.

רחובות (פלאטצע) גדולים ורחבי ידים נמצאים בעיר הבירה במספר רב,
והגדולים בהם הלא המה: רחוב ההיכל, רחוב האדמיראליטאט, רחוב פעטער, רחוב
מרים ורחוב מארס. ברחוב מארס יפקד קיסר רוסיא את צבאות אנשי חילו מדי
שנה בשנה בראשון לחדש מאי, ורוב יושבי העיר ינהרו בכל פעם לראות את המראה
הגדול ההוא. והיום ההוא יום חג ויום ששון הוא לעיר המלוכה, כסאות אין מספר
גם מגדלי צופים יקיפו את הרחוב ההוא למושב אלפי אדם הבאים להתענג על
החזיון ההוא, וכל ההמון ינהרו שם מאז הבוקר למצוא מקום ומעמד לכף
רגליהם. כל החלונות אשר בבתי מושב אנשי החיל (פוילסקאזארנען) ובהיכלי חמד
הסובבים את הרחוב ההוא, יפתחו ביום ההוא, ואלפי אדם נשקפים בעדם על
פני הרחוב, גם על הגגות יעלו המונים המונים לחזות בנועם המחזה ההוא. אלף
אלפי אנשי הצבא הנמצאים בעיר, נצבים כמו נד לאורך הרחוב ויחכו על אור
פני הקיסר, פה יתיצבו גדודי חיל הרגלי בכובעים ובכלי נשק שונים
המבריקים לנוגה ברק שמש האביב, ושם צובאים בעלי נשק הכבדים עם מחי
קבלם ועם כלי התותח הנוצצים כעין הבזק; פה יראו אנשי החיל
שומר ראש המלך, כלם פרשים רוכבי סוסים, משריונותיהם שביבי
זהר יפוזו, ומכובעיהם ניצוצי זהב יתמלטו, בגדיהם לבנים
כלבנת השלג, וסוסיהם שחורים כעורב, ושם יעמדו צבא חיל האולאנים
ובידיהם דגלים עם שלל צבעים שונים, ועוד הלאה נצבים גדודי הטשערקאסים
שומרי הקיסר, כלם מעולפים בבגדי ארגמן וחמושים בכלי נשק יקרים מאד. כחצות
היום יופיע הוד הקיסר רוכב על סוס לבן כשלג וסביב לו כל שרי הצבאות ושרי
החילים והשלישים עם כל נגידי גדודי אנשי המלחמה, ולאחרונה נוסעת
הקיסרית במרכבת כבודה עם כל שרות החצר. כקול מים רבים וכקול אלפי רעמים
ירעם כל העם קול אחד: “יחי הקיסר!” וכל חצוצרות התרועה עם כל התפים
והצלצלים וכל זני זמרא ישמיעו במרום הוד קולם, והשמש שולחת את יפעת
אור יקרתה על כל המחזה הגדולה הזאת, ואז יעברו חיל הרגלי גם בעלי נשק
הכבדים לפני אהל הקיסר והקיסרית, אחריהם יסעו שומרי ראש הקיסר, ורבבות
קרני זהר יפוזרו ויתפוצצו מכלי נשקם סביב סביב, וכן יעברו כל הגדודים
בהוד נורא עד כי לאחרונה יחלפו גדודי הקאזאקים והטשערקאסים על סוסיהם
הדוהרים והסוערים ומרוצצים כברקים, וכלם יחד יעברו לפני הקיסר הנעלה
אשר שרביט זהבו מגיע עד אפסי ארץ וימים רחוקים והוד הדר מלכותו פרוש על מאה
עמים שונים ועל ערך שמנים מילליאן נפש אדם –. בין הרחובות הגדולים
והמפארים יחשב גם רחוב קאזאן אשר בראש פנת העיר בנעווסקי פראספעקט,
רחוב בית המשחק אשר שם אלכסנדר נקרא עליו, רחוב בית משחק הגדול, רחוב
ניקאלאיי, רחוב איזמאאילאוו ורחוב זעמנאוו אשר כעת נבנו בו חנויות
רבות. רחוב פרעאברעזשענסקי ורחוב אלכסנדר למפקד אנשי הצבא, רחוב
רומאנצאוו על אי וואסילי מוקף בבנינים יפים ונהדר בעמוד פאר לזכר השר רומאנצאוו.

בצדק תכונה פעטערבורג בשם “עיר ההיכלים”, כי באמת חברה לה מהיכלים
גדולים וטירות מפוארות, גם כל בתיה דומים להיכלי כבוד גדולים ורחבי ידים
מאד, עד כי בבתים רבים יושבים יותר מאלף אנשים ברוח בכל בית ובית. המתבונן
בעין פקוחה יראה כל כל חצר וחצר הוא עיר קטנה עם כל החפצים הדרושים לחיי
האדם ולתענוגות בשרו ורוחו. והאיש אשר לא ראה בעיניו את החצרים והבתים ההם,
לא יוכל לדמות ולשער את גדלם וחסנם, רחבת ידיהם וצבי תפארתם.

ועתה נודיעה בזה בדברים קצרים את תורת היכלי הקיסרים וטירותיהם: הנכבד
בכל היכלי כבוד ההם, הוא היכל החורף, מקום משכן הוד הקיסר. מרחב ההיכל הזה
הוא שמונים אלף צעדים מרבעים, ארכו ארבע מאות וחמשים רגל, רחבו שלש
מאות וחמשים רגל, וגבהו שבעים רגל. בצעדנו בהיכל הזה פנימה, יופיעו נגד
עינינו עמודים יפים מאד הספונים באבני שיש, בזהב טהור וכסף מזוקק,
באבני מאלאכֿיט, לאפיס לאזולי, ועוד אבני חפץ יקרי ערך. חזון יקר
כהעמודים ההם, יקר הוא בכל היכלי מלך תחת כל השמים, כי בכל עמודים היפים
אין כמוהם ליופי. המדרגה הגדולה המפנה לפאת הנעווא, עשויה במלאכה נשגבה
מעשה ידי אמן כיאות להיכל רם ונשא כזה. בחדר גדול ומאד נעלה אשר שם
גרעגאר נקרא עליו ואשר כלו מאבן שיש לבן ונהדר בכל עדי מלכים,
יקבל קיסר רוסיא את מלאכי הגוים ושם ידבר עמם. מהחדר הזה נבואה אל
אולם גדול ומלא הדרי מלך הנקרא בשם אולם שרי הצבאות (הם שרי הצבא
אשר נלחמו בשנת 1812 עם הצרפתים), אחרי האולם ההוא יופיע נוכח פנינו החדר
הנחמד והמהולל בכל חדרי ההיכל, ספון בשיש טהור המזהיר כלבנת
השלג, ופעם אחת בשנה יבואו בו שרי המלוכה לברך את הקיסר בראשית השנה. החדר
הנקרא על שם פעטער הגדול, קטן הוא מחדר השיש הלבן, אך גדול הוא ומהולל
מאד בגלל צפירת תפארתו, צבי עדיו, מנורות הכסף וחלי הכתם, צלם דמות
הקיסר פעטער ועוד דברים יקרים ושכיות חמדה המפליאים נפש כל רואיהם.
אחרי החדר הזה יתנוסס חדר נגיד שרי הצבאות (פעלדמארשאלל) ובו צלמי
דמות שרי הצבאות הגדולים והידועים מגני ארץ רוסיא ותפארת עוזה ונצחה, כמו
השר רומאנצאוו, סווואראוו, פאסקעוויץ ועוד שרים גבורים גדולים
ונכבדים כאלה. החדר אשר שם ניקאלאיי נקרא עליו, הוא הגדול בכל חדרי
ההיכל הנפלא והנשגב הזה, ובו יתאספו שרי המלוכה רק בימי חגים ומועדים
גדולים אשר יחוגו קיסרי רוסיא. אל החדר הגדול הזה חבר גן החורף, גן
עדנים אשר בעתותי חורף יתן פריו, פרי הלולים עם פרי מגדים, גם
נהדר בגלות עליות (פאנטאנען), במצבות שיש ובכל עדיי
הוד והדר מאין כמוהם. מחדרי מלך ההם, נבוא אל חדרי הקיסרית המהוללה
אלכסנדרא פיעדאראוונא אם אדונינו הקיסר יר“ה. החדרים ההם נהדרים בכל
הדרי כבוד מלכים כאשר היו בחיי הקיסרית, תקצר כל לשון להביע ולתאר את
יפעת החדרים היקרים ההם ומשכיות יפעת הודם ושיא עשר כבוד הדרם! אחד
מהם הנקרא בשם חדר הירוק, קירותיו מאבני מאלאכיט, וקערות יקרות מאבני
סגולה ההן מתנוססות בתוכו לחמדת עינים. תאיו ויציעיו המלאים אוצרות רבים
ומטמונים עם ציורים וכלים מכלים שונים מעשה ידי חכמי חרשים אשר יקר מפנינים
מכרם, בית הרחצה, בית אבני שיש המעולף בכל צבי עדי עדיים וגן החורף אשר
בירכתו, גן נחמד ונעים עם גלות עליות, עמודי מלך, מדרגות שיש וכל
מחמדי בת עין; כל אלה ועוד רבות כאלה ימלאו את בתי נפשנו רגשי תמהון
ומבוכות פלא עד כי לא נאמין למראה עינינו, נהיה כחולמים וכחוזי
חזיוני קסם המעופפים על כנפי רוח הדמיון –. חדר העגול אשר בהיכל הזה,
יקבל שביבי אור השמש דרך הספון העליון אשר לו, ובתוכו צלם דמות אלכסנדר
הראשון, ניקאלאיי הגדול ואלכסנדרא פיעדאראוונא. חדר האוצר עם אבני
הנזר (קראן יווועלען), יפליא את נפש רואיו. שם נזרי הקיסר והקיסרית
המשבצים באבני שהם (בריללאנטען) יקרים במאד מאד; בראש הנזר הגדול,
נזר הקיזר, מתנוצץ אבן ברקת (קארפֿונקעל) אשר מקרני אורה יפוזו
זיקי זהר מפליאים עיני הרואים. בחדר ההוא ימצא גם שרביט הזהב ובקצהו
שהם גדול מאין כמוהו בכל ארץ רוסיא, משקלו 194 קאראט, ומחירו 500,000
רו”כ. בהיכל הזה חדרים רבים להוד הדר אדונינו הקיסר אלכסנדר השני יר"ה, ולא
נזכיר בזה רק את חדר הזהב עם אבני משכיתו (מאזאאיסק) ועם קערות ישפה
(יאספיס וואזען) ומצבת אבן שיש צלם דמות הורתו הקיסרית אלכסנדרא
פיעדאראוונא, אשר הם נעלים ונפלאים עד מאד. אחרי חדר הזהב ההוא, חדרים
רבים עם ציורים יקרים מעשה ידי הצירים הגדולים וויללעוואלד, קאצעביי,
אייוואזאווסקי, באגאלובסקי ועוד רבים כמוהם, ואחריהם חדר אלכסנדר, וגם
בו ציורים נכבדים תבנית מלחמות הרוסים והצרפתים בשנת 1812. בירכתי ההיכל
מתנוססים עוד חדרים גדולים ונפלאים למשכן כבוד הנשיא הגדול יורש העצר. גם
שני בתי תפלות בהיכל הזה ובהם ישאו בני משפחת הקיסר רנה ותפלה. הנה זאת
תורת היכל החורף בדברים קצרים.

היכל אנטישקאוו. ההיכל הזה היה מעון אדונינו הקיסר יר“ה בהיותו עוד
יורש עצר, והוא נבנה בשנת 1748 על פי הקיסרית עליזאבעט פעטראוונא ביד
השר גראף ראסטרעללי על חוף נחל פֿאנטאנקא הימין בקרבת גשר
אנטישקאוו (אשר שמו נקרא על ההיכל הזה) על יד נעווסקי פראספעקט, והוא
בנין מפואר בעל שלש מכפלות (שטאקקווערקע), וכעת הוכן בכל למשכן הוד
הנשיא הגדול יורש העצר יר”ה.

היכל השיש. בנין ההיכל הזה הוחל בימי קאטארינא השניה בשנת 1770,
ויכל בשנת 1785. הוא נוסד על חוף נעווא השמאלי, ומהמסד עד
הטפחות הוא מאבני שיש, מאבני גראניט ומנחשת קלל. חצרו מוסב
בשבכה יקרה עשויה מברזל ומצופה בזהב.שני מבואות לו, וכעת ישכון בו
כבוד הנשיא הגדול קאנסטאנטין ניקאלאייעוויץ.

היכל מיכאל החדש. ההיכל הזה נבנה עוד בימי הקיסר אלכסנדר הראשון משנת
1819 עד שנת 1825 על ידי הבונה הנודע בשם ראסי, והוצאותיו עלו עד שבע עשרה
מילליאן רו"כ. ההיכל הזה כלו נחמד אף נעים, כלו אומר כבוד, רצוף
יפעה ויופי ומעולף הוד והדר מבית ומחוץ. עדיו וחליתו הפלא
ופלא בטוב טעם ודעת הצרפתים, וביחוד נאוה תהלה להחדר הלבן אשר בתוכו
ולהציורים הנפלאים אשר על קירות החדר המציבים נגד עינינו כל המעשים הגדולים
אשר נעשו בארץ בימים הראשונים. בחצר ההיכל הזה מחוברת גנת ביתן כתבנית גני
ענגלאנד, ובה פלגים יבלי מים, מעברות וגשרים, בתי משוש (פאווילאנס), עצי
חמד, פרחים ושושנים גם זרועי גן הירק לחמדת עינים. ההיכל הזה הוא נאות
הנשיאה הגדולה העלענא פאוולאוונא.

היכל הנשיאה הגדולה מרים ניקאלאייעוונא על יד גשר התכלת, נבנה בשנת
1838 על ידי סטאקענשניידער ונהדר בכבוד עמודיו היפים המשתרעים עד למרחוק.

היכל הנשיא הגדול ניקאלאיי ניקאלאייעוויץ, נבנה בשנת 1862, והוא
עדי חדש בעיר ההיכלים. שבכה מפוארה מאד להיכל הזה, וכל חדריו,
תאיו, איליו ויציעיו הם בטוב טעם ודעת חכמי הבונים החדשים.

היכל הנשיא הגדול מיכאל ניקאלאייעוויץ, בין היכל החורף ובין היכל
השיש, נבנה בשנת 1863 על ידי האמן המהולל סטאקענשניידער. ישמח לב כל
רואהו, כי כלו מחמדים וכליל יופי.

היכל מיכאל, היכל ישן אשר כעת הוא בית מדרש לחכמת המדידה
(אינזענירשולע) מטעם הקיסר, נוסד בשנת 1797 בפקודת הקיסר פאוויל הראשון,
ומלאכתו נמשכה עד שנת 1800. תעלות רבות מקיפות אותו, ומחוץ יפארוהו עמודים
יפים, מצבות ומעשה צעצועים, ומבית הוא מלא הררי יופי ולויות חן.
ברחוב אשר לפני ההיכל הזה, נצבת מצבת פעטער הגדול אשר דברנו בו כבר.
כלי ההיכל וכל עדיו ושכיות חמדתו, הם הפלא ופלא, ומכרם הוא ששה
מילליאן רו"כ. חדרי ההיכל, איליו ואילמיו, לשכותיו, תאיו
ויציעיו ועליותיו, הכל כאשר לכל נעשו במלאכה מפוארה ונשגבה על
פי הקיסר ביד הבונה המהולל ברעננא איש רומי, ועד היום יפאר ההיכל הזה
בכבוד את חלק העיר אשר הוא מתנוסס בו.

היכל הטאוירי נוסד בשנת 1784 בימי הקיסרית קאטארינא השניה, והיא
אצלה אותו לכבוד השר הגדול פאטעמקין לאחוזת עולם. ההיכל הזה כונן על
חוף נעווא השמאלי בחלק העיר הנקרא בשם ליטייני, והוא בנין ארוך עם כפה
גדולה וחצר רחב ידים אשר שבכה יפה־פיה תסבהו, ובירכתו גן נחמד
צומח עצי הדר כתבנית גני האנגלים. בימי הקיסר פאוויל הראשון התעתד
ההיכל הזה למושב אנשי הצבא אשר בעיר, ובשנת 1802 הרחיב הקיסר אלכסנדר
הראשון את תפארתו וישימהו לבית אסף דברים עתיקים.

גם מצבות רבות ונשגבות מתנוססות בראש הומיות קריה נשגבה הזאת, ואנחנו לא
נזכיר בזה רק את הגדולות והמהוללות בהן ונתאר אותן באמרים קצרים: 1)
הנפלאה והרוממה מכולן, היא מצבת פעטער הגדול על הרחוב הנקרא גם כן על שם
פעטער על יד נהר נעווא, אשר כבר ספרנו כבודה והודה. כי במתכונתה ותועפות
חוסן יפעתה, לה משפט הבכורה על כל מצבות זכרון אשר נודעו לנו עד
היום. 2) עמוד אלכסנדר על רחוב ההיכל, וגם הוא יחיד במתכונתו, כאשר דברנו
כבר גם על אודותיו. 3) מצבת הקיסר ניקאלאיי הראשון הנצבת ברחוב מרים בין
היכל יצחק ובין היכל הנשיאה הגדולה מרים. המצבה הזאת עטרת תפארת היא לראש
פנת העיר, והיא תציב לעינינו דמות הקיסר הגדול ההוא רוכב על סוס אביר, מעשה
ידי החרש המהולל הפראפעסאר הנודע בשם קלאדט. הדום המצבה (פיעדעסטאל)
התלכד משלשה חלקים שונים: החלק התחתון הוא אבן גראניט ממורט מאבני
ארץ רוסיא, התיכון הוא מאבן פראפיר אדמה, וארבעה ציורים יעדוהו: הציור
העליון נעשה במלאכה נשגבה (Basrelief) ובו תמצא הכתובת הזאת: Николаю
1 Императру Всероссійскому. הציור השני מול פני המצבה יציב לפנינו את
אמץ לב הקיסר ועזוזו ונצחו בשנת 1825 בחדש דעצעמבער. אשר בעים רוחו
הנערץ השביח שאון המתקוממים והשונים ויפל את יראת כבודו
והודו הנורא. הציור השלישי יראנו את אור פני הקיסר בהופיעו בהדר גאון
מלכותו על השוק הגדול (היימארקט) בתוך סערות רבבות עם בעת שלטון החלי־רע,
וברוח חן ושכל טוב הקים את הסערה לדממה –. ועוד מראות נחמדות ופתחים
יקרים תראינה עינינו על הדום המצבה הזאת אשר הצבה בשנת 1860. 4)
העמוד הגדול אשר העמד לכבוד שר שרי הצבא (פעלדמארשאלל) הגראף
רומאנצאוו הזאדונאייסקי. העמוד הזה הוא על אי וואסילי בין
האקאדעמיע לחרשת המעשה ובין בית הספר לחניכי בני הצבא. העמוד נעשה על
ידי ברעננא הנזכר בזה, והוא תבנית פיראמיד מאבן גראניט שחרחורת
ממורטה ומברקת, הדומו אבן שיש אדמדמת על ראשו כדור עם
נשר מעופף יצוקים מנחשת קלל ומצפים זהב טהור. על פני העמוד המפנים
לפאת הנעווא חצובה הכתובת הזאת: לפנים הצב העמוד Румяанцова
Побѣдамъ הזה ברחוב מארס, וזה כארבעים שנה נעתק משם אל המקום אשר הוא נצב
כעת לגאון ולתפארת מקומו. 5) עמוד זכרון לשם כבוד שר שרי הצבאות,
נשיא איטאלייסקי, הגראף סווואראוו גבור רוסיא וחרב גאותה. הדום
העמוד עגול ועליו צילינדער מאבן גראניט, ועל הצילינדער מצבת השר יצוקה
מנחשת קלל, והיא צלם דמות תבניתו בלכתו רגלי וחגור כלי מלחמה. 6) מצבות
שרי הצבא קוטוזאוו ובערקלאיי דע טאללי, והן נצבות לפני בית תפלת
קאזאן על נעווסקי פראספעקט. המצבות ההן נעשו על ידי האמן הנודע
ארלאווסקי בשנת 1836, ונוצקו מנחשת מברקת. 7) זולת מצבת פעטער הגדול אשר
דברנו כבר על אודותיה, הצבה לכבודו עוד מצבה אחת ברחוב אשר לפני היכל
מיכאל הישן, וגם היא צלם דמות פעטער רוכב על סוס, אך בגדיו כבגדי הרומאים
ועל ראשו יציץ זר הנצח (לארבעער קראנץ) וביד ימינו מטה עוז כמטה
מפקד צבא מלחמה, ועל הדום המצבה חרותה בעט ברזל ועופרת הכתובת הזאת:
Прадѣду правнукъ, 1800 (דעם אורגראספאטער דער אורענקעל) –. המצבה
הזאת נוצקה כבר בשנת 1744 ביד האמן הנודע בשם צארטעללי, והציורים הבולטים
הנעשים במלאכה נשגבה, הם נחמדים למראה ומציבים לפנינו את פרשת מלחמת
פאלטאווא ואת נצחון שליסעללבורג. אך להמצבה הגדולה אשר ברחוב פעטער,
יתר שאת ויתר הוד על המצבה הזאת –. 8) אחת המצבות החדשות אשר בעיר, היא
מצבת הממשל משלים (פאבעלדיכטער) הנודע למשגב בפי כל הרוסים
הנאורים, הלא הוא הסופר המהיר קרילאוו. המצבה הזאת הצבה בגן הקיץ אשר
להוד הקיסר. ומה נאוה המקום ההוא למצבת אבי ממשל משלים הזה ידיד בני
הנעורים ומחמל נפשם! כי בגן ההוא מפזזים תמיד בני הנעורים ומכרכרים בקול
המון חוגג בין שדרות עצי תפארה, אלים ואלונים עבתי עפאים וחרשי
מצל אשר שם צפרים יקננו וירננו, המצבה הזאת היא מלאכת חכם
חרשים המשובח והמפואר פראפעסאר קלאדט, ומאד מאד שכל את ידיו לחצוב בה
תבנית כל החיות והצפרים אשר שם המושל הנפלא ההוא את דברי משליו בפיהם –.
המתבונן במצבה ההיא יראה עין בעין את צהלת פני קרילאוו ואת זהרי עיניו אשר
בעדם נשקפת טובת לבבו, והוא יושב על כסא כבחיים חיתו. המצבה הזאת היא
לעדי תפארת בגן הנחמד והנעים ההוא. 9) שער הנצחון אשר שם ריגא נקרא עליו
(דיא ריגאער טריומפף פפארטע), והיא שער גדול אשר לשני עבריו מוצבים
שנים עמודים הנושאים מרכבת הנצח (טריומפפוואגען) רתומה לששה סוסים: על
האתיק (Attika) נצבים צלמי דמות מלאכים (געניען) נהדרים בזרי
לארבעער ואותות נצחון. לרגלי העמודים תבנית אנשי חיל מלבשים בבגדי
סלאווים ונושאים מגן וצנה ובידיהם זרי לארבעער. ממעל להם כתובת בלשון
רוסיא ורומי כדברים האלה: “ארץ מולדת לכבוד לגיוני רוסיא גבורי הנצחון,
(1834) –”. 10) עוד שער נצחון כזה ימצא על יד מסלת מאסקווא בנוי בטוב טעם
היונים על ידי סטאסאוו בשנת 1838, שנים עשר עמודים גבוהים עשר קומות
נושאים את האתיק עם צלמי שנים עשר מלאכים, וממעל להם הכתובת הזאת:
“לזכר גבורי רוסיא ונצחם בפרס, טירקאיי ופאלען משנת 1826–1831”. במסלה
התיכונה אשר בשער הזה, תעבורנה המרכבות ועגלות צב, ושתי מסלות החיצונות הן
לאנשים העוברים ברגל.

עתה נתאר בדברים קצרים את אוצרות המדעים וחרשת המעשה ומלאכת חושב גם
בתי אוצר הספרים ויתר סגולות החכמה ושכיות התבונה אשר בעיר הבירה
ומקדש מלך הזאת. בטרם כל נשים מבטנו על הארמון המהולל הנודע בשם
עראמיטאז הבנוי על יד היכל החורף, מודעת זאת כי עוד פעטער הגדול חשק
במלאכת מחשבת מעשה ידי אמנים חכמים ויאסוף אליו ציורים רבים ממבחר
צירי האללאנד ופלאנדערן. גם קאטארינא השניה אשר טוב טעמה ודעתה
בחרשת המעשה נודע לכל, אספה המון ציורים ודברים עתיקים גם חדשים מקרוב
באו מעשה ידי חכמים ותשימם בבית האוצר אשר אצל היכל החורף, ובית אוצר ההוא
רחב ונסב ברבות הימים עד כי יחשב בין כל בתי האוצר הגדולים
והנכבדים באיירופא אשר חמדת כל דברים עתיקים וציורים נפלאים אצורים בתוכם.
בכל עת אשר שבתה הקיסרית הגדולה ההיא ותנפש מעבודת המלוכה, אותה את בית
האוצר ההוא לשבתה ושם לקחה דברים עם חכמים ידועים אנשי רוח, סופרים,
מליצים ומשוררים, חכמי חרשים ובעלי מלאכת מחשבת, בנות נדיבים חכמות לב,
שרי מלוכה ושרי צבאות, ועל כל דבר חכמת בינה גם על חכמת המדינה והליכות
עולם נדברה עם סוד חכמים ההם. בית אוצר ההוא הנהו כעת הארמון הנעלה הנקרא
בשם עראמיטאז, והוא בנוי לתלפיות בראש פנת העיר, ויפעה לו וחוסן
לו כאחד הארמונות הגדולים והנפלאים. שלש פלגות להארמון ההוא: האחת
נבנתה בשנת 1765 על ידי הבונה הצרפתי דע לא מאטטע והיא מחברת עם היכל
החורף על ידי מסדרון (גאללעריע) גדול ורחב ידים אשר בתוכו אספו כל
צלמי דמות בני משפחת הקיסר, משפחת בית ראמאנאוו, גם היא מחוברת אל ההיכל
ההוא על ידי חדר גדול ורחב מאד אשר שם פאלטאווא נקרא עליו, לפנים
נקרא החדר הזה בשם אפאללא, והבונה הנודע סטאקענשניידער אזן תקן
והגדיל את תפארתו בטוב טעם ודעת, וכעת הוא בית משוש ובית משתה
(באללזאלל). הפלגה השניה נבנתה עשר שנים אחרי הפלגה הראשונה על ידי הבונה
וועלטען, ובה אספת ציורים רבים מחמדי בת עין מעשה ידי הצרפתים. הקיסרית
קאטארינא השניה הגדילה את כבוד הפלגה ההיא על ידי חדר התמונות אשר ספחה
אליה. על החדר ההוא נקרא שם רפאל אבי הצירים ובו העתקות נאמנות
מהציורים הנשגבים אשר בהיכל וואטיקאן בעיר רומא. בשנת 1780 מלאה הקיסרית
הזאת את ידי הבונה המהולל הנודע בשם ריטטער קווארענגהי לבנות עוד פלגה
שלישיה להארמון הגדול ההוא הנקראת כעת בשם חצר הארמון ומחוברת אליו
על ידי כפת חומה נשגבה. אחרי ימים מעטים היה הארמון הגדול ההוא קטן
מהכיל את המון מעשה ידי חכמים אשר נאספו לתוכו אחרי מות קאטארינא השניה,
ועל כן צוה הקיסר אלכסנדר הראשון לבנות עוד מסדרונה גדול ויפה לארך גן
המלך אשר כעת ימצא בו בית חרשת המעשה (קונסטקאממער) או חדר פעטער הגדול.
אמנם יתר הרבה מאשר עשו קאטארינא השניה ואלכסנדר הראשון, פעל ועשה הקיסר
ניקאלאיי הגדול לפאר את הארמון הזה ולהרים קרנו בכבוד. כי הוא מלא ידי
הבונה הידוע קלענצע יליד ארץ באייערן לבנות אותו מחדש ממסדו ועד
טפחותיו בגאון כל צבי והדרי חוסן יתר הרבה מאשר היה בתחלה.
חנוכת הארמון החדש הזה היתה בשנת 1850.

הארמון הזה הוא בתבנית מרבעת (פאראללעלאראם), ארכו חמש מאות
וחמש עשרה רגל, ורחבו שלש מאות ושבעים וחמש רגל, ומעשהו כמעשה היכלי
היונים. כתליו מפארים מבחוץ במצבות רבות מעשה ידי חרשי אבן גדולים
ומהוללים בני הדור החדש הזה. פני הארמון פונים מול פני העיר, ועל יד
מבואו נצבים צלמי ענקים חצובים מאבני גראניט שחרחורת, מלאכת ידי
חרשי הרוסים, והם מפליאים את עיני רואיהם. יפה מאד ורחב ידים הוא האולם
(אטריום) הנשען על עמודים חזקים, עמודי גראניט מאבני פיננלאנד; אך
יותר מהמה נפלאת היא המדרגה הנפלאה אשר להארמון הזה, כי שלבי המדרגה
הם מאבני שיש טהור המזהיר כזהר ראי מלטש, והם גדולים ורחבים, יפים
ונחמדים מאד. חדר המדרגה (טרעפפענהויז) יפה גם הוא עד להפליא, וקירותיו
הם מאבני שיד קלל (גיפס) אשר מראהו כמראה לבנת השיש מצופה בירקרק
זהב. בעלותך על המדרגה הנשגבה ההיא, יפחד וירחב לבבך בצעדך
במסדרון מפאר ונאדר ביופי, בנוי בטוב טעם חכמי חרשי היונים
ונכון על עשרים עמודי גראניט, ובתוכו מעשה צעצועים ופתחי אבן מעשה
ידי אמנים גדולים בני הדור החדש.

קאטארינא השניה קנתה ציורים רבים יקרים ומהוללים בעיר רומא ובעיר
פאריז ותפאר בם את המסדרונה ההוא וחדרי משכיותיה, עד כי גם אז היו שם המון
ציורים רבים יפים ונפלאים כבאחד חדרי משכיות (בילדערגאללעריען) אשר בהיכלי
מלכי איירופא. אלכסנדר הראשון הוסיף עוד לאסוף ולכנוס ציורים רבים יקרי ערך
במסדרון ההוא. בימי הקיסר ניקאלאיי הראשון נוספו עוד עליהם המונים
המונים, ובימי אדונינו הקיסר אלכסנדר השני יר"ה אספו אל הארמון ההוא עוד
המון ציורים יקרים מאד גם פתוחי אבן במספר רב מעשה חכמים כלם ויקר
מפנינים מכרם, מספר הציורים אשר נאספו על ידי הקיסרים האדירים ההם, הוא
ארבעת אלפים, ומהם אלף ושש מאות ושלשים בחדרי משכיות הארמון. לפי עדות החכם
וואאגען דומים חדרי משכיות האלה ביקרותיהם לחדרי משכיות אשר בעיר המלוכה
ווין, בעיר הבירה מינכען ובערלין, ורק לחדרי משכיות פאריז, דרעזדען,
מאדריד ופלארענץ יתר שאת עליהם –. ואם אמרנו לספר בזה כל תהלות הציורים
הנפלאים ההם, יארכו מאד הדברים ונחטיא את המטרה אשר הצבנו בספר הזה
להעיף רק עין מהירה על סגולות עיר הממלכה הזאת ולתאר רק בדברים קצרים
את ראשי נפלאותיה, והקוראים המשכילים אשר נפשם אותה לדעת כל פרטי הציורים
ההם וחין ערכם, יקראו נא את אשר כתב על אודותם הבאראן החכם קאהנע בספרו
המכונה: Calalogue de la galerie des tableaux St. Petersbourg, 1863 גם
בספר היקר והנאמן אשר כתב החכם דר' וואאגען, הלא הוא: דיא
געמאלדעזאממלונג דער ערעמיטאזע. מינכֿען, 1864.

אחרי חדרי משכיות ההם, יופיע חדר גדול מאד האוצר בתוכו דברים עתיקים
אשר הובאו שם מעיר קערטש ואין ערוך לחין ערכם ומחיר יקרם. לפי עדות החכם
וואאגען יתר שאת להסגולות היקרות אשר בחדר הזה על כל הסגולות אשר בכל חדרי
הארמון הזה, יען כי ככל הדברים הנשגבים והנעלים אשר בכל חדרי הארמון נמצאים
גם ביתר ערי הממלכות באיירופא, לא כן המטמונים הנפלאים אשר בחדר הזה, כי
בכל בתי האסף לדברים עתיקים (מוזעאום) אשר בכל אפסי התבל, מאין כמוהם,
ולא יראו ולא ימצאו דברים עתיקי ימים כמוהם מעשה ידי חכמי חרשי
היונים בעצם תמם ושכולה אין בהם כביום צאתם מתחת ידי עושיהם –. החלק
הגדול מהסגולות ההן נמצאו במדינת קרים אשר היונים כוננו שם מושבות
(קאלאניען) בדורות הראשונים. בשנת 1831 מצאו שם החופרים על פי מקרה קבר
גדול אשר בו נקבר אחד ממלכי הסקיטים עם רעיתו המלכה ועם שר הארוה
(שטאלמייסטער) אשר לו, עם סוסו האביר אשר רכב עליו במלחמה, עם
מצנפתו (Tiara), בגדי מלכותו, כלי תפארתו, עדיו וחליתו, קערות
יקרות עשויות מנחשת קלל ומצופות זהב, ועוד כלים מכלים שונים. זולת כל אלה
נמצאו שם גם זרי לארבעער עשוים מזהב טהור, מחטים, ענקים (האלזבאנדער),
שרשרות, טבעות, נזמים ואצעדות ועוד כלי חמדה במספר רב העשוים מנחשת קלל גם
מכסף וזהב. מספר כל הדברים העתיקים הנאצרים בחדר הגדול הזה, הוא יותר משני
אלפים.

בתוך הארמון ימצאו כעת מאתים אלף ציורים מעשה פתחי חותם
(קופפֿערשטיכֿע), ובכל עת ירב עוד מספרם.

גם קערות יקרות עתיקות ונחמדות מצבות בחדרי הארמון, ומספרן חמש מאות
וששים ושש, והן לעדי ולצבי בתוך הארמון. גם עוד קערות ושולחנות מאבני
מאלאכֿיט, לאפיס לאזולי, פראפֿהיר, יאספיס, שיש ועוד אבני חפץ
כאלה, מפוזרים ומפורדים בכל חדרי הארמון במספר רב. במכפלה התחתונה ימצא גם
בית אוצר ספרים (ביבליאטהעק) ובו כמאת אלף כרכים (באנדע). בית אוצר ספרים
הזה נוסד עוד בימי קאטארינא השניה, כי היא קנתה בכסף מלא את כל הספרים אשר
אספו החכמים והסופרים המהוללים דידערא, וואלטער, גאלליאני,
ציממערמאנן, בישינג, טשערבאטאוו ועוד חכמים וידועים כאלה, ותשימם בבית
אוצר ההוא להיות פתוחים לרוחה לכל צמאי חכמה ושוחרי תושיה.

במכפלה העליונה אשר להארמון הזה, בית אסף למטבעות כל העמים מימי קדם
ועד היום הזה, ואדונינו הקיסר אלכסנדר השני יר"ה שם עליהן נוספות בהמון
מטבעות רבות ויקרות אשר מחירן רב ועצום.

זולת האוצרות היקרים ההם, יאצרו ויחסנו בארמון הזה גם אספות
אבנים יקרות ומלטשות, אבני שהם (געממען) ואבני פטדה וברקת, אבני
אש ואבני חן אשר עוד בימי קאטארינא השניה היה מספרם יותר מעשרת אלפים, ומאז
ועד עתה נוספו עוד עליהם ומחירם לא יחקר.

המסדרון אשר שם פעטער הגדול נקרא עליו, הוא אספה למלאכת חושב בזהב
ובכסף, בפנינים ואבני חפץ, גם הוא בית אוצר לחרשת המעשה מעשה ידי הקיסר
פעטער הגדול אשר עשה בברזל ונחשת, בשן (עלפֿענביין) ובעץ. כל הרואה
את מפעלות הקיסר הגדול הזה אשר פעל ועשה בתבונות כפיו, ישתומם על רוחב לבבו
ותעופת שכלו והגיון רוחו, כי יקר למצוא חזון חכם חרשים כזה גם בימינו
בין חכמי חרשי צרפת וענגלאנד ומה גם בין מלכים ורוזנים! במסדרון הנפלא ההוא
מתנוסס ביקרו מורה שעות גדול אשר תבניתו כעץ השדה וגלגליו מתגלגלים ומנצחים
בנגינות נעימות להשמעות אזנים, ואותו הוביל הנשיא פאטעמקין שי לקאטארינא
השניה, גם ימצא בה צלם דמות פעטער הגדול, ודמות סוסו אשר רכב עליו במלחמת
פאלטאווא, גם דמות שני כלביו. הנה זאת תורת הארמון הנשגב הנודע בשם
ערעמיטאז, ואלה קצות סגולותיו ואוצרותיו ומשכיותיו ושכיות חמדתו.

זולת חדרי משכיות אשר בארמון הקיסר הזה, נמצאים בפעטערבורג עוד חדרים
רבים האוצרים בתוכם אוצרות כלי חמדה והמון סגולות עתיקות ימים גם חדשות
מקרוב באו, מלאכת חכמי חרשים וחושבים, ציורים ופתוחי נחשת מעשה ידי אמנים.
חדרים כאלה ימצאו גם ביתר היכלי הקיסרים ומה גם בהיכל הנשיאה הגדולה מרים
ניקאלאייאוונא אשר טוב טעם ודעת לה בכל מלאכת מחשבת וחרשת המעשה ואשר
היא גברת (פראזידענטין) בבית האקאדעמיע לחרשת המעשה (קינסטע). גם
בהיכלי השרים והעשירים נמצאים חדרי משכיות כאלה, ומהם בהיכל הגראף
סטראגאנאוו, בהיכל הנשיא יוסופאוו, בהיכל הנשיא גארטשאקאוו, בהיכל
הגראף שווואלאוו, נארישקין, לאזאראוו, ועוד רבים כמוהם.

בית אוצר הספרים להקיסר (דיא קייזערליכֿע אפֿפֿֿענטליכֿע
ביבליאטהעק), הוא בית גדול ורחב ידים בנוי לתלפיות במלאכה נשגבה. פני הבית
(Facade) מפנים אל הרחוב אשר לפני בית משחק אלכסנדר וצלעו יקביל מול
נעווסקי פראספעקט. בימי קאטארינא השניה נוסד הבית הגדול הזה, ובעתים
החדשות נוספו בו דברים רבים. בין העמודים אשר לפני הבית, נצבות מצבות
רבות צלמי דמות הפילוסופים הגדולים אשר היו בארץ יון בימי קדם וראשי חכמיהם
אנשי השם מעולם. על המדרגה הרחבה החצובה מאבני גראניט, אבני גזית, נעלה
ונבוא אל חדרי הבית פנימה, חדרים מרוחים ומפוארים עד מאד אשר אליהם
ינהרו תמיד אנשים חכמים חוקרים לכל תכלית לשאוב מים בששון ממעיני הישועה.
חדר גדול ונחמד נועד לאנשים וחדר מפואר לנשים לבדנה, ועוד חדר
מיוחד לאוהבי חדשות וקורות העתים ובו מאספים ספרי זכרונות דברי הימים
(פעריאדישע צייטשריפֿטען) הפתוחים תמיד לכל יבוא. בבית אוצר הספרים הזה
נמצאים בערך 500,000 כרכים נדפסים, ובערך 20,000 כתבי ידות (מאנוסקריפטען).
בתוך כתבי ידות ההם נמצא כתב יד המלך רענע; מכתבים אשר כתב פֿיליפ השני מלך
ספרד ועליזאבעט המלכה רעיתו על דבר גלות ארץ החדשה אמעריקא; מכתבי קאטארינא
המעדיצית, מכתבי המלך היינריך IV, לודוויג XIV, המלכה עליזאבעט מלכת
ענגלאנד, מרים שטוארט ועוד מכתבים נכבדים כאלה אשר כתבו מלכי ארץ ורוזנים
בעצם ידם. גם ספר דת הישמעאלים (אלקאראן) אשר לפי המסורה נכתב בידי
פֿאטימא בת מחמד, מלתחת המכתבים (Portefeuille) להחכם הנערץ
וואלטער, ועוד דברים יקרי ערך כאלה. דלתות הבית הזה פתוחים בכל יום לפני
קהל הקוראים משעה העשירית בבוקר עד השעה התשיעית בערב, ובימי החגים
והמועדים גם בכל יום ראשון בשבוע רק משעה שתים עשרה עד השעה השלישית ביום.
כל החפץ לבקר את חדרי הבית הזה ולהתבונן בצורותיהם ותכונותיהם, יבוא ביום
הראשון בשבוע גם ביום השלישי, וכל יקר תראינה עיניו בלי מחיר ובלי כסף.

בית מדרש המדעים (דיא אקאדעמיע דער וויססענשאפֿט) אשר הכינו גם
חקרו פעטער הגדול, וקאטארינא השניה הוציאתו לאור, בנוי הוא לתלפיות
בקרבת גשר ההיכל על אי וואסילי על שפת הנעווא. בו בית אוצר ספרים ומספרם
יותר ממאה אלף כרכים נדפסים גם כתבי ידות רבים ונכבדי ערך. בו גם בית
אסף לדברים עתיקים אשר מוצאם מאזיה (דאס אזיאטישע מוזעאום),
ובתוכו אצורים ספרים רבים בכתב ולשון חינעזית, מאנגאלית, ערביאית, טירקית
ויאפאנית, גם צלמי אלילים ופסילי העמים הקדמונים, בגדים מבגדים שונים,
כלים יקרים ועוד דברים רבים עתיקי ימים כאלה אשר הובאו מארץ אזיה, גם בערך
15,000 מטבעות עוברים לסוחר בארצות המזרח (אריענטאלישע מינצען). בו גם
בית אסף גויות בעלי החיים (דאס זאאלאגישע מוזעאום), אשר נאצרו
בקרבו כל חיתו גוי וכל עוף השמים ודגי הים בצלמם וכדמותם כאשר היו
בהיותם בחיים חיתם. נפלאת מכל הדברים הנפלאים ההם, היא מפלגת בעלי החיים
אשר התהלכו בארץ לפני דורות עולמים ונהפכו לחומר מקשה כאבן, והנפלא
גם בהם הוא גל עצמות חיה גדולה ונוראה אשר דמותה כדמות השנהב
(Мамутъ). החיה ההיא נמצאה בארץ סיביר בשנת 1803 ומשם הובאה אל הבית הגדול
הזה. גם נמצאו שם פלגות מיוחדות לידיעות חכמת הנתוח (אנאטאמיע),
חכמת המינעראלאגיע וחכמת הבאטאניק, גם מכונות וכלים למלאכת הכֿעמיע
והפֿיזיק.

בית מדרש חרשת המעשה (אקאדעמיע דער קינסטע) בקרבת גשר ניקאלאיי,
נוסד בשנת 1764 על פי קאטארינא השניה ביד הבונה הרוסי קאקארינאוו, ועד
היום הוא אחד מהבנינים היפים בעיר הבירה ועודנו בעצם חסנו ויפעת
גזרתו כביום הבנותו. ארכו ארבע מאות רגל וכן רחבו, וקומתו שבעים
רגל. פני הבית מפוארים בעמודי פאר ומצבות הערקולוס ראש גבורי היונים
ופֿלארא מלכת הפרחים. כל חדרי הבית, לשכותיו, יציעיו, תאיו,
ואילמיו, מרוחים ורחבים, יפים ונחמדים, מעשה ידי אמן. המדרגה היפה
והרחבה העשויה מאבני גראניט, מקשטת במצבות אבן צלמי דמות אנשי
השם. על החדר הראשון הנקרא בשם חדר העגול (דער רונדע זאאל), נשענות
מסדרונות (גאללעריען) ארוכות המפנות אל מול נהר נעווא ובהן נמצאות
העתקות נאמנות מציורים מהוללים מעשה חכמי חרשי צירים. גם בו בית אוצר
ספרים, חדרי כבוד הפתוחים לכל שואפי חכמה, ומורים גדולים יעריפו שם לקחם
על אזן כל מבין ותלמיד, וחדרים גדולים, חדרי הלמודים (קלאססען)
להתלמידים הלומדים שם חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת. בחצר הבית ובגנו
בנינים רבים לתועלת התלמידים. מהמסגרת (Quai) אשר לפני בית מדרש הזה,
נרד במדרגה יפה מאבני גראניט עד הנעווא, ושם תראינה עינינו שני ספֿינקסים
גדולים כענקים אשר הובאו שם בשנת 1832 מעיר נא אמון אשר במצרים העתיקה.

על אי וואסילי עוד בית מדרש גדול ונכבד אשר בו ילמדו תלמידים רבים את
ידיעות מחצב ההרים (בערגאינזענירקארפס). עוד בימי פעטער הגדול נוסד הבית
הזה, אך לא בא עד תכליתו עד ימי שר האוצרות (פֿינאנץ מיניסטער) הגראף
קאנקרין, כי הוא הרים קרן הבית הזה בכבוד כאשר הוא כעת. בבית מדרש הזה
מפלגה אחת לאספת אבני סגולה, ובה נאצרו סגולות רבות המסולאות בפז: כסף
טהור, זהב סגור, נחשת קלל ומבחר כל אבני חפץ ואבני אש אשר היו חבושים
בטמון בכליות הרי אוראל, בקצבי סלעי קאווקאז,
ובמסתרי צורי פֿיננלאנד וסיביר. הדברים היקרים והנעלים בכל מחמדי
בת עין ההם אשר כל חפצים לא ישוו בם, הלא המה: 1) סלע מאלאכֿיט כבד
אשר מוצאו מהררי אוראל ומשקלו תשעים וששה פוד, והוא מתנת הקיסרית
קאטארינא השניה אשר אצלה לפאר את הבית הזה בסגולה מפוארה ונפלאה
כזאת; 2) אבן סמאראגד אין ערוך אליה ומכרה לא יחקר; 3) אבן ברקת
(אקוואמארינקריסטאלל) מפיצה קרני זהר ושביבי אור עד להפליא, חמשה
ווערשאק וחצי ארכה, ששה וחצי היקפה, וששה פפֿונד ורבע משקלה; 4) גזע עץ
אשר התהפך לאבן ומשבץ באבני בדולח (אמעטהיסטקריסטאלל) נכבדי הערך
ורבי המחיר; 5) אבן פטדה (טאפאז) אשר מראהו נאוה ומכרו רב מאד;
6) זהב רב אשר חצב מהרי סיביר ותמונות רבות ושונות לו: תמונת אבק
(גאלדשטויב), תמונת חול (גאלדזאנד), תמונת ביצים (גאלדאייער), תמונת
ברד (גאלדהאגעל), תמונת גרש (גאלדגריצע), גם מטיל זהב סגור משקלו
כשלשה פפֿונד, מתנת הקיסר אלכסנדר הראשון; 7) מטיל פלאטין עשרה
פפֿונד וחצי משקלו, והוא הגדול בכל מטילי המתכת היקרה הזאת אשר
הוציאו החוצבים בהרים עד היום הזה; 8) כסף מרקע המכונה בשם עצי כסף
(זילבערביימע), יען כי ממנו יוצאים ענפים כענפי עץ, והוא נחמד אף נעים
למראה עינים ויקר מפנינים מכרו; 9) אבן מאגנעט גדולה מאד, ובכח המושך אשר
הטבע בה תמשוך אליה ככר ברזל ותשאהו בנקל כאשר ישא איש ראש
שבולת. ומבלעדי כל אלה ימצאו בבית אוצר הזה עוד דברים רבים אשר
חזון כמוהם יקר מאד ויוכלו להתחרות בכל סגולות בתי אוצר כאלה
הנודעים לתהלה ולתפארת בכל אפסי איירופא.

מהיכלי כבוד אשר כוננה הממשלה הרוממה יר“ה בעיר המלוכה, זכרנו כבר את
היכל החורף מקום משכן הוד הקיסר; היכל שרי הצבא (גענעראלשטאב) הבנוי
לתלפיות נוכח היכל החרף; היכל הסענאט והסינאד ושר המלחמה
(קריגסמיניסטעריום); היכל שר הפנים (מיניסטעריום דעס איננערן) והיכל שר
ההשכלה על יד גשר טשערניטשעוו; היכל שר האוצר (פֿינאנץ מיניסטעריום) אצל
נחל מאייקא; בית ועד הסוחרים (בארזע) על אי וואסילי; חצר אלכסנדר
ומרים ברחוב הגן (Садовая улица) אשר שם מקום הראשי להמסחור הקטן בעיר
הבירה. ועתה נזכיר בזה גם את בית האסופים (פֿינדעלהויז), בית גדול מאד אשר
יסדה הממשלה יר”ה לאסוף בתוכו את הילדים האובדים אשר אביהם ואמותיהם עזבום
–; בית היתומים; בית החנוך לאלמים וחרשים (טויבשטוממענאינסטיטוט); בית ספר
הטעכֿנאלאגיע; בית נשק הגדול; בית הספר לנערי בני הצבא; בתי מושב לאנשי
החיל; בתי חולים; בתי עניים; בתי מלאכה בעד עניי עם, ועוד בתים רבים גדולים
וטובים כאלה אשר הקימה הממשלה הרוממה בעיר המלוכה להחיות עם רב, ועוד נרחיב
דברים על כל הבתים האלה במקום שידבר בם.

מהגשרים המפוארים אשר בעיר, זכרנו כבר את גשר ניקאלאיי, את גשר
ההיכל, גשר טראייצקי, גשר ליטייני, גשר טוטשקאוו, וגשר סטראגאנאוו.
אולם עוד גשרים נאדרים בעיר הזאת אשר מספרם כמאה וחמשים, ואנחנו נדבר בזה
רק אודות הגדולים והמהוללים ביתר שאת. בראש כלם נזכיר את הגשר הנחמד אשר
הוא לצפירת תפארה לנעווסקי פראספעקט, הלא הוא גשר אנטישקאוו הבנוי על
נחל פֿאנטאנקא וכולו יפה אף נשגב. על הגשר הזה מתנוססת מצבה יקרה
ומפוארה יצוקה מנחשת קלל המצבת נגד עינינו את צלם דמות הפראפֿעסאר
הנודע באראן קלאדט רוכב על סוס כביר. הקיסר ניקאלאיי הגדול נתן
לפֿרידריך ווילהעלם IV משנה מלך פרייסען את דמות (קאפיע) המצבה הזאת
למנחה, והיא נצבת בעיר ברלין על יד היכל המלך עד היום הזה –. גם לשני
גשרי שרשרת (קעטטענבריקקע) אשר נעשו בימי הקיסר ניקאלאיי, נאוה
תהלה, כי שניהם נחמדים ונעלים, האחד הוא אצל גן הקיץ ובו יעברו המון העם
לרחוב פאנטעליימאן, ועל כן נקרא שם הרחוב הזה עליו, והשני יכונה בשם
גשר מצרים (דיא אגיפטישע בריקקע), והוא בין גשר איזמאאילאוו ובין
גשר קאלינקין בתוך. בצבי עדיו (ארנאמענטע) ובטוב טעמו
ובתבניתו כתבנית גשרי מצרים, אחד הוא בין הגשרים היפים והנפלאים אשר
בעיר המלוכה. עוד ארבעה גשרי שרשרת בעיר, אשר קטנים הם משני
הגשרים הנזכרים, אך יפים ונחמדים גם הם עד להפליא, והם נועדו להולכי רגל
(פֿוסגאנגער) ואריים בעלי כנפים יעדו אותם ויוסיפו להם חמדה וחן.

אצילי הרוסים ואפרתיהם העתיקו מעונותיהם מארבעת חלקי
האדמיראליטאט (אשר הם ראשי פנת העיר), כי בעלי המסחור בהמולתם, ובעלי
מלאכת עבודה בקול שאונם גרשו אותם מראשי הומיות ההם, ויבחרו להם את
ככר הפֿאנטאנקא למושב למו, ויותר עוד בחרו להם את קצה הנחל ההוא
המזרחי ואת חלק העיר הנקרא בשם ליטייני. על חפי נחל פֿאנטאנקא
מתנוססים כעת היכלי שערעמעטייעוו, שווואלאוו, קאטשוביי,
בראניטצקי, נארישקין, גם היכלי שרי מלוכה, היכלי נגידים ומצוים
רבי המשרה והיכלי נשיאים ורוזנים מתגאים שם בשיא חוסן יפעתם,
תחת אשר לפני מאה וחמשים שנה התנודדו שם מלונות דיגים וסכות
צידים ילדי פֿיננלאנד. ואם אמרנו למנות בזה מספר כל ההיכלים
כלילי היופי אשר יכללו את הדר העיר הזאת, לא יכילם הספר הזה.

לפי עדות הסופר קאראנוויץ ימצאו בעיר המלוכה 159 היכלות לדת
הנוצרית, ויותר ממאה בתי תפלות בבתי אנשים פרטים. 15 בתי תפלות קטנים
(קאפפעלען) לרוסים־יונים, 16 ללוטהערים וקאלווינים, 6 לקאטולים, 2
לארמענים־מחמדים, 3 לרוסים־יונים הנקובים בשם ראסקאלניקים, 3 בתי תפלות
ליהודים.

בין היכלי התפלה אשר לקהל הרוסים בעיר המלוכה, דגול ונשא ההיכל הנודע
אשר שם יצחק נקרא עליו, הוא יצחק הדאלמאטשי אשר הרוסים קדוש יאמרו לו.
ההיכל הזה נוסד עוד בשנת 1716 לכבוד יום הולדת הקיסר פעטער הגדול. אך אז
היה רק היכל עץ וידי חכם חרשים לא חלו בו. והנה כבר דברנו על היכל הזה
בקצרה, ופה נוסיף עוד כי תחת היכל עץ ההוא נבנה היכל אבנים יקרות, אבני
גזית ממורטות, ובשנת 1859 כלה הבונה הגדול מאנטפֿערראנד את מלאכת
בנינו. מהמסד עד הטפחות נבנה ההיכל מאבני שיש ואבני
גראניט ועוד אבנים יקרות כאלה, וגובה לו וחוסן לו, וכלו יפה
ונשגב במאד מאד. עדים נאמנים על תועפות רום קומתו הם ארבעים ושמונה
עמודיו, עמודי גראניט מאבני פֿיננלאנד, אשר כל אחד הוא אבן אחת שלמה
(מאנאליט) וגבהו חמשים ושש רגל, והם נצבים פתח הבית. העמודים ההם מפליאים
את לבות כל רואיהם, ואין חקר ליקרת ערכם ומכרם. על העמודים ההם
נשענת החומה המשלשה התומכת את גג ההיכל (גיעבעל אדער פֿראנטאן),
אורך החומה ההיא 112 רגל, וציורים נשגבים יצוקים מנחשת קלל יפארוה
וייפוה, ומעל להציורים ההם גג ההיכל (דאם) מצופה בזהב ונהדר בעשרים
וארבעה עמודי גראניט גם במעקה נהדרה ויפה־פיה, וממעל לכולם כפה
גדולה יפת מראה עד מאד וספונה בזהב טהור אשר יפיץ קרני זהר עד למרחוק
לאור השמש ביום ולנוגה הירח בלילה, ועל ראש הכפה מגדל חן מצופה בזהב, ועל
קצוי ההיכל עוד ארבעה מגדלים עם כפות זהב. שערי ההיכל גדולים ורחבים
ומפוארים בכל פאר עד כי אין בכל היכלי איירופא משלם. הקירות ספונים
מבית באבני בהט ושש ודר וסוחרת. ומארץ איטליה, צרפת,
פֿיננלאנד וסיביר הובאו אבני שיש לרוב לפאר את ההיכל ולספון
את כתליו ואת רצפתו. משקל השיש ההוא חמש מאות אלף פוד, גם שלושים
פוד ואחד זהב טהור נעשו לצפוי הקורות ההם. ציורים גדולים ונפלאים יעדו
את הקירות סביב סביב, ואין ערוך להוד יפים ותפארת חמדתם. אור ערבים
(דאממערנדעליכֿט) פרוש בתוך ההיכל פנימה גם בצהרים,
ובמגרעות הבית (נישען) כמעט אור קרוב לחשך. אמנם לפי משפט
חכמי הבונים עשה כן מאנטפֿערראנד בשום שכל לבעבור הפליא את כח
הדמיון באור יקרות וקפאון כזה אשר כמו קסמים בידו להפיל רגשי
תמהון ומבוכת פלא על כל הנגש אל תוך ערפלי טהר כמוהם –. הקיר
המבדיל בין ההיכל החיצון והפנימי, מעשה פלאים הוא, כי כלו מאבני שיש
לבן ויפה עד מאד, גם נאדרי הוא בצבי עדי עדיי זהב, בשמונה עמודי חוסן
כלילי יופי חצובים מאבני מאלאכֿיט, ובשני מסעדים (פילאסטער)
העשוים גם כן מאבני מאלאכֿיט, גבהם 43 רגל, והדומם (באזיס) וראשיהם
(קאפיטאלער) מצופים בזהב רב מאד. העמודים והמסעדים ההם נעלים על כל עמודי
פאר בכל היכלי התבל, ואין כמוהם בכל חוג הארץ ליופי. עוד שני עמודים כאלה
נצבים פתח השער הגדול אשר להיכל הזה, והם מאבני Lapis Lazuli אשר עינם כעין
התכלת וזהרם רב מאד. בין העמודים ההם ימצאו ציורים יקרים,
ציורי־משכית (מאזאאיקבילדער) גדולים מעשה ידי בחירי הצירים,
וערכם רב ועצום מאד. בתוך ההיכל ימצא עוד חזון נפלא, הלא הוא תבנית
(מאדעלל) ההיכל ממסדו ועד טפחותיו יצוקה מזהב טהור מעשה ידי אמן,
ומחיר הזהב ההוא בערך חצי מילליאן רו"כ. המעקה אשר לכפת ההיכל, גבוהה היא
מאד מכל המקומות הגבוהים אשר בעיר, והעולה שמה יראה את כל העיר עם היכליה
וטירותיה ומגדליה וכל יקרותיה, גם עוד מעל לגבול העיר עיניו למרחוק
יביטו. הן אלה קצות דרכי ההיכל המהולל הזה, ולספר כל תכונותיו ויקרותיו,
יקצר הספר הזה מהכיל, גם העט ינהג בכבדות מבלתי יכולת לתאר את חסנו ותועפת הדרתו.

ההיכל אשר שם פעטער פאוויל נקרא עליו, הוא אחוזת קבר לקיסרי רוסיא
מימות פעטער הגדול. ההיכל הזה היה בית תפלה הראשון בעיר המלוכה, ונבנה עם
מצודת העיר יחד בשנת 1703. בתחלה היה בנין עץ עם מגדל חד כתבנית בניני
ההאללאנדים, ועל ראש המגדל פרש נס גם נתלו הפעמונים. בשנת 1712
הוחל להבנות תחתיו היכל אבנים, ומלאכת בנינו כלתה בשנת 1732. בשנת
1723 נשלם מגדלו הגבוה 53 קומות ומצפה זהב ובשנת 1720 1 נתלו עליו 35
פעמונים גדולים אשר הוצאותיהם עלו עד 45,000 רו"כ. בתוך ההיכל הזה נצפנו
דגלי מלחמה (פֿאהנען) אשר לקחו גבורי רוסיא מעמים שונים בעת קרב ומלחמה,
וביחוד מהטורקים, הפרסים והצרפתים, ובתוכם גם מפתחות מבצרי פאריז,
ווארשוי וקארפֿו ועוד מצודות רבות אשר לכדו הרוסים בגבורתם. בהיכל הזה
ינוח על משכבו הקיסר פעטער הגדול (אשר בנה את ההיכל), גם הקיסרים אשר ישבו
על כסאו אחריו עם נשיהם ובניהם, ורק פעטער השני קבר במאסקווא. כל מי
אשר ראה את קברי מלכי פאלען בקראקוי, קברי מלכי ענגלאנד וצרפת, ומה גם
את קבר נאפאלעאן הראשון, ואשר התבונן על תפארת הקברים ההם ועדי זהבם
ועשר כבוד מצבותיהם, יתפלא בראותו את קברי הקיסרים האדירים, קיסרי
רוסיא: פעטער הגדול, קאטארינא הגדולה, אלכסנדר הראשון וניקאלאיי
הראשון, כי ארונותיהם אינם מצפים בזהב וספונים בפנינים ואבני חפץ,
וכל עדי תפארתם הוא רק מטפחת מרקמת חוטי זהב עם תבנית נשרי המלוכה,
כי מה לקיסרים רוממים ונעלים כמוהם ולעדי עדיים? שם כבודם
יקר הוא מכל סגלות המדינות, וזכר רב טובם מרומם על כל צבי תפארה ומשכיות עינים! –.

היכל אלכסנדר נעווסקי נוסד בשנת 1710 בפקודת פעטער הגדול, והוא מושב
הכהן הראשי לבני הרוסים (מעטראפאליט), והקיסרית קאטארינא השניה בנתה לו גם
בית תפלה בידי הבונה הגדול סטאסאוו, והוא בנין יפה מאד. ההיכל הזה מוקף
בחומה נשגבה, ובתוכו קוברו עצמות אלכסנדר נעווסקי בארון זהב, גם
תמצא בו המטה אשר בה נאנח פעטער הגדול את אנחתו האחרונה, גם קברי
גדולי הרוסים נמצאים בתוכו, כמו קבר הגראף פאנין, קבר שר שרי הצבאות
סווואראוו, קבר הסופר הראשון להרוסים הנודע בשם לאמאנאסאוו, קברי
משפחת נארישקין, רומאנצאוו, קושעלעוו, ועוד רבים כאלה. בבית הסימינאר
והאקאדעמיע אשר להיכל הזה נמצא בית עקד ספרים ובתוכו בערך 35,000 כרכים.
וזולת היכלי דת האלה, בנוים לתלפיות עוד היכלים רבים בעיר המלוכה אשר הם
נפלאים במעשה בניניהם ואין קצבה להכסף הרב והעצום אשר הוציאו עליהם קיסרי
רוסיא. בתי מדרש חכמה ובתי ספר ללמודים שונים וחרשת המעשה, נמצאים בעיר
המלוכה במספר רב יותר מבכל ערי רוסיא, ומהם תצא השכלה לבני הנעורים ילדי
העיר ולכל ההמון הרב מילדי ערים אחרות הנוהרים אליה לקנות חכמה ומדע.
מורים גדולים חקרי לב ואנשי שם יעריפו לקח בבתים ההם לתלמידים מקשיבים
עד כי ימלאו רוח חכמה ויהיו למורים בערים שונות. וכאשר נקבצו באו
חמדות כל סגלות המדינות ואוצרות כל כלי חמדה וכל חרשת מעשה חרש וחשב
אל עיר הממלכה הזאת, כן ינהרו אליה גם כל החכמות והידיעות בממלכות הטבע,
כי היא לב רוסיא אשר אליה ירוצו כל שביבי אור החיים והחכמה וממנה ישובו
להאיר לכל ארץ רוסיא ולהחיותה –.

בתי חסד ובתי צדקה, רבים מאד בעיר הזאת, ומהם תוצאות חיים לאדם רב. מימי
הקיסרית הגדולה קאטארינא השניה רבו ויעצמו בתים כאלה בכל פנות העיר.
סוחרי העיר ועשיריה הזילו זהב מכיס להציב מצבת כבוד להקיסרית הכבודה
ההיא, אך היא כגדל נפשה לא קבלה את הכבוד ההוא ותבחר לעשות מכסף
המאסף למצבתה, בתי חסד לעניי עם, ומהכסף הרב ההוא נבנו
מרבית בתי החולים בעיר הממלכה. הקיסרית מרים פֿיעדאראוונא, אשר הקיסר
פאוויל, הגדילה את בתי חולים ההם והרחיבה בידה הנדיבה, ועד היום הזה
עיני הממשלה יר“ה על הבתים ההם להגדילם ולהאדירם להחיות עניי עם
ואביוני אדם. כל המתבונן על בתי החסד הרבים אשר בעיר, יוכח כי הרוסים
אנשי חסד הם, נדיבי לב ורודפי צדקה. ותמיד תשמענה אזנינו בעיר הזאת כי אחד
מבית דעמידאוו, מבית יאקאוולעוו, מבית קושעלעוו, מבית טשערבין, מבית
עליזעייעוו או מבתי עשירים אחרים התנדבו אלפי רו”כ ליסד בתי חסד ובתי
חולים, ועוד רבים כאלה. בשנת 1863 היו ששים ושנים בתי חולים בעיר, ומספר
החולים 74,000, מהם יצאו 62,000 בריאי אולם, ובערך 7000 מתו, ויתרם בערך
5000 נשארו שם גם בשנה הבאה להתרפאות מחלים, ומספר הרופאים היה אז בערך 395.

עשרים בתי חולים בעיר לחולי אנשי הצבא (מיליטארהאספיטאלער). אך
מכל בתי החולים אשר בעיר, לא נזכיר בזה כי אם את הגדולים והמהללים ביתר
שאת: 1) הבית אשר שם אבוחאוו נקרא עליו ונוסד בימי קאטארינא השניה
בשנת 1784. הבית הזה בנין מפאר הוא מאד, שש מאות וחמשים רגל ארכו, ושתי
מכפלות לו. פני הבית נהדרו בששה עמודים, וכלו אומר כבוד. בו גם בית
תפלה, בית מרקחת (אפאטהעקע), בתי מעון למשרתי החולים, בתי אופה, בתי
מבשלות, בתי כובס על פי מכונות קיטור (דאמפפֿמאשינען), וחמש מאות
מטות לחולים. בחצר הגדול אשר לבית חולים הזה, בנוים בתי עץ בעלי מכפלה אחת
הנקראים בתי הקיץ, יען כי בהם יושבים החולים בימי הקיץ להשיב נפשם לרוח
היום. גם גנים נחמדים נטועים בחצר ההוא להחיות רוח החולים בצללי העצים
ובריח הפרחים והנצנים. בשנת 1838 נוסף בו גם בית גדול ויפה בעד הנשים
החולות ובו מאתים מטות עם כל המחסורים. 2) בית החולים לאנשי הצבא הנוסד
בימי אלכסנדר הראשון בשנת 1803, ואם הקיסר מרים פֿיעדאראוונא השגיחה
עליו לבל יחסר כל בו. הבית הזה נבנה ברחוב ליטיינאייא הגדול ועליו
הכתבה הזאת: “בית מרים בעד חולי בני העם, שנת 1803”. כעת נמצאות בו 410
מטות ברזל בעד החולים. ועשרים רופאים בו. 3) בית החולים אשר שם מרים
מגדלה נקרא עליו, בנוי באי וואסילי ונמצאות בו 160 מטות בעד החולים
ושמונה רופאים בו. 4) בית החולים הנקרא בשם קאלינקין על נחל פֿאנטאנקא
בקרבת גשר קאלינקין, נוסד בשנת 1779, ובימי הקיסר ניקאלאיי נהרס ונבנה
אחר תחתיו ביתר שאת. שלש מכפלות לו עם חדרים מרוחים ונפלג לשתי פלגות,
אחת לאנשים ואחת לנשים, ושלשה עשר רופאים בו להעלות ארוכה להחולים. 5) בית
החולים בעד בעלי מלאכה עניים, נבנה על יד טראייצקי פראספעקט, בו 350
מטות לחולים גם 26 רופאים. 6) בית החולים הנקרא על שם פעטער פאוויל,
נבנה בפאה הפעטערבורגית ובו 252 מטות ועשתי עשר רופאים. 7) בית החולים
אשר שם אלגא נקרא עליו, והוא ברחוב טווער, ורופאים גדולים בתוכו. 8)
בית חולים הנקרא בשם מאקסימיליאן בפנת הרחוב המכונה וואזנעסענסקי
פראספעקט ורחוב גלוחאיי תחת חסות הנשיאה הגדולה העלענא פאוולאוונא,
ושעריו פתוחים תמיד לכל ידועי חולי מכל בעלי דתות שונת, ושמונה עשר רופאים
בו, 9) מכל בתי החולים לאנשי הצבא, הכי נכבד בית חולים הראשון לצבאות
חיל היבשה (לאנד טרופען) בקרבת בית המקלט הנקרא בשם סמאלנא, גם בית חולים
השני בפנת חלק העיר הנקרא בשם וויבורג. בבית הראשון 1500 מטות, ובבית
השני בערך 1800 מטות בעד החולים, ורופאים רבים בהם העושים מעשיהם באמונה.
וזולת אלה נמצאים עוד בתי חולים רבים בעיר.

גם מבתי חסד הרבים והעצומים אשר בעיר המלוכה, לא נזכיר בזה רק את
הגדולים והנודעים לשם ולתהלה, הלא הם: 1) הבית הגדול אשר תעודתו
לרפאות מכי שגעון, נוסד בימי הקיסר ניקאלאיי הראשון בשנת 1836. בו חדרים רבים רחבי ידים, גם שני בתי תפלות ובתי מעון להרופאים
והפקידים, 2) בית העניים אשר בו יאספו עניי העיר וכל איש מצוק אשר
נשבר לו מטה לחם, זקנים אשר אין בהם כח לעבוד עבודה, גם חולים אשר
מחלתם מאנה להרפא. שערי הבית הזה פתוחים גם לבני הנכר בעלי דתות
שונות. הבית הזה בנוי בקרבת בית מקלט סמאלנא, והוא גדול מאד עד כי יכיל
בתוכו 1200 עניים וחולים, גם 400 אנשים בעד מחיר מצער. 3) בית האלמנות
והעניים אשר יסדו סוחרי פעטערבורג בשנת 1833, והוא בית יפה בעל שתי מכפלות
וגן נחמד בחצרו וארבע מאות עניים ימצאו בו מחסה ומחיה. 4) בית חסד בעד
בנות נדיבים אשר מטה ידן להחיות את נפשן כפי כבודן, והוא בקרבת בית
מקלט סמאלנא. 5) בית מלאכה בעד עניים ובעד אנשים ההולכים בטל, וגם הוא
בקרבת בית מקלט סמאלנא. 6) בית העניים אשר יסדה הקיסרית אלכסנדרא
פֿיעדאראוונא על אי וואסילי. 7) בית מוסר לאנשי מרמה אשר לוו כסף
וימאנו לשלם או אשר יפזרו כסף לריק (פֿערשווענדער) ובו גם בית אסורים
לפושעים וחטאים, נבנה בשנת 1838 בחלק העיר הנקרא בשם קאלאמנא על נחל
מאייקא. 8) בית מחסה לעניים הנקרא על שם עליזאבעט, נבנה על אי
וואסילי על פי האדון עליסייעוו בעד עניי בני האזרחים. 9) בית הספר הנקרא
בשם פאטריאטישער אינסטיטוט על אי וואסילי, לחנך בו שלש מאות נערות. 11)
בית חנוך הנערות הנקרא בשם עליזאבעט, בו 250 נערות, ומורים משכילים יחנכו
אותן ללכת בארחות ישר. 12) בית יתומים הנקרא על שם אלכסנדר, והוא אצל
הפראספעקט הגדול. 13) בית יתומים אשר שם אננא נקרא עליו עם בית ספר
הנוסד בשנת 1784, והוא ברחוב קיראטשנאייא. 14) בית הרחמים אשר בו
תאספנה נערות בתולות קלות דעת אשר המירו כבודן בקלון, גם
נשים אומללות אשר העוו דרכן ונחמו על עותתן –. 15) בית חסד לאוהבי
מלאכת עבודה, על חוף מאייקא, יסוד האדון דעמידאוו, גם ששה בתי אכל
לעניים רעבים אשר יסד גם כן האדון ההוא. 16) בתי מחסה לילדים קטנים, והם
רבים בכל חלקי עיר הבירה.

מרומם ונעלה על כל בתי חסד ההם, הוא בית האסופים (פֿינדעלהויז) אשר
יסדה הממשלה הרוממה יר“ה. הבית הזה גדול הוא ומהולל מאד, ואין כמוהו גם
בלאנדאן גם בפאריז גם בכל רחבי התבל, ובצדק יתפארו בו בני הרוסים, כי הוא
לגאון ולתפארת רוסיא בכלל ופעטערבורג בפרט. קאטארינא השניה אשר עשתה
גדולות ונצורות עד אין חקר, הכינה גם יסדה את הבית הנפלא הזה בשנת 1770,
ובימי הקיסר פאוויל הראשון נאדר הבית הזה ביתר שאת ונעתק ממקומו אל
כר נרחב אשר על חוף נחל מאייקא השמאלי בין גשר האדום וגשר הפאליציי.
הבית הזה נדמה בגדלו ורחבת ידו לעיר קטנה וישתרע מנחל מאייקא עד
רחוב מעשטשאנסקי הגדול. משטרי הבית פנימה וכל הליכותיו, כוננו
ידי הקיסרית המהללה מרים פֿיעדאראוונא, אשת הקיסר פאוויל הראשון.
הקיסרית המפוארה אלכסנדריא פֿיעדאראוונא, אשת ניקאלאיי הראשון, הגדילה עוד
את הבית הגדול הזה והאדירה את משטריו הישרים, והקיסרית היקרה מרים
אלכסנדראוונא, רעית אדונינו הקיסר אלכסנדר השני יר”ה, הוסיפה עוד לפאר
את משטרי הבית הזה להגדילו ולהרחיבו. בימים האלה ימצאו בבית הזה בערך
25,000 ילדים, בערך 2000 נשים מיניקות, גם 500 משגיחים ומשגיחות. יונקי
שדים המאספים אל הבית הזה, ישלחו מקץ חמשה או ששה שבועות אל הכפרים
הקרובים והרחוקים וינתנו לנשים מיניקות להניק אותם ולגדלם, ופקידי
המקומות ההם ישגיחו עליהם לבל תאונה להם רעה, ויודיעו לחדשים לפקידי בית
האסופים מה יעשה בהם. כאשר יגדלו הנערים ההם, ישארו רבים בכפרים
ההם ויהיו אכרים עובדי אדמה עבדי הממשלה (קראנסבויערן), ורבים מהם
יובאו אל בעלי מלאכה ללמד ידיהם מלאכות שונות. הנערות תהיינה לנשים
לאנשי הצבא או לבעלי מלאכה, ורבות מהן תשובנה אל בית האסופים ושם תהיינה
לרקחות ולטבחות ואופות, למשרתות, למיניקות וכובסות, ואחדות מהן תבואנה אל
בית הספר אשר הנשים תלמדנה שם את מלאכת המילדות (ענטבינדונגס
אדער העבאממענאינסטיטוט). בית הספר ההוא הוא תחת פקודת פקידי בית
האסופים, גם הוא בית חולים עם 50 מטות וחדרים מיוחדים לנשים הרות אשר
תסתרנה את הרונן –. אל בית האסופים חבר גם בית החנוך לנערות
רכות בשנים אשר שם ניקאלאיי נקרא עליו. גם עוד בית חנוך חבר אל
בית האסופים. הלא הוא בית חנוך לאלמים וחרשים (טויבשטוממענאינסטיטוט)
ברחוב Гороховая על יד נחל מאייקא, נוסד בשנת 1810 על ידי הקיסרית מרים
פֿיעדאראוונא, ובשנת 1835 חדש משטרו ונרחב מקום חדריו. האלמים
והחרשים ילמדו בבית ההוא להיות אנשים אשר יסכנו לחברת האדם. ורבים
מהם יצאו מהבית הזה ויובאו לבתי מלאכות שונות, ורבים מהם יעבדו גם עבודת
בית הדפוס בידים חרוצות.

לפי ידיעת הסטאטיסטיק משנת 1863 ידענו כי שטח העיר הוא 81 ווערסט
מרבעים והיקפה 35 ווערסט, ובתוכה 19,432 בנינים גדולים ורחבי ידים, הלא
הם: 3,944 בתי אבן, 4,660 בתי עץ המתנוססים ברחובות קריה לעיני כל עובר,
ובתוך החצרות פנימה 4,683 בתי אבן, 6,145 בתי עץ, ובסך הכל הם 19,432
בנינים גדולים. מהבנינים הבנוים ברחובות קריה ימצאו 2,929 בעלי מכפלה
אחת, 3,037 בעלי שתי מכפלות, 1,672 בעלי שלש מכפלות, 815 בעלי ארבע מכפלות,
151 בעלי חמש מכפלות. מכל הבנינים הרבים ההם ימצאו 17,465 בנינים אשר הם
אחזות אנשים פרטים, 382 אחזות קהל (געמיינדעהייזער), 159 אחזות חצר
הקיסר, 296 אחזות הכנסיה הדתית, 1,130 אחוזות המדינה (שטאאטסגעביידע).

מספר יושבי העיר לא יחקר, אך על פי השערות הסטאטיסטיק מספר יושביה
הוא בערך 539,475 נפש, זולת רבבות עם אשר ינהרו אליה יום יום מכל קצוי
תבל ואין מספר להמה.

המסחור גדול עצום ורב בעיר המלוכה, וממנה תוצאות בגדי חפש, גלומי
משי, מעטפות ומטפחות, מורי שעות, ועוד רבות כאלה המובאות למרבית ערי
רוסיא הפנימית. וכל אשר תובלנה ערי ריגא, ווארשוי ואדעסא לרוסיא
פנימה, הם כמר מדלי מול הסחורות הרבות והשונות אשר תוביל פעטערבורג
אליה. מחיר הסחורה אשר הובאה לתוך העיר בשנת 1863, היה יותר ממכסת
59,603,861 רו“כ. ראשי הסחורות המובאות אליה, הם: גלומי צמר גפן במחיר
11,620,672 רו”כ; שמן זית במחיר 4,170,853 רו“כ; אינדיגא במחיר 2,660,415
רו”כ; קאפֿפֿעע במחיר 2,409,034 רו“כ; צבעים מצבעים שונים 2,406,256 רו”כ;
טהעע 1,800,364 רו“כ; מטוה צמר 2,553,265 רו”כ; ברזל 1,437,766 רו“כ;
טאבאק 1,273,644; יין גפן בחביות 1,251,607, ומטוה צמר גפן 1,012,551
רו”כ. מחיר הסחורות אשר הוצאו מעיר המלוכה, הוא יותר ממכסת
47,384,592 רו“כ. חלב (טאלג) הוצא ממנה במחיר 8,557,816 רו”כ;
קנבוס (האנף) במחיר 5,832,073 רו“כ; בר (געטריידע) 5,132,839 רו”כ;
פשתים 4,726,172 רו“כ; שערות סמר (בארסטען) במכסת 2,515,904 רו”כ;
פאטטאשע במחיר 1,332,488 רו"כ. מספר האניות הבאות לפעטערבורג שנה שנה,
הוא בערך 1936, והאניות היוצאות ממנה 1972.

בתי מלאכות (פֿאבריקען) רבים וגדולים מאד בעיר הזאת. בשנת 1863 היו בה
376 בתי מלאכה, ומהנכבדים בהם: חמשה בתי מלאכת צוקער, ששה בתי מטוה, ששה
עשר בתי מלאכה למכונות ברזל, יותר מארבעים בתי מלאכת טאבאק וציגארען,
עשרים בתי מלאכת עור, עשרים וארבעה בתים למלאכת הברית והנרות, שלשה
בתי מלאכת קאטון, בתים רבים למצרף יין שרף ולמעשה השכר, למלאכת הנייר,
חמר חתם (זיגעללאק), מנורות, כלים מכלים שונים, ועוד בתי מלאכה רבים.
וביחוד בתי מלאכת הזכוכית להקיסר, גם בתי מלאכת זכוכית לבנה (פארצעלאן)
אשר בהם יעשו כלי חמדה וכלי יקר מחמדי בת עין ורבי המחיר.

טבור המסחור הגדול בעיר הוא בית אספת הסוחרים (בארזע) אשר נבנה
בשנת 1810, ומקום ממכר כל הסחורות הרבות והשונות הם החנויות הגדולות
והרבות עד אין מספר אשר בנעווסקי פראספעקט, ברחוב החנויות הנודע בשם
פאשאזע, ברחוב מארסקאיי הגדול והקטן, ברחוב מעשטשאנסקאיי, ברחוב הגן
וברחוב גאראחאוואיא, ומה גם חצר סוחר הגדול (גאסטינאיא דוואר)
בטבור נעווסקי פראספעקט. החצר הזה הוא בנין גדול מאד בעל שתי מכפלות ובו
שלש מאות וחמשים חנויות. עוד חצר מסחור כזה בעיר, אך הוא מקום המסחור
הקטן (Толкучйі Рынокъ, טראדעלמארקט), אשר לפני התבערה הנוראה בשנת 1862
נקרא בשם חצר טשוקין ואפראקסין, ועתה יקרא בשם חצר מרים ואלכסנדר,
והוא בנין רחב ידים מאד, בנין חדש ונכבד כיד הקיסר, ובו כאלף וחמש מאות
חנויות. כהמון ימים יהמו פה רבבות אדם בלי הפוגה: עבדים ואמהות, טבחות, רקחות, מבשלות ואופות, נערות בנות נדיבים
(קאממעריונגפֿרויען), סכני הבתים, בעלי ובעלות בתי ארחים,
אזרחים ונשיהם וכל איש אשר יחסר לחם חקו וטרף לביתו, כלם יבואו
הנה בעגלות ובמרכבות, יבואו, ירוצו, יתנגשו, ישתקשקון, ירעשו
ויתגעשו עד כי תהימינה החצרים ותחרשנה כל אזנים. גם אלפי בני נכר יבואו
למכור בגדיהם וכלי בתיהם הישנים, ואחרים יבואו לאלפים לקנות את הבגדים ואת
הכלים ההם, ועוד לאלפי אלפים ינהרו אל המקום הזה למכור או לקנות ולמלא כל
מחסורם אשר יחסר להם. מכל החנויות ישמעו קולות מקולות שונים אשר יקראו
נערי החנויות אל כל עובר לסור אליהם לקנות את אשר תשאל נפשם [ו]יקראו בלי
הפוגה: извольтесь нзвольтесь! чте Вамъ уроднось?, וימנו מספר
הסחורות אשר בחנויותיהם גם יהללום וירוממום וישבחום. מחצר
המסחור ההוא תשתרענה החנויות וסחר העם עוד הלאה הלאה דרך רחוב הגן הגדול
(Большая садовая улица) עד השוק הנקרא בשם שוק החציר (היימארקט)
אשר הוא מקום אספת הסוחרים (בארזע) לדלת העם עובדי מלאכת עבודה
הנקובים בשם חשכים. בשוק ההוא מתגודדים תמיד המונים המונים ואיש את
רעהו ידחקו עד אפס מקום למעבר המרכבות, עד כי בחזקה יעשו אנשי החיל מעבר
צר למרכבות האפרתים העוברות שמה. זולת חצרות הסוחרים והשוקים ההם, נמצאים
עוד חצרות ושוקים רבים בעיר הבירה, כמו השוק אשר שם ניקאלאיי נקרא
עליו, שוק אנדרעייעוו באי וואסילי, שוק העגול (круглый рынокъ) ועוד
רבים כאלה.

מעת אשר נתנה הממשלה רשות לכל איש ואיש להקים בית דפוס, נמצאים בסט'
פעטערבורג 77 בתי דפוס גם 50 ליטהאגראפֿיען, ומהם יוצאים ספרים לאור,
לאור העמים היושבים ברוסיא. תשעה עלים המודיעים ילדי יום (טאגעס
בלאטטער) יוצאים שמה מדי יום ביום לאור, הלא הם: 1) “המודיעים
מפעטערבורג”, (סט' פ"ב וויעדאמעסטי) והוא ספר זכרונות היוצא לאור זה כמאה
וחמשים שנה, וכעת מספר חתומיו (אבאגענטען) הוא כשבעת אלפים,
ומוציאיו הם חכמי אקאדעמיע המדעית. 2) “אינוואליד הרוסי” אשר
רוח שר המלחמה דובר בו ומספר חתומיו כחמשת אלפים. 3) דברי הימים
להפאליציי, מספר חתומיו כתשעת אלפים. 4) “הקול” (גאלאס) יוצא לאור על
ידי החכם קראייעווסקי, ומספר חתומיו ז' אלפים. 5) “רץ הצפוני”
(נארדפאסט) אשר רוח שר הפנים דובר בו, וחתומיו כשני אלפים. 6) “דברי
הימים אשר שם בארזע נקרא עליו” (בארזעצייטונג), יוצא לאור על ידי החכם
טרובינקאוו, ומספר חתומיו בערך חמשת אלפים. 7) “בן ארץ מולדת” (סין
אטיעצעסטווא), לפנים היה מספר חתומיו כ"ה אלף, ועתה רק אלף וחמש מאות. 8)
מכתב עתי בלשון צרפת הנקרא בשם (Journal de St. Petersbourg) אשר רוח שר
החיצון (מיניסטעריום דעס אייסערן) דובר בו, ומספר חתומיו בערך
אלפים וחמש מאות. 9) דברי הימים בלשון אשכנז היוצא לאור זה מאה
וארבעים שנה, ומוציאו לאור בעת הזאת הוא החכם דר' מאיר, ומספר חתומיו שני
אלפים. חמשה עשר עלים המכלכלים ענינים שונים ומועילים, יוצאים מדי שבוע
בשבוע בעיר הזאת, הנבחרים מהם והנקראים יותר מכלם, הם: מכתב העתי המכונה
בשם “ניצוץ” (פֿונקע) היוצא לאור על ידי החכם קוראטשקין, ומספר חתומיו
כששת אלפים; מכתב העתי לבני העם; מכתב עתי המכונה בשם “כפת תמרים”
(פאלם בלאטט); המכתב הנודע בשם (современній листокъ), ובו ענינים
מדיניים (פאליטישע) ועניני חכמה. גם מכתבים רבים כאלה יוצאים שתי פעמים או
שלש פעמים בכל שבוע, והנודע מכלם הוא הנקרא בשם (Петербургскій листокъ).
זולת המכתבים האלה היוצאים בכל יום ובכל שבוע, ימצאו עוד רבים מהם ונכבדים
היוצאים לאור מדי חדש בחדשו, ומספרם משלשים עד ארבעים. מכתבי חדש
ההם יקרים בעיני כל הרוסים הנאורים, יען כי כותביהם הם גדולי המליצים
והמשוררים, החכמים והסופרים אשר בממלכות רוסיא, ועניניהם נכבדי ערך
ורבי התועלת לכל קוראיהם.

בעיר הזאת חברות רבות להפיץ חכמה ומדע ולהרבות הצלחת העם, והנכבדות
בהן היא חברת האקאדעמיע המדעית אשר האירה אור ההשכלה והמדע
בכל הארץ, וכבר מודעת היא לשם ולתהלה בין כל חכמי לב החוקרים לכל
תכלית. גם לחברת חוקרי הארץ (געאגראפֿישע געזעללשאפֿט) נאוה יקר
ותהלה. החברה הנכבדה הזאת נוסדה בשנת 1845, ומטרתה להרחיב את ידיעת
מחקרי ארץ בממלכות רוסיא האדירה, והיא נפלגה לארבע פלגות: 1) לידיעת
הגעאגראפֿיע המאטהעמאטית, 2) לידיעת משפטי העמים השונים היושבים בארץ,
דרכי חייהם, משלח ידיהם וכל הליכותיהם מקדם ועד הימים האלה, 3)
ולידיעת הסטאטיסטיק. ראש החברה הזאת (פראזידענט), הוא הוד הנשיא הגדול
קאנסטאנטין ניקאלאייעוויץ, ומשנהו (וויצע־פראזידענט) הוא שר
אניות הצבא (אדמיראל) הנודע בשם ליטקע. מספר אנשי החברה הוא כאלף איש.
יקרה ונכבדה היא גם החברה אשר תכליתה להגדיל את עבודת האדמה וחרשת המעשה,
להרחיבן ולהאדירן להחיות עמים רבים (דיא קייזערליכֿע פֿרייע אקאנאמישע
געזעללשאפֿט). החברה הזאת נוסדה בשנת 1765, ומאז ועד עתה גברה גם עשתה
חיל. ראש החברה הוא הוד הנשיא הגדול ניקאלאיי ניקאלאייעוויץ, ומשנהו השר
הגדול קאוואלעווסקי. עוד חברה נכבדה בעיר אשר תכליתה לדרוש ולחקור
קדמוניות הרוסים, ובידים חרוצות יעמלו לאסוף ולכנוס ספרים ומכתבים עתיקים
הדרושים לחפצם לדעת את דברי ימי הרוסים וכל עלילותם בימי קדם, גם את דרכי
העמים הרבים והשונים היושבים בארץ הזאת וכל מעשיהם בדורות הראשונים. ועוד
חברות רבות גדולות ונכבדות בעיר הזאת אשר מהן תצא תועלת גדולה לבני הרוסים
ולכל העמים החוסים בצלם.





החרף בפעטערבורג.





יתגאה האיטאליאני ביפעת אביב ארצו ובחמדת פרחיו אשר יפזר
מסלסלות זהבו על פני ארץ וחוצות, יתהלל בפרי הלולים אשר יושיט לו
הקיץ גם הבציר במלוא חפנים ובפנים צהלים – אך ימי החרף
ימים אין חפץ בם הם בארצו, ימים אשר בפנים נזעמים יביא עצב
וגשמים וכל הגיוני החיים נרדמים. ולעמת זאת יוכל הרוסי להתגאות
בצדק על החרף השורר בארצו, אשר יביא לו איל ועצמה, שמחות וגיל
וכל עצמותיו יחליץ. ויותר מבכל ערי רוסיא ייטיב החרף בעיר המלוכה
פעטערבורג, כי בבואו יזך האויר, ייבש הלח, תזרח שמש צדקה ומרפא
בכנפיה, גם יבואו ימי עז וחדוה, ימי משתה ושמחה, ימי רנה וזמרה.

נצא נא לשוח בבקר לא עבות מימי החרף בצאת השמש ממפלשי עב
ויופיע בהודו על תלפיות המגדלים הרמים ועל כפות ההיכלים הנפלאים
המצפות זהב טהור, נצא נא אז לשוח על יד מסגרת נהר נעווא, ואז לא
תשבע עיננו לראות ונפשנו לא תמלא להתענג על כל ההוד וההדר, היקר
והתפארת אשר יופיעו נכח פנינו. לבנת השלג פרושה על התולדה
(נאטור) הישנה שנת מרגעה, נסוכה על שרשי נהר נעווא אשר כאבן
מימיו התחבאו, על קומת ההיכלים ועל תועפות הטירות והארמנות, על
הרחובות ועל השוקים ועל העצים השתולים בעיר. מתחת לרגלינו ירפד השלג
יריעה רכה כיריעת משי חטובה אטון דמשק, ובצעדנו עליה ישמע קול
כקול להב אש אוכלה קש, ועל כל סביבותינו יפזרו כוכבי זהר המבריקים
כאבני ברקת וימלאו את עינינו אור יקרות עד כי תכהינה מראות.
כפור דק מחספס ישבץ את זכוכית החלונות השקופים, בפרחי הוד
ושושנים מחמדי בת עין. על מכסה הקרח אשר על מרחבי הנעווא נשמע קול
המון שלו מרוב אדם: חבל נערים, בחורי חמד, גם נערות ועלמות עם
דודיהן יחליקו על חלקת הקרח על פני הנהר. גם בנות נדיבים ובנות
אפרתים היושבות ספונות בהיכלי כבוד על יד מסגרת האנגלית אשר לנהר
נעווא, תתעוררנה לקול מצהלות עלזי לב ההם ותכסופנה להתענג
בחלקות גם הן, ומהרה קל תעזובנה את חדרי משכיתן, והנה הן מעופפות כצפרים
עפות על מפרשי הקרח על פני הנהר. לפנים לא התעלסו בחלקלקות רק
תלמידי בית הספר ובחורי האזרחים גם דלת עם הארץ, אך בשנים האחרונות
האלה פרץ שחוק שעשועים זה בעיר המלוכה, עד כי גם גבירות עדינות
ושרים ורוזנים רגליהם יחליקו ויתערבו בשמחת כל עם הארץ, כי השחוק
הזה מבריא את הגו גם משמח את הלב. הלאה מדרך חלקלקות ההיא
בקרבת גשר ההיכל יתראו גדודי בני הצפון הנקובים בשם עסקימאס,
מלבשים בעורות חיות ובהמות. הלאפפלאנדים ההם יקומו וישחקו
עם חיות המרוץ (רעננטהירען) אשר להם, גם ירתמו אותם לעגלת החרף
(שליטטען) וירוצצו עמהם כברקים על פני הקפאון. עוד הלאה משם בקרבת
היכל החרף, מסלה רחבה על נהר נעווא, מסלת קרח הנכונה
למחליקי רגל, ושם יתחרו כל באי שער העיר בשחוק שעשועים הזה,
מבני משפחת הקיסר עד הנשיאים והרוזנים ועד האכרים והעגלונים, וממוצא דבר
ידענו כי נהר נעווא מקור חיים ומעין שמחות הוא גם בעתות
החורף, ובדבר הזה יתר שאת לו גם על יאור מצרים, כי אור ששון
וקפאון כזה לא יראה ולא ימצא בו כל ימי עולם –.

זולת שחוק תענוגים ההוא, יתענגו יושבי עיר המלוכה גם על המחזות היקרות
והמראות הנפלאות אשר תחזינה עיניהם בבתי המשחק (טהעאטער) הגדולים
והמהוללים מאד. ואנחנו לא נרחיב דברים על אדותיהם, כי האיש אשר לא ראה
אותם בעיניו ולא חזה את חזיונות חכמי החזיון בתוכו, לא ידע ולא יבין זאת,
גם אם נרבה כחול דברים על יקרותיהם ועל חין ערכם, ורק את שמות הבתי
ההם ותולדותיהם נזכיר בזה בדברים קצרים. בתי משחק הגדולים והנכבדים בעיר
המלוכה, הם: 1) בית משחק הגדול (דאם גראסע טהעאטער), נבנה על המקום אשר
הוא כעת בשנת 1784 על ידי הבונה הנודע טישביין. בשנת 1810 היה לשרפה
מאכלת אש, ואחרי כן נבנה על תלו ביד הבונה הנודע בשם מאדויי, ובשנת
1836 הגדיל הבונה המהלל קאוואס את תפארת גדולתו כאשר הוא נגד עינינו עד
היום הזה. הבית הזה יכיל בקרבו ארבעת אלפים איש, והוא תאוה לעינים ונחמד
למראה, ושלש פעמים בשבוע תראינה שם עינינו מראות נשגבות אשר הרו והגו
גדולי חוזי חזיונות מילדי האיטאליאנים, גם שלש פעמים בשבוע
תלכנה שם מחוללות במחולות מחנים. כל הרואה את החזיונות ההן ואת
המחולות, ישתומם למראה עיניו, ונפשו תמלא תמהון ושעשועים עד כי יהי
כחולם וכחוזה חזיון רוח בעולם הדמיון –. 2) בית משחק אלכסנדר, בית רם
ונפלא, נבנה בשנת 1832 ביד הבונה הגדול ראסי, ובו מקום רחב ידים בעד שני
אלפים איש. אליו ינהרו הרוסים בתאות נפש, ובו ראשי חכמי החזיון מאין כמוהם
בכל ארץ רוסיא –. 3) בית משחק מיכֿאיל, נבנה על ידי הבונה הידוע
ברילאוו, ובו משחקים הצרפתים והאשכנזים חליפות. 4) בית משחק אשר שם מרים
נקרא עליו, הלא הוא נכח בית משחק הגדול ובו משחקים הרוסים וישמחו
לבות בני עמם בחזיונות נעימים ויקרים. אחרי התבערה אשר פרצה בו בשנת
1859, נבנה על תלו בידי הבונה קאוואס ביתר פאר מבראשונה, עד כי
בחמדתו ועדיו וכבודו פנימי נעלה הוא גם על בית המשחק הגדול. 5) בית
המשחק המיועד לחצר הקיסר ונבנה על יד היכל החרף גם חבר אל חדריו, אך
הוא לא יפתח רק בחגי ששון אשר להוד הקיסר יר"ה. זולת בתי משחק
ההם, נמצאים עוד בתים כאלה בעיר אשר אף אם נופלים הם מהבית הגדולים ההם,
יקרים ונכבדים גם הם, והמונים המונים ינהרו גם אליהם יום יום.

מהחל ליל הצום להנוצרים עד חג פסחם, יסגרו דלתות בתי המשחק
בעיר ונסתם כל חזון (שוישפיל) וישבת משוש מחול, אך אז
יחלו תחתיהם מועדי שעשועים אחרים, כי אז ישמיעו נעימי זמירות את הוד
קולם ומיטיבי נגן את מנגינתם (קאנצערטען). אוהבי מלאכת המוזיק
יוקירו מאד את הימים ההם, כי אז יתאספו בחירי המנגנים ומנעימי זמירות
אל עיר המלוכה להחליף את צלצלי כנורותיהם בשקלי זהב, והוד קולם רב הקשב ברב כסף –.

זולת בתי המשחק ובתי הזמרה, ימצאו יושבי העיר עונג ומשוש לנפשם
בבתי הועד (קלובס) אשר בעיר, ומה גם האנשים אשר יארכו להם לילות
החורף הארוכים מאד בפעטערבורג. ואנחנו נזכיר פה בדברים קצרים את ראשי בתי
ועד ההם: 1) בית ועד הגדול לאפרתים (דער גראסע פֿעראיין דעס אדעלס)
ברחוב מיכֿאיילאוו. 2) בית ועד האנגלי (דער ענגלישע קלוב) על יד נחל
פֿאנטאנקא נכח היכל שערעמייעטעוו. חברי הועד הזה רבם נשיאים ורוזנים
(פֿירשטען אונד גראפֿען), בני מרום האצילים, ראשי העשירים הנכבדים ונשואי
פנים. 3) בית ועד האצילים (דע אדעליגא קלוב) בחצר עליסעייעוו על יד גשר
הפאליציי, בו יבואו האצילים מהמדרגה השניה, גם שרי חילים וכל בעלי פקודות
שונות, ומספר חבריו רב הוא מבכל יתר בתי הועד אשר בעיר. 4) בית ועד
הסוחרים (דער קאממערץ קלוב), כעת הוא בבית השר רומיאנצאוו על יד
מסגרת האנגלית, ובו יועדו עשירי הסוחרים, הבאנקירים הגדולים
והפֿאבריקאנטים המהוללים ורבם אנגלים, אשכנזים וצרפתים. 5) בית ועד
האשכנזים ברחוב דעמידאוו בקרבת נחל מאייקא, בו יתאספו עשירי האשכנזים
אשר בעיר חכמים וסוחרים וכל נכבדי בני עדתם. 6) בית ועד האזרחי (בירגער
קלוב), בו יבואו בעלי מלאכה עשירים גם אשכנזים רבים ממצבים שונים. 7)
בית ועד לסוחרי הרוסים (דער רוסישע קויפֿמאננסקלוב) אשר בנעווסקי
פראספעקט בקרבת גשר אנטישקאוו. 8) בית ועד לעזר דלים אשר כוננו
הרוסים על יד גשר ניקאלאיי, ועוד בתי ועד רבים כאלה.

מבלעדי כל אלה חגים ינקופו ומועדי שמחה ומחול משחקים
יאתיו בימי החרף, ובהם כל בני העם למגדול ועד קטן ששים ושמחים,
חוגגים ועושים הלולים, והעיר פעטערבורג צהלה ושמחה. האיש אשר לא ראה
שמחת הימים ההם בעיר המלוכה, לא ראה מימיו שמחת עם עזוז ומאשר,
עם רב ועצום בעיר ממלכתם ומקדש מלכם. ואם אמרנו לתאר בזה את עץ
השמחה עם כל ענפיו הרבים והשונים המתפשטים בעיר בימי החגים והמועדים ההם,
תקצר החוברת הקטנה הזאת מהכיל.





הקיץ ומסבי העיר.





כבוא קץ החורף בעיר המלוכה וחם השמש, יתקדש פתאם חג האביב והתולדה
תחדש כנשר נעוריה. ירחי אפריל ומאי, הם חדשי האביב בפעטערבורג. במשך ימי
אפריל יתפתחו גלי נהר נעווא מוסרות הקור והכפור, ומימיהם
ישובו יזכו כזך לבנת הכסף, ועל גביהם אניות יהלכון,
אניות שיט ואניות קיטור, צנות וסירות דוגה. בחדש מאי ישובו העלים לעצים, ישוב החציר לאחו, וירקרק דשא לנאות שדי,
ושושנים ופרחי תפארה עם שלל צבע רקמתים יעדו את האדמה כבימי
נעוריה וכיום צאתה מעל האבנים מיד עושה מעשה בראשית. בחדשי יוני
ויולי יאתה הקיץ בעיר המלוכה בלהבות חם ונשמת רוחו בער כאש, ואז
יעזבו בני מרום העיר את היכליהם וארמנותיהם ויצאו השדה לשום
משכנם באיי המאשרים אשר סביבות עיר משושם, שם ישאפו רוח צחצחות,
רוח מבריא שאר ומדשן עצם, ושם יתענגו על רוב טוב ושבע שמחות
שמונה שבועות משך ימי הקיץ בפלך ההוא. בחדשי אויגוסט וסעפטעמבער יבוא
הבציר וישית קציר לכל מחמדי בת עין, יבש חציר, נבל ציץ ופני
העלים יהפכו לירקון; רוח סער ייליל, מטר סוחף נתך ארצה, ובני
פעטערבורג יעורו ממתק שנתם, וחזיון הקיץ ידד כחזיון ליל. בחדש
אקטאבער יפרוץ החורף בעיר עם צבאות גבוריו: רוח עוז, כפור, שלג וקרח. ששה
חדשים רצופים ישלוט שם החרף וירד בעזו, אך יושבי העיר יכפרו פני
הזקן בעל החמה והמתאונן הזה, את יקהת פניו יחליקו, את אבלו יהפכו
לששון, ואת אכזריות קרתו וחמתו לשעשועים ותענוגות בני אדם.

כתם החרף, חגים ינקופו, גם ימי האביב חיש יחלופו, ובני פעטערבורג
יכונו לצאת השדה ולשום משכנם בנאות השלום ובאיים המאושרים אשר סביבות
העיר כל ימי הקיץ. האזרחים אשר יפלסו ארחות חייהם ויכלכלו דרכיהם במשפט,
יבחרו להם את מעונותיהם בכפרים הנקובים נאוואייא וסטאראייא
דערעווניא, טשארנאייא־רעטשקא, וחצר השר קושעלעוו־בעסבאראדקא,
באיי אפאטהעקי, קרעסטאווסקי, פעטראווסקי גם פארגאלאווא;
העשירים ובני מרום עם הארץ אשר כסף לא יחשובו, ישימו משכנם באי
קאמענאיי, פעטערהאף, אראנייענבוים, צארסקאייע־סעלא ופאוולאווסק.
בתי מושב האזרחים בנאות השלום ומעון הששון ההם, יפים הם ונעימים, אך בלי
תפארת ועדיי זהב, ולעמתם יתגאו בתי העשירים והאפרתים בכל יקר תפארת
ושכיות החמדה, לוקחות נפשות ומרהיבות עיני הרואים עד להפליא.

להבין ולהודיע להקוראים את גאון צבי מסבי עיר המלוכה, נפן
לראשונה אל המקומות הנחמדים והנעימים הנקובים בשם איים. יותר מארבעים
איים מתנוססים סביב עיר המלוכה ובתוך העיר. הגדולים והנכבדים בהם, הם
בתוך העיר, גם מחוצה לה לפאת צפונית מערבית נמצאים עוד חמשה איים, הלא הם:
איי קרעסטאווסקי, פעטראווסקי, קאמענאיי־אסטראוו, יעלאגין ואי
אפאטהעקי.

כבר ספרנו את המעשה הגדול אשר עשו הקיסרים האדירים אלכסנדר הראשון
וניקאלאיי הגדול בהפכם את איי תהו ואגמי רפש ומי מדמנה אשר סביבות העיר לנאות היפי, לגני עדנים, ליערי חמד, למבנה
בתי משוש ולמעון חדוה וכל שעשועי החיים. כל איש אשר טוב טעם
ודעת לו להשכיל ולחוש נעימות היופי והדרי כבודו, ימלא עונג
וגיל בראותו את האיים ההם עם שדרות חרשי מצל, עצי הדר עבתים,
גנים נחמדים, כרים זרועים פרחי בשם ושושני הוד, וביניהם בתים
מחמדי בת עין בתבנית בתי השוויצארים, הצרפתים, החינעזים, הגאטהים,
המויערים והרוסים. בתי קיץ ההם משתרעים פרסאות אחדות לארך במשטר יפה
ונעים, וכל רואיהם יתפלאו הפלא ופלא עד מה הגיע יגיע האדם ותבונות
כפיו ושכלו הכביר להפוך תהו ושואה ומשואה לעדן וגן ה'.

לכל אחד מאיי חמד ההם מטרה שונה מרעותה, גם יושביהם שונים
במצבם ובהליכות חייהם בתבל. אי יעלאגין נקדש רק למשפחת הקיסר
ושרי חצרו, והם יושבים שם תמיד במועד האביב, ואז יתרומם האי
וינשא ברוב הדרו. באי הזה לא ימצאו בתי קיץ לאנשים פרטים אשר
לא מחצר הקיסר המה, כי רק היכלי מלך וגני חמדתו מתנוססים על אדמתו, ובני
פעטערבורג יבואו בו רק לשוח, וימצאו מעדנים לנפשם בהתהלכם בין שדרות
עצי הדר השתולים פה בנוה, ובכל מחמדי עינים המופיעים בנות מלך
הכבוד הזה. בקרן בן יפי אשר באי הלז (Pointe), יתאספו כל אצילי
פעטערבורג ונכבדיה בסוסים וברכב, בצבים ובכרכרות,
ויעברו ברגל להתעלס בתענוגים בין צללי סבכי היערים לקול צלצלי תרועה
ונגינות להקות המנגנים, ופה תחזינה עיניהם מחזה נשגבה ונפלאה: מחזה
שמש האביב בצללה עם רבבות נהרי נחלי קרני אורה בתוך מצולות גלי הים –.

קאמענאיי־אסטראוו הוא מקום משכן העשירים וראשי הסוחרים, אולם בתי הקיץ
אשר הם יושבים בהמה, אף כי הם בתי חמד אבל בלי גאון צבי ועדיי
הוד, לא כן הנשיאים והרוזנים הגדולים, כי הם יושבים ספונים בחצריהם
ובטירותיהם והיכליהם הבנוים לתלפיות ומלאים סגלות המדינות וכל שכיות
החמדה, מאין כמוהם בכל בתי הקיץ אשר להשרים הנכבדים בשאר ערי הממלכה. בחדשי
יוני ויולי יהפך כל האי לגן פרחים גדול ורחב ידים, וריח ניחוח
ומשובב נפש יזיל עונג לרוח כל בשר איש.

אי קרעסטאווסקי גדול הוא משני איים הראשונים, ובו היכל הקיץ להנשיאה
ביעלאזיעלסקי־ביעלאזיערסקי בעלת האי הזה. עצים רעננים ועבתי עפאים
מתפשטים הנה והנה ובעדם נשקפים גלי לשון ים הפֿינני. באי הזה
בחרו הרוסים אזרחי פעטערבורג למושב בימי הקיץ, והסוחרים עם בני משק בתי
מסחרם יבואו הנה באניות קיטור או אניות שיט ויתהלכו לשוח בין עצי
היערים הנטועים בזה, או יטו אזנם לזמרת מקהלות המזמרים, ולהוד קול המשוררים והמנגנים.

אי פעטראווסק אוו האשכנזים ביחוד למושב למו בימי הקיץ, בו גנת
עדן (לוסטגארטען) אשר שעריו פתוחים תמיד להארחים הבאים להתענג על טובו
ויפיו, גם בו בית הקיץ אשר בנה פעטער הגדול, הבית הוא בית עץ, ובתוכו
ערוכים עוד ושמורים כל כלי האכל גם השלחנות והכסאות, התנורים וכלי
המבשלים אשר הביא פעטער לתוכו.

אי אפאטהעקי נחמד בעיני הפעטערבורגים גם הוא, והמונים המונים ינהרו
אליו בימי הקיץ בגלל יפיו וחמדתו, ויותר עוד בגלל גנת הביתן
(באטאנישער גארטען) הנטוע בתוכו ודלתותיו פתוחות תמיד לכל יבוא. באי
הזה גני חורף (אראנזעריען) להוד הקיסר, גנים נפלאים מאד אשר גם בימי
החורף העז ישאו ענף ויעשו פרי הלולים, ונפלא מכולם הוא הבית המפואר במאד
מאד הנקרא בית התמרים (פאלמענהויז) ובו יגדלו עצי תמרים
רמי קומה ועוד עצי פרי רבים אשר אדמת מכורתם היא אזיא ואמעריקא,
ויליד פעטערבורג בצעדו על סף הבית הזה, יעוף כרגע על כנפי רוח
משדמות השלג והקרח הנורא אל יערי אמעריקא עתיקי הימים כימי עולם,ואל
הארצות אשר תחת קו המשוה (עקוואטאר). בגני עדן ההם יהמו ירעשו מי
גלות עליות (שפרינג ברוננען), וערוגות צמחי גנה משמחות לב
תופענה על כל מדרך כף רגל, גם יופיעו שם אילמים ויציעים
(גאללעריען), גשרים ומעברות, תהלוכות ארוכות ומסלות רבות.

אחרי אשר הודענו דברים מעטים אדות האיים ההם מקום שבת
הפעטערבורגים בחדשי הקיץ, נפן נא אל היכלי העונג (לוסט שלאסער) אשר
להקיסר על חפי לשון ים הפֿינני סביבות פעטערבורג. לראשונה נעיף נא
עינינו על היכל העונג הנקרא בשם פעטערהאף, רחוק 26 ווערסט מפעטערבורג. אם
נסע במסלת הברזל נגיע במשך שעה אחת מעיר המלוכה לפעטערהאף, ובאנית
קיטור נגיע במשך 3/4 שעה. כל הבא לראות את פעטערבורג בימי הקיץ, תמריצהו
תשוקה עזה להרים את פעמיו גם אל פעטערהאף להתפלא על מפלאות ההיכל
הנכבד והנעלה הזה, ולשבוע עונג ושעשועים מהמראה הגדול והנפלא אשר תראינה
עיניו. הקיסר פעטער הגדול עשה את תבנית ההיכל הזה בתבונות כפיו,
וימלא את ידי חכם חרשים הנודע בשם לע בלאנד לבנות את ההיכל על
פי התבנית אשר ערך בחכמת לבבו. הקיסרית עליזאבעט הרחיבה את ההיכל הזה
והגדילה את תפארתו ויפי הודו, והקיסרית קאטארינא השניה כלתה
את מלאכת בנינו, עד כי היה כליל יפי ונאדר בהדרי כל פאר. אך
גם הקיסר פאוויל הראשון, הקיסר אלכסנדר הראשון והקיסר ניקאלאיי הראשון,
הוסיפו עוד ליפותו ולהרים קרן יפעתו, עד כי היה להיכל רם
ונשא, נשגב ונעלה עד מאד.

בטבור פעטערהאף יופיע ההיכל הישן אשר נבנה בטוב טעם פעטער הגדול,
וחתם הבנינים אשר נבנו בימים ההם, נראה בו עד היום הזה, ולא שנה
דבר בו, עד כי גם צבע הירקרק (געלבע פֿארבע) אשר היה לו
בהבנותו, יחדש בכל פעם אך לא ישנה. נחמד ונעים הוא המראה אשר
תראינה עיני הרואה בעד חלוני ההיכל הזה, הלא הוא מראה הים אשר יראה
כראי גדול ורחב ידים המעלף בצבע תכלת הרקיע, ואניות מלחמה גם
אניות סוחר על חלקת מימיו יהלכון. מרבית עדי ההיכל פנימה,
לשכותיו, חדריו, תאיו ואילמיו, הם בטוב טעם הימים הראשונים, וזהב
עדייהם וכסף צפוייהם רבים הם יותר מדי. אחד מלשכות ההיכל,
יכלכל שלש מאות וששים ושמונה דברים יקרים ונחמדים אשר אסף הגראף
ראטאלי במסעיו ברחבי ארץ רוסיא בעד הקיסרית קאטארינא השניה. חדרי ההיכל
הזה בכלל, מלאים הם יקר תפארת וסגלות מלכים, ועד היום יעשה בהם הקיסר
יר"ה משתה ושמחה בימי הקיץ לשריו ועבדיו בימי החגים והמועדים הגדולים.
לרגלי ההיכל לפאת הים תתנוסס רמה נשאה ויפה־פיה (טערראסע), אשר
מדרגותיה, אגן מימיה (באסין) וגלות עליותיה
(פֿאנטאינען) מקצתם מאבני גראניט ומקצתם מאבני שיש לבן ונחשת
וברזל מצפים זהב. בארות מים חיים, גלות עליות, תעלות וברכות
עליונות ואפיקים רבים ושונים העשוים במלאכת מחשבת מעשה ידי אמן, יזילו מי
זהב בכל עבר ופנה, יהמו, ישקו, ירעשו ויתגעשו בהמולה נעימה
ויקלו את להב חם הקיץ גם ישמחו לבב אנוש במראיהם הנעימים והנחמדים.
ברמה ההיא בתוך תמצא באר מים נוזלים, באר גדולה ורחבה אשר
שש מעלות לה מצפות זהב, ולרגלה באגן הגדול אשר ישתפכו
מימיה בתוכו, יראה צלם דמות שמשון הגבור נוצק מנחשת אשר
ישסע את כפיר האריות בידו וממלתעותיו יזובו מים. גם כל
הבארות הרבות והגדולות אשר בפעטערהאף בתמונות שונות, נשגבות הן ונפלאות,
וכל רואיהן ישתוממו עליהן, ואנחנו לא נזכיר בזה רק את הבאר הגדולה אשר בין
יערים גדולים ועבתים וסביב לה ארבעה עשר עמודים. המים הרבים השוטפים
בין העמודים ההם ומפיות ארבעה אריים הנצבים על ארבע פנות הבאר,
יפליאו את עיני הרואים וביותר עת תזרח השמש ביפיה עליהם.

בפעטערהאף בנוים עוד שני היכלים הנקובים בשם מארלי ומאנטפלאיזיר,
והם נעימים למראה ומרחיבי לבב רואיהם. היכל מאנטפלאיזיר נבנה בככר
נאוה מאד אשר גלי ים הקדמוני ינשקו את הדום רגליו. ההיכלים הקטנים
והנחמדים ההם, בנוים בטוב טעם הקיסר פעטער הגדול, ובחבלי אהבה ועבותות חן,
ימשכו אחריהם את נפש רואיהם.

בככר הזה אשר על שפת ים הקדמוני, כוננו ידי הקיסר ניקאלאיי הראשון
גנים, ברכות ושדרות עצי הדר המשתרעים פרסאות אחדות וימלאו את לבות
הרואים רגשי פלאים ותמהון נועם. פה במקום אשר לפני שנים מעטות
התפשט אגם מי בצה ואד עלה ממנו להשחית כל הנשמה, פה
תופיע כעת ברכת מי שחו אשר עצים ירקרקים יסבה ועליה שני
איי חמד הנקובים בשם צאריצין ואלגא, ועל האיים ההם בנוים בתים נחמדים
בטוב טעם האיטאליאנים מוקפים בגני משוש, גלות עליות, בארות
מים חיים, מצבות שיש, עמודי גראניט וכל שכיות היופי. כל הדברים יגעים
וכל עט סופר ילא לספר ולתאר את ההוד והיפעה, את היקר והתפארת
וגאון כל עדי עדיים המתנוססים בחדרי הבתים ההם פנימה! כל רואיהם לא
יאמינו למראה עיניהם, וידמו בנפשם כי רוח הדמיון נסוכה עליהם, ובחלום
חזיון דמיונם יחזו גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין קצה; –. מראשי
הבתים ההם, תתעופף עין הרואה עד למרחוק, ותתענג על מראה הגנים
והיערים, על כל הככר סביב ועל הים. הלאה משם מתנוסס עוד בית קיץ
נאוה מאד ונהדר בכל הדרי כבוד עד להפליא.

במרחק ארבעה וחמשה ווערסט מההיכל הגדול אשר בפעטעראף, יופיע ההיכל
הנפלא באביגאן אשר בנה הקיסר ניקאלאיי הראשון על גבעה נשאה מכל גבעות
פעטערהאף, וייפהו בכל הוד והדרי חוסן כיד קיסר אדיר כמוהו, ויתנהו
לרעיתו הקיסרית הכבודה אלכסנדרא פֿיעאדאראוונא לאחזת נחלה. לא
יאמן כי יספר הוד ההיכל הזה ורוממות יפעת חמדתו. כתלי ההיכל
מבית הם מאבני שיש לבן, ומחוץ יסובבוהו עמודי שיש יפים, ומבעד
החלונות תצפינה עיני הרואים ארץ מרחקים, את כל הרמות והגבעות אשר
בפעטערהאף, את היערים והגנים וההיכלים אשר בכל הנוף ההוא, את מפרשי
תכלת הים הקדמוני, את קראנשטאדט עם סוללותיה ומצודותיה והאניות אשר
בחפיה, גם את פעטערבורג עיר המלוכה עם תלפיות מגדליה
וכפות היכלותיה הנחפות בכסף וזהב – כל המראות הגדולות והנשגבות
ההן, תראינה עיני הרואה מההיכל הזה ונפשו תמלא שעשועים ושבע שמחות.

ההיכל הגדול אשר בפעטערהאף עם כל היכלי הגנים אשר לו, פתוחים כל ימי
הקיץ בעד כל איש חנם אין כסף, ורבבות אדם ינהרו בכל יום להתענג ולהתפלא על
כל מחמדי נפש ההם, ויותר עוד ביום ראשון בשבוע ובימי החגים, אשר אז יזרמו
כל גלות עליות את שפעת מימיהם, ולהקות מזמרים ומנגנים יריעו
ויזמרו להרנין כל לב ולהצהיל כל פנים.

במרחק תשעה ווערסט מפעטערהאף, בנוי על שפת הים היכל עונג להנשיאה
הגדולה העלענא פאוולאוונא, ונקרא בשם אראניענבוים. ההיכל הזה נבנה
עוד בימי פעטער הגדול ביד מענטשיקאוו, ובימים החדשים הגדילו הקיסרים את
תפארתו וירחיבוהו ויאדירוהו. הקיסרית קאטארינא השניה בנתה אצלו בית קיץ יפה
מאד ומראש יציעיו נשקף הים בהדר גאונו, קראנשטאדט ופעטערבורג עם תפארת
עזן. בהיכל הזה גנת עדנים עם עצים רעננים ורמי קומה, ובתוכה
היכל גנים נחמד ונעים אשר כעת הוא משכן בת הנשיאה הגדולה העלענא, הלא
היא קאטארינא מיכֿאיילאוונא עם בעלה ההערצאג ממעקלענבורג.

לפאת פעטערהאף השניה, במרחק 17 ווערסט מהעיר, יתנוססו עוד שני היכלי
עונג הנקובים בשם אלכסנדריא וסטרעלאן. בהיכל הראשון ישכון הוד כבוד
הקיסר יר"ה, ובשני הנשיא הגדול קאנסטאנטין ניקאלאייעוויץ בחדשי הקיץ.
בקרבת המקום ההוא ימצא הכפר הנקרא בשם קראסנאייא־סעלא, אשר זה יותר
ממאה שנה יפקדו בו קיסרי רוסיא את צבאות אנשי חילם מדי שנה בשנה במועד
הקיץ, ועל ידו מתנשאים הררי חמד נעימי מראה כהררי ארץ שווייץ.

הגדול והנכבד בכל היכלי עונג ואשר בו ינוה קיסר רוסיא בימי הקיץ,
הוא ההיכל הנקרא בשם צארסקאייע־סעלא (Црское-Село). פעטער הגדול בנה שם
את הבית הראשון גם נטע שם שדרות עצים רעננים אשר יטו צללם לכל
עוברי דרך עד היום הזה. בתו הקיסרית עליזאבעט פעטראוונא מלאה את
ידי הגראף ראסטרעללי לבנות שם בתים גדולים וטובים, גם בחרה לשבת שם
בימי הקיץ. קאטארינא השניה אותה גם היא לשכון שם במועד הקיץ,
וברוב גאונה הרבתה להדר את המושב הנעים ההוא. והקיסר אלכסנדר
הראשון בנה שם כמו רמים היכל גדול ומהולל מאד כיד קיסר רם כמוהו.
בשנת 1820 פרצה אש מתלקחת ותאכל חלק גדול מההיכל, אך אחרי שנים לא
כבירות נבנה החלק ההוא ביתר כבוד והדר מבראשונה. אין אמר ואין
דברים להביע ולספר אף קצות מפלאות ההיכל הזה, כי כל שפתי נאמנים תקצורנה לתאר בשרד המליצה את חוסן יקרו, עשר
כבוד אוצרותיו, ויקר תפארת סגלותיו, וכל איש אשר לא ראה בעיניו את
חדרי משכיתו לא יאמין למשמע אזניו, וגם כח דמיונו לא יכיל את
הנפלאות הגדולות ההן! ברחבי ההיכל הגדול והנעלה הזה יופיעו חדרים
מרוחים מאד הספונים באבני אקדח (בערנשטיין זאלע), חדרים רצופים
פניני זהר (פערלמוטטער ציממער), עמודים חצובי מאבני ישפה (יאספיס),
בהט (אכֿאט) ופוך (פראפֿהיר), בתים בנוים בתבנית בתי חינעזים,
פרסים וטירקים, טורי עמודים (קאלאנאדען), חדרי רחצה (באדער) מאבני
שיש לבן, כלי זהב וחלי כתם אין ערוך אליהם, כלי חמדה מאין כמוהם
ליופי ופאר, מטמונים וכל שכיות החמדה עם כל משכיות לבב המפליאים נפש
ומרעישים מורשי לב רואיהם. וכל הגדולות והנפלאות ההנה, מפזרות
ומפוררות בהיכל הזה לאין ספורות! –.

הגנים והפרדסים (פארקאנלאגען) נטועים בתבונות כפים וחריצות ידים מכל
גני התבל ופרדסיה. בתוכם שדרות עצי הדר, חרשי מצל, נחלי מים
ואשדות נחלים (קאסקאדען), שדות עוטפים שושנים ופרחי ריח, מערות
ומנהרות (גראטטען), היכלי שעשועים עם אוצרות כלי חמדה, ושכיות
סגולות מלכים (ערעמיטאזען), מעברות וגשרים בנוים בטוב טעם החינעזים,
סכות גנים בדמות סכות הטירקים בגניהם (Kisks), בתי חמד בתבנית בתי
השווייצארים, כפרים נהדרים בדמות כפרי החינעזים, שערי נצח
(טריומפפֿבאגען), מצבות נחשת קלל, פלג מים חיים עם איים קטנים מחמדי
בת עין, ועל מי הפלג משוטטות אניות קטנות עם דגלים ותרנים קטנים אשר
בהן ישתעשעו ילדי הקיסר ובני הנשיאים הגדולים, גם אוזות לבנות
(שוואנע) תשוטטנה במי זהב ההם, ואחריהן יאיר נתיב כעין רצי
כסף, וסביבות האיים הנעימים תרחפנה צפרי המים (וואסערפֿאגעל)
אשר כנפיהן נחפות בכסף ואברותיהן בירקרק חרוץ, ועמוד מפאר לכבוד הגראף
ארלאוו, יכלול את יפי הפלג ההוא. הן אלה קצות הסגולות החמודות אשר
בגני עדנים ההם, ואם אמרנו לספר כל משכיות יקרותיהם וחין ערך תפארתם,
תקצר המחברת הזאת מהכילם. בקרבת היכל הקיסר תמצא מסלת האבן, מסלה רמה
העולה לשער ההיכל, הנקראת בשם קאפריצע, וראשה נעטר בבית יפה, בית
שיש טהור הבנוי בדמות בתי החינעזים. ועל יד המסלה ההיא בית משחק גדול
הספון בעדי עדיי החינעזים. רחוק מהמקום ההוא בנוי לתלפיות בית נשק
מהולל אשר נקבצו בו כלי נשק עתיקים ויקרים במאד מאד.

על יד ההיכל הנשגב ההוא תשתרע העיר הקטנה והיפה־פיה הנודעת בשם
צארסקאייע־סעלא כשם ההיכל. העיר הזאת נבנתה פה ברבות הימים כיתר הערים
הקטנות על יד יתר היכלי הקיסרים: פעטערהאף, פאוולאווסק ואראנייענבויים.

כשלש ווערסט מצארסקאייע־סעלא בדרך העולה לגאטשינא, בנה הקיסר
פאוויל פיעטראוויץ בהיותו עוד יורש עצר, היכל עונג, היכל נכבד ויקר,
ויסובבנהו בגנים ופרדסים גדולים ורחבים, ויקרא את שם המקום ההוא
פאוולאווסק (בשנת 1777). בימים האלה ישכון שם כבוד הנשיא הגדול
קאנסטאנטין ניקאלאייעוויץ בחדשי הקיץ, גם הוא המקום הראשי לתענוגות
בני מרום עם פעטערבורג. ההיכל בנוי בטוב טעם ודעת, ושלשה טורי עצי
אלונים ישתרעו מדרך המלך עד ההיכל. ועוד טור עצים כאלה שתול לפני
מבוא השער (פארטיקוס), מבוא מפאר הנשען על ששה עשר עמודים בתבנים
עמודי היאנים, ומראשו יצף הרואה את יפעת המקום ההוא וכל הדרי כבודו.
הגנים הנטועים בתבנית גני האנגלים, גם הפרדסים הגדולים ורחבי הידים,
ממולאים הם בשכיות חמודות: בהיכלות, עמודי חוסן, מצבות, רמות
(טערראסען), עמקים (טהעלער), בית רחצה, מגדל יפה בטוב טעם הגאטהים ועוד
רבות כאלה, אצל ההיכל ימצא בית רחצה נחמד למראה עם אשד מים
(וואסערפֿאלל), ועל ראש ההר אשר שם, יופיע חוג עמודים יפים ובתוך
מצבת אפאללא. על גבעה רמה אצל נחל מים בקרבת ההיכל, בנויה המצודה הנודעה
בשם מצודת פאוולאווסק גם העיר הקטנה הנקראת גם כן בשם פאוולאווסק.
הפרדסים והיערים הנהדרים אשר בפאוולאווסק, הם נחמדים ונעימים מאד
לההולכים שם לשוח בימי הקיץ, וסופרי הרוסים גם מליציהם ומשורריהם הגדולים,
הודיעו וישירו הודם והדרם.

ההיכל האחרון להקיסר יר"ה סביבות פעטערבורג הוא היכל גאטשינא על יד
העיר הנקראת גם היא בשם הזה, ורחוקה ארבעים וארבעה ווערסט מפעטערבורג.
המקום אשר ההיכל הזה מתנוסס בהדר גאונו, גדול הוא במאד מאד ויכיל בתוכו את
העיר עם בית החולים ובתי התפלות גם את בתי חרשת המעשה אשר בה. ההיכל עם
מגדליו נדמה בתבניתו למצודות הגאטהים; בניניו התיכונים הם בעלי שלש מכפלות
ונבנו בשנת 1770. וברבות השנים נבנו שתי אגפיו המפנות לרחוב ההיכל
(האפֿפלאטץ), גם הבנינים האחרים בעלי מכפלה אחת. בקצה ההיכל בנוים שני
בנינים מרבעים רמי הקומה ונחמדים למראה, ועל כל אחד ארבעה מגדלים יפים,
וטור עמודי שיש הוא אולם משנה (איין דאפפעלטער קאררידאר)
לההיכל הגדול הזה ובו צלמי דמות קיסרי רומא. על ארבע פנות ההיכל בנוים
בתי מושב לשרי החילים, בית משחק, בית נשק, בית ספר לידיעות טכסיסי מלחמה
ובית תפלה.

לאחרונה נזכיר בזה גם את המקום אשר יבחרו רבים מאזרחי פעטערבורג
לשבת בו בימי הקיץ, הלא הוא המקום הנודע בשם פארגאלאווא הרחוק
מפעטערבורג שמונה עשר ווערסט מפאה הוויבורגית. בו בנוי בית גדול ומפואר
אחוזת הגראף שווואלאוו, וסביב לו פרדס רחב ידים עם חרשי מצל ובתוכו
יתנשא ההר הגבוה בכל ההרים אשר במסבי פעטערבורג ומכונה בשם פרנס, כעשרים
ווערסט מפארגאלאווא, תתנשא ארץ הררי הנקראת בשם טאקסאווא, וגם בה
יבחרו בני פעטערבורג למושב למו בימי הקיץ, כי היא ארץ חמדה עד כי תכונה בשם
שווייץ הרוסית.

בראשון לירח מאי ינהרו מרבית יושבי פעטערבורג אל קאטארינענהאף
להשתעשע שם ולשמוח אלי גיל. קאטארינענהאף הוא מבצר עם פרדס אשר כוננו
ידי הקיסר פעטער הגדול לזכר הנצחון הגדול אשר נצח שם את השוועדים, ואת
המבצר ההוא אשר בנה בשנת 1711 קרא בשם קאטארינענהאף, כי בו ישבה
קאטארינא רעיתו בחדשי הקיץ. ואל המקום ההוא ינהרו מרבית בני העיר לחוג
שם את חג האביב, דלת העם ילכו ברגל, בחורי חמד ירכבו על סוסים, הנשים
הכבודות והאפרתים הזקנים יסעו ברכב, בעגלות צב ובכרכרות, ואף כי
מרבית עצי השדה עודם אז בשלכת, אך הכרים והאחים מעלפים כבר
בירק דשא ופרחי אביב משובבי נפש יליד ארץ הצפון, אשר הסכן הסכין
לראות אך שלג וקפאון ששה חדשים רצופים, ובהצהיל אליו התולדה (דיא
נאטור) את אור פניה, ישוב רוחו לאור באור החיים, ורגשי ישע ותקוה
יפעמוהו וישעשעוהו –. להקות מנגנים בכל כלי זמרה, ישמיעו במרום הוד
מנגינותיהם וצלצלי זמרתם, לשמח את לב ההמון הרב והעצום, ואזרחי
פעטערבורג אשר כל ישעם וכל חפצם כי יתערב הקיסר בראש שמחתם, כי הוא רוח אפם
וחיי רוחם נשמת שמחת גילם, יופיע גם פה בהודו וכבודו וסביביו בניו הנשיאים
הגדולים ושרי צבאותיו הרמים והנשאים, ויעטר גם את ראש שמחתם הלזו באור
פניו ותפארת עוזו.

עוד חג גדול לכל יושבי פעטערבורג, הוא יום כ“ב לחדש יולי, יום
קרוא שם (נאממענסטאג) להוד הקיסרית מרים יר”ה. היום ההוא יחוגו
הפעטערבורגים באיי המאושרים אשר סביבות עיר המלוכה, וביחוד באי
הקיסר, אי יעלאגין. והעת ההיא חמדת העתות בנוף ההוא: הקיץ יחשוף כל
צפירת תפארתו וצבי עדיו, האיים יעדו יפי וחן ודמיונם כגני
עדנים אשר ברכם ה' ויאצל מהודו עליהם. ביום חג ההוא רצות אניות קיטור
רצוא ושוב על פני המים להביא את יושבי העיר אל האיים ההם ההומים מקול
המון חוגג. גם בנאות שדה הנקובה בשם נאוואיא־דערעווניא, יבואו אז המונים
המונים על יום טוב ההוא, ומה גם באי קרעסטאווסקי, כי אליו ינהרו יושבי
העיר לאלפים, ואין מספר לעגלות צב, לרכב ולכרכרות הנושאות
שרים, אפרתים ואצילים אל המקום הנחמד ההוא לשוש שם משוש ביום שמחת
לבם. שם ביער המפאר ירבצו תחת השיחים עבתי העפאים גדודי בני העם
ועל כל סביבם מזמרים, משוררים, מחוללים ונערים משחקים לשמח לבבם ולהצהיל
רוחם, ומרחוק ישמעו צלצלי תרועה אשר ישמיעו המנצחים בנגינות
ומיטיבי נגן באי הקיסר, אי יעלאגין. אמנם מקום אספה הראשי
ביום חג ההוא לעת ערב, הוא באי יעלאגין, כי שם יתאספו בני מרום העם
ואצילי עיר המלוכה, ושם יראו בכל פארם ועשר כבודם. באי ההוא
ישאפו רוח חיים משיב נפש המרחף שם בחדשי הקיץ, ועל סביבותיהם עצים
נחמדים למראה, אחים מעלפים פרחים ונצנים, גנים מתכסים בכתנות פסים
ומעילי תשבץ, ושדות מלאים הוד והדרת יופי. אפיקי נהר נעווא
ופלגיה מלאים אז אניות שיט וספינות, וכל האי מלא הוא שמחות וגיל,
שירי זמרה ותרועת מלך, קול רנה וצהלה, חוסן ויקר, יפעת הוד ושכיות
חמדה עם כל משכיות לבב. לפנות ערב יופיע שם חזון נעלה ונשגב, חזון מפליא
רוח ונפש, הלא הוא שמש הערב מעלפת ארגמן וזהרי זהב עם נוגה אש
כעין החשמלה, ובהדרת קדשה היא יורדת וצוללת בתוך גלי ים הקדמוני
המכסים ירקרק חרוץ ונגהות פז, אך כמעט אשר תסתיר השמש את קרני אור
פניה וערפלי טהר ישתרעו על פני תכלת הרקיע, והנה מחזה חדש ימשוך
אחריו את עיני הרואים, וימלא נפש כל ההמון חדוה ועליצות: מעבר לאי
יעלאגין, על עבר אפיק הנהר השני המלא יערי חמד, יבשר עמוד אש
נוגה (ראקעטע) כי החלו האורים הגדולים (פֿייערווערקע) לשמחת לבב
הרואים. בין כה וכה ישים הנשף מאפל על פני השמים ומאפל וחשך
יראו כדורי אור, גלגלי אש, עמודי להבה, גלות עליות מאזרי
זיקות, היכלי שביבי זהר וטירות שלהבות, ולאחרונה ישמע קול אדיר וחזק
כקול רעם בגלגל, ואחריו יאירו עמודי אש רבים ועצומים עם מזבח אורח
יקרות ועליו יאיר אות M (מרים), ואלפי קולות יקראו: האח! הידד! וכל
להקות המשוררים המזמרים והמנגנים ישירו יריעו ויזמרו את שיר הלולים
(הימנע) “אל מלך נצור” (Боже царя храни!).

גם האנשים אשר משלח ידם לא יתנם לעזוב את עיר המלוכה בעתות
שעשועים האלה להרים פעמיהם אל האיים המאשרים, גם הם לא יחסרו כל טוב
ועונג, כי גם בתוך העיר ימצאו מקום להתעלס בחמדת האביב והקיץ. עוד פעטער
הגדול נטע גן ופרדס גדול בתוך העיר וכמאה וחמשים שנה היה הוא המקום
האחד לשוח בו ולהתענג על טובו ועל יפיו, וגם עתה ישחרו אותו בני
מרום העם בימי הקיץ, ובני הנעורים מפזזים ומכרכרים שם בקול מצהלותיהם
סביבות מצבת קרילאוו דודם וידיד נפשם. בימים האלה ימצאו עוד שני
גנים אשר דלתותיהם פתוחות תמיד לכל יבוא: גן יוסופאוו, וגן דעמידאוו,
הגנים האלה גדולים הם ויפים עד מאד, מלאים זיו ומפיקים עונג. וזה מעט
נטע עוד גן נחמד בעיר, הלא הוא גן הזאאלאגי, אשר ברבות הימים היה
יהיה לחמדת עינים ושמחת לבב גם לתועלת גדולה ליושבי העיר. אפס כי בכל רחבי
אי וואסילי גם ביתר חלקי העיר הרחוקים, לא ימצא עוד אף גן אחד
להסתר בו מפני חרבוני קיץ ולהט קרני השמש. והנה דעת לנבון נקל כי הגנים
המעטים ההם לא יכלכלו את רבבות אנשי העיר, ועל כן ינהרו יושבי פעטערבורג אל
מקומות השעשועים אשר מחוץ לעיר, המלאים גני עדנים וכל תענוגות בני האדם,
ומה גם אל אי קרעסטאווסקי ואל הפרדס המהולל והנהדר אשר בפעטערהאף,
גם אל המקום הנחמד והנעים הנודע בשם נאוואיא־דערעווניא. המון
מרכבות ביבשה והמון אניות קיטור במים, תרוצצנה כל הימים רצוא
ושוב להביא את אצילי העיר ובני תענוגיה אל המקומות ההם, ויותר עוד אל
נאוואייא־דערעווניא, כי שם ימצאו כל משאלות לבבם ומאויי נפשם. עינם לא
תשבע לראות את הדר הגן השתול שם בנוה, ואזנם לא תמלא משמוע נעים
צלצלי שמע וצלצלי תרועה אשר ישמיעו שם מיטיבי נגן. לבבם ירחב ויעלוץ
להוד קול להקות המשוררים אשר ישירו שם שירי עם, שירי זמרה ושירי אהבים,
ורוחם יתפלא על פלאי מעללי הנערים המשחקים אשר יתפתלו
נפתולים רבים ושונים במעשה להטים (גימנאסטיסע קינסטע), ואין דומה להם
במהירותם הנפלאה ובלהטיהם בכל אנשי גילם –. ובבית המשחק הגדול אשר שם,
תחזינה עיניהם חזיונות נפלאים אשר יראו חכמי החזיון (שוישפילער) בני
צרפת, רוסיא ואשכנז. בפרוש הלילה מטות כנפיו על פני הרקיע, יאירו רבו
רבבות אורים יקרים את הגן הנחמד אשר שם, אור זרוע בין כל סבכי העצים
לחמדת עינים, וגלות עליות תהימינה בהמיה נעימה להשמעות אזנים, וקול
כלי זמרה יהגה פלאים, ומעל לכל החמודות ההן יגיה הירח אור נוגה,
והכוכבים ישורו ממרומיהם וירזמון בעיני אהבה, ונפש האדם מרחפת בגיא
חזיון ותמלא רגשי עוז וחדוה המעלפים סודות ורזים אשר לא יתארו
בניב שפתים –.

עוד שני מקומות סביבות העיר לשעשועים ועונג בימי הקיץ, הלא הם
טיפֿאלי ופאוולאווסק. טיפֿאלי רחוק פרסאות אחדות מהעיר, וגם בו ימצאו
הפעטערבורגים גנים נחמדים ופרדסים, להקות מנגנים ומשוררים, חבל משחקים
המפליאים עיני הרואים במעשה להטיהם, חוזי חזיונות, מחוללים ומחוללות, ועוד
רבות כאלה. בני מרום העם ונכבדיהם יבחרו יותר להתעלס בפרדס המהולל ובבית
המשוש (Vauxhall) אשר בפאוולאווסק. בית המשוש ההוא גדול הוא מאד ורחב
ידים, וחדרי הזמרה גם חדרי האכל אשר בתוכו, יכילו בקרבם יותר מאלף אנשים,
ובפרדס הנחמד אשר שם, ינצחו בנגינות מיטיבי נגן מהללים,
והמנצח עליהם הוא המנגן המשובח והמפאר יאהאן שטרויס.






כך במקור – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15025