


	
	מחקרי ארץ רוסיא
	



תכונת ארץ רוסיא לפלגותיה, תועפות הריה, חקר ימיה
ומשטרי יאוריה ונהרותיה, יבול אדמתה וצאצאיה, תולדותיה והעתים אשר
עברו עליה, משפטי עמיה הרבים והשונים, מחלקות מדינותיה, נפותיה
ועריה, סגלותיהן, חין ערכן וכל הליכותיהן.



תוכן העניינים:



מחקרי ארץ רוסיא

1. ממדיה

2. גבולותיה

3. ימיה

4. תועפות הריה

5. ראשי הברכות ברוסיא

6. ראשי נהרות רוסיא

7. תעלות (קאנעלע)

7. נאות מדבר

8. תכונות רוסיא ומזגה

9. יבולה וצאצאיה

10. מלאכת עבודה ומסחור

11. בתי מדרש ובתי ספר

12. עמי ארץ רוסיא

13. תולדות רוסיא וגבורותיה

א. רוסיא הגדולה

ב. רוסיא הקטנה

ג. מדינות ים הקדמוני

ד. נסיכות פיננלאנד הגדולה

ה. רוסיא המערבית

ו. ממלכת פאלען

ז. רוסיא המזרחית

א) ממלכת קאזאן

ב) ממלכת אסטראחאן

ח. רוסיא הדרומית או החדשה

רוסיא האזיאטית

1. תולדות קו-קז

2. ארצות קו-קז ועמיה

סיביר [אין כותרת]

1. סיביר

2. ראשי נהרות סיביר

3. משטרי הרי סיביר

4. מזגה וצאצאיה

5. עמי ארץ סיביר

6. ערבותיה

7. פלגות סיביר למדינותיה ועריה

8. קאמטשאטקא

9. מסע בערבות סיביר

[10.] איי שנהבים והרי עצים

אל הקורא

מבוא



בדור חכם כדורנו, שפת יתר היא להוכיח בדברים מה רב טוב צפון
בהידיעה הנחוצה, ידיעת מחקרי ארץ, כי כל איש משכיל אשר מהלכים לו
בהליכות עולם, יודע נאמנה כי מבלעדה לא ירים האדם את ידיו ואת רגליו
ברחבי התבל. אך יען כי לא רבים יחכמו, וישנו עוד המון רב בתוכנו
אשר לא ידעו ולא יבינו את יקרת הידיעה הזאת, ומבלי דעת את יקרתה גם
דעת דרכיה לא יחפוצון, על כן לא למותר הוא לנו להוכיח ולערוך לעיניהם כי
הידיעה הזאת – לגדל תועלתה וחין ערכה – היתה סגלה וכלי חפץ ביד
מחוקקנו ובידי נביאינו עד כי פנו לה מקום – על פי ה' – בתורתנו התמימה
ובדברי חזיונותיהם ונבואותיהם. ומבלי הלאות את הקורא בלהג הרבה, נודיע
בדברים קצרים קשט דברינו אלה: בראש ספר בראשית (אשר בו צרורה
תעלומת היצירה, חתומה סגלת סוד מעשה בראשית) בראש הספר ההוא
(פרשה ב', ט’–ט"ו) שם ה' מקום להידיעה הזאת, וכל היודע רק ראשית דרכיה,
חכו יטעם כי היא היתה כבר ערוכה בכל ושמורה ביד מחוקקנו על פי
ה‘, כי הנאמים האלה: “ונהר יוצא – יפרד לארבעה ראשים –
הסבב – ההולך קדמת אשור”, יעידו כי כבר רחבה ונסבה אז
הידיעה הזאת, כאשר יבין כל איש מבין מדעתו –. בספר במדבר כתובות שתי
פרשיות שלמות אשר יסודתן על אדני הידיעה הזאת, הלא הן פרשה ל“ג ופרשה ל”ד
בספר ההוא, ובהן נמצאים עוד מבטאים המעידים כי הידיעה הזאת היתה כבר
מודעת לאדון הנביאים בתכלית השלמות. המבטאים ההם, הלא המה:
"ונסב הגבול – ועבר והיו תוצאותיו הימה –
תתאו לכם – והתאויתם – וירד הגבול ומחה על
כתף ים – והקריתם לכם ערים – “. בספר ההוא פרשה כ”א
(י’–כ"א) יבואו עוד ניבים נאוים המעידים על אמתת דברינו, הלא הם:
אשד הנחלים1 – ונשען לגבול מואב – ". ובפרשה ההיא
(כ“ו–ל”א) – וכן בספר דברים פרשה ב’ (כ’–כ"ב), פרשה ד' (מ“א–מ”ט), ועוד
במקומות רבים יבואו בתורתנו מבטאים ונאמים אשר כל מבין נקל לו להבין כי
הם לא יבואו רק בידיעה נפרצה וצרופה. גם יהושע בן נון אשר אצל עליו
משה מהודו, ידע את הידיעה הזאת באופן נעלה, כאשר תעידינה שבע הפרשיות
הכתובות בספרו (מן פרשה ט“ו עד כ”ב). בשפה ברורה ולשון למודים יציב
גבולות עמים למספר בני ישראל, וכאיש אשר ידיו לו רב במחקרי ארץ, עמד
וימודד ארץ ויפילה בחבל נחלה לשבטי ישרון. מה נאוו הניבים
האלה:
"ובראת –;
ויצא הגבול –
ועבר –
וירד –
ותאר –
ונסב –
ועלה –
ופגע –
ושב.
לשון ים. גלת עליות וגלת תחתיות – “, ועוד
רבים כאלה אשר יעידו עדות נאמנה כי הידיעה הזאת היתה ביד יהושע בתכלית
השלמות ולא חסר כל בה. ולא יהושע לבדו כי גם כל חכמי דורו – דור דעה –
ידעו את הידיעה הזאת עד תמה גם השכילו לכתוב אותה בספר, כמ”ש (יהושע
י“ח, י”ד): “הבו לכם שלשה אנשים לשבט ואשלחם ויקומו ויתהלכו בארץ
ויכתבו אותה – ואתם תכתבו את הארץ (שם ו'), ויצו
יהושע את ההולכים לכתוב את הארץ לאמר לכו והתהלכתם בארץ
וכתבו אותה (שם ח'), וילכו האנשים ויעברו בארץ
ויכתבוה לערים לשבעה חלקים על ספר (שם ט'). וממוצא דבר
הכתובים ההם תשכיל ותדע כי עוד בימי קדם ההם נקראה הידיעה הזאת בשם
“כתיבת הארץ” הדומה בכל פרטיו לשם געאגראפֿיע (ערד
בעשרייבונג, Землеописаніе). מדברי יפתח הגלעדי אשר שלח ביד מלאכיו אל מלך
בני עמון, נוכל לשער כי גם הוא ידע את הידיעה הזאת בעצם תמה כיאות לאיש
נכבד הנצב בראש העם –. והנה ידענו כי ידיעת דרכי המסחור היא פארה אחת
מידיעת הגעאגראפֿיע הפאליטית, ומה מאד נתפלא אם נתבונן את הכח הגדול
והיד החזקה אשר ליחזקאל הנביא בידיעה הזאת! כי בספרו הקדוש פרשה כ”ז הפליא
מאד לתאר בדברים נפלאים את מסחור צר המעטירה אשר סחרה אל כל גויי
הארצות, וכל חכם לבב יראה ויתפלא על הנביא הזה אשר לו זרוע עם גבורה גם
בהליכת המסחור מאין כמוהו. גם מפרשה מ' עד סוף ספרו, נראה עין בעין את
תקפו ואת רחב לבבו בידיעה המפארה הזאת, ידיעת מחקרי הארץ –.

ישעיה
הנביא הוכיח את גדלו ואת עזו בידיעה הזאת בתבה אחת בספרו פרשה מ' (כ"ב).
כי הנה כל חכמי העמים בדורות עולמים האמינו כי הארץ היא מרבעת,
והראשון בין החכמים ההם אשר חוה דעו כי היא כדורית, היה
הפלוסוף האדיר וחכם הרזים פיטאגאראס, ואחריו החרה החזיק בדעה הזאת
אביר הפילוסופים אריסטאטעלעס, גם הפילוסופים השטאאים (שטאאיקער)
התאמצו להוכיח צדקת הדעה הזאת נגד דעת תלמידי עפיקור (עפיקוראער) אשר
החזיקו בדעת חכמי דורות עולמים כי הארץ היא מרבעת, אך דעתם
הנכונה לא הביאה פרי תועלת, ומה גם בימי הבינים, עד אשר התעורר קאלומבוס
ויכונן אותה על מכונה בל תמוט עולם ועד, כידוע. וישעיה הנביא היה הראשון
לכלם אשר גלה את הסוד הזה בתבה אחת, באמרו: היושב על חוג
הארץ, כי תבת חוג תודיענו באר היטב כי הארץ היא
כדורית ומתארת כבמחוגה –. ואף כי מצאנו בספר הזה פרשה
י"א (י"ב) ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ, גם (שם כ“ד, ט”ז)
מכנף הארץ זמרות שמענו, ובספר איוב (ל"ז, ג') ואורו על כנפות
הארץ, גם (שם ל“ח, י”ג) לאחוז בכנפות הארץ, וביחזקאל (ז‘, ב’) על
ארבע כנפות הארץ, וכנפות לא יאמר בלתי אם על גוף
מרבע, הנה זולת אשר ידענו כי התורה והנביאים דברו כלשון בני אדם
וכפי דעותיהם אז בימים הראשונים בעניני העולם והטבע, זולת זה מצאנו גם
כנפי רוח (תהלים י“ח, י”א; ק"ד, ג') גם שמש צדקה ומרפא
בכנפיה (מלאכי ג‘, ב’) האמור נאמר כי גם הרוח והשמש הם בעלי
מרבעים? –. ובאמת הכוונה בשם כנפים המיוחס להארץ, על
הצירים (ערדפאלען) אשר גם הם ציור דמיוני לשבר את האזן, כידוע.
וכן כנפי רוח מליצה חידה היא למהירת תעופת הרוח, וכנפי שמש גם כנפי שחר
(תהלים קל"ט, ט') תארים הם להמרוצה הנפלאה אשר לקרני אורם, אך לא לתאר את
צלמם ותבניתם כפי האמת. אמנם הנבואות אשר בספר ישעיה מפרשה מ' ועד סוף
הספר, אשר בהן כל ישע וכל חפץ הנביא לשרש מלבות היהודים גולי
בבל כל הדעות המשבשות אשר נספחו אליהן מהעמים הקדמונים
המתהללים באליליהם (כידוע לכל יודע מבין), שם לא ידבר עוד הנביא כלשון
בני האדם וכפי הדעות אשר יאמינו בהן עמי הארץ, רק בשפה ברורה יביע רוח
קדשו, וגם בעניני העולם והטבע יעשה כן, ועל כן יגל לנו גם סוד תמונת הארץ
ויודיענו בשפת אמת כי כדורית היא ומתארת כבמחוגה –
2. גם בספר תהלים נמצאו דברים רבים המורים באצבע על היד החזקה אשר היתה
למשוררי קדש ההם בידיעת מחקרי ארץ, וגם בספר איוב מצאנו ענינים נשגבים
בידיעה הזאת, כמו נטה צפון על תהו, תלה ארץ
על־בלימה (איוב כ"ו, ח') –. גם שם ארץ הונח לכוונה נשגבה מאד,
הלא היא בגלל מרוצתה היומי והשנתי – וזה אחד מהעדים הנאמנים
המעידים כי מפי עליון יצאה השפה הקדושה ובה חתומים וספונים סודות מעשה
בראשית.

הנה ערכתי לפניך, קורא יקר! במראה ולא בחידות את יקרת הידיעה הזאת וחין
ערכה, וכל איש אשר חננו ה' בדעה בינה והשכל, נפשו יודעת מאד כי
בכל המון המדעים הרבים והעצומים, מאין כמוה לפקוח את עיני האדם להתבונן על
פלאי אל ברחבי ארץ ותבל, כי עז בידה לנהגנו ולהביאנו אל אוצרות
נסתרים ולהראותנו את האבנים אשר עליהם יפליא אדון הנפלאות לעשות
את מפלאות מפעליו – היא תשימנו לאזרחים בכל אפסי ארץ ואיים
רחוקים, והיא תראנו את צבאות התמורות והחליפות המתחוללות על כל בני
חלוף תחת השמש, ואת השטף העז השוטף בעזוזו כל עלילות האדם
ותחבולותיו, את גבורותיו וכל פעולותיו, ורק האמת והצדק יעמדו כהררי אל
וכצורי שדי לא ימוטו לעולם –. ואחרי אשר הודעתיך קשט אמרי
אמת אלה, הנה שפתי לא אכלא מהטיף לך בזה דברים קצרים גם על פלגות הידיעה
הזאת ועל תולדותיה מיום אשר נודעו עקבותיה בתבל עד ימי הדור האחרון הזה
אשר היא יושבת על גפי מרומי קרת: הידיעה הזאת תפלג לשלש פלגות:

1) לגעאגראפֿיע הנדסית (מאטהעמאטישע),

2) לגעאגראפֿיע טבעית (פֿיזישע),

3) ולגעאגראפֿיע מדינית (פאליטישע או סטאטיסטישע). הגעאגראפֿיע ההנדסית

תורנו ותלמדנו את תבנית הארץ ואת ממדיה, תמד ארכה ורחבה גם תטה
קו על הליכות דרכה ומרוצתה ועל היחש אשר לה עם כל כדורי שמים ממעל
הדומים אליה בתמונתם וביתר תכונותיהם –.

הגעאגראפֿיע הטבעית תאלפנו לדעת
את הארץ על פי סגלותיה אשר הטבעו בה מששת ימי בראשית, תביע אמר על
המים הסובבים אותה, על הרריה וגבעותיה, עמקיה וגאיותיה, על יאוריה,
נהרותיה, פלגיה ונחליה, על הדוממים, על הצומחים, על בעלי חיים השונים
וביחוד על האדם בחיר כל יצורי עולמים, גם תלמדנו פשר דבר המראות והחזיונות
הטבעים הנראים ברום רקיע השמים ופעולותיהם אשר יפעלו בארץ וצאצאיה, תבל
ויושבי בה –.

הגעאגראפֿיע המדינית או הסטאטיסטית תציב גבולות עמים,
תתן אמר על משפטי הארץ ועל מדינותיה, תודיענו הליכות המלוכה בכל ממלכה
וממלכה, תמנה מספר הארצות, המדינות, הנפות, הגלילות, המחוזות,
הערים, הכפרים והחצרים, גם מספר יושביהם, פעולות חכמי חרשיהם ובעלי מלאכת
מחשבת, דרכי המסחור וכל מקנה וקנין, ארחות כל העמים והלשונות אשר תחת כל
השמים, פלגות לשונותיהם, דתיהם, מדותיהם, הנהגותיהם, חכמתם ומצב השכלתם
ועוד רבות כאלה –. הידיעה הזאת נולדה על ברכי העמים אשר הרימו פעמיהם
לארצות רחוקות גם עברו ארחות ימים לבקש ולמצוא ארצות חדשות ואיים חדשים.
העמים הראשונים אשר חרפו את נפשם לעבור ימים וימצאו ארצות חדשות, היו
הצרים (פֿאניקיער), הם מצאו לראשונה את איי קאנאריען בים האטלאנטי,
הם באו בתחלה ארצה בריטאניא, הם היו הראשונים אשר עברו באניות לארך
חפי ים הצפוני וים הקדמוני, הם שטו בצי אדיר במימי הודו ובלי
תפונה הגיעו גם עד אדמת אמעריקא, ועל מסעותיהם והמצאותיהם ירו את אבן
הפנה בידיעת מחקרי הארץ בדורות קדומים ההם. היונים לא ידעו עוד מאומה
בימי קדם ההם מהידיעה הזאת, וכל דבריהם על תכונות הארצות הרחוקות, אך משאות
שוא הם ומשלי אפר, ורק אחרי ימים רבים בנסוע שבטים אחדים מבני עמם
לארץ מרחקים ויכוננו שם מושבות (קאלאניען), רק אז זקקה מעט הידיעה
הזאת בידם, ובכל זאת לא היו להם עוד ידיעות בטוחות ונכונות עד אשר הביא להם
העראדאט את הידיעות ההן במאה החמישית לפני ספירת הנוצרים. מאה שנים אחרי
החכם והסופר ההוא, מצא הפילוסוף האדיר אריסטאטעלעס על פי חקרי לבבו כי
הארץ היא כדורית ככל כדורי השמים, אך דעו לא נשא פרי עד ימי קאלומבוס –.
המסעות הגדולים אשר נסע אלכסנדר המוקדני למרחבי תבל לרשת משכנות
לא לו, פתחו שערים רחבים להידיעה הזאת, אך בסערות העתים ההן ושאון
גליהן, עלו בתהו כל חקרי החכמים אשר ארחו לחברה עם אלכסנדר ואשר
גלו חדשות ונצורות במחקרי הארץ –.

באלכסנדריא מקום משכן החכמה בדורות
הראשונים, קם איש חכם ונבון ושמו עראטאסטענעס וייסד את הידיעה הזאת
על אדנים נאמנים כיד החכמה הטובה עליו, ומאז והלאה החלו הנוסעים והתרים
לכתוב בספר את כל החדשות אשר מצאו במחקרי ארץ. על ידי הנצחונות הגדולים אשר
נצחו הרומאים בארץ גאליה, גירמאניה, בריטאניה, קאווקאז, ערב ופרס,
רחבה הידיעה הזאת ביתר שאת וביתר עז. החכמים הגדולים פאמפאניוס מעלא,
פליניוס ושטראבא, הרימו קרנה בכבוד וירחיבו את גבולה מאד.
קיסרי רומא צוו להחכמים אשר בידם מחקרי ארץ וימים, לכתוב בספר
ולציר מפות הארצות והימים ללמד לבני האדם דעת בהליכות עולם,
אך הספרים והמפות ההן נסחפו בזרם העת ואבדו מתוך הקהל, ורק
פתשגן (קאפיע) מפה אחת מהמפות ההן נצלה בארח פלא ממצולות
תהום הנשיה ונשארה בידנו עד היום הזה. החכם הנעלה תלמי המצרי אשר חי
מאה וחמשים שנה אחר לדת הנוצרי, היה גואל ומודע להידיעה הזאת, וביחוד
להגעאגראפֿיע המאטהעמאטית, ושטתו האריכה ימים רבים מאד
ותתעודד אלף וארבע מאות שנה.

לרגלי מסעי העמים
(פאלקערוואנדערונג) במאה החמישית לספהנ“ו, החלה תקופה חדשה בחיי כל
העמים, ועל ידם גדלה גם הידיעה הזאת ותשלח פארותיה עד מרחקי ארץ ותבל –.
ידיעות ברורות על תכונות אזיה המזרחית, הביא לנו האיש משה הארמתי יליד
הארענע, ועל תכונות ארץ כוש (עטיאפיה) הודיענו דברים נכונים החכם
הנוסע הנודע בשם קאסמאס –. על ארצות איירופא הצפונית והמזרחית, האיר אור
חדש החכם והסופר הגאטהי הנודע בשם יארנאנדעס (בשנת 550 לספהנ"ו).
הנארמאנים שודדי הים מצאו ארצות רבות במסעותיהם הגדולות אשר נסעו ארחות
ימים, לכדו את אירלאנד, הגיעו עד איסלאנד וגראנלאנד, ועל ידיהם
נגלו המון חדשות במחקרי הארץ. שלוחי הנוצרים אשר עברו בהררי הקרח
והגאיות הרחבות אשר בנארוועגען, שוועדען ופינלאנד, הביאו לנו מנחה חדשה
מפרי מחקריהם בתכונות הארצות ההן. גם הערביאים התנדבו בדורות הראשונים ההם
לעבור במרחבי ארצות תבל להתחקות על הליכותיהן ותכונותיהן וסגלותיהן,
ויעברו בארץ פרס, הודו המזרחית, טיבעט וחינא ועוד ארצות רבות מאד ויאספו
בחפניהם ידיעות חדשות ומועילות על מחקרי הארצות ההנה, ואת פרי חקירותיהם
כתבו חכמים רבים בספרי זכרונות זכרון לדור אחרון, הלא הם: מסעודי, אבן
חוקל, אדריסי, יאקות ואבולפֿעדא. במאה שלש עשרה לספהנ”ו מצאו
התרים יודעי ים את איי ים האטלאנטי, והפורטוגיזים את איי
קאנאריען אשר מצאו אותם הצריים לראשונה ונשכחו ברבות השנים.

והחכם הווענעציאני מארקא פאלא כתב ספר יקר על תכונות ארצות אזיה. כל ימי
המאה הט"ו לא חדלו התרים לתור ולבקש ולמצוא איים וארצות חדשות, ויותר
מכלם עשו להם אז הפורטוגיזים שם עולם לא יכרת במצאם את איי
אצארען, את חוף אפריקא המערבית וגבנון מצר התקוה הטובה (פֿארגעבירגע
דער גוטען האפֿפֿנונג). תרים אחרים נסעו אז מאזיה ויסבו את חפי
אפריקא המזרחית עד אי מאדאגאסקאר. מחט הצפוני (קאמפאס) היה נר
לרגלי התרים ההם ואור לנתיבתם בעברם ארחות ימים, ועל ידו הרחיבו מאד את
גבולות הגעאגראפיע.

אך כל הנוסעים וכל התרים המפארים והחכמים ההם לא
הגדילו לעשות כהתיר הגדול קאלומבוס, וכל המצאותיהם לא נחשבו מול
מציאת אמעריקא אשר מצא הספן הנפלא ההוא בשנת 1492 –.

וואסקא דע
גאממא הצליח בחכמתו ועזוז רוחו להגיע דרך קרן אפריקא הדרומית אל ארץ הודו
בדרך קרובה מכל הדרכים, ובעת אשר מצא הוא את הדבר הגדול הזה, מצאו האנגלים
את צפונית אמעריקא –. במשך ימי המאה הט"ז התחרו אנגלים, ספרדים
ופורטוגיזים ויתורו ארצות וימים רחוקים לגלות חדשות ונצורות, ויפרצו בלב
אמעריקא לחקרה ולדרשה, ויצליחו למצוא תמיד גלילות חדשות אשר יושביהן
נכנעו תחת ידיהם ויהיו להם לעבדים, או ברחו מפניהם בסבכי היערים ויעזבו
בידם את ארצותיהם –.

בשנת 1520 סבב פֿ. מאגעלהאנעס הפורטוגיזי את כדור
הארץ בפעם הראשונה, ובשנת 1577 יצא פראנץ דראקע האנגלי בעקבותיו ויסובב
גם הוא את חוג הארץ –. בשנת 1492 שכל מארטין בעהאאים את ידו ויעש
בפעם הראשונה תבנית כדור הארץ (ערדגלאבוס), וסטעפפלער וזעבעסטיאן
מינסטער תלמידו, כתבו על ספר כל הידיעות אשר נודעו בימים ההם אדות מחקרי
הארץ, והחכמים מערקאטאר, ריבערא, ארטעליוס ועוד חכמים רבים בארו
ויבררו את הידיעות ההן על פי מפות הארץ אשר כוננו בחכמתם, ויספחו גם את
אמעריקא אל המפות ההן –. במאה הי"ז התערבו גם ההאלאנדים [בתוך העמים]
המשכילים המרחיבים גבולות המסחור [והמוצאים] ארצות חדשות, ויעברו ארחות
ימים גם הם וימצאו את האללאנד החדשה ויעשו מקנה וקנין עם ממלכת חינא.
בין כה וכה צץ צפירת תפארת החכמים, החוקר הנפלא קאפערניקוס, ובעוצם
יד חכמתו הרס את שטת תלמי המצרי אשר אסרה בנחשתים את ידי חכמי כל דור
ודור, ויגל את סוד מעשה בראשית על פי שתי התנועות אשר תתנועע הארץ
סביבות השמש –. החכם גאליליי והחוקר הנשגב קעפלער הרחיבו עוד את תעלומות
החכמה ההיא אשר גלה חכם הרזים ההוא, ועל ידיהם נוסדה הגעאגראפיע
המאטהעמאטית על מכוניה בל תמוט עולם ועד –. חכמי צרפת עמדו
וימודדו את כדור הארץ וימצאו את ממדיה ואת תבניתה האמתית –.

מסעי החכם אנזאן סביב חוג הארץ, מעבר ככב נגה (ווענוס) דרך מעגל
השמש בשנת 1761, מסעות החכם ביראן סביבות הארץ, ומסעי החכם ניבוהר
בארצות רבות ושונות, הם הם ראשי הדברים הגדולים אשר נגלו עד אמצע המאה
הי“ח –. אחרי הנוסעים ההם התעוררו נוסעים ותרים חדשים ויתמכרו לסובב
את כדור ארצנו, הלא הם: קארטערעט, וואליס ובוגענווילע, וימצאו דרך חדשה
בים הדרומי. וכל החדשות אשר מצאו במסעותיהם, אספו ויעלו על ספר אנשים חכמים
וידועים, הלא המה: קלוווערוס, ווארעניוס, מאליסאנדער, גראסיער
וקארנעללי –. החכם בישינג והחכם גאטטערער חכמי אשכנז הוסיפו עוד לאסוף
חקירות רבות המתחדשות בכל עת בידיעת הגעאגראפיע, ויהיו לבני דורם לעינים
–. באחרית המאה הי”ח היה הספן המהלל דזעמס קוק אשר בלי לשגות מדרך
האמת נוכל לדמות אותו ברוחו הכביר לקאלומבוס, והוא מצא חדשות ונצורות לא
שערום כל חכמי לב מעולם. הוא גלה איים רבים בים אקינוס, גם הביא לנו
ידיעות ברורות אודות האללאנד החדשה, אודות ים קרח הדרומי, אודות אמעריקא
צפונית מערבית ועוד רבות כאלה –. על ידי החכם מונגא פראנק נודעו לנו
תכונות ארץ אפריקא אשר עד הימים ההם כסה אותה ענן וערפל ונעלמה מעיני כל
חכמי לב –. במאה הי"ט עברו נוסעים מהללים ארחות ים הצפוני עד אחרית ים
הדרומי ויביאו לנו חדשות רבות ומועילות –. החכם הנפלא והנעלה אלכסנדר
הומבאלד ובאנפלאנד מרעהו העשירו מאד את ידיעת מחקרי הארץ במחקריהם
החדשים אודות אמעריקא הפנימית, ובעקבותיהם הלכו חכמים רבים אחריהם ויביאו
לנו חדשות רבות גם הם. חכמי ענגלאנד העלו אור חדש על ממלכות אזיה הפנימית
ועל תכונותיהן והליכותיהן. החכמים הנודעים גאססעלינג, ד' אנווילע,
העערען, אוקערט ניטש ומאנגערט הגדילו את ידיעת הגעאגראפיע בספריהם
הנודעים. החכמים שפרענגעל, עקרמאן, בערטוך ועוד רבים כמוהם שמו מערכות
וסדרים ישרים בידיעה הזאת. ספרים יקרים המפיצים אור יקר על מחקרי ארץ, כתבו

מאלטעברון, וואגאנדי, מענטעללע, באלבי, גוטהריע, פינקערטאן,
גוטסמוטהס, שטיין, פאברי, קאנט, באדע, בערגמאן, סויסורע, גאספארי,
קאננאביך, פאגלער, עבעל, ציממערמאן, וואלטער, וו. האפפמאן, פ.
האפפמאן. החכם הנכבד קארל ריטטער ירה אבן הראשה בידיעת הגעאגראפיע
המדעית, ובדעתו הרחבה העלה אותה על גפי מרומי קרת ככל המון המדעים. גם
מפות הארץ מצאו להם גואלים על ידי חכמי חרשים אשר אזנו, חקרו, תקנו
את המפות הראשונות ועל ידיהן פקחו את עיני המורים והתלמידים ללכת ברחבה
ברחבי מחקרי הארץ.

אחרי הדברים והאמת האלה, הנני להודיע לבני עמנו הדבקים עוד באהבת שפתנו
העבריה: כי אחרי השלימי את ספרי דברי ימי עולם, שמתי על
לבי לקרבה גם אל מחקרי הארץ, ולכתוב בשפה ברורה את הליכות הידיעה
הזאת לתועלת בני עמנו. אך בגשתי אל העבודה הכבדה הזאת, נסוגותי אחור, גם
חצני נערתי, בידעי כי לרגלי העבודה הזאת אלחץ לעזוב את עבודתי אשר אני
עובד להביא לחם חקי, וימים רבים יעברו עד אשר אכלה את מעשה ספר גדול
כזה המכלכל ידיעה גדולה כזאת, ומאין יבוא עזרי במשך הימים
הרבים ההם? מי יכין שאר לשארי וחק לביתי? ומה גם בצוק העתים
האלה! בהיותי נבוך בשעפי יגון כאלה, ולבי עלי הומה על קוצר ידי להביא
ברכה אל הליטעראטור העברית, והנה קול מקרית מלך רב ס“ט פעטערסבורג, קול
דוד החכמה דופק, קול הגביר החכם המפאר והשלם ה' א. ל. לבית
ראזענטהאל קורא אל סופרי ישראל לכתוב בשפת עבר את מחקרי ארץ
רוסיא, והוא ישלם במיטב כספו להסופר אשר ישכיל להוציא פועל ידיו
במועצות ודעת לאור. לקול הקריאה הזאת התעוררתי ושנסתי מתני למשוך בעט סופר
ולהביא מנחה חדשה לבני עמנו בישע נדבת הנדיב ההוא אשר בחר במעשה
ידי, וספרי אשר כתבתי מצא חן בעיניו –. ועל כן ראש דבר יצא לאור מחקרי
ארץ רוסיא, כי לה משפט הבכורה גם בגלל אשר היא ארץ מולדתנו, אשר נאכל
מטובה ונתענג בה על רוב שלום בחסדי הממשלה הרוממה יר”ה, והיא תהי אבן
הראשה בכל מחקרי יתר הארצות אשר אוציא לאור בישע ה'.

ועתה הא לכם קוראים
יקרים! ספר מחקרי ארץ רוסיא אשר אספתי מבחירי החכמים והסופרים אשר בידם
מחקרי ארץ ותועפות דרכיה וידיעותיה, ובכל מקום ובכל עת אשר יהיו דברי
הספר נקראים, יבורך שם כבוד הגביר הנדיב והחכם היקר ה' א. ל.
ראזענטהאל, כי רק בעזרתו ובנדבתו יצא הספר הזה לאור, והוא
אביהו קונהו. ואני תפלתי לך, קורא יקר! לפלס בפלס ומאזני צדק את
ניב שפתי ונאמי החדשים אשר בספר הזה, והיה אחרי עשותך זאת,
יהי נא חסדך עמדי להודיעני גם שגיאותי – כי מי יתאמר: זך לקחי בלי
כל משגה? – ואז אתקן את המעות ואברכך בחיי.

קלמן שולמאן.



מחקרי ארץ רוסיא



.1.§ ממדיה.



ממלכת רוסיא היא הממלכה הגדולה בכל ממלכות התבל, וכמוה לא היתה מיום
אשר הנחיל עליון גוים ויצב גבולות עמים. שבט מלכותה ישתרע
עד חצי איירופא המזרחית ועל שלישית ארץ אזיא הצפונית, ותכיל בקרבה
1/25 מכל שטח חוג הארץ, וחלק הששי מיבשת התבל. ולפי הידיעות אשר
הודיעונו חוקרי מחקרי הארץ, ידענו כי רוסיא האיירופית היא 93,502 פרסאות
מרבעות, נסיכת פֿיננלאנד הגדולה היא 6,835 פ“מ, ממלכת פאלען 2,313
פ”מ, גלילות קוקז 5,285 פ“מ, וגלילות סיביר (רוסיא האזיאטית) 260,441
פ”מ, ובס"ה 368,376 פרסאות מרובעות. אך יותר עוד תגלה לעינינו רחבי ארץ
רבה הזאת וממדיה אם נשוה אותה אל ממלכות אחרות הגדולות
והרחבות בכל אפסי איירופא. כי גדולה היא פי שנים מממלכת בריטאניה עם
ארצותיה הרבות והגדולות אשר בהודו וביתר חלקי התבל, וחמש ושבעים פעמים
מארץ ממשלתה אשר באיירופא לבדה; שלשים ושמונה פעמים גדולה היא מקיסרית
עסטרייך וקיסרית צרפת, ושבעים פעמים מארץ פרוסיא. אמנם יותר נוכל לדמות
את גדל ארץ רוסיא, אם נדמה את מדינותיה מול הממלכות השוררות
באיירופא, כי אז נדע כי רק מדינת פֿיננלאנד לבדה גדולה היא כפלים
משטח ממלכות באייערן, זאקסען, ווירטעמבערג והאנאווער יחד; מדינת
ארחאנגעל גדולה היא מממלכות צרפת, האללאנד, בעלגיען ושוויץ יחד, גם
גדולה היא בשטחה מכל שטח קיסרית עסטרייך; מדינת וואלאגדא גדולה היא
מארצות ענגלאנד, שאטטלאנד ואירלאנד יחד; מדינת טאבאלסק גדולה היא פי
שנים כמעט מכל שטח קיסרית עסטרייך, וגם מדינת עסטלאנד, הקטנה במדינות
רוסיא, גדולה היא ממלכות זאקסען.





.2.§ גבולותיה.



לפאת צפונית נשענת היא על גבול נארוועגען וים קרח הצפוני; לפאת
דרומית גבולה ממלכת חינא, טאטארי החפשית, ים הכספי, פרס, טירקיי
האזיאטית, ים האזובי וים השחור, טירקיי האיירופית וגאליציען; לפאת
מזרחית ים בעהרינג וים קאמטשאטקי, ולפאת מערבית ארץ מאלדוי, גאליציען,
פרייסען, ים הקדמוני, שוועדען ונארוועגען.





.3.§ ימיה.



ים הבלטי (Балтійское море), ים השחור (Черное море), ים הכספי
(Каспійское море), ים אקינוס הצפוני (Сѣверный море), וים הגדול (Великій
море).

1) ים הבלטי, (בפי הרוסים הקדמונים ים ווענעדיג, או ים ווערעגי, ובפי
האשכנזים ים הקדמוני (Ost-see). הים הזה ילחך עפר חוף רוסיא המערבי,
ונפלגו ממנו ארבע לשונות (Заливы): לשון ים הבאטני, לשון ים
הפֿינני, עם לשון ים הקצר (бухтъ) אשר בקראנשטאדט, ולשון ים הריגאי.
1) לשון ים הבאטני הוא הגדול בכל לשונות הים הזה, ויתפשט בין
רוסיא ובין שוועדען, ובערך 700 ווערסט ילך בפֿיננלאנד המערבית מנהר
טארנעא עד איי אלאנד. 2) לשון ים הפֿינני, ארכו 420 ווערסט, ורחבו 90
ווערסט, ילך בין ליפֿלאנד, עסטלאנד ופעטערבורג. 3) לשון ים ריגאי ישתרע
בין קורלאנד, ליפֿלאנד ואי עזעל. בים הבאלטי ימצאו איים רבים תחת
ממשלת רוסיא, הלא הם: 1) איי אלאנד (Аландскіе), יושביהם פיננים אשר
חית ידם ציד דגים ומעבר אניות, ומספרם בערך חמשה עשר אלף איש. הגדול
בכל האיים ההם מברך בעצי יער ותנובות שדה, מספר יושביו כתשעה אלפים
איש, ושמו נודע לתהלה על ידי המלחמה אשר לחמו הרוסים עם השוועדים בים
ההוא אשר על ידו בשנת 1714, וגבורי רוסיא חשפו אז את זרוע עזם גם
במלחמת הים ויכו את אנשי מלחמתם חרם. 2) אי עזעל, 3) דאגא, 4) מאן,
5) וווארמס בלשון ים הבאטני, 6) קאטלין, 7) האכלאנד, 8)
ובערעזאוויע בלשון ים הפֿינני, 9) ואי רוגא בלשון ים הריגאי. מי ים
הבאלטי אינם מלוחים כמי ים אקינוס, כי הנהרות הרבים הנופלים לתוכו
מחלישים את טעם המלח בתוכו. בימי האביב עת ימס השלג ומי הים גאה
גאו, אז תראינה עינינו כי הים הזה הולך אל ים אקינוס, ובימי הקיץ נראה
ההפך כי מי אקינוס שוטפים לתוך הים הזה. בתוך קרקע הים חבאו
חתחתים ומכשולים, סלעים וכפים, ועל כן יסכנו בו האניות העוברות
ארחות דרכו, כי בכל עת אשר רוח על פניו יחלוף וירומם גליו, יהדוף את
האניות על סלעי מגור וכפים ההם וינפצם, ומה גם בהתחולל עליו רוח
מערבית. כי אחרי הרוח ההוא יאתה תמיד רוח סער אדיר וחזק אשר יטלטל את
האניות טלטלה גבר ויפוצצם על הסלעים. על הים הזה פרץ מאד סחר
רוסיא, כי בנקל יבואו בו אניות סוחר דרך הנהרות והתעלות הרבות
המחברות אליו, וכנעני ארץ ישפיעו לארצות איירופא המערבית בר ודגן וכל
תבואות רוסיא הפריה, ותמורתן יביאו הרוסים תוצאות הארצות ההן, חרשת
מעשה ידי חכמי חרשים ומלאכת מחשבת וכל עדי פאר אשר יעשו בני הנכר
לתענוגות בני האדם. אמנם לא בכל תקופות השנה תוכלנה האניות לעבור ארחות הים
הזה, כי בבוא החרף העז וישלך קרחו כפתים, יקפיא את
חפיו ובעד מעבר אניות יחתום, ורק שבעה חדשים בשנה פתח יפתח הים
הזה את דלתותיו לאניות שיט, אולם חפים אחרים פתוחים הם גם בימי החרף,
כמו חוף עיר ווינדאווא, ובאלטיש פארט וחוף עיר ליבאווא, כי גם בעת
אשר יגבר הקר והכפור בנפות ההן, לא יקפיאו את החפים כי אם ששה
שבועות בשנה, ופעמים רבות לא תשלוט בהם יד הקרח גם בששה שבועות ההם ולא
יסגרו כל ימי השנה. אפס כי לא רבה היא התועלת היוצאת מהחפים
ההם לרוסיא פנימה, יען כי רחוקים הם מאד מהשוקים ומקומות המסחור אשר
בארץ הזאת פנימה –. לפעמים יתגבר החרף בתעצומות עזו עד כי יספון בקרח
וקפאון את פני כל ים הבאלטי, ופני תהומו יתלכדו עד אפס
מקום, אך מקרה כזה לא יקרה כי אם לעתים רחוקות מאד, פעם אחת במשך
מאה שנה. הערים הגדולות והמהללות המתנוססות על חפי הים הזה, הן:
פעטערבורג וריגא, ובמדרגה שניה מהן ערי וויבאר, העלזינגפֿארס, אבא,
וואזא, נארווא, רעוואל, ווינדאווא וליבאווא. ציד דגים לא רב הוא
בים הזה, גם הדגים אשר יאספו הדיגים במכמרתם, אינם גדולים כדגי
הימים האחרים.

2) ים השחור (פאנטוס אייקסינוס בפי העמים הקדמונים, גם ים הרוסי).
הים הזה ילחך עפר חוף רוסיא הדרומי, מימיו עמוקים מאד, ולא
ימצאו בהם צורי מכשול ותלפיות סלעים או איי אבן ורכסי
חול, ורק בפאת צפונית אשר שם חפיו שפלים, גם בפאת מזרחית אשר חפיו
מלאים שם רכסים וגבנונים, לא נמצאו מקומות טובים למעמד אניות כי אם
מעטים. בימי האביב ובימי הסתיו (הערבסט) אשר מדת היום תשוה שם
למדת הלילה, יתגורר תמיד רוח סעה וסער על שרשי הים והאניות תתנודדנה
אז ותחשבנה להשבר על משברי מות. לשון ים המכונה בשם
טוירי או קערטשי, יחבר את ים השחור עם ים האזובי. בנפות רוסיא הדרומית
יאדיר ים השחור את המסחור וירים קרנו בכבוד. כל ימי השנה אניות בו
יהלכון, ורק בעת אשר יתכסה חפו הצפוני בקרח, לא תלך בו אני שיט
ששה שבועות בשנה; אך בחוף חצי אי הטוירי לא יראה ולא ימצא קרח
וקפאון כל ימי השנה. האיים אשר בים הזה, הם: בערעזאנסק, טענדר, חצי אי
קרים או טוירי המחבר אל היבשה על ידי רצועת אדמת פערעקאפ. הערים
המהללות אשר על ים השחור וים האזובי, הן: אדעסא על חוף ים השחור,
וטאגאנראג על חוף ים האזובי, ובמדרגה שניה: חערסאן, טעאדאסיא, קערץ,
בערדיאנסק, אייסק ורודעט קאלע. דיגים רבים יעמדו על שני ימים ההם,
ומסחר הדגים גדול ועצום הוא במקומות ההם.

3) ים הכספי (חוואלינסקאיע מארע בפי הרוסים הקדמונים). הים הזה (זולת
חפו הדרומי) הוא רק חבל נחלת רוסיא לבדה. לפאת דרומית מזרחית
ימצאו בו מקומות רבים אשר מימיהם אינם עמוקים וגם הלשונות היוצאות מהם
אינן עמוקות, אך חלקו אשר לפאת דרומית מערבית עמוק עמוק הוא, אפס כי לא
תמצא בו שפה עמוקה למעמד אניות. המסחור לא יפרוץ בים הזה, יען כי סביב
לו אך ארצות ערבה וציה, וגם בארצות הנושבות יושביהן אך מתי מעט,
ותחת זה הוא נותן יד לאניות סוחר לעבור בו לארצות קוקז ופרס, אולם הדרך
ההיא מלאה חתחתים ומכשולים, ורע מכלם הוא כי אין שם חוף בטוח
למעמד האניות. עיר אסטראחאן היא העיר הנכבדה בכל הערים אשר על חוף הים
הזה. אמנם על חפיו אשר בקוקז בנויות עוד ערים נכבדות, הלא הן:
פעטראווסק ולענקאראן. החפים ההם טובים ורחבים, אך כבד מאד להגיע אליהם
דרך היבשה בגלל הרכסים והרמות הרבות הנצבות לשטנה בדרך ההיא. בים הזה
ידגו דגים רבים ושונים, והמסחור בדגתו רב מאד. בחפיו המערבים על
יד האיים הקטנים הנקובים בשם טיולעני, זילאיי ועוד רבים כמוהם, מסחור
גדול בחיות היום הנקראים בשם כלבי ים. באי זילאיי נטעו נוטעים גפני
אדרת אשר יינם הטוב ישמח לבב אנוש. שני חציי איים בים הזה, שם האחד
אבשעראן ושם השני מאנגישלאק.

4) ים אקינוס הצפוני. הים הזה ילחך עפר חוף רוסיא הצפוני. אניות
שיט לא ילכו בו כי אם בחלקיו המערבים, אך חלקו המזרחי סגור תמיד בקרח
נורא הנטוי על פניו, ובהררי קרח הצפים על גליו ומשבריו בלי הפוגה, ואף
בחלקיו המערבים לא תוכלנה אניות ללכת כי אם שלשה חדשים בשנה, ומטרת עוברי
ארחות הים הזה היא רק ציד דגים וכלבי ים. הערים הנכבדות אשר על חוף ים
הלבן (אשר הוא חלק מחלקי הים הזה) הן ארחאנגלסק ואנעגא. איי הים הזה
הם: 1) קאלגוייעוו, 2) איי נאוואיא זעמלא, 3) וואייגאץ, 4) איי
שפיצבערגען, 5) איי לענא, 6) נאוואיא סיביר, 7) פאדעייעוו, 8) קאטעל,
9) ליאכֿאוו, 10) ומעדוועזי (Медьвѣжы). מאיי ים הלבן נודעים לתהלה
האיים המכונים בשם סאלאוועצקי. חציי איים נמצאו בים הצפוני הזה רק שנים,
שם האחד קאלא ושם השני קאנין.

5) ים אקינוס הגדול. הים הזה ילחך עפר חוף סיביר המזרחי, וממנו
יוצאים שלשה ימים: ים בערינג, ים אחאטסק וים יאפאן. על פני הים
הגדול הזה תסערנה תמיד סערות גדולות ונוראות. חפיו הטובים בארץ רוסיא,
הם אצל פעטער־פאוולאווסק על חצי אי קאמטשאטקא, אצל נאווי
ארחאנגלסק על אי סיכטי, ואצל איאנסק בנוף יאקוטסק. איי הים הזה, הם:
1) סאכֿאלין, 2) איי קוריל, 3) איי קאמאנדאר, 4) איי אלעאויט
(Алеутскихъ), 5) קאדייאק, 6) עוודאקייעוו, 7) שומאנין, 8) סיטכא, 9)
פריבילאווא, 10) ס“ט מאטפֿעיא, 11) ס”ט לארענץ, 12) גוואזדעווי. חציי
איים: טשוקאטסק, קאמטשאטקא. חפי הים הזה גם אייו הרבים, יעשירו
את ארץ רוסיא על ידי ציד חיות בעלות אדרות שער יקרות.





.4.§ תועפות הריה.



ארץ רוסיא בכלל, היא ארץ שפלה (Низменностъ), גדולה ורחבת ידים במאד מאד
והרים סביב לה. אפס כי ההרים ההם אך חלק מזער הם מול רחבי השפלה
ההיא, גם לא יתפשטו בתוכה לפלג אותה לפלגות רבות ושונות. רק
גבנון (Хреботъ) הרי אוראל ישתרע בלב השפלה ההיא ויבתר אותה
בתוך עד כי תפרד והיתה לשתי פלגות גדולות ושונות אשה מרעותה במדתן
ובמזגן וטבען. הפלגה המערבית תכלכל את רוסיא האיירופית,
והפלגה המזרחית את רוסיא האזיאטית. אפס כי לא בכל המקומות יבתר
הגבנון הזה את שפלת ארץ רוסיא ההיא, כי בין שעפיו הדרומים ובין ים
הכספי, יש רוח גדול אשר שם תתאחדנה שתי הפלגות ההנה ותהיינה לארץ גדולה
ורחבת ידים מאד ההולכת במישרים מרחק רב עד אשר תחל לרדת מטה מטה
ותפגע בשפת ים הכספי ושם התמה.

ההרים הסובבים את רוסיא האיירופית, הם: הרי אוראל, הרי קוקז, הרי
טוירוס (Таврическія), שעפי הרי הקארפאטים והרי פֿיננלאנד.

1) הרי אוראל או אזור סלע הגדול, הם רכסי הררי עד הנצבים אלה נכח
אלה ומציבים גבול בין רוסיא האיירופית ובין רוסיא האזיאטית. מוצא שם
אוראל הוא מלשון טאטארית, כי בלשון ההיא יקרא האזור בשם “אוראל”, וגם
אזור ההרים יכונה בשם הזה. ההרים האלה משתרעים מפאת דרומית לפאת צפונית
מהלך רב ועצום מאד, ומשם ישתרעו עוד הלאה, ונטישותיהם נטשו
עברו ים קרח הצפוני, ושם הם נטושים על פני אי וואיגאץ ונאוואיא
זעמלא. רחבי אוראל שונים הם, גם לא ישוו בד בבד עם מדת ארכם: כי בפאת
דרומית רחבו עם הרי המצער אשר לו (Предгоры) בערך מאתים ווערסט,
בתוך רחבו רק עשרים ווערסט, ובפאת צפונית ארבעים ווערסט. גם גבהו לא
יתאים עם ארכו, כי חלקיו הדרומים והצפונים הגבוהים מכל חלקיו, אינם גבוהים
יותר מחמשת אלפים רגל, ובמה נחשבה זאת מול ארכו המשתרע עד שמונת אלפים
פרסאות מרבעות, ועם הרי המצער אשר לו עשרים אלף פרסאות מרבעות. שתי
צלעות ההר, המזרחית והמערבית, שונות הן אשה מרעותה תכלית שנוי: בצלע
המזרחית לא ימצאו הרי מצער, אדמתה מלחה, וראשה ישתוחח הלוך
ושחוח עד ערבות סיביר ושם יתלכד עם הבקעה השפלה אשר שם, עד כי לא נדע עוד
מקומו. לא כן צלעו המערבית, כי היא מלאה הרי מצער וגבעות, אדמתה
שמנה ופוריה ותתן אכל למכביר, גם יערים רבים לה. בצלע
המזרחית ברכות מלח רבות מאד עד אין מספר, ובצלע המערבית לא תמצא אף
ברכה אחת. הרי אוראל בכלל מכסים ביערים גדולים ועבתים, ורק מקומות
מעטים חשופים הם מעצי יער. עצי היערים ההם שונים הם במקומות שונים, כי
ההרים המפנים לאזיה לא יגדלו כי אם עצים אשר עליהם ארוכים וחדים
כמחטים, ומעצים אשר עליהם ככל עלי היער לא ימצאו שם כי אם עצי ברוש
(Береза) וההרים הפונים לרוסיא האיירופית הם מכסים רק בעצי עלים בעלי
מינים שונים.

גבנון אוראל יפרד והיה לשלשה ראשים שונים ונפלגים בתולדותיהם איש
מרעהו: 1) לאוראל הצפוני המשתרע מים קארי עד מוצא (Истокъ) נהר
פעטשארא; 2) לאוראל התיכון המשתרע לפאת דרומית עד מוצא נהר אוראל ונהר
ביעלא; 3) לאוראל הדרומי המשתרע לפאת דרומית מההרים הנזכרים
ומסתעפים לסעיפים רבים:

1) אוראל הצפוני יקרא גם בשם אוראל השמם (Пустынныи), ולפי תולדתו
יחלק לשני חלקים: לחלק הצפוני ולחלק הדרומי. a) החלק הצפוני הוא אדמת
שאיה וציה, ומתגרת יד הקר והקרח הנורא לא ישב אדם שם.
החרף ישתרר שם בעזוזו כל ימי השנה כמעט, כמו באי נאוואיא זעמלא אשר
בחלק הצפוני הזה אשר שם יחל השלג למוג באחרית ימי חדש יולי,
ובמקומות רבים לא ימס לעולם, והקרח מוצק שם ולא ימוש ממקומו לעד.
מכל צמח השדה לא ימצא שם רק חציר יבש כחציר גגות ופרחים מעטים. מהחיות
הרומשות ביבשה, ימצאו שם השועל הצפוני, עכבר האנגלי, גם עופות מתי מספר.
מחיות הים נמצאים שמה כלבי ים (Тюлени) ותנינים (Моржи, וואללראסע).
במקום השמם ההוא לא ישמע קול אדם וקול בהמה וחיה, צפור שמים ורמש המים,
רק דממה דקה שוררת שם כל ימי עולם, דממה איומה המרגזת את נפש ההולך שם
שפי ותכסה עצבת ודאבה. בצעדך מישימון הנורא ההוא על אדמת ארץ
היבשה, תפגוש לראשונה ארץ מישור מלאה סלעים מנפצים ומפזרים הנה
והנה; הרמה הראשונה אשר תראינה עיניך אצל סלע קאנסטאנטינאווסקי, היא
רמת אוראל הראשונה במקום ההוא, וממנה לפאת צפונית עד אי וואייגאץ
ישתרעו רכסי הרים וביניהם אגמי בצה עם חצי יבש (Тундары), אשר פי יושבי
המקום ההוא יקבם בשם פאיי־חאיי. תכונת אוראל הצפוני העזה ועזוז יד
קרתו, שוררות גם על ארץ המישור אשר על ידו ועל האיים הקרובים שם, ועל כן
לא ישבו שם בני אדם תמיד רק יבואו שם לעתים מזמנים עת כי אכף עליהם פיהם
לחפור אכל לנפשם –. б) חלק הדרומי מאוראל השמם הזה, יחלק גם הוא
לשני חלקים לפי שתי עבודות האדם אשר שם: а) להרי באגאסלאוו המשתרעים עד
נהר ניאסמא, б) ולהרי בלאגאדאט המתפשטים מהנהר ההוא בפאת דרומית עד
מוצא נהר פעטשארא. בחלק באגאסלאוו יתנשאו הרי אוראל עד מרום קץ
גבהם. תועפות ההרים ההם נקראים בפי יושבי המקום ההוא בשם “סלעים”,
והנודעים בהם הם סלעי מאגדאלינא, פאוודין, קאסווין, קאנזשאקאוו,
טילאיי ודינעזשקין. שיא הסלעים ההם מגיע עד ארבעת אלפים רגל. אדמת
המקומות ההם באוראל השמם, טובה היא מאדמת החלק הצפוני, ובמקומות רבים
תתן כחה לעובדי השדות, גם תגדל יערים רבים וגדולים.
תלפיות ההרים הרמים ההם מכסות תמיד בעבים ועננים מלאים חשרת מים,
ובשפעת מימיהם יעשו את אוראל הצפוני כלו משקה. מושבות בני האדם הם רק
בצלעות ההרים אשר בגלילות באגאסלאוו ובלאגאדאט. באוראל הצפוני תרמוש
חיתו יער במספר רב ועצום, גם דגים רבים ידגו שמה בנהרות ובאגמים.
העמים היושבים שם הם: אסטיאקים, סאמאיעדים, וואגולים וזיריאנים אשר
ימצאו חית ידם ברוח. מהחיות השעירות תרמושנה שם: דבים,
שועלים, שועל הקרח (Песцы, אייזפֿוקס, שטיינפֿוקס), סאבעל, מארדער
(Куницы), הערמליין (Горностай) ועדרי צבאים פראים. צפרים רבות מעופפות שם
תחת רקיע השמים, ולפעמים יצוד שם אחד הצידים עשרת אלפים צפרים במשך ימי
הקיץ, גם ציד דגים רב הוא במקומות ההם, אך לא יביא עקב רב כציד החיות
והצפרים, ועל כן לא יניחו הדיגים את ידיהם גם מציד החיות בעלות
אדרות שער ומציד הצפרים.

2) אוראל התיכון. ממוצא נהר סאווא ופעטשארא עד מעלה נהר ביעלא
ואופֿא, ישתרע ההר בגפו ולא ישלח פארות, ולרגליו רובצים עמקים
וגאיות אשר מחיקם יביעו מעינות ההרים ההולכים מדרום לצפון. במקום הזה
כסו לפנים יערים גדולים את ההר, אך יושבי המקום חטבו את עציהם להשיק
בהם בבתי מלאכתם, עד כי ברבות הימים הלכו העצים הלוך וחסור, ומאפס עצים
נלחצו יושבי מקומות אחדים להביא גחלים אל בתי מלאכתם ממרחק מאה פרסאות
ויותר, ואף כי השכילו להוציא גחלי אבן מכליות הרי אוראל, בכל
זאת לא נמצאו עוד ידים חרוצות להביא את הדבר הזה למענהו ולמלאות בגחלים
ההם די מחסור העצים אשר יחסרו להם. ראשי אוראל התיכון זקופים ותלולים מאד
לפאת צפונית ולפאת דרומית, אך משם והלאה ישחו את ראשיהם ושיאם ילך
הלוך ושפל עד כי אצל יעקאטערינבורג ישוו כמעט עם אדמת ארץ השפלה
אשר בקרבתה, והנוסעים דרך שם בדרך המלך לא ידעו כמעט כי עוברים הם על
פני הר אוראל הגדול והמהלל מאד. מהרי אוראל התיכון יחצבו זהב וכסף,
נחשת וברזל, ועל כן יקראו בשם הרי מחצב (Рудны). בעמקים הארוכים אשר
בין ההרים ההם, נבנו ערים רבות גם בתי מלאכה רבים מאד.

3) אוראל הדרומי (הנקרא גם בשם אוראל הבאסקירי או הר היערים), יפרד
לשלשה ראשים גדולים ורחבי ידים, שנים מהם מתפשטים לפאת מזרחית לאורך נהר
אוראל, ובמקומות רבים יקראו בשמות שונים, ואחד מהם יתפשט לפאת דרומית
לימין נהר אוראל, בראשית דרכו יקרא בשם אורענגאיי, ואחרי כן בשם
גובערלין, ומרכסי הרריו יפלג הר גבוה ותלול ההולך במישרים עד נהר
וואלגא. ההר הגבוה מעל גבוה באוראל הדרומי, הוא ההר המכונה בשם
אירמעל, כי שיאו מגיע עד 4700 רגל.

מראש מקדמי ארץ עת הררי עולם ילדו בחזקת יד האש המתלקחת בתחתיות
הארץ, ילדו גם הררי אוראל, ובמשכיות כליותיהם
נצפנו סגלות יקרות ומטמוני מסתרים: זהב רב וכסף כביר,
נחשת, ברזל, אבני חפץ ואבני אש, ומה גם באוראל התיכון ובהרריו
הצפונים אשר במחוז ארענבורג. ויותר מכל מיני מתכות, ימצא בהם ברזל,
עד כי הרים רבים מלאים ברזל מכף רגל ועד ראש. מחיר המתכת אשר תוציא
רוסיא מההרים ההם מדי שנה בשנה, הוא עשרים מילליאן רובל כסף.

הראשונים אשר חצבו זהב וכסף מהרי אוראל, היו יושבי ההרים האלה בדורות
הקדמונים הנודעים בשם טשודים (Чуди), ועד היום נמצאות שם חפירות עמוקות
ועתיקות ובהן עצמות אדם גם כלי נשק ובגדי עור ועוד כלים רבים ושונים, שארית
הצודים אשר חפרו שם מטמונים וימצאו קבר. עם הצודים נשכח כבר כמת
מלב עוד בימי קדם, ואתו יחד נשכח גם אוראל עם האוצרות היקרים האצורים
בחבו. שנות מאות רבות חלפו הלכו להן עד אשר עלה זכר אוראל על לב
הנשיא הגדול יאאן השלישי. כי אחרי אשר לכד הנשיא הגדול הזה את
הכנסיה החפשית, כנסית נאווגאראד, שלח חבר אנשים חכמים
לחפור אחרי המטמונים הנסתרים אשר בהרי אוראל, והם הצליחו במעשיהם וימצאו
שם נחשת גם כסף רב, ומני אז החלו הרוסים לעשות מטבעות מהמתכת
הנמצאה בארצם. עד נאמן על חריצות ידי הרוסים במלאכת מחצב ההרים ועבודת
המתכת, הוא התותח הגדול (Царь-пушка), אשר יצקו בשנת 1488 ואשר הוא גדול מכל כלי התותח אשר נוצקו מאז ועד היום הזה. בימי פֿיאדאר יאאנאוויץ היו בין הרוסים אמנים גדולים אשר יצקו כלי מתכות רבים ושונים, ובתוכם גם כלי תותח אשר משקל כל אחד שני אלפים וארבע
מאות פוד. בימי יאאן האיום (Іоанъ Грозный) השכילו בני בית
סטראגאנאוו במלאכת מחצב ההרים. בראשונה נתן להם מלך רוסיא אדמות על
גבול ארץ סיביר לבעבור ישמרו את הגליל ההוא מפריצי עמי סיביר המתנפלים
עליו לשלול שלל, גם נתן להם רשיון לבנות שם כפרים ולעשות מסחור וקנין במלח
ודגים, ואחרי כן התיר ידם לחצוב מההרים ברזל ונחשת, בדיל, גפרית
ועפרת. הקיסר פעטער הגדול הגדיל את מלאכת מחצב ההרים מכל אשר היו
לפניו. הוא מנה חבר אנשים היודעים מלאכת מחצב ההרים להיות מנצחים
על עושי המלאכה, גם עשה בתים לעבודת ברזל מוצק (Чугнъ) וברזל עשות, ותחת
בני בית סטראגאנאוו, באו בני בית דעמידאוו לחצוב את המתכות מהרי אוראל.
אחרי מות פעטער הגדול, הלכה עבודת ההרים הלוך וחסור מחסר אנשים יודעי
המלאכה הזאת. הקיסרית קאטארינא השניה השיבה את עבודת ההרים כבראשונה,
גם הרחיבה עוד את גבולה ותכונן בית ספר ללמודי הידיעה הנכבדה הזאת.
הקיסר אלכסנדר הראשון שם על שכם שר האוצרות את המשרה להשגיח על
הליכות מחצב ההרים ולהיות עיניו פקוחות להאדיר את פרי תבואתו,
והקיסר ניקאלאיי הראשון הגדיל את כבוד בית הספר אשר כוננה קאטארינא
השניה ללמודי הידיעה הזאת, ובימיו הוציאו החופרים בהרים מכמני זהב רב.
הקיסר אלכסנדר השני יר"ה פקד בשנת 1861 בתשעה עשר יום לחדש פֿעווראל
להקל את על חוצבי ההרים לבלתי עבוד בם עוד בפרך גם לשלם להם שכר
עבודתם בכסף או בשדות.

II. הרי קוקז. הררי עולם ההם מתנשאים במרחבי רצועת הארץ (перешеекъ) אשר
בין ים השחור ובין ים הכספי, ומשתרעים לפאת דרומית מזרחית מאשד (Устье)
נהר קובאן עד מצר ההר (Мысъ) הנקרא בשם מצר אפשעראן, ומדתם כאלף
ווערסט לארך ומאתים לרחב. ההרים הרמים בכל הרי קוקז, הם: הר עלברוס,
אשר שיאו מגיע עד 18,500 רגל, והר קאזבעק אשר קומתו 16,500 רגל, ושניהם
על אשד נהר קובאן ונהר טערעק. שלג וקרח עולמים לא ירבצו רק על ראשי
הרריו אשר בפאתי צפונית. נוכח ההרים האלה מתנשאים עוד הרים רבים, אך אינם
רמי קומה כההרים הראשונים. שעפים רבים מתפשטים מהרי קוקז ומשתרעים
עד ארץ מרחקים, והמהללים בהם, הם: а) הרי אנדיי אשר הם עם גבנון הררי
קוקז יתארו את גבול דאגעסטאן ההררי; б) רכסי הרי גרוזאניי –
איממערעטון או וואחטאן המשתרעים לפאת דרומית אצל מוצאי נהרות קור
וריאן, ומתאחדים עם קוקז הקטן ועם הרי אנזדארי המתלכדים עם במתי
ארץ ארמיניה, להרי קוקז יחשבו גם הרי אררט אשר שיאם מגיע עד 16,500
רגל.

מעינות נכבדי מים, מעיני מי מתכיות (מינעראל קוועללען) יזלו מבין הררי
קוקז, גם הרי מחצב נמצאים שם במספר רב. מעיני מי מתכיות ההם, רפאות
תעלה הם לחליים רעים ונאמנים, ונעלים הם בסגלה היקרה הזאת על מעינות
כאלה אשר באיירופא הדרומית. לרגלי הר בעשטאוי (Бештау) הקרוב למחוז
פיאטיגארסק, יקרו המעינים מי גפרית, מי ברזל ומי חומץ גחלי
(Углекислы). הנכבד בהם הוא המעין המכונה בשם נארזאן (Богатырь), השוטף
מים כבירים מאד אשר להם סגלת חומץ גחלי. הרי מחצב אשר בקוקז לא נחפשו
עוד ולא נחפשו מצפוניהם, גם לא עבדו עוד בידים חרוצות להוציא את
מטמוני מסתריהם לאור. בהרים ההם אצורים מכמני זהב ואוצרות כסף, נחשת
וברזל, מלח וגחלי אבן. מימים קדמונים יסחפו מי הנהרים היוצאים מהרים ההם,
גרגרי זהב, וביחוד אצל מוצא נהר ריאן. הכסף יזקק ויעבד אצל עיר
וולאדיקוקז. נחשת, מלח וגחלי אבן יחצבו מהרי קוקז הקטן, וברזל
יחצב במקומות רבים. על חצי אי אפשעראנסק ועל אי טאמאן אשר אצל
הרי קוקז, יביעו מעינות נפט (Нефтяные ключи) ומוצאם בקרבת אשד נהר
קובאן. בהרים רבים מהרי קוקז נכרו עוד עקבות הרי שרפה,
ורשמי אש מוקדי הרים יראו עד היום על פניהם: שטפי להב
(לאווא) אשר כבו ברבות הימים נכרים שם במקומות רבים, גם נמצא שם
גפרית כבכל הר שרפה, ולפעמים תרגז שם הארץ, וביתר עוז סביבות קוקז הקטן
והרי אררט, כי שם תנוט ותרעש הארץ ממקומה בכח גדול ועמודיה יתפלצון,
וכל אלה יתנו עדיהם כי הררי קוקז יחדו בקהל כל ההרים היורקים אש –.
בדורות הראשונים האמינו בני האדם כי הרי קוקז גבוהים הם מעל כל ההרים
הגבוהים תחת השמש; המושלים הקדמונים נשאו את משלם ויספרו כי על
תלפיות הרי קוקז רתק פראמעטעאוס ברתוקות ברזל בפקודת צעאוס
בחרות אפו בו על אשר גנב את האש הקדושה מאילי השמים ויורידה ארצה לבני
האדם, והסופרים העתיקים יספרו כי זעזאסטריס מלך מצרים הגיע במרכבות עזו
עד חגוי סלעי קוקז, וכל אלה יעידו כי הרי קוקז היו ידועים ומהללים גם
בדורות עולמים.

III. הרי טוירוס. הרי טוירוס משתרעים על חוף חצי אי קרים במרחב מאה
וחמשים ווערסט. הגבוה בהם הוא גבנון הרי יאילא. ההרים ההם יסודתם אבני
שיד, יורדים במורד עד חוף הים, ובפאת צפונית ילכו הלוך וחסור עד כי
ישתוו עם אדמת הערבה אשר בקרבתם. אחד ההרים ההם הנקרא בשם
צאטיר־דג יתנשא עד רום 5000 רגל. בין הררי יאילא יתפשטו לפאת צפונית
עמקים גדולים וטובים אשר הטבע העדינה פתחה להם את אוצרה הטוב ותשימם
לגני עדנים מעלפים שיחים וצמחים ונטעי נעמנים, השדות יעטפו בר,
והגנים יפרצו מגד כל ירק, גפני אדרת עסיס תטופנה, וענביהן
ענבי נופת אשכלות ממתקים, ורכסי ההרים הם שם לחיץ לבל תתפרץ
בהם רוח הצפונית המתחוללת שמה בעבר השני. הגדולים והנכבדים בעמקים ההם
נודעים הם בשם סודאק ובאידאר, גם בכל חבל חוף הים הדרומי יצמחו
צמחי תפארה ומטעים יקרים וגפני הוד. על במתי הרי יאילא יגדלו יערים
רבים, ובמקומות אחדים ימצאו שם אבני שיש (מארמאר) והנבחרות בהן
בעלות צבע ירקרק. על לשון ים קערץ יעניקאל, גם נכחו בחוף השני,
יקרו מעיני נפט במספר רב.

IV. שעפי הרי הקארפאטים מתפשטים מגבול עסטרייך לארץ רוסיא בפאת
דרומית מערבית, ומשם הם משתרעים מרחב רב מאד ממעלה נהר ווייכסעל
עד מעלה נהר פרוט. בשני עברי נהר וויכסעל על גבול פאלען יתנשאו
שעפי ההרים ההם עם תלפיותיהם עד רום 2500 רגל, ומהם יחצבו
ברזל וצינק רב מאד. הלאה לפאת נגב מבמתי נהר בוג המערבי עד במתי
נהר פרוט, ישתרגו השעיפים ההם ויעברו במקומות רבים בוואהליניען,
פאדאליען ובעסאראביען.

V. הרי פֿיננלאנד. הרי פֿיננלאנד יסודתם סלעי גראניט, סלעים רמים
ונשגבים המפזרים וזרועים בכל הארץ ההיא וביניהם ברכות (Озеръ) רבות עד
אין מספר. הסלעים ההם יתראו כהררים רק בפאת מזרחית ונקראים בשם מאנסעלקע.
בפאת דרומית תפרד שלשלת הררי סלע ההם לשתי פלגות, האחת תקרא בשם
“אלאנעץ” ותשתרע לארך החוף אשר לברכת אנעגא המזרחי, והשנית תקרא
בשם “עסטערבאטני” ומתפשטת לפאת דרומית מערבית ותמלא את אדמת
פֿיננלאנד פנימה.

הרמות אשר בפֿיננלאנד פנימה, תפרדנה לשעפי הרים רבים, אשר
רבים מהם ילכו עד שפת הים ויראו כמצרי גבנוני ים, ומשם ילכו עוד
הלאה ויבואו בתוך הים ויהיו לאבני נגף ואיי סלע בתוכו. מהסלעים המכסים
את פני פֿיננלאנד, לא ירומו כי אם מתי מעט עד רום 2000 רגל. ראשיהם
יראו כאלו חלו בהם ידים להחליקם במקצועות ולשות את פניהם.
פשר הדבר הזה, הוא: כי מים כבירים שטפו עברו על פניהם שנים אין
מספר עד כי שוו את מרום ראשיהם ויחליקום, ורגבי קרח לטשו
אותם בחדודי תלפיותיהם מדי עברם על פניהם עד כי לטשו
כראי מלטש. ועל כן שערו חכמים רבים כי לפנים היתה פֿיננלאנד קרקע
הים והדומו, ומעט מעט התנשאה ועלתה על על עד כי נראתה היבשה
ותהי לארץ נושבת. וחכמי הדור הזה החוקרים לכל תכלית, העידו עדים
נאמנים כי צדקה ההשערה הזאת עד כי אין עוד שפק באמתתה, ועד
היום תתנשא עוד אדמת פֿיננלאנד מתקופה לתקופה, ובמשך מאה שנים האחרונות
האלה, התרוממה שתי רגל מאשר היתה לפני מאה שנה. צלעי הרי פֿיננלאנד מכסים
הם בחציר יבש כחציר גגות וביערים גדולים ועבתים. ההרים ההם לא
ירומו עד מרום הרי רוסיא זולתם, אך רוממים הם בגלל תפארת הודם, ובגאון
עדים יתר שאת להם על יתר ההרים עד כי יכולים להתחרות את הררי ארץ שווייץ
הנודעים לתהלה בכל התבל.





.5.§ ראשי הברכות ברוסיא.



ראשי ברכות רוסיא, הם: ברכת לאדאגא (Ладожское озеро), ברכת אנעגא
(Онежское), ברכת אילמען (Ильменъ), וברכת סאיימא (Сайма).

1) ברכת לאדאגא (נעווא בפי הרוסים בימי קדם), היא הברכה הגדולה בכל
ברכות איירופא, ארכה 176 ווערסט, ורחבה 105 ווערסט, ומימיה זכים
וטהורים, ולעתים מזמנים יעלו המים עד מרום קצם ואחרי כן יחסרו הלוך
וחסור עד תחתית המדרגה. חפיה הצפונים קרובים הם אל מקומות הסלעים
אשר בפֿיננלאנד, גם מפזרים ומפרדים הם במקומות רבים. סלעים נשגבים
הנחבאים מתחת למים, סובבים אותה מכל עברים, גם איים רבים נטועים בתוכה.
מהאיים ההם מהללים שני איים הנקובים בשם קאנאוויץ, ובשם וואלאאם או
בארלאאם. אי קאנאוועץ נטוע בברכה הזאת בירכתי דרום, ארכו 5
ווערסט, והיקפו 16 ווערסט. יערים עבתים ונחמדים למראה יכתירו
אותו, גם בית מקלט מהלל מתנוסס בו אשר ינהרו אליו שלומי אמוני הנוצרים
להתפלל. הבית ההוא נבנה עוד לפני 450 שנה לחשבון הנוצרים, ובתוכו קברו
עצמות אחד קדוש בעיני הנוצרים ושמו ארזעניוס מנאווגאראד אשר מת בשנת


עצמות האיש ההוא מונחות בארון כסף ועל הארון צלם דמות תבניתו
אשר נוצק מכסף גם הוא. במרחק 80 ווערסט מאי ההוא לפאת צפונית ימצא
אי וואלאאם וגם בו בית מקלט גדול ונכבד בעיני הנוצרים. מברכת
לאדאגא יצא הנהר הבכור והעזוז מכל הנהרים היוצאים מהברכות
והיאורים הגדולים, הלא הוא נהר נעווא האוצר בתוכו שפעת מים כבירים מאד
ועמוקים. זולת הנהר הזה לא תשלח עוד הברכה הזאת מקרבה נהר ונחלי
מים, אך לעמת זה תקבל בתוכה שבעים נהרים נכבדי מים המובילים לה
שי מכל עברים. הגדול בנהרים ההם, הוא נהר סיאס עם נהר טיחווינא.
דגת הברכה הזאת רבה היא מאד ודיגים רבים יפרשו מכמרת על פני
מימיה העצומים. סערות וסופות מתחוללות תמיד על פניה, ובשוא גליה
העזים יסכנו מאד יורדי האניות, ועל כן חפרו הרוסים תעלה גדולה לארך
חוף הברכה הדרומי ובה תעבורנה האניות בלי כל מפגע ואסון. ארך התעלה
ההיא 154 ווערסט, רחבה 70 רגל, ושבע רגל עמקה. התעלה ההיא נעשתה בפקודת
הקיסר פעטער הגדול (32–1719).


2) ברכת אנעגא, ארכה 210 ווערסט, ורחבה 80 ווערסט, וחפיה הצפונים
מלאים סלעים ואיי אבן. הברכה הזאת מחברת עם ברכת לאדאגא על ידי נהר
סוויר. נהרות רבים נופלים לתוכה, והנכבד בהם הוא נהר וויטעגרא. בתוך נהר
וויטעגרא ונהר סוויר, נמצאים הררי סלע העוצרים בעד מעבר האניות, ורק
אניות שיט הנקובות בשם בארקען יורדות ממרום הסלעים ההם בשלום, ולא
יקראן אסון כי אם לעתים רחוקות. האניות הבאות מנהר וואלגא על וויטעגרא,
לא תעבורנה על מי ברכת אנעגא רק על פני התעלה אשר על חפה הדרומי
ומשם תבואנה לפעטערבורג, אך לא תשובנה מפעטערבורג בדרך ההיא אשר באו אליה,
יען כי רק במורד מי סוויר ווויטעגרא תוכלנה האניות לרדת
מהררי הסלע, אך אין בהם כח לעלות במעלה המים על הסלעים ההם. אל
הברכה הזאת יפל גם נהר סונא היוצא מהברכה הנקראת גם כן בשם סונא
בנפת פאוויענעץ. הנהר הזה מהלל ונודע על פי אשד המים
(וואסערפֿאלל) אשר בתוכו הנקרא בשם “קיוואץ” (Водопадъ Кивачь). ואנחנו
ננסה פה דבר על דבר אשד מים ההוא, לבעבור ידעו האנשים אשר לא
ראו אותו בעיניהם שמץ דבר מהמחזה הנורא והנפלא ההוא, אחת ממפעלות
אלהים הגדולים בתבל ארצו.

אשד קיוואץ. חכמי הנוסעים אשר ראו בעיניהם את אשד נאגארא,
שאפֿפֿהויזען, נאראווא ועוד רבים כמוהם, השתוממו למראה אשד קיוואץ,
ויגילו ברעדה על עזוז נוראותיו והודו הנורא. נעים ואיום מראהו בכל
תקופות השנה, אך ביתר שאת וביתר עז בימי האביב בבקר לא עבות לאור השמש, או
בליל בהיר לנגה הירח. האשד הזה הוא במדינת אלאנעץ, צפונית
מערבית מעיר פעטערזאוואדסק, ורחוק ממנה 63 ווערסט. הנוסעים לראות את
המראה הגדול ההוא, יורדים מעגלותיהם בכפר וואראנאווא, ושם ירדו באניה
ויעברו שבעה ווערסט על נהר סונא עד קרבת מקום האשד. בליל בהיר יראו
הנוסעים את עקבות האשד בהיותם עוד רחוקים ממנו שנים או שלשה ווערסט: נהר
סונא יתכסה מעט מעט בגלגלי קצף וערפלי טהר, דומיה דקה שוררת סביב
סביב, אך מרחוק ינשא על כנפי רוח הד קול המיה חרישית כקול העולה
מתחתיות ארץ, וכל אשר יקרב הנוסע הלוך וקרוב אל האשד, כן ילך הקול הלוך
וחזק מאד, ולאחרונה תחרשנה אזניו משאון קול אדיר איום ונורא, קול אשר
לא יתאר באמר ודברים, קול אשר לא ידמה לקול המיה ושאגה או לקול
רעם בגלגל ורעש מי ימים, כי אם לקול פחדים ואימים אשר חבר מקולות
כל אדירי הארץ יחד: קולות סערות וסופות עם קולות רעמים ומים כבירים ושאגות
ושריקות וצלצלי כל חיתו גוי, קולות אדירים באדירים מחרידי נפש כל
חי ומרגיזי כל בשר איש. במרחק שני ווערסט ממקום הרעש הנורא ההוא,
יראה עמוד רם ונשא אשר שיאו לעב מגיע, ודומה לעתר עשן אשר
מראהו לבן או לערפל עב. העמוד ההוא חבר משפעת רסיסי המים המתנפלים
ממרומי על אל עמק תחתית, ובהדוף בו הרוח יתהפך לתמונות רבות
ושונות וידמה לשד עיפתה. מתנועע בין השמים ובין הארץ ומפיץ
זועה ופלצות על כל סביביו. אמנם כל אלה הם רק עקבות האשד
ומבשרי נוראותיו, אך האשד בעצם עזו יעלם עוד מעיני הנוסעים,
כי הוא יתחבא תחת מצר ההרים הגבוהים אשר במצולות הנהר, ופניו לא
יראו. נהר סונא בהפגשו בצלעי ההרים ההם המסתירים את
קיוואץ, יקפוץ ויסב לאחור ויעקש דרכיו ללכת ארחות עקלקלות, ואניות
הנוסעים תעמודנה על יד מצר הר גבוה אשר במי הנהר, והנוסעים מחכים
שם עד אשר יבקע אור השמש, ובהופיע שביב אורו הראשון, ימהרו ויעלו
על ראש הר הסלע, יצעדו צעדים אחדים – ופתאם יתיצבו בלי־נוע כנציבי
סלע: כי עין בעין יראו את אשד קיוואץ, ונפשם תתפלץ ממראה
עיניהם, מראה אשר כל הדברים יגעים לספר ולהביע נוראותיו ועזוז
נפלאותיו וחסן רוממות הודו האיום והנשגב. משתאים ומרעידים יעמדו
מספר רגעים מבלתי יכלת להשיב רוחם, להניד רגל ולהניע יד, נפשם
מתעטפת בקרבם ולא יאמינו בחיים – כה יעמדו נדהמים ונפעמים עד אשר תשוב
רוחם אליהם ויתבוננו פלאי מעללי אל –.

3) ברכת אילמען (Моискъ בפי הרוסים הקדמונים), ארכה 14 ווערסט, ורחבה 30
ווערסט. הברכה הזאת מחברת עם ברכת לאדאגא על ידי נהר וואלחאוו,
ותגיח אל קרבה את נהר מסטא, לאוואט ושעלאן. אניות תלכנה ברחבה על
פני הברכה הזאת גם על פני הנהרות הנופלים לתוכה. הספינות (בארקען) ההולכות
על פני נהר לאוואט ושעלאן, תבואנה אל הברכה הזאת, וממנה לנהר
וואלחאוו, ומשם תלכנה לפעטערבורג. מעבר האניות בנהר מסטא, רב התועלת הוא
ממעבר יתר הנהרות אשר דברנו בם, יען כי הנהר ההוא מחבר עם נהר וואלגא
ראשית נהרי רוסיא על ידי התעלה הנקובה בשם תעלת ווישנעוואלאצק. התעלה
ההיא עתיקה לימים מכל תעלות רוסיא, ועוד בימי פעטער הגדול היתה ערוכה
בכל ותחבר את הנהרות הנופלים לים הכספי עם הנהרות הנופלים לים
הבאלטי כיום הזה. האניות היוצאות מנהר וואלגא והולכות לתוך תעלת
ווישנעוואלאצק ואל נהר מסטא, לא תעבורנה דרך ברכת אילמען כי אם על נהר
וואלחאוו דרך התעלה אשר לברכה ההיא.

שתי תעלות לברכת אילמען, שם האחת סיווערסאוו, ושם השנית ווישערסקי.
תעלת סיווערסאוו הנקראת גם תעלת נאווגאראד, קרובה היא אל הברכה יותר
מרעותה, ואניות לא תעבורנה בה כי אם בימי הקיץ. כי בימי הבציר ישתפכו
מימיה עם מי הברכה יחד עד כי גאה יגאו המים מאד ובעד מעבר אניות
יחתמו. אך בתעלת ווישערסקי תלכנה האניות ביתר הרוחה רק בימי הבציר,
אולם אניות רמות הקומה אשר לא תוכלנה עבור תחת הגשרים הבנוים על נהר
וואלחאוו בנאווגאראד, תעבורנה ארחות התעלה ההיא גם בימי הקיץ.

מעבר האניות דרך תעלת ווישנעוואלאצק כבד מאד בגלל הרי סלע הנצבים שם
לשטנה בנהר מסטא, ובמקומות רבים יסכנו מאד יורדי האניות וכפשע ביניהם
ובין המות, אך האדם בתחבולותיו מצא תחבולות שונות לבל תאנה אליו רעה גם
בדרך הנוראה ההיא. הרי סלע נמצאים גם בנהר וואלחאוו, אך האניות העוברות
בו לא יסכנו כבנהר מסטא, וגם שם מצא האדם תחבולה לעבור שלום מבלי כל אסון
ופגע.

4) ברכת סאימא. הברכה הזאת מחברת עם ברכות רבות בפֿיננלאנד אשר
בהתחברן יחד יקוה מקוה מים רבים העומדים בלי־נוע. ארך המקוה ההיא
ארבע מאות ווערסט, ומאה ושלשים ווערסט רחבה. רק מוצא אחד (стокъ) להברכה
הזאת אשר דרך שם ישטפו מימיה לברכת לאדאגא על ידי נהר וואקסא, נהר
גדול אשר כמאה ושבעים ווערסט ארכו. במרחק ששה ווערסט בתוך הנהר ההוא,
אשד מים גדול ונפלא הנודע בשם “אימאטרו” ומתנפל ממרום 32 רגל לתוך
מצולת הנהר. האשד הזה שונה הוא מכל אשדות המים בתבל, ועיני הרואה לא
תראינה את מפלת המים מראשי הסלעים אל עמק התהום, בלתי אם שפעת מים
כבירים מאד השוטפים למרחוק וגליו ומשבריו מכסים בקצף וערפל. אך בנטות
הרואה את עיניו ויתבונן על אחד הגלים, אז יתפלא הפלא ופלא על ההוד הנשגב
אשר נכח פניו. כי הגל ההוא ילך הלוך וגדול, ומרגע לרגע ירום ונשא וגבה
מאד עד כי יהי להר גבוה ותלול אשר קצף לבן לבושו וערפלי טהר חתלתו,
ומעט מעט יתהפך ההר ההוא לזר פנינים מזהירים, זר רב ורם המפיץ שביבי
זהר על כל אפסים, ולאחרונה ישוב יתהפך לרבו רבבות נקודות כסף אשר
יתפוצצו ויהיו לאבק דק פורח. כמעט אשר יעבור זר זהר ההוא ויזרום בזרם
התהום, והנה זר אחר יופיע תחתיו גדול ורם מהראשון ונהדר ביתר הוד וביתר
הדר ממנו, וכן יתגלגלו הגלים איש אחרי אחיו מאין הפוגות, והרואה יעמוד
משתאה ומשומם ולא יוכל להסב עיניו מהחזון הנאור והמרומם ההוא, חזון
המפליא לב ורוח ומבהיל כל הנשמה, וכל אשר יוסיף להתבונן על הגלים ההם, כן
יוסיף להתפלא הפלא ופלא על מפלאות אדון הנפלאות. בצהרים יתיפו זרי
זהר ונקודות הכסף ההם ביתר זיו וביתר זהר עוד, כי אז יצפו אותם שביבי
אור השמש בשלל צבעים נפלאים אשר עינם כעין הקשת בענן ביום הגשם. זרי
זהר והררי הוד ההם מכסים את פני כל אשד אימאטרא עד מהלך חצי
ווערסט. ההרים המפארים ההם אשר יופיעו ויברחו איש אחר אחיו בלי הפוגה, אשר
יתהפכו לתמונות שונות ולחזיונות משונות המזהירות כלבנת השלג וכקרח הנורא,
גם זרי הפנינים עם נקודות הכסף, כלם יחד הם הם עדי תפארת האשד הזה
ויפעת הוד הדר גאונו. קול המולת המים העזים ושאון גליהם האדירים באדירים,
מרעידים כל אזן ומחרידים רוח כל בשר איש. דמו נא בנפשכם רעש קול יער
ארזים ותרועת אלפי רעמים המתגוללים ממרחקים לחרדת כל אפסי שמים עם שאגות
אריות ונמרים וכל פריצי חיות הנסים בחרדת מות למלט את נפשם, ואז
תוכלו לדמות אפס קצות הרעש והרעם האיום והנורא אשר ישמיע האשד הגדול
הזה. ככל החזיון הנורא והנפלא הזה תחזינה עיני הנוסע בהתיצבו על חוף נהר
וואקסא הימני, אך בעברו את הנהר ההוא ויגיע אל מרום חפו השמאלי,
יראה האשד הזה בתמונה אחרת, אך לא זה המקום להכביר עוד במלים.

בלעדי ראשי הברכות ההן המחברות אשה אל אחותה, נמצאות עוד שתי ברכות
במקום ההוא הנופלות מהראשונות, האחת תקרא בשם פענע (Паене) והשנית בשם
טשודי (Чудское). ברכת פענע מחברת עם ברכות רבות בפֿיננלאנד, ונהר
קיומען יצא מתוכה, נהר אשר לא יצלח למעבר אניות. ברכת טשודי או פייפוס
(Пейпусъ) מחברת בפאת דרומית עם ברכת פסקאוו אשר נהר וועליקאיא ישטוף
בתוכו, נהר אשר אניות בו יהלכון. מברכת טשודי יצא נהר נאראווא אשר לא
יצלח למעבר אניות בגלל אשד המים אשר במצולות מימיו. שתי הברכות ההן לא
תועלנה כי אם ליושבי פֿיננלאנד פנימה אך לא לארצות אחרות, יען כי לא
תמצא נתיבה מהברכות ההן אל הים. דגים רבים ידגו בברכות ההנה, והדיגים
עושים מסחר גדול בדגתן הרבה.





.6.§ ראשי נהרות רוסיא.



1) הנהרות הנופלים לים הקרח וים הלבן: 1) נהר פעטשארא, מוצאו מהרי
אוראל, ואך יצא יצא מרחם ההרים יפרוץ ימין ושמאל עד כי יהי לנהר
גדול ורחב ידים אשר אניות בו יהלכון. ראשית דרכו לפאת מערבית, אחרי כן
יסוב לפאת דרומית וירוץ בארח ישר דרך ארץ כבול, יפרד לראשים
רבים והולך ונופל לתוך לשון ים הקרח הנקרא על שמו וספון בקרח
וקפאון בששה חדשים בשנה. פלגיו הגדולים, הם: מימינו הפלג הנקרא
בשם אסא ומשמאלו הפלג הנקוב בשם טירא. ארך נהר פעטשארא מאה וארבעים
ושלש פרסאות מרובעות, וארץ צפתו3 שלשת אלפים וחמשים פרסאות מרובעות.
2) נהר מעזען, מוצאו מאגמי הבצה אשר בערבות פעטשארא, ירוץ מהלך מאה
ועשרים פרסאות לפאת צפונית מערבית, והולך ונופל לתוך לשון ים הלבן הנקרא שם
על שמו –. 3) נהר דווינא, תולדתו מהתחברות מי נהר בוג עם נהר
סוכֿאנא, שוטף דרך מדינת וואלאגדא, אניות בו יהלכון, ארכו מאה וששים
פרסאות, וארץ צפתו 5900 פרסאות, והולך ונופל לתוך ים הלבן –. 4) נהר
אנעגא, הנהר הזה יזרום בעזוז וחיל ובכל זאת ילכו בו אניות ולא
יכשלו בהליכתם. ארכו שמונים פרסאות ונופל לתוך לשון ים הלבן הנקרא
כשמו –.

II. הנהרות הנופלים לתוך ים הקדמוני: 1) נהר קימען, תולדתו משטף מי
הברכות הרבות אשר בפֿיננלאנד, והולך ונופל לתוך לשון ים הפֿינני. זולת
הנהר הזה נמצאים עוד נהרים רבים בפֿיננלאנד הנודעים בגלל עוז שטף
מימיהם ומרוצתם הנמהרה ובגלל אשדותיהם (וואסערפֿאללע) הגדולים
והנפלאים –. 2) נהר נעווא, הוא הנהר המשבח והמפאר בגלל רחבת ידיו
ומימיו העמוקים והעצומים מאד. תולדתו משטף ברכת לאדאגא, עובר
ארחות פעטערבורג, ושם יפרד לראשים רבים, והולך ונופל לתוך לשון ים הקצר
אשר בקראנשטאדט –. 3) נהר נאראווא, ארכו שמנה פרסאות ומימיו הם
תוצאות מי ברכת פייפוס או טשודי –. 4) נהר פרענוי, שוטף לתוך לשון ים
ריגאי הנקרא על שמו –. 5) נהר דיננא, מוצאו מאגם הבצה אשר ביער
וואלאחאנסקי, שוטף עד וויטעפסק בפאת דרומית מערבית והולך ונופל לתוך
לשון ים ריגאי. בצאתו ממקורו גאה יגאו מימיו עד כי יוכלו אניות
לעבור בו, אך במקומות רבים חתחתים בחבו, ופעמים רבות יעבור על
גדותיו ושטף ועבר לשחת את הככר אשר סביב לו. ממקורו
עד תוצאותיו (מינדונג) מהלך שבעים פרסאות, דרכי עקלקלותיו (שטראם
ענטוויקעלונג) מאה וארבעים פרסאות, וארץ צפתו אלף ושלש מאות וחמשים
פרסאות מרובעות –. 6) נהר ניעמען, מוצאו שש פרסאות ממינסק לפאת דרומית
מגב אוראל הבאלטית באדמת בצה ויערים. מראשית מוצאו הוא כביר מים
מאד, ועוד מעט נכון הוא למעבר אניות, בראשית דרכו יפנה לפאת דרומית, אחרי
כן יסב צפונה וישטוף ויעבור דרך גראדנא, ומשם ילך למסעיו ויזרום
בהמון גליו עד קאוונא, ועל יד העיר ההיא פניו מפנים לפאת מערבית, וכן
יעבור הלאה עד ארץ פרייסען ושם יקרא בשם מעמעל. מעיר גראדנא עד אשד
מימיו בהאף הקוריי, ילכו בו אניות שיט בלי שטן ומפגע. אולם רק
בימי האביב והסתיו יתהלכו בו האניות בלי מפריע, אך בימי הקיץ ידללו
מימיו, גם סלעי נגף והרי חול יעצרו בעד מעבר האניות. מהימין יפלו
לתוכו נהרות וויליע, נעוועזע ודוביסא, ומשמאלו נהרות שארא
וטשארנא־גאנצע –. 7) נהר ווייכסעל (וויסלא), מוצאו בנסיכת טעשען לרגל
הרי הקארפאטים המערבים, משם ילך הנהר הלוך ושטוף בין מצרי הקארפאטים
קדמת עיר קראקוי, ושם יחלו האניות ללכת בו, אחרי כן יפנה צפונה
ויעבור דרך ווארשוי עד מאדלין, ומשם והלאה יסב לפאת צפונית מערבית ויזרום
לארץ פרייסען, שם יפרד לארבע זרועות ויפול לתוך הים. מימינו
ישטוף לתוכו נהר בוג היוצא מגאליציען, שם יפגע הנהר הזה ביערים גדולים
ובצות ויגיח את מי מוחאוועץ לתוכו, ומשם יסב לפאת מערבית ויבלע את מי
נארעץ הרבים וילך ויפול לתוך פי הווייכסעל. משמאלו ישטוף לתוכו נהר
פיליקא ונהר בצורא –.

III. הנהרות הנופלים לים השחור וים האזובי: 1) נהר דאנוי, הנהר הזה
הציב לפנים בזרועו הדרומית את הגבול בין רוסיא הדרומית ובין
טירקיי, על יד גאלאטש יגיח הנהר אל פיהו את נחל פרוט המפריד בין
בעסאראביע הרוסית ובין מאלדוי הטירקית –. 2) נהר דניסטער (טיראס בפי
הקדמונים), מוצאו מהרי הקארפאטים, ישטוף מפאת צפונית לפאת דרומית מזרחית,
אשדות רבים בתוכו, יגביל בין מאלדוי ובין בעסאראביע, על יד האטים יזרום
בעז ואיל ובעד מעבר אניות יחתום, ורק בקרבת בענדער יחלו האניות
לעבור בו, ובשטף עזו ישטוף ויעבור עד כי יפול לתוך ים השחור. ממוצאו עד
קצו בארח ישר 90 פרסאות, דרכי עקלקלותיו 100 פרסאות, וארץ צפתו 1440
פרסאות מרובעות. פלגיו הם: סטיר, פאדהארקע, פיוט, ביק ובאדעא –.
3) נהר דניעפער, הוא הנהר הגדול (זולת נהר דאנוי) בכל הנהרות הנופלים לים
השחור. מוצאו במדינת סמאלענסק בצלע יער וואלאחאנסקי הדרומי, ילך לפאת
מערבית על פני סמאלענסק, ואניות שם יהלכון, יחלוף לפאת דרומית דרך
מאהילעוו עד קיעוו, ומשם יסב דרך דרומית מזרחית וישטוף עד עיר
יעקאטערינאסלאוו, משם והלאה יפרוץ ויעבור דרך ארץ המישור ויתנפל בשאון
ורעש אדיר ונורא מתועפות סלעי מגור וערוץ כפים אל מעמקי תהום
רבה. יותר משלשה עשר אשדות במקום ההוא, והסלעים הנוראים אשר יולידו את
האשדות, נודעים הם בשמותם ומשתרעים במרחק 65 ווערסט. ראשיתם בכפר
המלחים הנקרא בשם קאמענקא ורחוק שבעה ווערסט מיעקאטערינאסלאוו לפאת
דרומית, ואחריתם במושב האשכנזים עובדי האדמה הנקרא בשם קוצקאס. טורי
הסלעים ההם מתפשטים לרחב הנהר מחוף האחד על משנהו, והולכים הלך ושפל
איש מרעהו. לסלעים אחדים ישנם שנים עשר מורדות (уступокъ), והמים
מוגרים במורדות ההם ברעם ברעש גדול. האניה הנדחת על הסלעים ההם, עוברת
במרוצה נמרצה מאד, והמים העזים יהדפוה ויקלעוה ממורד למורד, כי איד נכון
לצלעה וצפויה היא אלי בטן שאול, וגלי שחת עם משברי
מות עליה יעבורון. משאון רעש המים המכסים בקצף נורא ומתגלגלים ממורד
למורד, תחרשנה אזני השומעים, גם המלחים לא ישמעו איש קול רעהו בזעקם בכל
מאמצי כח, גם דברי רב החובל וקול מליו נחבאו, ורק בתנופות ידיו יורה
להמלחים את הדרך אשר יאחזו למו ואת המעשה אשר יעשון. בימים האלה נודעו לנו
תשעה סלעים נוראים בשמותיהם, הלא הם: 1) קאדאייצקי, 2) סורסקי, 3)
לאחאנסקי, 4) זוואנעץ, 5) ניענאסיטעץ (Ненасытецъ) או דיעד, והם
האיומים מכל הסלעים אשר יסכנו בם האניות, ולהם שנים עשר מורדות, רחבם 634
קומות (Сажень) ושתי קומות אשד מימיהם, 6) וואלניג או וואונק, 7)
בודילאווסקי, 8) לישני 9) ווילני או גאדיוצי, רחבם 456 קומות ולכל אחד
מהם ששה מורדות, וקומה אחת גובה אשד מימיהם. לאחרונה יזרום הנהר הגדול
הזה בפאת דרומית מזרחית דרך ארץ החוף, ואצל חערסאן ישתרע מאד וילך
ויפול לתוך הים השחור. ממקורו עד תוצאותיו בארח ישר 140 פרסאות, דרכי
עקלקלותיו 240 פרסאות, וארץ צפתו 8530 פרסאות מרובעות. פלגים יבלי מים רבים
נופלים לתוכו, והנכבדים בהם, הלא הם: מימינו а) נהר בערעזינא אשר מימיו
גאה יגאו עד כי ילכו בו אניות שיט, חפיו שטוחים גם מלאים אגמי
בצה במקומות רבים; б) נהר פריפעט, אשר מי נחל פינא ויאזיאלדע
יעצימוהו, מוצאו מהבצות אשר בפינסק וראקינטאן, ואניות בו יהלכון; в) נהר
בוג הדרומי, מוצאו מבמתי ארץ קארפאטי האוראלית בפאדאליען, ירוץ על
שני סלעים דרך הערבה, ואצל ניקאלאייעוו, ישתפך בשפך
(לימנא) נהר דניעפער ויבלע במצולתו. משמאלו יגיח נהר דניעפער אל קרבו
את נחל דעסנא היוצא קרוב אל שטף מימיו, ראשית דרכו לפאת נגב, יבלע את
נחל סיים, ויזרום לפאת ים, ולאחרונה יפנה דרך טשערניגאוו ויתנפל אל גלי
מי דניעפער –. 4) נהר דאן, מוצאו מהברכה הקטנה ברכת איוואן במדינת
טולא, ילך הנגבה דרך וואראנעז, יסב לפאת דרומית מזרחית, יפרוץ דרך
במתי נהר וואלגא, ואז יאחז דרכו דרך הערבה, ועל יד נאווא־טשערקאס
יפרד לשלש זרועות ויפל לתוך ים האזובי. בראשית ימי האביב יעבור
חפו וישטוף את ארץ המישור, גם יוליד אגמי רפש מעלים צחנה ומחליאים את
יושבי המקום ההוא. ממקורו עד תוצאותיו בדרך מישור 150 פרסאות, דרכי
עקלקלותיו 195 פרסאות, וארץ צפתו 7960 פרסאות מרובעות. משמאלו ישטוף לתוכו
נהר וואראנעז, גם נחל חאפער עם נחל וואראגא, נחל מעדוויצא,
אילאוולא ומאניטש. ומימינו יזרום לתוכו נחל סאסנא ודאנעץ –. 5) נהר
קובאן, ארכו 77 פרסאות, ואניות בו יהלכון. מוצאו בארץ קוקז, ישטוף
לראשונה לפאת צפונית, אחרי כן ישים פניו לפאת מערבית, יפרד לשתי
זרועות, ובין זרועותיו יחבק את אי טאמא, זרועו הדרומית נופלת
לים השחור, וזרועו הצפונית לים האזובי, מצפון הנהר הזה עד נהר
מאניטש מתפשטת ארץ ערבה רחבת ידים הנקראת בשם ערבת קובאן –.

IV. הנהרות הנופלים לים הכספי: 1) נהר וואלגא, הוא הנהר הגדול בכל נהרות
איירופא, מוצאו מנהר קטן בקרבת הכפר הנקרא בשם
וואלכֿינא־ווערכֿאוויא, על במתי וואלדאי, לא־רחוק ממעינות נהר
דינא ונהר דניעפער, ומימיו גאו תשע מאות עד אלף רגל מגבה מי ים
הכספי, ושמנה מאות עד תשע מאות רגל מגבה ים הבאלטי הרחוק ממנו רק ארבעים
פרסאות. בהגיעו אצל טווער יעזוב את דרכו המזרחית ויפן הנגבה, יזרום בארץ
המורד, יסב אצל צאריצין לפאת נגב קדמה, ובזרועותיו הרבות עד
אין מספר יבתר בתוך את הערבה הגדולה אשר יפגע במרוצתו,
וישתפך עם שמונה ראשי זרועותיו ועם פיותיו הרבים לתוך ים
הכספי. ממוצאו עד קצו בארח מישור, הוא שתי מאות ועשר פרסאות, וארץ צפתו
30,100 פרסאות מרובעות. הנהר הגדול הזה הוא מקור ברכה ומעין ישועה לארץ
רוסיא, מטות כנפיו ותעלותיו (קאנאלע) נשענות על עשרים וארבע
מדינות, ועשרים אלף אניות סחר הולכות בו, אניות טעונות כל מיני
מרכלת אשר מכרם יותר משבעים מילליאן רובל כסף. דגת הנהר הזה
רבה מאד, ומינים ממינים שונים ידגו בתוכו, מאין כמוהם בכל נהרות
איירופא לרוב. מאה ותשעים וחמשה פלגים יבלי מים נופלים בו, ומהם שלשים
ושמונה נהרות גדולים ורחבי ידים, והמהללים בהם, הלא הם: מימינו: а) נהר
אקא, מוצאו בגליל מאלא ארכֿאנגלסק במחוז אראל, ירוץ ארחו דרך
אראל, טולא, קאלוגא, גם אל אפסי מאסקווא, ריעזאן, טאמבאוו,
וולאדימיר ונישני נאווגאראד, ואצל עיר הבירה במדינה הזאת יפל אל
מצולות הוואלגא. ארכו 1273 פרסאות רוסיא (ווערסט), רחבו מששים עד מאתים
ועשרים וחמש קומות, ועמקו מעשרה עד עשרים וחמש אמות רוסיא (ארשין). אניות
בו יהלכון, ורק במקומות מעטים ידללו מימיו בימי הקיץ והאניות תעבורנה
שם בכבדות –. б) נהר סורא, מימיו רבים ואניות שיט ילכו בו ברחבה.
מהשמאל יגיח נהר וואלגא אל פיהו את הנהרות האלה: а) נהר טווערצא אשר
מוצאו אצל מדינת טווער; б) נהר מאלאגא, מוצאו במדינת טווער, יעבור על
פני טווער, נאווגאראד ויאראסלאוו, ואצל עיר מאלאגא יגיח אותו זרם
הוואלגא לתוכו; в) נהר שעקסנא, מימיו יוצאים מהברכה הלבנה
(ביעלא־אזערא) ותוצאותיו אצל ריבינסק; г) וועטולגא, תוצאותיו בתחתית
נחל סורא; д) קאמא, נהר גדול אשר ארכו מאתים וחמש עשרה פרסאות,
מימינו יגיח לתוכו את מי וייאטקא, ומשמאלו את מי טשוסאוואייא
וביעלאייא, ואחרי כן ילפות מרוצתו דרך היערים הגדולים אשר בשפלת קאזאן
ויפל אל מצולות מי הוואלגא; е) נהר סאמארא, מוצאו במרחק 18
פרסאות רוסיא מהרי אוראל –. 2) נהר אוראל, מקורו במדינת ארענבורג על במתי
ארץ אוראל אצל מעינות נהר ביעלאיא, יגביל בין מדינת ארענבורג ובין ערבת
הקירגיזי. בתחלת מרוצתו ירוץ לפאת נגב, אחרי כן יאחז דרכו לפאת מערבית דרך
ארענבורג אל אוראלסק, משם יסב שנית הנגבה ויעבור דרך הערבה וילך הלך
ועבור עד אשר יפל אל תוך ים הכספי.





.7.§ תעלות (קאנאלע).



הקיסר פעטער הגדול אבי ארץ רוסיא, עשה וכוננה, חשב מחשבות
לחבר את הימים אשר בארצו הכבירה איש אל אחיו על ידי תעלות
גדולות ורחבות ידים, גם הכין את התבנית והמשטר להעבודה הכבדה
והכבודה הזאת, ועל פיהו יצא הדבר הגדול הזה לאור, כי הקיסרים אשר ישבו על
כסאו אחריו בצעו את מחשבותיו ומערכי לבבו וכל אשר יזם לעשות. והנה
כעת מחבר ים הלבן אל ים הכספי על ידי התעלות האלה: а) על ידי תעלת
קאטארינא בין נהר וויטשעגדא (דווינא) ובין נהר קאמא (וואלגא); б)
על ידי תעלת ההערצאג אלכסנדר הווירטענבערגי בין נהר סוכאנא (דווינא)
ובין נהר שעקסנא (וואלגא). 2) ים הקדמוני מחבר עם ים הכספי על ידי
התעלות האלה: а) תעלת מרים (מאריענקאנאל) בין נהר וויטעגרא הנופל
לברכת אנעגא ובין נהר שעקסנא –; б) תעלת טיכֿווין בין נהר טיכֿווינקא
המשתפך דרך נהר סיאס אל ברכת לאדאגא ובין נהר מאלאגא (וואלגא);
в) תעלת ווישנעוואלאצקי בין נהר וואלחאף הנופל לברכת לאדאגא ובין
נהר טווערצא –. 3) ים הקדמוני מחבר עם ים השחור על ידי התעלות האלה: а)
תעלת בערעזינא בין נהר דינא ובערעזינא (דניעפער). б) תעלת אגינסקי בין
נהר ניעמען ובין נהר דניעפער; в) תעלת המלך (קאניגסקאנאל) בין נהר
בוחאוועץ (בוג־ווייכסעל) ובין נהר פינא (פריפעט־דניעפער). זולת
התעלות האלה תחברת תעלת אויגוסטאווא את נהר נארעוו (ווייכסעל) עם נהר
ניעמען.





.7.§ נאות מדבר.



בארץ רוסיא נמצאים נאות מדבר (שטעפען) רבים. הגדולים והנודעים מכלם,
הם: מדבר פעטשארא, ישתרע בשני עברי נהר דווינא ונהר פעטשארא,
מתפשט מים הקרח והלבן עד צפון מדינת וואלאגדא, רבו אדמת
שרפה (טארף) עם חציר יבש, בצפונו חסר עצים, ובדרומו יערים
רבים. יושביו מתי מעט, וברכות קטנות במספר רב ימצאו בו אשר מימיהם
טובים וערבים. 2) מדבר יאראסלאוו הקטן והגדול. הקטן בין קאזלאוו
וטאמבאוו, מלא פרחים ונצנים, ומשתרע במרחב חמשים ווערסט, והגדול בין
טאמבאוו ובין כֿאפערסק, ירקות רבות בתוכו, אדמתו פריה, מים רבים בכל
עבר ופנה גם מרעה לעדרים. 3) מדבר דאנוי בין נהרות מעדוועדיצא,
אילאוולא וכֿאפער. אדמתו מקצתה חומר וחול, ומקצתה עמקים פוריים
וכבולים, נהרות ועצים מעטים בתוכו. 4) מדבר קובאן, מתפשט מנהר קובאן עד
נהר מאניטש, אדמתו מלחה ומלאה אבני שיד. 5) מדבר אזובי, משני עברי נהר
מאניטש התחתון עד ים האזובי ודן התחתון. 6) מדבר טויריס, והוא מורד הרי
טויריס הצפונים והמזרחים נוכח קערץ ובאספֿארוס, בקרבת ההרים אדמתו אדמת
שיד ומלחה, ומשם והלאה אדמת חומר ופריה, וקרוב אל הים היא ציה ושממה.
שמן הרים יביע שם במקומות רבים, במקומות אחדים וביחוד אצל קערץ
ופאנאגאריע גבעות קטנות אשר תשטופנה מתוכן זרם מי מדמנה ורפש.
7) מדבר נאגאי־טויריס על יד ים השחור וים האזובי, ישתרע ממורד נהר דן עד
מורד נהר דניעפער, אדמתו אדמה צחיחה וחשופה מכל עץ ושיח, והיא טובה
להנוסעים בעדר, אך האכרים לא ימצאו שם חפץ, כי ארץ לא זרועה היא.





.8.§ תכונות רוסיא ומזגה.



קיסרית רוסיא הגדולה והרחבה במאד מאד וארצות שונות בתוכה, שונה היא במקומות
רבים גם בתכונותיה, באוירה ובמזגה: פה קר חזק וקרח נורא, ושם חם
צח ונגה ברק השמש; פה ארץ גזרה, ארץ כבול ואגמי מים, ושם עמקי
ברכה עוטפים בר וכל מגד תבואות שמש וגרש ירחים. פה יגעש ירעש רוח
סעה וסער אשר יחשוף יערות ויפרק הרים וגבעות, ושם רוח צחצחות משיב
נפש ומצהיל פנים. אך בכלל נוכל להחליט כי אויר הארץ הזאת טוב הוא
ומבריא נפשות החיים, ורק במקומות מעטים משחת הוא ומחליא את
שואפיו, כמו נפות אחדות על נהרות וואלגא, קאם, קובאן ודן, וחפים
אחדים על נהרות פרוט ודניעפער, בארצות הקוקז סביבות התחנה הנקובה
בשם ס"ט ניקאלאיי וסביבות המבצר הנקרא בשם פאטי, ובארץ סיביר במדבר
באראבאן. אך זולת המקומות ההם, האויר טוב, וכל שואפיו בריאי אולם.
החכמים חוקרי מחקרי הארץ הזאת, חלקו אותה לפי שנוי אוירה לארבעה חלקים
שונים:

1) חבל הארץ אשר מעבר לאזור הקרח הצפוני, יכיל בערך 5000 פרסאות
מרובעות. החרף יתעודד שם יותר משמנה חדשים, והים מכסה שם בקרח מקץ ירח
סעפטעמבער עד חצי חדש יוני. ימי הקיץ מעטים שם, והשמש לא יעצר כח
להוציא שם שיח וצמח האדמה כי אם מעט מזער, העצים המעטים הנם שפלי קומה
וענפיהם גמדים וסבוכים, השדמות לא יעשו אכל, רק חציר יבש (מאאס)
נמצאים שם לרוב. מחיות הארץ תרמושנה שם חיות המרוץ (רעננטהירע) דבי
הקרח, שועלים, צפרי מים, כלבי ים ודגים.

2) חבל הצפוני או חבל הקר, ישתרע מאזור הצפוני עד מעלה 57 לרוחב, החורף
ימשך שם ששה גם שבעה חדשים. לפאת מזרחית משם והלאה ילך הקור הלוך
וגדול. במקומות אחדים יספון שם החורף את פני הנהרות בקרח מחצי חדש
אקטאבער עד אחרית ימי חדש מאי, והקרח עב לפעמים כמדת אמת איש. נהר
נעווא אצל פעטערבורג מכסה הוא יותר מששה חדשים בקרח. ימי האביב והקיץ
מעטים הם בכל החבל ההוא, ולפעמים יגדל שם הקור גם בימי הקיץ. ימי הבציר
בהירים שם וחמים, אך לפעמים יפול שם כפור ושכבת קרח בלילה. רוח
מערבית ורוח מזרחית שוררות שם תמיד. רוחות סער מתחוללות רק לעתים רחוקות,
וגם אז לא תעמודנה שם כי אם זמן מצער. בחבל ההוא יערים רבים וגדולים ועציהם
טובים מאד למבנה האניות ההולכות על פני היאורים, הברכות והנהרות
הגדולים. בחבל ההוא תחל האדמה לתת כחה ולהוציא דגן, שעורים ושבולת
שועל (האפֿער); בפאת צפונית אך מעטים הם צאצאי האדמה, אך לפאת דרומית יעשו
השדמות אכל למכביר, ומה גם הנפות הדרומים על ים הקדמוני אשר שם שפע רב
בתבואות השדה, עד כי נחשבו בתוך הארצות הברוכות והפוריות אשר באיירופא.
זולת תפוחי האדמה אשר יזרעו שם בידים חרוצות, יצלח שם גם מזרע הפשתים.
בין חיות הארץ בחבל ההוא, נמצאות חיות טורפות במספר רב: דבים, זאבים,
שועלים ועוד פריצי חיות כאלה, גם צבאים ואילים, חזירי יער ועוד חיתו יער
כמוהם. גם שם תחל תרבות עדרי צאן ובקר, ולפאת דרומית תגדל עוד
העבודה הזאת, ועדרי הבקר ועשתרות הצאן תפרוצנה שם מאד.

3) חבל התיכון ישתרע מן 570 עד 500 ממעלות הרחב. ימי החרף רבים הם ועזים
מבחבל איירופא המערבית השוה אתו במעלת הרחב. ימי האביב והבציר קצרים הם
ויחלפו מהר. ימי הקיץ חמים ויבשים. החבל הזה הוא ארץ מולדת היערים
המסבלים בעלים (לויב וואלדער), בחירי עציהם הם עצי האלונים
(לינדען) אשר מפרחיהם תמוצינה הדבורים עסיס ותעשינה דבש ונפת צופים.
עבודת האדמה תצלח מאד גם בחבל הזה, וזולת דגן, שעורים, שבולת שועל
ותפוחי אדמה, יפרצו שם גם חטים וקנבוס (האנף). מרבית החיות הרומשות בחבל
הצפוני, תרמושנה גם בחבל התיכון הזה, ומה גם הזאב הטורף. מהחיות המעלות
גרה נשארו בחבל הזה לפליטה שני מיני חיות אשר עקבותיהן לא נודעו בכל
חוג הארץ זולתו, הלא הן: תאו (אויעראקס) ביער הגדול ועתיק ימים אשר
בביאלאוויצא, והחיה הנקובה בשם עלען ביערים אחדים בליפֿלאנד וליטהויען
גם בפרייסען המזרחית. תרבות הבקר והצאן רבה היא בחבל הזה, ומה גם תרבות
הסוסים בחלק המערבי אשר בחבל הארץ הלזו.

4) חבל הדרומי או חבל החם, יכיל את חלק הדרומי מארץ השפלה אשר גבולו הוא ים
השחור ומצר הרי קוקז (זולת חצי אי קרים אשר לא יחשב גם בחבל
הזה) –. ארץ השפלה הדרומית מרביתה היא רק ארץ ערבה אשר לא יצמח שם כל
עץ. החרף קצר הוא מבחבל התיכון, ובכל זאת ישליך קרחו כפתים וכפור כאפר
יפזר, ולפעמים קרתו עזה מאד. ימי האביב טובים הם ונעימים, הקיץ חם ויבש,
והבציר קצר ויחלוף מהר.





.9.§ יבולה וצאצאיה.



ארץ רוסיא מברכת ה' היא ולא יחסר כל בה, גם תשביע עוד ארצות אחרות משפעת ברכותיה ורב טובה. ראשית תבואות אדמתה: דגן, חטה, שעורים, שבולת
שועל ודוחן (במדינותיה הדרומיות), ארז (בפלך טויריען). פרי עץ: תפוחים,
אגסים (בירנען), פגעין (פפֿלוימען), קירשען, תאנים, ציטראנים, תפוחי
זהב (פאמאראנצען), שקדים, רמונים, עצי זית, ערמונים (קאסטאניען),
תמרים פראים, עצי לארבעער, אפֿריקאזען, אגוזים, אגוזי וואלל, עצי קארק
(נטעו נוטעים בחצי אי קרים בשנת 1817 והובאו מפארטוגאל), פפֿירשען,
קוויטען ועוד פרי מגדים רבים ושונים. פשתים, קנבוס (האנף), כשות
(האפפֿען). ירקות, בצלים, שומים, קשאים (גורקען), עדשים, פולים,
קטניות, כמון, קצח ועוד זרעי גנה כאלה. ברוסיא הדרומית נמצאים
שדות גדולים ורחבי ידים המלאים אבטיחים (מעלאנען), ואבטיחי מים
(וואסערמעלאנען), דלעת (קירביס) ועוד פרי הלולים רבים. כרמי חמד וגפני
אדרת יצלחו ביתר שאת במדינת טויריען הצפונית ויינם טוב כיין אונגארען.
במסבי מחוז סודאק וקאס יגדלו הגפנים הטובים מכל גפני הארץ ההיא,
ובשנה טובה יעשו שלשים אלף דליים (איימער). משנת 1804 והלאה ינטעו
שם מזמורות הארץ גם זמורות זר (אויסווארטיגע רעבען) במספר 39,394 זמורות
גפן. בימים האלה ידרכו שם הדורכים בערך חצי מילליאן הין יין בכל שנה
ושנה. הקאזאקים הדנים יטעו כרמים אשר יינם טוב מאד כבחיר יין
שאמפאניע. גם בבעסאראביע, ומה גם אצל שפך נהר דניעסטער יצלח מאד
הגפן בחריצות ידי האשכנזים היושבים שם על שדותיהם, ועוד בשנת 1827 הוציאו
משם חמשה וארבעים אלף דליי יין. יערים רבים ועצומים נמצאים בארץ רוסיא
במקומות רבים ושונים, ועציהם הגדולים והעבים יצלחו לכל מלאכת חרש
ובניה, גם עצי שרפה רבים מאד, ומסחר העצים כביר הוא בארץ פנימה גם
יובלו לארצות אחרות עד אפסי איירופא. עשתרות צאן ועדרי רחלים נמצאים בארץ
הזאת במספר רב ועצום מאד. סוסים אבירים לרכבה ולשאת משא ולעבוד עבודות
שונות בבית ובשדה, גם חמורים וגמלים (בערבות החמות אשר בטויריען וחערסאן).
שור הבר (ביפֿפֿעל) גם שורים מהללים במדינות שונות. בארץ מושב
הקירגיזים נמצאים עדרי כבשים בעלי אליה שמנה אשר משקלה שלשים גם חמשים
ליטרא (פפֿונד). עז הבר, צבי איל ויחמור. שועלים לבנים, שחורים גם
בעלי מראה תכלת. דבים לבנים ושחורים, זאבים, כלבים בעלי מינים שונים,
קלי המרוץ (רעננטהירע), סאבעל, מארדער, אילטיזע, כח (אייכֿהארן),
עכברי ביזאם, חולדה (וויזעל), שפן, ארנבת, חזיר, חתולי בית ופראים,
חפרפרות (מוילווירפֿע). אווזות ובני אווזות פראים גם בני תרבות.
דוכיפת (אויערהאהן) ועוד עופות רבות אשר ערבה בתיהן ומשכנותיהן מלחה,
גם עופות בנות תרבות ממינים שונים, דבורים מטיפים דבש ונופת צופים [?]
דבורים פראים. מהרי רוסיא יחצב זהב וכסף, ברזל ונחשת (באוראל), גם
פלאטין, בדיל, עפרת וצינק. מכרי מלח רבים מאד מברכות המלח הרבות
והעצומות, ומה גם במדינת פערם). אבנים יקרות נמצאות בארץ הברוכה הזאת במספר
רב, נופך, ספיר, טאפאז, בערילל, אניקס, אכֿכאט, יאספיס, אבן מאגנעט,
אלבאסטער, אסבעסט, שיש ועוד אבני חפץ כאלה. גם ימצאו במעבה האדמה
גפרית, נפט, אלוין, פֿיטריאל, זאלפעטער, אבני גחלים, טארף, מעיני
מתכיות ועוד סגלות רבות כאלה.





.10.§ מלאכת עבודה ומסחור.



אף כי ראשית עבודת הרוסים היא עבודת האדמה ותרבות בקר וצאן, והן הנה
המוסדות אשר עליהן נשענת הצלחת רוסיא בכלל, בכל זאת תאחז יד הרוסים גם בכל
מלאכת מחשבת וחרשת המעשה וכל עבודת האדם, והעולה על כלנה הוא המסחור אשר
יגדיל הצלחת הארץ וירים קרנה בכבוד. בכל רחבי ארץ רוסיא נמצאים בתי מלאכה
רבים ושונים. וזה שנים כבירות יוצאים מהבתים ההם עורות מעבדים
(לעדער) ועורות מאדמים (סאפֿיאן), שמן, ברית, נרות, בד, יריעות,
חבלים, מפרשי אניות ועוד חפצים רבים כאלה. ובדורות האחרונים שכלו את
ידיהם גם במלאכת משי ורקמה, במטוה צמר גפן, במעשה זכוכית לבנה
(פארצעללאן), במלאכת הנייר, הצוקער ועוד דברים רבים כאלה הדרושים גם
לחפצי האצילים והנדיבים היושבים ספונים בהיכלי כבוד. המושב הראשי למעשה
חושב וחרושת המעשה, הוא בעיר מאסקווא, וולאדימיר, יאראסלאוו
וקאסטראמא. אמנם יתר הרבה מאשר יצלחו הרוסים לכל מלאכת מחשבת וחרשת
המעשה, יצלחו במלאכת המסחור כאנשי צור וצידון אבות המסחור בדורות
הראשונים. סוחרי רוסיא יובילו שנה שנה לארצות אחרות עצי בנין ועצי שרפה,
אדרות שער, עורות, חלב, דגן, צמר, צאן, שמן, ברזל, נחשת, ועוד רבות כאלה
מתבואות ארצם וצאצאיה, ובעד זאת יובילו סוחרי ארצות אחרות לארץ רוסיא: יין,
טהעע (מארץ חינא), גלומי משי (מארץ אזיה), צמר גפן, שמן זית, פרי עץ,
צבעים שונים, כלי מלאכה וכלים מכלים שונים מעשה ידי חכמי חרשים. המסחור
יעלה ברוסיא מעלה מעלה ויפרוץ מיום ליום על ידי הימים, הנהרות והתעלות
(אשר אניות סוחר ילכו בהן בימי הקיץ, ובחורף יעברו עליהן עגלות השלג
הנושאות כל מיני מרכולת), ועל ידי השוקים הרבים והגדולים אשר בארץ רבה
הלזו, כמו בעיר קורסק, ניזני־נאווגאראד, חארקאוו, אירביט ועוד ערים
רבות. המקומות הראשים לסחורות ארצות אחרות, הם: פעטערבורג עם קראנשטאדט,
ריגא, רעוואל, פרענוי, ליבוי, וויבארג, העליזנגפֿארס, אבא,
ארחאנגלסק, ניזני־נאווגאראד, טאגאגראג, חערסאן, אדעסא. המקומות
הראשים למסחור הארץ פנימה, הם: מאסקווא, ניזני־נאווגאראד, דארפאט,
ווארשוי, וואראנעז, פאלטאווא, קרעמענצוג, יעקאטערינאסלאוו ועוד ערים
רבות. בשנת 1864 עלה מחיר הסחורות היוצאות מארץ רוסיא בערך 152,094,268
רו“כ, ומחיר הסחורות אשר הובאו אליה מארצות אחרות היה 154,159,300 רו”כ.
ובשנה ההיא (1864) באו אניות סוחר לרוסיא במספר 9,893 (בים הלבן 636 אניות,
בים הקדמוני 4830, בים השחור 4427). והאניות אשר יצאו מרוסיא היו אז 9945
(בים הלבן 670, בים הקדמוני 4826, בים השחור 4449).





.11.§ בתי מדרש ובתי ספר.



מימי הקיסר פעטער הגדול נבקע כשחר אור ההשכלה בארץ רוסיא, כי הקיסר הנשגב
ההוא גם הקיסרים אשר ישבו על כסאו אחריו, התנדבו להשכיל להיטיב לבני
עמם ולכל העמים החוסים תחת כנפיהם בארצם המעטירה. בימים האלה מתנוססים
שמנה בתי מדרש גדולים (אוניווערזיטאטען) בארץ רוסיא: במאסקווא,
פעטערבורג, קאזאן, קיעוו, דארפאט, חארקאוו, העלזינגפֿארס ואדעסא.
בשנת 1864 היה מספר התלמידים בבית מדרש החכמה אשר בפעטערבורג 623,
במאסקווא 1515, בקאזאן 325, בחארקאוו 523, בקיעוו 518, בדארפאט 560.
בית מדרש המדעים (אקאדעמיע דער וויסענשאפֿטען) אשר בפעטערבורג, נוסד בשנת
1724, ובית מדרש הגדול (אוניווערזיטאט) נוסד בשנת 1819, במאסקווא בשנת
1755, ועליהם הוסיף הקיסר אלכסנדר הראשון עוד ארבעה בתי מדרש בשנת 1803
ושנת 1804, הלא הם: בדארפאט (אשר יסד עוד גוסטאוו אדאלף מלך שוועדען
בשנת 1632, ואשר סגרו דלתותיו במלחמת הצפון בעת אשר נהרסה עיר דארפאט
בשנת 1704), בקאזאן, בחארקאוו ובווילנא. בית מדרש החכמה אשר בווילנא
עמד כבר על מכונו משנת 1578, ובחלוקת פאלען בא תחת ממשלת רוסיא גם הוא,
והקיסר אלכסנדר הראשון נתן לו עוז להתעודד כבתחלה וישם משטרו כמשטר
יתר בתי מדרש החכמה אשר בארץ ממשלתו. אך בפרוץ המרד בפאלען בשנת
1830, נתנו המורים והתלמידים יד אל הפולאנים המתפרצים, ועל כן צותה
הממשלה לסגור את שעריו בשנת 1832, ובשנת 1834 נוסד תחתיו בית מדרש כמוהו
בעיר קיעוו. בשנת 1865 נפתחו שערי בית המדרש אשר באדעסא. זולת בתי מדרש
הגדולים ההם, ימצאו ברוסיא האיירופית 87 גימנאזיום, ובנפות סיביר שלשה
גימנאזיום (בטאבאלסק, טאמסק ואירקוצק) וארבעה בנפות קוקז. מספר
התלמידים בכל בתי הגימנאזיום, הוא בערך 30,000. עוד בתי מדרש רבים
ומהללים נוסדו בארץ רבה הלזו להשכיל להיטיב לכל עמי הארץ. במאסקווא
בית מדרש ללמודי חכמת המאטהעמאטיק, בית מדרש (אקאדעמיע) ללמודי הדת
והאמונה, ובית מדרש ללמודי מלאכת הכֿירורגע. בפעטערבורג בית מדרש ללמודי
הדת, בית ספר ללמודי טכסיסי מלחמה, מלחמת הים ומלחמת היבשה, בית ספר ללמודי
מחצב ההרים, בית ספר לאנשי מדות (אינזענירשולע), בית ספר למלאכת
הכֿירורגע ובית ספר ללמודי מלאכת המסחור, ועוד בתי ספר רבים לידיעות רבות
ושונות. בשנת 1783 נוסד שם בית מדרש ללמוד חכמת הדבר וביחוד לשון רוסיא
לסלסלה ולרוממה, גם ללמוד תולדות בני האדם ועוד דברים מועילים כאלה.
גם חברות גדולות ונכבדות נוסדו בארץ הזאת להגדיל את כבוד ההשכלה ולהפיץ
שביבי אורה בכל אפסי הארץ: במאסקווא נוסדה בשנת 1771 חברה גדולה להרחיב
את גבול ידיעת דברי הימים להרוסים ולהתחקות על שרשי דברים עתיקים, גם חברה
גדולה להגדיל את עבודת האדמה ומלאכת המכונות. בשנת 1801 נוסדה בפעטערבורג
חברת אוהבי המדעים, ומגמת פניהם לרומם את תורת החכמה והמדע ולהאדיר חכמת
סופרים (ליטעראטור) ומלאכת חרש וחשב בארץ רוסיא. בשנת 1817 נוסדו מטעם
הקיסר שתי חברות לחקר מלאכת סמי הרפואה (פֿאראמאציע). בשנת 1811
נוסדה חברת אוהבי ליטעראטור הרוסית ומלאכת מחשבת ועוד ענינים מועילים
כאלה. וזולת החברות הנכבדות אשר יסדה הממשלה יר“ה, יסדו אנשים פרטים עוד
חברות טובות ויקרות: בפעטערבורג חברת מכבדי לשון רוסיא, חברת מכבדי המדעים,
חרשת המעשה, חכמת סופרים ועוד רבות כאלה. במאסקווא חברת חוקרי ידיעות
הטבע, חברה להרחיב ידיעת הרפואה, חברת אוהבי ליטעראטור הרוסית, ועוד חברות
רבות ומועילות כאלה. גם בערים אחרות נוסדו חברות רבות להפיץ שביבי אור
ההשכלה בין בני העם וללמד ידיהם בכל מלאכת עבודה וחרשת המעשה. הממשלה
הרוממה יר”ה פתח תפתח את ידה הגדולה והנדיבה לכלכל את בתי מדרש
הגדולים ואת כל בתי הספר אשר ברוסיא, וכסף רב ועצום מאד תוציא בכל שנה ושנה
מאוצרה להרים את קרנם בכבוד ולהושיב את ההשכלה על גפי מרומי קרת.
ליהודים היושבים בארץ רוסיא נתנה כבר הממשלה רשיון לשמוע בלמודים בכל
בתי הספר אשר בארץ, ובשנת 1844 הוסיף עוד הקיסר ניקאלאיי הראשון להראות
את חסדו לבית ישראל בפקודתו אשר נתן בשנה ההיא בחדש נאוועמבער בעשתי עשר
יום לחדש: ליסד לבני היהודים גם בתי ספר מיוחדים ממדרגה ראשונה
ושניה אשר ילמדו בהם הלמודים אשר בבתי ספר הפלך (פראווינצשולען),
ולהקים עוד בתי מדרש רבנים ללמד בהם את בני הנעורים הליכות תורת משה
וישראל זולת הידיעות הגימנאזיות, לבעבור יהיו רבנים משכילים ומוצאים חן
בעיני כל אדם. שני בתי מדרש כאלה נוסדו, אחד בווילנא ואחד בזיטאמיר, ומהם
תצא תורה וחכמה לבני עמנו היושבים בארץ רוסיא. גם בתי ספר לבני העם
(פֿאלקס שולען) נוסדו בכל ערי המדינות מטעם הקיסר יר"ה ללמד בהם את
נערי בני ישראל שפת רוסיא, ראשית למודי החשבון ועוד דברים מועילים כאלה.
משני בתי מדרש הרבנים אשר בווילנא וזיטאמיר, יצאו כבר רבנים משכילים
השוקדים על משמרת פקודתם באמונה, מורים ומלמדים להועיל, משגיחים ופקידים
בבתי הספר, גם רבים באו מהבתים ההם אל בתי מדרש הגדולים אשר בפעטערבורג,
מאסקווא, דארפאט, קיעוו וחארקאוו, ויכלו שם את חק למודם
בשם טוב, והנם כעת רופאים מהללים (דאקטארים) העושים מעשיהם
באמונה, גם עורכי דינים (אדוואקאטים), רוקחים (אפאטהעקער), אנשי
מדות (אנזינערים) ועוד בעלי פקודות נכבדות כאלה. כי אדונינו הקיסר
המרומם אלכסנדר השני, פתח את אוצרו הטוב, את אהבת אדם ואהבת חסד
המתנוססת בנפשו העדינה, ויאצל מטובו וחסדו גם לזרע אברהם לנטלם
ולנשאם ולהושיבם עם נדיבים, עם נדיבי עמו.





.12.§ עמי ארץ רוסיא.



בממלכת רוסיא יושבים עמים רבים שונים ונפרדים במוצאותיהם, בדתם, בלשונם,
במשלח ידם, בדרכי חייהם וביתרון הכשר דעתם. לפי עדות סופרים
נאמנים הם כמאה עמים שונים היוצאים מגזע שנים עשר ראשי שבטים: A) שבט
הסלאווים, והוא השבט הראשי ברוסיא, כי אדירו ממנו, והמלכים תומכי
השבט ממנו יצאו, מספר אנשיו רב ועצום ממספר יתר השבטים, כי הם 65,000,000
נפש, גם יתר שאת להשבט הזה בדרכי ההשכלה על יתר שבטי העמים בארץ האדירה
הזאת. Б) השבטים אשר אינם מגזע הסלאווים, והם תערובות עמים רבים ושונים אשר
נוכל לחלק אותם לשתי פלגות: а) להעמים אשר ישבו בארץ רוסיא מדורות
עולמים, והיא ארץ מכורותיהם ומולדותיהם מעולם. б) ולעמים אשר
באו מארצות אחרות לגור בה ויאחזו בתוכה בדורות האחרונים האלה.

שבט הסלאווים.

לשבט הסלאווים יחשבו הרוסים והפולאנים. а) הרוסים נפלגו לפי פלגות
לשונם לשלש מחלקות: 1) לרוסים גדולים (Великоруссовъ), 2) לרוסים לבנים
(Бѣлоруссовъ), 3) ולרוסים קטנים (Малоруссовъ).

1) הרוסים הגדולים הם ראשי עמי הארץ ומספרם יותר מחצי מספר כל יושבי רוסיא, הלא הוא ארבעים וחמשה מילליאן נפש. הם יושבים בכל הנפות אשר בארץ
רמתים, רמת אלאאון, גם הם פנות העמים היושבים במעלה נהר
וואלגא ונהר אקא, ומתפשטים גם בשאר מדינות רוסיא וביחוד בנפות הצפונים
והמזרחים. הרוסים הגדולים הם בעלי דת נוצרית יונית (Православная) ומדברים
שפה אחת, שפת רוסיא. הם מתנוססים בחסנם ואילותם, מבנה
גויתם איתן, לבם פתוח לכל מדע ואהבת המלאכה היא אוצרם.
ראשית מעבדם היא עבודת האדמה, אך הם גם בעלי מלאכות רבות ושונות, גם
סוחרים גדולים ואנשי מקנה וקנין.

2) הרוסים הלבנים יושבים במדינת וויטעבסק גם במקומות רבים ממדינות
סמאלענסק, מאהילעוו, מינסק, גראדנא וווילנא, ומספרם כחמשה מילליאן. הם
חצבו עם הרוסים הגדולים מצור אחד, גם כנסית דתם אחת היא, ורק במבטא
שפתם שונים המה, כי לשונם יותר רכה במבטאה, גם בלולה בשמות
ופעלים מלשון פולאנית. וראשית עבודתם היא עבודת האדמה אף כי אדמתם איננה
פוריה ושמנה.

3) הרוסים הקטנים יושבים במדינות צערניגאוו, פאלטאווא, קיעוו,
חארקאוו, גם בנפות אחדות במדינות קורסק, וואראנעז, יעקאטערינאסלאוו
וחערסאן, גם במדינות פאדאלסק, וואלין ולובלין. מספרם כעשרה
מילליאן. הרוסים הקטנים מדברים גם הם בלשון רוסיא, אך שונים גם הם במבטא
לשונם, ומבטאם רך וצלצל נעים לו. הסבה הראשית להמבטא השונה
ההוא, היא כי הם מחליפים את אות ы גם ѣ באות и, וזולת זאת שפתם בלולה עוד
בשמות ופעלים ומלות מלשון פולאנית. דתם כדת כל הרוסים. ראשית עבודתם היא
עבודת האדמה ותרבות בקר וצאן (скотоволство), אך גם בעלי מלאכות רבות
ושונות ימצאו בתוכם במספר רב.

הקאזאקים הם חוטר מגזע הרוסים הגדולים גם הקטנים. להם חקים ומשפטים
מיוחדים, הם אנשי מקנה ודיגים, וזה מעט החלו לעבוד גם את האדמה.
מקומות מושבותיהם הם על נהר דן, על ים האזובי, על ים השחור, בנפות גרעבען,
אסטראחאן, אוראל וסיביר, ועל שם המקומות ההם יקראו בשמותם עלי
אדמות –. היושבים על ים האזובי וים השחור הם צאצאי הרוסים הקטנים, וזולתם
יצאו ממי הרוסים הגדולים. מספר הקאזאקים אנשי המלחמה הוא בערך
1,500,000 נפש. б) הפולאנים גם הם צאצאי שבט הסלאווי, בעל דת נוצרית
קאטולית, להם שפה מיוחדת, ליטעראטור גם ספרי דברי הימים מיוחדים לבני
עמם, הם יושבים בארץ פאלען, גם במדינות רוסיא המערבית, ברוסיא הלבנה,
במחוזות ליטהויען, קיעוו, וואלין ופאדאלסק ומספרם כחמשה מילליאן.





שבטי עמים אחרים.

I. העמים היושבים בארץ רוסיא אשר לא מגזע הסלאווים הם, יפרדו לשבעה
ראשים: 1) ליטאווים לאטישים, 2) פֿיננים, 3) סאמאיעדים, 4) טורקים
טאטארים, 5) עמי קאווקאז, 6) מאנגאלים מאנזורים, 7) ועמי
סיביר המזרחית.

1) הליטאווים הלאטישים יושבים על נפות דווינא המערבי ונפות נהר ניעמען.
אל השבט הזה יחשבו הסאמאגיטים או הזמודים (Жмудь) במדינת קאוונא,
הקארסים (Корсь) בקורלאנד, והלאטישים בליפֿלאנד. הליטאווים מקצתם בעלי
דת נוצרית־יונית ומקצתם בעלי דת קאטולית, ראשית מעבדם היא עבודת
האדמה, עבודת הבד (ליננען) ותרבות הדבורים (пчеловодство); רבים מהם
בעלי נכסים ועבדה רבה, גם בתיהם בנוים בנוה, ובתוכם נקיון וסדרים,
ויותר עוד בבתי הזמודים. הליטאווים בני תערובות הם מעמי הסלאווים,
הגאטהים והפֿיננים, ולשונם תעיד על אמתת הדבר הזה, כי לפי עדות
החכם קעפפען נמצאות בלשונם 2/3 מלות אשר הן יוצאות מגזע לשון בני
הסלאווים, ובלשון הלאטישים נמצאות 1/2 מלות ושמות מלשון הסלאווית, ויתר
השמות והפעלים הם מלשון הגאטהים והפֿיננים –. הסופר באריצעווסקי יספר
דברים רבים על אדות הליטאווים העתיקים ודרכי חייהם בימי קדם, ומאשר דבריו
מושכים את לב הקורא החפץ לדעת קדמוניות, נעתיק בזה ראש מלים הנוגעים
לעניני הספר הזה: הליטאווים הקדמונים בנו להם שלשה בתים לשבתם: 1)
בית קיץ – בנוי מקנים וענפים ונטוח בטיט מבית ומחוץ, 2) בית חורף –
בנוי בחפירה עמוקה בארץ במקום גבוה ויבש לרגלי הר או גבעה, ובבית בתוך
כירה (очагъ) אשר עשנה יצא בעד הפתח או בעד החלון, 3) בית אשר ישבו
בו בקיץ ובחורף ונקרא בשם נומאין (Нума?), ובתים כאלה ימצאו בארץ
הזמודים עד היום הזה. הליטאווים אכלו גם בשר סוסים ובאהבת שכר שגו
תמיד, ואת המשקה המשכר שתו מתוך קרני פרה או שור פר בהאמינם כי
קצרה יד כל קוסם לעשות קסמים לכלי משקה כאלה. בדורות האחרונים צפו
העשירים את כלי השתיה ההם בכסף וזהב ובאבנים יקרות, והאבות הורישו
אותם לבניהם מדור לדור. הכנסת ארחים היתה קדושה בעיני הליטאווים
הראשונים. בעלת הבית הביאה מים ותרחץ את רגלי הארח, ואחרי כן
שתה בעל הבית ואשתו גם בניו ובנותיו כוסות יין לחיי הארח, ועל הארח
היתה החובה לשתות עם כל אחד מהם. הארח היה משמרת עם בעלי הבית, ואם
נעשה לו דופי, גדול עון בעל הבית מנשוא. ואם איש זר עשה לו עול, אז
נקם בעל הבית את נקמתו –. הליטאווים הקדמונים יכלו להרבות להם נשים,
אך האשה הראשונה, אשת נעורים, היתה גברת הבית, וכל הנשים אשר לקחו עליה,
ומה גם הנשים אשר שבו במלחמה או אשר קנו בכסף מיד אבות עניים, היו
לשפחות לגברת הבית, ונחשבו ככל חפצי הבית אשר הנחילו האבות לבניהם אחריהם.
רבות פעמים התחתנו הנערים בבנות הארץ בלי רשיון אבות הנערה
גם למרות רוחם, כי הם יכלו לגנוב את הנערה אשר חשקה נפשם בה, ואביה
היה קצר יד לקחת נקם מאת הגנב אם אך בחפץ הנערה גנבה מבית אביה,
אך אם בלי חפץ הנערה נעשתה הגנבה, אז היתה לאל יד האב לנקום נקמת
חרפתו, ואז כפר הגנב בדמו את עון גנבתו –. אחרי מסורת
התנאים ישבה הכלה כלואה בבית ולא יצאה החוצה עד עת החתונה, והחתן
לא יכל לבקר בבית הכלה או לראות את פניה, רק עבד את עבודת ביתו עד יום
חתונתו ויום שמחת לבו. אחרי החתונה גלח ראש הכלה בתער, כי רק הבתולות
נשאו נזר קוצות הראש, והבעולות גזו נזרן ועל הראש שמו מכסה
–. המתים קברו בבגדיהם אשר לבשו בחייהם ובכלי מלאכתם, איש מלחמה
קבר עם כלי מלחמתו, הציד – עם תליו וקשתו, ובעלי מלאכה – עם
כלי מלאכתם. לפנים במות אחד השרים הגדולים, ירדו אחריו קבר עבדיו
וכל משרתי ביתו, כלביו גם דיותיו (соколы), ונקברו עמו חיים
לבעבור ישרתו אותו גם אחרי מותו, ולפעמים נשרפו חיים על מוקד אש עם
גויות אדוניהם המתים. אך הנבלה הזאת לא נעשתה רק לעתים רחוקות, וברבות
הימים נשבת המנהג הזה כליל.

2) שבט הפֿינני או הצודי. מהשבט הזה יצאו כל משפחות העמים היושבים
ברוסיא הצפונית מלשון ים הבאטטני וים הפֿינני לפאת מזרחית עד נהר אניסעא.
העמים ההם יפרדו במקומות מושבותיהם והיו לשלש פלגות: а) הפלגה
האחת יושבת ברוסיא המערבית על חבל ים הבאלטי, б) הפלגה השנית נאחזה
ברוסיא התיכונה על הנפות אשר על נהר וואלגא, в) והפלגה השלישית
נושבה ברוסיא המזרחית על יד הרי אוראל.

а) הפלגה המערבית אשר על ים הבאלטי, חברה מהמשפחות האלה: 1) ממשפחת
הפֿיננים או הקווענים, אשר מחלציה יצא העם היושב בפֿיננלאנד, 2) ממשפחת
הלאפארים היושבים על חצי אי קאל, 3) ממשפחת הקארעלים, האיזארים
(Ижры) היושבים על נפות הברכות אשר בפֿיננלאנד, 4) ממשפחת העסטים
היושבים בעסטלאנד, 5) ממשפחת הליווים (Ливы) אשר בליפֿלאנד. הפֿיננים,
העסטים והליווים היו שנים רבות תחת ממשלת הגערמאנים ויקבלו מאתם
את דת הנוצרית על פי הליכות לוטהער. זולת הלאפארים הנוסעים בעדר כל
ימיהם, יחיו יתר העמים משבט הפֿינני חיי שבת, וראשית עבודתם היא
עבודת האדמה ולא יחליפוה בעבודה אחרת, גם יאהבו מאד את ארצם ואת מולדתם ולא
יעזבוה בצר להם. הפֿיננים הם משכילים, אוהבים את המלאכה, בעלי נכסים,
ובגדיהם גם בתיהם נקיים מכל חלאה ואשפה, כי הם אוהבים את הנקיון,
ובדבר הזה יתר שאת להם על יתר העמים בני שבטם אשר הם ומעונותיהם
נגאלו תמיד ברפש וטיט. הפֿיננים אינם אוהבים לשבת המונים המונים
בכפר אחד, רק כל בית אב יבחר מקום שבתו בשדה בודד או ביער גלמוד
הרחוק מהמית בני אדם. הלאפלאנדים (Лапладцы) היושבים ברוסיא
האיירופית בין לשון ים הבאטטני ובין ים הלבן, גם הם חוטר מגזע הפֿיננים,
ואינם רמי קומה, מצחם רחב ושפל, עיניהם צרות (Узкіе), עצמות לחייהם
שפו, ומראה פניהם ירקרק. בגדי האנשים והנשים הם מעור בהמה וחיה
ונחפים בבד לבן. החגורה אשר במתניהם מפארה בפחי נחשת או כסף,
ובלתה לא יראו החוצה כי חרפה היא להם. נעליהם ובתי רגליהם (Обувъ)
הם לפעמים גם מעור צבי. הם יושבים בכפרים אשר לא תאר ולא הדר להם, ובימי
הקיץ הם מעלים באשה וצחנה. על פי משלח ידיהם הם נפלגים לשתי פלגות:
לדיגים ולצידים, בדור הזה הולך מספר הצידים הלוך וחסור, אות הוא
להם כי הם הולכים הלוך וקרוב אל דרך ההשכלה. בקיץ ימצאו הדיגים חית ידם
ברוח, כי הם צדים דגים רבים מאד ויחליפום בלחם ובכל המחסורים אשר
יחסרו להם. ימי הקיץ הם הימים המאשרים להלאפלאנדי, כי בהם ינוח מכל
עמלו, ובהיותו עצל מתולדתו, תערב עליו המנוחה ולא ימירנה בכל
סגלות המדינות ותענוגות בני האדם. באכלו לחם לשבע, ובשכבו בסכת
שלום, שאנן מפחד היתושים ודומיה לו מסביב, ידמה בנפשו כי בעדן גן ההצלחה
הוא, ויחי כימי השמים על הארץ. בהגיע ימי הבציר, ישוב הלאפלאנדי לבית
החורף אחרי אשר עזב את ביתו בקיץ לצוד דגים. הדגים אשר צדו הדיגים ההם
באביב ובקיץ, לא ישפיקו להחיות את נפשם כל ימי החורף, ועל כן יאכף עליהם
פיהם לבקש להם מלאכת עבודה בחורף, וראשית עבודתם היא ציד חיה ועוף. לפנים
התהוללו הלאפלאנדים באלילים, אך משנת 1751 השליכו את שקוצי עיניהם ויבואו
במסורת דת הלוטהעראנית. לפי עדות החכם קאסטרען טובים הם הדיגים
מאחיהם הצידים במדותיהם ובכל דרכי חייהם, אף כי גם הצידים הם ישרי לב
ותמימי דרך. הם מכבדים את נשותיהם כמוהם, ואחד מהם הבטיח להחכם קאסטרען
כי במשך שלשים שנה אשר הוא רואה חיים עם אשתו, לא הוציא הגה מפיהו
למרות כבודה גם לא קרא אותה בשם אחר זולת “יונתי”. החכם
קאסטרען הזה ישוה וידמה את חיי הלאפלאנדים להליכות מי יובל
ההולכים לאט ובדומיה נעימה, עד כי כמעט לא תשמענה אזנים את המות גליהם
השאננים והמצהירים, ואם לפעמים יתיצבו להם אבני נגף וצורי מכשול
לשטנה בדרך לעצור בעד מרוצתם, יטו הצדה ויסבו בלכתם עד אשר
ישובו וימצאו את נתיבותיהם כבראשונה, ואז ישובו ללכת במישרים ולרוץ
אורח אל המטרה אשר הציב להם אביר הטבע. דרך שלום הוא כל ישע וכל
חפץ הלאפלאנדי. בשבתו בארץ לא פוריה ואדמה מלחה וצחיחה, יט שכמו
לשאת ולסבול כל תלאות העבודה הקשה אשר נטל הזמן עליו. משאלות לבבו תשפלנה
שבת, כי לא ישאל דבר כי אם לשכון בטח ושאנן, לאכול בשמחה את לחמו
הצר ולבלות את טפחות ימיו בשלום ובשלות השקט –. אמנם בין ישרי
לב ההם, ימצאו גם נעוי לב, שוגים ומשגים, תועים ומתעים, הלא הם
הקוסמים ההוללים והמכשפים השוללים אשר נשתוו בדרכיהם להשאמאנים
המשתגעים והמתנבאים אשר בין הסאמאיעדים. הקוסמים ההם בטרם יקסמו קסם, הם
נופלים ארצה כמתעלפים בחזקת יד רגש עז, ולפי אמונת הלאפלאנדים
תפרד אז נפשם מגום, והנפש מרחפת ברחבי התבל, ועיניה משוטטות
וחופשות כל מסתר ותעלומה עד אשר תראינה את המחבואות אשר החביאו
הגנבים את גנבתם, או עד אשר תודע להן סבת כל מחלה אשר תכביד ידה
על החולה, ועוד ענינים רבים כאלה –.

б) הפלגה היושבת על נהר וואלגא, מחברת היא מעמים האלה: 1) מצערעמיסים
(Черемисы), 2) צווואשים, 3) מארדווים (Мордавы), 4) וואטיאקים, 5)
פערמיאקים, 6) וזיריאנים. זולת היושבים על נהר וואלגא, ישבו עוד רבים
מהם על נהר קאמא ועל נהר וויצעגדא. מרביתם עובדים את האדמה ומקצתם
צידים; הצווואשים והצערעמיסים שוגים בתרבות דבורים (Пчеловодство). כל
העמים האלה מצינים באהבת המלאכה, גם הם ישרים ותמימים, אך חסר גדול לא
יוכל להמנות נמצא בהם, כי לא ידעו נקיון, ובגדיהם ובתיהם לראוה
גם לזעוה הם בעיני כל רואיהם. מכל המונם יודעים רק הוואטיאקים לעבוד
את האדמה ולהוציא לחם מן הארץ בחריצות ידיהם, ויתרם לא למדו ידיהם לעבודה
הזאת המחיה את בעליה, ועל כן לא יעשו שדמותיהם אכל למכביר. היושבים על
נהר וואלגא, קבלו עליהם את דת נוצרית המזרחית ככל הרוסים, אך בכל זאת
עוד הם זונים גם אחר הבלי שוא מהבלי עבודת אלילים –.

в) הפלגה היושבת ברוסיא המזרחית על יד הרי אוראל, חברה לה משני עמים האלה:
1) מוואגולים (Вогулы), 2) ואסטיאקים (Остяки), ושניהם דבקים עוד
בתועבות העמים הקדמונים ומתהללים באלילים רבים ושונים, גם שניהם מואסים
בחיי שבת ובוחרים בחיי נודדים ככל העמים האוהבים לנוע ולנסוע בעדר.
עבודתם היא ציד חיה ועוף, ציד דגים גם תרבות עדרי צבאים. האסטיאקים רבים
הם מאד ומספרם רב ועצום מכל העמים היושבים בארץ סיביר המערבית. העם השובב
והפרוע הזה, רחוק הוא מעינינו, ומרבית בני עמנו לא ידעו את דרכיהם ואת
עלילותיהם, את דתם ואמונתם, על כן נעתיק בזה דברים אחדים על אודותיהם כפי
אשר יספר לנו הסופר הנודע Д. Семеновъ בספרו היקר “Отечествовѣдѣіне”
הנדפס בס"ט פעטערבורג בשנת 1866, וזה לשונו:

אסטיאקים (Остяки). מוצא שם אסטיאק הוא מלשון קירגיזית “(Утиякъ)”,
ומלשון טארטארית “(юситякъ)” אשר פתרונם הוא “יליד ארץ אחרת” (Чужемцъ).
ולפי הנראה קראו הטאטארים מושלי סיביר המערבית לכל העמים אשר הכניעו תחתיהם
בשם “ילידי ארץ אחרת”, כאשר קראו גם הרוסים לכל בן נכר בשם “(Чудь)”.
הרוסים התודעו עם האסטיאקים אשר בטאבאלסק בערך 1372 לספהנ"ו. בימים
האלה יושבים האסטיאקים מפזרים ומפרדים על חפי נהרות אב וענעסעא
ועל הנהרות השוטפים מהם. האסטיאקים עובדי האלילים נפרדו לשבטים רבים וכל
שבט חבר ממשפחות רבות. בראש כל משפחה שורר אחד הזקנים מזקני עדתם אשר
עיניו פקוחות על דרכי בני המשפחה ועל עלילותם ואשר ישפוט בין איש לרעהו
ובין עצומים יפריד, ולכל משפחה ומשפחה צלמי אלילים מיוחדים (Кумиры), אשר
יציגום באהלי מועד (Божьи юрты). האהלים עם הצלמים ההם, הם תחת ידי
כהניהם הנקובים בשם שאמאנים4. כל איש ואיש גם כל משפחה ומשפחה ידרשו
את השאמאנים וישאלו את פיהם על כל עסקיהם והליכות חייהם. אך השאמאנים לא
ישיבו להם דבר בטרם ישאלו את פי אליליהם. ואף כי הם מאמינים בעצם אלהי
המושל בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ושמו טורם, בכל זאת לא ידרשו אותו
השאמאנים ולא ישאלו ממנו מענה לשון, יען כי הוא ידבר אל האדם באפו
ובחרונו מן הסערה, ובקול רעם ורעש אדיר וחזק ישיב אל שואליו אמרים. לפי
אמונתם ישגיח טורם ממכון שבתו על כל דרכי בני איש, ואין נסתר מנגד עיניו.
הוא אליל זועם, נוקם ונוטר, איום ונורא, וסביביו נשערה מאד. עדיו לא
תבוא כל תחנה כל תפלה. הוא מנהג עולמו במשפטים חרוצים אשר אין חליפות
למו. האדם לא יפיק ממנו חסד ורחמים גם כי ירבה תפלה ויקריב על מזבחו
בהמות בהררי אלף, כי לא ישחדוהו כל הקרבנות וכל התפלות להטות משפט
ולהפוך רגז לרחמים –. כי על כל אלה לא יפנו אליו השאמאנים לשאול ממנו
דבר, רק יפנו אל האלילים התחתים אשר אזניהם קשובות תמיד לתפלות
כל פה ולהשיב לכל שואל אמרים. גם האסטיאקים לא יעתירו אל טורם ולא ישפכו
לפניו שיחם, רק ינוסו לעזרה אל האלילים הרדים על ידו וסרים אל משמעתו –.
אלילי האסטיאקים רבים הם ובעלי תמונות שונות, תמונות עצי היער, גם תמונות
אדם, תבנית זכר או נקבה, ועוד תמונות רבות ושונות. אהלי אליליהם רחוקים הם
ממעונות בני אדם ובנוים במקומות נסתרים הנשכחים מני רגל, יען כי בני הנכר
שופכים בוז ולעג על אליליהם בכל עת אשר יראו לעיני השמש. גם יראים הם
פן יפלו גנבים ושודדים על האהלים ההם המלאים כסף וזהב, ובגלל אלה הם
מסתירים את אליליהם ואת אהליהם במסתרים. זולת האלילים ההם אשר כל
האסטיאקים עובדים אותם, יש לכל משפחה ומשפחה אלילים מיוחדים, גם לכל בית אב
ישנם אלילים מיוחדים רק להם לבדם ולא אל הגוי כלו, והם עשוים מאבנים
או מעצים, והנכבדים מכלם הם צלמי עץ קטנים אשר דמות אדם להם וראשם חד. לכל
אחד מהאלילים סגלות שונות, האחד ישמור את העדרים, השני ישלח ברכה
להדיגים, השלישי ישמור את האסטיאקי בלכתו ביער, ועוד רבות כאלה.
האסטיאקים ישימו גם הם את פסיליהם בעגלות החורף ויוליכום אתם בדרך לשמור
אותם כאשר יעשו הסאמאיעדים, גם ילבישו אותם בגדים אדמים ויעדום עדי
עדיים. לעתים מזמנים יקריבו האסטיאקים קרבנות לאליליהם, המקריב את קרבנו
ימשח בחלב דגים את שפתי האליל אף יגיש אל פיהו דגים או בשר. אפס אם יבוא
איש או משפחה או שבט לשאול את פי האלילים עצה או לדרוש מהם את האותיות
לאחור, אז לא יעוז איש זר להקריב קרבן אל האלילים, רק הכהנים השאמאנים
יכהנו אז ויקריבו קרבנות על מזבח אליליהם. לפי אמונתם לא יגיע קול אדם
באזני האלילים רק אם ישירו השאמאנים וידברו דבריהם בקול זמרה ובלוית
צלצלי קול התף, כי אז יעלו קולות בני האדם בסערת השירה והזמרה ובתרועת
התף השמימה ויגיעו לאזני האלילים. והשאמאנים יקחו אחרי כן בלויי סחבות
ויתלו אותם על קנים בעלי פיפיות, והיה בנשוב הרוח והבלואים יתלחשו
בהתנועעם ברוח, אות הוא כי רוח האלילים ידבר אז עם השאמאנים ויגלו להם
תעלומות, ואז יקריבו קרבנות, וקרבנם צבי אחד או אחדים ואת עורם יתלו עם
הקרנים יחד על עצים גבוהים לכבוד אילי השחק, אך את הבשר יאכלו הבעלים גם
יתנו חלק להשאמאנים. האסטיאקים יראים שבועה, כי קדושה היא בעיניהם מאד.
הם נשבעים בצלמי אליליהם, אך על דבר גדול מאד הם נשבעים בראש הדב, והיא
השבועה היותר נוראה בעיניהם. האיש אשר נחרץ משפטו להשבע בראש הדב,
יחתוך בשכין את חוטם הדב גם ידבר כדברים האלה: “אם יש בי עון אהי
טרף לשני הדב”. כל האסטיאקים מאמינים כי הנשבע לשקר לא ינקה
ויפקד רע, והאיש היודע בנפשו כי הוא חטא ואשם ולא ישבע רק יתודה
על חטאתו, וכל העם יאמינו כי מודה ועוזב ירחם והוא נשוי עון וכסוי חטאה.
העדים נאמנים הם ועדותם נאמנה גם בלי שבועה. הבנים יכולים להעיד נגד
אבותיהם ולגלות את חטאתיהם, גם האחיות נגד אחיותיהם, הנשים נגד בעליהם
וכן להפך. החתונה נחשבה בעיני האסטיאקים כמסחור ומקנת כסף. האסטיאק
לא יקח לו אשה בטרם ידע נאמנה כי בריאה אולם היא, ויש בה כח לעבוד עבודה
כאחת השפחות. האיש יצוד כל ימי הקיץ ציד דגים, והאשה תכין צידה וכל
המחסורים לימי החורף, ואם לא תכין הכל, אז יחסר כל, והרעב יקח
עמדתו באהל ביתה כאיש מגן. בימי החורף תטוה האשה צמר ופשתים,
תעבד עורות, תתפור כל הבגדים לה ולבעלה ובניה. כי האשה שפחה נחרפת
היא בארץ האסטיאקים, כטמאה נחשבה בעיני בעלה ובעיני כל, והיא בידעה
את שפלותה לא תרהיב בנפשה עז להעביר את משאלות לבבה על דל שפתיה באזני
בעלה, תטה שכמה לעבוד כל עבודת פרך ולעשות ככל אשר יצוה עליה אישה
מבלי פצות פה, וגם אם יעמיס עליה הבעל משא כבד מנשוא, לא תוכל האומללה
להוציא הגה מפיה כי כבד ממנה הדבר, ואם יתבונן בה הבעל מנוד ראש או
ניד שפה, יכה אותה במקל חובלים ובמטה זעם ואין מידו מציל. האיש החפץ
לארש אשה, ילך אל אבי הנערה אשר חשקה נפשו בה ויאמר לו בלי בשת
פנים: “אני חפץ לקחת את בתך לאשה”. ואז יחל האב להתוכח עמו על
אדות המהר והמתן, ובכל פעם יתן החתן עד חמשים רובל כסף, או עורות
חיה בעד מכסת הכסף ויקן את הנערה לאחזת עולם. אמנם אם אבי הנערה
איש עשיר הוא, ירבה החתן במחיר אהובתו. האסטיאקי יוכל להרבות לו נשים
ככל אשר תשאל נפשו, אך בימים האלה חדלו לקחת להם נשים רבות, יען כי האבות
מרבים במחיר בנותיהם. בין כל השפלות אשר ישפילו האסטיאקים את הנשים,
תחשב גם זאת: כי הבת לא תנחל מאומה מנחלת אבותיה, כי כל רכוש האבות
יירשו הבנים, אך עליהם החובה לכלכל את האם גם לנהל בלחם ושמלה את
אחיותיו ואת יתר הנשים ממשפחת אביהם. אם ימות איש ובנים אין לו, יירשו אותו
קרוביו ושארי בשרו ובעד זה יכלכלו בלחם את אלמנת המת ואת בנותיו. ואם אין
לו קרוב וגואל, יירשהו האיש אשר חנך אותו בנעוריו או חי עמו חיי ידידות
ימים רבים, או כלכל את מחלתו עד יום מותו. את המת יקברו בבגדיו אשר לבש
בחליו, גם יקברו עמו את קשתו וחציו, את שכיניו ואת כל כלי
הציד אשר לו. לתקופת שנים אחדות יקריבו קרוביו צבי או איל ויחמור על
קברו. במות בעל בעמיו, יעשו בניו או קרוביו צלם דמות תבניתו ויכבדוהו
ככבוד אשר נתנו לו בחייו. את הצלם יושיבו על השלחן לעת האכל, לעת ערב
ישכיבוהו במטה, ובבקר ילבישוהו בגדי תפארה. מקץ שלש שנים יקברו את הצלם
בארץ, ואז ימות גם המת לשחת ועד נצח לא יראה אור –. האשה תתאבל על בעלה
שנה תמימה, והבנים על אבותיהם שלש שנים, ובמשך השנים ההן לא יוכל לארש
אשה. פני האסטיאקי זועפים תמיד ושחורים, ורק לעתים רחוקות יראו פנים
יפים וצהלים בין העם כלו. הם יראים ורכי לב (Робкій), מאמינים
בהבלי שוא (Суевѣрны), בעלי נפש שפלה, אך טובי לב וגומלי חסדים טובים. אם
יחלה איש מאנשי משפחתם, לא יצאו לפעלם ולעבודתם, רק ישבו בבית החולה,
יסעדוהו על ערש דוי, וכל משכבו יהפכו בחליו. לאחיהם האביון הענק יעניקו
ככל אשר תשיג ידם. בתיהם פתוחים תמיד לכל נקשה ורעב הבא לחסות בצלם, ולא
יקפצו ידיהם מעזור לו. העשירים יחוננו ויתנו לעניים לא בתורת חסד ונדבה
רק בתורת חוב ושלם נשים. בכל המונם לא ימצאו גנבים, ועל כן לא
יסגרו את בתיהם ולא יבריחו דלתותיהם בבריח, ולפעמים יעזבו את רכושם על פני
השדה ואיש לא יגע בהם. הם מחנכים את בניהם מימי ילדותם לעבוד עבודה קשה,
ויקשו את גום לשאת ולסבול קור וקרח, גם ילמדום לאכול בשר חי ודגים
חיים. את בשרם לא ירחצו במים, בגדיהם מגאלים תמיד, גם בתיהם אינם
נקיים, וכמוהם לא תדענה גם נשותיהם נקיון וטהר, ועל כן שפלים הם
ונבזים בעיני כל רואיהם.

3) סאמאיעדים (Самоѣды). הסאמאיעדים יושבים בירכתי צפון בגלילות נאות
מדבר הנקראים בשם טונדרים, ומשתרעים מאשד נהר מעזענא עד
נהר ענעסעא. העם הזה הולכים בחשך ודבקים בתועבות האלילים והגלולים מימי
עולם ועד היום הזה, וגם האנשים אשר החזיקו בדת הנוצרית, לא השליכו עוד את
שקוצי עיניהם אשר נחלו מאבותיהם, וככל אחיהם מאמינים הם בנביאיהם, נביאי
השקר בעלי דת השאמאנים. הנביאים או המכשפים ההם פרו וישרצו בכל ארצות
תימן באיירופא, אזיה, אפריקא ואמעריקא, והם ממלאים שם מקום הכהנים אנשי
הרוח ונחשבים לאנשי קדש בעיני העמים תועי לבב וסתומי עין. הסאמאיעדים
המתהוללים באלילים רבים, מאמינים גם בעצם אלהי רם ונשא אשר יכנו בשם
נום, ומושבו במרום מפרשי האויר, הוא ישלח ברקים
וילכו, יצוה את הרעמים ויתגלגלו תחת כל השמים בשאון פחדים, הוא
נותן מטר על פני ארץ, מפזר כפור ושלג, רוח סערה עושה דברו, ומנשמת רוח
אפו תנוט תבל ויושבי בה, גם הוא מגן ומחסה לעשתרות צאן ועדרי בקר. אך
אל עליון ההוא מרום ישכון, על השמים כבודו, ולא ישפיל הודו להשגיח על בני
האדם ולעשות כרצון איש ואיש, ועל כן יפנו הסאמאיעדים אל צלמי אליליהם
אשר עשו אצבעותיהם (Кумиръ), בהאמינם כי רוח אלהין קדישין בהם, והם
מגלים את סודם אל עבדיהם המכשפים השאמאנים. מרבית פסילי הסאמאיעדים
וצלמי אליליהם, נמצאים באי וואייגאץ. הגדול מכל האלילים, הוא פלח
אבן גדולה אשר פסלו יוצרו כתבנית אדם וראשו חד מאחורי ערפו, וכתבניתו
יעשו הסאמאיעדים עוד פסילים רבים, גדולים וקטנים. את פסילי אלהיהם
ילבישו בעור צבי, גם ייפום בעדי עדיים וימשחו אותם בששר. בכל
עת אשר ילך הסאמאיעד בדרך, ישים בעגלה מיוחדת את אלילי ביתו, ויוליכם
אתו לבעבור יקומו ויושיעום בעת צרתם, ולבעבור ישלחו ברכה והצלחה בכל
משלח ידיהם. המכשפים אשר שיח ושיג להם עם השדים הנקובים בשם
כת לצנים, נקראים בשם טאדיבים. משפחות רבות נמצאות ביניהם אשר רק
הן מושלות בגבורתן בכל כתות השדים והרוחות הרעות, והממשלה הזאת
מורשה היא מאבות לבנים. אם יקרא איש את אחד המכשפים ההם לקסום לו
ולהשביע את השדים, אז ילבש המכשף בגדים זרים מאד: כתנת עור אשר
שוליה סרוחים וצבועים בצבע אדום, ומעיל מחספס וטלוא אשר
כתפותיו טלואות גם הן ומשוחות בצבע אדמדם. על עיניו ועל פניו ישים
מטפחת גדולה, כי לא בעיני בשר יראה את ממלכות השדים והרוחות, רק בעיני רוח.
ראשו פרוע, רק מטפחת דקה משוחה בששר אדום תכסה מעט את קדקדו ואת ערפו.
על לוח לבו יתלה לוח ברזל, ועל ימינו יתיצבו פרחי הקוסמים. אחרי כן יקח
המכשף הראש תוף בידו, והתוף מפאר במטבעות נחשת, בלוחות בדיל
ובזנבות חיות שונות, ופתאם יכה על התוף בחזקה להעיר ולעורר בקול
שאונו את הרוחות משנתם ולהמריצם לשמוע בקול מצותו. אחרי כן ישיר
שיר קטן ויקרא אל השדים לגשת אליו. ואם יבוא איש אחד לשאול את המכשף
על אחד הצבאים האבד ממנו, אז ישביע המכשף את השדים לאמר: בואו,
בואו נא רוחות המכשפים! כי אם לא תבואו אתם אלי, אבוא אני אליכם.
התשוטטנה, התשוטטנה רוחות המכשפים! כי הנני בא להעיר אתכן
משנתכן". אז ישיבו השדים אמרים לו: “הגידה לנו מה תשאל נפשך? ומדוע
הרגזתנו משנת מנוחתנו”?. “זה מעט”, יאמר המכשף, "זה מעט בא אלי אחד
מעדת הסאמאיעדים ויאץ בי להגיד לו אנה ברח הצבי מתוך עדרו, ועל כן קראתי
אליכם כי תגידו לי זאת. הקריאה הזאת יקרא המכשף בקול זמרה איומה ומוזרה,
והתלמיד העומד על יד ימינו יקרא אחריו את הקריאה הזאת גם הוא, ואחרי כן
יקראו אותה שניהם יחדו, ורוח ישימו בין כל הגה והגה היוצא מפיהם. אז
יוסיף המכשף לתופף ברעם וזעם, ופתאם תרפינה ידיו, ויעמוד מחריש ודומם כנציב
אבן ואזניו נטויות לשמוע ולהקשיב דבר מה ישיבוהו הרוחות על שאלתו, והתלמיד
יוסיף לקרוא את הקריאה הנזכרת. אחרי כלות כל הדברים הנסתרים ההם, ישאו שני
המכשפים קול המולה זרה, יוסיפו לתופף בחוזק יד, ויגלו את אזן השואל את אשר
השיבו הרוחות על שאלתו. כי יקרא המכשף אל אחד החולים לגהות ממנו מזור, לא
יחל לרפאות אותו אף אם אנושה מחלתו, רק יוחיל עד אשר יבקעו עפעפי השחר
ביום השני, ואם עד אור הבוקר לא סרה עוד תגרת יד המחלה מהחולה, אז יאמר
המכשף נואש, ויודיע להחולה כי אין ישועתה לו עוד, אך אם תקל מעט
המחלה, אז יחקור וידרוש את החולה מאין באה לו מחלתו: אם לא היתה מריבה
בינו ובין אחד מבני עמו או מבני הנכר, ואם לא הכה באגרוף איש מצתו
והוא הסב לו את מחלתו, ועוד דברים רבים כאלה ישאל את פי החולה, ואם לא
עשה החולה אח מאחד הדברים ההם, אז ידרוש המכשף בשדים ורוחות הטמאות,
יכה רבות פעמים על התוף אשר בידו, יחנן קולו גם ייליל ויחל את
פני הרוחות להסיר מעל החולה את מחלתו ולשום אותה על האיש אשר הסב לו
את המחלה. אפס אם נום בכבודו ובעצמו הביא עליו את מחלתו בחרות אפו בו, אז
קצרה יד כל מכשף וקוסם לרפאותו ולהשיבו לאיתנו, והמטה אשר עלה עליה,
לא ירד עוד ממנה עד רדתו אבל שאולה. גם רופאי הסאמאיעדים, רופאי
אליל הם, ואין אתם יודע עד מה מכל רפאות תעלה אשר בחקי הטבע
יסודם. הרפואה היותר אהובה בעיניהם, עשויה באופן הזה: הרופא ייבש
כפיס מעצי ברוש, ואחר כן יחתוך אותו לשבבים קטנים וישם
בהם אש ויניחם על מקום הכאב, והיה אם קפוץ יקפצו השבבים ההם לאחור,
אות הוא כי כמוהם יקפוץ גם הכאב ושב ורפא לו. כל החפץ למלאות ידו
להיות קוסם קסמים ככל השאמאנים, יבקר לראשונה עם הוא בריא אולם ואם
הטבעו בנפשו רגשות עזות וסוערות. והאיש אשר אלה לו, יובא אל
השאמאנים לקחת מפיהם לקח, וראש דבר יצום ימים רבים ויגזר מכל
החיים לשבת בדד, אחרי כן יגלו לו מוריו את רזי עולם ותעלומות
ממלכות הרוחות, גם יסמכו את ידיהם עליו ויתנו לו עוז לרדות בשדים
ורוחות ולהטותם לכל אשר יחפוץ –. השאמאנים יחשבו בקהל כל חוזי
רוחות (духовидцы, גייסטערזעהנער), כי כמוהם שוגים ומשגים גם הם,
מהבילים ומרמים ומאמינים בחזיונות רוחם אשר יחזו רק בכח דמיונם
הנתעה והמתעה –. איש אמונים מבני הסאמאיעדים אשר המיר דתו בדת
הנוצרים, יספר כי בהיותו בן חמש עשרה שנה, היה תלמיד מקשיב להשאמאנים
הקוסמים אנשי השם. פעם אחת שמו מטפחת ארוכה על עיניו עד אשר לא ראה
את אור היום, גם נתנו תוף בידו ויצוו עליו לתופף בחוזק יד, ואז הכה
אותו אחד מהקוסמים על ראשו, והשני הכהו על גבו, והנה פתאם הופיע אור
גדול נוכח פניו, וגדודי רוחות ושדים עד אין מספר התיצבו נגד עיניו גם
רקדו ויקפצו על ידיו ועל רגליו. אימות מות נפלו עליו, ויבלע
את המטפחת מעל פניו, וינס מהקוסמים, ויבוא אל כהן נוצרי ויבקשהו להזות
עליו מי תמורה, ומהיום ההוא והלאה לא ראה עוד רוחות ושדים כל הימים.
הסאמאיעדים, האסטיאקים גם כל יתר עמי סיביר מכבדים את מתיהם
ומקריבים קרבנות לשמם ולזכרם, כי הם מאמינים כי המתים אף אם הם
עמוק עמוק בארץ, הם אוכלים ושותים וחפצים בכל הדברים אשר היה להם בהם חפץ
בהתהלכם בארצות החיים. ועל כן יביאו על הקברים עגלות חורף, אח וכירה
(Оцагъ), וישפתו עליהם סירות ברזל, גם ישימו על הקברים שכינים וכפות
וקערות לבעבור יכינו להם המתים מזון וצידה. אחרי קברם את מתיהם גם שנים
אחדות אחרי כן, יקריבו על קבריהם צבאים או אילים. במות איש נכבד ובעל
בעמיו, יעשו קרוביו ומיודעיו צלם דמות תבניתו ויציבו אותו באהל בית
המת, גם יתנו לו כבוד ככבוד אשר נתנו לו בהיותו בחיים חיתו. באכלם לחם
הצהרים, יביאו את צלם המת בבית האכל, בכל ערב יפשטו את בגדיו וישכיבוהו
במטה, ובכל בקר ילבישוהו בגדים יקרים ויציגוהו במקום אשר היה שם המת
בהיותו בחיים. שלש שנים יעשו ככבוד הזה לצלם דמות המת, ואחרי כן ישימו אותו
בקבר, בהאמינם כי מקץ שלשת שנים ירקב גוף המת ואז ימות לנצח, ועד בלתי שמים
לא יקיצו ולא יראו אור –. אך השאמאנים או ההרוגים לא ימותו לשחת, רק
יעופפו ברקיע השמים כאחת הרוחות הטהורות. השאמאנים יבלו ימיהם ברגזה
ובשממון, מורשי לבבם נוע ינועו תמיד, רגשי עוז מתרוצצים בחבם
ויכשילו כחם גם יחלישו את עורקיהם ועצביהם, פניהם לבנים כלבנת
השיד, עיניהם חשכות, צעדיהם מתנודדים, ועננה הרת רוגז
ודאבה רובצת עליהם כל הימים, וכל אלה יעידו כי רוח רעה סוערת
בקרבם ותקלעם בכף הקלע תמיד –. הסאמאיעדים גם האסטיאקים יראים מאד
מהשבועה. אם יחשד אחד מהם את רעהו כי שלח ידו במלאכתו, אז יגישהו אל
השופטים להשבע בחיי האלילים אם לא עשה את העול אשר יחשדהו.
אם אין בידיהם צלמי אליליהם (העשוים מעץ או אבן), יעשו אותם מעפר או משלג,
והחושד יקריב את החשוד אל הצלמים, גם יערוף כלב וישבר את הצלמים
ויאמר אל החשוד: “אם שלחת בגנבה את ידך, מות תמות ככל המומת הזה!” –. אך
בכל פעם כמעט לא יניח הסאמאיעד לערוף את הכלב ולהשבע, רק יודה על עון
חטאתו –. השבועה היותר נוראה בעיניהם היא להשבע בזנב הדב, כי
כל עמי סיביר מהקאמטשדאלים עד הסאמאיעדים כלם מאמינים כי הדב הוא
אחד מהאלילים הגדולים אשר אין חקר לגבורתם. הדב איננה חיה רעה וטורפת –
לפי אמונתם – אך תחת עור בשרו הוא דמות תבנית אדם עם כח אל גבור
וחכמתו. ביראת הכבוד ישאו על שפתם את שם “דוב”, יכנוהו בשם “חיה
יפה־פיה” גם “השעיר הזקן” (Мохнатый старикъ), “אבי אדרת שער” (Отецъ
Шубъ), ואם לפעמים ישיגהו חץ מות או כדור עופרת, אז ירבו הסיבירים
לחפא עליו דברי כבוד ודברי תהלה גם דברי חנופה עד אשר יעתר הדוב ולא
יזעף על החץ או על כדור העופרת. מספר הסאמאיעדים כעת הוא בערך 70000 נפש
–.

4) משבט הטורקים הטאטארים יושבים בערך 4,000,000 נפש בארץ רוסיא. אל
השבט הזה יחשבו: а) הטאטארים (Татары), והם יושבים במדינות קאזאן,
אסטראחאן, קרים וסיביר, ונקראים על שמות המדינות ההן אשר הם יושבים
בתוכן. גם במדינות אחרות ברוסיא המערבית ובנפות נהר וואלגא אוו
הטאטארים למושב להם. б) נאגאייצים (Ногайцы), והם יושבים במדינת טאווריה
ובמדינת סטאווראפאל ועוד בנפות ומדינות אחרות. в) מעשצעריאקים
(Мешеряки) במדינת סאמאר (Самарской). г) באשקירים וטעפטיארים היושבים
בארענבורג ופערם, מספרם מילליאן אחד, יושבים על נהר אוראל, ומהם עוד
80,000 הנוסעים בעדר בערבות אסטראחאן. е) יאקוטים (Яакуты), השבט הזה
הוא בחיר כל שבטי העמים הנוסעים בעדר בארץ סיביר. סגלה מיוחדת להם לשום את
משטרם על מנצחיהם הרדים בם ולמשוך אותם אחריהם לדבר כלשון עמם וללכת בדרכי
חייהם, והרוסים היושבים בתוכם ימהרו לפעמים דבר בלשון היאקוטית יתר הרבה
מלשון רוסיא, ואחדים מהם ישכחו את לשון רוסיא עד כי לא ישמעו עוד מה ידבר
איש רוסי מאחיו, ולפעמים יתחתנו הרוסים העשירים את היאקוטים. לפי תאר
פניהם והליכות לשונם, יחשבו היאקוטים לעם אחד עם הטאטארים, ולפי
עדות סופרים רבים ישבו היאקוטים לפנים על ברכת באייקאל ועל נהר
אנגארא, אך בני הנכר עלו עליהם ויגרשום ממושבותיהם בחזקת היד, ואז
נעו המגורשים לבקש מנוח לכף רגלם וישבו על שפלת נהר לענא, וילחצו את
האסטיאקים ואת היוקאגורים והצואשים לפנות לפניהם את מקומות
מושבותיהם. מני אז נודדים הם עם מקניהם על נהר לענא מצפון לנהר
אלעקמי, וויליו, אלאן, אינדיגירקא וקאלימא. גם רבים מהם נוסעים בעדר
בפאת צפונית במקומות מרעה אשר מנהר חאראנגא עד שפת ים אחאטסק. מספר
היאקוטים (הגברים והנשים) הוא מאתים אלף נפש. ארץ היאקוטים תחלק
לגלילות, והגלילות למחנות (Улусы)5, והמחנות לאהלים (Наслеги). במחנה
אחת יושבים למאות ולאלפים יחד. כפרים וחצרים אין להם, ובמקומם הם האהלים
המפזרים ומפורדים ורחוקים איש מרעהו עשרים ווערסט או יותר עוד. בכל אהל
יושבות שתים או שלש משפחות בנות שבט אחד. בימים האלה יפקידו הרוסים פקידים
על כל מחנה ומחנה, הפקיד יכונה בשם “ראש” (Голова), גם על כל אהל פקיד
מיוחד המכונה בשם “זקן” (Староста), ועוזריו נקראים גם הם בשם זקנים
(Старшины). היאקוטים בכלל אינם רמי קומה ופניהם דומים לפני המאנגאלים,
שחורים עם עינים שחורות ונוצצות, הזקן הדרת הפנים יחסר להם, גם על שפם
לא יצמח שער, את שערות ראשיהם יגלחו, ורק אחרי ערפם יניחו אגדת שערות
ארוכות, והנשים תעבתנה את שערותיהן לצמתים (צאפפֿע). רבם בריאי אולם גם
יאריכו ימים, ועד זקנה ושיבה חזקים ומוצקים הם. היאקוטי יוכל לשאת ולסבול
צנת קרח וכפור גם זלעפות רעב אשר לא יאמן כי יספר. פעמים רבות בנסוע
היאקוטי בדרך, ילין תחת כפת הרקיע בהיות הקר עז מאד עד 40 מעלות,
ואז יחפור חפירה בתוך השלג, יבעיר מדורת אש (Костеръ), יפרוש יריעה תחתיו
על הארץ, יניח את כר המרכב (Сѣдло) תחת לראשו, יפשוט את בגדיו וישכב
לישון בכסותו בכסותו את גבו ובהפנותו את פניו נכח פני אש
המדורה. בשכבו כה יחם בשרו עד כי יזיע כמעט, ואת חוטמו ואזניו יסגור
בצמר, גם יכסה את פניו ולא יניח מקום ריק, רק כדי שאוף רוח אל קרבו –.
האבות יחנכו את ילדיהם לשאת תגרת יד הקור והכפור, כי בהולד להם בן
יגרדו את בשרו בפתותי שלג ורגבי קרח מעת לעת, והילד אשר לא ימות בקרה, הוא
יהי נקשה ומוצק ולא יירא מקור וקרח וכפור כל הימים. ובמדה ההיא אשר
כח בהם לסבול קר וקפאון, כן יכולים הם לסבול גם רעב וכפן, ובכח
האכילה אשר יאכלו פעם אחת, ילכו ימים אחדים מבלי טעם עוד מאומה. הנוסע
הנודע בשם סימפזאן קרא אליו בהיותו ביאקוטסק שני יאקוטים הנודעים
לזוללים וישם לפניהם שני פוד בשר מבשל גם פוד חמאה, ויחלק לכל אחד
פוד בשר וחצי פוד חמאה. אחד מהיאקוטים ההם היה איש זקן והשני נער עול
ימים. הנער הראה לראשונה את כחו ויעבור את הזקן באכילתו. “שניך
חזקות הן”, אמר הזקן אליו, “אך בישע הקדושים אשר לנו ארדוף אשיג אותך –”.
אחרי אכלם את חצי הבשר והחמאה, פקד סימפזאן את איש סודו (סעקרעטער)
לפקוח עיניו על האוכלים אם כלו לאכול את חקם, ומקץ שתי שעות בשוב
סימפזאן מדרכו, הבטיח אותו איש סודו כי הם כלו לאכול את הבשר והחמאה,
ולא הותירו מאומה, גם היאקוטים נשבעו לו כי אכלו הכל ואין שריד לאכלם,
וישתחוו לפניו אפים ארצה וישקו את עפר הארץ בפיהם, ויודו ויברכו
אותו על משתה שמנים ההוא אשר עשה להם. כארבעה ימים היו היאקוטים כנדהמים
ושוללים, ויזחלו על העפר כנחשים, ולא אכלו ולא שתו מאומה, רק התגלגלו על
רצפת הבית לאכל בזה את אכלם. כח הזכרון אשר להיאקוטים גדול הוא
מאד, עד כי בנסעם רק פעם אחת בדרך רחוקה, יזכרו אותה כל ימי חייהם, ולא
ישכחו כל יער וכל מעין ונחל וכל הרי מצער אשר פגשו בדרך ההיא. היאקוטי
יספר לבניו ולאוהביו את כל אשר קרהו מיום היותו לאיש, ולא ישכח דבר קטן
מכל קורותיו, ודבריו ברורים ואמתים כאלו נקרו ויאתיון ביום אתמול. ж)
טאלעאורים (Телеуры) במדינת טאמסק, з) וטורקמאנים על חפי המזרחים
לים הכספי. כל העמים האלה, הנקובים בשם טורקים־טאטארים, הם בעלי דת
מחמד. הנקראים בשם טאטארים לבד, רבם חיים חיי שבת (Осѣдло), ומושבם
בערים גם בכפרים; היושבים בערים הם סוחרי גם בעלי מלאכות שונות, והיושבים
בכפרים עובדים את האדמה; מכל המונם מצינים יושבי קאזאן, כי להם יתרון
הכשר דעת, גם הם הולכים וקרבים אל ארח ההשכלה. הבאשקירים
והמעשצעריאקים יחיו חיי שבת וחיי נודדים יחד, ולפעמים הם אכרים
עובדי אדמה גם אנשי מקנה, אך יתר העמים ההם, הם נוסעים בעדר.

5) עמי קאווקאז יפרדו לראשים האלה: а) ארמענים (Армяны) במדינת
עריוואן גם במחוזות רבים ברוסיא הדרומית, ומספרם בערך 400,000 נפש, б)
גרוזים (Грузины), מספרם 500,000 נפש, והם יושבים במדינת טיפֿליס, в)
אימערעטינים (Имеретинцы), г) גוריצים (Гурійцы), д) ומינגרעלים
(Мнгрельцы) היושבים במדינת קוטאיי, е) עמי קאווקאז היושבים בהרים
(Кавказскіе горцы) נפלגים: 1) לשבט הטאטארים היושבים בנפות טערסק
ודערבענט; 2) לשבט הצערקעסי היושבים בנפות קובאן, 3) ומעמי
התערובות, כמו: אסעטינים (Осетины) וסוואנעטים (Сванеты) צאצאי עמים
שונים, זולת העמים ההם יושבים עוד ברצועת הארץ ההיא פרסים וטורקים.

6) שבט מאנגאלי המאנזורי (Монголо-Манжурское) היושב בנפות סיביר
לפאת דרומית מזרחית, ומקצתו גם ברוסיא האיירופית. צאצאי השבט הזה, הם: а)
מאנגאלים היושבים על נהר סעלעננא ובמעלה נהר אמור, б) בוריאטים
(Буряаты) היושבים בקרבת ברכת באייקאל, в) אראצענים (Ороченыn)
וגיליאקים (Гиляки) בנפת אמור, г) טונגוזים אשר ארץ מושבותיהם
תכיל שליש סיביר ורבים מהם נוסעים גם בעדר על חפי נהרות עניסעא,
אנגארא ולענא, д) לאמוטים (Ламуты) על חוף ים אחאטסק, е) קאלמיקים
או אייראטים הנוסעים עם עדריהם במדינות אסטראחאן, סטאווראפאל
וסאראטאוו. גם רבים מהם נוסעים בנפות הקאזאקים הדנים עם עדריהם ככל
יתר אחיהם אנשי המקנה. כל העמים האלה יחיו מני עד ועד היום הזה חיי נוסעי
בעדר או חיי נודדים, עבודת ידם היא רק תרבות צאן ובקר, מקצתם גם צידים,
וכלם בעלי דת הלאמא –.

7) היושבים בסיביר בפאת צפונית מזרחית, הם משבטי העמים האלה: טשוצים
(Тучей), יוקאגירים (Юкагировъ), קאריאקים (Коряковъ), קאמטשאדאלים
(Камчадаловъ) וקורילים (Курильцевъ), מרביתם עובדי אלילים, ונותנים כבוד
אלהים לחיה ולבהמה ולעוף השמים, ורק בין היושבים על חפי הים, התפשטה דת
הנוצרית המזרחית, וראשית מעבדם היא ציד חיה וציד דגים.

II) בין העמים אשר נהרו בדורות החדשים מארצות אחרות לגור בארץ רוסיא
ולהאחז בתוכה, יחשבו העמים האלה:

1) הגערמאנים, והם האשכנזים והשוועדים, האשכנזים יושבים במדינות ים
הקדמוני, והשוועדים בפֿיננלאנד, והם בני מרום העם בארץ מגוריהם. זולתם
יושבים עוד אשכנזים רבים במדינות אחרות ברוסיא. מלאכת ידם עבודת האדמה
(קאלאניסטען), ראשית מושבותיהם היתה עוד בימי הקיסרית קאטהארינא
השניה, ומקומות מגוריהם הם: במחוזות פעטערבורג, נאווגאראד, חערסאן,
טאווריה, סאראטאוו ובעסאראביא. מספר כל האשכנזים עובדי האדמה, הוא
300,000 נפש.

2) העברים, ראשית מושבם היא בארץ פאלען גם במדינות המערבות בארץ
רוסיא, מספרם הוא בערך מילליאן וחצי, ולפי זה יושבים ברוסיא יותר מן
1/4 מבכל ארצות תבל אשר נפזרו בהן –.

3) היונים (Греки), והם יושבים במספר רב בערים רבות ברוסיא החדשה.

4) רומענים (Румыни), הם מאלדאווים ווואלאחים היושבים בבעסאראביא,
ורבים מהם יושבים במדינת חערסאן ועובדים את האדמה.

5) ציגאנים (Цыганы), מרביתם הם ברוסיא החדשה הכתובים בכתב האכרים
היושבים בכפרים, ומטעם הממשלה עליהם לחיות חיי שבת. העם הפרוע הזה לא
נחשב עד כה בעיני הסופרים להתחקות על מוצאם, ורק זה מעט פקחו עיניהם גם
עליהם, ועל כן נטיף בזה גם אנחנו דברים מעטים על אדותיהם:

ציגאנים (Цыганы). מכל העמים בני הנכר היושבים בארץ רוסיא, שונים הם
הציגאנים בדרכי חייהם ובכל עלילותיהם. ראשית מוצאם וארץ מולדתם הראשונה
נעלמו מעיני יודעי העתים וקורות בני האדם עד הדור האחרון הזה. בארצות שונות
אשר התגוררו בהן פליטי הגוים ההם, נקראו בשמות שונים אשר האמינו בני העם
כי הם מעידים על ארץ מולדתם, כמו בארץ צרפת נקראו בשם (Bohemines) על שם
ארץ באהמען אשר באו משם צרפתה, ובארץ אונגארן נקראו בשם (Pharoa Nepo) על
שם פרעה, כי האמינו כי ארץ מצרים היא ארץ מולדתם, והציגאנים עצמם יעידו כי
צאצאי עם סונטע המה, כי בספוריהם הם מזכירים תמיד את שם העם הזה
ומתיחשים אליו. והחכם הנודע קרויזע הוכיח במישור כי יש נכונה בפי הציגאנים,
כי נהר אינד נקרא בלשון הודו בשם סונדי, וההודים קוראים את בני עמם
בשם סונטע, וממוצא דבר נדע כי הציגאנים הם חוטר מגזע ההודים, וארץ מולדתם
הראשונה היא ארץ הודו אשר על אשד נהר אינד. והחכם טשאצקי נתן עוד
אמץ להשערת קרויזע, כי לקח בידו ספר תלמוד לשון הודית ויקח דברים עם
הציגאנים וימצא כי ממאה מלים בלשון ההיא הבינו הציגאנים שמונים מלים, וזה
אות נאמן כי ממי ההודים יצאו, ומאז לא יפון עוד כל חוקר קדמוניות
באמתת הדבר הזה. ולפי דעת חכמי דורנו היו הציגאנים מהמפלגה
הנקובה בשם פאריאם, מפלגה טמאה בעיני ההודים השולחת בגנבה את
ידיה ובזויה מאד גם מחיות טמאות. בעת אשר לחצו אותם המושלים הנקראים בשם
חאנים לקבל עליהם דת מחמד, עזבו הציגאנים את הודו ארץ מולדתם וינוסו לארץ
ערב. אך גם שם לא מצאו מנוח לכף רגלם מפני חמת המציק, ויעזבו גם את
הארץ ההיא וינועו וירדו מצרימה לגור שם, ומשם נהרו המונים המונים לטירקיי
האיירופית, אחרי כן עזבו גם אותה ויבואו לארץ באהמען, למאלדוי,
וואלאחאי, וגאליציען, ולאחרונה באו במאה חמש העשרה לספהנ“ו לארץ
פאלען, ומשם נפוצו במדינות רוסיא המערבית והדרומית (בראשית מאה שמנה
העשרה). בשבתם בארץ רוסיא המערבית, התכנסו יחד ויהיו לאגדה אחת,
ואף כי חיו גם אז חיי נדודים וחיי נודדים, מצאו שם מנוס ומפלט, ומשפחות
רבות הקימו עליהם שרים ושופטים מקרב בני עמם. המנוס ההוא אשר שם
התכנסו יחד, היה בעיר מיר (במחוז מינסק), עיר קטנה אשר היתה מקנת
הנסיך ראדזיוויל. המושל הראשי אשר הקימו עליהם הציגאנים, נקרא בשם “זקן”,
וברבות הימים גם בשם “מלך”. בעת אשר בחרו להם את השליט אשר ישלוט בם,
נאספו על פני השדה אצל עיר מיר, ומכל אפסי רוסיא המערבית נקבצו באו שם
ליום הכסא. השליט הנבחר על פי רוב דעות, היה תמיד כביר כח
ובריא אולם, רם הקומה ואיש עשיר אשר הגיע עד חצי ימיו. כל הנאספים
הריעו תרועה גדולה וירימו במרום שלש פעמים את השליט ההוא עם אשתו
(אם בעל אשה הוא), וימחאו כף וישישו בשמחה, ואחרי כן הביאו לו מנחה איש איש
כמתנת ידו ונדבת לבו, ואת המנחה צקו לרגליו בכבד ראש ויראת הכבוד. השליט
ההוא נכר לפני המון העם רק בלבוש יקר הנקרא בשם זפאן אשר זר בגד
אדום לו מצד הערף, ועל כתפו תלויה רצועה עבתה הנקראת בלשונם
דזופלא (Нагайку или плеть), גם צנף מצנפת עור גדולה מרקמת בחוטי
זהב. ממשלת הזקן היתה רבה מאד. הוא חרץ משפט החוטאים והמעולים בלי
שאול את פי העדה, ורק בהכותו ברצועה את החוטא כדי חטאתו, היו אתו
סגניו הרדים על ידו. ראשית חטאת הציגאנים היא הגנבה אשר הסכן
הסכינו בה מנעוריהם, ומה גם גנבת סוסים, על כן היתה גם ראשית עבודת הזקן
ליסר את הגנבים מוסר אכזרי. אם נתפש איש בגנבתו, הלך הזקן וסגניו אל
אהל בית הגנב ויקח מידו את הגנבה, ובעצם ידו הכה את הגנב מכות חדרי בטן
ברצועה אשר בידו, לא רק בגלל אשר שלח ידו בגנבה, כי אם גם בגלל אשר לא
השכיל להסתיר היטב את גנבתו –. ממשלה כזאת היתה בידי
הציגאנים עד חצי מאה שמנה העשרה, ואז בימי קאטהארינא הגדולה יצא דבר
מלכות מלפניה כי יעזבו הציגאנים את עצלותם וחבק ידיהם ולבחור להם איש
איש מלאכת עבודה אשר תיטב בעיניו, ואחרי כן צותה עליהם הקיסרית ההיא כי
איש איש יכתב בכתב עמים בעיר או בכפר אשר יבחר ומהיום ההוא והלאה
ימנו במספר כל תושבי רוסיא, וכל אשר ימאן לעשות את המצוה הזאת,
יחשב לגבר לא יצלח לכל אשר אין לחברת האדם כל חפץ בו. כי כל
הימים אשר חיו הציגאנים חיי נודדים, נדמו כחיתו יער: ישבו ביערים,
גרו במחלות עפר ובמערות צורים, גם בכל דרכיהם נמשלו כבהמות נדמו.
בימים האלה נלחצים הם לחיות חיי שבת (Осѣдло), חיי משפחה, שולחים
במלאכת עבודה ידיהם, ורבים מהם נספחו אל חברת הסוחרים ועושים מסחור וקנין,
ושביבי אור הציוויליזאציאן יאירו גם להם נתיב בהליכות התבל. אך עוד
משפחות רבות ביניהם המחזיקות עד היום במעשיהם הראשונים, ואף כי נכתבו בכתב
עמים בערים או בכפרים, הם נעים ונדים בארץ ויתהלכו מעיר לעיר ומכפר
לכפר לעשות מעשיהם, זר מעשיהם, כבימי קדם, ועל כן נשארו עוד מרביתם במצב
עם פרא מבלי צעד צעד אחד קדימה לאור ההשכלה. בימי החורף הם יושבים
בערים או בכפרים גדולים, ושלשים שלשים איש יושבים בבית אחד. אך בהופיע
האביב וימס השלג מעל פני השדות, אז יעזבו הציגאנים את מעונם הצר,
ירתמו את סוסיהם לעגלות ארוכות, ויטענו עליהן את אהליהם, את הונם
ורכושם, הלא הם: דודי נחשת, קלחת פארור ומחבות, כפות עץ וקערות.
יקחו את נשיהם, בניהם, כלביהם ודביהם אשר הם מגדלים בתוך אהליהם,
וילכו למסעם. בהגיעם אל כפר גדול, ישלחו שני אנשים מקציהם אל פקיד
הכפר או אל שר הגליל ההוא לבקש ממנו רשיון לשבת בכפר עם הכבודה אשר
ברגלם, והיה אם לא יאבה הפקיד או השר לתת להם את שאלתם, יסעו הלאה בהשקט
ובטחה עד הגיעם לכפר אחר, ויוסיפו שלוח אנשים אל הפקיד לבקש
רשיון, וכן הם נוסעים ימים אחדים עד אשר ימצאו מקום לשבתם באחד
הכפרים הגדולים, ואז ימהרו ויתקעו אהליהם ברגעים מעטים. בכל פעם יבחרו
מקום שבתם קרוב למעין ונחל ורחוק מבתים, למען ימצאו מים בקרוב
ולמען יוכלו לעשות מדורת אש בכל עת מבלי ירא פן תצא האש ומצאה בית או
גרן. ובמצאם את המקום אשר יבחרו, יורידו בידים מהירות את האהלים מהעגלות
ויתקעום בארץ. יציבו את המפוח והפעם לעשות בברזל (כי רבם חרשי
ברזל הם), את דוד הנחשת יציגו על שלש הרגלים, והאנשים גם הנשים יחלו
לעשות את עבודתם. מלאכת הציגאני היא בכל עת ערמה ומרמה, אך לכסות עינים
יבחרו להם מלאכה נקיה בלי רמיה. המסחור אהוב בעיניהם, הוא מסחור הסוסים:
למכור, לקנות ולהחליף סוסים – ובדבר הזה הם בעלי תחבולות מהירים מאד. סוס
זקן, סתום עינים, חסר שנים ונכה רגלים יתהפך פתאם בידי
הציגאני לסוס אביר מיטיב צעד וממהר לרוץ ומגמא ארץ. כי הוא
יתחוב מחט בגב הסוס, יניח מטפחת מבערת באש תחת זנבו ועוד מעשה
תרמית כאלה, ואז יתגעש הסוס, ירוצץ כברק והוד נחרו אימה, עד כי יאמין
הקונה כי סוס מהיר הוא אשר כחו במתניו ואונו בשרירי בטנו. וכגדל
ערמתו להפוך סוסו השבור והזקן לסוס אביר ובריא אולם, כן רבה מזמתו
להראות מומים ופחתת בסוס רעהו אשר יחפוץ לקנותו או להמיר אותו בסוס
אחר. זולת זאת יתעמר הציגאני גם בחכמת הרפואה ויתאמר כי רופא סוסים הוא
מאין כמוהו, והאכרים יושבי הכפרים ישישו כי ימצאו רופא אמן כזה, יביאו
אליו סוסיהם החולים, ובעד רפאות הבל יתן איש איש מהם חצי רובל כסף לרופא
אליל כזה. גם מסמרות ונעלי סוסים יעשה הציגאני וימכרם לאנשי הכפרים. נשי
הציגאנים חובקות ידיהן תמיד ולא תעשינה מאומה, בלתי אם גנב וכחש
ובקש נדבות. כמעט אשר יטו הציגאנים את אהליהם וישלחו בעבודה
ידיהם, תמהרנה הנשים עם ילדיהן היחפים וחשופי שת לפזר דרכיהן
בכפרים, ובנות האכרים תמהרנה לקדם את פניהן ולשאול את פיהן את
אשר יקרה אתהן בימים יצרו, והציגאנות נדיבות הלב תראינה את
נדבות פיהן ותבטחנה להן רוב שלום ורוב עשר והון עתק, וכן תקסמנה
בעד אגורת כסף לכל נשי הכפרים, ובעד מקסם כזב וחזון תרמית
תמלאנה אמתחותיהן כסף גם כתנות בד גם דגן ותפוחי אדמה. הציגאנות ההן
אשר ריקם הלכו ומלאות שבו אל אהליהן, תבערנה חיש אש ותבשלנה ארוחה
לבעליהן ובניהן הששים ושמחים לקראתן. ומה מוזר אז המראה במחנה הציגאנים!
סביבות המדורה יושבים האנשים והנשים, פני כלם שחורים כעורב, ועיניהם
נוצצות כזיקי אש, וכלם אוכלים מדוד הנחשת בכפות עץ, והילדים הערומים
והיחפים יקרבו אל הדוד בעינים כלות לבקש אכל. אחרי אכלם, יאספו את
כלי האכל ויניחום בירכתי האהל. השמש נטה ללון, גם הילדים יבקשו מלון,
האבות יניחו אותם לישון, דומיה סביבות המחנה, אך בתוך האהל קול ששון
וקול שמחה! הציגאנים ישמחו ויצהלו על הטוב אשר אנה הזמן לידם ביום ההוא,
ותקותם תעודדם כי מחר יהיה עוד גדול יתר הרבה מאד. אחד הזקנים יקח
את התף (Бубенъ) בידו, ינגן בפיו ובידו יתופף, וכל אנשי המחנה יקומו
לצחק וללכת במחולת המחנים, מחולות עזות ופראות עם רעש קול מצהלות ושאון
ששון. מלהקת המחוללים תצא נערה בתולה מלבשה לבוש בלויי סחבות, על
כתפה מטפחת אדומה, שערותיה השחורות והארוכות תתנועענה כנחשים סביב סביב עד
ברכיה, על חלקת צוארה ינוצצו חרוזי מטבעות זהב עם פניני זכוכית
אדמים, לוית חן זאת מורשה היא מאמות לבנותיהן מדור דור. מה
יפו פעמיה במחולות פרועות ופראות! עיניה בערות כאש, מפתחי פיה
יזהירו שני טורי שנים לבנות כלבנת השן, מעגלותיה נעות
כמו נוע הארץ תחת רגליה, פעם היא מדלגת כאילה ומפזזת בכל
עז, ופעם היא סובבת על עמדתה כגלגל לפני סופה, רגע תרפינה ידיה
והיא כמתעלפת, וכרגע תתעורר בחזקה ותשוב לדלג ולקפץ, לנוע
ולרחף, לחוג ולהסתובב כרוח סערה, ובחומה כל יצוריה מלאים חיים,
רוח רגש תתרוצץ בכל עורקיה, ורוח ששון תפזז בכל בדיה. אז ירוץ
אחד ממחנה הציגאנים לבשר אל האדונים היושבים בטירותיהם ובחצריהם
סביב, כי חג לבני הציגאנים והנם חוגגים ועשים הלולים. והנה עד
מהרה ינהרו המונים המונים לראות את המחולות וההוללות, נדיבי עם
משליכים מטבעות נחשת לרגלי המחוללים, ובנות נדיבים גם מטבעות כסף וזהב, גם
מהעיר הסמוכה יתאספו המון רב, וגם הם נותנים איש איש כמתנת ידו להציגאנים.
בין כה וכה יחלו הציגאנים לשורר במקהלות שירים עתיקים בלי נועם ובלי
טוב טעם, המושכים את הלב רק בגלל אשר זרים הם ורוח פראות נוססה בם –. עתה
יבקעו עפעפי השחר, מעט מעט יקום השאון לדממה, הציגאנים יבקשו להם
מקום לנוח, איש איש ישמט וילך לישון, עד כי נשמטו כל הציגאנים,
ודממה דקה במחנה –. אלה הם דרכי הציגאני יום יום, ואלה מעלליו כל ימי
חייו. ביום הגשם יתחבא הציגאני בסתר אהלו ויתעלף בבלויי הסחבות אשר לו.
הציגאני לא ידע נקיון, לא ירחץ את בשרו במים, רק ברדת המטר עליו
יתרחץ, וחם השמש ויבש וטהר –. גם על ידי הדבים יקבצו
הציגאנים כסף בכפרים ולפעמים גם בערים. בכל מחנה ממחנות הציגאנים חמשה גם
שנים עשר דבים מלמדים, ובבוא הציגאני עם הדוב באחד הכפרים, יתאספו
סביב המון גדול לראות את האותות והמופתים אשר יעשה הדוב, ופתאם יתגעשו
הכלבים ויחרצו לשונם בחלחלה ויללה ובחרון אף וקצף גדול, וברחוב הכפר יתיצב
הציגאני, והדוב יחל להראות את נפלאותיו, ירכב על מטה עז, ירקד
ויחול במחולות, יקוד וישתחוה אפים ארצה, ויעש עוד מעשה תעתועים אשר
נפלאות הם בעיני בני הכפרים. הציגאני יעורר את הדוב העצל פעם בקול זמרה
וקול המולה גדולה, ופעם במשוך אותו הנה והנה בשרשרת הברזל אשר
בנחיריו. ככלות הדוב את מעשהו, יאמר אליו הציגאני: “השתחוה נא לכל הקהל
הזה ושאל מאתם כסף לקנות יין שרף”. אז יתנפל הדוב ארצה בקול שוקק נורא
מאד, והרואים יזרקו לו אגורות נחשת, הנשים פתותי לחם, והנערים יתנו לו גם
כוס יי”ש אשר גם הוא גם מנהיגו נוהים אחריו, הציגאני ישתה לראשונה
והדוב לאחרונה. אך עוד לא בצע הציגאני את כל מעשהו בכפר: רבים מהאכרים
יקראו אותו ואת הדוב איש איש אל אהל ביתו, בהאמינם כי הדוב ישאיר אחריו
ברכה בבית אשר יבוא בו. לפעמים יקשה הדוב את ערפו וימאן לבוא אל הכפר, אז
יתחננו אליו האכרים, ישטחו כפיהם אליו, יסגדו אף ישתחוו לו לבוא אליהם
ולהביא אתו את ברכתו. לפעמים יבואו זקנים אשר יכאב להם גביהם
ויתנפלו ארצה לפני הדוב והוא ידרוך על במותיהם בהאמינם כי בזה יחדל
כאבם, והציגאני יקח כסף גם בעד רשיונו אל הדוב לעשות כדבר הזה. אחרי
אשר ינצלו הציגאנים כפר אחד, יצענו את אהליהם לכפר אחר לנצל גם אותו.
אם יתן איש להציגאני לחם לאכול ובגד ללבוש, בית לשבת עם כל המחסורים
אשר יחסר לו, בוז יבוז לו ולא יאבה לשבת כאזרח נכבד רק לשרך דרכו,
לחוג ולנוע, לחיות חיי נדודים וחיי נודדים ולהתגולל באשפתות כל ימי חייו.
הציגאני הוא עצל מטבעו, שמח בחלקו, מנגן ומשורר, וכל מאוייו לראות תמיד
שמים בהירים, זהרי השמש, ולהיות בן חורים כצפור כנף, וכל אלה יקרים
בעיניו מכל נעימות חיי האזרחים ותענוגות בני האדם בערים הגדולות. אך לא
השמים, לא השמש ולא השירים והנגינות יתנו להציגאני לחם וצדה, על כן אכף
עליו פיהו למצוא חית ידו בתרמית ונלוז. בימים הראשונים לא היתה
להציגאני כל דת ואמונה, ואם שאל שאל איש את פיהם “מה דתכם ואמונתכם?”
השיבו אמרים “כל דת ודת וכל אמונה אשר ישרה בעיניכם”. אך בימים האלה אשר בא
במסורת חברת האדם, עליהם החובה לשמור את דתי המלך ואת דת כנסת הנוצרים,
בכל זאת אינם שומרים משמרת דת הנוצרית כי אם מנהגים אחדים ממנהגיה, אך אל
בתי התפלות לא יבואו, את ימי הצומות לא יחשבו, ואל הכהנים לא יבואו
להתודות את עונותיהם, ובכלל לא יחפצו הציגאנים בכל דת ואמונה. אך גם
דברים טובים נמצאו בהם, כי חיי המשפחה קדושה בעיניהם, כבד יכבדו את
אבותיהם, ופני זקנים יהדרו.

6) באלגארים, סערבים ועוד שבטים אחרים אשר ממי הסלאווים יצאו, יושבים
בבעסאראביא ובחערסאן וראשית מעבדם היא עבודת האדמה.

העמים הרבים והשונים היושבים בממלכות רוסיא, מדברים כלשון עמם, אך הלשון
השלטת היא לשון רוסיא, כי היא מתהלכת בכל רחבי הממלכה האדירה והכבירה
הזאת, בכל בתי המשפט ובכל בתי הלמודים, לבד מפֿיננלאנד, פאלען ונפות ים
הקדמוני, כי יושביהם לא החליפו עוד את לשונותיהם בלשון רוסיא הגברת.
לשון רוסיא כפי מבטא הרוסים הקטנים והרוסים הלבנים, היא רק לשון המון
העם, האכרים והרועים ויתר דלת העם אשר בארץ רוסיא. לשון
פולאנית היא בת לשון הסלאווית כלשון רוסיא, והיא נשואה עוד על שפתי
הפולאנים בארץ פאלען גם במדינות רוסיא המערבית. לשון אשכנז מתהלכת עוד
בנפות ים הקדמוני, ולשון שוועדית בפֿיננלאנד. מיתר הלשונות המדברות בארץ
רוסיא, לא נזכיר בזה רק הלשונות אשר דובריהן הם עמים מתי רב, הלא הן:
טאטארית, ארמענית, גרוזית ועברית. לכל הלשונות ההן כתב מיוחד, אך
ליתר הלשונות אשר בפי העמיםהקטנים, אין כתב מיוחד.





.13.§ תולדות רוסיא וגבורותיה.



במאה התשיעית לספירת הנוצרים ישבו הסלאווים רק ברוסיא התיכונה, לפאת
צפונית גרו בארץ הזאת הלאפים והפֿיננים, ובפאת דרומית לארך נהר אקא
ישבו בה הכוזרים (כֿאזארען) אשר באו במסורת דת משה וישראל, הפעטשענעגזים
ועוד עמים המתיחשים להטורקים. במסבי ברכת אילמען ונהר דניעפער היו
מושבות הסלאווים הראשונים והעתיקים אשר פרח מטה מסחרם לנס
עמים, ועריהם המהללות היו נאווגאראד, סמאלענסק וקיעוו. אך ברבות הימים
התחוללו בתוכם דברי ריבות וקטטות, ושכניהם העמים העזים לחצו אותם בחזקה,
ועל כן פנו אל הוואראגים הנקראים בשם רוס, וישלחו אליהם מלאכים,
לאמר: “ארצנו גדולה ורחבת ידים, ושדמותיה פוריות ומלאות כל
טוב, ולא יחסר כל לנו כי אם לשום משטר וסדרים בקרבנו, על כן בואו
נא אלינו למשול בנו ככל אות נפשכם, ואנחנו נסור אל משמעתכם”. לקול
הקריאה הזאת התעוררו שלשה אחים מבני הוואראגים: רוריק, סינענס,
וטרווואר, ויבואו עם אנשיהם לארץ הסלאווים ויחלקו אותה ביניהם
בשנת 862. ורוריק יסד את ממלכתו בנאווגאראד ויהי עליון לאחיו
שליטי הארץ החדשה הזאת. עד מהרה נבנו ערים וכפרים ברחבי ארץ הסלאווים,
ושבטי העמים שכני הסלאווים התרפסו ויכנעו תחת ידי האחים
הוואראגים ויהיו למס עובד. אחרי מות שני אחי רוריק, נפלו ארצות
ממשלתם לו לנחלה על פי משפט הירושה, ויאחד אותן לארץ ממשלתו וייסד
ממשלה חדשה הנקובה בשם רוסיא כשם בני עמו –. הנשיא הגדול וולאדימיר
העביר גלולים מארצו, והשבית את עבודת האלילים מהסלאווים, את האליל
הראשי קשר בזנב סוס ויסחבהו סחוב והשלך אל נהר דניעפער, ואחרי כן
בא במסורת דת הנוצרים בשנת 980, ויתחתן את מלך יון ויקח לו את בתו
לאשה, והיא היתה אחות טהעאפֿאנא מלכת ארץ אשכנז. הנשיא הגדול הזה
חבר את נאווגאראד עם קיעוו תחת ממשלתו, וארצו הגדולה השתרעה מלשון ים
הפֿינני עד הררי קוקז, ומנהר אקא ווואלגא עד הרי הקארפאטים.
מלאכיו הגיעו בחצרות כל מלכי המערב וקיסר היונים עד עיר בגדד. בכל ארץ
ממשלתו בנה ערים וכפרים, גם יסד בתי ספר להורות לבני העם דרך תבונות,
ובכל מאמצי כח התאמץ להצליח את עמו ולהרכיבם על במתי ההצלחה, עד כי בצדק
החליטו סופרי דברי הימים כי וולאדימיר בדורו כפעטער הגדול בדורו.
נכדתו היתה להיינריך הראשון מלך צרפת לאשה, וכל מלכי צרפת היו בניה,
ניניה ונכדיה. בשנת 1015 חלק הנשיא הגדול הזה את ארצו לפני מותו לבניו
אחריו, והם שבו ויחלקו אותה לבניהם, ומריבות ומלחמות פרצו ביניהם
לרגלי המחלקות ההן, והארץ הברוכה הזאת נפלגה לפלגות רבות ותרד פלאים.
ארצות הים הקדמוני, ליטהויען ועוד נפות אחרות נקרעו מרוסיא, ולאחרונה בא
עליה שד פתאם אשר לא יכלו להמיש צוארו ממנו כמאתים שנה: כי
המאנגאלים (הטאטארים) עלו כשואה על הארץ הנרגזה הזאת בשנת 1235
ויירשוה, וישפכו את ממשלת עריצותם על רוסיא המזרחית והדרומית עד מעבר
לסיביר וטוראן, והפולאנים התפרצו גם הם בזרוע רמה ויקרעו מהרוסים את
רוסיא הקטנה ואת רוסיא הלבנה, את קיעוו, סמאלענסק ועוד ערים אחרות. גם
נאווגאראד התפרצה ותהי לכנסיה חפשית רבת המסחור ולא סרה עוד למשמעת
נשיאי רוסיא. אך הימים הרעים ההם, היו האחרונים בארץ הזאת, ומהם והלאה
החלה הארץ להתנער מעט מעט מעפר שפלותה עד כי עלתה פלאים על גפי
מרומי ההצלחה. ומעיר מאסקווא צמחה קרן הישועה לכל הרוסים. מאסקווא
נבנתה בשנת 1147, ותהי בראשיתה נסיכה קטנה, ובמאה הארבע עשרה גדלה
והצליחה ותהי צבי לכל נסיכות רוסיא. יאאן וואסילעוויץ השלישי נשיא
מאסקווא, חבר את כל ארצות רוסיא תחת שבט ממשלתו, וארצו רחבה ונסבה עד
כי היתה בת עשרת אלפים פרסאות מרובעות. הוא חבל את על החאנים
הטאטארים מעל צואר בני עמו ויולך אותם קוממיות. הוא הביא תחת ממשלתו
את נאווגאראד ואתה יחד את אינגערמאננלאנד, טווער, אלאנעץ,
וואלאגדא וארחאנגעל. הוא לכד את וויאטקא ואת פערם, והוא ספח אל
רוסיא את כל הארצות אשר על חפי נהר דווינא הצפונים, גם את הארצות אשר
במעלה נהר וואלגא ונהר אקא וסורא. הוא החל להלחם עם יתר אויבי
רוסיא, הלא הם הליטאווים והפולאנים. ומאז והלאה הלכה רוסיא מחיל אל חיל
ותעש נפלאות גדולות: בשנת 1552 ובשנת 1554 לכדו הרוסים את קאזאן ואת
אסטראחאן מיד הטאטארים. בשנת 1556 הכניעו תחת ידיהם את הבאשקירים.
בשנת 1557 הביא את הקאזאקים הדנים תחת ממשלתם. בראשית מאה שבע העשרה
בימי המלך מיכאל פֿעדאראוויץ נכבשה ארץ סיביר הגדולה והרחבה עד חצי אי
קאמטשאטקא, ובימי אלעקסיי מיכאיילאוויץ בנו תקעו הרוסים את יתדם גם
בארצות אשר על נהר אמור, אך אחרי כן נסבו הארצות ההן אל הכינעזים. ראשית
גבורת המלך הזה היתה כי לקח את רוסיא הקטנה מיד הפולאנים. בשנת 1654 הכניעו
הרוסים את הקאזאקים האוקראיינים, ומשנת 1667 עד 1686 הכניעו גם את
הקאזאקים הספאראגים. בשנת 1712 באו נפות ליפֿלאנד, עסטלאנד,
אינגערמאננלאנד וקארעליען הדרומית מארץ שוועדען תחת ממשלת קיסרי רוסיא
על פי ברית השלום אשר יצא לאור בעיר נישטאד. בשנת 1743 באה גם קארעליען
הצפונית תחת ממשלת רוסיא על פי השלום אשר יצא בעיר אבא. בשנת 1774 באו
נפות אזאוו גם ארצות הערבה אשר בין נהר דניעפער ונהר בוג לידי הרוסים.
בשנת 1783 לכדו הרוסים את חצי אי קרים. בשנת 1795 כבשו את אטשאקאוו
ואת הנפות אשר בין בוג הדרומי ובין נהר דניעסטער. משנת 1772 עד 1795 נספחו
לרוסיא מדינות וויטעבסק, מאהילעוו, מינסק, ווילנא, קאוונא, גראדנא,
וואהליניען ופאדאליען. בשנת 1795 נסבה קורלאנד לרוסיא. בשנת 1802
געארגיען, בשנת 1806 דערבענט, בשנת 1807 ביאליסטאק, בשנת 1809 פֿיננלאנד
השוועדית (בשלום פֿרידעריקסהאם), בשנת 1812 בעסאראביען, בשנת 1813
דאגעסטהאן וסירוואן (מארץ פרס), בשנת 1815 ממלכת פאלען, בשנת 1828
עריוואן ונאחיטשעוואן, (נפות פרס), בשנת 1829 נפת אחאלציק עם מבצרים
אחדים (מארץ טירקאיי) על חוף ים השחור. בשנת 1787 באו הרוסים אל חוף
המערבי באמעריקא הצפונית וירימו שם נס אניותיהם, ובשנת 1812 ושנת 1825
הציבו שם גבולות והיו אדוני הארץ ההיא. בימי אדונינו הקיסר אלכסנדר השני
יר"ה נכבשו העמים העזים היושבים על הרי קוקז לפני גבורי רוסיא, גם
הארצות אשר על נהר אמור באו שנית תחת ממשלת רוסיא. וזה מעט לכדו צבאות
רוסיא את בוכאריא ויפרשו שם את נסם.

_____





א: רוסיא הגדולה.



1) מדינת6 מאסקווא, מדתה 602 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,599,808
נפש אדם. גבולותיה: לפאת צפונית מערבית ולפאת צפונית מדינת טווער; לפאת
צפונית מזרחית וולאדימיר; לפאת דרומית מזרחית ריאזאן; לפאת דרומית
טולא ולפאת מערבית סמאלענסק. שלש עשרה גלילות לה: מאסקווא,
באראגאדסק, בראנניצי, דמיטראוו, קלין, קאלאמנא, מאזאאיסק,
פאדאלסק, רוזא, סערפוכֿאוו, זוועניגאראד, ווערעיא,
וואלאקאלאמסק. שם עיר הבירה “מאסקווא” כשם המדינה, נוסדה על
נהר מאסקווא והיקפה ½5 פרסאות. יוריע דאלקירוקי נשיא קיעוו יסד את
העיר הזאת בשנת 1147 ותהי עיר הבירה ומקדש מלך עד ימי הקיסר פעטער הראשון,
כי הוא בנה את פעטערבורג מכון לשבתו, ומאז והלאה היתה היא עיר
הבירה ותרועת קיסרי רוסיא בה, ומאסקווא שניה לה בכבוד והדר. העיר
העתיקה והמהללה מאסקווא היא כלילת יפי, צבי הערים, תפארת גאון
רוסיא ונאדרת בכל הדרי כבוד מלכים וסגלות כל שכיות החמדה, ונפלגה
לחמש פלגות: 1) קרעמל או קרעמלין (מצודה), 2) קיטאיי־גאראד, 3)
ביעלאיי־גאראד, 4) זעמלענאיי־גאראד, 5) ומגרשי העיר (סלאבאדען,
פֿארשטאדטע).

1) קרעמל היא מצודה עתיקה ונשגבה מכוננת על גבעה גבוהה ששים רגל, והיקפה
מהלך שעה וחצי. חומות גבוהות ולבנות תסבינה את המצודה ועליהן
מגדלי עז רבים אשר קצתם בנוים בתבנית מגדלי הגאטהים, ורבם
נבנו בימי ממשלת איוואן השלישי בקץ ימי מאה חמש עשרה לספירת הנוצרים.
זולת המצודה הבצורה ההיא, מתנוססים שם היכלי מלך, ארמנות חסן, טירות
נשגבות, מצבות וצינים עתיקים וקדושים בעיני הרוסים: בית תפלה המכונה
בשם קאטהעדראל אשר בו יושם הכתר בראש קיסרי רוסיא ביום עלותם על
כסא המלוכה, ובו כלי חמדה אשר יקר מפנינים מכרם, ומחירם לא יחקר.
נאדרי ביפי, ולא נופל ממנו בהדרת תפארה, הוא גם הקאטהעדראל השני
אשר שם מיכאל נקרא עליו. חמש כפות מצופות זהב יכללו את יפיו, ובו
קבורים שליטי רוסיא ונשיאיה הגדולים המכונים בשם צארים, הלא הם: איוואן
הראשון, טהעאדאר יאאנאוויץ, וואסיל יאאנאוויץ שויצסקי, מיכאל
פֿיעדאראוויץ, אלעקסיי מיכֿאיילאוויץ והקיסר פעטער השלישי. זולת שני
בתי תפלה ההם, בנוים שם עוד בתי תפלות גדולים במספר רב, גם בתי מקלט לנזירי
הרוסים אשר כפותיהם נחפות בזהב ונוצצות עד למרחוק. שער המזרח אשר
במצודה הזאת, יקר הוא ונכבד בעיני הרוסים מיתר השערים אשר שם. דרך השער
ההוא יבואו ויגיעו אל כר נרחב (סאבאר פלאשצאד) אשר בתי תפלות רבים
בנוים שם, גם היכל עתיק ימים מתנוסס שם לתלפיות, הוא ההיכל אשר בו
ישבו שליטי רוסיא (צארים) בימי קדם, וחלק גדול ממנו הרסו הצרפתים
בנוסם ממאסקווא בשנת 1812. בכר הגדול ההוא יעמוד עוד על תלו
בנין ישן הנקרא בשם טערעמא או טערעם, והוא בנין מרבע בעל שמנה
מכפלות (שטאקווערקע), אשר כל מכפלה הגבוהה מרעותה קטנה היא ממנה עד כי
המכפלה העליונה קטנה היא מאד. הבנין הנפלא הזה חבר על ידי מדרגה גדולה
אל עוד בנין ישן הנקרא בשם גאדאנאוויטאיא פאלאטא, נבנה על ידי
איוואן הרביעי והוא רק היכל רחב ידים אשר בו דברו הצארים עם מבקשי
פניהם (אוידיענץ זאאל). בהיכל הזה בתוך ימצא עמוד גדול אשר
עביו רב ועצום מאד. בימים האלה לא יפתחו דלתות ההיכל הזה כי אם ביום
אשר בו הושם הכתר בראש הקיסר. אצל ההיכל העתיק מקום משכן הצארים
לפנים, נבנה היכל חדש הנקרא בשם היכל אלכסנדר וכל כבודו פנימה, כי בו
חדרים מפארים ונהדרים מלאים סגלות מלכים ושכיות החמדה אשר לחין
ערכם ועשר כבודם אין חקר. בתוך הכר ההוא מגדל גבוה ורם מכל
המגדלים אשר במאסקווא, הלא הוא המגדל הנודע בשם איוואן הגדול, והוא
בנין בעל שמנה צלעות אשר גבהו 291 רגל, ובתוכו תלוים פעמונים גדולים מאד,
ואחד מהם גדול מכלם, משקלו 480,000 ליטרא, גבהו עשרים רגל ואחת,
קוטרו עשרים ושלש רגל, ומשקל לשנו מאה ועשרים פוד. הפעמון הנורא הזה
נפל ממרומי המגדל ארצה ונתקע במהמורה עמוקה שלשים רגל, ובשנת 1836
העלה מטעם הממשלה ממהמורתו והעמד על כן אבנים לבל ימוט. על יד
שער הצפוני אשר במצודה הזאת הנקרא בשם שער ניקאלאיי, בנוי היכל גדול
ומהלל אשר בו אצורים כלי נשק יקרי הערך, דגלים, כסאות מלכים, כתרי מלכי
רוסיא הראשונים, מעלפים באדרות שער ומונחים על כרים (קיסען) יקרים
חטובים אטון משי ומחשקים ברקמי זהב. העתיק בכל הכתרים ההם הוא כתר
הנשיא הגדול וולאדימיר, נעשה במלאכה נפלאה, כלו מקשה זהב טהור
ומשבץ באבני נזר ואבני שהם יקרות עד מאד. תבנית הכתר היא כתבנית
מצנפת עגולה, וכתבנית הזה נעשו כל כתרי מלכי רוסיא עד כתר פעטער הגדול, כי
מפעטער הגדול והלאה נעשו כתרי הקיסרים כתבנית כתרי קיסרי אשכנז. נוכח
ההיכל הזה בנוי בית הנשק (ארזענאל) אשר בו אצורים כלי מלחמה בעד 100,000
איש, גם בו ערוכים ושמורים כלי התותח וכל כלי קרב אשר לקחו הרוסים
מהצרפתים במלחמת שנת 1812. בכר נרחב ההוא בנוי גם היכל הכהן הראשי
להרוסים (פאטריארך) ובו כלי שרת רבים, כלי כסף וכלי זהב, גם בית אוצר
ספרים ועוד דברים יקרים כאלה. בכל שנה בהופיע ערב היום בו הושם הנזר על
ראש הקייזער, יאירו רבבות אלפי מנורות ונרות בכל המבצר הזה. החומות,
המגדלים, ההיכלים, הכפות, ומה גם מגדל איוואן הגדול ישלחו נהרות
כנהרות ואורים כגלי יאורים, ולילה כיום יאיר.

2) קיטאיי־גאראד. לפאת מזרחית ממבצר הקרעמל, תתנוסס העיר העתיקה
קיטאיי־גאראד (Meditulium urbis), פתרון השם הזה הוא “עיר הכֿינעזים”,
וזה לנו לעד כי בדורות קדומים היתה התחברות בינה ובין הכינעזים. חומה
מיוחדה משוחה בששר אדום תסוב את העיר הזאת ובתוכה בתי תפלות ובתי מקלט
העתיקים בכל רוסיא, ובה גם מושב הראשי להמסחור. בית המסחור (גאסטינאיי
דוואר) הוא טבור סחר העיר, ובו ששת אלפים חנויות עם כל מיני מרכולות
וסחורות איירופא ואזיה.

3) על יד המבצר וקיטאיי־גאראד נשענת ביעלאגאראד (לפנים
צאראגאראד), פתרון השם הזה הוא “עיר הלבנה” על שם החומה הלבנה אשר
היה לה בימי קדם. בה כרים נרחבים עם שדרות עצים מרהיבי עינים, בחירי
ההיכלים והטירות אשר לפקודות העיר ושרי ממשלתה: היכל שליט העיר
(גוווערנער), בית למוד טכסיסי מלחמה (עקסערצירהויז) ארכו חמש מאות רגל,
ורחבו מאה וששים ושמונה רגל. בית הנשק (צייגהויז), בית מדרש הגדול
(אוניווערזיטאט), בית אסופים (פֿינדעלהויז) אשר נוסד בשנת 1764 בעד חמשת
אלפים ילדים אסופי חוץ. בין המצודה ובין ביעלאגאראד גן נחמד הנקרא בשם
גן אלכסנדר, והוא המקום הראשי אשר בו ילכו יושבי העיר לשוח. בעיר הזאת
שלשים ושבעה בתי תפלות גדולים, בית אקאדעמיא, בתי ספר גדולים וקטנים לנערים
ונערות, בתי חבר ובתי ועד לחכמים, בתי חולים בעד עניי עם, בתי מחסה
לאביונים, בתי נדיבים לגמול חסד עם האנשים אשר מטה ידם ונשבר להם מטה
לחם בתי משחק (טהעאטער), בתי יין, בתי מלון, בתי משוש, בתי מקרא אשר
יתאספו בהם אנשים רבים לשמוע את קריאת אחד החכמים והמליצים, ועוד בתים רבים
גדולים וטובים כאלה.

4) על יד ביעלאגאראד תתנוסס זעמלענאיי־גאראד הבנויה בתבנית חצי
אגן הסהר. שם העיר יורנו כי לפנים היתה מוקפת בסוללה (וואלל)
וחומות עפר. בה גנים רבים מחמדי בת עין, בתי רחצה ובתי שעשועים, בית ספר
לאנשי הצבא, בית נשק, מאה ושלשים בתי תפלות, בתי מסכנות ובתי אוצרות, גם
היכלים וטירות ועוד בנינים מפארים.

5) שלשים ושנים מגרשים (סלאבאדען) סביבות מאסקווא, וסביבם סוללה
(וואלל) וחרוץ (גראבען) ושמונה עשר שערים להם. במגרשים ההם יופיעו
אחים (וויזען) מעלפים ירקרק דשא, שדות גדולים, יערים קטנים, בתי שדה ובתי
יער. בין העיר ובין המגרשים, שוקים רבים וגדולים. הערים והמגרשים ההם
חברו יחדו ותהיינה לעיר אחת, עיר מאסקווא, אשר תחלק לאחד ועשרים
חלקים (שטאדטטהיילע) ולשמנים וארבעה רבעים (קווארטירע). בשנת 1812 בפרוץ
נאפאלעאן הראשון וחילו הנורא בעיר מאסקווא, הראו הרוסים לעיני כל
יושבי תבל את אהבתם העזה לארצם ולמולדתם, את אמונת לבבם למלכם ואת עזוז
רוחם וחרף נפשם. ויציתו אש בכל פאתי עיר קדשם הזאת לבעבור יכוה
נאפאלעאן וחילו בשלהבת אשה. מארבעה עשר יום לחדש סעפטעמבער עד עשרים
לחדש התלקחה האש הנוראה בעיר הזאת ותלהט היכלי חמדתה, טירות עזה,
ארמנות חסנה עם סגלותיה ויקרותיה ואוצרותיה אך גם עם גאון
נאפאלעאן יחד – והאש הגדולה ההיא הרימה נס ונתנה אות לכל עמי
איירופא כי היתרים הלחים אשר אסר בהם נאפאלעאן את כל העמים,
נמסו בהריחם את ריח אש מאסקווא. אחרי השרפה האיומה ההיא, התנערה
מאסקווא מהרה קל מערמת אפר מוקדה ותחדש נעוריה ביתר שאת וביתר עז
מבראשונה.

מאסקווא היא עיר קדושה בעיני הרוסים מימי קדם, והיא גם עיר הראשה לסחר
רוסיא, כי סחרה ישתרע בכל אפסי ארץ רוסיא הגדולה והרחבה, גם יגדל עוד
מעל לגבולה ויתפשט עד פאריז, מארזיילע, בארדא, לאנדאן,
האמבורג, לייפציג, ווין, ועוד ערים גדולות ורחוקות בכל קצוי איירופא,
וגם באזיה ישלח סחר העיר את פארותיו עד טהערעאן, בוכֿארא ופעקינג. נהר
מאסקווא אשר אניות סוחר יהלכו בו, מסלת הברזל גם מסלות הקרח בחרף,
דרושים הם לחפץ המסחור, וירחיבו צעדיו, גם ישפיעו עשר רב ועצום בעיר
מאסקווא המעטירה. זולת המסחור הגדול, מהללה העיר הזאת בגלל בתי מלאכה
הרבים אשר בתוכה, כי יותר מאלף בתים כאלה נמצאים בה.

במסבי מאסקווא מתנוססים היכלים וארמנות רבים, ומהנכבדים בהם הלא הם:
פעטראווסקי, היכל הקיסר בדרך העולה למדינת טווער, משכן הקיסר נאפאלעאן
בעת אשר בערה מאסקווא ואין מכבה. קאלאמענסקאיי סעלא,
קוסטקאווא, אסטאנקינא וארחאנגעלסק הם היכלי נדיבים ואפרתים עם
גנים חמודים. בערך שתים עשרה פרסאות, מערבית למאסקווא, בדרך העולה
סמאלענסקה, על נהר מאסקווא, בנויה עיר מאזאאיסק ואצלה הכפר
באראדינא, אשר בו התחוללה מלחמה עזה מאד בין הצרפתים ובין הרוסים בשנת
1812 ביום הששי וביום השביעי לירח סעפטעמבער. על אחת הגבעות הנקראת בשם
“סוללה האדומה” הצבה מצבת זכרון מזכרת המלחמה האיומה והזעומה ההיא.
בדרך העולה יאראסלאחוולה, תשע פרסאות לפאת צפונית מזרחית ממאסקווא
בנוי בית המקלט הגדול בכל ארץ רוסיא הנקרא בשם טאיצקא סערגיעוו, נוסד
בערך 1338 על ידי סערגיוס קדוש הרוסים. כל שליטי רוסיא, נסיכיה, אפרתיה
וסוחריה העשירים יובילו שי ומתנות יקרות להבית הזה. פרשת הכסף אשר בבית
אוצר הבית הזה, היא בערך שש מאות מילליאן רובל כסף. בית המקלט הזה גדול הוא
מאד כעיר רבתי עם, ובתוכו תשעה בתי תפלות, היכל הקיסר, היכל הכהן הראשי
(ארכימאנדריט), בית האוצר, חדרים ותאים רבים למושב הכהנים הנזירים
(מאנכֿע), סימינאר בעד שלש מאות חניכים, גם גנים רבים וגדולים. סביב הבית
הזה בנויה חומה נשגבה מאד עם שמנה מגדלי צפים (וואכט טהירמען).

הערים הנודעות במדינת מאסקווא, הן: קלין על נהר עסטרא, מספר יושביה שני
אלפים, בה היכל מפאר גם שרידי ארמון ישן, והיא מהללה בגלל אשר בה ישבו
הנסיכים מבית ראמאנאוו אבות קיסרי רוסיא –. דימיטראוו על נהר
יאכטאמא, ארבעה אלף תושבים ובתים לחרשת המעשה. פאדאל על נהר פאכרא
ובה בתי מלאכת משי –. וואסקראסענסק –. בראנגיצי על נהר מאסקווא,
שני אלפים תושבים, בית מלאכת בד ותרבות סוסים בעד הממשלה –. באגאראדסק
על נהר קליאסמא. סוועניגאראד על נהר מאסקווא –. וואלאקלאמסק על
נהר גאראדענקא –. רוזא –. סערפוחאוו על נהר נארא ונהר סערפייקא,
בתי מלאכה רבים בתוכה ומסחר בדגן וחטים, בקר וצאן, קנבוס, דבש, טאבאק ובד
–. קאלאמאן על נהר מאסקווא במקום אשר יגיח לתוכו את מי הנהר
קאלאמענקא, בתי מלאכה רבים ושונים בתוכה. היכלי הקיסרים אשר בה נודעים
לשם ולתהלה בכל ארץ רוסיא.

2) מדינת סמאלענסק, מדתה 1018 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,137,212.
גבולותיה: לפאת צפונית טווער, לפאת מזרחית מאסקווא וקאלוגא, לפאת דרומית
מזרחית קאלוגא וארעל, ולפאת צפונית מערבית וויעבסק ופסקאוו. שתים עשרה
גלילות לה: סמאלענסק, ביעלאיי, דאראגאבוש, דוכֿאווטשינא, גזשאדסק,
יעלניא, יוכֿנאוו, קראסנאיי, פאריעטשיע, ראסלאוול, זיטשעווקא,
וויאזמא. שם עיר הבירה כשם המדינה “סמאלענסק”, עיר מפארה בנויה בנוה
על שפת נהר דניעפער, והיא אחת הערים הישנות ברוסיא. במאה הט"ו היה מספר
יושביה (לפי עדות סופרים רבים) בערך 200,000, ובשנת 1861 היה מספרם
21,142. שנים רבות לחמו על אדותיה הרוסים, השוועדים, הליטאווים
והפולאנים, עד אשר התגברו הרוסים וילכדוה ויביאוה תחת כנפי ממשלתם בשנת


בתי תפלות רבים בתוכה, שלשה מקלטים (קלאסטער), בית מדרש ללמודי
הדת, בית ספר גדול לבני האזרחים, בית ספר לידיעות טכסיסי מלחמה, בתי מלאכה
ובתי חרשת המעשה, מסחר גדול ושוק מהלל. בשנת 1812 התלקחה על יד העיר
הזאת מלחמה כבדה בין הרוסים ובין הצרפתים ביום כ“ה וביום כ”ו לחדש
אויגוסט, ואחרי אשר נזורו הרוסים מתוכה, היתה לשרפה מאכולת אש, אך עד
מהרה התנערה מאפר מוקדה ותחדש ימיה כקדם, אפס כי לא שבה עוד
לכבודה הראשון, וכעת נמצאו בתוכה כאלפים בתים וכעשרים ושלשה אלף תושבים –.
עיר ביעלאיא על נהר ביעלאיא, עיר מסחור עם היכל נחמד, שלשת אלפים
תושבים. ראסלאוול על נהר אסטער, ארבעת אלפים תושבים –. דאראגאבוש על
נהר דניעפער עם ארמון מפאר, חמשת אלפים תושבים, בתי מלאכת זכוכית –.
פארעטשיע במקום שפך נהר קאספליא לנהר דינא, ששת אלפים תושבים, מסחור
בין סמאלענסק ובין ריגא –. וויאזמא על נהר וויאזמא שנים עשר אלף תושבים,
בתי מלאכה לעבוד עורות. בקרבתה התחוללה מלחמה גדולה בין הרוסים ובין
הצרפתים –. אסנאיי על נהר סווינאיא ומערניקא, בה פרצה מלחמה גדולה בין
הרוסים והצרפתים בשנת 1812 בחמשה לחדש נאוועמבער, והצרפתים נגפו לפני
הרוסים מגפה גדולה –. גשאסטאק על נהר גשאט (השופך את מימיו אל נהר
וואלגא), ובה שוקים (ירידים) גדולים, מעבר אניות, מסחור, ומספר
יושביה שלשת אלפים –. אדרוסאוו, כפר מהלל בגלל ברית השלום אשר כרתו
הרוסים והפולאנים בשנת 1667 –.


3) מדינת פסקאוו (או פלעסקאוו), מדתה 816 פרסאות מרובעות, מספר יושביה
791,300. גבולותיה: לפאת צפונית פעטערבורג ונאווגאראד, לפאת מזרחית
נאווגאראד, טווער וסמאלענסק, לפאת דרומית וויטעבסק, לצד מערבית
ליפֿלאנד ווויטעבסק. שמונה גלילות לה: פסקאוו, חאלם, נאווארזשעוו,
אפאטשקא, אסטראוו, פארכֿאוו, טאראפעץ, וועליקאיא־לוקא. עיר
הבירה כשם המדינה “פסקאוו”, עיר בצורה מכוננת על נהר וועליקאיא. מספר
יושבי העיר ארבעת אלפים, שמונה ושלשים בתי תפלות בתוכה, מושב כהן ראשי
(ערץ־בישאף), בית ספר ללמודי הדת, גימנאזיום, בתי ספר רבים לבני הנעורים;
בתי חרשת המעשה ליריעות בד, לעורות מעבדות, לזכוכיות מלטשות, למפרשי
אניות ועוד רבות כאלה; שוקים גדולים; מסחור בקנבוס פשתים ועורות. בימי
הבינים היתה העיר הזאת רבת המרכולת ותהי סחר ערי ברית המסחור (האנזע
שטאדטע). עד שנת 159 היתה פסקאוו כנסיה חפשית. בעיר הזאת ימצאו שרידי
משואות ארמון ישן אשר נבנה עוד במאה העשתי עשרה לספהנ"ו, גם בה היכל מפאר
לשר המדינה הזאת. עיר וועליקאיא־לוקא על נהר לאוואט, ארבעת אלפים
תושבים, בית אוצר ספרים, בתי עבוד עורות, מעבר אניות ומסחור –. טאראפעץ
על נהר טאראפא, שמונת אלפים תושבים, סחורת עיר ריגא –. פעטשארא עיר
מצער ובה בית תפלה אשר רבים ינהרו אליו לצקת לחש –.

4) מדינת טווער, מדתה 1163 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,518,077.
גבולותיה: לפאת צפונית מערבית ולפאת צפונית נאווגאראד, לפאת מזרחית
יאראסלאוו ווולאדימיר; לפאת דרומית מאסקווא וסמאלענסק, ולפאת מערבית
פסקאוו. שתים עשרה גלילות לה: טווער, ביעזעצץ, קאשין, קאליאזין,
קארטשעווא, אסטאשקאוו, רזעוו, סטאריצא, זובצאוו, טארזהאק,
וועסיעגאנסק, ווישנעיי־וואלאטשאק. עיר הבירה כשם המדינה “טווער”, עיר
בצורה מכוננת על שפך נהר טווערצא ונהר טמאקא לנהר וואלגא, בה תעלות
יקרות, 2000 בתים, 3000 תושבים, היכל מלך, בתי תפלות רבים, מושב כהן ראשי
(בישאף) מצבת זכרות לכבוד הוד הקיסרית קאטארינא השניה. אקאדעמיע.
סעמינאריום בעד 600 תלמידים, גימנאזיום, בית ספר לנערי בני הצבא, בית
חנוך לנערות; בתי מלאכה, בתי ארג ובתי עבוד עורות במספר רב, מסחור –.
טארשאק על נהר טווערצא עם היכל נחמד ועשתי עשר אלף תושבים. בה בתי עבוד
עורות אשר עובדיהם שכלו את ידיהם לפתח עליהם תמונות ציצים ופרחים
מופזים –. ווישנעיי־וואלאטשאק על תעלה הנקראת כשם העיר, שבעת אלפים
תושבים, מעבר אניות, מסחור –. אסטאשקאוו על ברכת זעליגער, עשרת אלפים
תושבים ומרביתם טוים חוטי צמר גפן; ארבעים וששה בתי עבוד עורות, שבע מאות
עושי מנעלים, התופרים בכל שנה יותר ממאה אלפים זוגות מנעלים הנמכרים בערים
הקרובות והרחוקות, שבעים חרשי ברזל, אורגי צמר גפן, בית מלאכת צוקער –.
וועסיעגאנסק על נהר וואלגא, שני אלפים תושבים, בתי מלאכת מסמרים,
שוקים –. בגליל קארטשעווא נודע הכפר “קימורי” ומסביו בגלל
הסנדלים הרבים המרבים לתפור מנעלים בכל שנה ושנה עד כי הם לבדם הכינו כל
המנעלים לצבאות הרוסים בהתחולל המלחמות הגדולות משנת 1809 עד שנת 1812.

5) מדינת נאווגאראד, מדתה 2139 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,006,293.
גבולותיה: לפאת צפונית אלאנעץ ופעטערבורג, לפאת מזרחית וואלאגדא
ויאראסלאוו, לפאת דרומית מזרחית טווער ופסקאוו, לפאת מערבית פסקאוו
ופעטערבורג. עשר גלילות לה: נאווגאראד, ביעלאזערסק, באראוויטשי,
דעמיאנסק, קורילאוו, קרעסטצי, טיכווין, טשערעפאוועץ, אוסטיושנא,
וואלדאי –. נאווגאראד היתה כנסיה חפשית (רעפובליק), וגם בעת שלטון
המאנגאלים ברוסיא היתה היא חפשית מעל העריצים ההם ולא סרה אל משמעתם.
ימים רבים משלה בנסיכות פסקאוו ופערם, ותלך מחיל אל חיל ותהי רבתי
עם, שרתי במדינות וסחר עמים רבים. בימי ממשלת איוואן הראשון נספחה אל
ארץ רוסיא –. שם עיר הבירה כשם המדינה “נאווגארואד”, בנויה בנוה על
מוצא נהר וואלכאוו מברכת אילמען. העיר הגדולה הזאת נודעה עוד במאה
החמישית לספירת הנוצרים, בשנת 862 יסד בה רוריק את ממשלתו, וכל ימי הבינים
היתה עיר תהלה, רבת המרכולת וסחר ארצות רחוקות וקרובות, גם באה
במסורת הברית עם כל ערי ברית המסחור באשכנז (האנזע שטאדטע), ויותר עוד
התחברה עם דאנעמארק וקאנסטאנטינאפעל במקנה וקנין ובכל הליכות
המסחור. לפי עדות סופרים רבים היה לפנים מספר יושביה בערך 400,000 נפש
אדם. בתגרת ידי הנשיא איוואן האיום החלה נאווגאראד לרדת פלאים, כי
הוא שפך עליה כל חמתו על אשר נתנה יד להפולאנים עם עברתו, ויעש בה
נקמות בחרב ובאש ודם, ויותר עוד ירדה מטה מטה מעת אשר יסד הקיסר פעטער
הגדול את פעטערבורג, כי גם שארית כבודה ירשה העיר החדשה ההיא –. הנהר ההולך
בתוך עיר נאווגאראד יבתר אותה לשנים, החלק האחד יקרא בשם עיר
זאפֿיע, והשני בשם עיר הסוחרים, וגשר יפה מאבני גראניט יחבר אותם יחד.
חלק העיר הנקרא בשם זאפֿיע מוקף הוא בסוללה (וואלל) וחפירות עמוקות,
ובתוכו מבצר גדול מוסב חומה נשגבה עם מגדלי־עוז, ובתוך המבצר בית תפלה
עתיק מאד לימים אשר שם זאפֿיע נקרא עליו. עד היום תחשב עוד העיר
הזאת בין הערים הגדולות ברוסיא, כי עד היום היא רבתי עם, מלאה תשואות
ורבת המסחור, מספר יושביה 17,725, שבע מאות בתי מושב בתוכה, ארמון יפה
ונאדרי בחוסן ויקר, בתי תפלות רבים, בתי ארג למפרשי אניות, בתי מלאכת
נרות ועורות ועוד רבות כאלה, מסחר גדול ומעבר אניות –. בשנת 1862 עטרה
לה רוסיא בעטרת כבוד, כי הציבה בתוכה מצבת הוד לפי מלאת אלף שנים
לממשלת רוסיא מעת הוסדה על ידי רוריק נשיאה הראשון –. עיר
סטאראיא־רוססא על שפך נהר רוססא לנהר פאליסא, מספר יושביה חמשת
אלפים, מכרה מלח, מסחר גדול בזרע פשתים –. אוסטיושנא על נהר מאלאגא,
בתי חרשי ברזל, מסחר רב בעצם וברזל –. וואלדאי על נהר וואלדאיי, בתי
מלאכה רבים למלאכת בורית, נרות, עורות ומעשה אופה, מספר יושביה ארבעה
אלף –. קירילאוו, כוננה בין שלש ברכות על התעלה המחברת את נהר
סוכאנא ושעקסנא, שלשת אלפים תושבים. ביעלאזערסק על יד שפך נהר שעקסנא
לתוך יאור ביעלא אזערא, מבצר קטן בתוכה, דיגים רבים, שלשת אלפים
תושבים –. טיכווין על נהר טיכווינא, בה בית תפלה אשר אליו ינהרו רבים
להתפלל, מסחור בתבואות הארץ –.

6) מדינת אלאנעץ, מדתה ¼2717 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 296,593,
גבולותיה: לפאת קדמה וצפונה ארכֿאנגעל, לפאת דרומית וואלאגדא
ונאווגאראד גם פעטערבורג, לפאת מערבית ברכת לאדאגא ונסיכות
פֿיננלאנד הגדולה. שש גלילות לה: פעטראסאוואדסק, קארנאפאל,
לאדעיינאיעפאלע, אלאנעץ. פאוויענעץ, וויטעגרא. עיר הבירה
“פעטראזאוואדסק” על לשון ברכת אנעגא, ובה עשרת אלפים תושבים, בקרבתה
מעין ישועה להבריא את שותי מימיו –. עיר אלאנעץ על ירכתי ברכת
אנעגא במקום אשר תגיח הברכה את נהר אלאנקא אל קרבה, בה בתי
מטוה, שלשת אלפים תושבים, ובקרבתה יחצבו ברזל ונחשת מחיק הארץ –.
וויטעגרא על הנהר הנקרא כשמה, בה בתי חרשת המעשה, מסחור, שלשת אלפים
תושבים. כפר טיווידיא, בקרבתה יוציאו אבני שיש ממעבה האדמה –.
פאוויענע מעבר לברכת אנעגא, אלף תושבים –.

7) מדינת ארכאנגעל, מדתה 13,925 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 284,244, שש גלילות לה: ארכאנגעל, קעם, קאלא, מעזען, אנעגא, פינעגא. גבולותיה:
לפאת צפונית ים הקרח, לפאת מזרחית טאבאלסק, לפאת דרומית מזרחית ולפאת
דרומית וואלאגדא, לפאת דרומית מערבית אלאגענץ, לפאת מערבית נסיכות
פֿיננלאנד הגדולה. שם עיר הבירה כשם המדינה “ארכאנגעל” על נהר דווינא
לא רחוק מגליל ציר הצפוני (פאלארקרייז) אשר שם לא תבוא השמש בימי הקיץ,
ובחורף לא תזרח שם כי אם שלש שעות ביום. עוד במאה העשירית לספהנ“ו באו
סוחרי הנארמאנים ויתקעו יתדם על יד ארכאנגעל, ויכוננו שם בתי מסחור,
ובשנת 1553 נודעה ארכאנגעל בכל איירופא על ידי האנגלים. בימים הראשונים
היתה רק היא עיר החוף בארץ רוסיא ואליה נהרו סוחרי ענגלאנד עם סחורות
ידם. אחרי כן באו שם גם סוחרי האללאנד ואשכנז ויסחרוה. אך מעת אשר בנה
פעטער הגדול את פעטערסבורג, ירדה עיר עליזה הזאת עשר מעלות אחורנית, כי
מטעם הקיסר הגדול ההוא עזבו אותה סוחרים רבים ויבואו לעיר החדשה
פעטערבורג. בימי הקיסרית קאטארינא השניה שבה העיר לאיתנה ותחדש ימיה
כקדם. בימים האלה יפרח המסחור בתוכה, בתי מלאכה וחרשת המעשה מתנוססים בה
במספר רב. אלף ומאתים בתי מושב בתוכה, מספר יושביה עשרים אלף, בית המועצה
לצבאות חיל הים (אדמיראליטאט), בתי תפלות רבים, ובית מקלט עתיק, בתי
ספר שונים, בית חולים לאנשי צבא, חוף אניות גדול ומהלל, מבנה אניות, חבר
סוחרים היורדים ארחות ים הלבן באניות סוחר, ציד דגים מלוחים (הערינג),
מסחור גדול בשן (עלפֿענביין) ושני תנינים (וואללראס). עוד בשנת
1825 הוציאו הסוחרים ממנה 317 אניות טעונות סחורות שונות, הלא הן: 154,111
פוד חלב; 2000 פוד טהראן; 21,231 פוד קנבוס; 15,000 פוד פשתים; 43,000
פוד ברזל; 1,911 פוד עורות; 50,319 פוד כופר (טהעער); 13,000 פוד זפת;
1,094,000 מרבדים (מאטטען); 100 מפרשי אניות ועוד רבות כאלה, גם אליה
תבואנה אניות סוחר רבות מארצות קרובות ורחוקות וימלאוה שפעת אשר ועשר
–. נאוואיא־דווינקא, מבצר על אחד האיים אשר בנהר דווינא, נוסד בימי
פעטער הגדול –. גאלמאגארי גם כן על אי אחד בנהר דווינא, ובטרם התכוננה
עיר ארכאנגעל היתה היא עיר הבירה בחבל הארץ אשר על נהר דווינא –. אנעגא
עיר בנויה אצל שפך נהר אנעגא אל ים הלבן, חוף אניות, מסחור בעצים, זפת
וכופר, שני אלפים תושבים –. קעם על חוף ים הלבן עם מבוא ים לאניות, אלף
תושבים, ובמסביה יגורו לאפים רבים –. מעזען אצל שפך נהר מעזען אל
ים הקרח, עיר מסחור, חוף אניות, כאלפים תושבים, מרביתם נוסעים לאיי ים
הקרח לצוד שם תניני הים וחיות הארץ, גם עושים מסחור באדרות שער –. קאלא
העיר הצפונית מכל ערי רוסיא האיירופית ורחוקה מפעטערבורג 5/7 157 פרסאות
מרובעות, נוסדה על חוף ים הקרח, בימי הקיץ לא יבוא שם השמש ששה שבועות
רצופים, ובימי החורף לא יצא שם השמש ששה שבועות בשנה. בה מאתים בתים,
וכאלפים תושבים –. חבל ארץ רבה בארכאנגעל נקרא לפנים בשם “יארמיא”,
אשר אדיריו ממנו היו, ומושליו מקרבו יצאו. במאה העשתי עשרה והשתים עשרה
לספהנ”ו חזקה על הארץ ההיא יד הכנסיה החפשית נאווגאראד ותמריצנה להיות
סרה אל משמעתה, גם כוננה שם מושבות (קאלאניען) רבות, ובראשית מאה חמש
עשרה נספחה לארץ ממשלת נשיאי רוסיא, והנשיא איוואן הרביעי היה הראשון אשר
שם שם הנציב הראשון בשנת 1543. למדינת ארכאנגעל יחשבו האיים אשר
בים הקרח, הלא הם: איי נאוואיא־זעמלא, שני איים גדולים מדתם 4455
פרסאות מרובעות. חפם הצפוני גם מרבית שטחם התוך לא נחקרו עוד מאת
חוקרי הארצות, כי החורף העז והקרח הנורא השוררים שם בתעצומות עזם לא יתנו
מדרך כף רגל בארץ נוראה ההיא פנימה –. באיים ההם נמצאים דבי הקרח,
קלי המרוץ, שועלים לבנים, תנינים ועוד חיתו טרף. מכל עוף כנף לא ימצאו שם
בימי החורף רק הפֿאלקים, אך יתר מיני הצפרים תעופינה לפני בוא הקור
לארצות החמות –. אי וואיגאץ, על חפיו ידגו דגים רבים ושונים, ובאדמתו
תרמושנה חיות רבות אשר עורותיהן יקרים מאד. אי קאלוגיעוו דומה בתכונתו
לאי וואיגאץ, ובשניהם יגורו סאמאיעדים רבים –. שפיצבערגען, שטחו 1201
פרסאות מרובעות, והוא קבצת איים וסלעים רבים, הרים גבוהים כארבעת אלפים
רגל מכוסים בכפור ושלג עולמים, גם העמקים יעטפו שם שלג רב מאד אשר ימס בחצי
הקיץ, והארץ תוציא שם ירק דשא לכלכל את חית חיות המרוץ –. הנוסע
האנגלי ווילוגבי מצא לראשונה את שפיצבערגען בשנת 1553 –. בכל האי לא ישב
אדם, רק בימי הקיץ יבואו שם הצידים לצוד תניני הים, וככלותם עבודתם ישובו
לבתיהם –.

8) מדינת וואלאגדא, מדתה 7201 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 974,721.
גבולותיה: לפאת צפונית וצפונית מערבית ארכאנגעל, לפאת מזרחית טאבאלסק, לפאת
דרומית מזרחית פערם, וויאטקא, לפאת דרומית קאסטראמא ויאראסלאוו,
לפאת מערבית נאווגאראד ואלאנעץ. עשר גלילות לה: וואלאגדא, גריאזאוועץ,
יארענסק, קאדניקאוו, ניקאלסק, זאללוויטשעגאדסק, טאטמא, אוסטיוג,
אוסט־זיסאלסק, וועלסק. עיר הבירה כשם המדינה וואלאגדא, על נהר
וואלאגדא, זרוע מנהר סוכאנא. מספר תושביה חמשה עשר אלף, עיר מרכולת
ורבת המסחור לכל ערי צפון רוסיא האיירופית, ולערי ארץ כינא ועוד ארצות
רבות. בה בתי חרשת למעשה זכוכית ובדלח, מפרשי אניות, יריעות בד, עורות
ונרות, פֿיטריאל, טערפעטין, צבעים, חומר חותם (זיעגעללאק) ועוד רבות
כאלה –. עיר או[ס]טיוג־וועליקי על שפך נהר יוג לנהר סוכאנא, ועל
יד המסלה העולה מארכאנגעל לסיביר. ארבעת אלפים תושבים. בתי מלאכה רבים
ומסחור גדול לארכאנגעל וסיביר –. יערענסק על נהר וויטשעגדא –. טאמאן,
כשלשת אלפים תושבים, מכרה מלח, ובכל שנה יוציאו ממנה 40,000–13 פוד מלח,
מסחור בסחורות שונות –. סערעגאווסק, אלפים תושבים, מבנה אניות, מכרה מלח
בערך 279,000–123 פוד בכל שנה –. גריזאוועץ, שוקים גדולים וכאלפים
תושבים.

9) מדינת יאראסלאוו, מדתה 1/5 622 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 969,642
. גבולותיה: לפאת צפונית וואלאגדא; לפאת מזרחית קאסטראמא,
וולאדימיר; לפאת דרומית וולאדימיר; לפאת מערבית טווער ונאווגאראד. עשר
גלילות לה: יאראסלאוו, דאנילאוו, ליוביום, מאלאגא, מישקין,
פאשעייאניע, ראמאנאוו־באריסאגלעבסק, ראסטאוו, ריבינסק, אוגליטש.
שם עיר הבירה כשם המדינה “יאראסלאוו” על אשד נהר קאטאראסל אל
נהר וואלגא. עוד בשנת 1833 היו בתוכה 2754 בתי מושב, 28,500 תושבים, 29
בתי תפלות, בית מקלט מהלל, מושב כהן ראשי, בית ספר ללמודי הדת בעד חמש
מאות תלמידים עם בית אסף ספרים, גימנאזיום, בית ספר דעמידאוו, בו לקחו
התלמידים לקח טוב בידיעות שונות, גם בית אוצר ספרים חבר אל הבית הגדול
ההוא לתועלת התלמידים ולכל יבוא לשקוד על דלתות ההשכלה, בית ספר גלילי, בית
אסופים; שני בתי מלאכת בד, ארבעה בתי מלאכת משי ועוד רבים כאלה. מסחור
גדול בתבואות השדה. כעת מספר יושביה 45,000 נפש אדם, גם ששה ערי מגרש לה
(פֿארשטאדטע) ­–. עיר אוגליטש על נהר וואלגא, 8000 תושבים, בתי מלאכה
לעבוד עורות, למלאכת הנייר, ומסחור בתבואות הארץ ובעורות חיות בעלות אדרות
שער –. ריבינסק על נהר וואלגא, בה חוף אניות העולה על כל חפי נהרות
רוסיא, בתי מלאכת עורות ומעשה ארג ליריעת בד, כשלשת אלפים אניות סוחר
תבואנה אליה בכל שנה, ומחיר הסחורות כמאה ועשרים מילליאן רו“כ בשנה –.
ראמאנאוו על נהר וואלגא, בתי עבוד עורות, מסחור. מעבר הנהר השני
ימצא חלק העיר הנקרא בשם באריסאגלעבסק, ובו בתים לאריגת בגדי בד ומשי.
ארבעת אלפים תושבים –. ראסטאוו על נהר ראסטאוו, והיא אחת מהערים
הישנות אשר ברוסיא, מבצר קטן, בתי חרשת המעשה, שוקים, מסחר רב. בשנת
1833 היו בה 1016 בתי מושב, ומספר יושביה 6,500. כ”ז בתי תפלות, שלשה בתי
מקלט, מושב כהן ראשי, סעמינאריום, בתי מלאכה רבים, שוק גדול בכל שנה,
ויותר משבעים אלף סוחרים יבואו אז לעשות מסחר וקנין. כעת מספר יושביה שבעת
אלפים, וסחרה בתבואות השדה, קנבוס, בד, עורות, דבש, דונג ועוד רבות כאלה,
גם בתי חרשת המעשה בתוכה –. וועליקאיי־סעלא, שלשת אלפים תושבים, בית
חרשת המעשה למלאכת הנייר, שוקים גדולים –. מאלאגא על נהר כשמה, שני
אלפים תושבים, מעבר אניות, מסחור –.

10) קאסטראמא, מדתה 1451 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,073,671.
גבולותיה: לפאת צפונית וואלאגדא; לפאת מזרחית וויאטקא; לפאת דרומית
ניזני־נאווגאראד, וולאדימיר; לפאת מערבית יאראסלאוו. שתים עשרה גלילות
לה: קאסטראמא, בויי, גאליטש, יוריעוועץ־פאוולאווסקי, קינעשמא,
קאלאגריוו, מאקאריעוו, נערעכטא, סאלי־גאליטש, טשוכלאמא,
ווארנאווין, וועטלוגא. שם עיר הבירה כשם המדינה קאסטראמא, על אשד
נהר קאסטראמא לתוך נהר וואלגא, כ"א אלף מספר תושביה ומרביתם סוחרים
גדולים. בה בית מקלט מהלל, היכל שר המדינה, בית תפלה לבעלי דת מחמד
(מאשעע); בתי עבוד עורות, בתי ארג ליריעות פשתן ומפרשי אניות –. עיר
זאליטש על נהר זאליטש, ששת אלפים תושבים, חצר מסחור, בתי ארג ליריעות בד,
מסחר באדרות שער –. אונזשא על נהר כשמה, ב' אלפים תושבים, גנות בצלים –.
קינעשמא, תושביה בערך 2500, ובה בתי מלאכה לאורגי פשתן –. יורעוויץ,
שלשת אלפים תושבים, בתי ארג לצמר גפן –. מאקאריעוו על נהר אונזא (רחוקה
שלשים פרסאות ממאקאריעוו אשר על נהר וואלגא הנודעת לתהלה בגלל
השוקים הגדולים אשר בתוכה), שלשת אלפים תושבים, בתי מלאכה לעבוד עורות
–.

11) מדינת וולאדימיר, מדת 1/2 860 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,216,619.
גבולותיה: לפאת צפונית יאראסלאוו וקאסטראמא, לפאת מזרחית ולפאת
דרומית מזרחית ניזני־נאווגאראד, לפאת דרומית דיאזאן וטאמבאוו, לפאת
דרומית מערבית ריאזאן ומאסקווא, לפאת צפונית מערבית טווער. שלש עשרה
גלילות לה: וולאדימיר, אלעקסאנדראוו, גאראכֿאוועץ,
יורייעוו־פאלסקיי, קאוואראוו, מעלענקי, מוראם,
פערעסלאוול־זאלעסקאי, פעקראוו, שויא, סודאגדא, סוסדאל,
וויאסניקי. שם עיר הבירה כשם המדינה וולאדימיר, על נהר קליאסמא. משנת
1157 עד שנת 1328 היתה היא עיר הבירה בארץ רוסיא ומקום משכן הנשיא הגדול.
בעיר הזאת גנים רבים ומסחור בפרי עץ, בתי ארג עם ט"ו אלף תושבים –. עיר
שויא על נהר טעזע, בתי מלאכה לברית ובתי ארג לצמר גפן, שני שוקים
גדולים, שלשת אלפים תושבים –. זוסדאל על נהר קאמאנקא, מבצר קטן עתיק
ימים, שלשת אלפים תושבים –. גארחאחאוועץ על נהר קליאסמא, בתי חרשת
המעשה לפעמונים (גלאקקענגיסעריי) ולעבוד עורות, מסחר רב לאסטראכאן, ד'
אלפים תושבים –. מוראם על נהר אקא, בתי עבוד עורות, מלאכת ברית
ועוד בתי מלאכה רבים, במסביה מחצב מטילי ברזל, שבעת אלפים תושבים –.
פרעסלאוול־זאלעסקאי על נהר טרובעטש, בתי חרשת המעשה ליריעות פשתן, אדרות
שער ומשי, ועוד בתי מלאכה שונים, מסחור גדול עם אוקראיינא
וארענבורג, ד' אלפים תושבים –. אלעקסאנדראווסק על נהר זערנא, תרבות
סוסים להממשלה –.

12) ניזני־נאווגאראד, מדתה 1/5 923 פרסאות מרובעות, מספר יושביה
1,285,196. גבולותיה: לפאת צפונית קאסטראמא; לפאת מזרחית וויאטקא,
קאזאן וסימבירסק; לפאת דרומית פענזע וטאמבאוו; לפאת מערבית וולאדימיר.
עשתי עשרה גלילות לה: ניזני־נאווגאראד, ארדאטאוו, ארזאמאס,
באלאכנא, גארבאטאוו, קניאגינין, לוקאייאנאוו, מאקאריעוו,
סעמענאוו, זערגאטש, וואסיל. שם עיר הבירה כשם המדינה
ניזני־נאווגאראד, על אשד נהר אקא אל נהר וואלגא. העיר הזאת
מהללה מאד מימים הראשונים בגלל מסחרה הגדול, בה 38 בתי תפלות לרוסים,
לעוואנגעלים ולמחמדים, 7 בתי חולים לעניי עם, בית יתומים לילדי אנשי
הצבא, חצר המסחור עם 2522 חנויות, בתי ארג, בתי חרשת המעשה בברזל ובנחשת,
בתי מלאכה לעבוד עורות, ועוד בתי מלאכה רבים ושונים. מחמשה עשר יום לחדש
יולי עד עשרים ושבעה לחדש אויגוסט ימי שוק בתוכה, והשוק ההוא גדול הוא
מכל השוקים אשר באיירופא. לפנים היה השוק ההוא בעיר מאקאריע, ואחרי
השרפה הגדולה אשר התחוללה בה בשנת 1817, צוה הקיסר להסב את השוק ההוא
אל ניזני־נאווגאראד. יותר משלש מאות אלף איש יבואו אל השוק הגדול ההוא,
רוסים, גערמאנים, צרפתים, אנגלים, יהודים, ארמענים, בוכארים, קירגיזים,
כינעזים, הודים ועוד עמים רבים מכל המדינות הקרובות והרחוקות. לפי הידיעות
משנת 1858 היה מחיר סחורות רוסיא בימי השוק ההם 69,084,155 רובל כסף,
ונמכרו מהם במכסת 65,454,335 רו“כ. סחורות יתר סוחרי איירופא בערך
10,087,080 רו”כ, ונמכרו מהם במכסת 8,766,600 רו“כ. טהעע כֿינעזית הובא שם
במחיר 9,615,900 רו”כ, ונמכרו במכסת 8,145,900 רו“כ. סחורות קהיווא
ובוכארא רק בערך 617,440 רו”כ אשר נמכרו כלם בשוק ההוא. סחורות פרס,
ארמעניען וקאווקאז במחיר 2,110,260 רו“כ, ונמכרו שם בערך 1,754,120 רו”כ.
בשמים וצבעים באו שם בעד 3,504,275 רו“כ, ונמכרו במכסת 3,144,975 רו”כ.
סוחרי רוסיא וסוחרי אזיה הם ראשי הסוחרים בשוק הגדול ההוא. האיש אשר לא
הסכין לשמוע לשונות שונות, יתענג מאד לשמוע בימי השוק ההוא לשונות כל עמי
איירופא ואזיה יחד. החנויות העשירות והיקרות המלאות אדרות שער, רבות הן
בשוק הזה, ואדרות השער לא תמכרנה לכל קונה במחיר מצער מחמשים או ששים אלף
רו“כ. ומחיר כל אדרות השער המובאות שם, לא יחקר –. שם נחזה חנויות מוכרי
פנינים אשר מחיר כל חרוז הוא עשרת אלפים רו”כ. מחלצות ומעטפות חטובות אטון
פאריז אשר יקר מפנינים מכרם, ועוד חפצים יקרים ונעלים במספר רב ועצום
מאד. מספר יושביה בערך 38,065 –. מאקאריעוו על נהר וואלגא, לפנים היתה
עיר רבתי עם ורבות המסחור, אך מעת אשר נעתק השוק הגדול ממנה
לניזני־נאווגאראד, פנה הודה, פנה זיוה, שאונה והמונה, וכעת לא ימצאו בה
כי אם כאלפים תושבים –. פאוולאונא על נהר אקא, כששת אלפים תושבים, והיא
נודעת לתהלה בגלל חרשי ברזל הרבים והחרוצים אשר בתוכה. אצל כל בית ימצאו
בתי חרשת ברזל, וחרשים מהירים יוציאו למעשיהם שכינים ומספרים ועוד
כלים מכלים שונים. מחיר הכלים הנעשים שם בכל שבוע הוא בערך שלשים אלף רו“כ.
גם בכל הכפרים אשר סביבות העיר ההיא, ומה גם בכפר ווארמש, נמצאים חרשי ברזל
רבים אשר יכינו בכל שבוע כלי ברזל במחיר עשרת אלפים רו”כ –. ארזאמאטש על
נהר טערשא, בתי חרשת המעשה, סנדלרים רבים, שמנת אלפים תושבים –. פאטשינקי
על נהר רודנא, ששת אלפים תושבים, בתי ארג בד, מסחור בבהמות, ובקרבתה
תרבות סוסים מטעם הממשלה –. ליסקאווא על נהר וואלגא, בתי חרשת המעשה
ושוקים גדולים למסחר סוסים, ארבעת אלפים תושבים –. בארנאקאווא על נהר
פיאנא, בה מערה בסלע אלבאסטער אשר ששים קומות (קלאפֿטער) ארכה וחמש
קומות קומתה –. ועוד ערים רבות בנויות במדינה ההיא.

13) טאמבאוו, מדתה 1202 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,974,584.
גבולותיה: לפאת דרומית וולאדימיר וניזני־נאווגאראד; לפאת מזרחית פענזע,
סאראטאוו, וואראנעז; לפאת דרומית וואראנעז; לפאת דרומית מערבית
וואראנעז וארעל; לפאת מערבית טולא וריזיאן. שתים עשרה גלילות לה:
טאמבאוו, באריזאגלעבסק, יעלאטינא, קירזאנאוו, קאזלאוו,
לעבעדיאן, ליפעצק, מארשאנסק, סוואצק, ספאסק, טעמניקאוו, אוזמאן. שם
עיר הבירה כשם המדינה “טאמבאוו” על נהר צנא, שלשים וששה אלף תושבים,
ורבים מהם סוחרים גדולים, בתי מבשלות לפיטריאל ואלוין מטעם הממשלה, בתי
חרשת למעטפות ומטפחות, מסחר רב באדרות שער ומפרשי אניות –. שפאסק על נהר
סטודענקא, ארבעת אלפים תושבים, חרשי ברזל רבים, מרבית סוחריה ישלחו בכל
שנה עורות כבשים במחיר מילליאן רו"כ לעיר טיאכט –. קאזלאוו על נהר
וואראנעז, שבעת אלפים תושבים, בתי מלאכת ברית ושוק לסחר בהמות –.
לעבעדיאן על נהר דן, ארבעת אלפים תושבים, ימי שוק למסחר סוסים –. ליפעצק
על נהר וואראנעז ובה באר מי מרפא ומי מתכיות שונות –. מארשאנסק על
נהר צנא, בתי מלאכה למפרשי אניות, ליריעות בד ונייר, מסחור ביבול השדמות
ובהמות, ז' אלפים תושבים –. יעלאטמא על נהר אקא, בתי מלאכה, מסחר
בתבואות השדה וזרע פשתן, כשבעת אלפים תושבים –. טעמניקאוו על נהר מאקשא,
חמשת אלפים תושבים, בתי ארג למפרשי אניות, ועוד ערים כאלה.

14) מדינת ריאזאן, מדתה 2/3 762 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,418,293.
גבולותיה: לפאת צפונית וצפונית מזרחית וולאדימיר, לפאת מזרחית ודרומית
טאמבאוו, לפאת מערבית טולא ומאסקווא. שתים עשרה גלילות לה: ריאזאן,
יעגאריעווסק, דאנקאוו, קאזימאוו, מיכאיילאוו, אראניענבורג,
פראנסק, ריאזסק, זעראיסק, זאפאזסאק, סקאפין, ספאסק. שם עיר הבירה
כשם המדינה ריאזאן על נהר טרובעש זרוע מנהר אקא, עשרים ושלשה אלפים
תושבים, בתי מלאכה למפרשי אניות, לאדרות שער, לבגדי בד, לכלי זכוכית וכלי
ברזל, 20 בתי תפלות, סעמינאריום, גימנאזיום, בית ספר גלילי, בית ספר לבני
האצילים. עיר זעראיסק על נהר אסטער, מסחור בבקר וצאן –. פראנסק, בגליל
העיר הזאת שני בתים למלאכת המחטים, האחד בכפר שטאליצאוי אשר שם יעשו
מחטים בכל שנה במחיר 45 מילליאן רו"כ, והשני בכפר קאלענצוי אשר בו
יעשו מחטים כפלים מבכפר הראשון –. אראניענבורג על נהר ריאזא,
אלפים תושבים העושים מסחור גדול בתבואות הארץ. השר מענטשיקאוו ירה אבן
פנתה בשנת 1702 גם בנה בה בתים רבים –. קאזימאוו על נהר אקא, בתי יוצר
רבים, מסחור באדרות שער, כעשרת אלפים תושבים ורבם טאטארים. לפנים היתה
עיר הבירה ובה ישבו שליטי הטאטארים (חנים), ובמסביה יראו עד
היום משואות וחרבות בנינים ישנים אשר נבנו בידי הטאטארים בימי הצלחתם –.
סקאפין, ה' אלפים תושבים, בתי עבוד עורות גם תרבות סוסים מטעם הממשלה.

15) מדינת טולא, מדתה 557 פ"מ, מספר יושביה 1,152,470. גבולותיה: לפאת
צפונית מאסקווא, לפאת מזרחית ריאזאן, לפאת דרומית טאמבאוו וארעל, לצד
מערבית ארעל וקאלוגא. שתים עשרה גלילות לה: טולא, אלעקסין,
ביעלאוו, באגארדיסק, יעפֿרעמאוו, יעפיפֿאן, קאשירא, קראפיוונא,
נאוואסיל, אדאייעוו, טשערן, ווענעוו. שם עיר הבירה כשם המדינה “טולא”
על אשר נהר טוליצא לנהר אפא (פלג נהר אקא), כארבעת אלפים בתים
בתוכה, וששים אלף תושבים אשר מרביתם סוחרים גדולים. בית מלאכה לכלי נשק,
ושלשת אלפים חרשי ברזל יעשו את כלי יוצר ההם, בתי עבוד עורות והתוך
חלב, בתי חרשת לבגדי צמר, חומר חותם, פוך (שמינקע), ומרבית הבית
ההם קנין האשכנזים, הצרפתים, האיטלקים וההאללאנדים אשר תקעו שם יתדם בימי
מלחמת הצרפתים בשנת 1812 ויאחזו בתוכה וירימו קרן חרשת המעשה בכבוד,
גם נטעו שם גנים ועצי פרי למכביר. פעמים אחדות היתה עיר טולא לשרפה
מאכולת אש, ומה גם בשנת 1834 אשר אז להטה האש את כל בתיה הרבים עד היסוד
בם, ולא נותר בהם כי אם בית מלאכת כלי הנשק –. עיר ביעלאוו על נהר אקא,
שמנת אלפים תושבים, בתי חרשת ברזל רבים, בתי מלאכה לעבוד עורות ובתי
מלאכת נרות, מסחור –. אדאייעוו על נהר אפא, ג' אלפים תושבים, מסחור
בתבואות השדה וזרע פשתן –. קאשירא על נהר אקא, שני אלפים וחמש מאות
תושבים, בתי בשול שכר שעורים ומקוה הדיגים –. ווענעוו על נהר
ווענעוואקא אשר בו ידגו דגים רבים מאד ושונים, שלשת אלפים וחמש מאות
תושבים, ועוד ערים אחדות כאלה.

16) מדינת קאלוגא, מדתה 561 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 964,796.
גבולותיה: לפאת צפונית סמאלענסק ומאסקווא, לפאת מזרחית מאסקווא וטולא,
לפאת דרומית מערבית ארעל, ולפאת צפונית מערבית סמאלענסק. עשתי עשרה גלילות
לה: קאלוגא, באראווסק, קאזעלסק, ליכווין, מאלא־יארעסלאוועץ, מעדין,
מיעשטשאווסק, מאסאלסק, פערעמישל, שיזדרין, טארוזא. שם עיר הבירה כשם
המדינה “קאלוגא” על נהר אקא, 35000 תושבים ובהם סוחרים רבים, בתי
מלאכת צוקער פֿיטריאל, יריעות, תרני אניות ועוד רבות כאלה אשר תובלנה
לארצות רחוקות, גם לארצות הברית אשר באמעריקא הצפונית, ועורות מעבדות ויתר
מרכלתה ועזבונה יובלו גם עד קצוי ארץ כֿינא. בתי תפלות רבים בתוכה,
סימענאר, גימנאזיום, בתי ספר לבני האפרתים, בית ספר גלילי, בית משחק ובית
אסופים –. באראווסק על נהר פראטווא, ששת אלפים תושבים, בתי מלאכה ליריעות
בד, התוך חלב ועבוד עורות. 125 גנים בתוכה, גני חמד עם נטעי נעמנים
ועצי פרי, גם 674 גנים זרועים ירקות שונות וביחוד בצלים טובים וגדולים –.
כפר טארונטינא, בשנת 1812 הכו בו גבורי רוסיא את מוראט מלך נעאפאל
מכה גדולה מאד, ולזכר הנצחון ההוא הציבו הרוסים עמוד גדול על המקום
ההוא –. עיר מאלא־יארעסלאוועץ על נהר לושא, מוסבה גני חמד, ובית
חרשת מעשה משי בתוכה, שני אלפים תושבים. על יד העיר הזאת גברה יד
הרוסים על הצרפתים בשנת 1812 ולא נתנום להפיק זממם להתפרץ אל נגב
רוסיא. בקרבתה מקום למכרה מלח –. מעדינסק על נהר מעדינקא, אלף תושבים,
גם על יד העיר הזאת התחוללה מלחמת תנופה בין הרוסים והצרפתים בשנת 1812
בארבעה עשר יום לחדש אקטאבער –. פערעמישל על נהר אקא, שני אלפים תושבים,
מסחור בתבואות השדה –. שיזדרין על נהר שיסדרא, שני אלפים תושבים, עבוד
עורות. בקרבתה מקום למחצב ברזל –. כפר גארקי, בית חרשת המעשה למלאכת
נייר ממינים שונים, ועשרים וחמשה אלף יריעות (ריעס) תעשינה בבית ההוא
מדי שנה בשנה –.

17) מדינת ארעל, מדתה 859 פ“מ, מספר יושביה 1,533,619. גבולותיה: לפאת
צפונית קאלוגא, טולא וטאמבאוו, לפאת מזרחית וואראנעז, לפאת דרומית
וואראנעז, קורסק וצערניגאוו, ולפאת מערבית צערניגאוו וסמאלענסק. שתים
עשרה גלילות לה: ארעל, באלכֿאוו, בריאנסק, דמיטראווסק, יעלעץ,
קאראטשעוו, קראמי, ליווני, מאלא־ארכֿאנגעלסק, מצענסק, סייעווסק,
טרובשעווסק. שם עיר הבירה כשם המדינה ארעל על נהר אקא, כשלשים וארבעת
אלפים תושבים ורבים מהם סוחרי תבואה. בתי חרשת המעשה במספר רב –. סייעווסק
על נהר סעווא ועל ברכת מאריטצא, בתי מלאכה לכלי זכוכית לבנה
(פארצעללאן) ומסחור בתבואות הארץ, חמשת אלפים תושבים –. קאראטשעוו עיר
עתיקה על נהר סויעשאט, כששת אלפים תושבים ורבים מהם עושים חבלים –. מצענסק
על נהר זוסא, בנויה בכר יפה ונעים אשר אדמתו פוריה ולחמו שמנה, ז'
אלפים תושבים ורבם עושים מסחר גדול בתבואות השדה –. באלכֿאוו על נהר
מוגרא, עשרת אלפים תושבים, רבים מהם מעבדי עורות, תופרי נעלים, עושי
בתי ידים, ורבים מהם עושים מסחור ביבול השדה, בזרע פשתן ובעורות
מעבדים ועוד רבות כאלה –. ברענסק על נהר געסנא, כששת אלפים תושבים,
רבת המסחור בים השחור ובים הבאלטי –. יעלעץ על נהר שאסנא, ט”ו אלף
תושבים, בתי מלאכה רבים – ועוד ערים אחדות.

18) מדינת קורסק, מדתה 820 פ“מ, מספר יושביה 1,827,068. גבולותיה: לפאת
צפונית ארעל, לפאת מזרחית ואראנעז, לפאת דרומית חארקאוו ופאלטאווא,
לפאת מערבית צערניגאוו וארעל. חמש עשרה גלילות לה: קורסק, ביעלאגאראד,
דמיטריעוו, פֿאטהעז, גראייוואראן, קאראטשא, לגאוו, נאווי־אסקאל,
אבאיאן, פוטיוועל, רילסק, שטשיגרי, סטארי־אסקאל, זורשא, טים. שם
עיר הבירה כשם המדינה “קורסק” על נהר קורא ונהר טושקארא, כ”ט אלף
תושבים, חצר מסחור ובו שלש מאות וחמשים חנויות, סעמינאר, גימנאזיום, בית
אסופים, בית אסף לזקני אנשי הצבא, בתי מלאכה רבים, מסחור –. קארענאיא,
שוקים גדולים, ומחיר הסחורות הנמכרות שם בכל שנה הוא כעשרים מילליאן
רו"כ –. בעלעגארד על נהר דאנעץ, ח' אלפים תושבים, מסחור רב –. קאראטשא
על נהר קאראטשא, עשרת אלפים תושבים, גנים רבים –. זודשא על נהר זודשא,
ז' אלפים תושבים, עצי פרי מהללים –. פוטיוועל על נהר סעם, עשרת אלפים
תושבים, בית מבשלות פֿיטריאל וזאלפעטער, מסחור –. גילסק על נהר סעם, ז'
אלפים תושבים, זרועי גנה ופרי עץ רבים –, ועוד ערים אחדות.

19) מדינת וואראנעז, מדתה 2/3 1210 פ“מ, מספר יושביה 1,938,112.
גבולותיה: לפאת צפונת מזרחית טאמבאוו וססאראטאוו, לפאת דרומית מזרחית
אדמת הקאזאקים הדנים, לפאת דרומית ודרומית מערבית חארקאוו, ולפאת
מערבית קורסק וארעל. שתים עשרה גלילות לה: וואראנעז, ביריוסש,
באבראוו, באגוטשאר, קאראטאיאק, נישנעדיעוויצק, נאוואחאפערסק,
אסטראגאסק, פאוולאווסק, זאדאנסק, זעמליאנסק, וואלואיקי. שם עיר
הבירה כשם המדינה “וואראנעז” על הנהר הנקרא גם כן בשם וואראנעז, כארבעים
אלף תושבים, מהם סוחרים רבים השולחים מערבם על פני ים השחור גם על פני
היבשה לארענבורג וסיביר. בתי מלאכה רבים בתוכה –. קאראטאיאק על נהר
דן, ג' אלפים תושבים העושים מסחור במשי וצמר גפן –. אסטראגאסק על נהר
סאסנא, ה' אלפים תושבים, בתי משרפות יי”ש ומסחר בהמות –. וואלואיקי
על נהר אסקאל, ד' אלפים תושבים, ובקרבתה מחצב ברזל ומלבן –.
פאוולאווסק, מבצר על נהר דן, ד' אלפים תושבים, גנים רבים, עושי מלאכת בתי
ידים, סוחרים אשר יסחרו את הקאזאקים הדנים, רעי מקנה, סוחרי עצים –.
טאוואראווא, מבצר על שפך נהר טאווראקא לתוך נהר וואראנעז, אלף
תושבים –. כאפערסק, עיר מבצר על נהר כֿאפער, שני אלפים תושבים –. ועוד
ערים אחדות.





ב: רוסיא הקטנה.



רוסיא הקטנה נשענת על גבול דרומית מערבית לרוסיא הגדולה. שטחה כארבעת אלפים
פרסאות מרובעות, מספר תושביה כשבעה מילליאן נפש. משנת 882, מעת אשר שם
איגאר בן רוריק את כסא ממשלתו בקיעוו, רחבה הארץ הלזו ונסבה ותהי
רבתי בגוים, שרתי במדינות. במאה עשתי עשרה לספה"נ רבוה אחים בני נשיא
הארץ על דבר הממשלה, עד כי חלקו אותה ביניהם. ועל ידי המחלקות ההיא
נשתה גבורתה, חתתה אילותה ותרד מטה מטה. בשנת 1249 לכדו
אותה המאנגאלים העריצים וישימוה למס עובד. בשנת 1320 לכדו אותה
נשיאי ליטהויען. בשנת 1386 כאשר כבשו הפולאנים את נסיכות ליטהויען, כבשו
גם את רוסיא הקטנה, ומשנת 1654 שבה תחת ממשלת רוסיא עד היום הזה. בה ארבע
מדינות: קיעוו, צערניגאוו, פאלטאווא וחארקאוו.

1) מדינת קיעוו, מדתה 1/2 924 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 2,012,095.
גבולותיה: לצד צפונית מינסק; לפאת צפונית מזרחית צערניגאוו ופאלטאווא;
לפאת דרומית מזרחית חערסאן; לפאת דרומית מערבית פאדאלסק, ולפאת מערבית
וואלין. שתים עשרה גלילות לה: קיעוו, ברדיטשוב, קאנעוו, ליפאוויץ,
ראדאמיסל, סקווירא, זוועניגאראד, טאראשצאן, טשערקאסי, טשיגרין,
אומאן, וואסילקאוו. שם עיר הבירה כשם המדינה “קיעוו” על נהר דניעפער,
ששים ושמנה אלף תושבים. העיר העתיקה הזאת, עיר תהלה היא מקדם קדמתה, ומשנת
880 עד שנת 1157 היתה בירת ממלכת רוסיא. העיר הזאת נפלגה לארבע פלגות:
לעיר השפלה (פאדאל), לעיר הישנה (סטארא קיעוו), לעיר המערות
(פעטשערסקי) ולעיר קרעשטשאטיק. 1) על חוף דניעפער הימני, קרוב לאשד
נהר דעסנא, תתנוסס על ראשי הרים תלולים העיר ההללה הזאת. שם לרגלי הר
גבוה על מישור רחב ידים המתפשט כלשון ארץ (לאנדצונגע) בנהר דניעפער, שם
בנויה בנוה עיר השפלה (פאדאל), עיר חמדת עינים אשר גגותיה
וכפותיה הירקרקות חופפות על בתי מושב ובתי תפלות לבנים הבנוים
לתלפיות בראש כל חוצות, עיר אשר גניה ורחובותיה (פלאטצע) ושוקיה
משמחי לב ומצהילי פנים, עיר הנשקפה על פני הנהר הגדול, נהר דניעפער
אשר גליו ומשבריו מצהירים כבדלח ותרני האניות יתראו בו כיער גדול,
ומירכתים מקבילות הרים רבים נכחה, הרים אשר בצלעותיהם ותלפיותיהם
יראו בתי מקלט ובתי תפלות רבים: 2) ממעל לעיר השפלה הזאת, תתנשא על ראש
הר חלק “עיר הישנה” (סטארא קיעוו) אשר כבודה חדש עמה ואין מספר לראשי
היכליה ומגדליה הנחפים בכסף וזהב. בנינים גדולים ומפארים יופיעו נוכח
פנינו על כל מדרך כף רגל, בנינים עתיקי ימים הבנוים בתבנית בניני
ביצאנץ, ובנינים מחמדי בת עין הערוכים בטוב טעם ודעת העת החדשה, וגני חמד
עם פרי מגדים יכללו את יפיה –. 3) מול עיר הישנה על רכסי הרים אחדים
רמי קומה, תופיע “עיר המערות” (פעטשערסקי) עם המצודה החדשה ועם בתי
תפלות גדולים ונהדרים ומגדלים וכפות מצפות זהב, בתי חמד ובתי
משוש, גנים ויערים קטנים, ועוד שכיות חמדה כאלה. העיר הזאת נקראת על שם
בית המקלט הישן אשר בתוכה ושמו “פעטשערסקי”, (בית מקלט המערות) יען כי
בו מערות רבות עם מאה ועשרים חנוטים אשר קדושים הם בעיני הרוסים,
והמונים המונים ינהרו אליהם מכל אפסי רוסיא מימים ימימה להתפלל ולשלם נדר.
מראשית ימי האביב עד אחרית ימי הבציר יבואו הרוסים למאות ולאלפים ולפעמים
יותר מחמשים אלף איש לעיר קיעוו לשפוך שיחם בקברי קדושיהם ההם –. 4) בנחל
אשר בין ההרים הנזכרים המשתרע עד עיר השפלה, בנויה מפלגת העיר הרביעית
הנקראת בשם קרעשטשאטיק, וגם היא עיר חמודה מלאה היכלי חמד ובתי תפארה
עם כל משכיות לבב ושכיות החמדה. בעיר הגדולה הזאת מושב כהן ראשי להרוסים
(מעטראפאליט), אקאדעמיע ללמודי דת הנוצרית, סעמינאר, שני גימנאזיום, בית
מדרש גדול (אוניווערזיטאט) אשר נוסד בשנת 1834 ושם וולאדימיר נקרא
עליו. היכל להקיסר, בית אוצר ספרים, בית שבת תחכמוני הנוסד בשנת 1833,
גשר מפאר אצל העיר הנבנה בשנת 1851, ארכו 7/8 וויערסט, וכסף בנינו עלה עד
2,666,000 רו"כ. בית מלאכת זכוכית לבנה, בתי מלאכה לעבוד עורות, בתי
חבר ובתי מועד למשכילים, בתי חולים ובתי חסד, שוקים גדולים מאד, ומה
גם השוק המהלל מיום העשירי עד השלשים לחדש יאנואר אשר אז יתאספו שם
סוחרים רבים ממדינות קרובות ורחוקות לעשות מסחר וקנין. בסביבות עיר קיעוו
נמצאו דברים רבים עתיקי ימים –. עיר אומאן על נהר אומאנקא, בה שוקים
ומסחור גדול, היכל מפאר, כשבעת אלפים תושבים –. בגליל העיר הזאת טירה יקרה
ונאדרה ועל ידה גן חמד אשר הוצאותיו עלו בערך 1,800,000 זהובים (רהיין
גולדען) –. טשערקאסי על נהר דניעפר, כששת אלפים תושבים, ולפנים היתה רבתי
עם ובירת הקאזאקים ברוסיא הקטנה –. ביעלאצערקווא על נהר ראס, ארבעת
אלפים תושבים, גנים מפארים, ובקרבתה נכנע גאון עז הטאטארים בשנת 1626
–. באגוסלאוו על נהר ראס, ששת אלפים תושבים, ועוד ערים אחדות.

2) צערניגאוו, מדתה 1/2 951 פ"מ, מספר יושביה 1,487,372. גבולותיה: לפאת
צפונית מאהילעוו סמאלענסק וארלאוו; לפאת מזרחית ארלאוו וקורסק; לפאת
דרומית פאלטאווא; לפאת מערבית קיעוו ומאהאליוו. ארבע עשרה גלילות לה:
צערניגאוו, בארסנא, גלוחאוו, גאראדנא, קאנאטאפ, קאזעלעץ,
קראלאוועץ, מגלין, ניעזין, נאווגאראד סיעווערסק, נאווא־זיבקאוו,
אסטער, זאסניצא, סוראזש. שם עיר הבירה כשם המדינה “צערניגאוו” על
נהר דעסנא, והיא אחת הערים הישנות ברוסיא, לפנים היתה עיר הבירה בנסיכה
קטנה אשר נקראה על שמה, ובשנת 1667 לכדו אותה הרוסים מידי הפולאנים. בה
ארמון יפה הבנוי על הר נשפה, ובקרבתה ההר הנודע בשם “באלדין” אשר
בקצבי מעבה אדמתו שלשה בתי תפלות לנוצרים –. עיר ניעזין על נהר
אסטער, בתי מלאכה רבים, שוקים גדולים, ארבעת אלפים תושבים –. באטורין
על נהר סיים, כחמשת אלפים תושבים, ארמון מפאר. בימי קדם היתה עיר הבירה
לשליטי הקאזאקים (העטטמאנען) ובה ישב ההעטטמאן הנודע מאזעפא אשר הדיח
את קארל שנים העשר מלך שוועדען לפרוץ עם חילו הגדול לנפות אוקריינא –.
גלוחאוו על נהר יעסמא, עשתי עשר אלף תושבים, ארבעה מגרשים, 17 בתי תפלות,
שלשה שוקים גדולים –. נאווגאראד־סיעווערסק על נהר דעסנא, כתשעה אלפים
תושבים, שוקים מהללים ומסחור גדול. על יד העיר בתי חרשת המעשה בנחשת
להממשלה –. סטאראדוב על נהר באבינצא, מסחר אל ים הבאלטי, בתים לצקת
פעמונים ועבוד עורות, ד' אלפים תושבים, ורבים מהם חרשי נחשת, ועוד ערים
אחדות.

3) פאלטאווא, מדתה 3/4 904 פ“מ, מספר יושביה 1,911,442. גבולותיה: לפאת
צפונית צערניגאוו; לפאת מזרחית קורסק וחארקאוו; לפאת דרומית מזרחית
ולפאת דרומית יעקאטערינאסלאוו; לפאת מערבית יעקאטערינאסלאוו, חערסאן
וקיעוו. חמש עשרה גלילות לה: פאלטאווא, כאראל, גאדיאטש, קאבעליאקי,
קאנסטאנטינאגראד, קרעמענצוג, לאכוויצא, לובני, מירגאראד,
פערעיאסלאוול, פיריאטין, פרילוקי, ראמען, סיענקאוו, זאלאטאנאשא.
שם עיר הבירה כשם המדינה “פאלטאווא” על נהר פאלטאווקא ונהר ווארסקלא,
יותר משלשים אלפים תושבים, מבצר קטן במעבה האדמה עם סוללות, בית הספר
לחניכי אנשי הצבא, בתי מלאכה לעבוד עורות, ועוד בתי מלאכה רבים. מסחור גדול
לארצות טירקאיי ואשכנז. בקרבת העיר הזאת יתנוסס שדה המלחמה אשר על
מרומיו הכה הקיסר פעטער הגדול את קארל שנים העשר מלך שוועדען בשנת
1709, ועל פי הנצח הגדול ההוא גדע את זרוע השוועדים בארצות הצפון,
ולזכר הנצחון ההוא הצב שם עמוד גדול במקום רואים –. ראמען על נהר
סולא, עיר נודעת על פי שני שוקים גדולים אשר בה ואשר ינהרו אז אליה סוחרים
רבים ממדינות קרובות ורחוקות, ובאחד השוקים ההם (בחדש יולי) תמכרנה שם
סחורות שונות בעד שלשים מילליאן רו”כ, ולפעמים עוד יותר –. לובני על נהר
סולא, ז' אלפים תושבים, בית סמים למרפא מטעם הממשלה, בית ספר ללמודי
רפאות חיות ובהמות, גנת ביתן, מסחור –. קרעמענצוג על נהר דניעפער, רבת
המסחור בתי מלאכה רבים ושונים, ונכחה על נהר דניעפער העיר קרוקאוו
–. פערעיאסלאוול על נהר טרובעטש, ט' אלפים תושבים, מסחור –. לאכוויצא על
נהר כשמה, ששת אלפים תושבים, ועוד ערים אחדות.

4) מדינת חארקאוו, מדתה 2/3 988 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,590,926.
גבולותיה: לפאת צפונית קורסק; לפאת צפונית מזרחית וואראנעז; לפאת מזרחית
אדמת הקאזאקים הדנים; לפאת דרומית יעקאטערינאסלאוו; לפאת מערבית
פאלטאווא. עשתי עשרה גלילות לה: חארקאוו, אכטירקא, באגאדוכאוו,
איסגום, קופיאנסק, לעבעדין, זמייעוו, סטאראביעלסק, סומי, וואלקי,
וואלטשאנסק. שם עיר הבירה כשם המדינה “חארקאוו” על נהר דאנעץ, כחמשים
אלף תושבים, 11 בתי תפלות, שני בתי מקלט, בית שבת תחכמוני ובית מדרש גדול
(אוניווערזיטאט) אשר נוסד בשנת 1805, סעמינאר, שני גימנאזיום, בית ספר
ללמודי דרכי המסחור, ארבע פעמים בשנה ימי שוקים גדולים בתוכה, בתי
מלאכה רבים –. טשוגוייעוו על נהר דאנעץ, י“א אלפים תושבים, גנים רבים,
מעבדי עורות רבים מאד, עושי חבלים, ועוד מלאכות רבות כאלה –.
קאלמוקים רבים אשר התנצרו יגורו בתוכה –. באגאדוכאוו, ז' אלפים
תושבים, בתי מלאכה לעבוד עורות, תופרי מנעלים רבים, גנים במספר רב –.
לעבעדין על נהר טשאנאיא, י”ד אלפים תושבים –.





ג: מדינות ים הקדמוני

מדינות ים הקדמוני הן: פעטערבורג, עסטהלאנד, ליפֿלאנד וקורלאנד המכוננות
על חפי הים הנזכר אשר באו לפני מאה שנים תחת ממשלת רוסיא.

1) מדינת פעטערבורג, מדתה 1146, מספר יושביה 1,174,174. גבולותיה: לפאת
צפונית ברכת לאדאגא ומדינת אלאנעץ; לפאת מזרחית ודרומית מזרחית
נאוואגאראד; לפאת דרומית פסקאוו; לפאת מערבית עסטהלאנד ולפאת מערבית
צפונית לשון ים הפֿינני. שמונה גלילות לה: פעטערבורג, גדאוו, יאמבורג,
לוגא, נארווא, אראניענבוים, שליסעלבורג, זאפֿיע, וזולתן גם הערים
האלה: קראנשטאדט, פעטערהאף, צארסקאיא סעלא. שם עיר הבירה כשם
המדינה “פעטערבורג”, עיר המלוכה ומקדש קיסרי רוסיא, כלילת יופי לכל ערי
תהלה, תפארת גאון רוסיא וחדות מעזה. נהר נעווא יחבק בשלש
זרועות את העיר הזאת: בזרועו הדרומית (נעווא הגדול), בזרועו
התיכונה (נעווא הקטן) ובזרועו הצפונית (נעווקא), וגשרים גדולים
ויקרים בנוים ונטוים על הזרועות ההן לחבר אותן יחד. הקיסר פעטער הגדול
יסד את עיר הערים הזאת בשנת 1703, ובשנים מעטות רחבה ונסבה עד מאד
עד כי עלתה על כל ערי תהלה באיירופא. כי בכל הערים הגדולות והמהללות לא
תמצא אף אחת אשר חוצותיה רחבים ובתיה גדולים ורחבי ידים כחוצות העיר
הזאת ובתיה. חוצות רבים בתוכה אשר רחבם מאה ועשרים רגל, והיותר צרים הם 42
רגל, גם בתים רבים בתוכה אשר אלפי אדם יושבים בתוכם ברוחה, כמו בהיכל
החורף יושבים 6000 איש, בבית החולים בעד אנשי צבא היבשה יאספו 4000
חולים, בבית האסופים (פֿינדעלהויז) יאספו שבעת אלפים ילדים, בבית הספר
לחניכי עבודת הצבא ימצאו אלפי תלמידים ולכל אחד מקום נרחב לשבת.
בתים רבים בעיר אשר ישאו לבעליהם יותר ממאה אלפים רו"כ בכל שנה בעד
המעונות והחנויות אשר בהם. כל בית מושב בעיר המלוכה דומה להיכל גדול ורחב
ידים, עד כי בצדק יכנו הסופרים את פעטערבורג בשם “עיר ההיכלים”.

ראשי הדברים הנפלאים והנשגבים אשר בעיר הזאת הם, 1) היכל האדמיראליטאט,
היכל מפאר ונעלה אשר ישגיב בהדר גאונו נפש רואהו, ויפליא רוח כל
מתבונן אל חסנו ויפעת הוד מלאכתו –. 2) היכל הקיסר הנקרא בשם היכל
החורף, אשר אחרי עלותו בלהב אש בשנת 1837 חדש כנשר נעוריו ביתר פאר
וביתרון הוד והדרי כבוד מבראשונה –. 3) היכל הארעמיטאזע, היכל נכבד
מאד עם אלף ושמונה מאות ציורים נפלאים מעשי חכמי חרשים צירים; שלשה עשר
אלף אבני חפץ ואבני נזר; כלים מפארים אשר יקר מפנינים מכרם, ועוד
סגלות מלכים ואספות דברים נפלאים עם בית אוצר ספרים יותר ממאה אלפים
כרכים –. 4) היכל השיש (מארמאר פאלאסט) בעל שתי מכפלות, היכל
אשר בהבנותו לא נראה בו כל עץ כי אם אבני שיש, גראניט, ברזל
ונחשת, והוא יסוד קאטארינא השניה –. 5) היכל יצחק (איזאקס קירכֿע),
והוא אחד מראשי פלאי העיר, ממסדו עד טפחותיו נבנה מאבני
שיש ממורט אשר הובאו מפֿיננלאנד וסיביר, מאבני גראניט ומאבני
יאספיס ופראפֿיר, וששה ושלשים עמודים נשגבים יכללו את יפיו; העמודים
ההם חצבו מאבני גראניט ממחוז פֿרידריכסהאם בפֿיננלאנד, וכל אחד נעשה
מאבן אחת שלמה, חמשים ושש רגל גבהו, שבע רגל קוטרו, שלשה עשר אלף פוד
משקלו, ונוצץ כראי מלטש. רצפת הבית כלה אבן שיש טהור,
כתליו ספונים מבית באבני שיש אשר הובאו מארץ איטליה ומזהירים
כלבנת השלג, ובמקומות רבים משבצים הכתלים ההם גם באבני שיש
אדמדמות וירקרקות ועוד צבעים שונים. אין חקר ליקר כלי החמדה ועדי
העדיים אשר בהיכל הזה, ואין קצה לתכונת כל שכיות חמדתו ועשר תפארת
גדולתו. קומת ההיכל הזה 354 רגל –. 6) היכל הגענעראלשטאב, היכל גדול
ומהלל הבנוי בתבנית חצי אגן הסהר ועליו דמות מרכבת הנצח (זיגסוואגען)
רתומה לארבעה סוסים דוהרים –. 7) היכל קאזאן, בנין מפאר מאד בצלם דמות
היכל פעטער אשר בעיר רומא –. 8) בית משחק הגדול אשר שם אלכסנדר נקרא
עליו, בית גדול ונעלה במלאכתו הנשגבה –. 9) בית מקלט אלכסנדר נעווסקי עם
ארבעה בתי תפלות והיכל ראש הכהנים (מעטראפאליט) והסעמינאר המחברים
אליו –. 10) היכל הטאוירי אשר בנתה קאטארינא השניה, היכל גדול ורב ההוד
עד מאד. בתוך ההיכל חדר רחב ידים אשר מאה צעדים ארכו ונשען על שלשים
וששה עמודים נשגבים, גם גן החורף אשר בהיכל הזה הוא גדול ורחב מאד –. 11)
מצבת הקיסר פעטער הגדול, מצבה רוממה ונשגבה אין כמוה בכל המצבות הנודעות
לנו בתבל –. 12) עמוד אלכסנדר, חצב מאבן אחת מאבני גראניט גבהו 150
רגל ועל ראשו כותרת נחשת קלל עם צלם דמות מלאך –. 13) מצבת
סווואראוו בקרבת היכל השיש, אשר הצבה בפקודת הקיסר פאוויל
הראשון, ותציב נגד עינינו תבנית שר הצבא ההוא בלכתו רגלי חמוש בכלי
נשקו –. 14) מצבת הקיסר ניקאלאיי הראשון אשר הצבה לכבודו בשנת 1859,
והיא תמונת הקיסר הגדול ההוא רוכב על סוס –. 15) קשת הנצח
(טריומפפֿבאגען) המתנוססת בפאת דרומית מערבית בעיר המלוכה, נעשתה על פי
הקיסר אלכסנדר הראשון לכבוד מבחר גבוריו אשר שבו מפאריז –. 16) רחוב
העיר הנודע לתהלה מכל חוצות פעטערבורג ורחובותיה אשר שם נעווסקי
פראספעקט נקרא עליו, ארכו ארבעה וויערסט או 14,350 רגל, והוא מכלל
יופי וכלול בהדר, ולעשר כבודו וצבי עדיו אין חקר! –.
17) מסגרות נהר נעווא (Quais) אשר נעשו במלאכה נפלאה ונשגבה ואין
כמוהן בכל התבל –. 18) בית אספת הסוחרים (בארזע) –. 19) בית הנשק –.
20) בית השטרות, ארכו 330 רגל ורחבו 246 רגל, ונהדר בארבעים ושבעה עמודי
חוסן –. 21) בית האסופים –. 22) בית מדרש הגדול (אוניווערזיטאט) אשר
כוננו ידי הממשלה בשנת 1819 –. 23) בית אוצר הספרים אשר להקיסר יר"ה האוצר
בקרבו 450,000 ספרים נדפסים, גם 12,000 כתבי ידות –. 24) בית ספר לבני
האפרתים הלומדים טכסיסי מלחמה, היקפו ¾ שעה, ואלף ומאתים וששים חדרים לו
עם אלף ותשע מאות ועשרים ושנים חלונות, ומקום רחב ידים בעד אלף תלמידים –.
25) גשר ניקאלאיי, ועוד בנינים נפלאים, היכלי מלך, טירות נשגבות, ארמנות
חוסן, מגדלי עוז, בתי חמד ובתי משוש, מצבות הוד, ציוני כבוד
שכיות יקרות וסגלות מפארות אשר תקצר המחברת הזאת להכילם7.

כנף העיר הנקראת בשם אי וואסילי, מלאה היא הדרי כבוד ויקר תפארת. בה
אוו גדולי הסוחרים למושב למו, גם ראשי החכמים ובעלי חרשת המעשה בחרו בה
לשום משכנם בתוכה. בה בנוי לתלפיות בית אסף הסוחרים (בארזע),
בית גדול ומהלל מאד. פני הבית (פֿאסאדע) נכונים על ארבעה וארבעים עמודים
העשוים בתבנית עמודי הדארים, ובתוך הבית חדר גדול מאד, ארכו מאה ושלשים
ושש רגל, ורחבו ששים ושש רגל, ואורו יופיע מארבה אשר בספון הבית
ממעל. בה בית מדרש החכמה הנוסד בשנת 1819, בית האקאדעמיע אשר יסד הקיסר
ללמודי המדעים, ובו בית אוצר ספרים רבים נכבדים ויקרי הערך. מהבנינים היותר
מפארים בעיר, הוא בית האקאדעמיע להמלאכות היפות (אקאדעמיע דער שאנען
קינסטע) על יד מסגרת נהר נעווא. והוא בנין מרבע ופניו מפנים אל הנהר
ועליו כפה נהדרה אשר על ראשה נצבת תמונת מינערווא, ולפני הבית רובצים
שני ספֿינקסים מאבני גראניט אשר הובאו שם מארץ מצרים.

בפאת העיר הנקראת בשם הפאה הפעטערבורגית, על אי אחד מאיי נהר נעווא,
בנויה המצודה הבצורה אשר בנה הקיסר פעטער הגדול בשנת 1703, וסביב לה
סוללות מאבני גראניט ממורטות. בתוך המצודה ההיא ימצא בית תפלה
העתיק מכל בתי התפלות אשר בעיר, הלא הוא הקאטהאדראל אשר יסד פעטער
הגדול ותכל מלאכתו בשנת 1727 ושם פעטער פאוויל נקרא עליו,
מגדלו הגבוה מצוק מלמעלה ונחפה בזהב ועליו כדור עם צלם דמות מלאך רם
הקומה. גובה המגדל 340 רגל, ומראשו נשקפת העיר בהודה והדרה וכליל
יפיה. בבית תפלה ההיא ינוחו על משכבותם בשלום קיסרי רוסיא מימי פעטער
הגדול והלאה. בקרבת המצודה ובקרבת גשר האניות אשר ארכו 2456 רגל,
יראה הבית המהלל אשר בנה פעטער הגדול לשבתו בעת אשר החל לבנות
את פעטערבורג, גם תמצא שם האניה אשר בנה הקיסר הזה בעצם ידו.

בפאת העיר הנקראת בשם וויבארג, נטועים גנים גדולים, ובתי שדה
(לאנדהייזער) ומיום ליום ירביון הבתים ויגדל המון היושבים גם בפאה הזאת.

בשנת 1857 היה בפעטערבורג 191 בתי תפלות לכנסית הנוצרית היונית, 6 לכנסית רומית־קאטולית, 1 לכנסיה האנגליקאנית, 2 בתי תפלות לארמענים, 16 להפראטעסטאנטים, 4 בתי תפלות לבעלי דת מחמד, גם לבני ישראל בית תפלה בעיר הזאת הנקרא בית כנסת הסוחרים. גם נמצאו בה 56 בתי מושב לאנשי הצבא
(קאזערנען), 3 מקומות למבנה אניות, 21 בתי ספר לרכבה (רייטשולען), 1 בית
אוצר ספרים להקיר"ה אשר שעריו פתוחים לכל יבוא, 4 בתי אסף לסגלות החכמה
וחרשת המעשה ושכיות חמודות חדשות גם ישנות (מוזעען), 4 בתי משחק
(טהעאטער), 1 מסלת המרוץ (צירקוס), 63 רחובות גדולים (פלאטצע), 796
גני ירק, 420 חוצות גדולים ורחבי ידים מאד, 183 חוצות קטנים מהראשונים, 9
גנים פתוחים לכל המון העם, 769 גנים לאנשים פרטים, 5 איים אשר יתענגו בהם
האפרתים והאצילים בימי הקיץ, 175 גשרים, ועוד בנינים גדולים ונפלאים במאד
מאד.

כיאור מצרים כן נהר נעווא ליושבי פעטערבורג, כי ברכה בו ועמו מקור
חיים לרבבות עם יושבי העיר: על גליו הזכים והטהורים כעצם תכלת הרקיע,
יובל מערי רוסיא הקרובות והרחוקות בר וכל אכל נפש להשביע כל באי שער
העיר הזאת רצון, גם מארצות אחרות תובלנה אניות סוחר על הנהר הזה
משמנים וממתקים ומגדנות להרות נפשות האצילים והאפרתים
הספונים בהיכלי כבוד בעיר ההיכלים הזאת. הנהר הזה ישפיק מים חיים לכל
העיר הגדולה המלאה לה רבאות אדם, כי כל המים, זולת מי הנהר הזה,
יקרו ממקורים משחתים ומעינים נרפשים אשר תשלח
אדמת הבצה וארץ הכבול מקרבה, ומימיהם רעים הם ולא יצלחו
לשתיה. יליד עיר אחרת אם ישתה מי הנהר הזה בפעם הראשונה, יורישו
מבטנו את המותרות וינקו את מעותיו, ואם יוסיף לשתותם
ימתקו לחכו ויחוש כי טובים ומבריאים הם. וגם בימי החורף,
אשר כששה חדשים יקפאו מי הנהר, וגליהם כאבן יתלכדו. גם אז ייטיב הנהר
ליושבי העיר בתתו רגבי קרח לעשרת אלפים מרתפים אשר בלעדם לא
יוכלו הרוסים להכין להם בימי הקיץ אכל נפש ומשקה המשמח לבב אנוש, ודרך
חורים וצנורות ישפיע להם מי שתיה. בקיץ אשר לילותיו הם רק
נשף ערב יום (דאממערונג) ולא אישון לילה ואפלה, דמתה העיר לעיר
ווענעדינג, כי אז ירוצצו אלפי אניות שיט וסירות דוגה על פני הנהר הזה
ועל כל זרועותיו ואפיקיו. בחורף אשר לילותיו ארוכים מאד והשמש
לא יהי לאור יומם בעיר כי אם חמש שעות וחצי, אז שמה נוראה על פני
הנהר, גליו יהפכו להרי שלג, ומשבריו לגבעות קרח, ופעמים רבות לא
תוכלנת עגלות החורף לפלס להן נתיב בין הררי תהו וגבעות בהו
ההן רק בחזקה ובכבדות. כל אפסי פעטערבורג יקפאו אז עם נהר נעווא
יחדו, ועל כן ישמחו וירננו יושבי העיר בעת אשר יתפתח הנהר מוסרות
החורף וישוב לרוץ כגבור ארח. והעת ההיא עת צהלה וחדוה היא לכל
הפעטערבורגים מכל עתותי השנה, אלפי פתחי תקוה יפתחו אז, מהסוחר
המשלח סחורת ידו על פני המים, עד האשה השאננה והכבודה המיחלת
בכליון עינים לפארי הפארים ועדי עדיים הבאים מפאריז. עת ימס
הקרח על פני הנהר כמלוא רוחב מעבר אניה אחת, ירעם קול כלי
התותח מבמתי המצודה לבשר ליושבי העיר כי בא הרגע אשר קוו לו
משך ששה חדשים. ואז ירד שר צבא המצודה (קאמאנדאנט) באניה מפארה
לבוש בגדי כבודו ותפארתו, ועל ידו פקידי החיל, ולעיני המון רב עלזי לב,
תעבור האניה היפה־פיה ההיא בנהר נעווא עד ההיכל הנשגב מקום משכן הוד
הקיסר. שר צבא המצודה ימלא כוס זהב מי נהר נעווא ויגישהו אל הוד
הקיסר לאות כי אתא האביב. הקיסר ישתה את הכוס ויברך את עמו ואת
עיר מלכותו בשלום, ויתן לשר המצודה מאתים שקלי זהב (דוקאטען)
בעד הבשורה אשר הביא לו.

מספר יושבי העיר לא יחקר, יען כי רבבות אדם ינהרו אליה תמיד, גם
יצאו ממנה כפעם בפעם. בשנת 1861 היו יושביה 586,297 נפש אדם, וזולתם יבואו
מדי שנה בשנה בימי האביב בערך 150,000 נפשות ממדינות רוסיא הקרובות
והרחוקות, מקצתם בעלי מלאכה העושים מלאכתם באניות, ומקצתם חרשי עץ וחרשי
אבן, ועוד מלאכות רבות ושונות, ומהם ישארו תמיד המונים המונים גם בימי
החורף. מראה העמים הרבים והשונים הנמצאים בעיר, תאוה הוא לעינים. זולת
גדודי אנשי הצבא המלבשים בגדים שונים בעלי צבעים שונים ותמונות שונות,
גם זולת שרי החילים ושרי הצבאות עם בגדי תפארתם השונים, יראו פה המון
רב מכל העמים והלשונות היושבים בכל חלקי התבל: רוסים, פולאנים, אשכנזים
פֿיננים, עסטהים, לעטים, יהודים, ישמעאלים, יונים, איטלקים, אנגלים,
ספרדים, פורטוגאלים, הודים, חינעזים, איסלאנדים, אמעריקאנים, ועוד
המונים המונים מיתר כל עמי איירופא, אפריקא, אמעריקא ואוסטראליע.

העיר הנשגבה הזאת היא גם רבת המסחור, סחרה העצום ישתרע על פני כל ארץ
רוסיא, גם עוד מעל לגבולה. בין כל בתי סחורותיה, גדול ומהלל הוא חצר
המסחור הנקרא בשם גאסטינאיי דוואר, כי הוא טבור המסחור בעיר, ובו
חנויות גדולות במספר רב מאד. גם בתי מלאכה ובתי חרשת המעשה רבים הם בתוך
העיר, ובראשם הבתים אשר להקיסר יר"ה למלאכת כלי זכוכית לבנה
(פארצעללאן), כלי בדולח, מראות הצובאות ועוד רבות כאלה.

במסבי פעטערבורג מתנוססים איים רבים מחמדי בת עין, ומהנכבדים בהם,
הם חמשה איים הנקובים בשם קרעסטאווסק, פעטראווסק, קאמענאיי־אסטראוו,
יעלאגין, ואפאטהעקי. האיים ההם היו לפנים איי תהו מלאים מדמנה
ואגמי רפש וטיט, אך הקיסרים הגדולים והנאורים אלכסנדר הגדול וניקאלאיי
הגדול, הפכו אותם לאיים יפים ונעימים, לנאות החמדה ומעון
העונג, לגני עדנים ויערי הוד. ובין שדרות חרשי מצל ושדות
פרחי בשמים ושושנים, נבנו בתי חמד, בתי משוש בתבנית בתי
השווייצארים, הצרפתים, החינעזים, הגאטהים, המויערים והרוסים. בבתים ההם
המשתרעים פרסאות אחדות במשטר יפה אף נעים, אוו אפרתי
פעטערבורג ואציליה לשבת בימי הקיץ ולהתעלס שם בשעשועי החיים. כל הרואה
את האיים ההם, יתפלא הפלא ופלא עד מה הגיע יגיע האדם ותבונות כפיו
ושכלו הכביר להפוך תהו ושואה ומשואה לעדן וגן ה' –.

אי יעלאגין הוא מעון משפחת הקיסר ושרי חצרו במועד חדש האביב, ואז
יתרומם האי וינשא בהדרו ויקר תפארתו. בקרן בן יופי אשר באי
הלז, יתאספו אפרתי פעטערבורג ונכבדיה לשוח בין סבכי היערים לקול
צלצלי תרועה ונגינות להקות המנגנים, ושם תחזינה עיניהם מחזה נשגבה
ברדת שמש האביב עם רבבות קרני הודה במצולות גלי הים.

קאמענאיי־אסטראוו הוא מקום מושב העשירים וראשי הסוחרים בחדשי הקיץ,
גם נשיאים ורוזנים ישבו שם בחצריהם ובטירותיהם והיכליהם המלאים יקר
וחוסן עם כל שכיות חמדה מרהיבי בת עין ומשמחי לבב.

אי קרעסטאווסקי גדול הוא משני איים הראשונים, ובו היכל הקיץ להנשיאה אשר
האי הזה הוא אחזת נחלתה. יערי עצים רעננים ועבתי עפאים מתפשטים
הנה והנה על פני האי, ובעדם נשקפים גלי לשון ים הפֿינני. באי
הזה בחרו הרוסים אזרחי פעטערבורג לשבתם בימי הקיץ.

אי פעטראווסק הוא מושב האשכנזים ביחוד, וכל ימי הקיץ ישתעשעו שם על
נעימות הטבע והוד יפיו. באי הזה גנת עדן (לוסטגארטען) ושעריו
פתוחים תמיד לכל איש, גם בו בית הקיץ אשר בנה הקיסר פעטער הגדול.

אי אפאטהעקי הוא נחמד למראה ולוקח נפשות, בו גנת ביתן (באטאנישער
גארטען) אשר דלתותיו פתוחות לכל יבוא, גם בו גני חורף להוד הקיסר
יר"ה, גנים נפלאים מאד עם כל משכיות לבב ומחמדי בת עין, מאין כמוהם בכל
גני החורף אשר באיירופא.

היכלי העונג אשר לקיסרי רוסיא במסבי פעטערבורג, נודעים הם לשם
ולתהלה ולתפארת, הלא הם: 1) פעטערהאף, היכל נכבד אשר בנה פעטער הגדול
והקיסרית עליזאבעט הרחיבה והגדילה את גדלו ואת יפעתו, והקיסרית
קאטארינא השניה כלתה את מלאכת בנינו עד כי היה מכלל יופי
ונאדר בכל הוד והדר. גם הקיסרים האדירים פאוויל הראשון, אלכסנדר הראשון
וניקאלאיי הראשון הוסיפו ליפותו ולרומם חסנו ותפארתו. 2) היכל
אראניענבוים, גם ההיכל הזה נבנה עוד בימי פעטער הגדול, ובימים החדשים
הגדילו הקיסרים את תפארתו ויגדילוהו ויאדירוהו. 3) היכל אלכסנדריא. 4) היכל
סטרעלנא. בקרבת המקום ההוא ימצא הכפר קראסנאייע־סעלא, אשר זה יותר
ממאה שנה יפקדו שם קיסרי רוסיא את צבאות אנשי חילם בכל שנה בימי הקיץ,
ועל ידו מתנשאים הרי שפר נעימי מראה מהררי ארץ שווייץ. 5) הגדול
והנכבד מכל ההיכלים, הוא ההיכל הנקרא בשם צארסקאייע־סעלא מקום משכן הוד
הקיסר בימי הקיץ. כל הדברים יגעים, גם עט סופר מהיר ילא לספר ולתאר
את עשר כבוד ההיכל הזה, וכל איש אשר לא ראה בעיניו את יקר חוסן
יפעתו, לא יאמין למשמע אזניו, וגם כח הדמיון בכל תועפות עזו לא יוכל
לדמות את הנפלאות הגדולות אשר בהיכל הזה. 6) היכל פאוולאווסק, ההיכל
הזה בנה פאוויל פעטראוויץ בהיותו עוד בתר מעלת “נשיא גדול”, ובו
אוה לשבת בימי הקיץ. בימים האלה הוא משכן הוד הנשיא הגדול
קאנסטאנטין ניקאלאייעוויץ בחדשי הקיץ. סביבות ההיכל פרדסים יפים
ונחמדים אין ערוך אליהם, וסופרי הרוסים גם משורריהם הגדולים ספרו פעמים
רבות את יפעת הודם, וישירו שירים רבים על גאון הודם וצבי תפארתם. 7)
היכל גאטשינא, היכל מפאר ונעלה מאד. בקרבת ההיכלים ההם נבנו ברבות הימים
ערים קטנות כשמות ההיכלים.

קראנשטאדט על אי סלע הנקרא בשם קאטלין (רעטוזארי בפי הפֿיננים) בלשון
ים הפֿינני, והיא עיר מבצר אשר בנה פעטער הגדול בשנת 1703, ולה שני חפים
לאניות מלחמה, וחוף אחד לאניות סוחר. חומות המבצר בנויות מסלעי גראניט,
ובצורות ועשויות לבלי חת כסלעי עד והררי עולם. שני אלפים כלי תותח
רובצים על סוללות המבצר ופיותיהם פתוחים לבלע ולהשחית כל צר ואויב
אשר יעוז לקרוב אליהם. העיר בנויה במשטר וסדרים, ולפאת דרומית מקום רחב
ידים לבנין אניות מלחמה וציים אדירים. שני אפיקים יחברו את חוף הים עם
העיר, ועליהם ילכו אניות בר וצידה למלאות את האסמים אשר בעיר עד כי
יפרצו דגן וכל אכל נפש בעד רבבות עם. שרי חיל הים יושבים בעיר הזאת,
גם בית נשק גדול בתוכה, בית מלאכת חבלים ובית מלאכת מכונות ברזל. עוד
בשנת 1830 באו אל העיר הזאת 1432 אניות מיום השני לחדש אפריל עד חמשה עשר
לחדש הזה, ויותר מן 1432 אניות יצאו ממנה. מספר יושביה בערך 29,116 –.
שליסעלבורג (לפנים גאטאבארג), מבצר חזק על אחד מאיי נהר נעווא
במקום אשר יצא הנהר הזה מברכת לאדאגא –. נארווא עיר בצורה על נהר
נאראווא היוצא שם מברכת פייפוס לתוך לשון ים הפינני, חוף אניות, מבנה
אני שיט. מסחור בעצים, קנבוס, פשתים, דגן וחטים. לפנים היתה בירת
המחוז ההוא, ונודעה בספרי דברי הימים על ידי המלחמה אשר היתה אצלה בשנת
1700 בין הרוסים ובין השוועדים. מספר יושביה כחמשת אלפים נפשות –.
נאוואייא־לאדאגא על נהר וואלחאוו, שלשת אלפים תושבים, מעבר אנית
וציד דגים –. ועוד ערים אחדות.

2) מדינת עסטהלאנד, מדתה 358 פ“מ, מספר יושביה 313,119; גבולותיה: לפאת
צפונית לשון ים הפֿינני; לפאת מזרחית פעטערבורג; לפאת דרומית ליפלאנד,
ולפאת מערבית ים הבלטי. ארבע גלילות לה: רעוואל, האפזאל,
ווייסענשטיין, וועזענבורג. עיר הבירה היא העיר ההללה רעוואל, עיר עתיקה
אשר נבנתה במאה השלש עשרה על ידי וואלדעמאר השני מלך הדאנים. מספר
תושביה כעת הוא 25,124 נפשות, ומרביתם אשכנזים. לה חוף גדול לאניות מלחמה
ואניות סוחר, בתי תפלות עתיקים, בית גימנאזיום אשר יסד גוסטאוו אדאלף
מלך שוועדען בשנת 1631, ועוד בתי כפר רבים לאשכנזים, שוועדים, עסטהים
ורוסים. בית משחק, בית חולים לחיל הים והיבשה. בתי מלאכה רבים ושונים.
מקום רחצה במי הים, מסחור גדול –. כמהלך רבע שעה מהעיר בנוי כמו רמים
היכל מפאר בכר נרחב בעד הקיסר עם גן נחמד –. במרחק שש פרסאות מהעיר
לפאת מערבית חוף אניות אשר כוננו ידי פעטער הגדול ונקרא בשם באלטיס
פארט –. האפזאל על שפת הים לה חוף אניות, בתי רחצה, מסחור, שלשת
אלפים תושבים –. ווייסענשטיין, לא רחוקה מגבול מדינת ליפלאנד, שני אלפים
תושבים –. קינדא על לשון ים הפֿינני, בה חוף אניות משנת 1815, מעבר אניות
סוחר טעונות בר ועצים ויי”ש –. אי דאגענא או דאגען, שטחו 1/2 14
פרסאות מרובעות, מספר יושביו 10,000, בו מגדל מאיר אשר יאיר נתיב
ליורדי הים באניות גם בתי חרשת המעשה –. אי ווארמא, שטחו 3/4 1 פ"מ,
מספר יושביו 1200 ורובים דאנים –. אי נוקא, שטחו חצי פרסה, מספר יושביו
800 משבטי השוועדים והעסטהים.

3) מדינת ליפלאנד, מדתה 883 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 925,275.
גבולותיה: לפאת צפונית מדינת עסטהלאנד; לפאת מזרחית פסקאוו ווויטעבסק;
לפאת דרומית וויטעבסק וקורלאנד, ולפאת מערבית לשון ים ריגאי. חמש גלילות
לה: ריגא, ווענדען, דארפאט, פערנויא, ארענסבערג, עיר הבירה בתוכה היא
העיר ההללה “ריגא”, עיר בצורה על נהר דינא, אשר הבישאף אלבערט בנה אותה
בשנת 1200 וירוממנה לעיר הבירה בליפלאנד, והמלך קארל XI שם אותה לעיר
השניה בארץ שוועדען. מספר יושביה 73,953 נפש. שלשה מגרשים (פארשטאדטע)
לה, והם גדולים ורחבי ידים, ומרבית יושביהם רוסים. שבעה בתי תפלות
לנוצרים־יונים, שלשה ללוטהערים, ואחד מהם, הנקרא על שם פעטער, גדול הוא
ונודע לתהלה בגלל המגדל הגדול אשר לו ואשר שיאו מגיע עד ארבע מאות
וארבע רגל לרום, מאין כמוהו בכל ארץ רוסיא לגבה; גם להקאטולים
והקאלווינים בתי תפלות בתוכה. בה מצודת הקיסר עם מצפה כוכבים אשר עמודיו
עמודי גראניט והקמו בשנת 1817, גבה כל עמוד 23 רגל, ומשקלו 142,
568 פפֿונד, גם מצבת נחשת קלל גבוהה 9 רגל, תבנית גברת המלחמה
(קריגסגאטטין) אשר הצבה לזכר הנצחון אשר נצחו שם הרוסים את אנשי מלחמתם.
בתי ספר רבים בתוכה, גם חבר חכמים מחכמים נוסדו יחד בעיר הזאת להרחיב
גבולות חכמת הטבע ועוד חכמות רבות ומועילות. בית אוצר ספרים מטעם הממשלה
יר“ה. בתי חולים. בתי מחסה לעניים. בתי חרשת המעשה במספר רב. בית מועד
לסוחרים. בית משחק. בית אוצר המים אשר על ידי מוכנה גדולה יקוו בבית
ההוא מים רבים ממי נהר דינא ויזלו בכל בתי העיר בצנורות ורהטים רבים.
בית חפשית לאנשי הצבא. שני גנים נחמדים אשר אחד מהם נטע פעטער הגדול,
ואלכסנדר הראשון פתח את שעריו לכל אזרחי העיר לשוח בו ולהתענג על
נעמו. מבצר חזק (ציטאדעלע). בתי מסחר ספרים. בתי משוש ובתי חבר
לשעשועים ותענוגות בני האדם. אחרי פעטערבורג תחשב עיר ריגא לעיר השניה
אשר בה יפרח המסחור על ידי מבוא הים. רכולתה רבה מאד בתבואות השדה, זרע
פשתן, קנבוס, עצים, חלב ועוד רבות כאלה, ומחיר סחרה לא יחקר –. שלאק,
עיר מצער, תחשב גם היא לפרור ריגא, ובה ישבו היהודים עד אשר נתן
אדונינו הקיסר הנאור והנעלה אלכסנדר השני יר”ה רשיון לכל סוחרי בני
עמנו לשבת בריגא ולהאחז בה כמו בכל ערי ארץ רוסיא –.
דינאמינדא, עיר בצורה על אשד נהר דינא לתוך לשון ים ריגאי. על יד
המבצר ימצא שכר אבנים (דאמם) המשתרע חצי וויערסט בתוך הים, ועל
קצהו מגדל מאיר לעוברי הים –. בכל הכפרים אשר על שפת הים, יבואו המונים
המונים בימי הקיץ לרחוץ במי הים, ובגלל זאת נודעו הכפרים ההם בשמותיהם:
בילדערלינגסהאף, מאיארענהאף, בוללען, קארלסבאד, אססערצעעם, קאוגערען,
לאפעמעץ, ויותר מכלם נודע לתהלה “דובבעלן” אשר אליו ינהרו למאות ולאלפים
מכל עבר ופנה להתרחץ במי הים –. בקרבת עיר ריגא על יד קירכהאלם
נצחו הפולאנים בשנת 1605 את קארל הי"א מלך שוועדען, ובעמק שפילווע אשר
מעבר נהר דינא השמאלי, נצח בשנת 1701 קארל שנים העשר מלך שוועדען את
הזאקסים, ומני אז יתנוסס הגשר הנפלא על נהר דינא אשר עליו יעברו למגרשי
עיר ריגא אשר מעבר לנהר, וארכו 850 רגל –. עיר ווענדען על נהר אא, שלשה
אלפים תושבים, מסחור. העיר הקטנה הזאת נוסדה בשנת 1205, ובקרבתה שרידי
חרבות ארמון ישן נושן אשר ישבו בו לפנים ראשי חברת האבירים הגערמאנים, גם
נמצא בעיר בית תפלה אשר בו קבורים אנשים אחדים מראשי עדת אבירים ההם.
במסבי העיר ימצא המקום הגבוה בכל ליפֿלאנד הנקרא בשם וועזענבערג וגבהו
1200 רגל –. דארפאט או דארפאט נבנתה בארץ הררי חמדת עינים בצלע נחל
איתן אשר נהר עמבאך עובר בתוכו. הנהר ההוא יחצה את העיר, וגשר אבני
גראניט יחבר אותה. הפאה הדרומית בעיר בנויה בנוה וחוצותיה ישרים
ורחבים. העיר הזאת נוסדה על ידי הרוסים בשנת 1030, ואחרי כן נפלה בידי
אבירי האשכנזים (שווערטברידער). לפנים היתה אחת מערי ברית המסחור ורבת
המרכולת בים. לאחרונה שבה העיר אל הרוסים בשנת 1708. בה בית מדרש הגדול
(אוניווערזיטאט) אשר יסד גוסטאוו אדאלף מלך שוועדען בשנת 1632, אחרי כן
סגרו שעריו פעמים רבות או נעתק לעיר פערנויא עד כי בשנת 1802 שב לאיתנו.
בבית מדרש ההוא ישנו אוצר ספרים, 41,000 ספרים נדפסים, 139 ספרים אשר
עודם בכתובים, גם 4,073 מפות הארץ (לאנדקארטען). גימנאזיום, בית מדרש
לחכמת הנתוח (אנאטאמיע), בית ספר ללמודי חכמת הטבע, הנדסה, כֿעמיע
וטעכֿניק, גם בית מדרש לחכמת התכונה עם מצפה כוכבים גדול וכלי חזיון
גדולים ונפלאים. בית ספר ללשונות שונות, ועוד בתי ספר רבים, בית דפוס, גנת
ביתן, שוקים למסחור גדול, מספר יושביה 13,839 –. פערנויא על נהר פערנוי
ולשון ים ריגאי, ששת אלפים תושבים, חוף אניות ומסחור –. אי עזעל על מבוא
לשון ים ריגאי, שטחו 90 פרסאות מרובעות, מספר יושביו 35,000 ומרביתם עסטהים
עובדי אדמה, אנשי מקנה וצידי דגים. באי הזה מעיני רחצה, ברכות ויערים,
כרים ואחים נחמדים עם כל נועם הדרי הטבע, ועל כן ינהרו אל האי הזה
אנשים רבים מערים הקרובות והרחוקות להתעלס על שכיות חמדתו והוד יפעתו בימי
האביב גם בימי הקיץ. עד שנת 1645 היה האי הזה תחת ממשלת הדאנים, אחרי כן
תחת ממשלת השוועדים (על פי שלום נישטאדט), ולאחרונה נספח עם מדינת
ליפֿלאנד יחד לארץ רוסיא.

4) מדינת קורלאנד, מדתה 495 פ"מ, מספר יושביה 573,856. גבולותיה: לפאת
צפונית ים ריגאי ומדינת ליפֿלאנד; לפאת מזרחית וויטעבסק וווילנא; לפאת
דרומית ווילנא, קאוונא וארץ פרוסיא, ולפאת מערבית ים הבלטי. שש גלילות לה:
מיטאווא, גאלדינגען, האזענפאט, טוקום, יאקאבשטאדט וליבאווא –.
לפנים נפלגה המדינה הזאת לשני נפות: לזעמגאלען וקורלאנד, ותהי נסיכת
(הערצאגטהום) המשפחה הרמה משפחת קעטטלער. משנת 1642 עד 1682 משל בה
ההערצאג יעקב ויעש טוב לבני עמו. ההערצאג הששי מהמשפחה ההיא לקח לו
בשנת 1710 את הנשיאה הגדולה אננא בת אחות פעטער הגדול לו לאשה, אך בשנת
1711 הלך בדרך כל הארץ ולא הניח אחריו בן או בת לרשת אותו, וממשלתו
נסבה לפערדינאנד דודו, אך גם הוא הלך ערירי, ובמותו היתה קורלאנד
צפויה להסתפח אל ממלכת פאלען ולהיות סרה למשמעתה. אולם
אננא קיסרית רוסיא, אשר ישבה על כסא מלכותה בשנת 1730, הפיקה רצון
מאת אפרתי קורלאנד להוריש את נסיכת ארצם להשר הגראף ערנסט יאהאן פאן
ביראן, יליד קורלאנד היושב ראשונה בקיסרית רוסיא, והשר ההוא ישב על כסא
ההערצאגים בשנת 1737 ויהי רב ושליט בכל ערי ארץ קורלאנד. גם פעטער בנו
ירש את כסא ההערצאגים משנת 1770 עד שנת 1795, אך ראשי עם הארץ נועצו לב
יחדו ויאלצוהו להסגיר את ארצו בידי קיסרי רוסיא, ומאז ואילך נסבה קורלאנד
לרוסיא והולכת לאורה –. עיר הבירה במדינת קורלאנד היא “מיטאווא” על נהר
אא, מספר יושביה בערך 2700, החלק הששי מהם יהודים. העיר הזאת נוסדה על ידי
קולוניסטים אשכנזים אשר נאספו בשנת 1276 סביבות הארמון שר בנה השר
(העערמייסטער) קאנראד פאן מעדעם ויבנו להם בתים לשבת, וברבות הימים
היתה עיר הבירה בקורלאנד ומעון ההערצאגים נשיאי הארץ. בעיר הזאת שוררת
תמיד דומיה ושלות השקט, אך בימי מועד הסוחרים, תהפך לעיר הומיה
מלאה תשואות ורב קשב, כי אז ינהרו אליה המון אפרתים היושבים בחצרותיהם
ובטירותיהם, וסוחרים רבים מערים הקרובות והרחוקות לעשות מסחר וקנין. בה
היכל גדול ומפאר אשר ישבו בו לפנים ההערצאגים, בית גימנאזיום עם מגדל
נאוה (בימים הראשונים היה הבית הזה בית אקאדעמיע), בית אסף ספרים
(16,000 כרכים), ולפנים היה בה גם בית אסף לספרי הגודדים החפשים (10,000
כרכים גם כתבי יד אשר מרביתם נוגעים לתולדות קורלאנד); בית אוצר משכיות
עתיקות (מוזעאום) עם בית דפוס יחד; בית אבירים (ריטטער הויז) ועוד בנינים
רבים מחמדי בת עין. במרחק ארבעה וויערסט מהעיר החל ההערצאג יעקב לחפור
תעלה רחבת ידים, ויכל את מלאכתה בשנת 1822, ושמו נקרא עליה (יאקאבס
קאנאל), ומימיה ישתו יושבי מיטאווא. עוד לפני מאה שנה לא נתנו
מושלי הארץ את איש יהודי להשתקע בעיר הזאת רק לגור בה (כמו בכל מדינת
קורלאנד), אך מעת אשר באה הארץ תחת ממשלת רוסיא, נחשבו היהודים לאזרחי
הארץ –. במסבי העיר נמצאו היכלי עונג לנשיאי הארץ ואחד מהם עומד עוד על
תלו ומתנוסס ביפיו וחסנו –. גאלדינגען, עיר בנויה בנוה על נהר
ווינדויא, לפנים שמו בה ההערצאגים את משכנם פעמים רבות; בארמון
אשר כעת שמהו הזמן לעיים, ישב לפנים ראש חברת האשכנזים. מספר
יושביה 5495 נפש, מסחור, בתי מלאכה. בגליל העיר הזאת חמשה כפרים לאכרי
הלעטטים אשר אדמת מושבותיהם אחזת עולם היא להם, גם יש להם זכיות רבות על
יתר האכרים –. ווינדאוי על יד המקום אשר ישתפכו שם מימי נהר ווינדאוי אל
ים הקדמוני, שני אלפים תושבים, חוף אניות, מסחור בתבואות השדה, שרידי היכל
ישן –. ליבאווא על ברכה הנקראת גם כן בשם ליבאווא (ברכה אשר אניות בה
יהלכון ואיים קטנים נטועים בתוכה במספר רב) וגם על נהר ליבאווא במקום אשר
ישתפך אל אחת הלשונות בים הקדמוני. בה עשרת אלפים תושבים, בשנת 1865 נפתח
בה החוף החדש לאניות, חוף גדול ורחב ידים, מסחור בתבואה, בפשתן וזרע פשתן.
בימי הקיץ ינהרו אליה אנשים רבים מקרוב ומרחוק לרחוץ במי הים. בשנת 1821
נבנה בה מגדל מאיר גבוה ששים רגל להאיר ליורדי הים באניות.





ד: נסיכות פֿיננלאנד הגדולה.



שטח הנסיכות הגדולה הזאת, הוא 6835 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,798,909.
השבט הראשי בכל יושבי הארץ הוא שבט הפֿינני אשר מספר אנשיו הוא בערך
1,530,000. השבט הזה יפלג לארבע פלגות: 1) טאוואסטים, 2) קוואנים,
3) זאוואלאשים, 4) וקארעלים. הפֿיננים הם חזקים ומוצקים, והסכן
הסכינו לשאת ולסבול קור וכפור וכל תלאות החלד בדומיה והשקט יותר מכל
העמים האחרים. גם הם ישרי לב, נאמני רוח ואוהבים את המלאכה. שאר רוח
להם להתחקות אל שרשי ידיעות רמות ונעלות, ועל כן דבקה נפשם בידיעות
המאטהעמאטיק ותולדות בני האדם ועוד רבות כאלה, אך גם להתחקות על שרשי הדת
והאמונה הם אוהבים מאד, ולכן עברו חוק בימים האחרונים האלה ויפלו ברשת
ההוזים והשומרים נשף (שווארמער) –. לשונם היא רבת אונים, נעימה
בצלצלי שמע ודרושה מאד למליצה ושיר, ועל כן יאהבו הפֿיננים מאד את
המליצה ומלאכת השירה. ועד היום נצפנו בידיהם שירי עם והגדות עתיקות
ויפות אשר הנחילום אבותיהם הראשונים בהיותם עוד עובדי עבודה זרה (היידען).
הם מאריכים ימים ומבלים בטוב ימיהם בחוג בניהם ונכדיהם –.
בפיננלאנד נמצאים בערך 140,000 שוועדים, וביחוד באיי אלאנד וחפי הים
אשר למדינות אבא וואזא ונילאנד. לשון השוועדים נשארה לשון השרים
ופקידי הארץ גם לשון הסוחרים. לשון אשכנז יבינו מרבית המשכילים אשר בארץ
הזאת, ודלת עם הארץ ידברו בלשון פיננית. לאפים נמצאים בפיננלאנד
בערך 1000. אשכנזים בערך 500 במדינת וויבארג. רוסים בערך 47,000,
ומרביתם במדינת וויבארג. בשנת 1809 בששה ועשרים לחדש נאוועמבער נתנה
ממשלת רוסיא חקים טובים ומשפטי חרות לנסיכות פיננלאנד, עד כי יושביה
חיים חיי מנוחה וחיי אשר. את הגענעראל־גוווערנער יבחר הקיסר, ויתר
השרים והפקידים הם מילדי הארץ. אנשי צבא מיוחדים בנסיכות הזאת, ומספרם
8600, גם צי אדיר (פלאטטע) מיוחד לה.

פֿיננלאנד נחלקה לשמונה מדינות: 1) אבאביארנעבארג, שטחה 464 פרסאות
מרובעות, ומספר יושביה 318,811. 2) העלזינגספֿארס, שטחה 786 פרסאות
מרובעות, מספר יושביה 219, 152. 3) ס“ט מיכל, שטחה 420 פרסאות מרובעות,
ומספר יושביה 159,603. 4) טאוואסטהעוס, שטחה 328 פרסאות מרובעות, ומספר
יושביה 168,679. 5) אולעאבארג, שטחה 3097 פרסאות מרובעות, ומספר יושביה
185,802. 6) וואזא, שטחה 737 פ”מ, ומספר יושביה 306,656. 7) נילאנד,
שטחה 209 פ“מ, ומספר יושביה 166,401. 8) וויבארג, שטחה 790 פ”מ, ומספר
יושביה 273,705.

1) מדינת אבא, שם עיר הבירה גם כן אבא, על לשון ים הבטני, רחוקה 30
פרסאות מעיר שטאקהאלם בירת ממלכת שוועדען. הבישאף היינריך מעיר
אוספאלא והמלך עריך נסו בפעם הראשונה במאה השתים עשרה להעביר אלילים
מפיננלאננד ולטעת אמונת הנוצרים בתוכה, אך הפֿיננים הנצמדים להבלי
אליליהם קמו על היינריך וירצחוהו בשנת 1158. בשנת 1827 פרצה תבערה
גדולה בעיר הזאת ותאכל בתים רבים, וגם בית מדרש החכמה אשר יסדה המלכה
קריסטינא בשנת 1640 היה לשרפה מאכולת אש. בשנת 1743 עשו הרוסים והשוועדים
שלום בעיר הזאת, הוא השלום הנודע בשם שלום אבא. בעיר הזאת נמצאים בתי
חרשת המעשה ומסחור גדול. במרחק חצי פרסה מהעיר חוף אניות הנקרא בשם
בעקהאלם. הארמון הישן בכל הארץ הזאת, הוא הנקרא בשם אבאהוס או
אבאזלאט בקרבת העיר הזאת, והוא גם בית הנשק. לא רחוק מהעיר תקר
ביר מי רפאות לחליים רבים ושמה עין היינריך. לפאת דרומית
ולפאת מערבית מהעיר קבצת איים קטנים (אבא־סקארען) ומרביתם בלתי נושבים
–. מספר יושבי העיר הוא 17,172 נפש –.

לפאת דרומית מעיר אבא ישתרעו איי אלאנד על פני רוחב לשון ים הבטני
עד קרבת חוף שוועדען. שמונים מהם נושבים, ומאתים שוממים מכל יושב. על
האיים הנושבים נמצאים בערך 16,000 שוועדים עובדי אדמה, אנשי מקנה וצידי
דגים.

2) מדינת העלזינגפארס, שם עיר הבירה כשם המדינה, עיר בצורה בנויה על
לשון ים פינני על פי המלך גוסטאוו אדאלף, ומעת אשר ימשלו בה הרוסים גדלה
ונסבה ותבוא בעדי עדיים. משנת 1819 היא בירת כל הנסיכה הגדולה, נסיכת
פיננלאנד, משנת 1827 יתנוסס בה בית מדרש החכמה (אוניווערזיטאט), ובתיה
כוננו על שפת הים גם על סלעי גראניט רמי קומה. המקום הדגול ביפעת
הדרו מכל העיר, הוא כר נרחב ומרבע אשר בו גאה יגאה היכל
הסענאט, בית מדרש החכמה ובית תפלה החדש לכנסית לוטהער. גם נמצאים בתוכה
בתי חרשת המעשה ובתי מסחור במספר רב, חוף אניות, גשר מפאר ועוד בנינים
גדולים ויפים. מספר יושביה כעשרים וחמשת אלפים. כמהלך שעה אחת
מהעלזינגפארס לפאת דרומית, מתנוססת המצודה הבצורה סוועאבארג אשר נבנתה
בשנת 1749 על שבעה איים המחברים על ידי גשרים איש אל אחיהו, והמנצח
על המלאכה הנשגבה ההיא היה שר הצבא (פעלדמארשאלל) הנודע בשם
עהרענסווארדט. במצודה ההיא ערוכים ושמורים שני אלפים כלי תותח, ושמונת
אלפים אנשי חיל לגרש כל צר ואויב אם יעוז לגשת אל המקום הנורא ההוא.
במלחמת הצרפתים והאנגלים עם הרוסים, חשפה המצודה הזאת את רעם גבורתה
לעיני כל גבורי צרפת ואנגליה, וידעו כל יושבי איירופא כי כל כלי מלחמה
עליה לא יצלח –. על יד המצודה הזאת בנויה עיר גדולה הנקראת גם היא בשם
סוועאבארג, ובה בתים גדולים למושב אנשי הצבא. האי הגדול בכל שבעת האיים
ההם, הוא אי ווארגא אשר עליו בנוים ראשי הסוללות והמצדות וכל חוסן
המצודה, גם רוב בתי הנשק ובתי אוצרות התבואה בתוכו. באי ההוא קבר שר צבא
השוועדים עהרענסווארדט בונה המצודה הזאת, ועל קברו מצבת כבוד –.

3) ס“ט מיכל על לשון ים הפֿינני. בעיר הבירה, ארבעת אלפים תושבים, חוף
אניות, מסחור, מעין מי מרפא. בקרבתה מבצר קטן הנקרא זווארטהאלם –. עיר
בארגא על לשון ים הפֿינני, שלשת אלפים תושבים, בתי ארג ובתי מלאכה למפרשי
אניות, מסחור רב. בקרבתה בית התפלה הנקרא בשם ס”ט מיכל, והוא העתיק בכל בתי
התפלות בפיננלאנד, ועל שמו נקרא המחוז ההוא.

4) טאוואסטהעאוס עם עיר הבירה כשמה, עיר ישנה הרחוקה שתים עשרה פרסאות
מהעלזינגפארס, שלשת אלפים תושבים, שרידי ארמון ישן, ימי שוק ומסחור רב.

5) אולעאבארג עם עיר הבירה כשמה, עיר בנויה בשנת 1610 על חצי אי
בלשון ים הפֿינני, חמשת אלפים תושבים, רחובות ישרים וארוכים, ואצלה מעין
מי מרפא, חוף אניות, ציד דגים ומסחור. לא רחוק מהעיר שרידי ארמון ישן אשר
נוסד בשנת 1590, ולפנים היה מבצר חזק –. בנוף וועסטערבאטטען הנספח
לממשלת רוסיא בשנת 1809, בנויה בנוה עיר טארנעא על שפך מי נהר
טארנעא אל לשון ים הבטני, שני אלפים תושבים, חוף אניות, מסחור, שני בתי
תפלות לשוועדים ולפֿיננים. העיר הזאת היא העתיקה בכל הנוף ההוא, ואליה
ינהרו אנשים רבים חכמי לב ומביני מדע בחצי חדש יוני לחזות שם הוד הדרת
השמש בחצי הליל. ובשנת 1694 בחמשה עשר יום לחדש יוני הופיע שם גם קארל
XI מלך שוועדען לחזות מחזה שדי ההוא. בימים האלה יבואו חכמי אנגליא ביחוד
להתבונן על החזיון הנפלא והנשגב ההוא. לפנים העפילו הרואים עלות על מגדל
בית התפלה לראות משם את המראה הגדול ההוא, ועתה יעלו על ראש ההר הנקרא בשם
אפֿאוואזאקסא הנודע גם על ידי המסות אשר נסו שם הוברי שמים להתחקות
על שרשי משטרי צבא המרום במרום. בשנת 1736 ובשנת 1737 עמדו על ההר
ההוא חכמי צרפת והחכם אנדערס קעלזיוס וימודו כוכבי השמים וכסיליהם,
ובשנת 1801 עד 1803 עמד שם הפראפעסאר זוואנבערג מעיר אפזאלא על פי
חכמי בית מדרש המדעים בשטאקהאלם וימד את מזרות השמים. וזה דבר
המחזה אשר תחזינה שם עיני הרואים: העומדים על תועפות הר אפאוואזאקסא
יראו כי שבעת ימים רצופים לא תבוא שם השמש ולילה כיום יאיר אור
פניה, בעת אשר בעמק לרגל ההר יעלם אורה רגעים אחדים ובעיר טארנעא
כרבע שעה –.

6) וואזא עם עיר הבירה כשמה, עיר בנויה על פי המלך קארל XI על לשון ים
הבטני, חמשת אלפים תושבים, חוף אניות, מסחור.

בנפת לאפפמארק אשר נספחה גם כן לרוסיא בשנת 1809, נמצאים כפרים גדולים,
והגדול מכלם הוא כפר ענאנטעקיס. בקיץ לא תבוא שם השמש תשעה וארבעים יום.





ה: רוסיא המערבית



הארץ הזאת נקרעה מידי הפולאנים משנת 1708 עד שנת 1772 ונספחה אל ארץ
רוסיא, שטחה 7629 פרסאות מרובעות, יושביה כעשרה מילליאן נפש. שמונה מדינות
לה: 1) ווילנא, 2) גראדנא, 3) קאוונא, 4) וויטעבסק, 5) מינסק, 6)
מאהילעוו, 7) פאדאליען, 8) וואהליניען.

1) מדינת ווילנא, מדתה 767 פ“מ, מספר יושביה 899,993. גבולותיה: לפאת צפונית קאוונא ווויטעבסק; לפאת מזרחית מינסק ווויטעבסק; לפאת דרומית
מינסק וגראדנא, ולפאת מערבית גראדנא, קאוונא וארץ פאלען. שבע גלילות לה: ווילנא, אסמיאני, ווילייקא, שווינציאן, טראק, דיסנא, לידא. שם עיר הבירה כשם המדינה ווילנא על נהר וויליא, נבנתה על פי הנסיך הגדול געדימין משנת 1315 עד 1330. “ויהי בבנות הנסיך הזה את העיר ואת המבצר אשר
בתוכה, הודיע לכל הערים מקרוב ומרחוק את דבר העיר אשר הוא בונה, ויקרא לכל
איש החפץ לבוא ולהאחז בתוכה, ויחלק שדות וגנים לעובדי האדמה, והנחה
עשה להם על עשר שנים מכל מס מלך ושרים, לסוחרים ולבעלי מלאכות קרא דרור מכל
מסים, ויתן להם לסחור ולעשות במלאכה כרצונם. לקול הקריאה הזאת באו רוסים
ואשכנזים רבים וישבו בה ויאחזו בתוכה”. הסופר העתיק זעבאסטיאן
מינסער יספר אדות העיר הזאת כדברים האלה: “עיר ווילנא גדולה היא כעיר
קראקוי עם כל מגרשיה, אך בכל בתיה לא יגיע בית בבית, יען כי ביניהם חצרות
גם גנים גדולים, כמו גם בין בתי הכפרים. סביבות העיר יושבים טאטארים מתי
מספר בכפרים מיוחדים, והם עובדים את האדמה או מובילים את סחורות הסוחרים
מעיר לעיר, לשונם לשון טאטארית, ודתם דת מחמד”. העיר הזאת יושבת בעמק
והרים סביב לה, ומסביה יפים הם ונעימים מאד, עמקים עוטפים בר,
גבעות נשאות מעלפים עצי תפארה, אחים משבצים פרחים ונצנים,
כרים ממלאים במגד תבואות שמש ומגד גרש ירחים, מעינות
ואפיקי מים, חרשי מצל וכל מחמדי בת עין ושכיות החמדה. רבים אומרים
כי בהיות הקיסר נאפאלעאן הראשון בווילנא בשנת 1812, התפלא על יפעת
מסבי העיר והוד יפים, ובראותו את ההר עם ארזיו אשר מחוץ לעיר
בירכתי צפון, ענה ואמר: הדר הלבנון תראינה עיני, ומני אז יקרא ההר עם
כל הככר אשר לרגלו בשם “לבנון”, וכן קרא (לפי דברת רבים) לאחד
המקומות היפים אשר במסבי העיר בשם “ירושלים”: ולמשנהו בשם “בית לחם”, ועד
היום יקראו בשמות הנכבדים ההם בגלל הדרת כבודם וצבי תפארתם –. בעיר
הזאת מתנוססים בנינים גדולים ונהדרים, והמהללים בהם, הלא הם: היכל הקיסר;
הבית המפאר אשר היה לפנים בית מדרש החכמה (אוניווערזיטאט); בית אסף
דברים עתיקים (מוזעאום); בית תפלת הנוצרים היונים עם בית מושב הכהן
הראשי (מעטראפאליט) המחבר אליו; בית מסלת הברזל; בית הנשק, בית תפלת
הקטאדראלע הבנוי בשנת 1387 על המקום אשר עמד שם לפנים היכל אליל פערון
ואש תמיד יקדה בו, בבית תפלה ההוא כפת אבני שיש (מארמארקאפעללא)
עם ארון כסף אשר משקלו תשעים ככר (צענטנער) ובו עצמות קאזימיר קדוש
הנוצרים. ארמון נסיכי בית יאגעללאן נהרס כבר ואיננו, ומצודת הנשיאים
הגדולים על הר המסגר (שלאסבערג) נהפכה בשנת 1830 למבצר הרים (ציטאדעלא).
בית האוניווערזיטאט אשר נוסד בעיר הזאת בשנת 1587, סגר בשנת 1832 ונעתק
לקיעוו. בתי תפלות לנוצרים במספר רב בכל פנות העיר, בתי גימנאזיום בתי
ספר לבני העם, בית מדרש הרבנים, בית ספר ללמודי טכסיסי מלחמה, בית ספר
לנערות אשר שם הקיסרית המפארה “מרים” נקרא עליו, בתי ספר לנערות בני
ישראל, בתי דפוס ללשונות שונות, שלשה בתי דפוס לספרי ישראל, והגדול בהם,
הוא בית הדפוס לבני ראם, הנודע לשם ולתהלה. בתי חולים עם רופאים וכל
המחסורים, גם לבני עמנו בית חולים גדול ומפאר. בתי מרקחות רבים. בתי
מלאכה ובתי חרשת המעשה. ובמסבי העיר שני בתים למלאכת הנייר, בתים גדולים
ונודעים לתהלה. בתי תפלות ליושב תהלות ישראל, רבים הם בעיר הזאת, והנכבד
בהם הוא בית תפלה הגדול הבנוי לתלפיות והוד שיבה והדרת קדש חופפת עליו
–. שני מכתבי עתים בלשון רוסיא יוצאים בעיר הזאת, גם מכתב עתי בשפת קדש
הנודע בשם “הכרמל”. גנים רבים בעיר, והמהללים בהם, הם גנת הביתן
(באטאנישער גארטען) וגן מאלינאווסקי עם מכונת מי המתכיות (מינעראל
וואסער אנשטאלט) אשר בתוכו. מספר יושבי העיר הוא בערך 60,493, ומהם
רוסים, פולאנים, יהודים, אשכנזים גם טאטארים מתי מעט. על אדות קורות
עדת ישראל בעיר הזאת, וציונים לנפשות גאוניה, חכמיה, סופריה ונדיביה, לא
נדבר בזה, כי כלם ערוכים כבר בטוב טעם ודעת בספר קריה נאמנה להרב החכם ר'
שמואל יוסף פֿין נ”י. מסלת הברזל ההולכת מווילנא לפעטערבורג, ודרך קאוונא
עד גבול ארץ פרייסען, ודרך גראדנא עד ווארשוי. ימי שוק בעיר הזאת, גם
סוחרים רבים בפשתים, זרע פשתן ותבואות השדות והגנים, ואת סחורות ידם יובילו
לעיר ריגא, ליבאווא ופרייסין –. טראקי עיר נושנת, מושב הקראים מימי קדם,
ולפנים היתה קרית הנסיך מליטווא. שנים רבות היתה מסגרת לפני אחינו בני
הרבנים לגור בתוכה, עד אשר הואיל אדונינו הקיר"ה לפתוח שעריה לפניהם, וזה
שנים אחדות אשר שבו אחינו בני ישראל לשבת בה, ויש תקוה כי תשוב גם
ההצלחה אליה כבימים הראשונים. העיר הזאת נוסדה על ברכת מים אשר בתוכה אי
נחמד עם חרבות ארמון ישן, ומספר יושביה בערך ארבעת אלפים –. סמארגאן,
ובה כארבעת אלפים תושבים, ולא רחוק ממנה היכל נודע בשם צעלעזיא עם גן חמד
–. לידא, בה כשלשת אלפים תושבים עם טירה מפארה.

2) גראדנא, מדתה 1/4 691 פ"מ, מספר יושביה 894,194 נפש. גבולותיה: לפאת
צפונית מינסק; לפאת מזרחית גם כן מינסק; לפאת דרומית וואהלין, ולפאת
מערבית ארץ פאלען. תשע גלילות לה: גראדנא, ביאליסטאק, ביעלסק, קאברין,
סלאנים, וואלקאוויסק, סאקאלקא, בריסק, פרוזאני. שם עיר הבירה כשם
המדינה “גראדנא” על חוף נהר ניעמען הימין, מושבה על רמה גבוהה ורחבת
ידים, היכלים רבים בתוכה הבנויים בטוב טעם ודעת העת החדשה ומפזרים איש
מרעהו בכל קצוי העיר. משנת 1683 היה בתוכה יום הועד (רייכֿסטאג)
לאצילי פאלען ואפרתיהם בכל עת אשר בחרו להם מלך, ובכל עת אשר שמו את
כתר המלוכה על ראש מלכם אשר בחרו להם. שתי פעמים נועדו האצילים והאפרתים
ההם בווארשוי ופעם שלישית בגראדנא, ובעת הועד נמלאה העיר מרוב אדם
[ו]תהי מלאה תשואות, עיר הומיה, קריה עליזה, וכסף לא נחשב בה מאומה. בה
שוקים וירידים גדולים עם מסחור גדול. מספר תושביה 20,241 נפש, ושלשה
רבעים מהם הם יהודים –. כפר ביאלאוויצא, נודע הוא בגלל היער אשר בקרבתו
הנקרא גם כן בשם ביאלאוויצא, והוא יער מהלל ארכו שבע פרסאות ורחבו שש
פרסאות והיקפו עשרים וארבע פרסאות, בו תרמושנה חיות שונות, גם שורי
בר (אויער אקסען) מצאו בו מפלט למו, וזולת היער ההוא לא ימצאו בכל
ארצות איירופא –. בריסט (ברעסט) הליטאווית על שפך נהר מיכֿאוויץ לתוך
נהר בוג, כשמונת אלפים תושבים, בה מבצר גדול אחד מהמבצרים הגדולים אשר
ברוסיא מעבר אניות ומסחור רב –. ביאליסטאק על נהר ביאלא, בימי קדם היתה
עיר כלילת יופי, ועד היום היא בנויה בנוה ובה היכל מפאר עם גן נחמד,
ימי שוק ורבת מרכולת, בתי חרושת המעשה (פֿאבריקין) רבים בתוכה, וביותר
במעשה ארג מצמר ובד ומספר יושביה כעשרת אלפים –. נודעת בספרי דברי הימים
מפני אשר בה מת המלך זיגיסמונד אויגוסט בשנת 1572 –.

3) קאוונא, מדתה 739 פ"מ, מספר יושביה 1,052,164. גבולותיה: לפאת צפונית
קורלאנד; לפאת מזרחית ווילנא וקורלאנד; לפאת דרומית ארץ פאלען וווילנא,
ולפאת מערבית קורלאנד ופרייסען. שבע גלילות לה: קאוונא, ווילקאמיר,
נאווא־אלכסנדראווסק, פאניעוועז, שאוויל, טעלז וראסיינא. שם עיר
הבירה כשם המדינה “קאוונא” על שפך נהר וויליא לנהר ניעמען, בשנת 1843
נבנתה אצלה עיר החדשה (נייערפלאן) אשר רחבה ונסבה ותהי לעיר יפה
ורחבה. מספר יושביה 23,872, ומהם יהודים רבים רבי המסחור. בשנת 1812 בשנים
עשר לחדש יוני ראתה העיר הזאת את תפארת גאון נאפאלעאן הראשון ועזוז
נוראותיו בעברו את נהר ניעמען עם חילו הגדול והנורא לעשות מלחמה ברוסיא,
ולתקופת השנה ההיא ראתה גם את מפלתו האיומה בשובו בגפו אליה
לנוס ולמלט את נפשו, ורבבות אלפי גבוריו ספו תמו מן בלהות בארץ
רוסיא האדירה, ולזכר הנצחון הגדול ההוא הקם בעיר הזאת עמוד רם
במקום רואים –. ווילקאמיר על נהר שוויענטא, ש[???] אלפים תושבים,
חצר־סוחרים יפה –. בירז עיר קטנה, לפנים עיר הבירה בנסיכת הנסיך
ראדזיוויל, ובה שרידי ארמון ישן, וכאלפים תושבים, ואצלה היכל מפאר עם גן
נחמד –. ראסיין על נהר קוביסצא, לפנים בירת נוף זאמוט, בערך חמשת אלפים
תושבים –. געאריענבורג (יורבורג), על נהר ניעמן ובה בית שלמת המכס
בעד הסחורות הבאות מארצות אחרות לרוסיא. בטרם לדת חק מסלת הברזל ברוסיא,
היתה העיר הזאת רבת המסחור ועשירה מאד, ועתה סחרה מעט וידי יושביה מטו
–. טויראגאן על נהר יורא עם בית שלום המכס בעד הסחורות המובאות מחוץ
למדינה, וגם היא ירדה פלאים מעת אשר יובילו הסוחרים את סחורת ידם על מסלת
הברזל –. ווידז על נהר דעסנא ונודעת על פי הירידים הגדולים אשר בתוכה –.
קיידאן עיר עתיקה נוסדה בשנת 1412 על ידי בני ארץ שאטטלאנד אשר נגרשו
מארץ מולדתם בתגרת ידי המלך יעקב הראשון מענגלאנד, והנסיך האדיר
ראדזיוויל פתח שערי ארצו לפניהם ויתן להם את המקום הזה לשבת בו,
והם חשפו את זרוע עזם בחרשת המעשה ומלאכת מחשבת וימלאו את עיר
מושבם כבוד –.

4) וויטעבסק, מדתה 2/3 830 פ"מ, מספר יושביה 776,739. גבולותיה: לפאת
צפונית פסקאוו; לפאת מזרחית סמאלענסק; לפאת דרומית מאהילעוו ומינסק;
לפאת דרומית מערבית ווילנא וקורלאנד, ולירכתי צפונית מערבית ליפֿלאנד.
שתים עשרה גלילות לה: וויטעבסק, וויעליז, פאלאצק, דריזא, גאראדאק,
לעפעל, לוצין, נעוועל, דינאבורג, רעזיצא, שעבעסץ, סוראס. שם עיר הבירה
כשם המדינה “וויטעבסק” על שפך נהר וויטבע אל נהר דינא. בה טירות
ומגדלים עתיקים, כעשרים וחמשה אלף תושבים, ומהם סוחרים גדולים אשר יובילו
את סחורותיהם על נהר דינא לעיר ריגא, ודרך היבשה לעיר המלוכה. בשנת 1812
התחוללה בה מלחמה בין הרוסים ובין הצרפתים –. פאלאצק על נהר דינא, בעיר
הזאת הרעישו הרוסים את צבאות הצרפתים בשנת 1812 בשמיני לחדש אקטאבער,
ותעז ידם על אויביהם ויפילו מהם עם רב. גם אצל עיר צאסניק הקרובה
לפאלאצק הכו הרוסים את הצרפתים בשנה ההיא ביום השני לחדש נאוועמבער,
ובשני מלחמות ההן היה השר וויטטגענשטיין שר הצבא בחיל הרוסים –. דינאבורג,
עיר בצורה על נהר דינא, כעשרים אלף תושבים, ומהם רבים מבני עמנו סוחרים
גדולים ואנשי חיל במשלח ידיהם –.

5) מינסק, מדתה 1/2 1621 פ"מ, מספר יושביה 1,001,335. גבולותיה: לפאת צפונית מזרחית וויטעבסק; לפאת מזרחית מאהילעוו וצערניגאוו; לפאת דרומית
קיעוו ווואהליניען; לפאת מערבית גראדנא; ולפאת צפונית מערבית ווילנא.

תשע גלילות לה: מינסק, באריסאוו, באברויסק, איגומען, מאזיר, רעציצא,
נאוואגראדעק, סלוצק, פינסק. שם עיר הבירה גם כן “מינסק” על נהר
שוויסלאסץ, יותר מעשרים וחמשה אלפים תושבים בתוכה, ומהם רבים מבני עמנו
היושבים בצל הכסף ובצל החכמה. העיר בנויה בנוה, רחובותיה רחבים וישרים,
ימי שוק ואספת סוחרים, בתי ספר ובתי מלאכה, בית ועד לבני מרום העיר
(קלוב), בית משחק, גן מפאר הנקרא בשם גן “הגובערנאטאר”, גן גדול ורחב
ידים עם עצי הדר ועם מעינות ונחלי מים, והוא המקום הראשי אשר בו
ילכו בני העיר לשוח בימי האביב והקיץ –. באריסאוו על נהר בערעזינא, עיר
נאוה ורבת המסחור. שם העיר הזאת נודעת בספרי דברי הימים, כי על ידה נגפו
הצרפתים מגפה נוראה מאד בשנת 1812 מיום י“ד עד י”ז לחדש נאוועמבער,
בעברם אז את נהר בערעזינא אצל הכפרים שטודזיאנקא וצאניקאוו הסמוכים
לבאריסאוו, והמונים המונים טבעו במי הנהר, ורבים עוד מהם נרמסו
ונהרגו בימי עברות ההם, ויותר מעשרים אלף איש נפלו שבי בידי הרוסים
עליזי הנצחון –. נאוואגראדעק, לפנים בירת רוסיא השחורה, שני אלפים
תושבים, בתי תפלות שונים גם בית מסגד (מאשעע) לבעלי דת מחמד, ומסחר לא
מעט –. סלוצק על נהר כשמה, חמשת אלפים תושבים, ומהם רבים מבני עמנו עשירים
גדולים ואנשי שם –. נישוויז על נהר אושא, שני אלפים תושבים, היכל יפה,
ולפנים היה בה ועד היעזואיטים –. פינסק על נהר פינא, ששת אלפים תושבים,
רבים מהם מבני ישראל עשירים וסוחרים גדולים, ימי שוק ובתי עבוד עורות –.
באברויסק על נהר בערעזינא, עיר מבצר מאד –.

6) מאהילעוו, מדתה 3/4 867 פ“מ, מספר יושביה 924,080. גבולותיה: לפאת
צפונית וויטעבסק; לפאת מזרחית סמאלענסק; לפאת דרומית מזרחית צערניגאוו;
לפאת מערבית מינסק. עשתי עשר גלילות לה: מאהילעוו, ביחאוו (ישן), האמעל,
קלימאוויץ, קאפיס, מסטיסלאוו, ארשא, ראגאצאוו, סעני, צאווס,
צעריקאוו. שם עיר הבירה כשם המדינה “מאהילעוו” עיר מהללה בנויה בנוה על
נהר דניעפער, מספר יושביה 31,062, בתים גדולים וטובים, בתי מלאכה רבים,
בתי ספר, מסחור גדול בין ים הקדמוני ובין אדעסא, גנים רבים גם עצי פרי
למרבה, ובשנת 1812 בכ”ג לחדש יוני התחוללה אצלה מלחמה כבדה בין הצרפתים
ובין הרוסים –. ביחאוו (ישן), בה בית תפלה משבח ומפאר לבני עמנו,
ולפנים היתה מלאה אנשי שם תופשי תורה ורודפי צדק –. מסטיסלאוו על נהר
זאסהא, כחמשת אלפים תושבים, ולפנים היה בתוכה בית ועד (קאלעגיום)
לחברת היעזואיטים –. האמלע על נהר זאסהא, כששת אלפים תושבים, היכל
מפאר, ימי שוק ומסחור גדול –. דובראוונא על נהר דניעפער, כחמשת אלפים
תושבים, בתי חרשת המעשה ומסחור –. שקלאוו, בה בית תפלה גדול ונכבד לבני
עמנו, עיר מסחור עם בתי חרשת המעשה, ונודעת מאד לבני ישראל בגלל אנשי
השם אשר היו בה בימי קדם, וגם בימים האלה לא אלמנה היא מתופשי תורה
ואנשי צדק –. ארשא על חוף נהר דניעפער הימין, עיר מסחור.

7) פאדאליען, מדתה 3/4 770 פ"מ, ומספר יושביה 1,868,857, גבולותיה: לפאת
צפונית וואהליניען; לפאת צפונית מזרחית קיעוו; לפאת מזרחית ולפאת דרומית
מזרחית חערסאן; לפאת דרומית מערבית בעסאראביען ולפאת מערבית קיסרית
אוסטריא. שתים עשרה גלילות לה: קאמעניץ, מאהילאוו, יאמפאל,
בראסלאוו, וויניצע, האייזין או יאייסין, לאטיצעוו, ליטין, באלטא,
אלגאפאל, פראסקוראוו, אורזיצא. עיר הבירה בתוכה היא העיר
“קאמעניץ־פאדאלסק” בקרבת נהר דניעסטער, בנויה בנוה על סלעים רמים
וזקופים אשר סביב להם עמקים עמוקים. לפנים היתה עיר בצורה מאד וחומת ברזל
מול הישמעאלים, עד כי השלטון אסמאן האמין כי האלהים בנה בעזוז ידו את
המבצר הנשגב ההוא, ורק האלהים יעצר כח ללכוד אותו ולערות יסודותיו –. מספר
יושביה 19,579, ורבים מהם מבני עמנו, בה בתי חרשת המעשה וימי שוק
מהללים –. באר, כשלשת אלפים תושבים ויותר מחצים יהודים. העיר הזאת נודעת
בספרי דברי הימים על ידי האספה הגדולה אשר התאספו בה הפולאנים בשנת 1768
למתיק סוד על דבר מלחמותיהם עם הרוסים (קאנפֿאדעראטיאן). בה
היכל מפאר ומסחור –. מאהילאוו על נהר דניעסטער, כעשרת אלפים תושבים, בתי
חרשת מעשה במשי, כורמים ויוגבים, סוחרים רבים השולחים מערבם
למאלדאווי־וואלאכֿאיי –. וויענדזיבאש על נהר באג בינות לאגמים, בה
ארמון ישן, בתי חרשת המעשה וכארבעת אלפים תושבים –. יאמפאלי על נהר
דניעסטער, שני אלפים תושבים ובתי מלאכה –. בראסלאוו בקרבת נהר באג, לפנים
היתה עיר בצורה ובירת הנוף ההוא, שלשת אלפים תושבים –. טארגאוויץ בקרבת
הנהר הנזכר, נודעה בגלל האספה אשר התאספו בה אפרתי פאלען בשנת 1792 –.
וויניצא בנויה בין שתי זרועות נהר באג, לפנים היה בתוכה בית ועד גדול
לחברת היעזואיטים, ועתה הוא בית גימנאזיום, כשלשת אלפים תושבים –.
טולטשין על נהר זעלניצא, בה ארמון מפאר, וגן נחמד ובתי חרשת המעשה,
כשמונת אלפים תושבים –. ניעמיראוו, כשלשת אלפים תושבים, בתי חרשת מעשה,
מסחור גדול וימי שוק נודעים.בשנת 1737 נעשה בה השלום בין רוסיא עסטרייך
וטירקאיי –.באלטא על נהר קאדימה, כשמונת אלפים תושבים ומסחור רב –.

8) וואהליניען, מדתה 1295 פ“מ, מספר יושביה 1,557,635. גבולותיה: לפאת
צפונית גראדנא ומינסק; לפאת מזרחית קיעוו; לפאת דרומית קיעוו ופאדאליען;
לפאת דרומית מערבית גאליציען, ולפאת מערבית ארץ פאלען. שתים עשרה גלילות
לה: זיטאמיר, לוצק, דובנא, קרעמעניץ, אסטראג, זאסלאוו, ראוונא,
קאוועל, וולאדזימירז, סטארא־קאנסטאנטינאוו, נאוויגראד־וואלינסק,
אברוץ. עיר הבירה בתוכה היא עיר “זיטאמיר” על נהר טערעטאוו, שלשים
ושלשה אלף תושבים, מסחור רב ביין אונגארן ומאלדאווא, גם בבגדי משי צמר
ופשתים, בתי מלאכה רבים. בה בית מדרש הרבנים מטעם הממשלה הרוממה יר”ה,
והמשגיח (אינספעקטאר) בבית הגדול הזה היה החכם הנעלה ר' יעקקב אייכֿענבוים
ז“ל, ועתה החכם הנודע בכל איירופא רח”ז סלאנימסקי נ“י –. לויצק על נהר
שטיר, ארבעת אלפים תושבים, ימי שוק ומסחור ולפנים היתה עיר הבירה בנוף
וואהליניען –. בשנת 1429 נאספו בה נסיכי ארץ להתיעץ במה יעצרו בעד שטף
התורקים לבל ישטפו בארצותיהם –. דובנא ע”נ אירווא, תשעת אלפים תושבים ורבים
מהם יהודים, ולפנים היו בה ימי שוק מפורסמים –. קרעמעניץ על הנהר הנזכר,
בה היכל מפאר בנוי על שן סלע, גנת ביתן, בית גימנאזיום ח' אלפים תושבים
–. אסטראג ע"נ וויליא, בה ארמון ישן, בית מקלט לנזירי נוצרים יונים ובו
שלש מאות וששים וחמשה חדרים, ימי שוק ומסחור רב וכשמונת אלפים תושבים. בימי
קדם היתה העיר הזאת עם מגרשיה נסיכות קטנה לבדה –. ברדיטשוב על נהר
גולאפאט, עיר רבתי עם ורבת המרכולת, ארבעה ירידים גדולים בתוכה בכל שנה,
ומסחור עצום בתבואות השדגה, בבהמות, בעורות, יין, דונג ודבש. מספר תושביה
56,000, ומהם בערך 54,000 יהודים, ורבים מהם סוחרים גדולים ואנשי שם
בישראל ובאדם –. ראדזיווילאוו על גבול גאליציען, כחמשת אלפים תושבים,
בית שלום המכס בעד הסחורות המובאות מארצות אחרות, ומרבית יושביה הם יהודים
–. קארעץ, שלשת אלפים תושבים, בית חרשת המעשה לכלי חמדה, כלי זכוכית
לבנה (פארצעללאן), ועוד בתים אחדים לחרשת המעשה –. קאוועל על נהר
טוריא, שלשת אלפים תושבים –. וולאדימיר על נהר בוג, חמשת אלפים תושבים,
בקרבתה בתי חרשת נייר וזכוכית –. סטארא־קאנסטאנטין על נהר שלוץ, תשעה
אלפים תושבים ומרביתם יהודים.





ו: ממלכת פאלען.



הממלכה הזאת נשענת לפאת מזרחית על ארצות רוסיא המערבית, וביתר פאותיה על
גבולות פרייסען ועסטרייך. מדת שטחה 2312 פרסאות מרובעות, ומספר יושביה
כחמשה מילליאן, והחלק השמיני מהם יהודים. על פי אספת מלכי איירופא בעיר
ווין בשנת 1816 באה הממלכה הזאת תחת שבט ממשלת רוסיא, ומאז והלאה התנערה
משפלות עצלותה ותלך מחיל אל חיל: חרשת המעשה הרימה ראש, המסחור הלך
הלוך וגדול, גשרים ומעברות נבנו בתוכה, מסלות ברזל התכוננו בה, בתי
מלאכה רבו בכל נפותיה, ומיום ליום יעשו יושביה תושיה לתועלת המסחור והצלחת
הארץ. בשנת 1867 נפלגה הממלכה הזאת לעשר מדינות: 1) ווארשוי, 2) קאליש, 3)
קיעלץ, 4) לאמזע, 5) לובלין, 6) פיעטע-רקאוו, 7) פלאצק, 8) ראדאם, 9)
שעדליץ, 10) סווואלק.

1) ווארשוי, מדת שטחה 1/3 668 פרסאות. מספר יושביה (בשנת 1860) 1,728,090
נפש. עיר הבירה כשם המדינה “ווארשוי”, תולדות העיר הזאת בראשיתה נעלמו
מעיני יודעי מחקרי ארץ; בשנת 1339 נבנו חומותיה, ועד שנת 1526 היתה בירת
מאזאוויען ומושב ההערצאגים מושלי הארץ ההיא. מימי המלך זיגיסמונד השלישי
(בשנת 1587) היתה עיר הבירה בכל ממלכת פאלען. העיר הגדולה הזאת בנויה בנוה
על חוף נהר ווייכסעל השמאלי, ומעבר לנהר תראה כעיר יושבת על ראש הר
גבוה. היקפה (עם מגרשיה) הוא שלש פרסאות מרובעות. בימי קדם בעת אשר היתה
ממלכת פאלען על כנה, היתה העיר הזאת מלאה חוצות צרים וחשכים המלאים
טיט ורפש עם מי מדמנה, ועל יד בתי עניים שפלי קומה ומכסים בתבן, התגאו
היכלים מפארים מלאים כל טוב, ואצל שכיות חמודות וסגלות יקרות, נצמדו
חוסר וכפן עם כל נגעי בני אדם. בעת החדשה הזאת ספו תמו בלהות
עוני וחוסר ההם, החוצות נקיים וטהורים, גם מרצפים במרצפת אבנים, תחת
מלונות עוני בנוים בתי חומה גדולים וטובים, וחלקים אחדים מחלקי העיר (כמו
מגרש קראקוי ועולם החדש) יפים הם ומפארים מאד, עד כי תוכל העיר להתחרות
עם הערים היפות בתבל. שלשים בתי תפלות בעיר, ומהם בית הקאטאדראלע
להקאטולים אשר נוסד בשנת 1360, הקאטאדראלע להרוסים היונים, ובית תפלה
ללוטעראנים; בנינים גדולים הבנוים בהדר ותפארת, היכלי חמד, טירות נשגבות
וארמנות נהדרים מתנוססים במספר רב בעיר ההללה הזאת, והנכבדים בהם, הלא
המה: היכל המלך עם שני אולמים גדולים ונחמדים אשר בהם התאספו שרי המלוכה
להמתיק סוד בעניני המדינה, היכל הזאקסי עם גן גדול ומפאר; היכל הגראף
בריהל, בו שכן כבוד נשיא הגדול קאנסטאנטין פאוולאוויץ בהיותו נגיד
ומצוה בפאלען; היכל קראסינסקי, וכעת הוא מושב שליט העיר והמדינה;
היכל מאריעוויל, ובו בית ועד הסוחרים (בארזע), בית שלום המכס
(צאללאמט), בתי אסמים וחנויות רבים מאד; בית הדוהר (פאסט הויז); בית
הנשק; בתים גדולים למושב אנשי הצבא, ויותר ממאה היכלים וארמנות לאנשים
פרטים, שלשה בתי משחק; בית אסף לחרשים ואלמים; בית אספת ילדים אסופים
(פֿינדעל הויז); שני בתים לאנשים אומללים אשר רוח שגעון מבעתם;
גימנאזיום, בתי ספר רבים; עשרים בתי דפוס; בתי חרשת המעשה, וביחוד
למלאכות מרכבות ועגלות, כלי זמר וכלי שיר, אדרות שער, כובעים, בתי יד, ועוד
רבות כאלה. אמנים גדולים העושים בכסף, בזהב, בברזל ונחשת וכל מלאכת חרש
וחושב. אניות סוחר העוברות ארחות נהר ווייכסעל, שני ירידים גדולים ושוק
גדול לממכר הצמר, יעשו את ווארשוי לעיר רבתי במסחור. בה מקומות נחמדים
לשעשועי בני האדם, והנכבדים בהמה, הם: הגן הגדול אשר להיכל קראסינסקי; הגן
הגדול ממנו פעמים אשר להיכל הזאקסי, ושדרות (אללעען) אויאזדאוו.
בשנת 1832 נבנה בתוכה על חוף הנהר מבצר חזק (ציטאדעללע) להגן על העיר
ולשמרה ממורדים ופושעים. בעבר הימני מנהר ווייכסעל נוכח פני העיר, בנויה
עיר הבצורה “פראגא” והיא אחת מערי המגרש (פֿארשטאדטע) אשר לעיר
ווארשוי. מסלת הברזל הולכת מהעיר הזאת לקראקוי –. לפאת דרומית מהעיר בנוים
היכלי שעשועים מחמדי בת עין: היכל בעלוועדערע, בו היה מקום משכן הנסיך
הגדול קאנסטאנטין בימי הקיץ; היכל לאזינסקי, היכל יפה ונחמד בתוך פרדס
מפאר על אי חמד בים קטן הנעשה בידי אדם מעשה ידי אמן, עם גשרים
ומעברות, בחדרי ההיכל ההוא נמצאים אספות תמונות וציורים יקרים
ונהדרים, בו התגורר המלך לודוויג שמונה העשר בימי גלותו. בקרבת עיר
ווארשוי מתנוסס ארמון גדול ונעלה הנקרא בשם ווילאנאוו, אשר בנה אותו המלך
יאהאן השלישי סאביעסקי על ידי אנשי החיל שבויי הישמעאלים, ובשנת 1696 מת
בתוכו –. קראליקאניא (גן השפנים) גן חיות ופרדס עצים. ביעלאני, כפר
נחמד על נהר ווייכסעל –. מארימאנט חורש מצל עם ארמון ונחל מים –.
ניבאראוו וארקאדי, היכלי נסיכי בית ראדזיוויל –. הכפר וואלא נודע
על פי שדה הבחירה אשר אצלו, היא חלקת השדה אשר התאספו שם אפרתי הארץ וסגניה
לבחור להם מלך אשר ימלוך עליהם –. טשערסק, עיר בנויה על נהר ווייכסעל, בה
ארמון ישן על גבעה נשאה אשר ישבו בו לפנים נשיאי נפת מאזאוויען, כאלף
תושבים בתוך העיר –.

2) קאליש, שם עיר הבירה גם כן קאליש על נהר פראסנא, קרובה לגבול ארץ
פרייסען, עיר העתיקה והטובה בארץ פאלען. בה היכל גדול ונאוה, בתי תפלות
שונים, בית משחק, בתי מלאכה, ששה ירידים גדולים, מסחר רב. בשנת 1835 היתה
אצלה מלחמה בשלום (מאנאווער) בין צבאות רוסיא וצבאות פרייסען לעיני הקיסר
ניקאלאיי הראשון ולעיני המלך פרידריך ווילהעלם השלישי –. קאזימירז, עיר
קטנה ואנשים בה מעט, אך נודעה בספרי דברי הימים מפני כי בה הומת השר פאטקול
בפקודת קארל שנים העשר מלך שוועדען –. צענסטאכֿאווא על שני עברי נהר
ווארטא, מספר יושביה 9236 נפש, בתי מלאכה רבים ובתי ארג גם צירים,
בית נזירים הנקרא בשם “יאסנא גורא”, על הר גבוה, ולפנים היה בה רב
אוצרות מאין כמוהו בכל בתי הנזירים בכל הארצות, גם מוקף בחומות בצורות
וסוללות וצריחים עד כי לשוא עמלו השוועדים לצור עליו ימים רבים, כי לא
עצר[ו] כח להוריד עוז מבטחו בשנת 1655. חומות המבצר אשר לעיר הזאת,
נהרסו בידי הרוסים בשנת 1813 –.

3) קיעלץ, שם עיר הבירה כשם המדינה, עיר בנויה בנוה, הרים סביב לה,
ובתוכה מסחור גדול בתנובות שדה, בכלי ברזל, בעצים ובאבני רחים. כעשרים
אלפים תושבים, ובקרבתה יחפרו מהארץ ברזל, נחשת, עופרת וגחלי־אבן –.
אלקוס, בקרבתה מכרה כסף ועופרת –. מיכאוו, עיר יפה עם שני אלפים תושבים,
ולפי המסורה בפי יושביה דמתה העיר במגרשיה למגרשי ירושלים, כי הנוסע
גריפֿיוס יאקסא בשובו ממסעו לארץ הקדושה עמל לדמות את עיר מושבו
זאת לתבנית עיר ירושלים, וחפצו הצליח בידו –.

4) לאמזע, שם עיר הבירה גם כן לאמזע, עיר בצורה על נהר נארעוו, כשמונת
אלפים תושבים בתוכה, וסביב לה יערים רבים.

5) לובלין, וכן גם שם עיר הבירה, עיר מהללה בקרן בן שמן על מי ברכה,
ולפנים היתה קרית מלך פאהלען ועיר מלוכה, ויושביה היו אז כארבעים אלף. בה
משואות טירה עתיקה על ראש הר נשפה, בתי תפלות רבים, בתי מקלט לנזירים
ונזירות, ארמנות גדולים, ובתוכם ארמון סאביעסקי מלך פאעלען, בית משחק
ובתי משוש, ולבני עמנו בית תפלה מפאר ומשבח מאד. מסחור רב בתוכה באדרות
שער, בתבואות השדה וביין אונגארן. שלשה ירידים גדולים ובהם יתאספו סוחרים
רבים מכל ארצות איירופא: רוסים, אשכנזים, יונים, ארמענים, תורקים ועוד
רבים כאלה. מספר יושביה 20,747, ומהם 8000 יהודים –. פולאווי על נהר
ווייכסל, בה ארמון מפאר ופרדס נאוה. לפנים היה בה אוצר ספרים אשר נאצרו
בו כששים אלף ספרים ישנים גם חדשים, ועתה הובאו הספרים ההם אל בית אוצר
הספרים אשר להקיר"ה בפעטערבורג –. קאזעמירז הגדול יסדה ושמו נקרא
עליה, בימי היאגעללאנים היתה עיר מסחור, וסוחרי דאנציג, עלבינג וטהארן
באו שמה לקנות תבואות האדמה –. זאמושץ עיר בצורה ובה היכל מפאר, בתי
תפלות שונים, בית נשק ובית משחק.

6) פיעטערקאוו, עיר הבירה כשמה, עיר נאוה עם י"א אלף תושבים, שרידי חרבות
ארמון ישן, בתי מקלט, בית מועצה (ראטהויז). לפנים התאספו בה שרי פאלען
למתיק סוד בדברי מדינה גם לבחור עליהם מלך.

7) פלאצק, שם עיר הבירה גם כן פלאצק, עיר נוסדה על נהר ווייכסעל, בה
בתי תפלה שונים, גן נחמד, בתי חרשת המעשה עם י"ז אלף תושבים –.
נאוואגעארגיעווסק (לפנים מאדלין) על אשד נהר בוג אל נהר ווייכסעל
לרגלי הר גבוה, רחוקה מהלך תשע שעות מווארשוי, בשנת 1809 בנה נאפאלעאן
הראשון מבצר חזק בתוכה, ומשנת 1831 גדל המבצר ההוא ביתר עז מבראשונה –.
פולטוסק על נהר נארעוו, העיר הזאת נודעת בספרי דברי הימים על פי המלחמות
אשר התחוללו אצלה בשנת 1703 בין השוועדים והפולאנים, ובשנת 1806 בין
הרוסים והצרפתים –. אסטראלענקא, עיר נודעת על ידי המלחמה אשר היתה אצלה
בשנת 1807 בין הרוסים והצרפתים, ובשנת 1831 בין הרוסים והפולאנים המורדים,
וגבורי רוסיא הכו אז את המורדים חרם בעשרים וששה לחדש מאי.

8) ראדאם, עיר הבירה גם כן ראדאם על שפך נהר ווייכסעל ונהר סאן, עיר
נאוה בנויה בקרן בן שמן על ראש גבעה, בימי נשיאי בית יאגעללא היתה רבת
המסחור ובתי מלאכה רבים בתוכה, אך מעת אשר הרסוה השוועדים בשנת 1656 לא שבה
לקדמתה ולא התנערה מעפר שפלותה. בה ארמון ישן בנוי על תועפות סלע, וגם הוא
נהרס על ידי השוועדים בשנה הנזכרת –. ראקאוו, במאה הט"ז היתה עיר רבת
המסחור עם בתי חרשת המעשה –. סודלאוויץ, בה מסחר רב, וביחוד בעצים וברזל
–. זאוויחאסט על נהר ווייכסעל, בה ארמון ישן ובסביבותיה אבני סיד רבים.

9) שיעדליץ, שם עיר הבירה גם כן שיעדליץ, בה היכל מפאר וגן נחמד וכחמשת
אלפים תושבים –. קאצק על נהר וויעפערץ, היכל וגן חמד, בית מועצה גם בית
תפלה נאוה –. מעזעריץ, עיר בצורה על נהר זאנא והיכל יפה בתוכה.

10) סווואלק, שם עיר הבירה כשם המדינה, עיר יפה נוסדה בימי החלוקה
הראשונה אשר נחלקה ארץ פאלען, רחובותיה וחוצותיה ארוכים ורחבים ונאים,
ט“ז אלף תושבים ומסחור לא מעט בתוכה –. סיעני, בה בית מקלט אשר המונים
המונים ינהרו אליו, ולפנים נקבצו שמה יותר משתי רבבות אדם –. לאדז, בה
מסחור רב ובתי מלאכת בד רבים מכל ערי פאלען. האשכנזים יסדו אותה גם עשו
בה בתי מלאכה. לפני שלשים שנה היתה עיר מצער, וכאלפים איש ישבו בתוכה,
בשנת 1858 היה מספר יושביה 26,072 נפש, בראשית שנת 1865 ישבו בה 33,533 נפש
אדם, ולפי עדות רבים 40,000, ומהם 27,000 אשכנזים, וכעת מספר יושביה ל”ג
אלף –. ווערבאללען בקצה גבול רוסיא, ועל פי מסלת הברזל גדלה והצליחה
בשנים האחרונות, ומסחרה רב ועצום, כחמשת אלפים תושבים –. קאלוואריע, שבעת
אלפים תושבים ומרביתם יהודים, ירידים ומסחור לא מעט –. ראצקי, בה בית מועצה
עתיק ויפה, ובקרבתה קולוניה שאטטלאנדית משנת 1815 –. אגוסטאווא, נוסדה
במאה הט"ו על פי המלך זיגיסמונד השני אויגוסט, ושמו נקרא עליה, בה ימי שוק
גדולים, ויושביה ששת אלפים נפש.





ז: רוסיא המזרחית.

רוסיא המזרחית תכיל בקרבה ממלכות קאזאן ואסטראחאן. שתי הממלכות האלה היו
לפנים שתי פלגות מממלכת המאנגאלית הנודעת בשם קאפטשאק, והנשיא
הגדול איוואן האיום לכד אותן בעזוז ידו ויספחן לארץ רוסיא. ראשי העמים
בתוכן הם בני שבטי הפֿיננים והטירקים, ובערבות וואלגא התחתון יושבים שם
קירגיזים וקאלמיקים אנשי מקנה ונוסעים בעדר.





א) ממלכת קאזאן.

הממלכה הזאת שברה מעליה את עול המאנגאלים בשנת 1441, ובשנת 1552 באה תחת
ממשלת הרוסים. מדתה 4/10 11,345 פ"מ, ומספר יושביה יותר מן 1/4 8 מילליאן
בני שבטי עמים שונים, ונפלגה לשש מדינות:

1) מדינת קאזאן, מדתה 1116 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 1,607,112.
גבולותיה: לפאת צפונית וויאטקא; לפאת מזרחית וויאטקא, ארענבורג
וסאמארא; לפאת דרומית סאמארא; לפאת דרומית מערבית סימבירסק, ולפאת
מערבית ניזני־נאווגאראד. שתים עשרה גלילות לה: קאזאן
קאזמאדעמיאנסק, לאיישעוו, מאמאדיש, סוויאסק, ספאסק, טעטיושי,
טשארעוואקאקשאיישק, טשיוויל, טשעבאקסארי, טישטאפאלל, יאדרין. שם
עיר הבירה כשם המדינה קאזאן על נהר קאזאנא, עיר בצורה ורבת המסחור.
משנת 1441 עד שנת 1552 היתה בירת ממלכה טאטארית. העיר הזאת בנויה על ראשי
גבעות, והעיר הישנה אשר בנה באטו נשיא המאנגאלים או אחד מיוצאי חלציו,
היתה רחוקה מעט מהחדשה על ראש הגבעה ונהרסה בשנת 1552. בשנת 1774 פרצה אש
מתלקחת בשערי העיר הזאת ותאכל את יסודותיה, אך עד מהרה התנערה מאפר מוקדה
ותיף ביתר שאת מבראשונה. בשנת 1815 גם בשנת 1842 פרצה שנית תבערה גדולה
בתוך העיר, אך גם אז נבנתה ביתר פאר מבתחלה. העיר הזאת נפלגה לשתי
פלגות: להמבצר (קרעמל) אשר הוא פנת העיר, ולמגרשים (פֿארשטעדטע).
המבצר נוסד על ראש גבעה גבוהה לפאת דרומית, והוא בנין מרבע מוקף בחומה
נשגבה עם מגדלי עוז, משלשה עבריו יסבהו הרים זקופים, ומעבר
הרביעי חפירה עמוקה. בתוך המבצר בית תפלה גדול עם כפה יפה־פיה
מצפה זהב טהור, נבנה בשנת 1552. העיר הראשה בנויה בנוה, חוצותיה ישרים
ורחבי ידים, בה בית מדרש (אוניווערזיטאט) אשר נוסד בשנת 1804 מטעם הקיסר
אלכסנדר הראשון, וחנכתו היתה בשנת 1814. בבית הגדול ההוא יורו
מורים נאורים ונכבדים לתלמידים רבים חכמות וידיעות שונות, גם לשון ערבית,
פרסית, חינעזית, מאנגאלית וארמענית. בעיר הגדולה הזאת נמצאים בתי מלאכה
רבים ומסחור רב ועצום. מספר יושביה 59,409, והחלק הרביעי מהם בעלי דת מחמד
ולהם עשרה בתי תפלות (מאשעען). באחד המגרשים אשר לעיר הזאת, יושבים רק
טאטארים. מסבי העיר יפים ונחמדים מאד –. כפר באלגארי על נהר קאמא
עם אלף תושבים, ואצלו חרבות העיר העתיקה בירת הבולגארים הנקראת כשם הכפר,
ושם נצבות מצבות עתיקות ממאה י“ב, י”ג וי"ד –.

2) מדינת וויאטקא, מדתה 2,605 פ“מ, מספר יושביה 2,220,601. גבולותיה:
לפאת מזרחית פערם; לפאת דרומית ארענבורג וקאזאן; לפאת מערבית ניזני
נאווגאראד וקאסטראמא; לפאת דרומית מערבית וואלאגדא. עשתי עשרה
גלילות לה: וויאטקא, גלאזאוו, יאראנסק, יעלאבוגא, קאטעלניטש,
מאלמיש, גאלינסק, ארלאוו, סאראפול, סלאבאדסקאיי, אורשום. שם עיר
הבירה כשם המדינה וויאטקא על נהר וויאטקא, ט”ז אלף תושבים, בתי תפלות
רבים, מסחור גדול –. סאראפול על נהר קאמא, בה בתי מלאכה לעבוד עורות,
למלאכת בורית ועוד רבות כאלה, גם בעלי מלאכת מחשבת העושים בזהב ובכסף,
שני בתים למעשה הברזל, מעבר אניות, מסחור גדול בתבואה ומלח, ששת אלפים
תושבים –. אישעווסקי זאוואד על נהר איש, י"ב אלף תושבים, ובקרבתה בית
מלאכה לכלי מלחמה, והוא בנין מפאר מאד עם עמודים יפים ומגדל נאוה –.
סלאבאדסקאיי על נהר וויאטקא, ששת אלפים תושבים, בתי עבוד עורות, בתי
מלאכת בורית, חרשי ברזל ונחשת, סוחרים רבים בתבואות השדה.

3) פערם או פערמיען, בשני עברי אוראל מקום הראשי למחצב הרים (בערג
בויא), מדת שטחה 6,050 פ“מ, מספר יושביה 2,138,548. גבולותיה: לפאת צפונית
וצפונית מערבית וואלאגדא; לפאת מזרחית ולפאת דרומית מזרחית טאבאלסק;
לפאת דרומית ארענבורג, ולפאת מערבית וויאטקא. שתים עשרה גלילות לה: פערם,
אירביט, יעקאטערינבורג, קאמישלאוו, קראסנא־אופֿימסק, קונגור,
אכֿאנסק, אזא, שאדרינסק, שאליקאמסק, טשערדין, ווערכֿאטוריע. שם
עיר הבירה כשם המדינה “פערם” על נהר קאמא, יערים גדולים סביב לה, מכרה
נחשת וברזל רב, וממנה יובלו לארצות רחוקות ברזל ונחשת ומלח אשר יחצבו
מהרי אוראל, גם הטהעע הבא מחינא דרך קיאכטא. מספר יושביה כעשרים אלף,
ומרביתם סוחרים גדולים –. במרחק עשר פרסאות ממנה עיר קונגור אצל שפך
מי אירען אל נהר זילווע, בקרבתה יחצבו ברזל ונחשת לרוב, גם נמצאות שם
מערות גדולות וארוכות ובתוכן שרידי אלפי בני אדם אשר ישבו בהן בימי קדם,
ואין אתנו יודע מי המה? ומתי שמו מעונותיהם במערות ההן? –. שאליקאמסק
על נהר קאמא, בה בתי תפלה שונים, גנת ביתן, שני בתי חולים, בתי מלאכה,
מסחור, כחמשת אלפים תושבים –. אצלה מכרה מלח המוציא בכל שנה בערך ק”נ אלף
ככר –. טשערדין על נהר קאלווא, לפנים היתה עיר מהללה ובירת פערמיען
הגדולה. בין שרידי חרבות העיר הזאת נמצאים עד היום כלי זהב וכלי כסף רבים
מעשה ידי חרשי אזיה, וזאת לנו לעדה כי יושבי פערמיען עשו לפנים
מסחור עם עמי אזיה. יעקאטערינבורג עיר בצורה על נהר אוזל, בנויה בנוה
על צלע הר גבוה, רחובותיה ישרים ורחבים, ובתי חומה רבים בתוכה. בה מושב
הפקיד הראשי אשר עיניו צופיות הליכות החוצבים בהרים (אבער
בערגאמט) אשר במדינת פערם ואשר בארצות סיביר, בה בית ספר לידיעת מחצב
ההרים, בית מלאכת מטבעות נחשת, בית התוך מטילי ברזל ונחשת ועופרת, בתי
מלאכה לכל כלי נשק וכלי מלחמה, בתי חרשי ברזל ולוטשי אבנים יקרות ועוד רבות
כאלה. הקיסר פעטער הגדול יסד את העיר הזאת, ורעיתו הקיסרית יעקאטערינא
הראשונה הציבה דלתותיה בשנת 1726 ושמה נקרא עליה. בסביבות העיר הזאת
נמצאים מקומות רבים למחצב ברזל ונחשת ושאר מיני מתכיות –.
ניזניי־טאגילסק על נהר טאגיל, מקום מחצב הברזל, הכסף, הזהב ופלאטין
מקנת שרי בית דעמידאוו מאת הממשלה הרוממה בעד מכס ידוע, שם נמצא גם אבן
מאלאכֿיט בשפע רב מאד –. ווערכֿאטוריא על נהר טורא, לה חוף אניות
מימי קדם, מקומות מחצב זהב ונחשת וברזל, – מסחור גדול וכארבעת אלפים
תושבים. אצל העיר הזאת לפאת צפונית, תשתרע חלקת ארץ רבה אשר שם הזהב,
וזהבה טוב מאד, רב ועצום. מדת החלקה ההיא מאה וארבעים פרסאות עד
נהר אוראל, וזולת מוצאי הכסף והזהב אשר להממשלה לבדה, ימצאו שם מוצאי
כסף ומקומות לזהב יזקו קנין שרי בית דעמידאוו, וואראנצאוו,
סטראגאנאוו, והם משלמים מכס להממשלה בעד עפרות הזהב ומטילי כסף ושאר
מיני מתכיות אשר יוציאו מחיק האדמה –. אירביט, בין יעקאטערינבורג ובין
סאבאלסק, בסביבותיה כורי ברזל ונחשת, ובה יום שוק גדול אשר אליו
ינהרו סוחרים רבים מארצות איירופא ואזיה, רוסים, תורקים, פרסים, בוכארים
ועוד עמים שונים –. דאלמאטאוו ע"נ איזיט, בה בית נזירים מפאר, גם ימי
שוק גדולים.

4) סימבירסק, מדתה 1/4 883 פ"מ, מספר יושביה 1,183,313. גבולותיה: לפאת
צפונית קאזאן; לפאת מזרחית סאמארא; לפאת דרומית סאראטאוו; לפאת
מערבית ניזני־נאווגאראד ופענזא. שמונה גלילות לה: סימבירסק, אלאטהיר,
ארדאטאוו, בואינסק, קארסון, קורמיש, זענגיליי, זיסראן. שם עיר
הבירה כשם המדינה סימבירסק על נהר וואלגא, בה נולד הסופר המפאר
קאראמזין בשנת 1765, הוא אבי כותבי ספרי דברי הימים להרוסים, ושם הצבה
מצבת זכרון לשמו ולזכרו. בה בתי תפלות ובתי מקלט גדולים, בתי מלאכה
רבים ושונים, מעבר אניות, ציד דגים, מסחור, עצי פרי סביבותיה, ומספר יושביה
24,494, ומהם טאטארים רבים –. זיסראן על אשד נהר זיסראן אל נהר
וואלגא, עשרת בתי תפלות, מסחור לא מעט, ומספר יושביה בערך שלשת אלפים.

5) סאמארא, שם עיר הבירה כשם המדינה על שפך נהר סאמארא על נהר
וואלגא. בה בתי מלאכה שונים, מסחר רב במלח, חוף גדול בעד אניות סוחר
המובילות בר ודגן, בסביבותיה מקנה צאן ועדרי בקר רבים, ודיגים רבים
בתוכה –. סטאווראפאל על נהר וואלגא. בה המושב הראשי להקאלמיקים
הנוצרים, מרביתם לא ישבו בעיר רק בימי החורף, ובימי הקיץ יסעו בעדר ממרעה
למרעה. העיר הזאת נבנתה למענם בשנת 1737, לבעבור הפרד אותם מיתר
הקאלמיקים המתהללים באלילים –.

6) פענזא, מדתה 689 פ“מ, מספר יושביה 1,179,080. גבולותיה: לפאת צפונית,
ניזני־נאווגאראד; לפאת צפונית מזרחית, סימבירסק; לפאת דרומית, סאראטאוו,
ולפאת מערבית, טאמבאוו. עשר גלילות לה: פענזא, גארדישטשע, אנזארא,
קערענסק, קראסנאסלאבאדסק, מאקשאנסק, נאראווטשאט, ניזניי־לאמאוו,
סאראנסק, טשעמבאר. שם עיר הבירה כשם המדינה “פענזא” על נהר פענזא במקום
אשר ישפוך את מימיו אל תוך נהר זורא. בה בתי תפלות גדולים, בתי מלאכה, שני
אוצרות גדולים לממכר מלח ותבואות, כ”ז אלף תושבים –. זאראנסק, על שפך נהר
זאראנגע לנהר אונזארא, כתשעת אלפים תושבים, בתי מלאכה שונים ומסחור –.





ב) ממלכת אסטראחאן.

שטחה עם חבל אדמת הקאזאקים האוראלים, הוא כי"ח אלף וארבע מאות
פרסאות, ומספר יושביה כשש מילליאן נפש אדם, והם תערובות עמים שונים:
קאזאקים, קאלמיקים, באסקירים, קירגיזים, טאטארים, מארדווינים,
טשערמיסים, טשווואסים ועוד רבים עמים. גם הממלכה הזאת היתה תחת שבט
המאנגאלים, ובשנת 1554 נכבשה לפני הרוסים, והיא נפלגה לשלש מדינות:

1) מדינת אסטראחאן, מדתה 1/4 3995 פ“מ, מספר יושביה 453,575. גבולותיה:
לפאת צפונית סאמארא; לפאת צפונית מזרחית אדמת הקאזאקים האוראלים;
לפאת דרומית מזרחית ים הכספי; לפאת דרומית מערבית סטאראפאל, ולפאת
מערבית אדמת הקאזאקים הדנים ומדינת סאראטאוו. חמש גלילות לה:
אסטראחאן, יענאטאיעווסק, קראסנאיי־יארסק, טשערנאיי־יארסק
וזארעוו. שם עיר הבירה כשם המדינה, נוסדה על אי גדול בנהר וואלגא, לא
רחוק מן המקום אשר שם ישפוך הנהר את מימיו דרך אפיקים רבים אל גלי ים
הכספי. העיר הזאת גדולה ורבתי עם, מספר יושביה 42000, מהם רוסים, פרסים,
הודים, בוכארים, טאטארים, קאלמיקים ועוד עמים שונים. העיר הישנה אשר
היתה לשמה ברעש המלחמה בשנת 1554, היתה בנויה ממעל לה על חוף וואלגא
הימין. בעיר ההללה הזאת יושב כהן ראש (בישאף) לנוצרים יונים, גם כהן
ראש (הערצבישאף) לארמענים), בית שרי צבאות הים (אדמיראליטעט), כ”ז בתי
תפלות לנוצרים יונים, י"ט לטאטארים (מאשעען), היכל אחד להודים, ב' בתי
תפלות לנוצרים קאטולים, אחד לפראטעסטאנטים, ד' לארמענים. גנת ביתן; שלש
חצרות סוחר (קויפֿהאפֿע); מבנה אניות; בתי חרשת ובתי מלאכה; מסחור רב
לארצות פרס, קדר והודו. חוף אניות רחב ידים וטוב מאד לעוברי ארחות נהר
וואלגא, מעבר אניות, ציד דגים רב ועצום במאד מאד –. קראסנאיי־יארסק,
על אחד האיים אשר בנהר וואלגא, לפנים היתה בירת שליט הקאלמיקים, בה גנים
רבים ועצי פרי למרבה, ובקרבתה יעמדו דיגים רבים –. כחמש עשרה פרסאות
מאסטראחאן לפאת צפונית על נהר אכרובא (פלג מנהר וואלגא), התנוססה
לפנים עיר זאראי או צארעוו גאראד, עיר הבירה למושל המאנגאלי
מקאפטשאק, ותהי רבתי עם ומלאה תשואות. מושלים רבים מהמאנגאלים קבורים
שם, ועד היום מתגוללים שם עיי העיר הזאת ושרידי חרבותיה –.
טשערנאיי־יארסק, עיר מבצר על נהר וואלגא, נבנתה בשנת 1626 ובה כארבעת
אלפים תושבים. לפאת דרומית מזרחית יגורו שבטים אחדים מבני הקאלמיקים אשר
הם רועי מקנה, ולפאת צפונית מזרחית שבטים אחדים מהקירגיזים.

2) סארטאוו. מדתה 1/5 1486 פ“מ. מספר יושביה 1,636,135. גבולותיה: לפאת
צפונית סימבירסק; לפאת מזרחית סאמארא ואסטראחאן; לפאת דרומית
אסטראחאן; לפאת דרומית מערבית אדמת הקאזאקים הדנים, ולפאת מערבית וואראנעז
וטאמבאוו. עשר גלילות לה: סאראטאוו, אטקארסק, באלאשעוו,
חוואלינסק, קאמישין, קוזנעצק, פעטראווסק, זערדאבסק, וואלסק,
צאריצין. שם עיר הבירה כשם המדינה על נהר וואלגא. בעיר העליונה רחובות
צרים ובלי סדרים, ובעיר התחתונה, הרחובות רחבים וישרים. ששה עשר בתי תפלות
בתוכה, גנת ביתן. מסחר רב במלח אשר מוצאו מברכת עלטאן, בחורף יטענו אנשי
המקום יום יום כשני אלפים עגלות מלאות מלח ויובילום למקומות רבים קרובים
ורחוקים. בתי חרשת המעשה רבים ושונים, מעבר אניות, ציד דגים, מסחור גדול,
ימי שוק גדולים, ומספר יושביה בערך ס”ג אלף איש –. צאריצין עיר בצורה על
אשד נהר צאריצא לתוך נהר וואלגא, בקרבתה יקרו מעינות מי מתכיות
(מינעראל וואססער), גנות ופרדסים, מרעה טוב לצאן ובקר, וכחמשת אלפים
תושבים בתוכה –. זארעפטא, עיר בצורה על פלג אחד מנהר וואלגא הנקרא בשם
הזה, יסדוה בני מפלגת ההערענהוטים בשנת 1765. הקיסר פאוויל הראשון
שם עינו לטובה על יושביה, ויתן להם רשיון להקים עליהם שופטים מקרב בני
עמם (בשנת 1797). בעיר היפה הזאת בתוך שוק נאוה עם גלות עליות
(שפרינגברוננען), רחובות ישרים שתולים משני עבריהם בעצים רעננים, בתי חומה
עם גנים חמודים, בתי מלאכה ומסחור גדול, בתי ספר לרוסים ולאשכנזים, כארבעת
אלפים תושבים –. בגליל העיר הזאת נמצאות קולוניות רבות מאד, ויושביהן
עובדים את האדמה בידים חרוצות, ובתיהם מלאים כל טוב –.

3) ארענבורג מדתה 1/3 6917 פ"מ, מספר יושביה 1,843,971. גבולותיה: לפאת
צפונית וויאטקא ופערם; לפאת מזרחית טאבאלסק; לפאת דרומית מזרחית ערבות
הקירגיזים, ולפאת מערבית אסטראחאן, סאמארא וקאזאן. תשע גלילות לה: אופֿא,
בעלעביי, בירסק, מעזעלינסק, ארענבורג, סטערליטאמאק, טראיצק,
טשעליאבא, ווערכני־אוראלסק. שם עיר הבירה גם כן ארענבורג על נהר
אוראל. בשנת 1735 נוסדה העיר הזאת על המקום אשר ישתפך שם נהר אר עם נהר
יאיק (אוראל), אך בשנת 1739 נבנתה במקום אחר טוב מהראשון, ובשנת 1742
נוסדה על המקום אשר היא עומדת עד היום. העיר הזאת היא טבור סחר רוסיא עם
אזיה התיכונה. השוק (באזאר) הגדול והמרבע הוא לפאת דרומית מהעיר על
חוף הנהר השני. בני עמים רבים יאספו שם לעשות מסחור וקנין. “פה נראה
אחד הקאזאקים שוגה בדברים נמרצים על אדות מתג ורסן הסוס אשר יחפוץ
לקנות, ושם תראה מרחוק אחת מבנות הקירגיזים רוכבת עם עולה על מרום
דבשת הגמל ובעל נעוריה נוהג בו בחבל, ובעת אשר יעבור (הבעל) על פתח
אחת החנויות לקנות אבני אש לקנה הרובה אשר לו וטאבאק לחוטמו או
למקטרתו, תוציא האשה מחיקה פסת לחם לבן (וויסבראד) ותאכלהו בתאות נפש
(כי רק לעתים רחוקות יטעם חכה מאכל תאוה כזה) –. על יד האנשים ההם יעבור
אחד הטאטארים ברגלים מהירות הדור בבגדיו המשונים, ואם נשא עינינו הלאה על
מקום השוק, נראה שם גלת עלית (שפרינגברוננען) אשר מימיה דללו
וחרבו, ומסביב לה המון בוכארים ונדברים איש אל רעהו על דבר תהלוכות
המסחור והליכות המדינה”. פה יראו ארחות סוחרים באים מארץ בוכאריה
נושאים זהב ואבנים יקרות, עורות חיות יקרות, בגדי משי וצמר גפן, ושם יבואו
רוכלים מערבות הקירגיזים למכור סוסים, עורות ועשתרות צאן. פה נפגוש כנעני
ארץ חינע עם עזבונם ומערבם, ושם נראה בני הודו עם סחורות ידם ורכולותיהם
וכל טוב ארצם בידם. בארענבורג יושבים גם אשכנזים רבים אשר העתיקו מושבם
מסאראטאוו בשנת 1777. הם עושים מסחור בכל מיני סחורות קטנות, גם יעבדו
מעט את האדמה, והם אנשים ישרים [?] את המלאכה ושפתם בלולה ועמוקה.
מספר כל יושבי העיר הוא [?] נפש –. זאלטוסט על יד הרי אוראל, בית מלאכה
לכלי מלחמה, שני אלפים תושבים. בגלילות ההן נמצאים מקומות רבים אשר עפרות
זהב להם ומה גם אצל כפר צארעוויא־אלכסנדראווסק –. מיאסק כפר גדול
ובקרבתו תחצב נחשת ומקום לזהב יזוקו –. סערגייעווסקי על נהר רוק,
ובקרבתה מעינות גפרית ונפט גם מעיני מתכיות –. טראיצק עיר בצורה על נהר
איי, שלשת אלפים תושבים, ומרביתם עושים מסחור וקנין עם הקירגיזים
והבוכארים –. אילעטסק עיר מבצר על אשד נהר אילעק לנהר אוראל (בערבות
הקירגיזים) –.

לפאת דרומית מזרחית ממדינת ארענבורג תשתרע אדמת הקאזאקים האוראלים על שפת
ים הכספי, ובתוכה תתנוסס העיר הבצורה אוראלסק על נהר אוראל בקרבת חוף
ים הכספי, והיא עיר הראשה להקאזאקים ההם, ובערך עשרים אלף תושבים בה,
מספר כל הקאזאקים האוראלים והארענבורגים הוא בערך רע“ב אלף נפש –. בנפות
אוראל עד מחוזות סאמארא ופערם יושבים גם באסקירים במספר רב. מבנה
גום דומה להמאנגאלים: פניהם שטוחים, אזניהם גדולות, שערות זקנם שחורות,
חזיהם וכתפיהם רחבות. בימי החורף הם יושבים בכפרים, ובימי הקיץ לא ישארו
שם רק הזקנים והנשים והטף, אך הגברים יסעו עם עדרי צאנם ובקרם ועם סוסיהם
ממרעה למרעה ככל העמים הנוסעים בעדר. לאיש עשיר ימצאו לפעמים 500 עד 2000
כבשים (והטובים בהם הם בעלי אליה שמנה, אשר אליותיהם נשואות על עגלות
מתגלגלות (ראללוואגען) לבל יבלע להן –) גם 500 קני דבש (בינענשטאקע).
כלי נשקם הישנים היו קשת וחצים, ועתה החליפו אותם בקני רבה
(פֿלינטען) ורמחים. מס להממשלה יתנו תבואות שדה, דבש, דונג, בהמות ועורות.
רבם ככלם הם עוד בשפל מדרגת האדם, בשר הסוסים מאכל תאוה להם, ושביב אור
החכמה לא נגה עוד עליהם –. לפאת דרומית מערבית מארענבורג תשתרענה ערבות
הקירגיזים אשר תכילינה בערך 32000 פרסאות מרובעות, ולפי גודל הערבות
הנוראות ההן, יושביהן אך מעט מזער, כי מספרם הוא רק 1,086,744. הקירגיזים
הנם דומים להמאנגאלים, אינם רמי קומה, דקי בשר, פיהם חוטמם ועיניהם
קטנות, תנוך אזנם גדול, רבם כבירי כח, קלי רגל ורוכבים מהירים. משכנם
באהלים, לפעמים יושבים כעשר משפחות באהל אחד, ועשרים או חמשים אהלים
כאלה הוא כפר. מרביתם רועי צאן, ועשרם הוא סוסים וגמלים, בקר וצאן; רבים
מהם הנם עשירים גדולים עד כי לפעמים יש לאחד מהם עשרת אלפים סוסים, מלבד
יתר קנינו ורכושו הרב. בימי קדם נפלגו הקירגיזים לשתי פלגות: לבורוטסים
(מזרחים) ומושבם על גבול חינא לפאת מזרחית, ולקאיזאקסים (מערבים) ומשכנם
לפאת מערבית. ולפני שנים לא כבירות נחלקו לשלש מחלקות (הארדען), אך עתה
נפלגו על פי הממשלה יר”ה לשתי פלגות: לקירגיזי סיביר ולקירגיזי ארענבורג.





ח: רוסיא הדרומית או החדשה.



רוסיא הדרומית תכיל 7500 פרסאות מרובעות, וארבע מילליאן נפש אדם, וזולת
ארצות הקאזאקים נספחו עוד אליה נפות רבות אשר נקרעו מממלכת טירקייא
בימי הקיסרית קאטארינא השניה והקיסר אלכסנדר הראשון. בשלום
קוטשוק־קאיינארדשי (בשנת 1744) נקרעו מטירקאיי מחוזות אזאוו,
קערטש, יעניקאלע, גם הנפות אשר בין נהר דניעפער ונהר באג גם מדינת קרים,
ויספחו אל ממשלת רוסיא. שלום יאסי בשנת 1792 הביא את המחוזות אשר בין
נהר באג ונהר דניעסטער תחת שבט מלכות הרוסים. על פי שלום בוכֿארעסט בשנת
1812 נסב גבול ארץ רוסיא על נהר פרוט, ובשלום אנדריאנאפעל בשנת
1829 באה גם הדעלטא הדנית בידי קיסרי רוסיא.

רוסיא הדרומית נפלגה לשלש מדינות ולשלש ארצות: המדינות הן:
יעקאטערינאסלאוו, חערסאן וטאווריה (טויריען), והארצות: ארץ מושב
הקאזאקים אשר על ים השחור, ארץ מושבם אשר על נהר דן, וארץ בעסאראביען.

1) מדינת יעקאטערינאסלאוו, שטחה 1/4 1225 פרסאות מרובעות, מספר יושביה
1,204,751 נפש אדם. גבולותיה: לפאת צפונית, פאלטאווא, חארקאוו וואראנעז;
לפאת מזרחית ארץ הקאזאקים הדנים; לפאת דרומית ים האזובי וטאווריה, ולפאת
מערבית חערסאן. שמונה גלילות לה: גליל יעקאטערינאסלאוו, אלכסנדראווסק,
באכֿמוט, נאוואמאסקאווסק, פאוולאגראד, ראסטאוו,
סאלווענאסערבסק, וויערכֿנע־דניעפראווסק. שם עיר הבירה כשם המדינה
“יעקאטערינאסלאוו” על נהר דניעפער אשר בנתה הקיסרית קאטארינא השניה
בשנת 1784. מספר יושביה כעשרים אלף, בתי חרשת המעשה, מסחר רב, גימנאזיום,
בתי ספר לבני העם, ומחוצה לה יחלו אשדות נהר דניעפער (פאראגען,
שטראמשנעללע), העוצרים בעד מעבר אניות –. באכמוט על נהר באכמוטא, בתי
מלאכה שונים, ובתי התוך חלב אשר יתיכו יותר משמונים אלף פוד חלב לנרות
בכל שנה ושנה, ירידים גדולים, כארבעת אלפים תושבים –. בקרבת העיר נמצאים
מעינות מלח –. מאריופאל על ים האזובי, בה בתי מלאכה בעורות ומשי, ציד
דגים, חוף טוב לאניות, ארבעת אלפים תושבים, ומרביתם מבני היונים אשר באו
מארץ טירקייא, ויאחזו בה –. ראסטאוו על נהר דן, עיר נאוה, מסחור גדול
בתוכה, מעבר אניות, ציד דגים –. נאחיטשעוואן, עיר יפה אשר יסדוה הארמענים
בשנת 1780 אחרי אשר ברחו ממדינת קרים מפני הטאטארים רודפיהם ולוחציהם.
כעשרים אלף עצי זית יכתירו את העיר הזאת, בה מושב כהן ראש (ערצבישאף)
להארמענים, בתי ספר ובתי דפוס, בתי ארג לצמר גפן ומשי, בתי עבוד עורות,
מסחר בזרע פשתים, כשתים עשרה אלף תושבים ומרביתם ארמענים –. אזאוו, בקרבת
המקום אשר ישתפך שם נהר דן אל תוך ים האזובי, לפנים היתה רבת המרכולת
ומלאה תשואות. משנת 1696 עד 1711, ומשנת 736 עד 1739 היתה תחת ממשלת
הרוסים, אך נפלה שנית בידי הטירקים, עד כי בשנת 1774 היתה אחזת רוסיא
לצמיתות –. טאגאנראג, עיר מהללה בנויה בנוה על ראש גבעה זקופה אצל ים
האזובי, ומראש הגבעה עד שפת הים מדרגה מפארה בעלת מאה ששים וארבעה שלבים
(שטופֿען). בשנת 1698 אחרי אשר נכבשה אזאוו לפני הרוסים, בקר הקיסר
פעטער הגדול את המקום הזה, ועל מצר הר (פֿארגעבירגע) שמם מאין יושב
מצא מגדל אבנים אשר היה לפנים מגדל מאיר (לייכֿטטהורם) ליורדי הים
באניות. שם החל הקיסר לבנות עיר ויקרא לה בשם טראיצע, לבעבור חדש
המסחור עם יושבי ארץ המזרח. אך בשנת 1711 נסבה העיר ההיא להטירקים, ורק
בימי קאטארינא השניה שבה העיר לידי הרוסים, והקיסרית הרוממה ההיא בצעה
את מבנה העיר אשר החל פעטער הגדול לעשות, ובכן הרימה טאגאנראג ראשה
ותהי לעיר תהלה רבת המרכלת ברוסיא הדרומית, אליה יובלו עצי בנין, ברזל
ונחשת, קנבוס, זפת, סאלפעטער, פאטאס, תבואות שדה, תרני אניות ועוד רבים
כאלה. בה מבצר חזק, בתי תפלות שונים, בית נזירים, בית חפשית לצבא הים, מבנה
אניות, מבוא ים, בתי מלאכת נרות ובורית, ציד דגים ומסחור נפרץ, שלשה
ירידים ובתי חומה נאוים. הרחוב הראשי אשר בה, יפה הוא מאד ויוכל להתחרות עם
הרחובות היפים בפעטערבורג. הרחוב הנקרא בשם רחוב היונים, הוא מלא תשואות
ורב קשב, כי שם המקום הראשי לאספת הסוחרים הרבים. בשנת 1825 באחד לחדש
דעצעמבער גוע בעיר הזאת הקיסר הצדיק והישר אלכסנדר הראשון, ולפני בית
תפלת היונים הצבה מצבתו לזכר עולם. הבית אשר גוע בו, נשאר
במתכונתו עד היום הזה, והחדר אשר מת בתוכו נהפך לבית תפלה; במסבי העיר
גן נחמד להקיסר יר"ה, גם עוד גנים סביב לה עם אחים (וויזען), שדרות עצים
(אללעען) וכרים ירקרקים. מספר יושבי העיר 13,958 נפש אדם –. פעטראווסק,
עיר בצורה על חוף ים האזובי, בתוכה ובסביבותיה יושבים הקאזאקים האזובים.
מרבית יושבי המדינה הזאת הם בני ארצות נכריות אשר באו שם מארץ פרייסען,
ווירטעמבערג, בולגאריען ועוד ארצות אחרות. גם קולוניות רבות נמצאות במדינה
הזאת ומספרן שבעים ושמונה –.

2) חערסאן, מדתה 1306 פ“מ, מספר יושביה 1,330,138. גבולותיה: לפאת צפונית קיעוו ופאלאטאווא; לפאת מזרחית יעקאטערינאסלאוו וטאווריה; לפאת דרומית
טאווריה וים השחור; לפאת מערבית בעסאראביען, ולפאת צפונית מערבית מדינת פאדאליה. חמש גלילות לה: גליל חערסאן, גליל ניקאלאיעוו, אלכסנדריא,
אנאניעוו וטיראספאל. שם עיר הבירה כשם המדינה “חערסאן” על זרוע נהר
דניעפער, עיר בצורה, נבנתה בשנת 1775. לה מבואות טובים לאניות סוחר ולאניות
מלחמה, מבצר הרים (ציטאדעללע) בתוכה, מבנה אניות, בית נשק, בתי תפלה, בתים
לצקת מטילי ברזל ונחשת ויתר מיני מתכיות גם להטביע מטבעות, בתי מלאכה
וחרשת המעשה, מסחור, בתי ספר, גם שני עמודים מפארים לשם כבוד השר
הגדול פאטעמקין והשר הנודע האווארדס –. עיר ניקאלאיעוו, בין נהר בוג
ונהר דניעפער, נבנתה על פי השר פאטעמקין בשנת 1789. העיר רחבת ידים,
חוצותיה מרצפים במרצפת אבנים ורחבים ונאוים, והיא המקום הראשי
למעמד אניות המלחמה אשר בים השחור, גם בה מושב בעלי הפקודות אשר על אניות
המלחמה (אדמיראליטאט), מבנה ציים אדירים (שיפֿפֿסווערפֿטע), בית שלום
המס (צאללאמט), בית מועצה (ראטה-הויז), בית ספר להליכות מלחמה, ועוד
בתים גדולים ונהדרים, מספר יושביה 32,454 –. על חוף אשד נהר באג המערבי
נכח עיר ניקאלאייעוו, היתה לפנים הקולוניה היפה הנודעת בשם
אלביא, יושביה סחרו בנפש אדם (שקלאפֿען), אדרות שער (פעלץ ווערק)
ותבואות השדה. מרבית העבדים אשר סחרו בהם היו שבויי מלחמה אשר הביאו אליהם
יושבי טאווריה והסקיטים שכניהם, ותבואות השדה וכל פרי הארץ הובילו אליהם
רק הסקיטים אשר שבטים אחדים מהם היו עובדי אדמה עוד בדורות הראשונים.
העראדאט אבי סופרי דברי הימים בין היונים, יספר על אדות העיר
אלביא כדברים האלה: “בעת אשר פרחה העיר הזאת ושמש ההצלחה זרחה
עליה, מלך בה מלך מבני הסקיטים ושמו סקיליס, מלך גדול אשר בנה לו היכל
מפאר לשבתו, היכל יקר ונהדר בספֿינקסים ותמונות חיות שונות
ויקרות. העיר אלביא היתה רבתי בעשר, וכל העמים שכניה קראו לה בשם
מאשרה (דיא גליקליכֿע)”. ועד היום נמצאים עוד במקום ההוא (אלוויא)
שרידים ופליטים מחרבות העיר המהללה ההיא –. עליזאבעטה גראד, עיר בצורה
על נהר אינגול, נבנתה בשנת 1754 ולה ארבעה מגרשים (פֿארשטאדטע), רחובותיה
רחבים וישרים, בה ירידים גדולים, ומספר יושביה כשלשה עשר אלף איש, רבם
ממפלגת הרוסים הנקובים בשם ראסקאלניקים ומבני היונים אשר נאחזו בה
לעשות מסחור וקנין –. נאוואמירגראד, לא רחוקה מנהר סיניוכא, שלשת אלפים
תושבים –. אטשאקאוו על אשד נהר דניעפער אל ים השחור, בה מבצר קטן וחוף
אניות. לפנים היתה העיר בצורה מאד ורבתי עם, אך מעת אשר לכדו אותה הרוסים
תחת פקודת שר הצבא סווואראוו בשנת 1788, הלכה הלוך וחסור ויצא כל הדרה
ממנה, עד כי כעת מספר יושביה רק אלף איש –. אדעסא עיר משוש וקריה עליזה
בנויה בכל פאר והדר על חוף ים השחור, במקום אשר היה שם לפנים הכפר
האדשי־באיי, כפר עם טירה אשר בנו הטירקים. הקיסרית קאטארינא השניה יסדה
את העיר הזאת בשנת 1794, ובימי ההערצאג רישעלייו, אשר היה נגיד ומצוה
בתוכה משנת 1803 עד 1814, גדלה והצליחה גם עשתה פרי הלולים, ויושביה
הכירו והוקירו את פעולתו הטובה ויציבו לכבודו בשנת 1828
מצבת זכרון בתוך העיר. שני חפים לה בים השחור: האחד לאניות הבאות
מארצות נכריות דרך מי באספארוס אשר תסגרנה מבוא בקהל עד אשר
יודע כי לא דבקה בהן יד הדבר (קוואראנטאינא־האפֿען), והשני
לאניות מלחמה וציי־קרב אשר להרוסים (קריגס־האפֿען), גם לאניות סוחר
הבאות ממקומות אשר לא ישלוט שם דבר וקטב. אדעסא היא עיר הראשה בכל
הערים אשר בחבל רוסיא הדרומית, רבתי במרכולת ושרתי במסחור, סוחריה
שרים וכנעניה נכבדי ארץ, ואין חקר לסחרה ואתננה! כל בתיה בנוים
מאבנים ובטוב טעם ודעת, ורבים מהם דומים להיכלי מלך. חוצותיה ישרים ורחבים
ומרביתם מרצפים במרצפת אבנים. הבתים נאוים ביתר שאת, הם על שפת הים אשר
שם גם כר נרחב עם שדרות עצי הדר לשוח. בעיר העליזה הזאת
מתנוססים היכלי כבוד, ארמנות וטירות מפארות, בתי תפלה יפים, בתי חולים,
בתים גדולים למושב אנשי הצבא, בית אוצר (באנק), בית מדרש גדול לחכמות
ומדעים (אוניווערזיטאט), בתי ספר רבים, שלשה בתי משחק, גנת ביתן, בית
אסף לדברים עתיקים, בתי מלאכה ובתי חרשת המעשה במספר רב, בית עקד ספרים,
חצר מקנה (קויפֿהאף) גדול ונאוה ובתוכו חמש מאות וחמשים חנויות, מספר
יושביה 117,990 נפש, מהם רוסים, פולאנים, אשכנזים, צרפתים, בריטאנים,
איטלקים, יונים, תורקים, פרסים, ארמענים, יהודים, קראים ועוד רבים עמים, עד
כי תצלנה אזנים לשמוע שם לשונות רבות ושונות המתהלכות בכל אפסי ארצות
איירופא ואזיה –. מכתבי עתים יוצאים בעיר הזאת בשפת הארץ, גם לבני עמנו
יצא מכתב עתי הנודע בשם “המליץ” בשפת עברית ו”קול מבשר" בלשון
יהודית־אשכנזית –. אווידיאפאל על אשד נהר דניעסטער לים השחור, אלף
תושבים ומבצר קטן. העיר הזאת נוסדה על פי קאטארינא השניה ונקראת בשם
אווידיאפאל יען כי לפי מסורה עתיקה חי בה הסופר הנודע אוויד בימי
גלותו –. טיראספאל, עיר בצורה על נהר דניעסטער, ה' אלפים תושבים, מסחור.
דובאסארי על נהר דניעסטער, בגליל העיר הזאת נמצאות שלשים ותשע קולוניות
להבולגארים והאשכנזים, ותשע לבני עמנו –.

3) טאווריא (טויריען), מדתה 1,161 פ“מ. מספר יושביה 606,783. גבולותיה:
לפאת צפונית מערבית חערסאן; לפאת צפונית וצפונית מזרחית יעקאטערינאסלאוו;
לפאת מזרחית ים האזובי; לפאת דרומית ולפאת מערבית ים השחור. שמונה גלילות
לה: סימפעראפאל, בערדיאנסק, פֿעאדאזיה, יאלטא, אלעשקי,
סעוואסטאפאל, פערעקאפ, קערטש. מדינת טאווריא תכיל בקרבה חצי אי קרים גם
ערבות הטאטארים הנאגאאים עובדי האדמה. חצי אי קרים מוקף מים השחור
סביב ורק רצועת ארץ מחברת אותו לארצות היבשה הקרובות אליה. אדמתה דשנה
ופוריה, אוירה טוב ולא יחסר המזג. השדמות יעשו שם אכל למכביר, העמקים
יעטפו בר ומגד תבואות שמש וגרש ירחים, הגפנים יבשילו ענבי נופת
אשכלות חמד, עשתרות צאן ועדרי בקר נמצאים שם לרוב, גם סוסים וגמלים יפרו
וירבו שם. מדינת קרים עתיקה היא בקורותיה ותולדותיה; עוד לפני זמן חיי
המשורר העתיק האמער היוני, נאחזו בתוכה שבטי הקימערים אשר נגרשו ממנה
בחצי המאה השביעית לפני ספהנ”ו מאת עמי הסקיטים. כמאה שנה אחרי כן נהרו
לתוכה המונים המונים מבני היונים וישבו בה גם בנו להם ערי מושב ומהן עיר
קאפֿפֿא (פֿעאדאזיא). בשנת 112 לפני ספהנ“ו לכד אותה מתרדת
(מיטרידיאט) הגדול מלך פאנטוס, ואחרי כבות נרו ואבוד נירו, באו
הרומאים וירדו תחתיו בארץ חמדה הזאת. בימי מסעי העמים (פֿאלקערוואנדערונג)
שלטו בה שבטי האלאנים, הגאטהים, ההונים והכוזרים, אלא אחר אלה,
ולאחרונה נפלה ביד המאנגאלים העריצים וישלטו בה בשבט ברזל, ואחר שבור
זרועם באה הארץ תחת חסות הישמעאלים (הטירקים), ומהם נסבה ותבוא לידי הרוסים
בשנת 1774. עיר הבירה במדינת קרים היא סימפעראפאל על נהר זאליגער,
הנקראת בפי הטאטארים בשם אקמעסט. החלק הישן בעיר הוא קבצת חוצות צרים
ובלי סדרים אשר במקומות הגבוהים יושבים טאטארים ובעמק מתחת יהודים
ויונים, והחלק החדש בקרבת נהר זאליגער, היא עיר הרוסים עיר יפה ונעימה
ובתוך בית הקאטהעדראלע החדש. בשוק הגדול המוקף בחנויות רבות
ובכר נרחב אשר יושבי העיר הולכים שם לשוח ולהתעלס עם אוהביהם, שם
תשמענה אזנינו לשונות שונות מפי עמים שונים. בכל פנות אשר אנחנו
פונים תראינה עינינו רוסים, אשכנזים, יהודים, יונים, ארמענים
וטאטארים, כלם מלבשים בגדים שונים כדרכי בני עמם, וכלם שונים זה
מזה בתאר פניהם ומבנה גויותיהם וכל הליכותיהם. מספר יושבי העיר
הוא 18,295 נפש. חמשה בתי תפלות לנוצרים, ארבעה לבעלי דת מחמד, ואחד לבני
יהודה. בית סימענאריום להטאטארים, גנת ביתן ובתים גדולים וטובים –.
באכֿטשיזארי (היכל הגן), עיר בנויה בקרן בן שמן על נהר טשורוקזו,
לפנים היתה עיר הבירה במדינת קרים ומושב נשיא (חאן) הטאטארים אשר
מהיכלו הנפלא ישארו עוד עיים וחרבות, גם נמצאו בתוכה כשמונה אלף תושבים.
עד היום יכיר אותה הרואה כי עיר טאטארית היא, בה משכן הכהן הראשי לבעלי
דת מחמד (מופֿטי), בה ארמון עתיק גדול ורחב ידים, בה 23 בתי מסגוד
(מאשעען), שני בתי תפלה לנוצרים יונים, שלשה בתי כנסיות לבני הרבנים
והקראים, שבעים וחמשה בארות הזורקות את מימיהן למעלה, שוק גדול, בתי
מלאכה לעורות דקות (סאפֿפֿיאן), לקני רובה (פֿלינטען), שכינים ועוד
רבות כאלה. מרבית יושבי העיר טאטארים, ויתרם יהודים ויונים, ומספר כלם
הוא בערך 1,400 נפש אדם –. כמהלך שעה אחת מעיר הזאת, בנויה עיר
טשופוטקאלע (סלע היהודים) על ראש הר נשפה בין סלעים וכפים, מספר יושביה
בערך שלשת אלפים, ומרביתם קראים. העיר הזאת מהללה היא בגלל הדברים העתיקים
ושפוני טמוני דורות עולמים אשר מצא בתוכה החכם הקראי הנודע הר”ר אברהם
פֿירקאוויץ –. סעוואסטאפאל, עיר בצורה מאד, נוסדה בשנת 1726 על שלש
לשונות ים השחור, על המקום אשר היה שם לפנים כפר לטאטארים הנקרא בשם
אקטיאר, ובקרבתה שרידי חרבות היכל דיאנא על מצר הר גבוה 400 רגל. בה
חוף לאניות מלחמה, חוף גדול וחזק מאד מאין כמוהו, גם מעמד הראשי
(הויפטשטאנציאן) לציים האדירים אשר בים השחור; בית פקידות לאנשי צבא הים
(אדמיראליטאט); סוללות, מגדלים, צריחים ובחונים בצורים וחזקים במאד מאד;
מבנה אניות; בית נשק; ארמון הקיסר; בתי מושב לאנשי החיל. לפני בוא העיר
במצור היה מספר תושביה בערך 43,000. בשנת 1855 בשמונה לחדש סעפטעמבער
נלכד חצי המבצר הדרומי בתגרת ידי האנגלים, הצרפתים, הסארדינים והטירקים,
ארבעה עמים גדולים וגבורים אשר צרו על המבצר האחד הזה ימים
כבירים –. ומאז יצא ממנה כל הדרה, הורד עזה ונבוזו כל מבצרי משגביה
ותהי לשמה. אך בימים האחרונים האלה החלה העיר להתנער מעפר שממותיה,
בתים רבים נבנו בתוכה ומספר יושביה כארבעה עשר אלף איש –. באלאקלאווא,
עיר בנויה על חוף דרומית מערבית לחצי האי הנקרא לפנים חערזאנעזוס,
לא־רחוק מסעוואסטאפאל, ולה חוף טוב לאניות, ובקרבתה גנות ופרדסים, ציד
דגים. מספר יושביה כשני אלפים ומרביתם יונים. במאה הי“ד והט”ט לספהנ“ו היתה
אחזה להגענועזים ונקראה אז בשם “דשעמבאלא” או “צעמבאלא”, וסביב לה
חומות ומגדלי צופים מימי הגענועזים הבנוים על ראשי ההרים –. העיר הזאת
נבנתה בראשית המאה הששית לפני ספהנ”ו בימי מלחמות הפרסים. האלילה הנקובה
בפי היונים בשם ארטעמיס, היתה (לפי אמונתם) למחסה ולמסתור על העיר –.
פֿהעאדאזיא, על חוף דרומית מזרחית באי קרים, בימי הבינים (מיטטעלאלטער)
התנוססה שם העיר הגענועזית הנקראת בשם קאפֿפֿא אשר יושביה היו רבים
ועצומים מיושבי קאנסטאנטינאפעל. כעשרים שנה אחרי הבנותה היתה
רבת אונים עד כי שלחה מקרבה גדוד אנשים גבורים לעמוד לימין יושבי
טריפאליס (הסורים) בהצות אותם שלטון מצרים. הנוסע הקדמון שילדטבערגער
האשכנזי יספר לנו כי הגד הגד לו על אדות עיר קאפֿפֿא לאמר: “שתי
חומות נשגבות לעיר הזאת, בחומה האחת ששת אלפים בתים ובהם יושבים
וואלאחים, יונים וארמענים. בחומה השניה ארבעים אלף בתים ובהם יושבים
נוצרים רבים, רומאים, יונים, ארמענים וארמים. שלשה כהנים ראשים
(בישאפֿפֿע) בעיר, האחד להרומאים השני להיונים והשלישי להארמענים, גם
עובדי אלילים (היידען) רבים נמצאים בתוכה ולהם היכלות לאליליהם. לעיר הזאת
ארבע ערים הסרות אל משמעתה והבנויות על חוף הים כמוה. שתי מפלגות
יהודים בתוכה (רבנים וקראים) ושני בתי כנסיות להם. במגרש העיר נמצאים
ארבעת אלפים בתים. היא עיר חזקה מאד וששה עמים בעלי דתות שונות בתוכה”.
אחרי ימים רבים התנפלו הטירקים על קאפֿפֿא וילכדוה ויחריבוה, אך גם אז
התנערה מעפר ותשב לאיתנה. בבוא העיר תחת ידי הרוסים, היה אז מספר יושביה רב
מאד, יותר משמונים וחמשה אלפים נפש אדם; אכן מני אז ירדה פלאים, הטירקים
עזבוה ויתהלכו באשר התהלכו, ושארית יושביה לא שתו לבם עליה לרפא
את הריסותיה ולחזק בדקה, עד כי רבה העזובה בתוכה ושאיה יוכת שער.
הרוסים יקראו לעיר הזאת בשם פֿעאדאסיא, ובימים האחרונים האלה החלה להרים
קרנה בכבוד. רבים ונכבדים ינהרו אליה להתרחץ במי הים. גנת ביתן מתנוסס
בה, גם בית אסף לדברים עתיקים ובית משחק יוני נמצאים בתוכה, ציד
הצבים (אויסטערען) רב הוא בעיר הזאת מאין כמוהו בכל ארץ רוסיא. חוף
אניות, כשבעת אלפים תושבים, ומהם טאטארים, יהודים, יונים ורוסים הסוחרים
לארץ טירקאיי –. יאלטא, עיר יפה עם ששת אלפים תושבים ובתי חרשת המעשה,
ואניות סוחר רבות תעופינה לעיר אדעסא –. אייפאטאריא ולפנים נקראה
בשם קאזלאוו, עיר נאוה עם חוף אניות, בתי חרשת המעשה ומסחור רב, מספר
תושביה כעשרת אלפים, מרביתם טאטארים וקראים. לפנים היתה עיר בצורה בידי
הגענועזים, וגם עתה אחרי פנות זיוה ועזה עוד היא מלאה דברים יקרים אשר
נשארו לפלטה מימי קדם בהיות עוד העיר על תלה; בתי מושב ובתי תפלות, בתי
נזירים עם תהלוכותיהם (גאנגען) ולשכותיהם (צעללען), כפות
(קאפעללען), מצבות קברים, מגדלים עם תלפיותיהם (צינגען) יראו
עוד שם עד היום הזה, והם עדים נאמנים על גודל העיר ותפארתה בדורות קדומים
–. עיר קערטש בנויה על חצי אי הנקרא כמוה, נבנתה במאה הששית לפני ספהנ"ו
ונקראה לפנים בשם (Panticapaeum) עיר הבירה למלכי באספארוס. בה מבצר
קטן, חוף אניות, בית אוצר לדברים עתיקים. בשנת 1851 היה מספר יושביה
12,787, ומהם רוסים, יונים, טאטארים, ארמענים ויהודים. במסבי העיר נמצאים
מעינות גפרית ונפט, גם גלי־קברים (גראבהיגעל. קורגאנע) מימי קדם
בשבת היונים בעיר הזאת ובנותיה, והחוקרים ימצאו שם סגלות עתיקות
וזכרונות קדומים –. לא רחוק מעיר קערטש, תתנוסס העיר הבצורה יעניקאל על
רצועת הארץ הנקראת גם כן בשם הזה, שני אלפים תושבים, מגדל מאיר, ציד דגים.
בשנת 1703 יסדו אותה הטירקים לחיץ בעד הרוסים לבל יגיחו באניותיהם מים
האזובי אל ים השחור. לרגל העיר ירימו סלעים נשאים את ראשיהם,
וממרומיהם תראינה עינינו שני ימים: את ים השחור מעבר מזה ואת ים
האזובי מעבר מזה, וחפי שני הימים נחפים בכרמי חמד וגפני אדרת מחמדי בת
עין ומשמחי לב –. פערעקאפ (והטאטארים יכנוה בשם: שער הזהב
“ארקאפל”), בנויה על רצועת הארץ הנקראת יעניקאלע, בה שרידי חומות בצורות,
ולפנים היתה רבתי עם ועתה מספר יושביה רק כאלפים איש –.

בערבה הנאגאאית יושבים הטאטארים העובדים את האדמה. עיר הראשה אשר להם
נקראת בשם נאגאאיסק. לפאת קדמה עיר החוף בארדיאנסקי, לפאת צפונית מעיר
נאגאאיסק על נהר מאלאטשנא נמצאות הקולוניות הפוריות והיפה־פיות
אשר כוננו ידי השוואבים והפרייסים המעננאניטים ויהפכו ארץ ציה וצחיחה
למוצאי מים, וארץ ערבה ושוחה לארץ טובה וברוכה. בשנת 1804 באו שם
המעננאניטים הראשונים וישבו על נהר מאלאטשנא ויבנו שם בתים ויזרעו שדות
ויטעו גנים בידים חרוצות, ובשנת 1834 היה מספר כפריהם ארבעים ושלשה, ומספר
גניהם יותר מן 316,000, כלם גני חמד נטועים עצי פרי וכל זרועי
גנה.

לרוסיא הדרומית נספחו גם ארצות מושב הקאזאקים הדנים וקאזאקי ים השחור:
ארץ מושב הקאזאקים הדנים, היא ארץ גדולה ורחבת ידים, שטחה בערך 2,940
פרסאות מרובעות, מספר יושביה 800,000, לבד הקאלמיקים אנשי אהל ומקנה
הנוסעים עם עדריהם ממרעה למרעה וחיים חיי נודדים (נאמאדיזירענדע).
להקאזאקים הדנים יתר שאת על יתר בני עמם, ומלאכת ידם עבודת אדמה ועבודת
הכרמים גם תרבות צאן ובקר. מרבית בתיהם מוקפים בגנים נחמדים וכרמים נטועים
גפני אדרת. בכל כפר וכפר ימצא שוק (באזאר) אשר בו יתאספו האנשים
לעשות מקנה וקנין. מלאכת הבית ועבודת השדה יטילו על נשיהם אשר רבן
ככלן חזקות ובריאות בשר. עיר הבירה להקאזאקים הדנים היתה לפנים העיר
הנודעת בשם סטאראיי־טשערקאסק, עיר בנויה על אחד האיים אשר בנהר דן,
אפיקים (קאנאללע) רבים יבתרו אותה במקומות רבים, ומשני עבריהם בנוים
בתים רבים על עמודי עץ. בה שבעה בתי תפלות, ואחד בהם הגדול מכלם ואוצר
בתוכו כלי זהב וכלי כסף אבני חפץ ואבני נזר במספר רב. מטעי כרמים, מסחור
בדגים, וכעשרת אלפים איש בתוכה, ומהם מאה וחמשים משפחות משבט הטאטארים.
אך יען כי אדמתה אדמת בצה ואגמי רפש, ויושביה יפקדו תמיד בחליים רעים
ונאמנים, הורם ממנה העטרה וחדלה מהיות עוד עיר הבירה, וכבודה נתן
לאחותה הצעירה, היא עיר נאווא־טשערקאסק. העיר הזאת נבנית בשנת 1805
בקרבת שפת נהר דן, ובה מושב פקיד הקאזאקים המכונה בשם אטאמאן וכל יתר
בעלי הפקודות, שמונה בתי תפלות, גימנאזיום, בית חולים, בית נשק, בתי
מלאכה, מסחור לא מעט, וכערך עשרים אלף איש בתוכה. הכפרים אשר להקאזאקים
נקראים בשם תחנות (סטאנציאן), ומספרם 119, ורבים מהם גדולים כערים רבות
עם, כמו הכפר קאמענסקאיא אשר מספר יושביה בערך 12,000 איש,
לוגאנסקאיא 11,000, מיכאיילאווסקאיא 15,003, מיטיאקינסקאיא
12,588, ניזני טשירסקאיא 20,036, ווועסניסקאיא 17,000 נפש אדם.

ארץ הקאזאקים אשר על ים השחור, נספחה לארץ רוסיא בשנת 1782, מדת שטחה בערך
574 פרסאות מרובעות, ומספר יושביה 125,000 ונחלקת לשלש נפות: נפת
יעקאטערינאדאר, נפת טאמאן ונפת יעגא. עיר הבירה היא יעקאטערינאדאר
על עבר נהר קובאן השמאלי, לה מושב הפקיד הראשי (אטאמאן), בית תפלה
גדול עם מגדלים שונים, גימנאזיום, ימי שוק בחדש אקטאבער, ואז ינהרו
אליה סוחרים רבים מארצות רוסיא וקאווקאז, מספר יושביה כשמנת אלפים איש –.
לארץ הקאזאקים יחשב גם חצי אי טאמאן אשר לפנים ישבו שם היונים
ויכוננו שם ערים רבות. עיר טאמאן עיר עתיקה ועיר הראשי בכל האי ההוא, בה
שרידי חרבות ארמון ישן, חוף אניות, מסחור, וכאלף תושבים. בימי הבינים היתה
רבתי עם וסחר גוים –. פאנאגאריא, עיר עתיקה, נבנתה 640 שנה לפני
ספהנ"ו, נודעת על ידי מסחרה הגדול בימי קדם, ומשנת 1705 היא עיר נחרבת,
ונכרת רק על ידי שרידי חרבות ועיים נצים. סביב לה גלי קברים
עתיקי ימים. בקברים ההם מצאו אנשי התרים ארונות מתים עם כלי זהב עשוים
במלאכה גדולה, ובאחד מהם מצאו גל עצמות אדם (סקעלעט) עם עטרת זהב.

נפת בעסאראביען, בין נהר פרוט ונהר דניעסטער, לפנים נוף מארץ
מאלדאווא, בשנת 1484 באה תחת ממשלת הטירקים, ובשנת 1812 בשלום בוקארעסט
נקרא מידם ותבוא בידי קיסרי רוסיא. שטחה 634 פרסאות מרובעות, ומספר יושביה
1,026,346. גבולותיה: לפאת צפונית גאליציען ופאדאליען; לפאת צפונית
מערבית פאדאליען וחערסאן; לפאת דרומית מזרחית ים השחור; לפאת דרומית
וואלאכאיי, ולפאת מערבית מאלדאווא ועסטרייך. שבע גלילות לה: גליל
קישינעוו, אקערמאן, בענדער, ביעלצי, חאטים, ארגעיעוו, סאראקי. יושביה
תערובות עמים שונים: רוסים, יהודים, וואלאכֿים, יונים, ארמענים,
טאטארים, בולגארים, אשכנזים (קולוניסטים) גם ציגאנים.

עיר הבירה בתוכה היא קישינעוו, עיר יפה בנויה בנוה על נהר ביק לפאת מערבית
מנהר דניעסטער. העיר הזאת עם בתיה הגדולים והקטנים תשתרע במרחב גדול יותר
משתי פרסאות. מספר יושביה 93,359, והם תערובות עשרים עמים שונים, והחלק
הגדול בהם הם יהודים. במסבי העיר גנים ופרדסים רבים –. קיליא החדשה, עיר
בצורה על שפך אחד הפלגים אשר לנהר דאנוי אל תוך ים השחור, כשבעת אלפים
תושבים, בתי תפלות לנוצרים, בתי מסגוד למחמדים ובית הכנסת ליהודים, ציד
דגים, מסחור בדבש ודונג, בבהמות ועורות –. קיליא הישנה על אחד האיים, ולפי
מסורת עתיקה התגורר בה המשורר הרומי אוויד בימי גלותו –. איסמאאיל, עיר
מבצר על חוף דאנוי הצפוני, בה בתי עבוד עורות, ציד דגים, מסחור בתבואות
השדה, חלב, עורות וצמר, חוף טוב ומעבר אניות גם תחנה לצי אדיר אשר
לרוסיא. בימי קדם היתה יפה נוף בכל המדינה ההיא, ומספר יושביה יותר
משלשים אלפים, אך אחרי אשר נרעשה ברעש מלחמה על ידי סווואראוו בשנת
1789, ירדה מטה מטה ויצא ממנה כל הדרה, בימים האחרונים החלה להתנער מעפר
הריסותה עד כי נמצאו בתוכה כשלש עשרה אלף איש –. אקערמאן עיר בצורה על
אשד נהר דניעסטער אל ים השחור. בה טירה בצורה אשר נוסדה על ראש סלע כבד,
בתי תפלות לנוצרים, למחמדים וליהודים, גנות ופרדסים רבים בתוכה גם בתי רחצה
טובים ויפים, ציד דגים, מסחור גדול, ירידים מהללים וכעשרים ותשעה אלפים
תושבים. במרחק שש פרסאות מהעיר נמצאים מכרי מלח על חפי הים –. בענדער
עיר בצורה על נהר דניעסטער, והיא נודעת בספרי דברי הימים מפני אשר בה נמלט
המלך הגבור קארל XII אחרי אשר הכהו הקיסר פעטער הגדול מכה נצחת על
יד עיר פאלטאווא. משנת 1709 עד 1711 התגורר המלך בעיר הזאת, ואחרי כן
העתיק מושבו משם אל הכפר וואראניצא ויגר שם ארבע שנים –. חאטים או
חאצים עיר בצורה על נהר דניעסטר ומספר יושביה 16,315. לפנים נצבו חאטים
וקאמעניץ כצרות ואויבות אשה נוכח רעותה, האחת בקצה גבול ארץ
טירקאיי, והשנית בקצה גבול ארץ פאלען, ורבות פעמים השתערו אשה על
אחותה בסערות מלחמה. סאראקי על נהר דניעסטר, כאלפים תושבים בתוכה
ומרביתם יהודים –. גם קולוניות רבות נמצאות בבעסאראביען: שמונים ושתים
לאשכנזים, שמונים וחמש לבולגארים, אחת לבני ארץ הכנסיה החפשית שווייץ, גם
שתים להציגאנים.





רוסיא האזיאטית





.1 תולדות קו־קז.



ארץ קו־קז משכה אחריה לא לבד את לבות הרוסים הקרובים אליה, אך גם את
לבות העמים הרחוקים ממנה, וגם את העמים הקדמונים משכה אליה בעבותות
אהבה. הארץ הזאת ארץ חמדה היא מימי קדם קדמתה, חמדת גבורים עריצים
השאפים לעשות גדולות ונצורות, חמדת בעלי נפש רחבה המתאוים למלאות
אוצרותיהם זהב ופז רב. רוח המליצה והשיר היתה מרחפת על תועפות הריה,
ומסורות עתיקות משלבות בתלפיות סלעיה וכפיה. עמים רבים
ושונים ישבו בה מימות עולם וימלאוה תשואות גבורה ורהב גאיונים.
הסופר הקדמון הנודע בשם פליניוס יעיד כי בשערי דיאסקוריאס (בארץ הזאת
בנוף קאלכיס), נמצאו מאה ושלשים מליצים (דאלמעטשער) בין העמים השונים
בלשונותיהם אשר עשו בעיר ההיא מסחור וקנין. חרבות היכלים, שברי
מצבות שיש, שארית עמודי חוסן ועיי בנינים גדולים אשר נשארו עוד
בארץ הלזו מימים הראשונים, יתנו עדיהם כי בדורות קדומים ישבו בה עמים
משכילים, חושבי מחשבות ומביני מדע. שם קו־קז נודע למשגב עוד במשלי
היונים הקדמונים, כי משל הקדמונים יאמר "כי יופיטער רתק את
פראמעטעאוס ברתוקות ברזל על סלעי הר עלברוס מהרי קו־קז על אשר
גנב את האש הקדושה מאת אלי השמים ויתן אותה אל האדם –. דברי הימים
העתיקים בכל דברי ימי היונים, יספרו נפלאות על אדות מסעי הארגאנויטים
(Походь Аргонавтовъ) אשר נסעו לארץ קאלכיס ולאזיק (כעת מינגרעליא וגוריא
על נהר ריאן) לקחת משם את עור איל הזהב אשר תלה שם פריסקוס מלך
טהעסאליה (רמזו בזה אל הזהב הרב אשר בארץ ההיא) 8–. עדים נאמנים כי
היונים ידעו עוד בשנים קדמוניות מאד את עשר הארץ הזאת ואוצרות זהבה
(אשר נגלו לנו בשנת 1864), הלא הם החצרים והכפרים (קולוניות) אשר כוננו
שם היונים בימים קדומים ודורות עולמים ואשר נודעו לתהלה בגלל מסחרם הרב
והעצום. אחר מהחצרים ההם רחב ברוב הימים ונסב עד כי היה לעיר גדולה
הנודעת בשם דיאסקוריאס, ולפי המספר על פי סופרים נאמנים ישבו בה שלש
מאות עמים שונים. מהחצרים והכפרים ההם אשר על ים השחור, התכוננה
לאחרונה הממלכה האדירה הנודעת בשם ממלכת פאנטוס אשר בכל גבורת מתרדת
(Мітрідатъ) מלכה נפלה בידי הרומאים אילי התבל בימים ההם. בארץ הזאת
על נהרות קור וריאן היתה מסלה להסוחרים מארץ איירופא לארץ אזיה,
ובימי הבינים עשו שם הגענויאיזים והווינעציאנים מסחור גדול ורב, ויגדלו
ויעשירו במאד מאד. ולא בכל תבואות השדה ותוצאות האדמה לבד עשו שם העמים
מסחור וקנין, אך היו גם רוכלים בנפש אדם, כי מכרו את בנות החן
אשר שבו בקו־קז למלכי הטורקים והפחות ויתר מושלי המושלמנים השונים
באהבת עלמות יפה־פיות בהרמונותיהם.

בימי הבינים היתה ארץ קו־קז לעמים שונים אשר עברו בה מאזיה לאיירופא, הלא
הם: עמי הגאטהים, האלאנים, הכוזרים, ההונים, האווארים,
המאנגאלים, הערביאים והטאטארים. רוח גבורה אשר פעמה את יושבי קו־קז
הראשונים ואמץ לבבם, גם התולדה העזה וההרים הרמים עם הסלעים הנשאים
החוסמים את בני הנכר מגשת אליהם, היו נסבה כי העמים אשר פרצו אל
הארץ הזאת מארצות אחרות נדמו כפרץ נופל נבעה בחומת סלע, אשר אך
הרעש ירעישנה בתעצומות עזו, והנה עד מהרה ישוב לאחור מבלי העמק בה
עקבות הריסותו –. רק הערביאים הלוהטים באש קנאת דתם המחמדית, רק הם
הצליחו אחרי מלחמות רבות ושפך נהרי נחלי דם לקבוע חותם ממשלתם על פני
קו־קז ולשלוט בה לארך ימים. אפס אם נשפוט למשמע אזנינו על פי
ההשתוות אשר ללשון מרבית יושבי קו־קז עם לשונות הפרסים, הטאטארים
והטורקים, אז לא נשגה בשפטנו כי גם הפרסים, הטאטארים והטורקים שפכו את
רוח ממשלתם על יושבי הררי קו־קז בימים הראשונים. אולם היד החזקה מכלם אשר
הויה בקו־קז, הלא היא יד שכנתה הקרובה אליה – רוסיא האדירה.

שבטים רבים מיושבי קו־קז מעולם התערבו ויתבוללו בעמים הקרובים והרחוקים אשר
פרצו בארץ בחרב שלופה ובכובד מלחמה, ושבטים רבים אשר חרותם יקרה
בעיניהם מחיי רוחם, התחבאו במנהרות אשר בהרים וביערים עבתים,
ושם התהלכו בדרכי אבותיהם ויחזיקו בחקות בני עמם בכל תוקף ועוז.
מהשבטים אשר התבוללו בעמים אחרים, יצאו משפחות רבות ושונות אשר בחרו להם
דרכי חיים חדשים לא שערום אבותיהם, אלה הרחיקו נדוד וישימו משכנם
בראשי ההרים ויהיו בני חורים, ואלה נכנעו תחת ידי תוקפיהם ויעבדו את העמים
החזקים מהם. זאת היא הסבה להשבטים הרבים והשונים גם להלשונות הרבות
והשונות בקו־קז אשר לא נמצאו כמוהן לרוב ביתר ארצות תבל.

התולדה הנאמנה לא תדע אל נכון דרכי העמים הרבים והשונים אשר בארץ קו־קז
זולת דרכי הארמענים והגרוזים, כי בידם ספרי זכרונות דברי הימים מימי קדם
גם חקים ומשפטים עתיקים, אך דברי ימי יתר העמים לוטים עוד בערפל, ולא
נחקרו עוד מאת חוקרי תולדות העמים. ואף כי גם על אדותיהם הרבו סופרים
רבים חדשים גם ישנים לדבר ולחקור, אך רבי דבריהם הם רק השערות
רחוקות, ומרביתם גם שגיאות ומשוגות בתולדות העתים ודברי הימים.

ממלכת ארמעניה הגדולה, פרשה בימים הראשונים את ידה על חלק גדול בארץ קו־קז.
הן אמנם כי הארמענים היו סרים אל משמעת מלכי עמים אחרים, בראשונה
אל מלכי אשור ואחרי כן אל אלכסנדר המוקדוני, אך עוד בשנת 428 לפני ספירת
הנוצרים נהיתה לממלכה תקיפה אשר גבולותיה נשענו על שני ימים, ים הכספי
וים השחור, ויתפשטו מהעבר מזה עד נהרות פרת וחדקל ומהעבר מזה עד נהר קור.
אולם הממלכה הזאת לא התעודדה ימים רבים בתקפה והצלחתה, כי נקרעה לעתים
שונות פעם על ידי מושלי ארצות אחרות ופעם על ידי פרעות יושביה, וככדור
התגלגלה מיד הערביאים אל עריצי המאנגאלים, מהמאנגאלים להטאטארים,
מהטאטארים אל הטורקים ומהטורקים אל הפרסים אשר שמו בה שמות
ויכרסמוה. מאחרית ימי מאה העשתי עשרה החלו הארמענים לעזוב את
קו־קז ארץ מולדתם, וירחיקו נדוד בארצות רוסיא, גם כוננו להם קולוניות רבות
באסטראחאן, בחצי אי קרים, במאלדאווא, בארץ פאלען ועוד מקומות רבים,
אך רבים הם הנשארים בקו־קז מכל הנודדים ההם בארץ רוסיא.

בראשית מאה שמונה העשרה נסו הארמענים הקוקזים לפרוק מעליהם את עול הפרסים
מושליהם ונוגשיהם, כי בעת ההיא היתה מהומה ומריבה בארץ פרס, והארמענים בטחו
במספר אנשיהם הרבים והעצומים מהפרסים, גם נשענו על תשועת הרוסים, אך לשוא
היה כל עמלם, יען כי לא הכינו כלי נשק וכלי קרב ומלחמה לרוב, גם עזרת
הרוסים אחרה לבוא, ואחרי מלחמת שבע שנים נלחצו לבקש שלום מאת הפרסים.
ולאחרונה רבה העזובה בקרב הארץ מקום משכן הארמענים, וארץ חמדת היתה לשמה.

הארמענים קבלו את דת הנוצרית במאה הארבע לספהנ"ו, והם החזיקו ועוד
מחזיקים בכנסית בני עמם מיתר כנסיות הנוצרים בדברים הרבה ומנהגים רבים.
רבים מהם קבלו עליהם דת נוצרית קטולית, ומספרם משלשת עד ארבעת אלפים איש.
ואף כי יש להארמענים כתב ולשון גם ליטעראטור מיוחד, בכל זאת תהלך לשונם
הלוך וחסור, ומעט מעט תאסוף אליה מלים וניבי שפתים מלשונות עמים אחרים:
מלשון פרסית, טורקית, גרוזית, רוסית ועוד רבות כאלה, עד כי לא נכרה עוד
כי היתה לשון מיוחדת. הארמענים יכנו את בני עמם בשם גאיי, וארצם בשם
גאיאסטאן, ואל־נכון בגלל מלכם הראשון אשר שמו גאייקא. הארמענים שנואים
הם לכל העמים שכניהם, בגלל אשר הם מסתירים תמיד את דרכיהם מעיני הרואים,
ובגלל אהבת בצעם ותרמיתם, כי אין בפיהם נכונה ובלב ולב ידברו –. הסבה
לכל המדות הרעות אשר החזיקו בהן הארמענים, היא העבדות והסבלות אשר העמיסו
עליהם אדוניהם הקשים בימי קדם, ועול הברזל אשר שמו עליהם מושלים
עריצים ימים רבים מאד –.

שני עמים הנודעים בשם אלבאנים ואיבערים היו שכנים קרובים להארמענים
לפאת צפונית מנהר קור. בין שני העמים ההם הפריד רק נהר אחד ושמו אראגא.
האלבאנים ישבו על חוף הנהר השמאלי, והאיבערים על החוף הימני. סופרים
עתיקים זכרו פעמים רבות את שתי ממלכות גויים ההם. הסופר המהלל שטראבא
ועוד סופרים נאמנים יספרו כי בארץ אלבאניה ישבו ששה ועשרים עמים שונים. אך
יתר דברי הסופרים על אדות האלבאנים אינם מיוסדים על אדני האמת, ורק זאת
נוכל להציל מפיהם כי בראשונה היו האלבאנים סרים אל משמעת הרומאים, כאשר
נראה ברור מתולדות ימי חיי פאמפעיוס, ואחרי כן נכנעו כהארמענים תחת ממשלת
הטורקים והפרסים. תולדות האיבערים שכניהם ברורה היא ונאמנה מתולדתם.
האיבערים הם נקראים כעת בשם גרוזים, ומושבם הראשי הוא במדינת טיפֿליס
וקוטאייסק. הגרוזים הם חוטר מגזע עמי הקו־קז (קויקאזישע ראסע),
ובדברים רבים נשתוו ליושבי ההרים, כי כמוהם אנשי מלחמה גם המה, כמוהם
הם מהירי חמה, בעל רגש עוז ואוהבי כבוד. שפה מיוחדת להם, שפה אחת
ודברים אחדים. אך משרשיה התפשטו וישתרגו שריגים רבים, הלא הם:
לשונות הקאכעטינים, האימערעטים, המינגרעלים, הגורים והקארטלים.

לפי עדות ספרי הזכרונות היתה גרוזיא לממלכה אדירה עוד במאה הרביעית לפני
ספהנ"ו. אך הגבורים העריצים אשר הרגיזו ארץ והרעישו ממלכות, הרגיזו
גם אותה וירעישוה. הראשונים היו הרומאים אשר הלכו למרחבי תבל
לרשת משכנות לא להם, הם הביאו אותה לראשונה תחת ממשלת עזם,
ובימי הבינים נפלה בידי הטאטארים ועוד עמים אחרים אשר נתנו חתיתם בארץ
החיים, ולאחרונה נכבשה לפני הטורקים והפרסים אשר הכבידו עלם עליה
וישחו לארץ ראשה. הסופר יאסעליאן יספר כי בתולדות קו־קז נמצאות
מליצות רבות מלאות תאניה ואניה על התלאות הרבות אשר מצאו את
יושבי הארץ ההיא, והגרוזים קוראים את הדברים ההם בדמעות עין ואנחות
לב. התולדה ההיא תציב נגד עיני הקוראים את השנים הרעות אשר מלכי עמים
אחרים קרעו את הארץ ההיא לקרעים, גם המריבות והמלחמות אשר לחמו יושבי הארץ
איש באיש ואיש ברעהו, וכל התלאות והעבדות והסבלות אשר העמיסו עליהם מושלים
אכזרים, שליטים עריצים ואדונים קשים, ועוד צרות רבות ועצומות כאלה. אמנם גם
ימים טובים ושנות הצלחה היו להגרוזים בימים הראשונים, וספרי חכמיהם מרבים
להשתבח ולהתפאר בגדלם ואשרם לפנים. הם מזכירים את המלכים
הנאורים אשר מלכו עליהם ואשר הפיצו אור ההשכלה בין בני עמם והרבו
להיטיב עמהם. המשבח והמפאר מכל המלכים ההם, היה המלך באכֿטאנג
גורגאסלאן (446–449) אשר נלחם עם המינגרעלים, והאבכאזים, ואשר נצח
את הפעטשענעגרים וימשול גם בשבט הערזערומים. אחריו בזמן וכמוהו במעלה היתה
המלכה הנאורה תמרה (1184–1212) אשר נצחה את הארמענים, את הטורקים ואת
הפרסים, ואשר שפכה את רוח ממשלתה גם על הלעזגינים. אפס כי ימי מלכותה לא
נמשכו לדאבון לב בני עמה ולמפח נפשם9. והנה אף כי מלכו
בארץ גרוזיא גם מלכים אדירים וימלאוה כבוד ועוז, בכל זאת נטתה הארץ
לנפול תמיד בידי מלכי ארצות אחרות. בשנת 1259 נפלגה אימערעטיא
מקארטאלינא; אחרי כן ממאה שש עשרה והלאה החלה ארץ רוסיא לשלוט שלטת עזה
על ארץ גרוזיא, ומלכי גרוזיא נתנו ידם אל מלכי רוסיא ויקבלו עליהם את הוד
מלכותם. ואף כי אחרי כן התחברו קארטאליניא וקאכעטיא תחת ממשלת מלכם
הנודע בשם געארג XIII, בכל זאת לא עשו הגרוזים תושיה, כי המלך ההוא היה
מלכם האחרון, ולאחרונה באו שתי הארצות הנזכרות תחת ממשלת הרוסים כבתחלה,
וכל ארץ גרוזיא נספחה לארץ רוסיא.

בדרך זו נסתה רוסיא הצג כף רגלה על קדמת ארץ קו־קז, אפס כי לא יכלה
עוד לרד לפניה את הארץ הזאת בטרם יסדה לה עוז בקו־קז הצפונית ובטרם היה
לה שם מושב איתן. לפי עדות דברי הימים התערבו הרוסים ביושבי קו־קז
עוד בימי ממשלת הנשיאים הראשונים מבית רוריק, כי פעם התחברו אליהם בתור
אנשי שלום עושי מסחור וקנין, ופעם התפרצו בארצם בחזקת היד ובחרב בכף.
ארץ ממשלת הנשיא הרוסי מסטיסלאוו יאראסלאוויץ, היתה קרובה אל ארץ קו־קז
ורק נהר קבאן הפריד בין שתי ארצות ההן. הנשיא איזיאסלאוו הראשון
התחתן את נשיא הקוקזים ויקח לו את בתו לאשה, גם געארג בן אנדריי
באגאליובסקי לקח לו לאשה את תמר הנשיאה בארץ גרוזיא. הסופרים אשר היו
בימי קדם ההם יספרו לנו כי שבטי הקאסאגים והיאסים (Косоги и Яссы) היו
למס עובד להנשיא סוויאטאסלאוו, להנשיא מסטיסלאוו ולהנשיא
ראסטיסלאוו (משנת 1016 עד 1065), ולפי הנראה השבטים ההם הם הם השבטים
הנקראים כעת טשערקעסים ואסטינים. גם הסופרים הערביאים יתנו עדיהם כי
במאה העשירית לספהנ"ו עשו נשיאי הרוסים מלחמה עם העמים העזים היושבים על
הררי קו־קז וינצחום, גם הרסו ערים אחדות מעריהם אשר על חוף ים הכספי
(דאגעסטאן).

ממוצא הדברים ההם נדע אל נכון כי עוד בדורות הראשונים הראו הרוסים
את ידם החזקה ואת עזם ונצחונם בארץ קו־קז, אך ימי ממשלתם לא נמשכו
שם, כי יושבי הארץ שבו ויקחו מהם את כל הנפות אשר לכדו בחרבם ובקשתם.
בראשונה התקוממו עליהם אנשי המקנה אשר בערבות דן, ואחרי כן הטאטארים
בעלי הזרוע, ויגרשום ויקחו מידם את כל המקומות אשר ירשו בחרבם ובגבורתם
במלחמה.

אולם באמצע המאה השש עשרה בימי ממשלת יאהאן האיום (גראזני), החלו
הרוסים לשפוך את רוח ממשלתם על הקוקזים ביתר עז מבימי קדם. אחרי לכדם
את ממלכת אסטראחאן, החלו להשתרע לפאת דרומית וילכו מחיל אל חיל;
בראשונה לכדו את שבטי הנאגאאים הנוסעים עם עדריהם על חבל ים הכספי,
על גלילות נהר דן ונהר וואלגא, ואחרי כן הביאו תחת ידם את הקאבארדינים
אשר יראו מפני תנופת יד הטאטארים אשר בחצי אי קרים ויבואו לחסות תחת
צל הנשיא הגדול אשר במאסקווא. בשנת 1561 לקח לו הנשיא הגדול יאהאן את
מרים טעמריוקאוונא לאשה, והיא היתה בת אחד הנשיאים מנשיאי הטשערקעסים,
ובדבר הזה התקרבו הרוסים אל יושבי הרי קו־קז יתר הרבה מבתחלה. בשנת 1567
נבנתה בארץ קו־קז המצודה הראשונה ממצודות הרוסים על אשד נהר טערעק,
ושם המצודה ההיא טערקי. בשנת 1587 החלו הרוסים לשאת חרב על הקו־קזים
היושבים מהלאה לפאת דרומית מעבר לנהר טערעק, ושם על נהר קאייסו בנו
מצודה שניה מבלי פנות אל גבורות העמים העזים יושבי המקום ההוא.

אחרי מות יאהאן האיום התפשטה רוסיא לאט לאט הלאה הלאה, וברוח עצה וגבורה
הלכה הלוך וקרוב אל תועפות הררי קו־קז, ויושבי ההרים פעם נבהלו נחפזו
מפני הרוסים ויכנעו תחת ידיהם, ופעם חלף רוחם ויחליפו כח, ויתפרצו
ויתיצבו לפניהם בעבי גבי מגנם ובמלחמות תנופה נלחמו בהם. ככה
יעשה כל הימים. אמנם הסבות הראשיות אשר עמדו לשטנה לפני
הרוסים לבל יבצעו את מעשיהם בהרי קו־קז, היו הרכסים והעמקים, היערים
והכפים והחתחתים אשר במקומות ההם אשר לא יצלחו למערכת מלחמה,
גם הפרסים והטורקים אשר איבת עולם להם על הרוסים, השיבו את צור חרב
רוסיא בכל המלחמות אשר עשו את יושבי הרי קו־קז. נפות קו־קז אשר היו תחת
ממשלת הפרסים על ים הכספי (עיר דערבענט, קבא, באקו ועוד ערים רבות),
גם הנפות אשר היו בידי הטורקים על חוף ים השחור (אנאפא, סוכום־קאלע,
רעדוט־קאלע, פאטי ועוד ערים רבות) נלכדו פעמים רבות ביד הרוסים, ופעמים
רבות שבו הפרסים והטורקים ויקחום מיד הרוסים, ועיר דערבענט לבדה אשר
לכדו הרוסים עוד בימי הקיסר פעטער הגדול, היתה שש פעמים בידי הרוסים, ושש
פעמים שבה לידי הפרסים, עד אשר התגברו הרוסים ויכבידו את אכפם על הפרסים
והטורקים לעזוב בידיהם את הנפות והערים ההן עד עולם –. אך גם אחרי הדברים
ההם, כבדה מאד המלחמה על הרוסים בגבורת הקוקזים יושבי ההרים, כי הם
גבורים עריצים ומרי נפש מאד כדבים שכולים, גם שרי צבאם היו
אנשי מלחמה ומזי קנאת דתם, דת מחמד, והגדול מכלם היה הגבור הנודע
בשם שאמיל. האיש הזה נולד בכפר גימראך (בנוף דאגעסטאן) בשנת 1799,
אביו היה רועה עני מדלת עם הארץ, אך הוא (שאמיל) התנער מעפר
שפלותו, וברוח חכמתו וגבורתו הורם והונף לשבת עם נדיבי עמו,
וכסא כבוד הנחילוהו עד כי היה לכהן ראשי (אימאם) על שבטים רבים משבטי
קו־קז, ובהיותו כבן חמש ועשרים שנה חשף את זרוע עזו וילחם עם הרוסים
בגבורה נפלאה.

אמנם עוד ימים רבים לפני שאמיל, קם נביא שקר בקו־קז ויטל רוח ממרד בלבות
יושבי הארץ להתנפל על הרוסים ולהחרימם במלחמה. שם הנביא השקר ההוא
שייך־מאנזור, וימי מלחמותיו עם הרוסים החלו בשנת 1785, אך ימי
גבורותיו לא נמשכו, כי מקץ חמש שנים נפל שבי בידי הרוסים, והם שלחו אותו
אל בית מקלט הנזירים אשר באיי הסאלאוועצקים. לתקופת עשרים שנה קם עוד
איש רוח ומקנא קנאת דתו בכפר גימראך (בדאגעסטאן) ושמו קאזי־מוללא,
ויתאמר כי הנביא (מחמד) בחר בו לקנאות את קנאתו וללחום את מלחמות דתו עם
הרוסים עם עברתו. אחריו קם עוד נביא שקר כמוהו ושמו האמזאט־בעק. הוא לא
היה איש מהיר וערום כקאזי־מוללא, אך איש שובב ועריץ כמוהו אשר השליך את
נפשו מנגד להוציא את מזמותיו לאור. שניהם התאמצו בכל מאמצי כחם להקים את
סכת דת מחמד הנופלת בארץ קו־קז ולעשותה שלטת כבימים הראשונים. אפס
כי מבלעדי קנאת הדת, היתה עוד מגמת פניהם להיות גם שליטים בארץ, וראשית
מבטם היתה לחבר את נפוצות עמי הקו־קז לאגדה אחת תחת דגלם
ולעשות מלחמה את הרוסים. אך שניהם כשלו ונפלו איש אחרי אחיו. קאזי־מוללא
נפל במלחמה בחרב גבורי רוסיא, והאמזאט־בעק נדקר בחנית על ידי אחד מיושבי
ההרים. אולם אף אם הם ספו תמו מן בלהות, אך מזמתם לא ירדה אחריהם קבר. כי
המזמה ההיא מצאה קן לה בלבב שאמיל ועוד ביתר שאת ויתר עז, כי הוא
העביר אותם ברוח קנאתו לדתו, וברוח גבורתו ותבונתו, וכל ישעו וכל חפצו
להגן בעד קו־קז ולעשות את יושביה חפשים בארץ, והקוקזים האמינו בו כי
הוא קדוש ה' ומלאך פניו להציל אותם מיד הרוסים ולהרים קרן הדת המחמדית
בכבוד והדר לעיני כל העמים. ימים רבים התיצב שאמיל בזרוע חשופה וחרב
שלופה ומלחמות תנופה על מרום הרי קו־קז ויתן חתיתו על לוחמיו.
אמנם הרוסים התאוששו ויתאזרו עוז ויעופפו את ברק חרבם על פני הגבור
העריץ הזה עד כי רפתה ידו וחתתה עזותו. פעמים רבות הכה מכות
חדרי בטן, ובשנת 1839 אחרי נפול אכולגא בידי הרוסים, היה כפשע בינו
ובין השביה, וילחץ לתת את בנו לערבון ביד המנצחים. בשנה ההיא
הכניעו הרוסים תחת ידם גם את נפת צעצנא. אך עוד באחרית השנה ההיא
ובראשית שנת 1840 שבו הצעצנים ויתפרצו מפני הרוסים וישובו ויעשו אתם
מלחמה בחמה שפוכה ובגבורה נפלאה יתר הרבה מבתחילה, ושאמיל דאה כנשר
מהררי דאגעסטאן ויבא אל המתפרצים ויעמוד בראשם ללחום את מלחמותיהם
ולעשותם חפשים ובני חורים כבראשונה. וצעצנא היתה דרושה מאד לחפץ
שאמיל לערוך משם מלחמה על הרוסים ולהפליא את מכותיהם מבלי אשר
יוכלו להשיב מכה אל חיק מכיהם, כי שדרות תלפיות הרים
ותועפות סלעים וכפים גם יערים עבתים אשר לא יחקרו, יחסמו כל
מעבר אנשי הצבא, ובעד כל מערכת מלחמה יחתומו. והא לכם חזיון אחד
מחזיונות המלחמות האיומות אשר התלקחו במקומות ההם: “כמעט אשר הצליחו
הרוסים אחרי תלאות גדולות להגיע אל בקעה רחבת ידים, והנה הם בארץ שלום!
כי לא נראה ולא נמצא שם איש אחד מאנשי מלחמתם. אפס כי אך הצג הציגו
צבאות הרוסים את רגליהם בקצה היער, והנה קולות וברקים ולפידים! כי
האויבים ירו זיקים חצים ומות על החלוץ ועל אגפי אנשי החיל,
וכל אשר יספו הרוסים ללכת הלאה במחשכי היער, כן יספו האויבים
להמטיר עליהם כדורי מות, בלי הפוגה, ולאחרונה הרעימו כל כלי התותח
קול גדול ולא יסף, והאויבים – לא נראו עוד וגם עקבותיהם לא נודעו! פתאם
נראה אחד מאנשי מלחמתם, ובעקביו עוד שנים שלשה גם עשרים עד שלשים איש,
וכרגע נעלמו ונמוגו. בכל עת אשר רפו ידי גדודי הרוסים או נתקה
אגדתם במחשכי סבכי היערים, אז פרצו האנשים למאות ולאלפים ממחבואיהם
ויתנפלו על הנחשלים ויעשו אתם כלה. כעשב השדה יציצו לרגעים כובעים,
חניתות וכידונים וגבורים עריצים, ובתרועת רעם והמולת רצח יפרצו בתוך
צבאות הרוסים, וכברק ישובו ויעלמו כאלו נבלעו בבטן הארץ. ככל
החזיון האיום הזה חזו הרוסים בעברם בין סבכי היערים העבתים ההם!
וככה התענו גבורי החיל עד אשר נתקו כפות רגליהם מהיערים הגדולים
והרבים אשר במקומות האיומים ההם, כי הצעצענים הצמאים לדם כנמרים רעבים
התנפלו עליהם מסתרי חשכת היערים ולא השיבו ידם מבלע ומהשחית,
ורק בגבורה נפלאה וברוח אמיץ התמלטו הרוסים מיד לוחמיהם הפראים לבל
יעשו אתם כלה”!

יושבי ההרים התאספו המונים המונים עד עשרים אלף איש גבורי חיל, וצבאות
הרוסים נפלו למאות כעמיר מאחרי הקוצר. כי שאמיל בחר לו בכל פעם
מקומות דרושים לחפצו: תועפות סלעים נשגבים וצלעי הרים גבוהים אשר גם
עוף השמים לא יוכל להגביה עוף על מרום קצם. מקומות ההים היו בתחילה
מסבי הכפר דארגא, ואחרי כן וועדען (בנפת צעצנא) וגוניב (בנפת
דאגעסטאן). אל מבצרי עז ומצדות סלעים ההם, נלוה עוד רוח
גבורה ורבבות גבורים שובבים מזי אש קנאת הדת ולחמי רשף השנאה
אל הרוסים, וכל אלה יחד הכבידו מאד את המלחמה על רוסיא ימים רבים. להגיע
אל מחוז חפצם, נלחצו הרוסים לעשות להם מסלה חדשה גדולה ורחבת ידים
יותר מתשע אמות (סאזשען), והמסלה ההיא עשו להם בעת אשר המטירו
עליהם אויביהם אש פלדות בלי הפוגה. ובעת אשר הפליאו לעשות מסלה כזאת,
כוננו ידיהם גם מבצרים וסוללות וצריחים ובחונים לארך המסלה
העולה להררי קו־קז. יושבי ההרים אשר פחד הרוסים נפל עליהם, ירדו אל העמקים
ויתנו יד להרוסים, ובזה הפרידו ביניהם ובין יתר בני עמם, גם המעיטו את
מספר אויבי רוסיא. במקומות רבים וביחוד בנפות נהר קבאן וטערעק, נאחזו
הקאזאקים ויבנו להם חצרים וכפרים, והם היו בעלי הקולוניות הראשונות
בקו־קז כאשר היו לפנים גם בסיביר. באופנים כאלה ובעמל רב אין חקר גם
בהשלך נפשם מנגד על מרומי שדה קטל, יכלו גבורי רוסיא לרד לפניהם את
העמים העזים יושבי הררי קו־קז, וילכדו בסערת מלחמה את דארגא (בשנת 1845),
את וועדען ואת גוניב (בשנת 1859). ורבים מצבאות שאמיל ומעריציו
ומקדישיו, בראותם כי אזלת ידם ויד הרוסים רוממה, נלאו נשוא עוד את
תלאות המלחמה ועוצם מצוקותיה, ויעזבו את שאמיל נגידם וקדושם ויפלו אל
הרוסים ויכנעו תחת ידם. גם שאמיל הגבור הנערץ ובעל התחבולות
והמזמות העמוקות, נפל פעמים רבות במהמורות, ורק בארח פלא נמלט כצבי מיד
שבי, עד כי לאחרונה בנפול גוניב בידי הרוסים, נתן לשבי עזו ביד שר
צבא הרוסים. אחרי מפלת הגבור הזה, לכדו הרוסים את צעצנא, את
דאגעסטאן ואת כל נפות קו־קז המערבית, עד כי בשנת 1864 נשבתה המלחמה בארץ
ההיא, וקיסר רוסיא ספח אותה לארץ רוסיא, ובימים האלה מתאמצת הממשלה
הרוממה יר"ה לטעת נטעי ההשכלה בארץ קו־קז עד כי תעלה מעלה מעלה כאחת
הארצות הנאורות באיירופא.





2. ארצות קו־קז ועמיה.



העמים הרבים והשונים, אשר אוו את אדמת קו־קז למושב למו, העירו את רוח
החוקרים והסופרים עוד בדורות קדומים להבין אל מוצאות העמים ההם ואל
פעולותיהם. לפי עדות הסופר הקדמון פליניוס היו בעיר דיאסקוריאס שלש מאות
ושלשים מליצים בין העמים השונים בלשונותיהם ועושים שם מסחור וקנין אשר לא
שמעו איש את שפת רעהו. החכם לאטהאם התחקה על שרשי העמים הרבים ההם
וימצא כי הם נפלגים לששה ראשים, הלא הם: טשערקעסים, טשעטשענצים, אסעטים,
געארגים, לעסנים וארמענים. על פי עדות החכם בערגהויז ועוד חכמים רבים אשר
בידם מחקרי עמי הארץ ומוצאותיהם מימי קדם, יושבים העמים ההם
בארץ קו־קז בשלש נפות שונות: בנפת קו־קז הצפונית (ציס־קו־קז), בנפת קו־קז
התיכונה, ובנפה הדרומית (טראנס־קו־קז). על אדות הנפה הצפונית לא
נכבירה במלים, ובדברים קצרים נודיע בזה את תכונותיה: לפאת מזרחית על יד
המסלה הנקובה בשם מסלת אנשי הצבא (מיליטארשטראסע), ישלחו ההרים
הרמים מתועפותיהם את הנהר העז, נהר טערעק, השוטף בעזו מדרום
לצפון ואצל יעקאטערינאגראד יגיח אל קרבו את נהר מאלקא, ואז יפנה משם
לפאת קדמה מזרחית, ובדרך מרוצתו יקבל בתוכו גם את נהר זונדשא עם
פלגיו הנקראים בשם אסא וארגון ואת נהר אקסאיי, ואחרי כן
יפרד לראשים רבים וישתפך בתוך ים הכספי. מהלך ימים אחדים
ממסלת אנשי הצבא לפאת מערבית, יוצא עוד נהר גדול מצלעות ההרים הנודע
בשם קבאן (Hynanis). הנהר הראשי הזה שוטף גם כן מדרום לצפון עד בואו
אל ארץ המישור, ויפנה משם לפאת מערבית. נחלים רבים הולכים אל תוכו, וגם
נהרות גדולים נופלים במימיו העצומים, הלא הם: נהר ארב, נהר לאבא,
נהר שאש־באשא ונהר אווינס, ואחרי כן יפרד לראשים ראשים, וישפוך את
מימיו אל ים השחור וים האזובי. בין שני הנהרות ההם, מים השחור עד ים
האזובי, תשתרע רצועת הארץ הנקראת בשם רצועה הקוקזית (דיא
קווקאזישע ליניע) אשר שם מצב הקאזאקים ומקום מבנה המבצרים
והמצדות. חבל הארץ אשר בין שני הנהרות ההם, ממסלת אנשי הצבא והלאה, הוא
הנוף הראשי במקום ההוא, ונודע בשם קאבארדא. בחבל הארץ ההיא יושבים
הקאזאקים הטשארנאמארים, הוואלגאים והטערעקים, גם רוסים, טאטארים
וקאלמיקים.

b) נפת קו־קז התיכונה, היא ארץ הרים גבוהם מושב העמים הקו־קזים מעולם, והיא
תפרד עוד לשלש פלגות:

בקו־קז המערבית יושבים הטשערקעסים (צירקאסיער) או האגידים (אגידהע) אשר
פתרון שמם הוא יושבי מנהרות (שלוכטענבעוואהנער). מקום מושבם
הוא משפת ים השחור עד חבל הארץ הנקרא קאבארדא, ומספרם הוא בערך 60,000
בתי אבות (פֿאמיליען). והם נפלגים לארבע פלגות: הפלגה הראשונה תכונה בשם
פשעה (נשיאים, פֿירשטען) והיא תשלוט שלטת על יתר הפלגות; השניה תקרא בשם
ווארקס, והרוסים יקראו להם בשם אוסדען (אפרתים, אדעליגע); השלישית נקראת
בשם טשפֿאקאלס ואנשיה הם עבדים אשר שלחו אותם הנשיאים והאפרתים
לחרות ואשר חובבו לעבוד אותם עבודת הצבא בכל עת אשר יגורו מלחמות;
הרביעית תכונה בשם פשילטש (עבדי עולם, לייבאייגעגע), מהם אכרים עובדי
האדמה, ומהם משרתים לבני הפלגות הגבוהות מהם. בין הטשערקעסים נמצאים יפי
תאר ויפי מראה מכל העמים תחת השמש. בני האפרתים מרביתם מגדלים
כנטיעים, חוטמם מחטב תבנית אף נשר, מבבות עיניהם שביבי אשר
יתמלטו, שערות זקנם ארוכות ושחורות כעורב, ועל צעדי אונם ילין עוז
וגאון. החכם וואגנער בהביטו לראשונה את תבנית אפרתי הטשערקעסים ההם,
דמה בנפשו כי עיניו תראינה את גבורי ימי עולם אנשי השם מעולם אשר
תהלתם מלאה הארץ עד היום הזה. בנות הטשערקעסים מהללות הן ביפי
תאר פניהן וחמדת מבנה גויותיהן, ועד העת החדשה הזאת תמכרנה
בנות יופי ההן להשליטים והפחות ולעשירי הישמעאלים לעדי עדיים
בתוך הרמונותיהם (הארעמס) ולהתעלס אתן באהבים –. הטשערקעסים עשו
להם שם בגבורי מלחמה יתר הרבה מכל עמי קו־קז. כלי נשקם הם חרבות חדות
כתער הגלבים אשר יכופו אותן כאגמון ולא תשברנה, חניתות (דאלכע), קני
רובה קטנים (פיסטאלען) גם גדולים וארוכים, ואם יחסרו להם כלי יוצר ההם,
יקחו תחתיהם קשת וחצים. העשירים יעשו להם תחרא (פאנצער העמד) מטבעות
ברזל גם קובע ברזל (שטאהלהעלם) המכסה את הראש ואת הפנים זולת החלק אשר
מהעינים עד הפה. התחרא והקובע יקרים הם מאד בעיניהם ונחשבים לעשר רב ורכוש
גדול. בני השבט הזה היושבים בנפת קאבארדא המזרחית הם בעלי דת מחמד,
והיושבים בפאת מערבית היו לפנים נוצרים, וכעת לא נודע דתם ואמונתם אל
נכון.

שבט האבכֿאזים (אבכֿאזען) יושבים על חוף ים השחור בפאת קו־קז הדרומית,
גם יגורו על חבל נהר קבאן העליון, ומספרם בערך 50,000 משפחות. בדתם
ומנהגיהם, במדותיהם ומלבושיהם דומים הם אל הטשערקעסים אשר גם שפתם דמתה
לשפתם. מעטים מהם יעבדו את האדמה, ומרביתם אנשי מקנה ורועי צאן. הם
גבורי מלחמה ועזי נפש, המוניהם יעשו מלחמותיהם רגלי, ורק אפרתיהם ירכבו
על סוסים במלחמה, כי סוסים טובים ומהללים להם כסוסי הטשערקעסים. היושבים
על חוף הים הם שודדים ושוללים ונותנים חתיתם על כל יורדי הים באניות,
ועל כן בנו שם הרוסים מבצרים ומצודות רבות על חוף הים, גם עשו להם
אניות מלחמה לעצור בעד השודדים ההם ולהשיב ידיהם מבלע. לפנים היו
האבכאזים בעלי דת נצרת, ועתה הם בעלי דת מחמד.

בנפת קו־קז התיכונה יושבים בני שבט הקיסטים, ובהם ששה עמים קטנים והגדול
בהם הוא העם הנקרא בשם טשעטשענצים (גם בשם Misdsheghi). משכנם בחבל הארץ
אשר בין המסלה הגדולה, מסלת אנשי הצבא בקו־קז הצפונית. נהר זונדשא
יחלק את ארץ מושבם לשני חלקים. העמים ההם היו לפנים אנשי חמס, שודדים
ושוללים, אך מעת אשר נכבשו תחת ידי הרוסים, השליכו את עריצותם וחדלו מעושק
ידיהם.

בקו־קז המזרחית יושבים בני הלעסגים (לעסגיער). העם הזה נפרדים לשבטים רבים
אשר נקראו בשמות שונים, והראשים בהם הם שבט האווארי, מעכטולי, דארגא
וקאיטאך. מרבית השבטים ההם מחזיקים בדת מחמד, בידי אחדים מהם נכרו
עוד עקבות דת הנוצרית, ולאחדים מהם אין דת מיוחדת עד כי לא נודעה הדת אשר
להם, ואם בעלי דת הם –.

בקו־קז התיכונה ימצא עוד שבט אחד הנקוב בשם אסעטים, והם נבדלים
בתאר פניהם מיתר כל עמי הקו־קז, וכל רואיהם יכירו כי ילידי ארץ אחרת
המה. בחזות פניהם, במראה עיניהם ושערותיהם נשתוו ליושבי איירופא
הצפונית; רבים בהם אשר מראה עיניהם כמראה התכלת, שערות זקנם אדמדמות
ושערות ראשיהם צהובות (בלאנד) או חום אדמדם (ראטהברוין); אך שערות
שחורות לא תמצא בהם כי אם לעתים רחוקות. סופרים אחדים אומרים כי צאצאי עם
האלאנים הם, ועוד אחרים יחליטו כי הם בני השבויים אשר שבו אותם בני
מדי לפנים ביום קרב ומלחמה. השם אירי אשר האסעטים קוראים את
ארצם, והשם איראן אשר נקראו כן המדים וההודים הקדמונים
הנודעים מאד בספרי הזכרונות דברי הימים העתיקים, ולפי זה הם חוטר מגזע
ההודים והמדים. החכם ראזען יעיד כי בשפת האסעטים נמצאים שמות ופעלים רבות
הדומים לשפת סאנסקריט יותר משפת הפרסים. אך מכל דעות הסופרים אין אנחנו
יודעים עוד אל־נכון הצור אשר ממנו חצבו האסעטים. הם מפזרים בכפרים או
בבתים בודדים אשר רבים מהם יראו כמצודות קטנות מוקפות חומות ומגדלים.

c) בקו־קז הדרומית הנקראת בשם טראנס־קו־קז יושבים העמים אשר מוצאותיהם
משבטי האיבערים והגעארגים. אליהם יחשבו הגעארגים או הגרוזים
(קארטהלים), המינגרעלים, הלאזים והסואנים. הגעארגים הם יפי תאר
ויפי מראה כהטשערקעסים, ובנותיהן יפות הן מאד, ושליטי האסמאנים גם
הפרסים ישקלו כסף רב בעד היפה־פיות ההן –.

בארץ הזאת בפאת קדמה ובפאת דרומית יושבים אצל האיבערים והגעארגים גם
טורקמאנים, ארמענים וקורדים.

הלשונות המתהלכות בארצות קו־קז, רבות הן ושונות, והראשונות בהנה היא לשון
הטשערקעסית, לשון הגעארגית, הלעסגית, המינגרעלית, הסואנית, האבכעזית
והמיסדזעהנית. לפי השמות והפעלים והמלות אשר בלשונות הקו־קז, נוכל לדעת כי
קרובות הן להלשונות הרבות והשונות המתהלכות באזיה הצפונית והדרומית, גם
להלשונות אשר מקורן באפריקא. עוד בימי קדם התפלאו הערביאים על הלשונות
הרבות והשונות אשר בארץ הררי הזאת, ויכנו את חלק קו־קז המזרחי בשם
דשעבעט אללעזאן, אשר פתרונו הוא “הר הלשונות”. לשון האסעטים היא נפרדת
מכל לשונות הקו־קז אף כי יש לה קרבה עם הלשונות ההן בדברים אחדים.

לפי עדות שר הצבא סטעבניצקי תכילינה ארצות קו־קז בקרב שטחו 7,938 פרסאות
מרובעות, ומספר יושביהן הוא 4,157,517 נפש. ועתה בהם 1,615,053 בעלי דת
נוצרית יונית השלטת ברוסיא, 56,605 יונים בעלי כתות שונות. 475,555
ארמענים, 2,461 בעלי דת רומית־קאטולית, 4,099 בעלי דת לוטהער וקאלווין
(רעפֿארמירטע) – 16,138 יהודים אשר מרביתם הם צאצאי עשרת השבטים, 1,944,651
בעלי דת מחמד, וגם סך 4,161 עובדי אלילים (היידען). לפי שמות העמים יחשבו
סך 814,935 רוסים, 835,830 גרוזים, 504,228 ארמענים, 932,320 טאטארים;
העמים היושבים על ההרים בנפות טעעשען ודאגעסטאן יחשבו למספר 748,149. בנפת
קבאן 92,406, אבאזינצים או אבכֿאזים בערך 102,000 נפש אדם.

I. ציס־קו־קז, שטחה 4,059 פרסאות מרובעות, מספר יושביה יחשבו
1,262,524 נפש אדם. בה: 1) מדינת סטאווראפאל, מדתה 1,355 פרסאות
מרובעות, ויושביה 356,371 נפש, וארבע גלילות לה: גלילת סטאווראפאל,
מאסדאק, קיסליאר, פיאטיגארסק. 2) נפת קבאן, מדתה 1,794 פרסאות
מרובעות, מספר יושביה 512,133 נפש. יעקאטערינאדאר, יעייסק טעמרינק. 3)
נפת טערעק, מדתה 909 פ"מ, מספר יושביה 393,020, וולאדיקאווקאז.

II. טראנס־קו־קז, מדתה 3,879 פרסאות מרובעות, מספר יושביה 2,894,993. 1)
נפת דאגעסטאן, שטחה 575 פ“מ, מספר יושביה 470,847. דערבענט. 2) מדינת
טיפֿליס, מדתה 886 פ”מ, מספר יושביה 577,267. חמש גלילות לה: גלילת
טיפֿליס, גארי, טעלאוו, סיגנאט, עליזאוועטפאל. 3) מדינת באקו, מדתה
1,193 פ“מ, מספר יושביה 787,307. באקו, שעמאכא, קבא, שושא,
נוכא. 4) מדינת עריוואן 259 פ”מ, מספר יושביה 421,228, עריוואן,
נאכיטשעוואן, אלכסנדראפאל. 5) מדינת קוטאייס, 333 פ"מ. 352,275
יושבים. קוטאייס, אכאלציק, אזורגעטי. 6) מינגרעליען עם סוואנעטיען
וזאמורזאקאן, 164 פרסאות מרובעות, 79,000 יושבים. סוכום־קאלעה.

1) בציס־קו־קז או במדינת סטאווראפאל נמצאות הערים האלה: עיר
סטאווראפאל, בשנת 1,785 נהיתה לעיר, והיא בירת ציס־קו־קז, החלק הטוב
והיפה מעיר הזאת הוא בבקעה ישרה ורמת הקומה, והחלק הקטן ממנה הוא על ראש
ההר. נחל טאשלא ילפות ארחות עקלקלות בתוך העיר. ומצודה בצורה מתנוססת
בה על קדקד הר גבוה ונשא. בתי העיר הבנוים על הבקעה יפים הם ובנוים
במשטר, והחוצות מפארים בעצים ונטועים משני עבריהם. הגנים הנטעים סביבות
העיר במספר רב, נחל טאשלא המתגלגל בשאון והמיה וחפיו נחפים
בחרשי מצל, גם המצודה המתנוססת על תועפות ההר, כלם כאחד יתנו חן
ונועם למסבי העיר. מספר יושביה הוא סך 17,363 נפש אדם –.
קאנסטאנטינאגארסק, עיר בצורה על נהר קומא הקטן, לרגל הר גבוה 4,300
רגל ושמו בעשטא, יושביה בערך שלשת אלפים, ואצלה מקום רחצה (באדע ארט)
עם מעינים רותחים אשר יקרו מי גפרית, ואנשים רבים ידועי חולי יבואו
שם למצוא מזור ורפואות תעלה –. געארגיעווסק עיר בצורה בנויה על אדמת
בצה ולפנים היתה עיר הבירה בציס־קו־קז, ארבעת אלפים תושבים בתוכה,
וסביב לה מעינים רבים אשר מימיהם רפאות הם לחליים רבים –.
וולאדיקאווקאז גם מאסדאק ערי מבצר על נהר טערעק ועל מבוא המסלה
הגדולה, מסלת אנשי הצבא –. קיסליאר עיר מבצר ועיר מסחר אשר נבנתה בשנת 1736
על מעלה אשד טערעק, מספר יושביה 9,305 נפש, שמונים בתי תפלות בתוכה,
והמפאר מכלם הוא בית תפלת הארמענים. בה מסחר רב ביין ובמשי, ובערך חמש
מאות פוד משי יוציאו הסוחרים ממנה לארצות שונות, וביחוד תסחר העיר הזאת
אל ארץ פרס. מספר יושביה בערך י“ב אלף, מהם רוסים, ארמענים, געארגים,
טאטארים, קאלמיקים ועוד עמים שונים –. פיאטיגארסק נוסדה לרגלי הר
מאשוק אשר גבהו 1,400 רגל ואשר ישלח מקרבו עשרים מעיני מי גפרית. מספר
יושבי העיר הוא בערך 5,000 נפש אדם. במרחק שתי פרסאות מהעיר ימצא המקום
הנקרא בשם געלעצאוואדאסק אשר בו יותר מעשרים מעיני מי ברזל (מן 10 עד
340 R); גם ימצא שם במרחק שתי פרסאות המקום הנקרא בשם עסענטוק ובו שבעה
ועשרים מעינות (מן 9 עד 130 R) אשר יקרו מי מלח אלקאלי; ובמרחק חמש
פרסאות מעיר פיאטיגארסק ימצא הכפר הנקרא בשם קיסלאוואדסק, המהלל
מאד בגלל המעין הנפלא אשר בתוכו, אשר יוציא משמונים עד מאה דליים מים
חמוצים בכל רגע ורגע המבריאים את הנגועים במחלת העורקים והעצבים. המעין
ההוא נכונה בשם “ענק” (ריזענקוועל), עיני הממשלה הרוממה יר”ה על מעיני
ישועה ההם, ומהם תוצאות חיים לרבבות חולים אנושים.

2). בטראנס־קו־קז נמצאות הנפות (כפי אשר נקראו לפנים) עם ראשי הערים
האלה:

a) ממלכת געארגיען עם נפות קארטלי, סאמכעטין, קאזאכי. שאמשאליד,
גאנדשא, וקעכטי העשירה בגפני אדרת וכרמי חמד.

טיפֿליס, עיר החום (ווארם שטאדט) על שם מעיני מי גפרית חמים אשר
בתוכה, ובפי הגעארגים תקרא בשם מטקווארי, ומשנת 496 לספהנ"ו היא עיר
הבירה בגעארגיען, סגורה בין הרים גבוהים 1,350 רגל, ובנויה על שני חפי
נהר קור. על חוף הנהר הדרומי (חוף הימין) ולפאת דרומית ממנה והלאה
תתנוסס על ראש הסלע הנקרא סאלאלאקי, המצודה הישנה הנקראת נאריקלעא
עם מגדליה וחומותיה המשתרעות עד למרחוק. על חוף הנהר הצפוני (חוף השמאל)
בנויה העיר החדשה אשר מרבית בתיה בנוים בטוב טעם בני איירופא. על יד חוף
הנהר יתנשא ההר הנקרא הר דוד, ועל מרום צלעו בית תפלה ישן נושן אשר
בנה האיש דוד, אחד מקדושי הנוצרים, אשר אליו ינהרו המונים המונים לשאת
רנה ותפלה. “לרגלי ההר ההוא תשתרע העיר עם היכליה, כפותיה
(קופפעלן), מגדליה ומלונותיה הקטנות (ערדהיטטען), גנים רבים מתנוססים
ברחובותיה ושוקיה ובם שתולים עצי הדר מלאים פרי הלולים: תאנים,
רמונים, תפוחי זהב ועוד רבים כאלה”. ננסה נא להרים פעמינו בתוך העיר
הראשה: דרך חוצות ארוכות ועלקלים ומלאים מי מדמנה, נבוא ונגיע אל רחוב
הגדול (באזאר), ומשם נעבור על פני שוק רחב ידים מלא שאון ותשואות
המון רבה ונפגע בחצר המסחור (קאראוואנעזראיי), חצר גדול מאד הנדמה
עם אהליו הרבים, עם בתי אוצרותיו ואסמיו (מאגאזינען), חנויותיו
וחדריו, לעיר קטנה, והוא אחד מהבנינים המפארים והנהדרים אשר בארצות המזרח.
שם יביאו הסוחרים חמדות ארץ הקדם: מטפחות יקרות, גלומי משי, יריעות,
בגדי חופש בשלל צבעים שונים, ועוד רבים כאלה. מבוקר לערב ישאון
שם רבבות עם המדברים לשונות רבות ושונות ומלבשים בבגדים שונים, גם
שונים בצלם דמות פניהם ובכל הליכותיהם. חזון כזה לא נפרץ גם בערי אשכנז
הגדולים בימי השוק בהתאסף המון סוחרים רבים מכל אפסי איירופא. שם נראה
חרבות היכל המלך, עיי בית הקאטעדראללה אשר הרסו הפרסים בשנת 1795, ועל
משואותיהם בנוי לתלפיות היכל מפאר מקום שבת נציב הקיסר אשר בארץ
קו־קז. ועם נעבור את הגשר הנטוי על פני נהר קור, נגיע אל רבע העיר
הדרומית ואל הקולוניה האשכנזית אשר כוננו ידי השוואבים. אחד הסופרים
האשכנזים יכתוב על דבר הקולוניה ההיא כדברים האלה: "אם נעבור את שוק
הארמענים המלא תשואות וקול המולה בלי הפוגה, אם נחלוף אחרי כן על פני חצר
המסחור אשר להפרסים אשר כמשק גבים שוקק בו כל היום, אם נרים פעמינו
משם והלאה דרך בתי אוצרות כלי חמדה אשר לבני הקדם בעיר הזאת, ודרך כל
המקומות אשר יהמו ירעשו שם אלפי אדם ששזפתם השמש ומלבשים בגדים
ארוכים עם שלל צבע רקמתים, ואשר ירבצו שם עדרי גמלים ובני הרמכים
העמוסים משא כבד, נגיע פתאם אל עולם חדש אשר שלות השקט שוררת שם,
ועינינו תראינה אשכנזים, ילידי שוואבען המדברים אשכנזית ומחזיקים במנהגי
בני עמם וארצם בכל דתיהם והליכותיהם –. בעיר טיפֿליס נמצאים בתי חרשת
המעשה במספר רב, והיא טבור המסחור בכל ערי טראנס־קו־קז. מספר יושביה
60,776 נפש. שבעים לשונות שונות מתהלכות בעיר העליזה הזאת, ומלשונות
האיירופיות תהלך שם לשון צרפת ביתר שאת. משנת 1817 נבנו סביבות העיר
שבעה כפרים יפים על ידי האשכנזים אשר נאחזו שם, וימצאו במזרע שדמותיהם מאה
שערים בחריצות ידיהם, ומספרם הוא 3,000 נפש אדם.

על יד אשד נהר אראגוא אל נהר קור, מעבר להגשר אשר בנה
פאמפעיוס, ימצאו חרבות עיר הישנה מטצכעטא, אשר עד שנת 496 היתה עיר
הבירה בארץ ההיא. מעבר נהר אראגוא השני בית הקאטהעדראלע הנקרא בשם
שוועטי־טצכאוועהלי, בית התפלה הראשון לבני הנוצרים בגעארגיען אשר בנה
המלך מיריאם. בעת ההיא נבנו סביבות הבית ההוא בערך 124 סכות אכרים.
בקרבת מטצכעטא מתגוללים עיי מפלת המצודה הנקובה בשם הארמאציקא
(ארמאצי) על חוף נהר קור –. דושעטי, עיר בנויה על צלע קו־קז הדרומי –.
גארי, עיר יושבת על רמה נשאה 1,740 רגל, מבצר, 4,000 מספר יושביה, בנויה
על נהר קור –. גומרי, עיר אשר פי הרוסים יקבנה בשם אלכסנדראפאל ובנויה
על נהר ארפא־דשאיי, מספר יושביה 14,935. מבצר ומקום רחב ידים לכלי נשק
אשר יכיל בקרבו 60,000 איש, גם מסחור גדול במשי –. עליזאוועטפאל
(גאנדשא, גאנגארא), עיר בצורה על נהר גאנדשא, לפנים עיר הבירה בכהנת
(Chanat) הנקראת גם כן בשם הזה, ועתה יצא ממנה כל הדרה על ידי המלחמות אשר
התחוללו עליה. בה שרידים רבים מימי קדם, ומספר יושביה 15,191 נפש. סביב לה
חרבות בנינים גדולים, מקצתם בניני אבנים, מקצתם מלבנים, ובהם נמצאות
מטבעות רבות אשר הטביעו הפרתים, הפרסים, הסאסאנידים, היונים והרומאים.
הדבר הנפלא מכל הדברים העתיקים ההם, הוא העמוד הנקרא בשם שאמקאר אשר לפי
מסורה עתיקה העמיד אותו שם המלך אלכסנדר המוקדני. טהאינעטהי, עיר על נהר
יארא –. טהעלאווי, עיר בנויה בקרן בן שמן מקום אשר יגדלו שם שקדים,
תאנים וגפני אדרת.

בנפת קאכעטי תמצא הקולוניה האשכנזית אשר שמה מאריענפֿעלד, גם
הקולוניה הנקראת פעטערסדארף, ואצל גאנדשא הקולוניות הנקראות
העלענעדארף, אננעפֿעלד ועוד רבות.

b) בנפת געארגיען אשר היתה לפנים תחת ממשלת הטורקים ובשנת 1829 נסבה אל
הרוסים, תתנוסס עיר אכאלציק, עיר בנויה על רמה גבוהה 3,000 רגל. בימי
ממשלת הטורקים היתה העיר הזאת עיר בצורה וחזקה מכל ערי המבצר אשר בקדמת
אזיה, גם היתה שוק לרוכלי בנפש אדם, כי שם נמכרו בחורי חמד ובתולות יפות
מילדי געארגיען לעשירי שטאמבול, גם להרמון השלטון והפחות. אך מעת אשר
באה העיר תחת ממשלת רוסיא, נשבת המסחור הארור הזה וגם עקבותיו עוד לא
נודעו. בעיר הלזו בתי מלאכה ובתי חרשת המעשה במספר רב, גם מסחור גדול
ומספר יושביה יחשבו לסך 14,722 נפש אדם. בנוף הזה בנוים המבצרים הנקובים
בשמותם: אטצכווערי, אכאלקאלאקי וקערטוויססי –. ווארדציא או מצודת
תמר המלכה, בנין מפאר על נהר קור, ועד היום ימצאו עוד חרבותיו עם
שלשה בתי תפלות גדולים ועם חדרים ולשכות ותהלוכות ארוכות מתחת לארץ,
וכלם חצבו בהר הסלע במלאכה נפלאה ונשגבה –.

c) בנפת אבכאזיה, אשר בשנת 1829 נסבה מיד הטורקים אל הרוסים, נבנו על
פי ממשלת רוסיא מצדות ומבצרים וחצרים הנקובים בשמות: דראנדא,
קעלאסור, סוכום־קאלעה, פזירסט, באמבארא וגאגרא. על יד הכפר
הנקרא בשם איסקוריא ימצאו חרבות עיר דיאסקוריאס (סעבאסטאפאליס
בפי בני דורות האחרונים) אשר במאה הששית לספהנ"ו היתה עוד רבתי עם ורבת
המרכולת ויושביה בעלי דת נצרת. מימי הנוצרים ההם נשארו עד היום חרבות בית
תפלה בנוי בטוב טעם ובעשר גדול, וזה לנו לעד כי בימי קדם ההם משלו
בפלך ההוא מושלים אדירים רבי העשר וכבירי כח תחת אשר כעת יושבים שם
מתי מעט עניי עם וחדלי אונים. לא נופל מהבית המפאר הזה, הוא בית
התפלה אשר בפיצונדא, כי גם הוא בנו לתלפיות בטוב דעת ובהדרת עשר
ויופי. כפת (קופפעל) הבית הגדול הזה, נשענת על ארבעה עמודים רמי
קומה יותר מששים רגל, ומאה חלונות שקופים אטומים לה אשר נעשו בידי אמן
ובשלל צבע רקמתים מחמדי עינים. בבית ההוא בתוך אצורים כלי
נשק וכלי קרב ומלחמה רבים ושונים אשר הקדישו אותם בני האבכאזים אל הבית
הזה לזכר נצחם ועזם במלחמותיהם – וזאת לנו לעדה כי האבכאזים החלשים
והשפלים כעת היו לפנים עם רב ועצום, ומדת ארץ מושבם גדולה ורחבה
מאשר היא בימים האלה. המשל הקדמוני יאמר (לפי דברת אנשי המקום) כי על
חוף הסלע אשר בגאגרא רתק פראמעטהעאוס ברתוקות ברזל אל אחד הסלעים
על פי צעאוס בחרות אפו בו –.

d) נפת אימערעטהי, לפנים היתה בידי הנוצרים אשר משלו בה תחת חסות
שלטון התוגרמים. לפי עדות הסופר כארדין הכבידו שלטוני התוגרמים את
ידם על נשיאי הנסיכות הזאת לתת להם מס מדי שנה בשנה שמונים בחורים
ובתולות בנים ובנות מעשר עד עשרים שנה. הנשיא שלמה השני התרפס באות
נפשו תחת ממשלת רוסיא ויהי סר אל משמעתה, אך אחרי כן נחם על מעשהו
ויתפרץ מפני קיסר רוסיא, ועל כן נגרש מארצו בשנת 1810. נפת אימערעטהי
תקרא כעת על פי ממשלת רוסיא בשם קוטאאים, ועיר הבירה בתוכה נקראת
גם כן בשם הזה, ולפנים היתה בירת קאלכיס, ועד היום היא עיר הומיה עם
ירידים גדולים וסוחרת אל טיפֿליס וקאנסטאנטינאפאל, ומספר יושביה סך
4,522 נפש אדם.

e) מינגרעלין, לפנים חלק מארץ קאלכיס הישנה, ואחרי כן מממלכת
געארגיען. אחד מנציבי הנוף הזה התנשא ויסב אליו את הממשלה ויהי שליט
לבדו בארץ. שם הנציב ההוא דאדיאן, ועל שמו נקראו כל נשיאי מינגרעליען
בשם דאדיאנים. משנת 1804 יסורו הנשיאים ההם אל משמעת קיסרי רוסיא. בנוף
הזה בנו להם הרוסים מצדות הנקראות בשם דיאנסק על אשד נהר ריאן,
רעדוט-קאלעה ואנאקליא.

f) גוריען, הוא חלק המערבי מנוף קאלכיס העתיקה בין ריאן ובין
טשאלאק, והוא נוף יפה אף נעים אשר התולדה הנחמדה עטרה אותו ביפעת
שעשועיה וחמדת יפעותיה. החכם הנודע באדענשטעדט יספר נפלאות על
היערים האדירים ונטעי נעמנים אשר בנוף הזה. לפי עדות הסופר בארדין אכפו
שליטי תוגרמה גם את יושבי גוריען לתת להם מס בכל שנה ושנה ארבעים וששה
נערים ונערות להתעולל בהן בארמונו אשר בשטאמבול –. הנשיא האחרון מושל הארץ
הזאת, נכנע תחת ממשלת רוסיא בשנת 1810. אסורגעטי הוא המקום הראשי ומושב
שרי הנוף הזה ופקידי הממשלה. פאטי עיר ישנה אשר נקראה לפנים בשם
פֿאזיס, בנויה על שפך נהר ריאן לתוך ים השחור, ובה חוף אניות. בכל
הארץ הלזו מפזרים הנה והנה עיי בנינים ישנים מימי הפרסים
והרומאים.

g) שירוואן, הנוף הזה נקרע מפרס ונספח לרוסיא בשנת 1812, יושביו תערובות
עמים שונים: פרסים, טורקמאנים, ארמענים, פרתים ועוד רבים עמים שונים
בלשונותיהם ודתיהם. עיר שעמאכא הישנה, עיר הראשה ועיר המבצר על נהר
אקזו. הנוסע לא יוכל להתחקות על הליכות העיר הזאת כי אם בבואו אליה בעת
רצון: בעת אשר חרבוני הקיץ לא יהפכו את אדמתה לאבק פורח וענני חול
המחנקים את צוארי ההולכים בתוך רחובותיה, גם בעת אשר לא יעשו אדים לחים
את אדמתה לבארות חומר ואגמי רפש וטיט אשר ההולך ישקע בתוכם עד השוקים ועד
הברכים, גם יסכן פן תשטפהו שבולת יון המצולה, כי בשתי עתים ההם לא
יראה גם מיושבי העיר איש עובר ברגל רק רוכב על סוס לבל יטבע בבוץ.

העיר הזאת נפלגה לשתים: לעיר העליונה המתנוססת על מרום ההר, ולעיר
התחתונה הבנויה בשפלה בעמק עמוק. בעיר העליונה בני מרום עם הרוסים גם בני
הנכר אשר אוו לשבת בעיר הזאת, ובעיר התחתונה יושבים דלת העם ובני
ההמון. מושב העיר התחתונה רע ומחליא, כי האויר החם אשר בשפלה יביא
קדחת עזה על יושביה אשר יושבי העיר העליונה לא יפקדו בה, אך לעומת זאת
תפקד העיר העליונה ברעש הארץ וזועות יתר הרבה מעיר התחתונה, כי לא
יעבור יום אשר לא ירגיזוהו מדחפות ומהלומות שונות בתגרת יד
הזועה, ולא יחלוף חדש אשר לא יפיל הרעש בתים אחדים בתוכה, ואשר לא
תפצה הארץ את פיה ותבלע בתים רבים וחצרות עם כל הכבודה אשר בהם. בשנת
1859 בחדש יוני רגזה ותרעש הארץ והעיר הזאת היתה לעיר הרס והפוכה
כמהפכת סדום ועמורה, אך לא ארכו הימים ותבנה ותכונן העיר
הנשמה הלזו ותשב לקדמתה, ובוניה לא שמו על לבם כי בימים יצרו
ישוב הרעש ויהפוך ידו על העיר הבנויה להפכה ולהרסה כבראשונה,
אמנם גם אז ישובו בני האדם לבנותה על תלה – המה יבנו והרעש יהרוס, עד
כי לאחרונה יודע דבר מי יקום – כמעשה הזה יעשו גם היושבים בקרבת הרי
שרפה וועזוף ועטנא, ההרים ההם יהרסו, ובני האדם יבנו, וכן יעשו חליפות
מדורות הראשונים עד ימי הדור הזה –. עיר שעמאכא עתיקה לימים היא, ולפי
עדות סופרים רבים היתה לפנים אחת מהערים הגדולות והנכבדות בארץ פרס ועיר
מלוכה להמלך כורש, ואל־נכון היתה אז גדולה ורבתי עם מאשר היא עתה בערך
15,000, ואם אמת הדבר כי במאה שמונה עשרה לספהנ"ו, היה מספר יושביה יותר מן
100,000 איש, כי אז יוכל היות כי לפני אלפים שנה היה מספר יושביה עוד
רב ועצום גם ממספר הזה ורחבה ונסבה עד למרחוק עד כי היתה עיר תהלה
ותצלח לעיר מלוכה. בימי הקיסר פעטער הגדול, ירדה העיר הזאת מטה מטה,
כי אנשי חילו שלחו אותה באש והציגוה על גחליה ריקה, גם נאדיר שאך נטה ידו
עליה ויהרוס אותה עד היסוד. בשנת 1816 חמל הקאהן האחרון אשר בשירוואן על
העיר האומללה הזאת אשר תפקד תמיד בדבר, במלחמה, בשלל ובזה וברעש
וזועה, ויתן ליושביה ידים לצאת מתוך העיר ולמצוא מחסה ומנוס להם
בפֿיסטאג, סלע מצוק וזקוף אשר שם ישבו בטוחים ושאננים מפחד רעה, יען כי
כבד מאד להגיע אל מרום שבתם ולהרגיזם, ואז נשאר בעיר שמה, ובכל
פנותיה שאיה ושממה, עד כי בשנת 1819 השיב הגענעראל יערמאלאוו
את יושבי העיר אל מקומם הראשון, והנם יושבים בה עד היום הזה. יושבי העיר
הזאת חכמי חרשים הם במלאכת חרבות וחניתות וכל כלי קרב ומלחמה גם בכלי
סוסים ואוכפים (זאטטעל), ויותר מזה מהירים הם במלאכת רוקם וחושב, והיריעות
היקרות אשר ירקמו בטוב טעם ודעת תוכלנה להתחרות את מבחרי יריעות צרפת,
והיריעות היקרות ההן תמכרנה בזול גדול, וכל קוניהן יתפלאו על הצבעים
היפים ועל הציורים המפארים אשר להנה, ואשר בדברים האלה נעלים הם על כל
היריעות הנעשות בכל הארצות תחת השמש. אמנם אין מגמתנו בזה לתת להיריעות ההן
יתרון גם על היריעות הצרפתיות (גאבעלין מאפעטען) אשר תעשינה על פי
פקודת מלכי צרפת הזלים זהב מאוצרם על תפארת מלאכתן, כי הן אינן עוברות
לסוחר, רק תבואנה בידי יחידי סגלה המפיקים מאת המלכים רצון ויכבדו
במתנות נכבדות כאלה, ואנחנו לא נדבר בזה רק על היריעות העובדות לסוחר וכל
החפץ יקנה אותן במחיר מצער –. יושבי העיר הזאת הקטנים עם הגדולים, הולכים
בדרכי הפרסים וכל בני הקדם בארחות חייהם. כמוהם אוהבים גם הם את התפארת ואת
סרח העודף (לוקסוס), ובכל עת אשר יעשה הטאטארי משתה לאוהביו
ורעיו, יפזר הון על כלים יקרים וכל שכיות החמדה להראות את עשר כבודו
ואת יקר תפארת גדולתו. בתי העשירים אינים מפארים מבחוץ, וכל כבודם
פנימה. הקרואים אל בית המשתה, ילכו מסבלים בכלי נשקם ובכל מלבושיהם, אך
בבואם אל אולם הבית, יסירו מעליהם את כלי הנשק ואת הבגדים אשר למותר הם
בבית המשתה, גם ישלו את נעליהם מעל רגליהם, ורק את כובעם לא ירימו
מראשיהם, וגם בבית התפלה פארם חבוש עליהם –. בעיר הזאת רחוב מסחור
(באזאר) גדול ורחב ידים ובו חמש מאות חנויות, מסחור עצום בתוכה
במשי ורקמה ויריעות יקרות, ובתי מלאכה וחרשת המעשה במספר רב
בתוכה –. לפי עדות בעלי הסטאטיסטיק הנאמנים, מספר יושבי העיר בימים כאלה,
הוא 25,148 נפש אדם –. עיר שעמאכא החדשה, בנויה גם היא על נהר אקזו,
וגם היא רבת המרכולת –. עיר סוליאן, על נהר קור –. עיר נוכא על גבעה
גבוהה 2,875 רגל. עיר שושא, מבצר חזק על סלע כבד ורם קומה, בה בתי
מלאכה לעבודת המשי וצמר גפן, ומספר יושביה 13,464 נפש –. לעקאראן, עיר
בצורה ועיר הראשה על ים הכספי –. באקו עיר מבצר על שפת ים הכספי. העיר
הזאת מלאה דברים נפלאים מימי קדם, ועל כן נרחיב דברינו על אדותיה:
בעברנו את מצר הר אבשעראן ונרד אל הבקעה, תופיעה לעינינו עיר
הגעבערים והפרסים הנקובה בשם באקו, גם הבקעות הגדולות הזבות שמן הרים
(בערג־אהל) תראינה שם עינינו בקרבת העיר. האדמה אשר העיר הזאת מכוננת
עליה, כלה משקה על ידי השמן ההוא, כי אם יקוב אדם חור בארץ בעומק
שתים או שלש רגל ויקריב אור הנר אל החור, אז תאחז האש באויר היוצא
משם ותבער ולא תכבה עוד, ונוגה לאש ההיא לחמדת עינים. הצמחים
והנטיעים אשר סביבות העיר באקו, לא יצלחו למאומה, לא רק בגלל אשר האדמה
איננה פוריה שם, כי אם בגלל האש העצורה בבטן האדמה אשר תלהט אותם
משרש עד ענף, ועל כן אם יצלח ביד איש לטעת גן סביבות העיר,
יחשב לאיש מצליח אשר רכש לו סגלה יקרה –. העיר מוקפת בשלש חומות
ועליהן מגדלים במספר רב. היכל הנשיא (קאהן), בתי המסגוד (מאשעען)
והמנהרות (מינארעטס), כלם עתיקים לימים ומראיהם עמוק מן האור ונדמו
כמעלפים בערפל מול הבנינים החדשים אשר נטוחו בשיד ונמשחו בששר לבן –.
העיר באקו לא שנתה את פניה אשר היו לה בימי קדם בהיותה עיר פרסית.
מצבות הציוויליזאציאן העתיקה, נצבות עוד על תלן, פסילי האבנים אשר
בהיכל הנשיאים (קאהנע), לא נהרסו עוד, השער הראשי והמפאר אשר להיכל כבוד
ההוא, הוא מעשה ידי אמן נפלא מאד. על ההרים ימצא עוד בית נתיבות
(קאראוואנזעראיי) מימי קדם אשר כפותיו נשגבות ומפליאות את עיני
הרואים. בתי המסגוד ומנהרותיהם מצוירים בציורים נאוים עד מאד, וכל שאריתה
מימים הראשונים, נשגבה ונפלאה. על יד העיר העתיקה הזאת, אשר חומותיה בצורות
ובתיה בתי אבן ולבנים, תתנשא עיר חדשה אשר בתוכה בתי עץ, כי באקו היא
שוכנת לחוף הים וחפה גדול ומהלל מאד, ומלחים רבים יושבים בתוכה.

בכל דור ודור נחשבה באקו לעיר קדושה בעיני בני הפרזים (פארזען)
ההולכים בתורת צאראאסטער, אשר האש קדושה בעיניהם, יען כי היא (לפי
דעם) סמל דמות נוגה האלהים. במרחק שלש פרסאות מהעיר, בנוי מקדשם
המהלל הנודע בשם אטעש גאיי, אשר בו תוקד אש תמיד לא תכבה. מקום המקדש
ההוא, רחב בערך שביעית פרסה אשכנזית, ובעתות החום תתראה שם להבת אש
בלולה במראה ירקרק תכלת אשר תשב ריח גפרית סביב סביב. הפרזים
(הנקראים גם בשם געבערן) יתבודדו שם כל ימי חייהם לעבוד את עבודתם דתם, גם
מארץ פרס והודו ינהרו המונים המונים אל המקום ההוא להשתחות ולצקת לחש
אל אלהיהם –. במקדשם ההוא לא נמצאו כעת רק שלשה כהנים, וגם הם באו מארץ
רחוקה מדעלהי, כי בארץ פרס מולדת דת הפרזית לא ימצאו עוד כהנים
להדת הזאת מיראת הפרסים בעלי דת מחמד שונאיהם ורודפיהם מימי קדם. משנת 655
לספהנ"ו החלו בעלי דת מחמד לרדוף את הפרזים ואת כהניהם באף ובחמה,
כל מוצאיהם שפכו דמם כמים, ודמם לא נדרש, ועל כן נפזרו בארצות אחרות
ויהיו נודדים בגוים. עון חטאתם (אשר בעלי דת מחמד לא נשאו להם) הוא
רק כי הם אנשי שלום, כי אינם עושים לאיש רעה, כי אינם אוכלים רק פרי האדמה
ופרי העץ, כי אינם צמאים לדמי אדם ואינם חפצים קרבות כרודפיהם ומנדיהם
בעלי דת מחמד –. מעת אשר פרשה ממלכת רוסיא את ממשלתה על העיר הזאת,
יושבים בה הפרזים שלוים ושקטים בצל חסדי קיסרי רוסיא, והם שמחים
בחלקם ושוקדים על עבודת מלאכתם, לא ייראו רע עוד ולא ירדפו על צוארם,
וגם בעלי דת מחמד השונאים אותם שנאת מות, לא ירהבו עוד בנפשם עוז לעשות
להם רעה. כל החפץ לבוא במסורת דת הפרזית, ידור נדר לבל ימית כל בהמה חיה
ועוף וכל רמש הארץ ושרץ המים, ולבל יאכל בשר כל דבר אשר היה בו רוח
חיים. בעת אשר יחנכו אותו הכהנים בברית דתם, יאירו באור יקרות את בית
מקדשם, והאור ההוא יעלה מן הארץ בשלל צבעיו, גם ישירו שיר נועם
בלוית נבל וכנור וצלצלי פעמון. האיש אשר הוא מתעתד להכנס
בדת ההיא, לא יוכל לראות את האש הקדושה העולה מהארץ עד כלות מעשה
חנכתו. ההיכלים לעבודת האש, הלכו הלוך וחסור, וזולת ההיכל הגדול אשר
בעיר באקו, לא ימצא עוד רק אחד במחוז נאטש רוסטאן הבנוי על ראש סלע
כבד המתנשא על כל הבקעה סביב. שני מזבחות בהיכל ההוא, והם דומים בתבניתם
איש אל רעהו, ואש תמיד תוקד עליהם לא תכבה, אך המזבח אשר בהיכל באקו גדול
הוא מהם.

עיר באקו נודעה להרוסים מימי הקיסר פעטער הגדול, ואחרי כן על ידי הגנעראל
בולקאגאוו שר צבא רוסיא אשר לכד אותה בשנת 1829, ומאז והלאה יבואו בשעריה
אנשי איירופא דרך היבשה או דרך ים הכספי ודרך אסטראכֿאן על נהר וואלגא
לעשות שם מסחור בשמן נפט (קיראסין) הנמצא בסביבות העיר הזאת בשפע רב ועצום
מאד, כי שם נמצאות כשמונים בארות גדולות אשר יושבי המקום ישאבו מכל אחת
מהנה משלשים פוד שמן נפט בכל יום, והן מעשירות את בעליהן עשר גדול –.
בגליל באקו על יד הכפר הנקרא בשם סיודאחאנא נמצאת באר עמוקה ויבשה
אשר מעמקי אדמתה תפרוץ להבה גדולה המתלקחת לילה ויום ולא יכבנה הגשם
גם לא יסערנה הרוח, והלהבה בהירה וזכה ואין כל עשן עמה, מראיה
ירקרק תכלת ולבנה מחמד בת עין, ובעמקי הבאר יוקדת מדורת אש נוראה אדמה
כדם, מדורה רותחת תמיד בלי הפוגה ומגלגלת אבנים בקול שאון נורא הנשמע
מתחת לארץ, ואף כי האדמה ההיא בוערת תמיד ותחתיה אש להבות מוקדי עולם, בכל
זאת תוציא צמר גפן וכרכום (זאפֿראן) –. לפאת קדמה מעיר באקו ימצא
חצי אי הנקרא בשם אבשעראן ובו מעינות נפט במספר רב. המעינות ההם
עמוקים במאד ולא יחקרו, רבים מהם יביעו נפט שחור אשר יושבי המקום
ישיקו בו את בתי הרחצה, ואחדים מהם יביעו נפט לבן אשר הוא טוב
למאור ומחירו רב בגלל יקרת ערכו –. לפעמים יתראה בכל מסבי עיר באקו
באויר כמראה אש אשר לא תבעיר תבערה אף לא תחמם. בלילות החמים בימי הבציר
או אחר גשם חם, יתראו כל השדות וההרים כבוערים באש להט, ומראשי
הצורים והגבעות הנשאות, פלגי להבות יתמלטו –. הפרזים לא ישיקו
את התנור אף בימי החורף, כי דתם אוסרת להם לחלל את האש הקדושה בדבר חול
כזה, ואם יש את נפשם להבעיר אש במקומות מושבותיהם, יחפרו חפירה בקרקע חבית
ויגישו אל פיה אור נר, ופתע לפתאם תלהט אש מתוך החפירה ותוקד ולא תכבה עד
אשר יסתם פי החפירה, אך אז יבער האויר לבדו והלהב לא יראה –. בכל
מלוא רוחב הככר אשר סביבות עיר באקו בערך שני וויערסט, עצורה ברחם
האדמה אש תמיד כזאת ומוקדי עולם כאלה, ובכל מקום אשר נחפור שם חריץ או
נקוב חור קטן, תתפרץ חיש קל אש יוקדת ואור יקרות מחיק הארץ אשר יבערו
ולא יכבו לעד –. את האש היוקדת תמיד במקדש הפרזים אשר בבאקו, יחללו
אנשי המקום ההוא, אשר יחשבו את עבודת הפרזים לעבודת גלולים, ועל אפם ועל
חמתם יסבו את האש ההיא אל בתי המלבן לשרוף אבני שיד ואבני לבנים.
כי המה חופרים חפירות רבות בארץ וסביב להן יניחו לבנים ואבני שיד זה על
זה עד כי יהיו במגדל גבוה, ואז יציתו אש באויר החפירות ההן, והאויר יבער
והיה למוקד אש להבה, אש מתלקחת אשר בעזוזה תשרוף הלבנים ואבני השיד
במשך שש או שמונה שעות תחת אשר נדרש לזה שנים או שלשה ימים בכבשן האש אשר
לנו. מקומות מלבן ומשרפות שיד כאלה, נמצאים סביבות מקדש הפרזים במספר
רב וישתרעו עד למרחוק לדאבון לב הפרזים ותוגת נפשם על אש קדשם ועל בית
מקדשם המחללים בעלילות רשע כאלה –. העושים מלאכה בבארות הנפט הנזכרים
בזה, נזהרים מאד מגשת אליהן באור נר או בכלי מקטרת הטאבאק, כי אם
תאחז בהן האש, ובערו ואין מכבה לעולם. אחד מהבארות ההן, הריח ריח אש באשמת
איש אשר לא ידע להזהר, וכרגע בערה הבאר כאש להבה, ומראשית ימי מאה
השמונה עשרה עד היום הזה הבאר בוערת באש ואין מכבה –. מושב עיר
באקו יעיר ויעורר רוח עצבת בלבות יושביה: עיניהם תראינה את מראה חוף ים
הכספי השמם, ואזניו תקשבנה גערת הסופות והסערות המעכירות את גלי הים
בלי הפוגה. עבי נשף מעופפים על ראשו ומקדירים את זהר הרקיע, ואדים
רעים עולים מאגמי רפש ומביאים קדחת ודלקת על יושבי העיר. ירקרק דשא
גם צמחי תפארה ונטעי נעמנים, לא יראו ולא ימצאו בכל מקום אשר תחז
בת עין. רק רגזה ודאגה תלחצנה את לב האדם בזכרו כי הארץ אשר תחת
רגליו נבובה היא ואש עולם מתלקחת בה בעברה, ובכל רגע תתעתד לפצות
את פיה לבלע ולהשחית את כל היקום אשר עליה –.

אם נעזוב את באקו ונרד באניה בים הכספי, אז תחזינה עינינו כי במקומות
רבים ירתחו פני הים כמרקחה. וסבת הדבר כי במקומות ההם יעלה הנפט
ושמן ההרים ממעמקי הים ויצופו מעל המים, ואם נשליך באחד
המקומות ההם לפיד אש, אז יבער הים וגליו יתלקחו באש להבה. לפעמים בבוא
האניה אל מקום כזה, יסובבוה לפידי אש והאניה בסכנה גדולה אם לא תמהר לנטות
מהמקום ההוא, כי האש תבער שם תמיד ולא תכבה כי אם מסערת רוח גדולה וחזק,
ולפעמים יבער הים שבועות אחדים גם חדשים רבים בטרם תעמוד רוח סערה כזאת
לכבות את האש הגדולה ההיא –. אל המראה הגדול הזה: מראה ים בוער באש,
גם אל מראה מקדש הפרזים, ילוה עוד מראה נפלא ונשגב, הלא הוא
מראה הבנין היפה והנעלה בכל בניני הפרסים המתנוססים בעיר באקו, שערי
הבנין ההוא עשוים במלאכה נפלאה מאד מעשי ידי חכם חרשים, וחומותיו יפות
ונשגבות בהדר תבניתן וכליל יפעתן עד כי ימסכו על רואיהם רוח הדמיון
לדמות בנפשו כי עיניו רואות מחזה אחד ממחזות הספור הנודע בשם “אלף
לילות ואחד –”.

במסלה העולה מבאקו אל נאוואגי, במרחב שתי פרסאות, מתנשאות גבעות נפלאות,
גבעות געש, המוריקות מעליהן זרם מי מדמנה (שלאם וואולקאנע),
והן חשופות מכל שיח וצמח ומראיהן כלבנת האפר (אשגרויא) ועל
ראשיהן מקור מי רפש וטיט אשר טעמם כטעם מי מלח, והמים שוטפים שטוף
ועבור על צלעות הגבעות ואחרי כן יחרבו וייבשו ויהיו ליבשת
ארץ, ובאופן הזה תגדלנה הגבעות בקומתן וברחבן, ובאופן הזה
נולדו ותגבהנה בראשיתן. על האיים הקרובים לבאקו, נמצאים גם כן מעינות
נפט גם גבעות מוריקות מי מדמנה, ומה גם על האי הנקוב בשם
אי־החזירים (שווינאיי אסטראוו) אשר הוא מלא כמעט גבעות כאלה מפה אל פה.
על האי הנקרא בשם טשעלעקען נמצאים כשלשת אלפים וחמש מאות מעינות נפט אשר
יריקו מעליהם יותר מששה מילליאן ליטרא שמן נפט מדי שנה בשנה –. זעליאן,
בקרבת הערבה הנודעת מימי קדם בשם “ערבת מוגאן”, על יד המקום אשר ישתפכו
שם נהרות קור ואראס. שם זוחלים בימי הקיץ זוחלי עפר אשר מראיהם ירקרק
וחמתם חמת עכשוב.

h) דאגעסטאן (ארץ ההרים), תמונתה תמונה משלשת (דריי עק), וצלעותיה
אינן שוות אשה אל אחותה, תכונתה בין ראשי רכסי ההרים אשר בקו־קז ובין
שלשלת ההרים המשתרעת לפאת צפונית מזרחית והנקראת בשם אנדיש־קו־קז.
דערבענט, עיר עתיקה ובצורה על ים הכספי ומעפלת ועולה משפת הים עד ראש ההר
המתנשא שם. שער יפה, מעשה ידי הפרסים, והוא המבוא הקרוב אל העיר מיתר
מבואותיה. על יד השער בנוים שני מגדלים גבוהים מאד, גם מעין גדול יזל שם
וילך הלוך וגבור להשקות עם רב. המעין ההוא מוסב בעצים רעננים
רמי הקומה, ותחת צלליהם עומדות תמיד נשי העיר מעלפות בצעיפיהם
ומרבות שיחה, גם אנשים רבים מתהלכים שם כחום היום לרגל עסקיהם. בקרבת
חוף הים, תראה המלונה אשר ישב בה הקיסר פעטער הגדול בבואו לראשונה
לעיר דערבענט, והיא עומדת עוד על תלה, ערוכה בכל ושמורה לבל
תצען ולבל תשלוט בה יד העת. המלונה הקטנה ההיא אשר ישב האדם הגדול מכל בני דורו, פשוטה היא מכל פאר ועורה מכל תפארת וחוסן, וכל כבודה פנימה, כי היא כמזכרת קדש להוד הקיסר המרומם
ההוא. שבכת ברזל (גיטטער) סובבת אותה, לפני מבואה מונחים שני כלי תותח
גדולים ונשגבים על מטילי סלע, ואנשי חיל אנשי תמיד עומדים שם על המשמר לילה
ויום. עיר דערבענט פנימה דמתה לכל ערי ארץ הקדם, גם בגדי יושביה דומים
לבגדי ארצות המזרח. ההמון הרב והעצום ההולך וסואן בחוצות העיר, יעיד כי
שוק גדול בתוכה. השוק (באזאר) הוא מימין המבוא הראשון אשר לעיר,
ונכחו בעבר השני יורדת מסלה רחבת ידים ממרום רחוב העיר אל מסגרת
הים אשר על ידה יושבים סוחרי רוסיא ספונים בבתי מדות. מצודה בצורה
(ציטאדעללע) מתנוססת בתוך העיר להיות עליה לסתרה. חומה נשגבה מאד סבה
את העיר בימים הראשונים ומגדלי עוז במספר רב היו עליה, ועד היום נשארו
עוד שרידים ועיים יפים ומוצקים ממשואות החומה העתיקה ההיא. החומה ההיא
השתרעה לפנים גם הלאה מהעיר עד ארבע פרסאות אשכנזי[ו]ת כאשר
תראינה עינינו את עקבותיה עד היום הזה, ובמרחק ההוא עלתה הרים גם ירדה
עמקים ובכל המקומות היתה רמה ונשאה, בצורה ומוצקה מאד. מסורה ביד יושבי
העיר וגם סופרים רבים יספרו כי החומה ההיא התפשטה מים הכספי עד ים השחור,
ובמשך שש שעות ידעו יושבי חבל ים האחד, מכל אשר נעשה בחבל ים השני. ואם
יש נכונה בפי המסורה ההיא, עמל הוא בעינינו איך עצר כח גם רץ ממהר
לרוץ במשך שש שעות דרך רחוקה כזאת ההולכת במרחב כל הררי קו־קוז! –. בשנת
1832 התחקה הסופר הנפלא מארלינסקי על שרשי החומה הזאת לארכה, ויכתוב
דברים כנים ואמתים על אדותיה. ולפי דעו “נבנתה החומה הזאת על
ידי הפרסים או המדים, ומגמת פניהם היתה להבדיל על ידה בין הארץ אשר
יוביה הולכים לאור הציווליזאציאן ובין הארץ אשר יושביה הולכים בחשכת
הבערות, בין אזיה הנאורה ובין איירופא החשכה, ולבעבור תהי סתרה על
הפרסים מפני העמים העריצים (בארבארען) היושבים בנאות המדברות
מעבר להרי קו־קז. אך עתה נהפך גלגל המסבות, כי אנחנו אשר לפנים נחשבנו
לעמים חשכים ועריצים, נתפאר כעת בשם נאורים ומשכילים, ואת העמים
אשר נשאו אז את דגל החכמה נכנה כיום בשם בוערים ועריצים –. העת
אשר נבנתה בה החומה הזאת, נעלמה מעינינו, אך לפי הנראה בנה אותה אלכסנדר
המוקדני (הנקרא בפי בני הקדם בשם איספֿענדיאר או איסקענדער), או כאסראעס
או נושירוואן, גם זאת ידענו אל נכון כי החומה הזאת, אשר כעת היא
מפורצת, השתרעה בדורות הראשונים מים השחור עד ים הכספי, אך בוניה
ויוסדיה ספו תמו כבר מן בלהות ונשבת מאנוש זכרם, והנה שוכבים בקברי
שאיה בלי ציון ומצבה ובלי כתובת זכרון להזכיר את שמם”.

לפי מסורה קדומה היו שערי דערבענט שערי ברזל אשר על תעצומות עזם התפוצצו
כל מחי קבל וכל הכרים ואילי הברזל. אך בימים האלה ירד מהם עזם
ולרעש כלי תותח יכו שאיה –. כצאתנו משערי העיר כחצי פרסה
ונעפיל עלות על ההרים, נפגע במערה עתיקה אשר המסורה תאמר כי אל ירכתה
הפיל ה' את הנפילים (גיגאנטען), הם הענקים העריצים אשר הולידו בני
האלהים אשר באו אל בנות האדם –. סלע כבד נצב על פתח המערה כאיש חיל
העומד על המשמר. בקרבת המערה ההיא תמצא עוד מערה אחת אשר על מרום
כפתה שני מטילי סלע מחטבים בידי הטבע תבנית דדי אשה מזילות מים
ארצה. נשי המקום ההוא מאמינות כי סגלה נפלאה שפונה במים ההם, ובכל עת
אשר יחסר להן חלב שדים להניק את ילדיהן תבואנה אל המערה ההיא ותקרבנה שם
קרבן מן הכבשים או מן העזים, ואחרי כן תשאבנה מן המים ההם ותשתינה, ולפי
דבריהן יועילו להן המים תמיד להשיב אליהן את לשד שדיהן. על יד המערה
ההיא בעבר ההר השני, יקר מעין זך את מימיו הטהורים להשקות נפש
שוקקה. המעין ההוא מהלל מאד, כי ממנו שתה הקיסר פעטער הגדול בעת אשר
הרעישו אנשי חילו את חומת דערבענט וילכדוה. יותר ממאה שנה חלפו עברו מאז עד
עתה, ושם כבוד פעטער הגדול ישמע מפי כל האנשים הרבים הבאים לשבור
צמאונם על מי המעין הזה, כי יקראו לו בשם “מעין פעטער הגדול”, וזה שמו
לעולם. משנת 1795 באה עיר דערבענט תחת ממשלת קיסרי רוסיא, מספר יושביה כעת
יחשב לסך 11,431 נפשות אדם. במסבי העיר נמצאים קברים רבים עתיקים לימים
ובהם קברות ארבעים גבורים מגבורי ערב, ובעלי דת מחמד ינהרו אליהם
להתפלל, כי קדושים הגבורים ההם בעיניהם.

i) חלק מארץ ארמעניה הנקרא עריוואן (פתרונו “ארץ ראי” (זיכֿטבארע),
כי לפי מסורה עתיקה ראה נח מראש הר אררט את הארץ הזאת לראשונה אחרי
הסירו את מכסה התבה). לפנים היתה עיר עריוואן עיר הבירה בארמעניה
הפרסית, והיא בנויה על בקעה גבוהה (האכֿעבענע) חשופה מכל עץ ומכל ירק עשב,
שיאה מגיע לפי עדות החכם פארראט עד 3,311 רגל מעל למי הים השחור, על
צלע הבקעה השוממה הזאת יתרוממו הררי עד אשר ראשם ממעל למשכנות העננים מגיע.
אין כל תאר והדר לעיר עריוואן, חוצותיה אינן מרוצפות במרצפת אבנים,
ודומן מי מדמנה על כל מדרך כף רגל, בתיה קטנים ושפלי קומה, מספר
יושביה בערך 12,170. במרחק ווערסט מהעיר, בנויה מצודה גדולה אשר היקפה
כמהלך רבע שעה ובתוכה ארמון גדול מקום מושב נציב מלך פרס לפנים, שרידי
חרבות בית מסגוד יפה, ועוד שרידים אחדים מימים הראשונים. בלכתנו מהלך שלש
שעות מהעיר לפאת מערבית, נפגע בבית מקלט לנזירים הנקרא בשם עטשמיאדצין,
והוא הטבור לבעלי דת נוצרית הארמענית, ומשנת 1441 יושב שם תמיד הכהן
הראש אשר להארמענים, וגם עתה הוא מקום הראשי לראשי כהניהם על פי ממשלת
רוסיא. המקום אשר בית הנזירים בנוי עליו, קדוש הוא בעיני הארמענים. הכפר
וואגהארשאבאד בקרבת המקום ההוא, הוא לפי עדות אנשים רבים מקום עיר
הבירה והעתיקה הנודעת בשם גאדאיק. בית נזירים ההוא, בנוי על בקעה שוממה
וחשופה, מוסב בחומה גבוהה שלשים רגל ועליה מגדלים וצריחים, ובתוכו מאה
נזירים (מאנכֿע) ותלמידים (סעמינאריסטען), גם מראים שם לוח עץ אשר (לפי
דברי הנזירים) הוא שריד מתבת נח –. על יד עיר עריוואן נמצאים עוד שני
בתי נזירים אשר שם האחד ס“ט קאיאנא, ושם השני ס”ט הריפזימע,
והטאטארים יקראו להבתים ההם בשם אטשקיליסא (פתרונו “שלשה בתי נזירים”)
–. נאכיטשעוואן (נאכֿדשיוואן), היא לפי עדות סופרים אחדים עיר
ארקסאטא לפנים, עיר הבירה והעתיקה להארמענים. בשנת 1840 הויה בה יד
הרעש ותהי לגלים נצים ועוד לא שבה לאיתנה. חרבות רבות יעידון כי בימי
קדם היתה עיר רבתי עם ועיר עליזה. על אחד האיים אשר בים גאטשאיי (ארכו
שבע פרסאות ורחבו שלש פרסאות), בנוי בית נזירים הנקרא בשם סעמאן. האי ההוא
מכסה שמונה חדשים בשנה בשלג וקרח.

בטרם נעזוב את הררי קו־קז וארצותיהם עם גוייהם, נדבר בזה עוד דברים מעטים
על אדותיהם כפי אשר יספר לנו הסופר המהלל דר' ציממערמאנן בספרו המכונה
בשם: “מאלעריסע לאנדער אונד פֿאלקערקונדע” (ברלין, 1867), הלא כה
דבריו: החלק התחתון מקו־קז, הוא כבר בידי הרוסים, ובכל זאת ידי היושבים שם
מלאים תמיד מלחמה עם העמים הפראים יושבי ההרים. הלעסגים (לעסגהיער) גם
הטשענטשענצים, אף כי למראית עין סרים הם אל משמעת רוסיא, הם שודדים
ורוצחים כמאז כן עתה. לפי אמונת ההמון, הם צאצאי העמים אשר הלכו אחרי הגבור
העריץ אטיללא ונושבו בקו־קז, גם קמו ויתעודדו שם משך ט"ו מאות שנה,
ובחרב בכף גרשו מפניהם את הטורקים והפרסים וגם נגד הרוסים אדירי
איירופא עמדו שנים רבות, כי הריהם הרמים והנשאים גם תכונת ארצם העזה, היו
להם מחסה עוז מפני אויב. כל ימי הקיץ יבער השמש בארצם ככבשן אש, ובצהרים
יעלה להט היום עד ארבעים ושש מעלות ולפעמים גם יותר עוד. כל צמח וכל
מטע ימולל וייבש, נדף ואיננו, העצים יתנצלו את עליהם ויתיצבו ערומים
וחשופים, דומית קבר שוררת סביב סביב, הסוסים והבקרים יחבשו ראשיהם
בטמון להסתירם מתבערת השמש, עקבות נפש כל חי לא יראו בכל
הערבה בעת שלטון האש המתלקחת ההיא, רק לפעמים יתנודד שם עובר ארח כי אכף
עליו פיהו, גם נחשים צפעונים אשר מרורות תפתה בפיהם זוחלים שם למאות
ולאלפים, והולכי דרך יחתלו את רגלי סוסיהם וחמוריהם בעור בהמה לבל
ימיתום הנחשים בנשיכותיהם וברגל פיהם. ובמדה אשר יתגבר להב חום הקיץ בארץ
נוראה ההיא, במדה ההיא יתגבר שם גם הקור והקרח בימי החורף. כי החורף
ישלוט שם ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים, ישליך קרחו כפתים
עד כי יערמו כהררים, ושלג רב יפזר ארצה עד כי שיאו ירום
ונשא, ורע משניהם הוא רוח הסער הסוער אז בעים עזו. הסער ההוא
ירכיב על כנפיו את שכבת השלג אשר על פני האדמה, ובהמולה ושאון נורא
ישאהו עד למרחוק וישליכהו על ארחות סוחרים וגדודי נוסעים ושם ימצאו
קברם, גם יטילהו על כפרים גדולים ויסגיר את יושביהם למות תחתיהם
ברעב אם לא הכינו להם צדה לימים רבים, כי השלג ירבץ כהררים גדולים על
הבתים ובעד יושביהם יחתום ויכלאם כבבתי כלאים סגורים על מסגר, וכן ישבו
האומללים ההם קבורים בבתיהם ויחכו עד אשר יתחולל שנית רוח סועה וסער
ויסר את מכסה השלג מעל בתיהם, או יצפו בכליון עינים על האביב אשר
יבוא בחמו וימס את השלג ההוא. להט חום הקיץ ותגרת יד קור החורף הם
הם צנה וסוחרה להעמים העריצים היושבים בקו־קז, ומחסה ומסתור מפני כל
חפצי קרבות. גם הם שוכנים במצדות סלעים על תועפות הררי אימה, ובין
כוכבים ישימו איתן מושבם, ומי זה ירהיב בנפשו עוז להעפיל עלות על
מרומיהם ולהתגרות בם מלחמה? והם ממרומי מצדות סלעיהם יעופו כנשרי שמים
ויתנפלו אל הבקעות והעמקים לשלול שלל ולבוז בז, ואחרי אשר ישודו,
ירצחו, ישרפו ויבלעו את אנשי חרמם, ירוצצו כברקים וישובו אל תלפיות
מצדותיהם. גם שבויי חרב יוליכו אתם ויחזיקו בם עד אשר יפדו אותם
קרוביהם וירבו במחיריהם וכופר נפשם. אך אם יתאוששו המכים
והנרדפים בתגרת ידם ויהפכו למכים ורודפים עד אשר לא יוכלו לנוס
עם שבויי חרבם יחד, אז ירצחו את השבויים ויקצצו את ידם הימנית לאות
זכרון, ובשובם לבתיהם ייבשו את הידים המקצצות ויתלו אותן
ביתד על פתחי בתיהם, והקנאים העזים יתלו אותם בבתי תפלותיהם –.

שלהבת הנקמה תוקד בלבות העמים הפראים ההם כשלהבת אש לא נפח, ומה גם נקמת
דם קרוביהם השפוך, כי אז לא ינוחו ולא ישקטו עד אשר יכפרו את הדם בדם
שופכם, ולא ישאו פנים ולא יקחו שחד ולא יועיל כל כופר להאנשים אשר
שפכו את הדם –.

הרעים מכלם הם עזי האמונה ומקנאי קנאת הדת (פֿאנאטיקער), כי הם
נוראים מהררי טרף, אפם יטרוף לעד ועברתם שמורה נצח. איש קנאי כזה מיושבי
ההרים כי ידור נדר בבית תפלתו להמית מספר אנשים מאנשי חרמו, מני אז
ישליך כל עסקיו אחרי גוו, לא ינום ולא יישן עד עשותו ועד הקימו את מזמת
הרצח ואת נדרו. האיש הזה יצטיד ויכין לו צדה לימים אחדים
וילך וישב בסבכי היערים, יארוב כאריה יכסוף לטרוף, ידכה ישוח כחיה
רעבה במו ארב, וכן יארוב בלי־נוע עד אשר יעבור דרך שם איש חרמו ואז
יקפוץ וידלג ויתנפל עליו וירצחהו, ואחר כן יפשט את בגדיו וישלול
שללו ויברח להסתר במקום אחר. אולם אם לא ימצא עת רצון לשלול את
הנרצח מיראתו פן יבהילוהו אנשים, אז יקצץ את ידו הימנית ויקחה אתו
לאות נצחון. כי יבצע את מעשהו, יברח ויסתתר במקום אחר וישב במארב עד אשר
יצלח חפצו בידו לרצוח עוד נפש אחת, וכן ימהר ללכת ממסתר למסתר
וממארב למארב עד אשר יתום הלחם מכליו, ואז ישוב לביתו ויצטיד
שנית וישוב להסתר ולעשות את מזמתו הנוראה עד אשר ימלא את מספר הרוגיו
ויקים את נדרו –. גם מבלעדי זאת רבים הם המרצחים בקו־קז ועצומים מכים
נפשות אדם בסתר, ואם יצליח אחד מהם להרוג איש נוצרי, אז יעלוץ לבו, כי
בעשותו זאת עלה מעלה אחת במעלות הסלם המצב ארצה וראשו מגיע השמימה.

רוח גבורה מפעמת את עמי קו־קז עד להפליא, וגם לבני הנכר אמיצי לב
בגבורים יתנו כבוד ועוז, ואם יפול אחד מפקידי חיל אויביהם שבי
בידם, אז יכבדוהו אם גבור חיל הוא והערה למות נפשו ביום קרב ומלחמה,
יכבדוהו גם ישביעוהו רצון ולא יחסר כל לו כי אם הדרור. גם עוד דבר
טוב נמצא בם: כי הם מחזיקים טובה למטיביהם, ורגשי תודה נוססו בחבם לאנשי
חסדם. אמנם זולת שני הדברים הטובים ההם (לתת כבוד לגבור, ותודה לאיש
טוב ומטיב), אשר ימצאו גם בין החיות הטורפות, זולת שני דברים ההם, הם
שודדים ועריצים ומשחתים מנפש עד בשר –. אהבתם העזה לארץ מולדתם,
לא תעיד על תכונת נפש משכלת ורוח רגש, הלא ידענו כי גם הלאפלאנדי
והעסקימי דבקים מאד בארץ מולדתם ולא ימירוה ולא יחליפוה במבחר נפות
איטליה ובכל מחמדיהם, וגם חיתו יער ובהמות שדי אוהבות את ארץ מולדתן, כי
כה הטבע בנפש כל חי –. כי על כל אלה יתנו כל העמים הנאורים רב תודה
ותשואות חן לקיסרי רוסיא על אשר יעמלו להאיר אור הציוויליזאציאן על
העמים השובבים ההם, להדריכם במעגלי המדע ולתת להם חקים ומשפטים אשר יעשה
אותם האדם וחי בהם –. נפלאת היא בעינינו איזה רוח עבר על הטבע לצקת חן
ויופי על עריצי גוים כגויי ארצות הקו־קז, כי הם יפי תאר ויפי מראה,
גויתם מחטבת תבנית היכל חמד, ותפארת אדם עם כל חמדת עינים שפוכה
עליהם עד להפליא.

על תלפיות הררי הסלע אשר בקו־קז, מתנוססות מצודות נשגבות אשר
למראיהן תאחזנו שער ופלצות. במצודות ההן ישבו שודדים עזי נפש אשר לפי
מחשבות בני הדורות ההם להם המשפט לעשוק ולגזול (פריווילעגירטע רייבער),
כאשר היו שודדים כאלה לפנים גם בארץ אשכנז – והם אבות המשפחות המיוחסות
והאצילות בארץ ההיא –. הלא תראה כי האיש גאטץ מבערליכֿינגען ארב תמיד
להאכרים אשר בהיילבראן בשובם מהשוק ויגזול מידם את האגורות
המעטות אשר רכשו להם במחיר התרנגולות, הביצים והחמאה אשר מכרו, ואיש לא נתן
לו תפלה על עושק וגזל רש כזה, לא נחשב לגנב או שודד בצהרים, רק לגבור
חיל, אביר (ריטטער) ואפרתי נכבד מאד אשר השיב את עטרת האבירים וצפירת
תפארתם באחרית ימי הבינים כאשר היו בימים הקדמונים. אך לו הואיל
הגבור השודד ההוא לחדול מעושק ידיו ולאחוז במלאכת מחשבת או לשבת בחנות
בעיר היילבראן, אז הורד כבודו ממנו ושמו נמחה מכתב שמות
האפרתים והאבירים. והנה בכל ארצות קו־קז ובכל ארצות הקדם, תתעודדנה עוד
הדעות ההן אשר השתררו בימי הבינים, ולשוא יהיה עמל כל אדם לתת בינה
בלב הצערקאסי או הלעסגי כי טוב וישר לאחוז במלאכת עבודה או במקנה וקנין
מהיות שודד וחומס או לארוב ביערים להכרית נפשות רבות ולגזול הונן ורכושן,
כי הם לא יאמינו לשכל דברי אמת כאלה, ורק דרכיהם יתכנו בעיניהם,
ונגד פניהם כל ארחותם ישרות –.

[סיביר]





.1 סיביר.



סיביר היא ארץ גדולה ורחבת ידים מאד, מדתה יותר מן 300,000 פרסאות
מרבעות, תכיל חלק השלישי מכל ארץ אזיה, וחלק 3/4 מכל קיסרית רוסיא.
גבולותיה: לפאת צפונית ים הקרח, לפאת מזרחית ים הקדמוני, לפאת דרומית ממלכת
כֿינא וטאטאריה החפשית, ולפאת מערבית רוסיא האיירופית. שני ימים
מלחכים את עפר רגליה, הלא הם: ים אקינוס הצפוני הצפוני וים אקינוס
הגדול. אויר הארץ הזאת בכלל עז מאד, אך אדמתה מלאה סגלות יקרות ושפעת
עשר: בקצבי הרריה אצורים מכמני זהב וכסף תועפות, נחשת וברזל,
בדיל ועופרת, אבני מאלאכיט ואבני פראפֿיר, אבני שהם ואבני ברקת.
בערבותיה כרים נרחבים למרעה עשתרות צאן ושגר אלפים, סוסים
ובקרים. בנהרותיה ויאוריה הגדולים ידגו דגים רבים ושונים במספר רב ועצום
מאד. ביעריה הגדולים והעבתים תרמושנה חיות רבות ושונות אשר בכבוד
עורותיהן יתכבדו מכבדים ותתיפינה תפארת מין האדם –. עורות
החיות ההן משכו אחריהן את הרוסים אנשי החיל ואנשי המסחור לבוא אל הארץ
הזאת פנימה ולעבור בתוכה לארכה ולרחבה עד קצה גבולותיה, ורבים מהם עברו
גם ארחות ים אקינוס הגדול לאמעריקא אשר בפאת צפונית מערבית ויתקעו שם יתד
במקום נאמן. ראשית מלחמות הרוסים עם העמים הפראים היושבים בסיביר מעולם,
החלה במאה XVI לספהנ"ו. שר צבא חיל הקאזאקים הדנים ושמו וואסיל
טימאפייעוו המכונה יערמאק, היה הראשון אשר ערב את לבו לעבור את הררי
אוראל ולהתפרץ בסיביר, ובחרבו הקשה השבית את ממלכת החאן
(קאהן) הטאטארי אשר השתרעה בארץ זאת בפאת מערבית, וילכוד את כל
נפותיה. ובשנת 1582 הסגיר את הארץ הזאת אשר לכד בגבורתו, ביד יאאן
האיום (גראזני) מלך מאסקווא בעת ההיא. החכם והסופר שלאצער10 הרבה
לדבר על דבר הארץ הלזו ויחלט “כי יערמאק הקאזאקי הגדיל לעשות
בגלותו את סיביר, יתר הרבה מאלכסנדר המוקדני אשר סופרי ימי הקדם
הללוהו מאד אדות הארצות החדשות אשר גלה במסעי מלחמותיו הגדולות, כי
במה נחשבו הארצות אשר מצא המלך העזוז והגבור הנפלא ההוא, מול ארץ סיביר
הגדולה והרחבה במאד מאד, ארץ אשר נעלמה מעיני כל חכמי היונים והרומאים,
ואשר כל יודעי מחקרי ארץ ותבל לא שערו מעולם ולא עלה על לבם כי המצא
ימצא עולם חדש עם עמים רבים ושונים, גבורים ואנשי חיל ונפלאים בדרכי
חייהם ובכל עלילותיהם –. כבוא הארץ הזאת בידי הרוסים, שלחו מלכי רוסיא אליה
אנשים רבים גבורי כח ואמיצי לב כיערמאק והם עברו בה לארכה ולרחבה, עד כי
לאחרונה הגיעו אל מקום רבץ הטשוקטשים, הקאמטשעדאלים והקורילים אשר
בקרבת ארץ יאפאן. אפס כי בכל זאת לא ידעו עוד מרבית יושבי איירופא את
תכונת הארץ החדשה הזאת וארחות יושביה, עד אשר נסעו אליה חכמי לב הנודעים
בשמותיהם: וויטזען, גמעלין, מיללער, קראשענינניקאוו ופֿישער,
ויכתבו את הארץ ויודיעו לכל את כל תכונותיה והליכות יושביה. גם
הקיסר פעטער הגדול והקיסרית אננא שלחו אנשים תרים לתור את סיביר,
לחקרה ולדרשה ולהתחקות על שרשי סגלותיה ומטמוני
מסתריה. בקהל העמים אשר מצאו ארצות רבות ואיים חדשים ברחבי התבל,
יחד גם כבוד הרוסים במצאם את הארץ החדשה הזאת”.

בארץ הזאת אשר תכיל יותר מן 300,000 פרסאות מרובעות, יושבים רק בערך
שלשה מילליאן אנשים. וסבת הדבר היא תכונת הארץ אשר חציה הצפוני
ספון בשלג יותר משלשה רבעים בשנה, וחציה הדרומי הוא ערבה
וציה (שטעפפען) אשר רק אנשי מקנה הנוסעים בעדר ימצאו שם חפץ ומרעה
לעדרים, אך לעובדי אדמה אין חפץ בארץ לא זרועה כזאת, והנוסעים בעדר דורשים
ארץ רחבת ידים מאד להסיע את עדריהם ממרעה למרעה, מצפון לדרום ומדרום
לצפון, כי קצרה ידם להכין להם צדה לימי החורף, יען כי אין להם בתים
וגרנות גם רפתים ומכלאות. בקיץ אשר הערבות הנשענות על גבול חינא, לא
תצמחנה חציר לבהמה ועשב למרעה העדרים, כי חום השמש ילהט כל צמח האדמה,
אז הם נוסעים לפאת צפונית, ובחורף אשר ארץ הצפונית מעלפת בשכבת השלג
והקרח, יסעו לערבות ארץ הדרומית אשר שם לא ירד השלג והאדמה תוציא עשב רב
וירק דשא, ותחת אשר בארץ אשכנז תחשב המשפחה אשר לה חמשים צמד שדה
(מארגען) או גם עשתרת צמדי שדה, למשפחה עשירה, תחת זאת דורשת בסיביר משפחה
הנוסעת בעדר, ארץ רבה כמדת ארץ זאקסען לנסוע בה עם עדריה, וגם הצידים
(יאגער) דורשים ארץ רחבת ידים למשלח ידיהם אף כי לא יחליפו מסעם תמיד.





.2 ראשי נהרות סיביר.



נהרים גדולים מאד ינהרו בארץ הזאת, ומראשיהם הם: 1) נהר אב, מוצאו
במדינת טאמסק במקום אשר יתחבר נהר בייא (Bija) (מקורו בטאמסק מברכת
טעלעצק) ונהר קאטוניא (מקורו לרגל הר ביעלוכא), ישטוף דרך טאמסק,
יעניסייסק וטאבאלסק מהלך רב יותר מן 3,000 וויערסט. ילפות מרוצתו לפאת
צפונית מערבית, ומאשד נהר אירטיש והלאה יסוב תמיד לפאת צפונית בין
חפים שפלי קומה, ולאחרונה בין חפי טיט היון ואגמי רפש, ואחרי
הפרדו לראשים רבים ישתפך אל לשון ים הקרח הנקרא על שמו וארכו כשש
מאות וויערסט, וכמאה וויערסט רחבו. איי רפש רבים בתוכו, דגתו רבה
מאד, ואניות יעברו בו כמעט מראשיתו עד אחריתו. מדת ארץ צפתו היא 64,000
פרסאות. בין הפלגים הרבים והעצומים אשר יגיח אל קרבו, נכבדים הם
הפלגים האלה: מימינו הפלגים הנודעים בשם טשומיש, אינא, טאם עם
נחל מארזא ואבא אשר מוצאו בגליל קויזנעצק במדינת טאמסק, ארכו 600
וויערסט, ירוץ במרוצה עזה, בתחתית קויזנעצק רחבו מן 15 עד 60 קומות, עמקו
עד ארבע קומות, ועליו יעברו אניות סוחר טעונות 20,000 פוד משא; נהר
טשולים מוצאו בטאמסק ממי נהר פיוס השחור והלבן, יגיח אל קרבו את
נחל אואיריפ, קיא, יאיא, קעמטשוק ואולי, רחבו מחמשים עד מאה
קומות, ארכו 1,100 וויערסט; 93 חפים לו, ואניות רבות עוברות בתוכו; נחל
קעט הגדול אשר בכל ימי השנה כמעט ילכו בו אניות טעונות 15,000 פוד משא,
ואחרי מרוצת 300 וויערסט ישתפך לתוך נהר אב הזה קרוב לנחל נארים; נהר
וואך מוצאו ממחוז טורוקאן, ארכו 700 וויערסט, ואניות בו יהלכון. הפלגים
הנופלים לנהר אב משמאלו, הם: טשאריש, אליי (Alei); אירטיש, נהר איתן
אשר מוצאו מהרי אלטאיי הגדול, וישטוף דרך ברכת דזאיזאנג
(סאיזאן). אשדות רבות בתוכו ובחזקתו יסול לו מסלה בין ההרים ויעבור
דרך ארץ המישור מהלך רב. דגים רבים בתוכו, ארכו בערך 1,800 וויערסט, ורחבו
ממאה עד מאתים קומות. בימי האביב יעבור תמיד את גדותיו, עד
אוסט־קאמענאגארסק יעברו בו אניות טעונות משאות כבדים, יגיח אל קרבו את
נהר נארים, בוכטארמא, אבלאטעק, אבא, טאבאל (אצל טאבאלסק)
(עם נהר טאוודא, איי, קורטאמיש, איסעט וטורא), אם, טארא, מאגאיי
וקאנדא –. 2) יעניסיי, תולדתו על אדמת חינא, כי שם יגיח מנהר טאקעם
ונהר קעמטשיק, כצאתו מבין ההרים ישטוף לפאת צפונית, ואחרי מרוצת 4,000
וויערסט ישתפך לתוך לשון ים הנקרא גם כן בשם יעניסיי והמלא איים. ארץ צפתו
היא 47,000 פ“מ. משמאלו ישטפו אליו הפלגים האלה: אבאקאן (ארכו 300
וויערסט), קעם, סיס, קאס, שארשיבא, יעלאגוי, טורוחאן (ארכו 300
וויערסט, ואניות בו יהלכון). מימינו ישטפו לתוכו: נחל אוזא, טובא,
מאנא, קאן, טונגוסקא העליון התיכון והתחתון (העליון מוצאו מברכת
באייקאל ויכנה בשם אנגארא התחתון, אך מוצאו התיכון והתחתון
הוא אצל נהר לענא), ועוד פלגים יבלי מים רבים שוטפים אל יעניסיי –. 3) נהר
לענא, מוצאו מאגמי רפש בפאת צפונית מערבית לים באיקאל. בראשית דרכו
יפנה צפונה מזרחה ולפאת קדמה, וחפיו גבוהים עד הגיעו ליאקוצק,
ומשם יפנה ויעבור דרך אדמת מישור לפאת צפונית מערבית, אניות בו יהלכון,
ועמקו עד חמש קומות. אחרי מרוצת 4,233 וויערסט יפרד לזרועות רבות
החובקות איים רבים, ויתנפל לתוך ים קרח הצפוני. ארץ צפתו 36,500 פ”מ, חמש
מאות ועשרים ושלשה פלגים נופלים לתוכו, ומהנכבדים בה, משמאלו: נחל
ווילואי אשר ארכו 300 וויערסט; ומימינו: נהר קירעגנא, ארכו 480 וויערסט
ואניות בו יהלכון; וויטים עם נחל קאנדא, קארעגענא, צינא, ביסטריא
(ארכו בערך 1,000 וויערסט); נהר אלעקמא עם פלגיו, ארכו בערך 2,000
וויערסט –. 4) נהר אמור, מוצאו בארץ המאנגאלים, יגיח אל קרבו את נהר
ארגון ואת נהר שילקא. ארץ צפתו 36,430 פ"מ. כל הנפות אשר על אשד הנהר
הגדול הזה וכל חבל החוף (קיסטע) עד קארעא, הם אחזות נחלות הרוסים.
ארך נהר אמור הוא 3,000 וויערסט. בראשית דרכו ילך צפונה, ואחרי כן
יאחז דרכו לאט לאט לפאת דרומית, והלאה משם יפנה שנית לפאת צפונית ויפול
מול אי סאכאלין אל תוך ים אכאטסק. גליו מתגלגלים בהמולה וקצף. סלעי
נגף, הררי חול, ואשדות מים לא ימצאו בתוכו, ועל כן תלכנה בו אניות
באין שטן ומפגע. נהרים רבים נופלים לתוכו, ומהנכבדים בהם: נהר
אוסורי־אלא ונהר סאנגארי.





.3 משטרי הרי סיביר.



הרי סיביר משתרעים בראשיתם לפאת מזרחית מנהר אירטיש עד נהר אלדאן המשתפך
לנהר לענא, ומשם יפנו צפונית מזרחית, ושם יפרדו והיו לשני ראשים.
הראש האחד עם זרועותיו הרבות יפנה לפאת מזרחית, והראש השני יפנה לפאת
צפונית מזרחית.

I. הראש המפנה לפאת מזרחית, יחלק למחלקות שונות:

a) לשלשלת הררי אלטאיי אשר ראשיתם בין נהרות טאבאל ואישים, ואחריתם
אצל נהר קעמטשיק הנופל לנהר יעניסיי. ארך השלשלת הזאת הוא 700 ורחבה 350
וויערסט. ראשי שריגיה הם: גבנוני הרי אלאטוי (Алатау) או הרי קוזנעץ
וגבנוני הרי סאלאאיר עם הרי חאלזון ובמתי אלבא. הרי אלטאיי
גבוהים הם מכל הרי סיביר, כי שיאם מגיע עד 7,000 רגל, ותלפיות סלעיהם
הנקובים בפי יושבי המקום בשם סקאפקים או ביעלקים, גבוהים הם 11,000 רגל
מעל פני מי הים. הנודעים והראשים בהררי עולם ההם, רבים המה, ויותר
מכלם נודע הר ביעלוכא המכסה בקרח והמשלח מצדו את מקור נהר
קאטון. קו השלג בהרי אלטאיי גבוה הוא עד 6,500 רגל מעל למי ים
אקינוס. ההרים האלה יקרים הם מאד בגלל אוצרות הכסף ומכמני הזהב הרב
והעצום האצורים בתוכם, ובמקומות רבים גם אוצרות בדיל, נחשת וברזל, אבני
מאלאכיט ואבני פראפֿיר. “נפלאת היא כי מוצאי הכסף ההם אשר יובל מהם
כסף רב ועצום לא יאמן כי יספר אל מאסקווא ופעטערבורג לטבוע ממנו
מטבעות, הם נמצאים רק במקומות אשר יחסרו שם עצים, ועל כן לא יתך שם
הכסף והזהב ושאר מיני המתכיות היקרות, רק יובאו אל המקומות אשר נמצאו בהם
עצי שרפה. יותר מן 40,000 פפֿונד כסף יוציאו החופרים מהרי אלטאיי שנה
שנה, גם בערך 12,000 פוד נחשת ובעת 20,000 פוד עופרת”. מתועפות סלעי
אלטאיי יתפרצו נהרות עווז בקול שאון, ובין ההרים ינהרו נהרים עמוקים אשר
מימיהם טובים ומתוקים, והאדמה אשר במורד ההרים היא שמנה ופוריה מאד
–. б) הרי סאיאן, ההרים האלה משתרעים בין נהר יעניסיי ובין ים באיקאל
במרחק 1,260 וויערסט; שעפים גדולים מתפשטים מהם לפאת מזרחית ועוברים
דרך ים באיקאל המערבי, ועל כן נקרא שם באיקאל גם עליהם. במעבה אדמתם
נמצאים אבני שיש ופראפֿיר בשפע רב, אך כסף וזהב ושאר מיני מתכת לא
ימצאו בהם כי אם מעט מזער מול הרי אלטאפיי. הגבעות המשתרעות אצל ההרים
האלה, מכסות הן באדמה דשנה ופוריה ועל כן נמצאים בהן יערים גדולים
וחרשי מצל נחמדים למראה. לרגלי ההרים מקומות מרעה ונאות דשא רחבות
ידים. c) הרי דוירא (Dаурскія Горы), מתפשטים מהרי סאיאן, יפגעו בהרי
יאבלאנאיי, וילכו ויעברו עד מעבר לגבול ארץ חינא, ואצל נהרות
סעלענגי ונערצי יחלקו לשני ראשי הרים הנקראים הרי סעלענגים ונערצים על
שם הנהרות ההם. בהרים הגבוהים האלה נמצאים אוצרות בדיל ועופרת, ובמקומות
רבים גם זהב וכסף, נחשת וברזל גם אבנים יקרות ואבני חפץ.

II. הראש המפנה לפאת צפונית מזרחית, יפלג לשתי פלגות: להרי
יאבלאנאיי ולהרי סטאנאוואיי. a) הרי יאבלאנאיי יחשבו להמשך
מהרי סאיאן; ראשיתם בגבול ממלכת חינא, יתפשטו לפאת צפונית ממעלה נהר
שילק ויתחברו לאחרונה עם הרי סטאנאוואיי. b) הרי סטאנאוואיי משתרעים
לארך חפי ים אחאטסק לפאת מערבית ולפאת צפונית, והם המשך מהרי
יאבלאנאיי, ויחלקו לשלש מחלקות: המחלקה הראשונה תתפשט לירכתי מזרח
עד לשון ים בעהרינג, השניה מתפשטת לירכתי צפון ויורדת לאט לאט מטה מטה עד
שפת נהר אינדיגיר וקאלימא, והשלישית תשתרע מהלך רב עד חצי אי
קאמטשאטקא. גבנוני הרים האלה מכסים ביערים עבתים ועל מרומי קצם
ירבץ שלג עולמים –. c) הרי קאמטשאטקא יבתרו את חצי האי הזה לשנים:
לחלק המזרחי ולחלק המערבי; החלק הדרומי מההרים האלה ישתרע עד מצר (Мысъ)
לאפאטקא, והולכים משם והלאה גם בקרקע הים, ובמקומות שונים יתנשאו מעל
פני המים, והם הם קבצות איי הקורילים אשר יגיעו עד ארץ יאפאן. בין
הרי קאמטשאטקא נמצאים גם הר[י] שרפה (וואולקאנען) היורקים אש
המסים וחוצבים להבות אש, מהם הר קאריאץ אשר גבהו 11,359 רגל מעל פני מי
הים, והר קליוצעוו אשר שיאו מגיע עד 16,122 רגל.





.4 מזגה וצאצאיה.



אין נכונה בפי האנשים המחליטים כי סיביר היא ארץ נוראה, ארץ ציה וצלמות,
ארץ אוכלת יושביה בתגרת יד קרתה ובחוסר כל, כי נפות רבים ומה גם נפות
ים באלקאש, אשר בפאת דרומית מערבית בסיביר, ברוכים הם בשדות
פוריים וביערים צומחים עצי ארזים (זיבירישע צעדערן), בכפרים מלאים כל
טוב, ובדרכים ומסילות ישרות כבארץ טובה וברוכה. הנפות ההם נקראים בשם
איטליא הסיבירית. מזג הארץ הזאת שונה הוא במקומות רבים, עד כי לא נוכל
לנטות קו על מזג רוסיא האזיאטית בכלל, כי אם על כל נוף ומחוז ועל
כל מדינה ומדינה בפרט, ועל החוקר איפוא להגיד לקוראי דבריו כי מזג
טאבאלסק כה וכה הוא, ומזג אסטראחאן ואירקוצק כן וכן הוא, וכן
מזג כל המדינות והנפות בסיביר השונות במזגן אשה מרעותה. האיש אשר יגזור
אמר כי בכל ארץ סיביר קור איום ונורא מנשוא, לא אמת ידבר, כי כן
נוכל לאמר כי גם חום הארץ ההיא גדול מאד מנשוא, אמנם האחד יצדק בדברו אם
יחרוץ משפטו רק על נפות הצפוניות אשר בארץ הזאת, והשני יצדק בשפטו רק על
אדות הערבות (שטעפפען) אשר על חבל ים הכספי וים אראל, השלישי ידבר
אמת על דבר מזג קאמטשאטקא, והרביעי על דבר תכונת מזג נערטשינסק, אם כל
אחד יכתוב את תכונתם כפי אשר מצא באמת, אך כל אחד לא יצדק אם יחרוץ משפט
אחד על כל הארץ הזאת בכלל –. בפאת צפונית, שורר החורף תמיד
בתעצומות עזו, ובפאת דרומית קור וחום חליפות בשנה ושניהם עזים מאד.

חזון נורא ונפלא בארץ הזאת, הוא רוח סועה וסער אשר פי הטאטארים יקבנו
בשם בוראן, הרוח הזה לא יתעודד זמן כביר, אך גם בזמן מצער ישים שמות בארץ, יפרק הרים וישרש יערים ובכל אשר יפנה ישחית
ויחבל וימח כל היקום. בימי הקיץ ישא על כנפיו את חול הערבה ויסערנו
עד למרחוק, ודמיונו כרוח זלעפות, רוח שאמום אשר באש יבוא
במדבר זאהארא, ובימי החורף יעמוס על אברתו את שכבת השלג הנורא
ויטלטלהו טלטלה גבר עד מרחקי ארץ. רוח משחית הזה יתחולל לפעמים
על פני הארץ מתחת, ולפעמים יגביה למעלה ויסער בעזו במרום רקיע
השמים. באופן הראשון יקרא בשם בוראן התחתון, ובאופן השני בוראן
העליון. אפס כי לפעמים יתחולל גם ברקיע ממעל גם בארץ מתחת בפעם אחת, ואז
תפל אימתה ופחד על האדם ועל הבהמה, כי אז יסיע הסער אהלים ובתים
ממקומם וישליכם למרחוק, אז יכסה כפרים גדולים בהרי שלג ויעש בתיהם
קבריהם, אז יתנפל על ארחות הסוחרים ויקברם תחת גבעות שלג וקרח באין
מציל, ואז יחריב וישם נפות ומחוזות. פעמים רבות יתגורר הסער הנורא
הזה גם ביום בהיר, עת יזרח השמש ופני השמים טהורים מבלי שמץ עב וערפל.
אך העת אשר בה יבוא תמיד, היא בעת אשר תתחלפנה תקופות השנה או בהמיר רוחות
הארץ, כי אז יבוא הסער תמיד בזעף אף ובכל עוז ותעצומות.

הולכי דרך יבהלו ויתפלצו מאד בקרוב הסער אליהם, ונפלא הוא כי אז
יאבד האדם את הכשרון אשר לו לבקש מנוס ותוצאות ממות, גם
ישכח את המקומות הידועים לו אשר בהם יוכל להחיש מפלט לו מרוח סועה
וסער. זאת יודעים אנשי הארץ נאמנה, ועל כן לא יצאו מפתח בתיהם בהתחולל רוח
קטב הזה, כי פעמים רבות קרה אסון לאנשים רבים אשר הלכו אז לבתי שכניהם
הקרובים, והסער הכה אותם בשגעון ובתמהון, וילאו למצוא את
נתיבותיהם, ויתעו ברחבי הערבה ויהיו עדי אבד. עדרי בקרים הרועים
באחו, יתגעשו מתגרת יד הסער הזה, ובחרדת מות יתרוצצו כברקים,
ובמרוצתם יתנגפו רגליהם על סלעי נגף, יתנפלו בערוץ נחלים, ביון
מצולה ותהומות ועמקים עמוקים, עד כי מדי שנה בשנה יעלו עדרים רבים בתהו
ויאבדו. בשנת 1827 בהיות סער כזה נגרשו מתגרת עזו מרבית
העדרים אשר בערבות הדרומיות ונסחפו לפאת צפונית בערבות סאראטאוו,
ואז מתו מילליאן כבשים, יותר מרבע מילליאן סוסים, יותר ממספר 13,000
בקרים, גם 10,000 גמלים, והנזק ההוא היה יותר מחמשה עשר מילליאן רו"כ.

בכל עת אשר יסער סער כזה בימי הקיץ, אז ירים את החול ואת האבק מהארץ ויצנפם
צנפה ככדורים עבים, עד כי יכסו את עין השמש, והשמש יהפך אז למראה
אדום כדם. האבק הדק ההוא יחדור בכל בדקי הבתים ובכל הבקיעים
והחריצים, יכה את הבהמות בעורון גם ישים מחנק לצוארן עד כי ימותו
לאלפים בחנק. בני האדם יתנפלו אז על פניהם ארצה ויחבשו את ראשיהם
בטמון עמוק עמוק באדמה, או טוב מזה אם יחתלו את ראשיהם במטפחת
טבולה במים, כי אז לא יוכל האבק לבקוע דרך המטפחת הרטובה לשום מחנק
לצוארם.

מזג נפות ההרים אשר בפאת דרומית, טוב הוא בכלל, והאדם לא ינגע שם
בחליים רעים ונגעי בני האדם, בלתי אם במחלת הקדחת אשר תפל על יושבי
המקומות ההם בתחלת השנה גם בימי הבציר, גם הבהמה לא תפקד שם בתחלואים
שונים, רק לפעמים הויה בהן יד הנגף, ולעתים רחוקות ילכד גם האדם
בשחת רשתו. היושבים על ההרים לא ידעו מאומה מדבר הנגף הזה, ועל
כן יביאו אנשי המקנה את עדריהם בראשית השנה אל המקומות אשר בנפות הגבוהות
אשר שם לא ידליקום גם הרמשים המשחיתים, הצרעה, גם היתושים
והמוסקיטאס. המוסקיטאס משחיתים לחבל הם בנפות החמות אשר בארץ השפלה
ואגמי רפש, והאדם והבהמה לא יוכלו להסתר מפניהם.

עד מעלה 60 וגם עוד הלאה, יפרו וירבו כל תנובות השדה אשר בארצות איירופא;
בחלק הדרומי יטעו נוטעים אבטיחים (מעלאנען) וקשואים (ארבוזען), גם
כרמי חמד עם גפני אדרת יצלחו שם אשר יינם הטוב יוכל להתחרות עם
מבחר יין אונגארן. וכל אלה יתנו עדיהם על חליפות מזג הארץ הזאת –.

הבהמות והחיות נמצאות בארץ הזאת במספר רב, ומינים ממינים שונים, סוסים
אבירים, עדרי בקרים, עשתרות צאן, הם הם עשר המון העם; בצפון הארץ
נוספה עוד חית המרוץ (דאס רעננטהיר) על חיתו בית (הויזטהירע),
ובדרומה הגמל. בין חיות היער יתנוסס הכבש הפרא הנקוב בשם
ארגאלי, והוא אבי הכבשים אשר בארצות איירופא. גדלו וחטובת גויתו
דומים לצבי (דאממהירש), שערותיו אינן ארוכות ועל גבו כתם אדום בקיץ
ובחורף. רק להזכר קרנים ארוכות, חזקות וכפופות, אך הנקבה לא חננה בתפארת
עוז כזאת. הכבשים האלה ירבצו בימי החורף על ההרים ובימי הקיץ בעמקים, יען
כי בחורף יטאטא הרוח את השלג מעל ראשי ההרים ונגלה שם עשב להחיות את
נפשם, תחת אשר בעמקים ירבץ השלג כל ימי החורף בעבי גבי מגנו
ויכרת מפיהם אכל. הכבשים הפראים האלה חזקים הם ומהירים מאד, כצבי וכיעלי
סלע ידלגו מסלע אל סלע מבלי פנות אל התהומות העמוקות אשר ביניהם. הנקבה
תמלט שתי פעמים בשנה את ילדיה, ולפעמים תמלט גם תאומים. בשר הכבשים
האלה וחלבם יטעמו מאד לחך יושבי הארץ ומחירם רב, על כן יארבו להם
הצידים תמיד. בפאת צפונית תרמושנה חיות המרוץ (רעננטהירע) לרוב,
דבים, זאבים, שועלים, כלבים, כלבי ים (ראבען), צפעוני הים
(זעעאטערן), אריות הים, זאבי הים, תנינים (וואלפֿישע) ואיים (צאבעל)
בעלי אדרות יקרות מאד. בפאת דרומית: צבי ואיל ויחמור, עופר (רעהע), יעלי
סלע (שטיינבאקע), אנטילאפען, צאן קירגיזי, סוסים קטנים, בקרים,
ביברים, ארנבות, עכברים, כח (אייכֿהארען) ועוד חיות אחרות אשר
מעורותיהן תעשינה אדרות יקרות לכבוד ולעדי עדים. מיני
עופות רבים נמצאים בארץ הזאת במספר רב, צפרים השוכנות על פני המים, צפרים
הנותנות זמירות, גם צפרים טורפות. בין השרצים נמצאים צפעונים מלאים חמת
עכשוב, ונחשים בעל קשקשת. הסופרים והחוקרים מחקרי הטבע יספרו לנו דבר פלא
כי לפעמים יראה הנמר הבענגאלי בארץ הלזו בעת אשר הקור חזק מאד,
ויבוא הנה עד המעלה החמשים ושלש ממעלות הרוחב –.





.5 עמי ארץ סיביר.



העמים היושבים ברוסיא האזיאטית, הם תערובות עמים רבים ושונים אשר לא נמצא
כמספרם הרב ביתר כל ארצות תבל. בעלי הסטאטיסטיק יעידו כי בכל ארץ רוסיא
נמצאים יותר ממאה עמים שונים, ויען כי ידענו נאמנה כי בכל רוסיא
האיירופית לא ימצאו בלתי אם תשעה או עשרה עמים שונים, על כן נדע
אל־נכון כי תשעים עמים שונים, וארבעים לשונות שונות נמצאות ברוסיא
האזיאטית. על ראשי העמים ההם דברנו כבר בספר הזה, ופה נוסיף עוד עליהם
דברים מעטים: ראשי שבטי העמים ההם, הם: 1) טירקים בני שבטי הטוראלינגים,
בארבינגים, אלייטים, קאטשינגים, יארינגים, באכֿטינגים, טובינגים,
סאייאנים, ביריעסטים, סאיאטים, טירקים ממחוזות נהר אב, טשוקלים
וטאם. 2) יאקוטים על נהר לענא. 3) סאמאייעדים יושבים על נהר פעטשארא
ויעניסיי התחתון, והם קצרי רגלים, עיניהם קטנות וארוכות, חוטמם שקוע, פיהם
רחב, שערותיהם עבות, שחורות ומזהירות. מראיהם ירקרק שחרחורת, ואינם רוחצים
את בשרם במים כל הימים. בקיץ המה דיגים ובחורף צידים. את בשר צידם
יאכלו חי, ואת הדם ישתו בעודו חם ונוזל מהגידים והעורקים, והמה עובדי
אלילים. 4) יעניסעיים. 5) פֿיננים, ואליהם יחשבו גם הוואגולים, והם קטני
קומה, שוכנים ביערים, דיגים וצידים, עובדי אלילים, אך רבם באו במסורת דת
הנוצרית. 6) מאנגאלים, בוריעטים (ארץ מולדתם מאנגאליע, והמה הרבים
והעשירים בעמי סיביר) וואלאטים. 7) טונגוזים, לאמוטים, קאריאקים
(עובדי אלילים, צידים ודיגים גם רועי צאן, ונודדים ממקום למקום)
וטשוקטשים. 8) קאמטשאדאלים, והם יושבי חצי אי קאמטשאטקא,
עובדי אלילים, ורבים מהם באו בברית דת הנוצרית, פראים במדותיהם ופרועים
במנהגיהם, מקצתם לא ישכנו במקום אחד רק יסעו בעדרי קלי המרוץ אשר להם
ממקום למקום, ומקצתם יגורו אצל הנהרות. הגברים יכינו צרכי הבית ונותנים
מחיה לביתם וטרף לכלביהם, והנשים תעבדנה העורות מכלבי הים, קלי המרוץ
והביברים. את בשרם לא ירחצו במים כל ימי חייהם, גם לא יקצצו את צפרניהם
והנם מגאלים ונתעבים. את כלביהם יאהבו מאד ויאכלו אתם בקערה אחת, ונקל להם
לטרוף את נפשם באפם. 9) אליוטים. 10) בני שבטים שונים: בוכארים,
קיוואנדערים וציגאנים. 11) בני איירופא אשר באו לגור שם ורבם רוסים
ופולאנים. הדת השוררת בארץ היא רוסית יונית (גריכֿיש רוסישע), אך גם דת
קאטולית רומאית, פראטעסטאנטית, מחמדית גם דת בודדא ולאמא מתהלכות
בארץ הזאת באין מפגע ומפריע.





.6 ערבותיה.



ערבות (שטעפפען) גדולות מאד ורחבות ידים, נמצאות בארץ הזאת במספר רב, והן
תכלכלנה ותחינה מפלגה שלישית מיושבי הארץ, הלא היא מפלגת אנשי
המקנה נוסעי בעדר (נאמאדען). בערבות ההן לא ימצאו שדות זרע, גם
אין בהן יערים ומעינות ונהרים, ובכל זאת ישבו בהן אדם רב ובהמה רבה
מדורות עולמים עד היום הזה. כי צמחים שונים יצמחו בהן בשפע רב מאד אשר
יכו שרשיהם עמוק עמוק בארץ עד כי יינקו לח מתהום רובצת תחת. הצמחים
ההם יתנו אכל לבהמה, והבהמה להאדם. גבעות החול מחסה ומסתור הן לעדרי הבקר
והצאן בימי החורף מפני הסערות הגדולות המתחוללות שם, והעמקים אשר בין
הגבעות ההן יתנו מים בכל עת אשר יחפור שם האדם במעמקי האדמה. בארות
רבות נמצאות שם אשר חפרו אותן אנשי המקנה לפני אלף דור, ובדורות החדשים
נוספו עוד עליהן בארות רבות. הבארות ההן גדולות ורחבות, ובבארות רבות
נמצאות שם שקתות מים ורהטים כאשר היו עוד בימי יעקב אבינו (בראשית
ל' ל"ח). אנשי מקנה ההם יעשו להם אהלים לשבתם, ויצענו אותם
ממקום למקום.

הערבות הגדולות בכל ערבות סיביר, הן: 1) הערבה הקירגיזית, תשתרע בין נהר
אוראל ובין נהר אירטיש עד ים הכספי וים אראל. במקומות אחדים אדמתה אדמת
כבול, ובמקומות אחדים היא מלאה חול ואבק, ובפאת דרומית מערבית אגמי רפש
ומי מדמנה ושכבת מלח, ובכללה איננה ארץ זרועה ולא תצלח לעבודת האדם.
2) הערבה האישימית (Иимская), מתפשטת בין נהר אישים ונהר אירטיש. חלקה
הצפוני אדמה פוריה, וחלקה הדרומי ארץ ציה וצחיחה בלי מוצא מים. 3)
הערבה הקולונדינית (Кулудинская), תשתרע בפאת מזרחית לנהר אירטיש ובפאת
דרומית לים צאנא. אדמתה אדמת בצה ויון מצולה, חול וחצץ ושכבת מלח.
4) הערבה הבאראבינצית (Барабинская), בין נהר אב ונהר אירטיש, אדמתה
אדמת כבול ובלי רכסים והרים. 5) הערבה האבאקאנית (Абаканскя) אצל
מוצא נהר אבאקאן הנופל לנהר יעניסיי מקצתה אדמה פוריה. 6) הערבה
הסאגאאית בין חוף נהר אבאקאן השמאלי ובין ים טעלעץ, ותשתרע לפאת
צפונית עד נהר צולימא. אדמתה אדמת זרע, גם נמצאו בה גדרות צאן במספר רב
לבני שבט הטשודי הנוסעים שם עם עדריהם.





.7 פלגות סיביר למדינותיה ועריה.



ארץ סיביר נפלגה לשתי פלגות: לסיביר המערבית ולסיביר המזרחית. יושבי סיביר
המערבית פי שנים הם מיושבי סיביר המזרחית אשר בה ישב רק איש אחד או שלשה
בכברת ארץ בת פרסה מרובעת.

1) סיביר המערבית גדולה ורחבת ידים כחצי כל איירופא, ובה שתי מדינות גדולות
מאד: טאבאלסק וטאמסק.

a) מדינת טאבאלסק, גדולה ארבע פעמים מארץ פרייסען (לפני נצחונה
במלחמת עסטרייך). עיר הבירה כשם המדינה “טאבאלסק” על חוף נהר אירטיש
הימין וקרובה לאשד נהר טאבאל, נבנתה בשנת 1587 אצל עיר טאטארית
ההרוסה כעת ושמה “סיביר” לפנים. מספר יושביה 18,000, מהם
בוכארים, טאטארים גם ילדי איירופא אשר שלחו ביד פשעם והגלו
סיביריה. בימים האלה ינוה בעיר הזאת נציב הקיסר ושר הצבא המצביא אנשי
הצבא. בה בתי תפלות לנוצרים יונים, למחמדים וגם לבעלי כנסת לוטהער. בתי
נזירים. בית הדפוס, בתי עבוד עורות, בתי חרשת המעשה, בתי כלי אמן
לרופאי אנשי הצבא (כֿירורגישע אינשטרומענטע). בית משחק. מסחור גדול ומה גם
בעורות יקרות לאדרות שער –. עיר אמסק, מבצר ישן על נהר אירטיש ונהר אם,
מספר יושביה 16,275 נפש, ובתוכם גם אסירים רבים ומגורשים אשר
שלחו ביד פשעם מארצות מושבותיהם. בעיר הזאת יושב הגענעראל
גובערנאטאר המושל בסיביר המערבית על פי קיסר רוסיא. בה בית ספר ללמד
את בני הנעורים להיות מליצים (דאלמעטשער) בין הרוסים ובין בני השבטים
הרבים המדברים בלשונות שונות וגרים בנפות ההם. בה גם בית ספר לנערי בני
הצבא ללמדם טכסיסי מלחמה, גם מסחור רב בתוכה עם הקירגיזים –. טיומאן
(טיממען) על אשד נהר טומענקא לנהר טורא, מספר יושביה 21,060, בנויה בכברת
ארץ פוריה, והיא העיר הראשונה אשר בנו הרוסים בסיביר בשנת 1585. בה בתי
תפלות לנוצרים, בתי מסגוד למחמדים. מסחור בעצים, בתי עבוד לעורות הנשלחים
לעיר קיאכֿט –. טורינסק על נהר טורא, בה מבצר, בתי תפלה, מסחור, 6000
תושבים –. טארא על אשד נהר טורא אל תוך נהר אירטיש, בתי תפלות ובתי
מסגוד, בתי מלאכה, מסחור, בערך 5000 יושבים –. סורגוט על נהר אב.
בגלילותיה חיות רבות אשר עורותיהן יקרות מאד, ציד דגים, 3000 יושבים –.
אישים על נהר אישים –. בערעזאוו על נהר שאסווא (אשר ישפוך את מימיו
במרחק שלש פרסאות משם לנהר אב), נוסדה בשנת 1593, מספר יושביה 1,170,
מרביתם אנשים אשר שלחו שם ביד פשעם, והם עובדים שם עבודת פרך כדי רשעתם
הגדולה. אל העיר הזאת הגלו בפקודת הממשלה הרוממה: הנסיך (קניאז)
מענשיקאוו, הגראף אסטערמאן, והטפסר דאלגירוקי. מהעיר הזאת והלאה לא
יוכלו הסוסים נשוא את המזג העז אשר בארץ הזאת, ועל כן יגדלו התושבים
היושבים לפאת צפונית חיות קלי המרוץ לשאת משאם ולנסוע למסעיהם –.
אבדארסק על חוף נהר אב הימני תחת גלגל ציר הצפוני (פאלאר קרייז)
בקרבת ים הקרח. בערך 1500 תושבים, מהם רוסים, קאזאקים ואסטיאקים –.
פעלים על אשד נהר פעלים לתוך נהר טוואא, נוסדה בשנת 1593, מבצר קטן, כאלף
תושבים ומרביתם מחרמים מארץ מולדתם ביד פשעם. בגליל העיר הזאת יערים
סבוכים ועבתים –. במדינת טאבאלסק יושבים (זולת הרוסים) בערך 27,600
טאטארים, 8000 בוכארים, 4,500 וואגולים, 19,000 אסטיאקים הנוסעים
בעדרים ונודדים ממקום למקום לצוד חיתו יער ודגים, 3,000 סאמאיעדים,
300 קאלמיקים.

b) מדינת טאמסק, שם עיר הראשה כשם המדינה, בנויה על נהר טאם, מספר יושביה 20,000, והיא העיר הטובה בכל ערי סיביר המערבית. בה בתי תפלות גם
בתי מסגוד, בית חבר לחברת סוחרי אמעריקא, בית נשק, בתי עבוד עורות, מסחור רב באדרות שער, בתנובות שדה ובעורות חיות ובהמות. העיר הזאת נבנתה
בשנת 1604, ובמסביה עפרות זהב לרוב גם סוסים ומקנה רב מאד –.
קאליוואן על נהר אב, מספר יושביה 2800. בה בית גדול ללטוש אבנים
יקרות ממינים שונים, ומאבני פראפֿיר ויאספיס יעשו שם עמודי חוסן,
טפחות (געזימסע) וכותרות ועוד רבות כאלה. בכל גלילות העיר הזאת שבע
גדול ויושביהם יחיו חיים נעימים –. זמיינאגארסק (עיר הנחשים), מספר
יושביה בערך 15,000, ובמסביה מצרף לכסף רב ועצום מאד –.
בארנאאול (Барнаулъ), על נהר בארנאאול במקום אשר ישתפך אל נהר
אב, והיא בנויה על ראש הר נשפה, ובתוכה בתי תפלות שונים, בתי חפשית, בתי
יתומים, בתי מחסה לעניים, בית ספר ללמודי מחצב ההרים, בית אסף לדברים
עתיקים. בית דפוס, בתי מסחור עם חנויות רבות, מצרף לכסף ומקום
אשר זהב כל סיביר יובא ויזקק שם. מספר יושביה בערך 11,300, ומהם סוחרים
אשכנזים רבים, והיא אחת הערים הטובות אשר בסיביר, אוירה נעים ואדמתה
פוריה –. קוזנעץ, עיר מבצר על נהר טאם, מספר יושביה כשלשת אלפים,
בנויה בככר אשר אדמתו טובה ופוריה ובקרבתה בתי מצרף לכסף וכור
לזהב. בגליל העיר הזאת יושבים יהודים על שדותיהם במושב קאינסק על נהר אם
ויעבדו את האדמה –.

למדינת טאמסק יחשבו גם הנפות האלה: a) נוף סעמיפאלאטינסק, בקרבת ים
באלכאש, נוף יפה ונעים מכל נפות סיביר, אשר יקרא בשם סיביר
האיטאלקית. בו העיר הנקראת גם כן בשם סעמיפאלאנטינסק, מספר יושביה
7000, והיא בנויה על נהר אירטיש –. b) נפת טורקעסטאן אשר נקרע מאת
הכאנאט כאקאן ונספח אל ארץ רוסיא, בו עיר טשאקענד, מספר יושביה
80,000, ובתוכה נמצאים 310 בתי מסגוד, שוק גדול ובתי מלאכה, וסביב לה
כרמים וגנים נחמדים –. c) ארץ הקירגיזים הסיבירים, תשתרע מאוראל עד
אירטיש, וגדולה היא יותר מן 1/2 6 מארץ פרייסען (עד מלחמת עסטרייך).
הקירגיזים ההם נחלקו לשלש מחלקות (ארדא), האחת נקראת המחלקה הגדולה,
השניה בשם המחלקה הקטנה, והשלישית בשם המחלקה התיכונה או הסיבירית.
הקירגיזים הם אנשי מקנה ובזויי עם, לשונם לשון אוסבעקית, דתם דת מחמד
נשחתה וסורה. מקנה רב להם, גם סוסים רבים מאד, וביד פקידיהם נמצאו
לפעמים יותר מעשרת אלפים סוסים.

.II סיביר המזרחית, גדלה כגודל איירופא ותכונתה גבוהה מתכונת סיביר
המערבית, ובה שלש מדינות: יעניסייסק, יאקוטסק ואירקוטסק.

a) מדינת יעניסייסק, מדתה בערך 1/4 מכל ארץ איירופא, חצי מספר יושביה
אנשי המקנה (380,000) באו במסורת דת הנוצרית. עיר הראשה בתוכה היא
קראסנאיארסק, מספר יושביה בערך עשרת אלפים, והיא בנויה באחת הנפות
הפוריות אשר בסיביר המזרחית. בה גימנאזיום ובית אוצר לדברים עתיקים
הנמצאים בארץ סיביר. בקרבתה מצרף לכסף ומקום לזהב יזוקו –. עיר
יעניסייסק על נהר יעניסיי, מספר יושביה בערך 7000, ומשלח ידם בעורות לאדרות
שער ותנובות שדה, בה ימי שוק גדולים אשר אליהם ינהרו סוחרים רבים מכל
אפסי ארץ סיביר –. אבאקאנסק על נהר יעניסיי, כשני אלפים תושבים,
ובקרבתה ההר הנפלא הנקרא בשם “איזיק” והנודע בגלל הקברים הרבים הנמצאים
עליו המכונים בשם “קברות המאנגאלים” –. טאראכאנסק או מאנגאזעא על
אשד נהר טורוכא אל נהר יעניסיי, היא עיר הראשה לסחר הרוסים עם שבטי
הסאמאיעדים, הטונגוזים, האסטיאקים ועוד שבטים רבים כאלה. בה מבצר קטן
ומסחור גדול באדרות שער גם ציד דגים, ומספר יושביה כשני אלפים –.

b) מדינת יאקוטסק, היא השוממה והאבלה בכל סיביר, גדולה שמונה פעמים
מארץ צרפת, בכל פרסה מרובעת לא ישבו כי אם שלשה אנשים. בה שורר הקור
בעזו יתר הרבה מכל מחוזות סיביר, ובה חיות בעלות עורות יקרים במספר רב
מבכל ארץ סיביר. שם עיר הבירה כשם המדינה יאקוטסק על נהר לענא, והיא
רחוקה מפעטערבורג 5/7 1230 פרסאות, מספר יושביה בערך 5000, מרביתם רוסים,
קאזאקים ויאקוטים. בחורף יגדל בה הקור עד 40 מעלות, והאדמה תהפך שם
לנציב קרח עד עומק 600 רגל, ובימי הקיץ יגדל שם החום עד 20 מעלות. בה חברה
הראשית לחברת סוחרי רוסיא הסוחרים עם אדרות שער לאמעריקא. בתי תפלות שונים.
שרידי מבצר ישן. ימי שוק גדולים בקיץ ובחדש דעצעמבער. עיר
ניזני־קאלימסק על אשד נהר קאלימא לא־רחוק מים הקרח. בה ימי שוק גדולים
אשר אליהם יבואו סוחרים רבים מעמי הצפון, מספר יושביה כאלף איש ומרביתם
קאזאקים –. אלאנסק על אשד נהר אלאנסק לתוך ים הקרח, והיא העיר היותר
צפונית מכל עד סיביר, ומפני הקור הנורא השורר שם לא ישבו בה כי אם אנשים
מעטים וכמאה בתים בתוכה –. ועוד ערים וכפרים במדינה הזאת אשר יושביהם הם
יאקוטים, טונגוזים, בוריאטים, לאמוטים ויוקאגירים. על יד נהר
אלמעקא יש מוצא לזהב רב –. למדינת יאקוטסק יחשבו האיים אשר בים הקרח,
איים שוממים מבלי יושב ורק צידים יבואו אליהם לעתים מזמנים לצוד ציד.
הנכבדים בהם, הם האיים אשר מספרם יותר ממאה, ונטועים נוכח אשד נהר
לענא אל תוך הים. בהם נמצאים צברי עצים שונים אשר ישליך הים מתוכו
ושיאם עד שתי מאות רגל11. בין נציבי??? הקרח אשר שם, יתהלכו
שועלים (פאלאר פֿיקסע), דבי הקרח, קלי המרוץ, עופות המים, ועוד
חיות ועופות פראים –. גם נמצאו שם עצמות שנהבים ועוד חיות גדולות אשר
ספו תמו כבר ועקבותיהן לא נודעו עוד בארץ12. בין שרידי דורות עולמים
ההם, ימצאו ברואים שונים אשר עודם שלמים וכל שכולה אין בכל
יצורי גויותיהם, רק נהפכו לחמרים מוצקים וקשים כאבנים
(פֿערשטיינערטע) –. גם עוד איים רבים בים הקרח אשר יחשבו למדינת יאקוטסק.

c) מדינת אירקוטסק על ים באייקאל, מדתה כמדת ארץ עסטרייך. שם עיר
הראשה כשם המדינה “אירקוטסק” על נהר איקוט ונהר אנגארא, בנויה בנוה על
אדמת נוף יפה והרים סביב לה. בה מושב שר הגליל ושר הצבא המצביא את אנשי
הצבא, כשלשים בתי תפלות בתוכה, גימנאזיום, (אשר בו ילמדו בני הנעורים גם
שפת יאפאנית) ובית עקד ספרים, סימנעאר ללמודי דת הנוצרית, בתי ספר לבני
העם, בתי ספר ללמודי טכסיסי מלחמה, בית דפוס, בית משחק, בית מוסר ובית
עבודה לאנשים חטאים, שוק מסחור (באזאר), בית מלאכה מהלל מאד אשר הקימה
הממשלה לאריגת בגדי צמר בעד אנשי הצבא אשר בכל ארץ סיביר, בית מרכולת לחברת
סוחרי אמעריקא, בתי עבוד עורות, בתי מלאכת בורית ועוד מלאכות רבות
ושונות. בה מסחר רב ועצום, ימי שוק גדולים ונודעים, ומספר יושביה בערך


בקרבתה ברכות מלוחות אשר המלח ההוא יועיל לפתוח עוצר בטן
(פורגיר זאלץ) –. טעלמא עיר מצער ונודעת בגלל בתי חרשת המעשה אשר בתוכה,
ומה גם בית אריגת בד וצמר אשר הקימה הממשלה אשר יוצאים ממנו כשלשים אלף
אמות ממיני ארג שונים בכל שנה ושנה. מספר יושביה כשלשת אלפים
ומרביתם גולים ומגורשים מארץ מולדתם ביד פשעם –. קיאכֿטא על הנהר
הנקרא גם כן בשם קיאכֿטא, עיר קטנה על גבול כֿינא, רחוקה 201 פרסאות
מעיר פעקינג, 1/2 928 פרסאות מפעטערבורג, מקום מסחר הראשי בין רוסיא ובין
כינא. בה מבצר קטן, בית ספר ללמוד שפת כינעזית, ומספר יושביה כשבעת אלפים
–. נערשינסק, על אשד נהר נערטשא לנהר שילקא. נפלגה לשתים: לעיר החדשה
ולעיר הישנה, הרחוקות אשה מאחותה כחצי פרסה. בעיר החדשה כחמשת אלפים,
ובעיר הישנה כשלשת אלפים תושבים. בההרים אשר סביב לה יחצב כסף וזהב רב
מאד, בשלשים ושלשה הרים נמצאים תמיד כאלפים איש החוצבים את הזהב ואת הכסף,
ואלף איש אשר רוב פשעיהם הדיחום אל סיביר יעבדו עבודת פרך בבורות
ומנהרות עמוקות מאד ונוראות אשר בקצבי ההרים ההם –.


בשנת 1861 לכדו הרוסים יותר מחצי ארץ מאנדשוריי אשר להכינעזים. גבול
הארץ ההיא הוא צפונית לממלכת כינא, תשתרע על שני עברי הנהר הגדול
נהר אמור, והיא בכלל ארץ רמתים, ורכסי הרים עם שריגים רבים עוברים
בתוכה. תכונתה בין המעלה הארבעים ובין המעלה החמשים, ובכל זאת אוירה עז
מאד. החורף יחל שם באחרית ימי חדש סעפטעמבער וישלוט בעזוזו עד חדש
אפריל. הנהרות מכסים שם בקרח ששה חדשים רצופים. כעוז הקור בימי
החורף, כן עז גם החום בימי הקיץ. הארץ הזאת כלה משקה ועל כן ישגשגו
שם נטעי נעמנים בשפע רב, יערים גדולים במספר גדול נמצאים שם ובתוכם חיות
רבות ושונות אשר עורותיהן יקרים מאד, גם דגים רבים מאד ידגו שם בנהרות
וביאורים ואגמים. האדמה טובה ודשנה, אך יושביה לא יחרשו ולא יזרעו
אותה, ובמקומות מעטים אשר תעבד האדמה, עובדיה הם רק הכינעזים אשר
שלחו שם ביד פשעם. כל עם הארץ הזאת הנקובים בשם מאנדשו הם נודדים
בארץ לצוד ציד חיות בעלות אדרות שער או לצוד דגים, גם לא יחדלו
מעשק ידיהם, כי ככל שכניהם מהירים גם הם לעשוק עשק ולשלול שלל. הם לא
ישיתו לבם אל המטמונים הנסתרים בקצבי ההרים לחפור אחריהם ולהוציאם
למעניהם, כאשר לא ישיתו לב גם אל הצמחים והנטיעים הרבים והשונים הנמצאים
בארצם. מספר עם בני המאנדשו נעלם מעינינו, גם תכונת ארצם לא ידענו עד
אשר באו רוב נפותיה בידי הרוסים ויחתרו ויחדרו בארץ פנימה
ויאספו בחפניהם ידיעות רבות על אדותיה.

העיר הראשה בנפות המאנדשוריי אשר בידי הרוסים, היא עיר בלאגאוויעשצענסק
(Благовѣщенскъ) אשר נבנתה לפני שנים מעטות בקרבת עיר ההרס הנקובה בשם
אלבאזין אשר בנו אותה הרוסים לפנים בימי אלעקסיי מיכאיילאוויץ.

חבל חוף הים (Обл. Приморская), יכלכל כל המחוזות והנפות אשר על
חוף ים אקינוס הגדול. המקומות הטובים למושב בני האדם יותר מכל הנפות
והמחוזות ההם, הם על חוף ים היאפאני. שם נוסדה בשנת 1857 על אשד
נהר אמור, עיר מבצר הנקראת בשם ניקאלאייעווסק, ועל לשון הים הנקוב
בשם דע־קאסטרא נבנתה עיר החוף אשר היא נודעת בשם אלכסאנדראווסק, ועל
יד המקום אשר יתאחדו שם ברכת קיזא עם אמור נוסדה העיר סאפֿיסק
(Софійскь).

זה מעט הגדילו עוד הרוסים את שטח ארצם הגדולה בלכדם נפות רבות בטאטאריא
החפשית ומחוזות ארץ בוכאריא, ובכל מקום אשר תדרוך כף רגלם, יעשו סדרים
ישרים, יהפכו ערי חורב לערי מושב, וארץ צלמות לארץ חמדה.





8. קאמטשאטקא.



חצי אי קאמטשאטקא, יכיל ארץ גדולה ורחבת ידים אשר מדת שטחה יותר
מארבעת אלפים פרסאות מרובעות. ים קאמטשאטקא, ים אחאצק וארץ מושב
הקאריאקים יסובו את הארץ הזאת מכל עבריה. אדמתה זרועה אבנים
וסלעים, גם פניה נזעמים תמיד ולא תחלוץ שד להניק בניה די מחסורם. אך
במקומות אחדים האדמה דשנה ופוריה וכרים (וויזען) נחמדים נמצאים
בתוכה, ובשנות האחרונות האלה סקלו האכרים את השדמות מאבני נגף,
וביגיעת כפים זרעו שדות גם נטעו גנים, והאדמה לא כלאה את תנובותיה להחיות
את יושביה העובדים אותה. חצי אי הזה נודע כבר ליושבי יאקוטסק בשנת
1690, ובשנת 1696 באו שם לראשונה שש עשרה קאזאקים לשבת בתוכו, וברבות
הימים החלו אנשי התרים לתור אותו לארכו ולרחבו, ובשנת 1706 חדרו בפעם
הראשונה בקצהו הדרומי.

בארץ הזאת בתוך ישתרעו רכסי הרים המריקים אש ותלפיותיהם
הלהטות תראינה מרחוק לחרדת לב. עד היום בוערים עוד ההרים
הנקובים בשם טאלבאטשינק, קאמטשאטקא, וולניטשקאיא, גם סביבות הר
קאמטשאטקא נמצאים עוד הרי שרפה במספר רב החוצבים להבות אש, ועוד הרים
רבים זולתם מתנשאים שם עד לב השמים אשר אחדים מהם עוד לא חדלו רוגז,
לעד יעשן אפם, בחבם יקד יקוד אש אוכלה, ובשאון איום ונורא
יזרמו מבול להבות עד למרחוק. בין ההרים הנוראים ההם יתנשא גם ההר
הנודע בשם אוואטשא אשר שיאו מגיע עד 7664 רגל. נהרים רבים בארץ הזאת
והגדול בהם הוא נהר קאמטשאטקא אשר יתהלך מראשית מוצאו עד שטף קצו מהלך
276 פרסאות. מעינים מינעראליים יביעו על אדמת חצי האי הזה במספר רב. אויר
הארץ עז מאד, בחדש סעפטעמבער יכסה הקור את פני הנהרות במכסה קרח
וקפאון, ובחדש יאנואר יגבר הקור ויעל עד 40 מעלות (במעלות
מודד האויר). עצי היערים מעטים שם, האדמה פוריה אך תבואותיה מעטות
ודלות, יען כי האבנים הרבות אשר בתוכה תכאבנה כל חלקה טובה עד כי
רק ברוב אונים וחוזק יד יוציא האכר ממנה תפוחי אדמה, כרוב
(ריבען), ירק (קאהל) ועוד זרעונים (געמיזע) מעטים. חיות רבות ושונות
נמצאות בחצי אי הזה המעשירות את יושביו הצידים והסוחרים
בעורותיהן היקרות, כי בו ימצאו דבים, זאבים, שועלים בעלי
צבעים שונים, צאבעל, עכברי הרים (בערג ראטצען), חולד (וויזיל,
הערמעלין), הזולל (דער פֿילפֿראס), קלי המרוץ, אקו (שטיין באק), אריות
הים, זאבי ים, סוסי ים, כלבי ים, בברי ים ופרות הים. הכלבים הם
לתועלת גדולה בקאמטשעטקא, כי הצידים יעזרו על ידם לצוד ציד, עורם
מכסה עתיק בקור וצנת קרח, גם ירתמו אותם לעגלות החורף
כסוסים, והם יסיעו את האדם ואת הכבודה אשר להם ממקום למקום. עוד נמצאים שם
צודי דגים (פֿישאטטער), תנינים גדולים, צפרים רבות אין מספר ממינים
שונים, דגים רבים מאד ידגו בימים ובנהרות, דגים מלוחים (הערינגע)
יבואו בימי הבציר בתוך הימים והנחלים המתאחדים עם ים המזרחי (עסליטכֿעס
וועלטמעער) ושמה יהיו כל ימי החורף, ובשוב האביב ישובו אל הים. תושבי חצי
אי הזה הם שני לאמים: קאמטשאדאלים וקאריאקים. האנשים יתכסו בעור
כלבים, והנשים תלבשנה בגדים כבגדי נשי הרוסים, בקיץ הם יושבים באהלים
(באלאגאנען), ובחורף בבתים קטנים. ערים אין להם כי אם כפרים, גם רוסים
מתי מספר יגורו שם. ראשית מאכלם דגים עם שמן טהראן, גם גרגרי אדמה
(בעערען) ובשר כלבים ודבים. הם מהירים במלאכת הציד, ובעד עורות החיות
אשר יצודו, יקחו להם יין שרף, כי אוהבים הם לשתות לשכרה,
ושכרון ועצלות גם אי־נקיון, הם הם תכונותיהם ודרכיהם. ואף כי הם
באו כבר במסורת דת הנוצרית (רוסית יונית), בכל זאת הם מחזיקים עוד
גם במנהגי דת אבותיהם עובדי האלילים, גם יתהוללו עוד בשירי עמם וזמרתם
ומחולותיהם ובכל הבלי שוא אשר היו להם בימי קדם. מספרם בערך חמשת
אלפים, והם הולכים הלוך וחסור –. בתוך העמים ההם יושבים בעלי פקודות
(בעאמטע), עובדי אדמה גם מחרמים (פֿערבאננטע), ומספרם כשלש או כארבע
מאות.

באחרית מאה שבע העשרה לספהנ"ו, לכדו הרוסים את קאמטשאטקא, וכעת היא
מדינה גדולה מיוחדת תחת פקודת רב ושליט מטעם הקיסר, ואיתן מושבו בעיר
החוף הנודעת בשם פעטראפאוולאווסק, עיר בצורה עם מגדל מאיר להאיר
את הלילה לעוברי ארחות ים –. העיר הזאת רחוקה מפעטערבורג 1600 פרסאות, ולה
חוף אניות טוב ויפה, והוא אחד מהחפים הנאוים והטובים בכל חפי
הימים. ובה בית סוחר לסוחרי אמעריקא. גדולה ממנה היא עיר
ניזני־קאמטשאטסקס על נהר קאמטשאטסקא, והיא עיר מסחור היותה רחוקה בכל
ערי ארץ רוסיא, כי רחוקה היא מפעטערבורג 11,694 וויערסט. כאלפים תושבים
בתוכה, ובימים הראשונים היתה בירת חצי האי הזה –. וויערחני־קאמטשאטקס על
הנהר הנזכר ויושביה כאלף איש –. קליוטשעווסקאיא, בנויה בקרבת הר שרפה
הנקרא בשם “קליוטשי”, ובתוכה בית ספר לנערי אנשי הצבא שומרי משמרת בחצי אי
הזה –. טיגילסק על נהר טיגיל, חוף אניות ובערך 500 תושבים –. באלשערעטסק,
לפנים עיר הבירה שנים מעטות, לה חוף אניות ומספר יושביה בערך 600.

תחת פקודת השר המפקד מהממשלה על קאמטשאטקא, יחשבו גם שמונת האיים
המכונים בשם “איי בעהרינג” אשר לא ישב אדם בהם. האיים ההם נטועים בים
קאמטשאטקי נוכח עיר ניזני־קאמטשאטסק. הגדול בהם הוא הנקרא גם כן בשם
“בעהרינג”, והנודע בגלל אשר בו מת התיר המפאר בעהרינג אשר נלחץ
לחרוף על האי ההוא –. מפאת דרומית לקאמטשאטקא ישתרעו איים רבים עד
ארץ יאפאן, והם נודעים בשם איי קוריל, בהם הרי שרפה, יושביהם מתיחשים
לשבטי הקאמטשאדאלים, ורבים מהם לשבטי האינאס הנבדלים בתארם מכל
יושבי הארצות הקרובות להם. תוצאות אדמת האיים ההם, הן: עצי־מחט (נאדעל
האלץ), נחשת, גפרית, סאלמיאק, מעינים מינעראליים, עורות חיות
יקרות לאדרות שער. בשנת 1829 נסו הרוסים בפעם הראשונה לזרוע שם תפוחי אדמה,
ומעשיהם הצליח בידיהם. מהאיים הרבים אשר בים הקרח בין אשד נהר לענא ונהר
קאלימא, נכבדים הם האיים הנקובים בשם סיביר החדש, קאטעלני (Котельны,
קעסעלאינזעל), טהאדדאאוס (Таддеевскій), ליאחאווסקי וסטאלבאווי.
בכל האיים ההם האויר לח וקר, והם מכסים בצמחים מעטים וירק דשא, אך יערים
לא ימצאו שם, עליהם מתהלכים שועלים, דבים לבנים, קלי המרוץ,
תרנגולות לבנות (קוראפאטים), ובקיץ יעופו אליהם אוזים ובני אוזים
פראים, גם נמצאות שם עצמות בעלי חיים גדולים ושונים מכל בעלי חיים הנודעים
לנו בתבל, והם שארית החיות אשר התהלכו בארץ החיים לפני שנים כבירות
אין חקר.





9. מסע בערבות סיביר.



כל שומעי התלאות והזועות המוצאות את הסוחר מדי עברו
באנית־המדבר – הגמל – בים חול להט אשר בערבות
אפריקא או ערב, הלא ישתוממו למשמע אזניהם, לבם יפוג ורוחם יהגה אימה:
איכה ישליך האדם את נפשו מנגד בתהו ילל ישמון, רבץ המות עם כל
צבאות בלע, אשר על כל מדרך כף רגלו קברים לו וערום שאול
נגדו? אולם הסוחר העובר בעמק רפאים ההוא ימצא נוחם במסעו בזכרו
לרגעים כי ימי המסע לא ימשכו, ואחרי יומיים או שלשה יגיע למחוז
חפצו, וחלף עמלו ימלא את אמתחתו הון יקר וכסף תועפות לו, וגם
נפשו תמלא. אפס מה נשתומם עוד ביתר עז על הסוחר הרוסי הנוסע דרך שלשת
אלפים וויערסט פעמים מיאקוטסק לקאלימסק ומקאלימסק ליאקוטסק,
ובכל עמלו הנורא לא ירויח רק עשרה למאה או עוד מצער גם מזה!
ומהלך רב ועצום כזה, יסע בימי החורף בהתגבר הקור יותר משלשים
מעלות (גראד), יסע דרך יערים עבתים לא יחקרו, יעבור על פני
בצות, יון מצולה ואגמי רפש עמוקים מאד אשר עלימו יתעלם שלג
וקרח נורא, ילך ימים רבים מבלי ראות פני אדם, מבלי מצוא מנוח לכף
רגליו, ומחסה ומסתור מרוח סועה וסער המתחולל במדבר הגדול והנורא ההוא,
לרגעים יסכן להיות טרף לשני חיות טורפות בנפול חבלי שנה על
עיניו, לרגעים נפשו בכפו פן יבהילוהו זרמי שלג ויכסוהו ויקברוהו
תחתיהם, ועוד רע ומר מכל אלה פן ימות סוסו ברעב מחוסר מספוא, ואז
צפוי הוא אלי מות בתהו ילל המות ההוא –.

סוסי ארחות סוחרים ההם, יתנודדו לאט לאט איש אחרי רעהו, בכבדות יצעדו
צעד צעד, שחוח ובלי כח יסחבו כובד משאם בין שכבת השלג ורגבי הקרח
אשר עקבות חיות רעות עליהם יראו וחותם אבדון נחתם על פניהם –.
הסוחרים יושבים במרום כר סוסיהם (זאטטעלן) מלבשים באדרות
שער העשויות מעורות עזים או סוסים ושערותיהם יוצאות החוצה, על ראשיהם
מצנפת עור חיה או בהמה, וברגליהם מנעלים ארוכים מעורות צבאים
(רעננטהיר הויט) המגיעים עד השוקים ועד הברכים, פניהם חבושים במסוה בגד
עב, וצואריהם מעלפים במעטפת עור. בבגדים מוזרים כאלה הם מתנועעים
ומתנודדים על כר הסוסים. אין דובר דבר, אין קול ואין קשב, דומית קבר
על פני כל הישימון, ודממת תהו בקרב לבם. הקור חזק מאד וכבד
מנשוא, חצי הכפור יפלחו כל בדי עורם, ובינות לערפלי
עלטה ועבי נשף יסולו ארחות דרכם –. אחרי מהלך רב באמש שואה
ומשואה, יבקע בקצה שולי הרקיע קו אור להט כאש ואדום
כדם – הוא שביב הראשון אשר ישלח השמש לפניו לפלס לו נתיב בתהום
החשך והצלמות –. ערפלי הליל ימסו מעט מעט, אך עוד זמן רב הם מתגלגלים על
ראשי הנוסעים בטרם יחלפו כליל. השמש יצא על הארץ, דמיונו ככדור אש
להבה היורד משמים ומגמת פניו להתנפל על עפר הארץ. והנה – הה חזיון
פלא! – על שכבת השלג מפזזים אלפי קשתות אור יקרות כדמות הקשת
בענן, יפעת נוגה משחקת על פני החציר היבש אשר על פני הבצות,
ורבבות מאורי אור מרקדים בשלל צבעים על סבכי העצים שפלי
הקומה אשר קמטו מקרח וקפאון, כדורי זהר כעין אבני ברקת, קוי אור
כמראה זיו הברק וחזיזי נגוהות חדלי ספורות, מתנודדים, מתעופפים,
מרחפים מתגלגלים ומפיצים קרני הוד תחת כל השמים, והארץ מאירה מזיו
הדר כבודם – צללי העצים ישתרעו, יגדלו, ירומו ויעלו מעלה מעלה, ושם
ברום הרקיע יתהפכו לתמונות שונות ודמיונות נפלאות: לתמונות מגדלים
גבוהים, מצודות רמות, עמודי חוסן, היכלי תלפיות, ארמנות עוז וטירות
נשגבות – ומה יקר החזון הזה! מה נפלא הודו ויפי זהרו! – אך בעוד אשר
תתפלא עליו נפש האדם, יעלם כרגע וגם עקבותיו לא יודעו עוד! 13.

השמש יבוא ועמו יחד יסופו יתמו החזיונות הנפלאים עם שלל צבע אוריהם; עוד
הפעם ישתרע מכסה השלג במרחק אין קץ, עוד הפעם יראו העצים השפונים בכפור
ושלג. עוד הפעם ירד הענן וישת חשך אפלה במדבר ציה וערבה ההוא, דממת מות
את בלהות שאול נפגשה, חתחתים ושאיה בדרך! והנוסעים מתנודדים כרפאים
בארץ צלמות.

אחרי מהלך רב ונורא כזה, יכירו הנוסעים כי קרובים הם אל המקום אשר ילינו שם
בלילה; היאקוטים בעלי הסוסים מעירים ומעוררים את סוסיהם העיפים להחיש
מצעדיהם, גם הסוסים מריחים מרחוק את המקום אשר ינוחו שם מעט מעמלם,
ויגברו שארית כחם להרים פעמיהם, ולאחרונה יגיעו למחוז חפצם –.
עמודי עצים אשר חשך משחור תארם, יושיטו ראשיהם מבעד השלג, ושם שם
המקום אשר יבערו בו הנוסעים אש ליבש בגדיהם ולבשל מאכלם. הנוסעים
יורדים מהסוסים, והיאקוטים יפתחו את סוסיהם לתת להם מספוא. האש התלקח
מעט מעט על האח, קול להב אש אכלה קש או קול הסירים ישמע תחת הסיר או
הקלחת; הסוחרים ירבצו על יריעות סביבות האש, ומשרתיהם יכינו להם ארוחת
הלילה. מהרה קל יפשטו את בגדיהם המכסים בשלג וקרח, יסירו את המסוה מעל
פניהם, יחמו ויאמרו האח חמונו ראינו אור! אך בכל עת אשר ישאפו רוח,
הבל פיהם ינדוף ככפור דק, ובהוציאם הגה מפיהם, הם רואים את הקולות
רועדים באויר –. זמן רב יעבור עד אשר ימס השלג סביבם, עד אשר ימוג הקרח
מהלחם אשר יאכלו ועד אשר יבשל הנזיד בתוך הקלחת –. טרם ישכבון לישון,
ישטחו את בגדיהם נוכח האש ליבשם, ותחתיהם יתעלפו באדרות שער
השמורות אתם, ולא עליהן היה השלג –. כמעט אשר סגרו שמורות עיניהם, והנה
הה בלהה! רוח גדול וחזק יתגעש וירעש בעזו וינער מכנפיו מבול
שלג על ראשיהם, וכרגע יכסס בתכריכי מתים, וכמתי עולם לא ימושו ממקומם
שנים או שלשה ימים רצופים, וככה ישכבו למעצבה עד אשר יצלחו להסיר מעליהם את
הררי השלג ולהתנודד הלאה בדרך עוצב אשר לפניהם –. הבוקר אור והנוסעים
יסעו למסעם לנוגה אור הצפוני (נארדליכט) המשתרע על פני רקיע השמים
ומראהו כלפידי אש או כדמות הקשת בענן ביום הגשם, ולפעמים כקרני אור
צחצחות, כקרני השמש בגבורתו –. בכל הדרך אין חליפות ותמורות, אין כל חדש
ואין כל חזון שונה ברחבי הערבה הנוראה והאיומה, הנפש רובצת תחת
תגרת יד תוגה חרישית, הלב וכל מורשיו קפאו כהבצות ואגמי
המים אשר הנוסעים עוברים על פניהם, רוח החיים הבוק תבוק בקרב האדם,
וימלא תהו ובהו שואה ומשואה ככל מרחבי הטבע סביב סביב, ורק
עצבת חודרת ורוצעת כליות ולב, רק היא תזכיר את הנוסע כי עוד לא ירד
דומה וחלקו עוד בחיים –.

בדרך מלאה חתחתי צלמות כזאת, יביאו סוחרי רוסיא את מרכולותיהם אל
נפות ציר הצפוני (פאלארגעגענדען), ושם בנפות זאשיווערסק, קאלימסק
התיכונה והשפלה, ימכרו את אשר הביאו אל הפקידים (בעאמטע), אל הקאזאקים
היושבים שם, אל בני שבט היאקוטים אשר מרוב ימים שכחו את לשון בני עמם,
ואל שבטי הקאריאקים והטשוקטשים. אך לא בכסף ימכרו את סחורותיהם, רק
יחליפו אותן בסחורות אחרות, וסחר חליפות הזה (טוישהאנדעל) יחל באחרית
ימי חדש מארץ או בראשית ימי חדש אפריל. במחיר דוד או קלחת, סיר או
כיור נחשת יקחו סוחרי רוסיא מידי יושבי המקומות ההם עורות שועלים
שחורים, עורות ציים (צאבעל) ועוד עורות יקרי ערך כאלה אשר בנות
נדיבים בפאריז תעטופנה אותם סביב חלקת לבן צוארן לעדי עדיים, או
איש אפרתי יעשה מהם זר כבוד לאדרת השער אשר ילבש בימי החורף, ואשת
הסוחר במאסקווא תרקיע אותם מעל למעיל רקמה לכליל יופי, גם
השאה המולך בפרס, (אשר פי עבדיו יקבנו בשם “שמש העולם”), גם הוא יעשה
מהם אדרת נאדרת לגאון ולתפארת –.

אחרי אשר יערכו הסוחרים הרוסים ההם את העורות היקרים אשר רכשו להם
חלף סחורות ידם, ויצררום הדק הטיב במערכות וסדרים, גם אחרי אשר
יקנו עצמות שנהבים הנקובים בשם מאמוטים14 ועוד עצמות חיות כאלה אשר
יקר מכרן באיירופא, אז יאסרו את סוסיהם ויטענו את הכבודה עליהם, לשוב
בדרך אשר באו בה בטרם ימס הקרח מעל פני הבצות ואגמי המים אשר יעברו
עליהם כי אין להם דרך אחרת לנטות על ימין או על שמאל, ובאחרית ימי השוק אשר
ביאקוטסק יבואו עם מרכולותיהם וימכרון שם, ובחדש יולי ישובו אל בתיהם.

עתה נלכה ונשובה נא אל חפי נהר קאלימא: העיר הקטנה קאלימסק הבנויה על
שפת הנהר הזה, עיר מצער היא, לא תאר ולא הדר לה. כארבעים או כחמשים בתים
קטנים מפזרים ומפורדים בלי חצרות ובלי רפתים ומכלאות (כי יושבי העיר אינם
אנשי מקנה גם לא יעבדו את האדמה), בית תפלה שפל קומה, אסם דגן ומלח,
אהלים ומלונות, משטח חרמים, חרוזי דגים תחובים על עצים חדים, אנשים מתי
מעט ועדרי כלבים, כל אלה הם הם עצם עיר קאלימסק. אך גם פה במקום שמם וציה
בירכתי צפון אשר קאה אותו התבל, גם פה יחיו בני אדם בעלי תקוה ובעלי
תאוה, בני אדם אשר גם בלבבם תקנן השמחה, ובבתי נפשם יתנוססו רגשי
שעשועים ותענוגות בני אדם. האנשים ההם מכניסי אורחים המה ומפיקים לכל
עוברי ארח נפשם, ובכל עת אשר יבוא[ו] אליהם סוחרי רוסיא, תמלא העיר
תשואות ששון כבימי חג ומועד. כתם עת המסחור, יבלו יתר עתותיהם בשירים
ובמסעות עונג אשר יסעו הם ונשיהם ובניהם בעגלות רתומות לכלבים. ולפעמים
יסבכו במסעם במלחמה נוראה עם דוב לבן, ובלי רצונם ילחצו לעשות
מלחמה עם המשחית הנורא הזה. כי לפעמים יריחו הכלבים הרתומים לעגלה ריח
הדוב הלבן אשר הציקהו הרעב לחפור לו אכל בעמקים הקרובים אל העיר,
וכרגע ישתובבו הכלבים עזי הנפש, וכברקים ירוצצו אל המקום אשר ירבץ שם הדוב
לעשות אתו כלה בחמת נקם, ובמרוצתם יסיעו אתם את העגלה עם האנשים
והנשים והטף היושבים בתוכה, ואז שוא עמל האנשים לעצור בעד מרוצתם, שוא
שוט ומתג ורסן וכח ידים ועמל כפים! כעל כנפי רוח יעופו ויתנפלו על
הדוב, יסבהו, ימרטו את שערותיו, ינשכוהו בשניהם החדות וישאפו לבלעהו
חיים. אימת מות תפול על יושבי העגלה, צעקת שבר ויללת שד ישמעו עד
למרחוק ואין מציל! אך בכל פעם כמעט ינצחו הכלבים את הדוב, ואנשי העגלה
יצאו מהמלחמה ההיא בלי אסון. כי הכלבים יפילו את הדוב תחת קרשי העגלה,
והדוב ילכד שם כצפור בפח, ואנשי העגלה ידקרוהו בחניתותיהם עד כי יפול
חלל, ואז יתאספו המשלכים מהעגלה והנלחצים מכובד משאה וישובו לבתיהם אל
כיור הטהעע, אל מקטרת הטאבאק ואל כד היי"ש –.

אמנם לא לנצח ירבץ החורף על הבצות ואגמי המים אשר בנפות ציר הצפוני, כי
הקיץ יופיע גם שם בהדר גאונו, ואף כי ימיו מעטים שם, אך לעומת זאת הם יפים
ונעימים ביתר שאת. התולדה הנחמדה העניק תעניק גם ליושבי קצוי תבל ההם שפעת
טוב ורצון, ואף כי תמנע מהם רוב דגן וזרועי גנים, אך תחת זאת תגז להם צפרי
מסע (צוגפֿאגעל) אשר הצידים יצודו אותן לאלפי אלפים, גם ילקטו ויאספו
אליהם את ביצי הצפרים ההם לאין מספר. בכל הנהרות ידגו דגים במספר רב
ועצום לא יאמן כי יספר, והצבאים יכינו להם שאר לכל ימי השנה. כי
בסיביר נמצאים צבאים רבים ממינים שונים: צבאים הנמצאים ביתר הארצות, גם מין
צבאים הנקראים בשם עלען (אשר האנגלים יקראום בשם עלק והאמעריקאנים
מאאזעדעער (מאסטהירע)) וקרנותיהם יקרות מאד בארץ כינא, גם ימצאו שם
צבאים אשר לא ימצאו בשאר ארצות תבל ונקראים שם בשם חיות המרוץ
(רעננטהירע). החיות האלה שוכנות על הרים רמים וגבעות נשאות, בימי החורף
תרעינה בעמקים, ובחרבוני קיץ תברחנה משם מפני הצרעה והזבובים הנושכים אותן
ותעלינה על מרומי הרי השלג. אך מפלגות רבות מהחיות ההן אשר תרבצנה בין
סבכי היערים, נוסעות בימי הקיץ הלאה לפאת צפונית ותשכונה שם על הבצות
והאגמים הקודרים מני קרח ומכסים בשלג, כי שם תמצאינה חציר יבש (מאאס)
המתוק לחכן ומאכל תאוה לנפשן. יושבי קאלימא גם כל יושבי אהל ומקנה
יודעים את העת אשר החיות האלה הולכות למסעיהן ויארבו להן על מי הנהר אשר
תעבורנה שם תמיד, כי הן עוברות רק בדרך אחת ולא תפזרנה דרכיהן כל ימי
חייהן. הצידים ההם יתחבאו בין החציר אשר על שפת הנהר, גם יסתתרו
בסירות דוגה על פני המים ועיניהם תצפינה על צידם. בהבקע אור היום
ישמע קול שעטת פרסות החיות ההן ההולכות עדרים עדרים ואין להן מספר.
החיה ההולכת לפני המסע להורות לפני העדרים את הדרך, תרוץ בגפה אל
שפת הנהר, תביט כה וכה, תטה אזניה, תחטום, תתור, תחפש ותרגל,
ובראותה כי אין מגור מסביב, תשוב אל העדרים לבשר להם כי שלום בארץ,
והנה קל מהרה ירוצו העדרים אל החוף ויתנפלו לתוך הנהר, ובגאון ועוז
יצלחו גלים ויחתרו אל החוף השני מחוז חפצם. והיה אם תתאספנה
כאלפים חיות בתוך הנהר, יתנפלו עליהם הצידים פתאם בקול שאון ורעש
גדול, וברגע ההוא יגיחו גם אנשי המארב מבין החציר אשר התחבאו שם על החוף,
ובהמולה נוראה ובחוזק יד ילחצו את העדרים העומדים עוד על החוף וילחצום
להתנפל בתוך הנהר גם הם להחיש מפלט למו, ואז תהי המלחמה עליהם מפנים
ומאחור. הצידים יסובבום באניותיהם וידקרום בחניתותיהם ויפילו בהם
חללים חללים. החיות המומתות תצופנה על פני המים, והצידים יאספו אותן
תוך סירות הדוגה, והחיות הפצועות והנמלטות מיד הצידים, תמהרנה להמלט
על נפשם ותברחנה על מקומות החול אשר בתוך הנהר, אך שם הן זבות
מדקרות ומרוב דמיהם הנגרים ארצה, גם מרוב עמל ותלאה תמותנה גם הן.
הצידים יחלקו ביניהם את החיות המתות בתוך הנהר, אך המתות על מקומות החול
הן חלק האנשים אשר פצעו אותן בעצם ידם. לפעמים יקרה אסון להצידים, כי החיה
הנואשת תגבר חילה ותהדוף בצד ובכתף את אנית הצידים ותהפוך אותה על
פניה, ולפעמים יתנפל הציד בחמו על צידו ובלי משים יצנח מהאניה ויצלול
במצולות הנהר באין מציל. בתרועה והמולה גדולה תמשך המלחמה ההיא עד אשר
ייעפו הצידים ויאספו ידיהם. כתום המלחמה ילכו העדרים הנסים והנמלטים
לדרכם, ובימי הבציר ישובו אל מקומם הראשון ויעברו שנית את הנהר ההוא, ואז
תתחדש המלחמה כבראשונה –. המוח והלשון מחיות המרוץ ההן, מאכל תאוה הם
ליושבי קאלימסק, ורק לאורחים נכבדים ונשואי פנים ישימו מטעמים כאלה.





איי שנהבים והרי עצים



בסיביר הצפונית נמצאים איים רבים המלאים עצמות שנהבים מפה אל פה, שרידי
דורות עולמים. האיים ההם נטועים בים הקרח מצפון למצר ההר אשר פי הרוסים
יקבנו בשם סוואטאיי נאס, והם נגלו לראשונה לאיש סוחר רוסי ושמו
לאעכאוו. כי בחפרו עצמות שנהבים במצר ההר ההוא, נשא את עיניו וירא והנה
עדר צבאים הנקובים בשם חיות המרוץ באים לקראתו ממקום רחוק אשר החורף
ירפד אותו בשלג וקרח, ויחרוץ משפטו כי המקום אשר באו משם יבשת ארץ
הוא, ויצא בעקבותיהם אשר נודעו על פני שכבת השלג, וילך אל המקום ההוא,
ויגיע אל קבצות איים ההם אשר קבצה אחת מהן נקראה על שמו. ומה
השתומם לבו בהתבוננו כי האיים ההם מלאים שן ועצמות שנהבים, גם עצמות קרני
החוטם (נאזהארנער) במספר רב ועצום במאד מאד! והעצמות ערוכות ומונחות אלה
אצל אלה גם צבורות אלה על אלה, ובמקומות אחדים צבורות מלתעות החיות
ההן צברים צברים כאלו צברה אותם יד אדם אשר לא השפיק לקחת אותן
אתו. השנים והעצמות ההן דבקו יחד על ידי קרח וחול או עפר מעט,
גם על פני האיים שטוח מעט עפר צומח חציר יבש מאכל תאוה להצבאים.
אחרי אשר התבונן הסוחר ההוא על מטמוני מסתרים ההם, שב לעיר מאסקווא
(בשנת 1770) ויבקש מאת הממשלה לתת לו רשיון ללקט את העצמות ההן
ולאיש אחר זולתו לא יהי כל חלק ונחלה בהן. הממשלה הרוממה נתנה לו את שאלתו,
והוא אסף הון עתק ועשר רב ועצום בשנים אחדות על ידי העצמות היקרות
ההן.

בכל סיביר הצפונית, לא לבד לארך חוף ים הקרח, אך גם ברחבי הארץ פנימה,
נמצאות שני שנהבים, עצמות, ראשים (שאדעל), גם גלי עצמות מגויות
שנהבים (שקעלעטטע) גדולים עד מאד, וכל השנהבים המתהלכים עוד בארצות החיים,
כגמדים יחשבו מול הענקים ההם. הקרח העז הקפיא את החיות ההן וישמור אותן
מתגרת יד הרקב והכליון, עד כי שניהן ועצמותיהן לא נהפכו לאבנים, גם בשרן
וגם עורן ושערותיהן הן בעצם תמן באשר היו לפני דורות עולמים בהיותן עוד
בחיים חיתן. בכל שנה ושנה נמצאו חיות רבות כאלה על גדות הנהרים הגדולים
בעת אשר ישטוף זרם המים את עפר הארץ מעל החפים, והיאקוטים יאכילו את
בשרן את כלביהם הרבים אשר להם –.

בשנת 1806 הוגד להנוסע אדאמס כי על חוף נהר לענא מצאו אנשי המקום ההוא
חיה גדולה כזאת אשר היא עודנה בעצם תמה. אך עד אשר הגיע אל חוף הנהר,
אכלו כבר הצידים את מרבית בשרה, אשר טוב טעם לו כאשר יאהבו אנשי המקום
ההוא, אולם העצמות נשארו עוד, ואחת מהנה לא נעדרה, גם העור נשאר
במקומו עם אזן אחת, העינים היו עוד בחוריהן, גם המוח לא הוסר
ממקומו. המאמוט הגדול ההוא היה מין זכר, על צוארו שערות ארוכות
ותלתלות, עורו שחרחר לבן ומכסה בשערות אדמדמות רכות כצמר עם שערות
קשות וחדות. חוטמו הארוך (ריסעל) נעדר, כי אותו אכלו הצידים לראשונה
באשר הוא הבשר אשר בא לידם ראשונה, גם הוא רך וטוב מיתר הבשר. גובה
המאמוט ההוא היה תשע רגל, ארכו שבע רגל, שניו ארוכות תשע רגל, ומשקל
כל אחת 175 ליטרא. אדאמס הפשיט את עור המאמוט, ואת העור עם העצמות שלח
לפעטערבורג, ושם הוצב הענק הנפלא הזה בבית הצאאלאגיע, והנהו שם עד
היום הזה, וכל רואהו יתפלא על החזיון הגדול הזה.

הנוסע המהלל פאללאס מצא שני שנהבים אשר ארך כל אחת מהן 21 רגל, ואם
נשוה אותן אל שני שנהבי האפריקאנים הארוכות רק שתי רגל, או אל
שני השנהבים ההודים אשר ארכן שלש ולפעמים שלש וחצי רגל, אך לא יותר מזה,
אז נשתומם על גדל השנהבים הסיבירים אשר היו כהררי עז ואין על עפר משלם
בכל החיות היותר גדולות! –. בין השנהבים ההם בארץ סיביר, נמצאו שני שנהב
אחד אשר הן דומות לשני החיות הרעות הטורפות טרף ואוכלות בשר, ורבים
חשבו למשפט כי גם שנהבים אוכלי בשר נמצאו בימי עולם בארץ הזאת –.

גם עצמות קרני החוטם (אשר לפי הנראה נדמו לקרני החוטם הנמצאים בארץ
הודו), נפזרו לרבבות באיי ים הקרח. בשנת 1772 בחדש מארץ ראה הנוסע
פאללאס בבית הגוווערנער בעיר יאקוטסק שתי רגלים וראש קרן־חוטם אשר
היו עוד בעצם תמם ומכסים בעור. ולפי עדות הנוסע ההוא היה ארך הראש
חמש עשרה זרת (שפאנגען) וגבהו עשר זרת. שרידי קרן־חוטם ההוא הובלו
לפעטערבורג והנם שם לאות ולנס בבית אסף דברים עתיקים עד היום
הזה.

חכמי הנוסעים אשר הרימו פעמיהם לאזיה הצפונית בשלו או צלו את בשר
החיות ההן השוכבות באדמה שנים כבירות אין חקר, ולפי דבריהם רטפש עוד הבשר
ההוא ויטעם לחכם כבשר בהמה השחוטה לפני יום.

אשתוללו כל חקרי לב איכה באו החיות הנוראות ההן בארץ סיביר? הלא
מכורותיהן ומולדותיהן הן רק בארצות חמות אשר עיני השמש בהן מראשית השנה עד
אחרית השנה, ואיככה יכלו לחיות בארץ קרה כסיביר, ולפני קרתה העז
איכה עמדו? היש נכונה בפי החוקרים אשר חשבו למשפט כי לפני דורות עולמים
היה בסיביר אקלים חם, וקרני השמש בערו בה תמיד כבארץ אפריקא, וכל צאצאי
הארצות החמות מלאוה מפה אל פה? או אם צדקו החוקרים האחרים אשר
החליטו כי מעולם לא היה אקלים הארץ הזאת שונה מאשר הוא עתה, ורק החיות ההן
היו מכסות מידי אביר הטבע באדרות שער כאלה אשר היו עליהן למחסה ולמסתור
מצנת הקור והקרח הנורא? אמנם אם כה ואם כה נחליט, פליאה דעת עוד
ממנו מי קבר אותן עמוק עמוק במעבה האדמה ובקרקע הים ומצולות הנהרות? האם
הן בעצם ידיהן כרו להם קברות כאלה? או אם יד הזועה ורעש הארץ עשתה
כזאת? החידות האלה סתומות וחתומות הן, ואם יאמר איש למצוא המפתח
אליהן, בדי ריק ייגע, כי נפלאות הן החידות ההנה, נשגבו לא יוכל להן
האדם, ובמופלא ממנו בל נחקור –.

בירכתי חבל הים הצפוני, נחוה עוד חזיון נפלא בארץ סיביר, הלא הוא חזיון
הרי עצים (האלצערנע בערגע), גבוהים 180 גם 200 רגל, וכל משכיל יבין כי
אינם ככל עצי שטף (טרייב האלץ) אשר נעקרו בתגרת יד זרם הנהרות,
והגלים שטפום עד מרחקי ארץ, כי לא יתכן לכל גלים ומשברים עזים
להרים את העצים ההם במרום עד שתי מאות רגל עד כי יערמו להרים
גבוהים! וכאשר נתפלא על העצים ההם הנערמים כעצים ממעל לארץ, כן נוסיף עוד
להתפלא על יערי העצים הנמצאים מתחת לארץ בעומק רב מאד, ולפעמים ימצאו
שם העצים עם מצבתם, שרשיהם, בדיהם וענפיהם כאשר היו לפני דורות
עולמים בהיותם שתולים על פני האדמה, ואם נשליך אותם על האש ובערו
כגחלי־אבן. ובמדינת יאקוטסק תמצא כברת ארץ הנקובה בשם ים העצים
או האבנים, ובה המון עצים רבים אשר התהפכו לחומר נקשה מאד כאבנים,
ובתוכם מין שרף (הארץ) אשר יד העת הקשיחה אותו כחלמיש ואשר ידמה בתולדתו
לתולדות אבן האקדח (בערנשטיין) –. ועוד דבר נפלא תחזינה עינינו בארץ הלז
בירכתי צפון: כי במקומות אחדים תעטוף האדמה מעטפות קרח ועפר חליפות, מעטפה
אחת קרח ועליה מעטפה אחת עפר –. ומי יודע כמה סגלות נפלאות שפונות עוד
בתחתיות ארץ הזאת ובקצבי הרריה ומצולות יאוריה ונהרותיה?





אל הקורא



כהתימי הדפסת הספר הזה, שבתי הפכתי ידי עליו ומצאתי ראיתי כי יחסרו בו עוד
ענינים אחדים גם נספחו עליו שגיאות מעטות, על כן שמתי על לבי להוציא בקרב
הימים מחברת קטנה לאור אשר אמלא בה כל חסרון ואתקן כל מעות, ועד צאתה
לאורה יחכה נא המבקר המשכיל בבקרתו –.

במחברת ההיא יבואו גם משפטי מסלות הברזל בארצנו, ערוכים וסדורים
במשטר נכון. והאחרון הכי נכבד: כי תלוה אליה מפה (קארטע) אשר
תכיל בקרבה הליכות כל ארץ רוסיא בכתב ובאותיות עבריות,
למען ירוץ בה כל החפץ לדעת את הידיעה הנחוצה הזאת.

עוד זאת אודיע בזה כי כל החפץ לאסוף אל ביתו את מחברתי קרית מלך
רב, (היא תולדות פעטערבורג הבירה מיום הוסדה עד היום הזה),
יפנה אלי עם מחירו המצער חמשה עשר קאפ', ואשלח לו על ידי הפאסט.

קלמן שולמאן.






אשד הוא המקום אשר בו ישתפך הנהר או הנחל לתוך הים או לתוך נהר
אחר גדול ממנו (מינדונג) ובלשון רוסיא (Устье) קרוב למבטא שם אשד –.
גם מורד ההר מקום מדרון ושפך המים יקרא בשם אשד, כמו אשדות הפסגה
(דברים ג', י"ז) וכן שפך המים (וואססערפאלל) יכונה בשם אשד –.  ↩



גם חכמינו הראשונים ז“ל ידעו את סוד כדורית הארץ: במדרש רבה בס'
במדבר י”ג כתוב וז“ל מזרק אחד כסף כנגד העולם שהוא עשוי ככדור
עכ”ל, וכן שם בסמוך מנין שהים עשוי כקערה והעולם ככדור, כההיא
דתנינא (מס‘ ע"ג פרק הצלמים, דף מ’ ע"ב) כל שיש בידו כדור או קערה.
א“ר יונה אלכסנדר מוקדון כד בעא מיסק לעילא (פי' לעלות בכח חקירתו
וחכמתו על מרום מחקרי שמים וארץ), סליק סליק עד שראה את העולם
ככדור והים כקערה, וכל דברי המדרש הזה ומאמר ר‘ יונה תמצא גם
בירושלמי מס’ ע”ג פרק הצלמים על משנת כל שיש בידו מקל או כדור. וכן
אמרו חז“ל גם בתוספתא מעשרות פרק ג‘, גם בירושלמי מס’ מעשרות וז”ל אין
לך מרובע מששת ימי בראשית עכ“ל, וכן אמרו במדרש כונן ארכו של עולם
כו' והוא עגול, ע”ש. וכן בזוהר פרשה ויקרא (ד‘, א’) כל ישובא מתגלגלא
כעגולא דכדור ע"ש.  ↩



כמו ארץ צפתך (יחזקאל ל"ב, ו'), והיא הארץ אשר מימיה
יצופו אל אחד הנהרות (שטראם געביטה), ובזה הרוחנו מבטא חדש בלשוננו
העברית –.  ↩



דת השאמאנית היא העתיקה בכל דתות ארץ הודו, שטראבא, קלעמענס
האלכסנדרוני ופראפיריוס [פארפֿיריוס – הערת פב"י] יזכירו אותה כדת
הנודעת כבר בתבל, ולפי דעת החכם שלעצער הוא הגזע אשר ממנו יצאו כל
הדתות השוררות בארץ הודו בעבר נהר גאנגעס, וגם דת הלאמית היא חוטר מדת
הזאת.  ↩



Улусъ פתרונו “מחנה נוסעי עדר” (נאמאדענלאגער) ועל כל מחנה פקיד נגיד
הנקרא בשם חאן.  ↩



גווערנימאנט.  ↩



על אודות היכלי העיר הזאת וכל שכיות חמדתה אשר רמזנו עליהם בקצרה,
הרחבנו לדבר במחברת קרית מלך רב אשר יצאה זה מעט לאור.  ↩



ע‘ בס’ דברי ימי עולם חלק ראשון צד 140.  ↩



על אודות המלכה הזאת יספרו עמי קו־קז נפלאות, ופיהם ימלאו תהלות
גבורתה ועזוזה עד כי לא יקראו לה בשם תמרה המלכה כי אם בשם תמר
המלך – כי כאיש גבורתה –. גם יפליאו מאד את יפיה והוד חמדת יפעתה,
וביפיה הנפלא מלכה על לבות בני האדם גם על האיתנים מוסדי הארץ וגם על
הרוחות והשדים, וכלם סרו למשמעתה ופקודתה שמרה רוחם.  ↩



בספרו אללגעמיינע נארדישע געשיכטע (האללע 1771).  ↩



על אדותיהם נדבר עוד בספר הזה.  ↩



על אדותיהם נרבה עוד דברים בספרנו זה.  ↩



חזיוני אויר כאלה (Mirago, לופטבילדער) ראה השר (אבריסט) טאדע באזיה
התיכונה בימי החורף, והשר (קאפיטיין) ווראנגעל בנסעו בעגלה רתומה
לכלבים על רגבי הקרח בים בעהרינג (בעהרינגס שטראסע). להשר טאדע נראו
חזיוני האויר בדמות ערים גדולות נאדרות בהדר עם חומות בצורות, מגדלי
מנהרות (מינארעטן) ומגדלי עוז, ולאחרונה הופיעו לפניו כתבנית היכלי
כבוד וטירות נפלאות מוסבים עצים רעננים מחמדי בת עין. ולהשר ווראנגעל
נראו החזיונות ההם בדמות סלעים, יערים, חופי ימים ועוד רבות כאלה.
החזיונות ההם אינם החזיונות הנקובים בשם Fata Morgana (Mirement) אשר
יראו לנו כל מראה עינינו הפוכים מאשר הם באמת או יגביהו אותם ברום
השמים, גם אינם החזיונות הנקראים בשם מי המדבר (Surab,
וואסער דער וויסטע) כאשר יכנו אותם הערביאים והפרסים (הלא הם דמות גלי
מי הים הנראה לעין הנוסע במדבר) רק הם חזיונות אשר לא נודע עוד סודם
לחוקרי הטבע, ההודים יקראו להם בשם (Sir cote) (בתי חורף), ובפי עמי
סיביר עוד אין שם מיוחד להחזיונות הנפלאים ההם.  ↩



עצמות המאמוטים הן מתנת הטבע אשר חננה בהן רק את ארץ סיביר. מאמוט
או כפי מבטא הרוסים לפנים (Мемотъ), נראה כי הוא משם בהמות
(איוב מ', ט"ו) (בעהעמאט) אשר הערביאים יאמינו כי היא החיה הגדולה בכל
החיות, ומשכנה על חופי נהרות ומקומות בצה ואגמים. השם הזה איננו יליד
סיביר, כי לפי עדות סטראלענבערגען יקראו האסטיאקים את החיה הזאת בשם
(Kbosar), והטאטארים בשם (Kbir), ורק מארץ ערב הובא לסיביר על ידי בעלי
דת מחמד כאשר באו לשם עוד שמות רבים כמו (Basar, Arak, Tulpa, Kaftan,
Tarif) [ו]עוד רבים כאלה. ועוד נדבר על דבר המאמוטים בספר הזה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15101