


	
	דברי ימי עולם: כרך א
	



יכלכל

תולדות בני האדם והעתים אשר עברו על כל ממלכות תבל מימות עולם, תולדות
החכמות והמדעים וחרשת המעשה, תולדות בני ישראל מימי החשמונאים עד היום
הזה, תולדות גדולי ישרא אנשי השם בכל דור ודור, ותולדות ההשכלה בישראל
מימי הרב ר' משה בן מנחם ז"ל עד ימינו אלה.





מאסף: מבחירי החכמים והסופרים יודעי העתים





מבוא





מה רב טוב צפון בידיעת תולדות בני האדם, מודעת זאת לכל יודעי דעת,
ודבר שפתים בזה אך למותר הוא, ואם יאמר איש להוכיח בדברים כי הידיעה הזאת
מקור חיים היא לרוח האדם, הלא יחשב כמוכיח לרואי השמש כי השמש מקור
חיים היא לחיי בשרים –. אפס כי לא רבים יחכמו וישכילו זאת, ולעצבון
לבנו ימצאו עוד בתוכנו המון רב אשר מבלי דעת יקרת הידיעה הזאת, יתעבוה
ודעת דרכיה לא יחפצו, על כן לא אוכל להתעלם מהטף בזה דברים קצרים ולערוך
לעיני ההמון ההוא מה רב ומה יקר הלמוד הזה עד כי גם ה' אלהינו דורש אותו
מידנו כאשר גלה זאת ביד עבדיו הנביאים:





הנגלות לנו ולבנינו מדברי תורתנו הקדושה – כי הנסתרות לה' אל
מסתתר – הנגלות ההן מרביתן רק תולדות בני האדם וקרות הדורות מראש.
פתח דבריה יאיר נתיב בתולדות השמים וכל צבאם – תולדות אבינו הראשון
אבי כל היקום – תולדות עשרה דורות מאבינו זה עד נח אבי היקום השני –
תולדות עשרה דורות אשר מנח עד אברהם אבי כל בני עבר – תולדות שלשת
האבות ובניהם אחריהם עד רדתם מצרימה – תולדות בני ישראל בהיותם בארץ מצרים
– ותולדות צאצאיהם מיום אשר הוציא אותם ה' מתחת סבלות מצרים עד אשר הביאם
ויטעם בהר קדשו – גם תולדות עמים רבים זולתם מראש מקדמי תבל,
השתרגו עלו בדברי תורתנו הקדושה אשר הם נר לרגלי כל סופרי דברי
ימות עולם ואור לנתיבתם כל ימי עולם. גם ספר יהושע, שופטים, שמואל, מלכים,
עזרא, נחמיה, דברי הימים, רות ואסתר, הם רק תולדות הימים וקורות שנות דור
ודור, וסופרי הספרים היקרים ההם היו נביאי אמת וצדק אשר רוח ה' דובר בם
ומלתו על לשונם. וזולת ספרי תולדה ההם אשר באו בסוד ספרי הקדש
ויקדשו, היו עוד רבים כמוהם בימי קדם בסוד אלוה על מקדשנו ותרועת
מלך ונביא בנו, כמו ספר הישר (יהושע י‘; יג. ש"ב א’, י"ח), ספר
מלחמות יי (במדבר כ“א, י”ד), דברי הימים למלך
דוד (דה“י א, כ”ז, כ"ד), דברי שמואל הרואה, דברי
נתן הנביא, דברי גד החזה (דה“י א', כ”ט, כ"ט),
דברי שמעיה הנביא ועדו החזה (דה“י ב', יב”,
ט"ו), דברי יהוא בן חנני, ספר מלכי ישראל
(שם כ', ל"ד), דברי שלמה (מ“א י”א, מ"א) דברי
עזיהו אשר כתב ישעיהו הנביא (דה“י ב', כ”ו, כ"ב).
[ולא רק דברי הימים למלכי יהודה וישראל כתבו נביאינו הקדושים, אך גם דברי
הימים לכל ממלכות הארצות, כמש“כ בדהי”א, כ“ט, כ”ט, ל' ודברי דוד המלך וגו'
הנם כתובים על דברי שמואל הרואה וגו' עם כל מלכותו וגבורתו והעתים אשר עברו
עליו על כל ממלכות הארצות] –. ודעת לנבון נקל כי עוד ספרים
רבים כאלה כתבו נביאינו הקדושים על אדמת הקדש להורותנו את תולדות בני האדם
תחת השמש, אך כלם יחד ספו תמו בימי ענינו ומרודנו, יאבדו מתוך קהל
עדת עד היום הזה.

רבות פעמים צוו אותנו הנביאים להטות לבנו אל דברי ימי עולם וחקר תולדות
שנות קדם: משה איש האלהים באותו כי יחדרו דברי קדשו בחדרי לבב
שומעיהם, יקרא בעזוז רוח אלהיו: “שאל נא לימים ראשונים אשר היו לפניך
למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ למקצה השמים ועד קצה השמים” (דברים ד', ל"ג), ובשירתו הנאדרת בקודש ומעולם ועד עולם יפעת עולם
לה, יקרא בלהט אש מליצתו הרוממה, זכר ימות עולם! בינו שנות דר-ודר
(שם ל"ב ז') –. בלדד השוחי בהוכיחו את איוב על צדקו נפשו מאלהים, יעירהו
ויעוררהו לשאת דעו מרחוק אל קורות דורות עולמים ואז יתן לפועלו צדק: “כי
שאל נא לדור רישון וכונן לחקר אבותם”! (איוב ח‘, ה’) –. ישעיה
הנביא אשר רעם גבורות אל בגרונו ושופר שדי אל חכו, ירים קולו אל החרדים
לדבר ה' ויקרא: “זכרו ראשונות מעולם (למען תדעו) כי אנכי אל ואין
עוד אלהים ואפס כמוני, מגיד מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשו” (ישעיהו
מ“ו ט' – י”א) –. ירמיה הנביא אשר דבריו כאש וכפטיש יפוצצו לבב סלע, יקרא
בראש הומיות לאמר: "כה אמר ה' עמדו על דרכים ושאלו לנתיבות עולם אי זה
דרך הטוב לכו בה (ירמיה ו', ט"ז) –. בני יששכר היו מצינים בידיעת תולדות
בני האדם וקורות שנות עולמים, ועל כן ידעו גם את המעשה אשר יעשה ישראל ואת
הדרך אשר ילך בה בהליכות התבל, כי התולדה הנאמנה תורנו ותלמדנו במה
נזכה ארחנו ונשיג דרך החיים, וכל אלה יספר לנו בעל ספר דברי הימים
בדברים המעטים לאמר: “מבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת
מה-יעשה ישראל " (דהי“א י”ב, ל"ב), כי עתים נקראו
תולדות כל העמים והלשונות; כמ”ש (שם כ"ט ל') והעתים אשר עברו
עליו ועל כל ממלכות הארצות, במגלת אסתר וכנו יודעי
קורות התבל ויושביה בשם חכמים יודעי העתים (אסתר א' י"ג), וכן
בירך עתתי (תהלים ל“א ט”ז) הן הקורות ותולדות העתים המוצאות את
האדם בתבל –. יוסף בן מתתיהו הכהן המשיח יעיד (בספרו נגד אפיון) כי כותבי
דברי הימים בבני ישראל היו רק החוזים, הרואים והנביאים אשר ה' אל אמת גלה
להם סודו, או הכהנים הגדולים אשר גם עליהם נחה רוח ה', כי קדושה ורוממה היא
הידיעה הזאת, ואיש זר אשר לא מלהקת הנביאים ואנשי הרוח, לא נועז לגשת אליה
פן יחללה –.





אתה הראית לדעת יקר תפארת הידיעה הזאת וחין ערכה בעיני אלהים ובעיני
עבדיו הנביאים, ואם אמרתי לספח בזה גם דברי חכמי העמים אשר העבירו את כל
טובה על פנינו וחשפו שפוני טמוני סגלותיה נגד עינינו, יאריכו הדברים
ורחבו ונסבו עד כי יהיו לספר גדול ורחב ידים, ורק בדברים קצרים אגלה את
אזנך כי כל חכמי העמים יעידו עדים נאמנים כי נחוצה היא מאד הידיעה הזאת לכל
אדם, יען כי עמה מקור חיים, עמה חכמה ובינה, לה עצה ותושיה, בה מלכים
ימלכו, וצופניה צפן רוח ממרום. היא תראנו עין בעין כי יש אלהים
שליט ומלך עליון המנהג עולמו בחכמה נפלאה עד אין חקר, בריותיו
בצדק ובמשפט, בחסד וברחמים, עיניו חדרות כל גנזי נסתרות, עפעפיו יבחנו
קרב איש ולב עמוק, ובתבונתו יטה קו על גוי ועל אדם יחד לתת להם בדרכיהם
וכמעלליהם, אחרית ותקוה לטובים ולישרים בלבותם, ונכר ומוט המטים
עקלקלותם. בדעתו ימלא ידי אלפי שנים עבודה רבה מבלי אשר ידעו למה זה ועל
מה זה, לבעבור ישלימו חפצו באלפי שנים הבאות, ובתבונתו יוציא לאור פעלים
נשגבים בירכתי מזרח, ולעת מצוא ידין בם עמים באפסי מערב – ועוד פלאים
ונצורות כאלה תציג התולדה נכח פנינו עד כי תתפעם רוחנו חרדת-קדש
תאחזנו מפני הוד אל עולם ומהדר גאון עזו –.





ולנו זרע אברהם יאתה להוקיר את הידיעה הזאת ביתר שאת עוד, יען כי היא
תורנו והראנו איך עין ה' פקוחה על בית ישראל לבל יעשה בו
כלה, כאשר הבטיחנו בתורתו (ויקרא כ“ו, מ”ד) ועל ידי עבדיו הנביאים
(ירמיה ד' כ“ו. ה‘, י’, י”ח. ל', י“א. מ”ו, כ“ח. ל”א, ל“ה – ל”ז. ישעיה
ט“ו, ל”ב) ועוד רבות כאלה. וכל איש אשר עינים לו לראות ולב להבין, הוא יראה
ויבין כי הנס הגדול מכל הנסים, הלא הוא כי בכל אלפי שנות ראינו רעה לא
תמנו ולא נשמדנו מגוי עד כה, ובכל דור ודור אשר עמדו
עלינו צוררינו לכלותנו, לא כלינו, לא נכחד קימנו ולא
נגזרנו מתחת שמי ה‘. כל חכמי העמים התפלאו פליאה נשגבה מאד איך
לא נסחף יעקב כי קטן ודל הוא בתגרת יד השטף העז השוטף תחת
השמש, אשר מדי עברו שטוף גוים גדולים ולאמים עצומים ויכס עליהם בהמון
גליו! חכמת חכמים תתבלע, ובינת נבונים תסתתר למצוא את פתרון החידה הזאת
בארח הטבע! –. הוי כל יושבי תבל ושוכני ארץ! הביטו נא וראו את המראה
הגדול הזה! הביטו נא וראו אניה סערה בלב ים סער – אניה סערה אשר
נטשו חבליה, אין מחזיק כן תרנה, אין פרש נס, אין חבל
ומלח, אין משוט ומנהל לה, ורבבות גלי שחת ומשברי מות דלקו
אחריה גם פערו פיהם ברצח לבלעה ולהשחיתה, סופות וסערות וכל צבאות
בלע הדפוה ויקלעוה ויטלטלוה אל תהום מאבדון לאבדון,
ואלפי אניות גדולות עם מלחיהן וחבליהן, מחזיקי בדקן וכל אנשי
מלחמתן צללו מצדה כעפרת בלב ימים ועלימו יתעלם צלמות,
והיא – הפלא ופלא! – היא עלתה שמים – ירדה תהומות – אף חשבה להשבר
לרגעים, ובכל זאת היא עוד בעצם תמה! בהשקט ובטחה היא
מדלגת מגל אל גל, מקפצת ממשבר אל משבר, ובכל יום
ובכל עת ובכל שעה היא חתרת וממהרת להגיע אל מחוז חפץ ה’ ואל
המטרה אשר הציב לה! כי רוח ה' תניחנה וימינו תנחנה….





ואם נחפשה דרכינו ונחקרה הלחנם שמר אלהי הצבאות את עם בני ישראל מכליון
חרוץ? הלחנם נמנע מעשות כלה את גוי נדח ואבד כזה? ובעת אשר
רשע כסל הפך את כל רחבי תבל למזבח אש ועצים, ובת יעקב
היתה השה לעלה, הלחנם שלח אלהים את ידו להציל את שה מריה
מיד להבה? הלחנם שמר ה' הבטחתו לישראל “כי יעבור בנהרות אתו הוא, כי ילך
במו אש לא יכוה” (ישעיה מ "ג, ב') “וכל כלי יוצר עליו לא
יצלח” (שם נ“ד. י”ז)? אין זאת כי אם בעבור שמו הגדול אשר קדשוהו בני
ישראל לראשונה לעיני כל העמים המתהללים באלילים, ובעבור תורתו הקדושה
אשר שמוה כחתם על לבבם וישאוה שנות מאות רבות במדבר העמים,
והארץ האירה מכבודה 1) אין זאת כי אם בעבור המטרה הרוממה אשר עוד הם
ערוכים ושמורים להגיע אליה בקץ הימין! ואך שוא ידבר פי מנדינו כי כבר
בצע ישראל את מלאכותיו על פי ה' בתבל ארצו, ומשפט מעקל הוציא אחד
מגדולי המליצים בהמשילו את העם הזה “לתעלה אשר סתמה אותה
החכמה העליונה אחרי כלותה את פעולתה להביא את האמת תחת השמש”….
ועלינו לשבח לאדון הצבאות אשר ברחמיו וברוב חסדיו קץ שם לימי החשך,
“תמה חמת המציק, נקם ורצח חדלו, אין אכזר יתמם עוד לשפוך
דמי אדם לאלהו, אין קורא “חרב” לכל הנוטים מדרכו, מלכי צדק לאמונה גברו
בארץ, שבט מישור שבט מלכותם, צדקה וחסד משען ממשלתם, על נחלי עדנים ינהלו
כל משפחות גוים, פעלת אדם ישפטו, ולהגיונו קראו דרור.
השמים שמים לה' ומורשי לבב בידו, והארץ לבני האדם וגמול ידיהם חלקם
בארץ” –.





פנינים יקרים כאלה ועוד רבים כאלה ידלה איש תבונות מבני ישראל בפרט,
מהידיעה הנכבדה הזאת, זולת התועלת הכללית אשר תצא ממנה לכל עם ועם,
ואשרי המשכילים שכל טוב לה' הצופנים את דבריה בלבם, כי צופניהם צפנו רוח
חכמה ודעת עליון בהליכות השגחתו הקדושה בתבל ארצו, לפניהם יגלו המון
נסתרות שמבראשית….

והנה מעת אשר האיר משה בן מנחם את עיני בני ישראל באור חכמתו,
נגה אור חדש על חכמת סופרים בשפת קדשנו: ידי משוררים נכבדים כוננו קוי
כנורם וישירו לנו משירי ציון, שירים אשר לא נשמעו כמוהם למן היום אשר
תלו הלוים את כנורותיהם על ערבי נהרות בבל; חכמי לב נטעו בתבונות כפם עץ
הדעת ועץ החיים בכרם ה' צבאות, כרם שפת קדשו, ועל פלאי מעללי אל בצבאות
רום ושפל, הביעו אמרי בינה, ורק מהידיעה הנחוצה הזאת, ידיעת תולדות בני
אדם, העלימו את עיניהם, ותחת אשר בכל לשונות איירופא יתחדשו ספרים רבים
בידיעה הזאת חדשים לבקרים, לא ימצא עוד בלשוננו אף ספר אחד המכלכל את
הידיעה הזאת במשפט, כי הספרים המעטים והקצרים אשר חברו עד כה על הענין
הנכבד הזה, דלים ורזים הם, והקורא בם לא ישא מאומה בעמלו, כנודע לכל מבין.
אמנם לא מחסר חכמים יודעי העתים, נהיה הדבר הזה, כי לא אלמן ישראל מאנשי
דעת אשר ידם רב להם לכתוב דברי נגידים גם בידיעה הזאת, רק כי לא התעוררו
עוד בנו נדיבי לב לתמוך בידיהם להוציא ספר נחוץ כזה לאור הדורש כסף רב.
נער הייתי בין סופרי ישראל, גם הגעתי לעת זקנה, ולא ראיתי מחבר
נעזר, וספרו – אם ברכה בו – יצא לאור בעזרת נדיבי בני עמנו, אשר
מהלל שם ה' לא מעטים הם בתוכנו בכל דור ודור.

הדור אתם ראו עתה דבר חדש אשר נהיה בימינו לעינינו, כי הנה עדת
גבירים מפארים, אצילי בני ישראל, אשר חננם ה' גם בחכמה ודעת, נועדו יחדו
בקרית מלך רב פעטערסבורג המעטירה, ויכוננו חברה נכבדה להרבות
השכלה בישראל ולתמוך בידי חוברי חבורים מועילים להשכיל
להיטיב לבני עמנו יושבי ארצנו הברוכה, והם כבדוני וימלאו את ידי לכתוב
ספר תולדות בני האדם, גם זלו זהב מכיסם לשלם לי בעד עמלי ועבודתי הכבדה,
והחכם הגדול הפראפעסאר הנעלה דר' חוואלזאהן שם לפני את מערכת הספר
הזה ומתכונתו, ועל פיו שמתי את מחברת הפראפעסאר המהלל והסופר הנודע
וועבער לקו, ואת הגות רוחו גם על תולדות החכמות והמדעים למשקלת,
וברתי ממנו את כל הענינים הנחוצים לבני עמנו לדעת אותם. אך פעמים רבות
נטיתי מדרכיו ותמכתי אשרי במעגלות יתר החכמים הסופרים יודעי בינה לעתים
אשר דבריהם ישרו בעיני מדבריו. [ומה גם מחלק השלישי עד החלק השביעי כי בהם
יצאתי בעקבות ספרי דברי הימים זולתו אשר דבריהם ישרו בעיני מדבריו ופעמים
רבות חויתי רעי גם אני בהליכות דברי הימים וקורות הדורות ועלילותיהם
באשר תראינה עיני הקוראים בספר הזה. גם הוספתי בזה דברים אשר לא באו בספרי
הסופרים והחכמים ההם הלא המה]: 1) מחקרי הארצות (געאגראפיע) בדברים
קצרים על פי הידיעות החדשות אשר התחדשו בזמננו. 2) תולדות בני עמנו, מימי
מלכי בית החשמונאים עד היום הזה. 3) תולדות גדולי ישראל אנשי השם אשר האירו
לארץ בתורתם וחכמתם. 4) תולדות ההשכלה בישראל מימי הרב החוקר האלהי ר'
משה בן מנחם ז"ל עד ימינו אלה, ועוד דברים רבים כאלה הנחוצים לבני
עמנו לדעת אותם.

ואתם קוראים יקרים! תנו תודה וברכה לאלופי חברת מרבי ההשכלה
בישראל גם בגלל ספר דברי ימי עולם הזה אשר אני נותן
לפניכם, ובכל מקום ובכל עת אשר יהיו דברי הספר הזה נקראים, יהי שמם מברך
וזכרם לתהלה על התועלת אשר הועילו לבני עמנו, כי מהם הכל, ומידם נתתי את
הספר הזה לכם.

עוד דבר לי אל הקוראים לבל יבהלו ברוחם לטפול עלי חטאת על אשר
ספחתי אל הספר הזה גם את למודי משלי העמים הקדמונים והגדותיהם
(מיטהאלאגיע), הליכות דתיהם ומסתריהם (מיסטעריען) ודרכי עבודת
אלהיהם, כי לא יכולתי מלט נפשי מענינים האלה משתי סבות: האחת, כי גם
מהידיעה הזאת תצמח תועלת להקורא, כי היא ראי מלטש לראות בתוכה את תכונות
העמים ההם אשר ידבר בם בספר הזה, מחשבותיהם ומזמותיהם וכל עלילותיהם בימים
הראשונים. והשנית, לדעת ולהבין על ידם איך נואלו כל ממלכות האליל
אשר לא הופיע עליהן אור התורה והנבואה, איך התהללו באלילים אלמים ובאימים
התהוללו וישתגעו וישתובבו משובה נצחת, ולולי זרח אל אמת על סיני
בקדש ומימינו אש דת יפעת עולם, כי עתה נעו גם נדו עוד כל יושבי תבל
כעורים, וכאין עינים תעו ארחות עקלקלות מבלי דעת כי ה' הוא האלהים בשמים
ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד, וכי הוא אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד
ואמת, עוד היו רבבות עם כורעים ומשתחוים לשקוצים משוממים, כאשר תראינה
עינינו עד היום כי העמים הפראים הרחוקים מאתנו ומתבודדים בערבות אזיא
ואפריקא ולא נגה עוד עליהם נגהות התורה, עוד נצמדים לגלוליהם ואליליהם,
ודמי אדם רב ינהרו עוד כנהרים על מזבחות תועבותיהם – וגם חכמי הודו וכהניהם
הבראמאנים נקובי ראשית חכמ ימי הקדם, וגם חכמי יון אשר היו קרובים לאורחא
דמהימנותא2), גם הם התהוללו התגוללו באלפי דרכי שונים ויחתרו בכל
עז להגיע אל דרך המלך ולהשיג סוד אחדות ה‘, וכל אשר הוסיפו לגבר חילים
ללכת קדימה, כן נעו מעגלותיהם וכן תעו מני ארח ויהיו לאחור ולא
לפנים – רק על פי תורתנו הנאדרת בקדושת האמת, נפקחו עיני חכמי העמים
לאור באור אל נאור, אל אחד, אל אמת, ואז השליכו את אליליהם ועצביהם
לחפר פרות ולעטלפים –. ואם תבליגו קוראים על געל נפשכם ותעברו בנבכי ים
התהו ותהום עיפתה אשר בממלכות האליל (היידענטהום) ותראו את שקוציהם ואת
תועבותיהם, אז יבקע לפניכם שבעתים אור שבעת הימים המאיר בתורתנו לארץ
ולדרים עליה, וזהרי נגהות אמתה יצאו כברק בהוד הדרת קדשם, ואז
תנהרו ורחב לבבכם, תשאו ידיכם קדש ותברכו את ה’ אשר הבדילנו מן
התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו –.

ועתה הא לכם את ספר דברי ימי עולם ושימו נא עליו את עיניכם,
ואם תמצאו בו חפץ, אז אדע כי לא לתהו יגעתי, כי יש שכר לפעולתי ושכרי
הרבה מאד.

1. § האנשים הראשונים.





1. תולדות השמים והארץ בהבראם, נעלמו מעיני כל חי ומראשי חכמי הרזים
נסתרו, ורק תורת ה' התמימה, מקור כל הידיעות וראשית דעת אלהים בארץ, רק
היא תורנו ותלמדנו סוד היצירה ותעלומות סתרי מעשה בראשית גם
תולדות אדם הראשון והדורות הראשונים בראשית אביב התבל. בספר הראשון הנקוב
בשם ספר יצירה (גענעזיס) תודיע אותנו התורה הנאמנה כי אחרי אשר ברא אלהים
את השמים ויעד אותם בעדי השמש, הירח והכוכבים ואת הארץ, ויעט
אותה רק עשב וכל שיח וצמח ופרי עץ גם הוציא ממנה כל חיה ובהמה ורמש, צפור
שמים וכל בעלי החיים. אחרי ברוא כל אלה, יצר אלהים את האדם עפר מן האדמה,
ומנשמתו – נשמת שדי – נפח באפיו נשמת חיים, ויהי האדם לנפש
חיה 3). זך וטהור כעצם השמים לטהר יצא האדם מעל
האבנים מתחת ידי האמן הגדול צור כל העולמים, ומעט מאלהים חסרו,
וימשילהו בכל מעשי ידיו תחת כל השמים, ויניחהו בגן עדן אשר נטעה
ימינו, ימין עליון, ושם ישב האדם ורעיתו אם כל חי מושב אלהים, כילדים
תמימים התרפקו על אהבת אביהם, אבי עד קונה שמים וארץ ויחיו חיי ישרים
ומאשרים נכח פני ה‘. אך האדם ביקר לא לן, כי הנחש הקדמוני הוא הסית
את האשה לאכול מפרי עץ הדעת טוב ורע למרות מצות ה’, ותקח מפריו
ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל. אז ירד האדם ממרום מצבו ויפל
פלאים, השבית מטהרו ויתנצל עדי קדשו, את התם וצדק עולמים, ויבקש
חשבונות רבים – ויחר בו אף האלהים ויגרש אותו ואת אשתו מגן עדן לעבוד את
האדמה ולאכל לחם בזעת אפו עד שובו אל האדמה אשר ממנה לקח, גם על כל הדורות
אשר יצאו מחלציו עד דור האחרון חרץ ה' את משפט: חרוץ הזה, שרירות לב,
חמדות נמבזות ותשוקות רעות התעוררו בלבות בני האדם גם רגשי חמה,
קנאה, נקם ורצח. קין קם על הבל אחיו ורצחו נפשו ויהי הראשון לכל
שופכי דמי אחיהם, דמי בני אדם. האחוה הופרה, שבת השלום ונתקה אגדת
הידידות ובני אדם כבני לביא התפרדו לשחר טרף לנפשם. קין ויוצאי חלציו
ישבו מאז והלאה בארץ נוד קדמת עדן ויעזבו את דרכי הרעים והאכרים
ויבנו להם ערים לשבתם ויחיו חיי בני הערים מהם היו אבות כל תופשי כנור
ועוגב ויוצרי כלי יוצר וכלי נשק נח­שת וברזל. אך בני שת לא הניחו את
מקום שבתם הראשון ויחיו חיי רעי צאן ועובדי אדמה וישמרו ארחות תם ויתמכו
אשריהם במעגלי צדק. אפס כאשר פרו וירבו ויעצמו מאד התערבו בבני קין
ויקחו להם מבנותיהם לנשים וילמדו מעשיהם ויבחרו בתעלוליהם עד כי כלם יחד
השחיתו התעיבו עלילה ותשחת הארץ לפני האלהים, כי מלאה הארץ חמס, כי
השחית כל בשר את דרכו על הארץ. וירא ה' כי רבה רעת האדם וכל-יצר
מחשבות לבו רק רע כל היום ויצף עליהם את מי המבול וימח כל היקום
וישחת כל בשר מפני רע מעלליהם, ורק נח, איש צדיק תמים בדורותיו,
מצא חן בעיני ה' וימלט אותו ואת בניו וביתו ממי המבול –. ובני נח
פרצו אחרי המבול וירבו ויעצמו במאד מאד עד כי נפוצו על פני כל הארצות, כי
לא נשאה אותם ארץ מולדתם לשבת יחדו. אז נועצו לב יחדו ושפה אחת דברים
אחדים היו לכלם לבל יוסיפו עוד לפוץ על פני כל הארץ למרות רצון ה'
אשר רצה להפיצם לבעבור ימלאו פני הארץ תנובה בפעל מפיהם ויהפכו ארצות
נשמות למושב בני האדם. ויהי בנסעם מקדם וימצאו בקעה בארץ שנער ויאמרו הבה
נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם – וירא ה' את מעשיהם וירע
בעיניו ויבלע ויפלג לשונם אשר לא שמעו איש את שפת רעהו ויפץ
אותם משם על פני כל הארץ, והמגדל ההוא אשר בנו אז בני האדם הוא מגדל
בבל אשר שרידי חרבתיו נודעים עד היום הזה. משם נסעו בוני העיר והמגדל
לכל רוחות השמים וישבו את שלשת חלקי התבל הנודעים בשמות: אזיא,
אפריקא ואיירופא, ולפי מספר לשונותיהם השונות היה מספר העמים
השונים בארצות ההן. בני שם, אשר אליהם יחשבו העברים, הכשדים,
הארמים, הערביאים, לא הניחו מקום מושבם הראשון בארץ אזיא ויאחזו
בה כל הימים, בני חם ישבו בארץ מצרים ובאפריקא, ובני יפת אוו את
ארץ אזיא הקטנה למושב למו גם נפוצו חלקי ארץ איירופא.





2. § ראשי שבטי העמים, פלגות לשונותיהם ודרכי חייהם.





2. כי נשא עינינו על כל העמים היושבים על חוג הארץ ונתבונן איך
הבדל נבדלו עם מעם ולאם מלאם יפרדו, אז מישרים נשפוט כי כל
יושבי תבל ושוכני ארץ יפרדו והיו לשלשה או חמשה ראשים
(Racen) שונים זה מזה בהלך נפשם, בכח ידיהם, בהכשר יתרון דעת,
במבנה גויתם, בתבנית ראשם ובמראה פניהם. הראשים ההם הלא המה: 1) שבט
הקויקאזי אשר באות נפשו שואף רוח החפש והדרור, רוח המשרה והשלטון.
אל השבט הזה יחשבו כל העמים המדברים שפת הודו גערמאנית (Идно-германское)
והם העמים היושבים באיירופא (זולת הלאפים והפינים), והעמים היושבים
בקדמת אזיא, בארץ הודו ובאפריקא הצפונית), גם כל משפחות בני איירופא אשר
נושבו בארץ החדשה (אמעריקא) ויאחזו בה. השבט הראשי הזה הציב לו יד ושם
בספר תולדות בני האדם בגלל אשר שאר רוח לו בכשרון החכמה והמדע, גם בגלל יפי
תארו ויפי מראהו, כל כל יוצאי חלציו מגדלים הם בנטיעים, בדי עורם
מחטבים תבנית ישרה, וגזרת גויתם וחזות פניהם מחמדי בת עין הם. מראה
עור בשרם צח ולבן כעור בני איירופא היושבים בארץ הצפון, שערות ראשיהם
צהובות (בלאנד). אמנם לא לכלהם נתנה מראה הלבן למורשה, כי מצאו
בתוכם גם משפחות רבות אשר מראה עור בשרם הלך ילך וכהה עד כי ידמה
למראה עור יושבי הנגב אשר עורם כהה ושערות ראשיהם שחורות, או למראה עור
העמים היושבים בארץ הודו.

2) ראש שבט הכושי, ובו כלולים כל ילידי אפריקא אשר גנבו מארץ מולדתם
ונמכרו לעבדי עולם באמעריקא ובהודו המערבית. עור בשרם שחור, גם שערות
ראשיהם שחורות, תלתלות וסבוכות יחד כצמר.

3) ראש שבט המאנגאלי, היושב בארץ הצפון בחלקי עולם הישן והחדש (והם
מאנגאלים: הוננים; הודים ילדי הודו הפנימית: חינעזים; יאפאנים;
קאלמיקים; פינים; לאפים; עסקימאסים ועוד רבים עמים). כל העמים ההם
נדמו זה אל זה, שערות ראשיהם שחורות ובלתי תלתלות, חוטמם שרוע, עיניהם
לנכח יביטו ופתוחים לרוחה, ועור בשרם ירקרק כמראה הזית, גם שחרחר כהה –.

לשלשת ראשי שבטים ההם (אשר מוצאתיהם מימי עולם בחלקי עולם נושן),
יספחו עוד שני ראשי שבטים הנופלים מהראשונים ועד שלשה לא יצאו, הלא
הם:

4) ראש עמי המאלאים (אויסטראלים), ואליו יחשבו יושבי
האלאנד החדשה ויושבי האיים אשר בים השקט, שערות ראשיהם ישרות
(שליכט) או תלתלות מעט ושחורות, ועור בשרם חום שחרחר (שווארצברוין) או
שחרחר כהה.

5) שבט האמעריקאני אשר עור בשרו כעין נחשת קלל ושערות ראשו דקות
וסבוכות. בני השבט הזה הם אזרחי אמעריקא מיום הוסדה, ומקום מושבם
במעקסיקא, פערו ועוד נפות אחרות, והם אנשי הבינים בין שבט הקויקאזי
ובין שבט המאנגאלי –.

על פי השנוים הרבים ההם אשר לראשי שבטי העמים, חשבו חכמים רבים למשפט כי כל
חלק מחלקי התבל הוליד בראש ימי עולם אנשים שונים ומשונים במראיהם ובצלם
דמות תבניתם כפי תכונות החלקים השונים ההם (Autochthonen) ולא מצור
אחד חצבו, ולא ממקבת בור אחת נקרו כל יצורי עולמים – אך חכמים אחרים
יכזיבו את משפטם על פי עדים נאמנים, ויוכיחו במישור כי רק אב אחד (אדם
הראשון) ואם אחת (חוה) לכל-העמים אשר תחת כל השמים. ועדיהם המה כי כל
שבטי העמים השונים נשתוו בארחות חייהם, ומבנה גויתם במערכת
תבנית עצמותיהם, ואם יתחתנו זה בזה יולידו כצלמם וכדמותם ( כאשר ידענו כי
באמעריקא יבואו בני איירופא אל בנות הכושים או האמעריקאנים ויולידו את בני
התערובות הנקובים בשם מולאטים ומעסטיצים), וכל אלה עדים נאמנים הם כי אב
אחד לכלם ואם אחת חבלתם, ותוצאות השנוים אשר להם, יסודם רק בטבע הארצות
השונות אשר נפוצו שם בני האדם, בשנוי המדות והתנהגות אשר לכל שבט ושבט,
ועוד סבות רבות באלה אשר בנקל ימצא אותן החוקר –.

והנה כאשר יקר לאיש תכונות להתחקות על שרשי העמים השונים הנפוצים על פני כל
הארץ, לחלק אותם למחלקות ולדעת מוצאם וצורם הראשון אשר ממנו
חצבו, כן יקר בעיניו להחקות גם על שרשי הלשונות השונות המתהלכות בארץ
החיים ( אשר מספרן יותר משני אלפים) לחלק גם אותן לראשי פלגות
ולשפוט על פי התדמות אשר לכלנה כי בראשית אביב התבל היתה רק שפה אחת
לכל בני האדם, עד אשר נפרדו ונפוצו על פני כל רחבי תבל והתרחקו ממקור שפתם,
אז נפרדו גם בלשונותיהם לגוייהם בארצותיהם –. אנחנו ננסה לערוך בזה את
מערכת ראשי הלשונות אשר מהם התפשטו כל הלשונות הנודעות לנו:

1) בני שבט הקויקאזי נחלו להם את ראשי שלש לשונות אלה: a) לשון אינדאגערמאנית,
היא אם כל לשונות בני איירופא (זולת לשון אונגארית, באסקית, פיניש
ועסטהית). (b לשון בני שם (זעמיטיש) והיא לשון כל העמים יוצאי ירך שם בן
נח, גם לשון שבטי אביסינים, הכנענים והפונים, ובנותה רבות הן מאד.
(c לשון בני אפריקה הצפונית, היא לשון המצרים הקדמונים, לשון הקאפטים
ומרבית עמי אפריקא בימים הראשונים.

2) לשון פיניש-טאטארית או לשון
טוראנית. הלשון הזאת רחבה ונסבה בארץ אזיא בפאת דרומית מזרחית ותשלח
קציריה גם בין עמי איירופא ובין שבט הקויקאזי המאנגאלים, גם עמים רבים
בארץ הפינים ( ואליהם יחשבו המאגיארים באונגארן ועמי עסטלאנד ופינלאנד)
ועמים רבים בארץ הטאטארים (ומהם הישמעאלים, החשמנים, הגרגזים, הבאשקירים
ועוד רבים עמים) ובארץ המאנגאלים (טונגעזים, קאמטשאדאלים ועוד שבטים
רבים) כי כלם מדברים בלשונות אשר מוצאן מגזע לשון פיניש-טאטארית או
טוראנית. אפס כי כל הלשונות ההן נופלות הן מלשון בני שם בצחות המליצה,
בניבים נאוים ונאמים נעימים, גם ביחוסי השמות והפעלים עוד דברים רבים.

3) לשון חינעזית-הודית (הודו הפנימית). הלשון הזאת תשלח שריגיה בין
העמים היושבים בארץ אזיא בפאת דרומית מזרחית בארץ הודו הפנימית ועוד נפות
ומדינות רבות, והיא אחזת עמי המאנגאלים ונחלתם מימי קדם. אך ביאפען
ובאיי הים הגדול באזיא המזרחית תהלך לשון יאפאניש – קוריליש.

4) לשון מאלאיש-פאלינעזית, שרשה באיי ים השקט ונטישותיה נטשו
עברו ים. 5) העמים אשר עור בשרם כמראה הנחשת, ידברו חמש מאות לשונות שונות,
והאיש החכם יבין לדעת כי כלן אך מגזע שפה אחת יצאו, ויסוד אחד עתיק ימים
לכלנה, ויתכן כי לשון אמעריקאנית היא המוסדה לכל הלשונות ההנה. 6) גם על
שרשי הלשונות הרבות אין מספר באפריקא, התחקו חכמי איירופא החוקרים לכל
תכלית למצוא את המקור הראשון אשר ממנו נפוצו הלשונות ההן, אך עוד לא באו אל
תכלית חקר לבבם, יען כי ארץ אפריקא חסמת היא את הנוסעים מבא אל
מדינותיה הפנימיות לחשף את שפוני סגלותיהן, והחקירה ההיא עודנה בסר –.





3. §

בני האדם הזרועים בארצות שונות, בחרו להם דרכים שונים בדרכי
חייהם ומשלח ידיהם כפי טבע הארצות ההנה. היושבים במדבר בערבה אשר לא ימצאו
בהם מעיני מים ונאות דשא כי אם זעיר שם זעיר שם, בחרו להם דרך חיי הרעים
ויהיו נודדים תמיד, עם אהליהם ומקניהם, כי החליפו בכל עת את מקומות
מושבותיהם לפי חליפות תקופות השנה. להם יקראו “נסעי בעדר”
(נאמאדען) וראשית מעבדם היא מרעה העדרים. האנשים אשר התבודדו להם
לשכון על חוף ימים, ראו ויתבוננו עד מהרה כי חבלים נפלו להם בנעימים
ושפע ימים יינקו על פי שפעת עמים שונים העוברים ארחות ימים
וינהרו אליהם מכל עברים, על כן שכלו את ידיהם לבנות אניות
סחר ולאחוז במסחר לעשות מקנה וקנין עם העמים ההם. ובראותם כי מיום ליום
ינוב חילם ועשרם ילך מחיל אל חיל, העיר אותם רוח בינתם לבנות להם
להם בתי מושב לכונן ערים לשבת. אך האנשים אשר ישבו על חפים
שוממים מבלי מבאות ים ומעמד אניות ומבלי בתים ויערים, כלו ימיהם
בהשליך בים חכה ובפרוש מכמורת על פני מים רבים ולא ראו טובה
בעיניהם. היושבים בארץ מישור על פני שדמות ובקעות גדולות ורחבות ידים, בחרו
להם את עבודת האדמה למקור חייהם, וכל ישעם וחפצם לשבת אך במנוחות
שאננות ומשכנות מבטחים נאות השלום ושלות השקט. אך העמים העזים
ואבירי הלב היושבים על תועפות הרים וראשי הסלעים, נשאו את כליהם את
תלים ואת קשתם ויצאו לצוד ציד בהמה חיה ועוף, ויהיו גבורי ציד, ורוח
עריצותם הסער בחבם, המריצם לערוך קרב ולעשות מלחמה, ויהי להם
הלחם לחם חקם והקרב משוש דרכם כל הימים –. המסחור הרים את קרן
ההשכלה בכבוד, כי העמים אשר התאספו תמיד לרגלי מסחרם, היו בתומכי ידה –.
היושבים בארצות פריות אשר שדותיהן יעשו אכל למכביר ודגנם ותירושם
רבו, הובילו לארצות אחרות את הנותר להם מתבואות השדה ויבול הגפנים ויחליפו
אותם שם בעד החפצים אשר ימצאו בארצות ההן בשפע רב ואשר יחסרו להם בארץ
מושבותיהם. המסחר ההוא יקרא בשם “סחר היבשה” או “סחר הבינים”
(לאנד אדער ביננענהאנדעל). סחר גוים כזה פרץ מאד באזיא גם באפריקא
ונקרא בשם “סחר הארחות” (קאראוואנעהאנדעל), כי ארחות סוחרים מילדי
הארצות ההן סחרו תמיד לארצות רחוקות וגמליהם נושאים נכאת וצרי ולוט
וכל ראשי בשמים וסגולות יקרות ויעשירו עמים רבים בשפעת חמדת ארצותיהם,
ועל ידיהם נבנו ערים רבות, בתי מסכנות ובתי אוצרות ושוקים גדולים
וטובים בכל אפסי תבל. התלאות הרבות אשר מצאו את ארחות סוחרים ההם במדבר
וערבה על ידי עמים פראים ושודדים וחיתו טרף ובני שחץ, נתנו בלבות בני האדם
בינה עוד בימי קדם להתגודד גדודים גדודים להקהל קהל גדול באחזם בדרך
רחוקה דרך המדבר לבעבור יעזרו איש את רעהו, ואיש את אחיו יחזק. על כתף
עירים ועל דבשת גמלים העמיסו את מרכולותיהם וכנעתם וכל משאם.
ובצדק יכנו הערביאים את הגמל בשם “אנית המדבר”, כי כאנית סחר בלב
ימים, כן הוא הגמל במדבר בערבה לשאת את בני האדם ואת כל חפציהם על גבו עד
הגיעם למחוז חפצם. בשנים קדמוניות בחרו להם הסוחרים מגרשי היכלי
אלהיהם והמסלות הקדושות אשר להם, ויחנו שם עם אהליהם ומרכולותיהם, וכל
הבאים להשתחות ולהתפלל בהיכלים ההם, סרו גם אליהם ויעשו אתם מקנה וקנין.
ועל פי הדבר הזה פרשה הדת והאמונה את כנפיה על המסחור להיות עליו לסתרה
לבל יאנה אליו כל רע מאת רעי כפים ואנשי חמס. כי הסוחרים העניקו מטובם
את הכהנים האדירים אשר כהנו בהיכלי אליליהם ההם, הכהנים היו על הסוחרים
לחומה בצורה לבל תגע בהם יד מעול וחמס –. שנים רבות מאד החליפו
הסוחרים את סחורות ידם וימירו את מותרותיהם בעד הדברים הרבים אשר יחסרו
ליושבי ארצותיהם, ועל כן נקרא המסחור ההוא בשם “סחר חליפות” (טוישהאנדעל),
אך ברבות הימים חשבו הסוחרים מזמה להקל מעליהם את טרח המסחור הזה,
ויועצו לב יחדו לתת קצב ומחיר לכל מיני המתכות היקרות ולהטביע מהן
מטבעות עוברות לסוחר, ובעד המטבעות ההן יקנו כל תבואות השדה וכל פרי העץ
גם כל המחסורים אשר חסר לאיש ואיש, ובדבר הזה הקלו את כבד משא המסחור גם
הושיבוהו על גפי מרומי קרת. –. העמים אשר אוו את ארץ המישור למושב
למו ורחוקים הם מקהל עמים רבים ומלאכת ידם רק עבודת האדמה, העמים ההם
הכניעו תחת ידיהם את החיות ואת הבהמות ויכבשו אותן לעבדי עולם, לשאת אותם
ואת כל משאם, לחרוש חרישם, לפתח ולשדד שדמותיהם ולעשות עוד עבודות רבות
בבית ובשדה. ולבעבור ישבו שאננים ושלוים רחוקים מעשק וגזל, חקקו להם
העמים ההם חקים ישרים בדרכי החיים לבל יסיג איש את גבול רעהו, ולבל ישלחו
בעולתה ידיהם,וכל העם יתענגו על רוב שלום –. ואם אמנם כי הם היו הראשונים
אשר גדרו גדר ויבנו חיץ לבל יעוז אנוש לנגוע בנחלת אחיהו, בצאנו ובבקרו
ובכל אשר לו, ויתנו חקי ישר ומשפטי צדק בהליכות עולם, בכל זאת יתר שאת
ליושבי הערים אנשי הלב אשר כוננו מחשבותיהם לחקר כל מלאכת מחשבת וחרשת
המעשה, להמציא המצאות חדשות ומועילות, ואשר הקדישו עתותיהם לגלות
תעלומות חכמה, להתבונן ולדעת חקות צבא השמים וסתרי פליאות הטבע, אשר על
פיהם הופיע אור יקרות על הוד נשמת האדם ועל סגלותיה הנפלאות והנשגבות, ועוד
רבים כאלה –.





3. תורת התולדה, מקורה ופלגותיה.

Онредѣленіе, источники и раздѣленіе Исторіи.





4 §

התולדה הנאמנה תשא דעה למרחוק ותספר לנו איך נוסדו כל
ממלכות הארץ תחת השמים, איך גדלו הממלכות ההן, הצליחו גם עשו פרי, ואיך אבד
נירם וספו תמו מארץ החיים בבוא עתן. גם תספר לנו ראשית כל עם ולשון בימי
קדם, ימי אשרם וחסן ישועתם, וימי מפלתם והריסותם בבוא קצם. כי
“לכל חליפה, לכל תמורה, ואין כל עמדה תחת השמש” והעמים בכלל כהאדם
בפרט תחת שואת החליפות והתמורות יתגלגלו. שלש עתות לכל עם ועם בארץ:
עת ילדות, אשר אז יציץ ופרח הגוי כלו, כחו ואונו יתפתחו
ממסגרותיהם וכל רגשי עז יצמחו וישגשגו; עת גבורת גבר, אשר אז
יבכרו עזוזו ואילותו, ובכחו וגבורתו יעשה גדולות ונצורות
בחוץ וסדרים ישרים ומאשרים בארצו פנימה, ועת זקנה אשר אז ינוס לחה
ויתם כחו עד כי לאחרונה יפל בידי עם אחר, עם עז ומלא כח עלומים.
על שרשי שלש עתות האלה תתחקה התולדה גם תודיע לבני האדם מה פעל כל לאם
ולאם בשלש תקופות ההנה, וביחוד תספר את המלחמות והגבורות אשר עשו
בתקופת עת הילדות: את משפטיהם וחקותיהם בהליכות המלוכה ואת דרכיהם
בחכמה ודעת וכשרון המעשה במלאכת מחשבת בימי גבורתם ואילותם; ואת חלוקי
הדעות ופלגות הכתות אשר להם בימי זקנתם, את דברי הריבות אשר
בשעריהם, ואת הסכסוכים אשר ביניהם אדות דת ודין, אדות משפטי האזרחים
והנהגת המדינה ועוד רבות כאלה –. וממוצא הדברים ההם יצא לנו גם הדבר הגדול
הזה לאור: כי אהבת ארץ מולדת, ישרת לבב, תם דרך והלך במעגלי צדק,
ירוממו גוים ולאמים ויושיבום על גפי מרומי ההצלחה, אך אהבת בצע ורדוף
אחרי תענוגות בשרים, פלגות הדעות, חבק ידים והתמכרות
לשרירות הלב, יורידו גוים עצומים ממרום מושבם ויפילו אותם למשואות נצח –
.

5 §

התולדה העתיקה כסתה פניה בצעיף ותתעלף, ובעינים עצומות
היא מתהלכת ומשרכת דרכיה, בחידות ומשלים תדבר עמנו
ותמלא קדים בטנה לא לזרות ולא להבר, יען כי בדורות עולמים ההם לא
ידעו עוד יושבי תבל את מלאכת הכתב ולא למדו עוד את ידיהם למשוך בשבט סופר
ולכתוב בספר זכרון את העתים אשר עברו על בני האדם, את החקים והמשפטים אשר
היו להם, את מלחמותיהם ודבר גבורתם וכל דרכיהם ומעלליהם, וגם מעט מים
קרים אשר דלה דלו לנו חכמי ימי הקדם, לא ישפיקו לשבור את
צמאון נפשנו, כי הם שאבו את המים ההם מבורות נשברים אשר מימיהם לא
נאמנו, כי מרבית דברי חכמים ההם מיסדים על שירי המשוררים ושירי בני העם
אשר מיטב דבריהם הוא כזביהם, רבים סתם כוננו על מסורות עתיקות המסורות מפה
לפה, ודור לדור ספחו עליהן דברים זרים וטחו אותן תפל, ורבים מהם
הטבעו על עדות ציונים עתיקים, מצבות ישנות, גלי קברים, שרידי חרבות עולם
ופליטי שממות קדומים, כתבות (אינשריפטען), מטבעות, כלי בית וכלי נשק,
ועוד רבים כאלה אשר הדבר אין בהם לבאר באר היטב חידות מני קדם ולספר
בשפה ברורה תעלומות ימות עולם ומצפוני שנים קדמוניות, וכל רואיהם יכירום כי
לא זרע ברך האמת הם, רק ילידי המשל והחידה, תוצאות ההגדה (זאגען, מיטהען)
וספורי בדים (מאהרכען) אשר יצלחו יותר לקחת מהם אבני פנה למוסדות שירי
גבורים מאשר יצלחו להציל מפיהם דבר אמת על תולדות הדורות הקדמונים ההם –.
אך מיום אשר נפרץ חזון הכתב והמכתב בתבל וחכמי לב החלו לכתוב בספרי
זכרונות את כל המעשים הגדולים תחת השמש אשר ראו בעינים ואשר שמעו מפי מגידי
אמת, מאז והלאה הסירה התולדה את צעיף חשכתה מעל פניה, החלה לצעוד
מצעדי גבר ודעת שפתה ברור מללו וכאשר הוסיפו עוד חכמי כל דור ודור לשקול
את דבריה במאזני השכל, אזנו, חקרו, דרשו ויעשו ספרים רבים המכלכלים את
דרכיה במשפט, כן יספה גם היא עשות תושיה, קרן אור פניה, וכל דבריה
כדבר מלך שלטון.

6 §

בימים הראשונים בטרם נפרץ חזון הדפוס בתבל, היו כל ספרי
הזכרונות דברי הימים וכל ספרי החכמה והמדע, בכתובים (מאנוסקריפטע)
ויהיו נכתבים על עור חיה ובהמה (פערגאמענט) או על עלי פאפירוס, ושנים
רבות התגוללו בבתי מקלט הכהנים (קלאסטער) והיו מעפרים בעפר בבתי הספרים
(ביבליאטהעקען), רק לעתים רחוקות היו נקראים מאת דורשי חכמה, ופעמים רבות
נמחו דברים רבים בהם, והסופרים המשכילים חדשו את הדברים הה ויכתבום
שנית וישיבום על כנם (פאלימפזעסטע). הספרים ההם היו יקרים מאד, וכל איש
אשר נכספה נפשו אליהם קנה אותם בכסף מלא ומחיר רב מאד, ויען כי לא
לחכמים כסף, על כן קצרה ידם לאסוף את הספרים ההם אל ביתם, ועל כן תפוג חכמה
ותהי ההשכלה נעדרת. והנה פתאם הופיע אור חדש על ספרי חכמה ההם החבושים
בחשך, בהגלות נגלות מלאכת הדפוס, מלאכה יקרה אין ערוך אליה, כי הספרים
ההם נדפסו במספר רב ועצום, וכעל כנפי נשרים עפו ממזרח איירופא עד מערבה
ויאורו אור יקרות על תולדות בני האדם ועל כל דבר חכמת בינה, וקוניהם לא
הרבו במחיריהם, ויאספום חמרים חמרים ככל אות נפשם, ובכל זאת נשארו
עוד ספרי דברי הימים בכתובים עד היום הזה, ויודעי העתים וחוקרי מחקרי ארץ
למעין ישיתום וישאבו מהם מים עמוקים להשקות עם רב הצמאים לדברים עתיקים.
כתבי יד ההם יכלכלו דברי חכמה, משפטים וחקים אשר יצאו מתחת ידי שופטי צדק
וחוקקי ישר, דברי נגידים אשר הטיפו המליצים האדירים בדורות הראשונים,
ספרי זכרונות מני קדם ועוד דברים רבים כאלה, ומה גם ספרי חכמי המדינות
ומלאכי המלכים והרוזנים אשר התוכחו יחד בהליכות המלוכה ומשפטי המדינה איש
איש כפי רוח בינתו (דיפלאמאטען). כל ספרי כתבי יד ההם גנוזים בגנזי
אוצרות הספרים בהיכלי מלכים (ארכיווען), ופתוחים הם לכל יבוא בשערי בתי
אוצרות ההם –.

7 §

ספרי התולדה (געשיכטע) יפרדו והיו לשני ראשים: הראש האחד
יספר לנו את כל הנעשה תחת השמש לכל יושבי תבל יחד (אללגעמיינע
וועלטגשיכטע), או לעם אחד מעמי הארצות (פאלקסגיעשיכטע), או לאיש פרטי
(מאנאגראפיע), וכל אלה יספר רק בדרך ספור כי כן היה וכן נעשה, אך לא
יתחקה על שרשי הסבות והשתלשלות המקרים ועל הרוח המתהלכת באופני המעשים ההם
– וכל הספרים הכתובים בדרך הזה נקראים “ספרי דברי הימים” (קראניקען).
והראש השני יעביר רוח בקרת על כל המעשים אשר נעשו תחת השמים, יחקור וידרוש
אחרי סבותיהם ואחרי המקורות אשר מהם הקרו כל המקרים ההם, ויחתור על
דרכי כל העמים והלשונות להוציא לאור משפט מדוע לעת מן העתים עלו גוים
ומלכות מעלה מעלה, הצליחו גם השגו חיל, ולעת אחרת מטו הגוים והממלכות
ההן, ירדו מטה מטה וילכו לאחור ולא לפנים, נשתה גבורתם, נסכלה חכמתם עד
כי אבד זכרם מן הארץ ובגוים לא יתחשבו. והספרים המחברים בדרך הזה יקראו
בשם “ספרי תולדות בני אדם” (פראגמאטישע געשיכטע) –.

8 §

האיש החפץ לאסוף בחפניו ידיעת תולדות בני האדם, לא די לו אם
ידע כל העתים אשר עברו עליהם וכל המוצאות אותם בכל ארצות תבל, רק עליו
לדעת גם את המקומות והארצות אשר נעשו בהן כל המעשים ההם, גם את
הזמנים והעתים אשר יצאו בהן המעשים ההם לאור. והנה כל אשר יחפוץ לדעת
את המקומות והארצות, אליו ללמוד את ידיעת מחקרי הארץ בכלל (לאנדער קונדע,
געאגראפיע) גם ידיעת המקומות בפרט (ארטסקונדע, טאפאגראפיע) והחפץ לדעת
את הזמנים והעתים, עליו לחקור ולחשוב חשבון ימות עולם וכל דורות עולמים
מני שים אדם על הארץ עד היום הזה (צייט קונדע, כראנאלאגיע). אמנם בחשבון
הדורות והעתים לא נשתוו כל העמים יחד; כל עם ועם בקשו להם חשבונות
שונים: העברים חשבו שנות העולם ליציאת מצרים או לשנות המלכים, ועתה
הם מונים לבריאת עולם. הנוצרים מונים ללדת משיחם אשר נולד בימי הקיסר
אויגוסטוס בערך שבעים שנה לפני חרבן בית שני. הישמעאלים מונים מעת אשר ברח
מוחמד נביאם ממעקא (Mekka) עיר מולדתו בתגרת ידי רודפיו, הלא היא משנת
ד“א שפ”ב 622 לספירת הנוצרים בששה עשר לחדש יולי, והספירה ההיא נקראת בשם
העדזרא (Hedschra ), היונים נפרדו במספר שנותיהם שבט משבט ומדינה ממדינה,
זמן רב מנו לראשי שריהם ונגידיהם או לשנות כהניהם הגדולים, ובימים
והאחרונים (בערך ג“א ת”ס 300 לפני ספירת הנוצרים) החלו למנות למשחקי
האלימפוס (Olympiaden) אשר ראשיתם היתה בערך ב“א תתקפ”ד 776 לפני
ספהנ"ו. הרומאים חשבו לשנות יועציהם (Consulen) או לבנין רומה (בערך
נ“א ז' 733 לפני ספהנ”ו) ועוד עמים רבים מנו למנינים אחרים מספרים שונים.
אמנם אנחנו בספר הזה נחשוב שנות כל דור ודור למספר השנים אשר לפני ספירת
הנוצרים ואשר לאחריה, למען השוות את חשבון הספר הזה לחשבון כל ספרי
התולדה אשר לכל עמי איירופא. גם ידיעת סדר הדורות והמשפחות
(געשלעכטסקונדע), רבת התועלת היא לידיעת תולדות אדם אם היא מסדרת בסדר ישר
לפי השתלשלות משפחות המלכים משנות דורות קדומים עד הדור הזה.

9 §

החכמים יודעי העתים חלקו את התולדה הכללית לשלש תקופות
גדולות, להקל בזה על קורא הדורות מראש: התקופה הראשונה תקרא בשם
“עולם הישן” (דיא אלטע וועלט), ובה היו העמים והלשונות כנסיות חפשיות
(רעפובליקען) או עבדי עולם למושלים עריצים אשר משלו בהם בממשלה בלתי מגבלה
(דעספאטען) ודתיהם דתי האלילים (היידנישע רעליגיאנען). התקופה הזאת נמשכה
מראש מקדמי ימי הארץ עד ימי תנודת העמים (פאלקער וואנדערונג) אשר ראשיהם
במאה החמישית לספירת הנוצרים. התקופה השניה תקרא בשם ימי הבינים
(מיטטעל אלטער), ובמשך הימים ההם שכן ענן צלמות על ארצות איירופא,
איש זרוע לו הארץ, עדת אבירים (ריטטער) עשקו עשק, כי בטחו בקשתם
וחרבם הושיעה למו לגזור על ימין ולגזול על שמאל ולעשות כטוב וכישר
בעיניהם באין מפריע. וכל ההמון נפלו בחזקת היד לשלש פלגות: לאפרתים
(אדעל), לאנשי רוח (גייסטליכע), ולאזרחים ואכרים (בירגער אונד
בויער). והפלגות ההן היו נכנעות תחת ממשלת הפאפסט אביר דת נצרת ברומה,
ותחת ממשלת אנשי סודו חבר כהנים הרדים על ידו. ממשלת כהנים ההיא,
רדתה באף גוים עד אשר ספה תמה בשנת ה“א רע”ג 1517 על ידי מתקני דת
הנוצרית (רעפארמאטארען) אשר הוציאו לאור את משלחתם אחרי גלות אמעריקא
(בשנת ה“א רנ”ב 1492 ) בפרוץ שמש החכמה ותפיץ את ערפלי הסכלות
מאיירופא, ומלאכת מחשבת וחרשת המעשה הרימו ראש, והחכמות והמדעים אשר פרצו
אז בארץ, הביאו את התקופה השלישית, הלא היא עת החדשה אשר התירה
אגדות מוטה מבני האזרחים וענתה גאון העריצים וממשלתם העזה הנשענת על כח
ידי אנשי החיל, אנשי הצבא. ומאז והלאה החלו בני האדם לגבר חילים
לנתק מוסרות האכזריות ולשבור מטות הברזל אשר שמו האכזרים על
צוארם, להרים את תורת האדם בכבוד וללחום מלחמות האמת והצדק. העת ההיא הרתה
וילדה את עת החיה (דיא נייעסטע צייט) אשר כל ישעה וכל חפצה לתת חקה אחת
ומשפט אחד לכל בעלי הדתות השונות, ולהביא צדק עולמים תחת כל השמים –.





A. עמי ארצות הקדם.

Βосточные народы





10 §

מחקרי ארץ אזיא ותועפות הריה. בתוך אזיא, ראש עפרות
תבל, תשתרע ארץ גדולה ורחבת ידים במאד מאד מקצה שפת ים השחור
עד קצה קארעא (Korea )4), ארץ גבוהה מכל הארצות אשר
סביבותיה, ובתוכה רכסים ובקעות רבות. בין הארץ הגבוהה הזאת ובין הארצות
השפלות הרובצות לרגלה, יפרידו אלטאי (Altai) ועוד רכסי הרים לפאת
צפונית, ולפאת דרומית יפרידו ביניהן תועפות הר הימאליאיא (Himalaya)
הר נפלא, מעלף בספורי פלאות והגדות וחידות מני קדם –. הארץ הגבוהה ההיא
תפרד לשתי מחלקות על ידי הרי הינדוקו (Hindukhu ): המחלקה האחת
הגדולה תתפשט לפאת מזרח, והמחלקה השניה הקטנה תסב לפאת מערב, וסביב להן
רבצת ארץ השפלה אשר תפרד והיתה לחמשה ראשים וביניהם עוד ארצות
גבוהות גדולות וקטנות אשר הרים וגבעות מפרידות ביניהן ומרביתן חציי איים
רמי הקומה אשר הגדולים והטובים בהם הם: חצי אי ערב וחצי אי הודו
הקיצונה (פארדעראינדיען) –. הררי ארץ אזיא ישתרעו על פי
המשטר הראשי הזה:

1) הרי וטירות (Taurus ) עוברים בתוך אזיא הקטנה
בשתי מסלות עם הרי אררט הנודעים למשגב על פי הספורים הנפלאים עתיקי הימים
המשלבים בהם מימי עולם.

2) הר אימאוס (Imaus ), הר אשר
ממדיו נעלמו מעיני החוקרים הראשונים ויגדילום ללא אמת. להמשך
(פארטזעטצונג) ולחלק ההר הזה בפאת מזרחית, יחשב הר הימאלאיא (עמאדי
בערגע) אשר על צלעותיו ישבו בני האדם בראשית אביב ימי הארץ, כי אדמת
ההר ההוא טובה, ברוכה ופריה במאד מאד. מגד תבואות שמש ומגד גרש ירחים
יעטרוה, גני עדנים עם עצי פרי חמד ומבחר כל פרי הלולים יכתירוה, ועדרי
בקר ועשתרות צאן וכל חיתו בית ירעו שם במרעה טוב ודשן. להמשך
ההר ההוא בפאת מערב, יחשב הר פאראפאמיזוס (Paropamisus ), הר אשר
מימי אלכסנדר המוקדני נודע הוא בשם קויקאזאם ההודי.

3) הר אלטאי, הר גבוה עם רכסי גבעותיו לפאת מזרח (דוירישע בערגע) ולפאת
מערב (מוצטאג, טהיאנ-שאן געבירגע).

4) הרי היפערבארים (היפערבארעאישע בערגע) המתפשטים על פרשת גבול
אזיא ואיירופא בפאת דרומית מזרחית לים הכספי, ונודעים בשם הרי אוראל.

5) הר הקויקאזוס (Кавказъ), הר רם ונשא המכסה בשלג עולמים ותכונתו
בין ים הכספי ובין ים השחור.

6) הרי קהינגקאן המפרידים בין ארץ סינים (חינע) הגדולה והגבוהה ובין
אדץ השפלה אשר שם –. היפאקראטס החכם ובעל הנסיון יחרוץ על ארץ אזיא את
המשפט הזה: “אזיא היא ארץ ברוכה, בה יצלחו כל צאצאי האדמה וכל מעללי איש
יתר הרבה מבשאר ארצות. הטבע פתח תפתח שם את ידה הנדיבה להשביע לכל
חי רצון, וכאם עדינה תופיע של ותחבק את בניה בזרועות אהבה ביתר שאת
מביתר ארצות תבל. העמים היושבים בה ענוי ארץ הם וגבורי כח. החיות
והבהמות דשנות ופריות שם, ובני האדם בריאים ומסבלים בשר, יפי
מראה ורמי קומה ואין הבדל רב לחזות פניהם. מדותיהם טובות וישרות,
אנשי שלום הם, אוהבי אדם ולא יחפצו קרבות כבני איירופא; כי השמים אשר מעל
ראשיהם צחים וטהורים הם ולא יחסר להם המזג; אפס כי לרגלי חליפות האויר אשר
שם תמיד, חליפות גם לתכונות יושבי הארץ, כי יתחלפו מתכונה לתכונה תמיד כל
הימים –.” אמנם לא כל ארצות אזיא זכו בעיני התולדה לאצור את תולדותיהן
בבית אוצרה, כי רק אזיא הדרומית והמערבית אשר החכמה מצאה קן לה בתוכן
ומלכים אדירים מלכו שם, כמו ארץ הודו, מדי, פרס, ארם נהרים וארם צובה,
מדינות אזיא הקטנה ועוד ארצות נאורות כאלה, רק הן נחשבו בעיני התולדה להציב
להן יד ושם עולם במקדשה, אך ארץ סינים המזרחית הנצבת כמו נד על
מצבה הראשון אשר נצבה לפני אלפי שנים ולא תרום לעלות מעלה מעלה כל ימי
עולם, גם העמים הנסעים בעדר בארץ הצפון ולא עליהם נגה אור ההשכלה
מאז היותם לגוי ועד היום הזה, הם הם לא זכו להאצר ולהחסן באוצר
כלי חמדה הזאת, בסוד תולדות בני האדם לא יבואו, ובכתב כל משפחות גוים
לא יכתבו, ובקהלם לא יחדו. ארץ מצרים אף כי היא חלק מארץ אפריקא,
בכל זאת תחשב לארץ אזיא בנוגע לחכמתה ודעתה, יען כי תוצאות חכמתה והשכלתה
מאזיא הן, או למצער אחות היא לה בדברי החכמות והמדעים וחרשת המעשה.





I.

בחצי האי הנקרא בשם אזיא הקטנה, שבו לפנים עמים שונים: טראצים
(Thrazier), ארמים (Syrier), כנענים (Phӧnizier) ועוד
עמים רבים אשר לא נדע מאיזה צור חצבו. היונים ישבו על מבאות הים
בארץ ההיא ויכוננו שם מוצאות (קאלאניען) בתכונות כפיהם וימשלו שם ממשל רב
ויפחו חכמה באף יושבי הארץ מעולם וילמדום לאחוז במלאכת מחשבת וללכת
במסלות ישרים. בארץ חמדה ההיא גדלו יערים גדולים, והרים רבים בתוכה,
נהרות איתן ומעינות נכבדי מים ירווה, ואוירה טוב לנשמת אפים ולא יחסר
המזג בו. הארץ ההיא מסגלת למסחור ולמעבר אניות סחר, ומברכת בעדרי
עזים ועשתרות צאן, אדמתה דשנה ופריה מאד ומלאה כל טוב. בה עשו
שדמות אכל למכביר. הגפן נתן חילו, הזית לא חדל את דשנו,
קטרת הסמים נתנו ריחם, גם נמצא בה צמר לרוב, אבני שיש ומיני מתכות
ועוד דברים רבים יקרי ערך כאלה. ההר הראשי בארץ חמדה הלזו, הוא הר טוירות
(Taurus) המסתעף לסעיפים רבים ושונים, ושתי זרעות לו לפאת צפון,
האחת תשתרע לחוף דרומית מזרחית לים השחור עד ירכתי ארץ קאלכיס (Kolehis), והשניה מתפשטת דרך ארץ ארמיניא לאורך החוף הדרומי אשר לים הכספי,
ועוד זרוע שלישיה לההר ההוא בפאת דרומית אשר תסב דרך קליקיה
(Cilicien), ותפגע בנהר פרת, ותלך ותשתרע עד מעבר לנהר חדקל ומשם
תעבור דרך ארצות מדי, פרתיה (Parthien), גידרוסיון ((Gedrosien
ועוד ארצות אחרות, ובכל מקום תקרא בשמות שונים. ההרים הנכבדים בכל
רכסי הרי טוירות אשר בארץ הזאת, הלא הם: הר אידא (Ida), אלימפוס
(Olympus), הר סיפילוס (Sipylus ), הר טמאלוס (Tmolus ), הר
מעסאגיס (Messogis) ועוד רבים כאלה. ראשי ההרים ההם מכסים בשלג,
ויערי אלונים ולבנה ופלאטאנים וכל עשבות מרעה וירקרק דשא
יגדלו בראשיהם ומתפשטים עד העמקים אשר לרגליהם, עמקים העוטפים תבואות שמש,
מגד ירחים וכל פרי חמד –. ראשי הגבהות בארץ הזאת:

1) נהר פאזיס (Phasis), נהר האליס (Halys), הר פארטעניוס
(Parthenius) ונהר סאנגאריוס (Sangarius), וכלם משתפכים אל ים
השחור (Pontus Euxinus). 2) נהר רהינדאקוס (Rhyndacus), (הנודע בספרי התולדה על ידי הנצחון אשר נצח שם לוקוללוס (Лукулъ) שר צבא
רומה את מתרדת (Митридать) בשנת (ג“א ת”ר פ“ז 73 לפני ספהנ”ו), ונהר
גראניקוס, שניהם משתפכים אל תוך ים מארמארי, ובדרך מרוצתם ילפתו ארחות
דרכם צפונה, ינהרו בתוך אזיא הקטנה ויעברו דרך מקומות גבוהים ומלאים סלעים,
גם דרך ארצות ישרות נשמות וחשופות מכל עץ ומכל שיח השדה, ובמקומות רבים
ימצאו שם עמקים עמוקים, רכסי הרי שרפה, ימים ותהומות, ולאחרונה
יפגשו בעמקי ברכה עטופים בר ועצי פרי חמד, עמקים אשר מהם יצא לחם
לאכל ותחתיהם נהפך כמו אש (וואולקאניש).

3) נהר סקאמאנדער, נהר הערמוס עם פלגים יבלי מים רבים (נעבענפליסטע),
ונהר קייסתרום מאאנדרוס, המשתפכים לים אגאאי.

4) נהר גלויקוס (Главкъ), נהר קסאנטוס (Ксанфъ), נהר קעסטרוס, נהר
איירימעדאן, נהר קרליקאדנוס (הנודע על ידי המקרה אשר קרה בו להקיסר
פרידריך בארבאראסא בשנת ד“א תתק”ג 1190 לספהנ"ו), נהר קידנוס, ונהר
סארוס, וכל הנהרות האלה משתפכים לים ליקיה (Ликійское море) –.





מדינות אזיא הקטנה: 1) מיסיה (Мизія) ובתוכה גם מחוז טרויה (Троя)
הנקרא גם בשם איליוס, אף מצאו שם שרידי החרבות מעיר איליום החדשה אשר
בנו אותה המוקדנים בפאת דרומית לאיליוס הישנה. המדינה העדינה ההיא
שמנה ודשנה, יארים ונחלים ישקוה, שדמותיה תעטופנה בר, אחיה
(וויזען) מעלפים ירקרק דשא, ולרגלי הרריה מתנוססים יערים גדולים וטובים,
גם נאות דשא מרעה לעדרים. הערים המהללות בתוכה, נבנו בימי קדם על ידי
היונים וחברו יחדו על פי בעלי ברית אאלי מושלי הארץ ההיא –.

2) לידיה (Лидія), ארץ אשר שמנה לחמה ותחתיה נהפך כמו אש ותפקד
פעמים רבות ברעש וזועה (ערדבעבען), בה תפרח הגפן ותוציא תירוש ויין
לשמח לבב אנוש, גם יתר פרי הלולים יפרו וירבו בתוכה. בימי קדם ישב בה עם
עזוז וגבור מלחמה אשר נתנו חתיתם על כל שכניהם. אך מעת אשר שפך
המלך כורש את רוח ממשלתו עליה, נשתה גבורתם ותרפינה ידיהם, כי מני אז
הסכינו לחבק חיק התענוגים עד כי נהפכו לרבים וענוגים אשר לא יצלחו
לגבורה ביום קרב ומלחמה. כי הם היו עשירים ובעלי נכסים רבים על ידי מסחרם
הגדול ועל ידי מלאכת חרש וחשב, ומימי כורש והלאה שקעו ביון מצולת
התענוגים, והיה כנור ונבל תף וחליל ומשחקי תעלולים מעשיהם כל הימים,
וילכו אחור ולא לפנים. הם אבי המבשלות (גארקיכע) ובתי מלונות ארחים
(ווירטהסהייזער) –. הערים אשר נבנו על חוף הים בארץ הזאת, היו תחת ממשלת
בעלי ברית יאניה (יאנישער בונד), והמהללות בהן, הלא הן: עיר זארדיס עם
מצודתה (בורג) הבנויה על ראש סלע כבד וגבוה מאד, מקום מושב מלכי לידיה
לפנים ואחרי כן מושב אחשדרפני פרס (Сатрапы). עיר טיאטירא (ϴіатира) אשר
יושביה עשו את הארגמן (פורפור), עיר אפאללאניה (Аполлонія). ועיר
מאגנעזיה. בימי הקיסר טיבעריוס רגזה ותחל הארץ הזאת ומרבית עריה נהרסו
ותכס עליהן הארץ. כל הנפות אשר על חוף ים אגאאי, היו מקום משכן
החכמה והמדע ביתר שאת מביתר נפות אזיה הקטנה. מפרצי ים (האפענבוכטען)
הרבים אשר בין החפים הזקופים ובין האיים הקרובים אליה, ישימו מקומות
רחבי ידים למעמד אניות (Рейда).

3) קאריען (Карія), לפנים ישבו בה עם פרא חפץ קרבות אשר רבם שטו
עברו באניות איבה ארחות ימים לשלול שלל ולבוז בז, גם נשכרו בכסף לעבוד
עבודת הצבא בחצרות מלכים ורוזנים בארצות נכריות, ללחום את מלחמותיהם ולשמור
ארצותיהם. העם הזה התאספו מימים ימימה ביום מועד אצל היכל הברית אשר להם
בעיר סטראטאניקיא להמתיק סוד ולהתיעץ על טובת ארץ מולדתם. עריהם
הגדולות, הלא הן: מילאזא הבנויה מאבני שיש על שן סלע גדול, ולפנים ישבו
בה מלאכי קאריע, גם עיר מאגנעזיה הבנויה אצל מאאנדער, עיר טראללעם,
עיר אללאבאנדע ועוד ערים כאלה –.

4) ליקיה (Ликія) ארץ הררי אשר על חוף ימה כוננו היונים מוצאות
(קאלאניען) הנקראות בשמותיהן: פאטארא, מירא, ופאזעליס (ΦазелисЪ).
יושבי הארץ הזאת היו כנסיה חפשית (רעפובליק), אוהבי דרור, אנשי מלחמה
וגבורי חיל, אך שודדי ים כשכניהם. העיר הגדולה בכל ערי הארץ ההיא, היתה עיר
קסאנטוס (КсанфЪ) הבנויה בעמק יפה אף נעים הנקרא גם כן בשם קסאנטוס כשם
העיר ההיא. יושבי הארץ הלזו עבדו לפנים את האליל ליקעיאס קירילית) אליל
האור אבי כל רבי קשת, והיונים יקראו לו אפאללאן. הנשים היו כבודות
בעיניהם עד כי משפחותיהם ובתי אבותיהם התיחשו אחרי האם –. ערי מבצריהם
נבנו בתפארת גדולה ותהיינה בצורות מאד מאד וסביבותיהן היו מקומות מנוחה
למתיהם ובתי קבריהם, אשר לשם כבודם ולזכרם שלחו בחלמיש צורים ידיהם
ויחצבו בהם קבריהם –. 5) פאמפיליה (Памфилія) ארץ אשר הרים רבים לה
ונחלים ונהרים שוטפים מההרים ההם ועוברים בתוכה. יושביה היו עמים שונים עזי
נפש ושודדי ים, ומוצאות רבות היו בה לבני היונים –. 6) קיליקיה
(קירילית), ארץ אשר עמקים ובקעות ישרות במספר רב משתרעות בה וברוכות
בשדמות דגן למכביר, ובמקומות רבים ימצאו בה יערי ארזים (צעדערן) וברושים
(טאגנען) אשר יצלחו לבנין אניות. יושביה היו עזים, עריצים ושודדי ים,
ולהם מצדות בצורות למחסה ולמסחור בעת צר ומלחמה, עריה הנכבדות נבנו על חוף
הים, ויושביהן יוצאי חלצי היונים, ואלה שמות הערים ההנה: סעלינוס (СелинЪ)
(אשר בה מת הקיסר טראיאנוס), סלייקיה (Селевкя), תרשיש (ТарсЪ), איססוס
(ИссЪ) ( הנודעת על פי המלחמה אשר היתה בה בשנת ד“א צ”ג 333 לספהנ"ו),
סאלא (Соле) אשר אחרי כן הוסב שמה לשם פומפעיאפאליס –. 7.8) בפאת
צפונית לארץ ההיא השתרעה קאפאדאציה (Каппадокія) וארמיניה הקטנה
(קליין ארמעניע), היא ארץ הררי ועשירה בסוסים ובצינאבער ויושביה ארמים,
ומימי קדם היו בתוכה מצודות וכפרים רבים, אך מעת אשר לכדו אותה הרומאים בנו
בתוכה ערים בצורות, ומהן עיר צאזארעא (Цезарея) (ולפנים (Мазака), עיר
טיאנא, עיר מיליטינה (Мелитене) הבנויה במישור יפה דשן ושמן,
נאזיאנס (Назіансъ) (גרעגאריוס), ניקופוליס (Николҍ) (אשר בנה אותה
פומפעיוס שר צבא הרומאים) ועוד ערים רבות כאלה. לפאת מערבית הארץ הזאת
השתרעה, 9) ארץ ליקאאניה (Ликаоія) ובתוכה עיר הבירה הנקראת בשם
איקאניום אשר היתה עשירה בעדרי צאן, ועיר איוויריה. בארץ הזאת אוה עם
גבורים למושב לו, עם נקשה (אבגעהארטעט), עם שודד וחומס, עם אשר יתרון
הבשר להם לרכוב על סוסים אבירים, והם אבירי לב, מהירים בכל משלח ידים
ומלמדי מלחמה לירות חצים כגבורים משכילים. הם הרהיבו בנפשם עז לעשות
מלחמה בצבאות רומאים אילי התבל ורדדי כל עמי הארצות תחתיהם, גם יכלו
להם ויגרשום, ולפנים בהצותם את פערדיקאס שרפו עליהם את איזוירא עיר
הבירה באש, וכאיש אחד חברים נשרפו כלם עם העיר יחד –. 10) פיזידיען
(Писидія) אשר ישב בה עם קטן וחפשי, גבורים ושודדי ים, ושם עירם אנטיוכיא,
ולפי המסורה ישבו בארץ ההיא בני לאקידימון (לאצעדאמאניער) בעיר זעלגע
ובעיר זאגאלסוס –. 11) ארץ הפריגים (фригія), ארץ הררי ותחתיה נהפך
כמו אש אך פריה מאד, ואבני שיש רבים יחצבו מהרריה ובפרט על יד
סינאדא (Синпода). עריה הגדולות, הן: קעלאנא (Келене), אפאמיא (Апамея),
קאלאסא, לודקיא (Лаодикел), עיר רוכלת העמים ורבת העשר נהרסה בתקרת יד
הזועה כאשר זכרנו כבר, דארילעאוס, (Дарлеонъ) ועוד ערים רבות. 12)
גאלאטיען (Галатія), בארץ הזאת ישבו לפנים (במאה השלישית לפני ספירת
הנוצרים) בני הקעלטים אחרי אשר נסעו שנים רבות בתור גדודי שודדים, והם
נפלו לשלשה שבטים, ושנים עשר נשיאים עליהם אשר לא נכנעו תחת ידי המלכים
העריצים המולכים באזיא, ובימים ידועים התאספו בעלי ברית ההם (כי ברית שלום
היתה ביניהם) להמתיק עצמה לעשות פלילה בדברי ארץ מולדתם, עד אשר הכניעם
פומפיוס שר צבא הרומאים והרכיב מלך לראשם את דעיאטארוס (Дейіотаръ). הם
היו גבורים אנשי חיל, ונשכרו לאנשי צבא למלכי ארץ ורוזנים. עריהם, הלא הן:
פעסינוס (Песинъ) (ובתוכה היכל מהלל לעבודת האלילה קיבילי, “אם ההרים”),
עיר גארדיום (Гордіонъ) אשר בדורות קדומים ישבו בה מלכי פיריגען, אנקירא
(Анкира) אשר יושביה היו ארחות סוחרים. עשר הארץ הזאת היה עדרי צאן
ועשתרות רחלים במספר רב מאד. 13) ביטיניה (Биеинія) ארץ פריה עטופה
במגד תבואות שמש, וברוכה בעדרי רחלים אשר יושביה טפחום בתבונות ידם. על
חפה נמצאו ערי מסחור מלאות על טוב אשר כוננו אותן ידי היונים, כמו עיר
קיוס (Кій), אסטאקוס (Астакъ) (אשר שם מת האניבעל הגבור), ובימים האחרונים
נבנתה אצלה העיר הגדולה והמהללה ניקומידיא (Никомедія), חלקידון
(Халкидонъ) היראקליא (Гераклея) ועוד ערים אחרות. בתוך הארץ ההיא פנימה
היו הערים המהללות פרוזא הבנויה לרגל הר אלימפוס, ניקיא הבנויה
בתבנית מרובע בסדר נאוה, ביטינה ועוד ערים כאלה. 14) פאפלאגאניען
(Пафлагонія) ובתוכה התנוססה העיר הגדולה אמאסטריס הבנויה בטוב טעם ודעת,
ועיר סינופה (Сеноно) אשר סוחריה היונים מלאוה עשר וכבוד. 15) פונטוס
(Понтъ) היושבת על חבל ים השחור בפאת צפונית מזרחית ויושביה תערובות עמים
שונים, פראים ובעלי מלחמה ( ובתוכם היו גם בני חאליב חרשי ברזל קלל
(שטאהלארבייטער). הארץ הזאת ברוכה בפרי עץ, בדבש וצמר ומיני מתכות רבים,
בתוכה כוננו חיונים את מוצאיהם הנקראים בשם קיראזוס (Керезъ), וטראפעזוס
(Трапезъ), ועריה הראויות להתבונן בהן נקראו בשמותיהן: פארנאקיא
(фарнакія), אמזיא (Амазія) (היא עיר מולדת החכם שטראבא), קאמאנא
פאנטיקא אשר בתוכה התנוסס היכל מהלל עם תרפים, וכל רועי רוח המשתגעים
ומתנבאים נהרו אל ההיכל ההוא, וגם נערות בתולות היו שם תמיד אשר כהנו
לאלילים בהמיר כבודן כאשר עשו גם בנות בבל –.; נעאקעסאריא
(Неокессарія), צילה (Зела) (עיר נודעת על ידי הנצחון אשר נצח שם צאזאר
את פאראנאקעס, (фаранкЪ), סעבאסטיא (Севастія) ועוד ערים רבות. באזיא
הקטנה התהוללו תמיד עובדי האלילים בעבודות זרות ונתעבות, בזנונים ונאפופים
וכל תאוות נמבזות ותשוקות בשרים (עבודת פריאפוס, קיבילה, ועוד רבות
כאלה) –. עובדי האלילה מא (Ma) אלילת המלחמה, אשר ישבו בקרבת חפי
ים השחור, התאספו תמיד לעבוד אותה בזמת תועבותיהם, כי תחת אשר באו שם
הבתולות והנשים לבושות בכלי מלחמת גבר לשמור את בתוליהן ואת כבודן כל
הימים, תחת זאת הקריבו שם הגברים את כבודם על מזבח האלילה ההיא –. העבודה
הזאת, אשר מצאה קן לה גם בארצות ארם ופיניקיא, היתה לפי הנראה נסבה לההגדה
הקדומה אדות הבתולות הנקובות בשם אמאצאנען אשר שמרו את בתוליהן כל ימי
חייהן ותהיינה מלמדות מלחמה ונוראות על כל סביבותיהן.

II.

ארצות הקויקאזוס (קויקאזוסלאנדער), סרמטיה, סציטיה (Скиеія).

1) קאלכים לפי דברי הסופרים הקדמונים היתה הארץ הזאת אחת המוצאות
(Колонія) אשר כוננו שם לפנים ידי המצרים שרידי חיל המלך זעזאסטריס, ועל
כן הם נמולים וימלו להם כל זכר. הארץ הזאת ארץ ברוכה היא בקנבוס
ופשתים, ביערים גדולים למבנה אניות, בדבש ודונג, עריה הן: דיאסקוריאס
(ואחרי כן הוסב שמה לשם סעבאסטאפאליס), ארכאאפאליס, ועוד
ערים רבות.

2) איבעריען. ארץ ברוכה ופריה, נהר קירוס יעבור בתוכה, ויושביה
מתיחשים לבני מדי-אשורים ונפלגו לארבע פלגות (קאסטען).

3) אלבאניען, אשר ישב בה עם שליו אשר ידיו רב לו לירות חצים
למטרה ולרכוב על סוסים במהירות גדולה (והם אבות האלאנים (АланЫ); הם
נפלגו לשנים עשר גדודים (הארדען), ובמות אחד מהם קברו אתו יחד את כל
הון ביתו, עד כי במותו לקח הכל וירד אחריו כבודו –.

4) ארץ הסארמאטים בת אזיא (אזיאטישע סארמאטיען) היתה מכוננת בין
נהר דן (ДонЪ) ובין נהר וואלגא (Волга) ויושביה תערובות עמים שונים
נבערי דעת, וכלם יחד יקראו בשם סארמאטים או סויראמרטים (СарматЫ)
ועושים סחר חליפות (טוישהאנדעל) עם ערי היונים הבנויות על חפי
הים ונקראות בשם פיטיוס, סינדא, פאנאגאריא (фанагорі) טאנאיס, ועוד
ערים רבות, כי הם החליפו עורות חיות ובהמות, עבדים ושפחות ביין וכל מיני
בגדים בערי היונים ההנה. הם נחלקו לשבטים רבים, ומרביתם חיו חיי רעים
הנוסעים עם עדריהם תמיד ממרעה למרעה (נאמאדען), גם היו צידים, ויצודו
את הצבאים וחזירי היער במקומות הבצה אשר בארצם, ואת האילים והחמורים
הפראים בבקעות הגדולות אשר שמה. ויותר מכל שכניהם היו עשירים בסוסים טובים
לרכבה ולמלחמה –. 5) הארצות המשתרעות קדמה מחוף ים הכספי הן
נפלגות לפלגות שונות, לארץ הררי, לארץ מדבר וערבה, ולארץ נאות דשא
ומרעה לעדרים, ונהר אקסוס (Аmu, OkсЪ) ואקסאטעם שוטפים ועוברים בתוכה,
ויושביהן היו עמים פראים יושבי אהל ומקנה, הנקראים בשם סציטען (СhИеЫ),
פרשים רוכבי סוסים, רבי קשת ואנשי מלחמה, ומעורות אויביהם אשר נפלו
בחרבם עשו כלי סוסיהם, ומעצמות גלגלותיהם עשו הם גביעים וכוסות לשתות
מהם יין ושכר. הם היו תחת ממשלת ראשי שבטיהם, ועל כל ראשי השבים היה מלך
המולך בממשלה בלתי מגבלה. את שבויי החרב במלחמה ענו באכזריות גדולות
בנקור להם את עיניהם ובתתם אותם לעבוד כל עבודה בשדה, להתיך את
חלב הפרות והצאן, לרעות את עדריהם. כל איש אשר לא הרג מימיו איש אחר
מאויביהם בחרב, לא נכבד בעיניהם לשתות במשתה היין מן כוס הכבוד אשר
תסב על כל המסבים הנכבדים. המאסאניטים (МассагетЫ), הסאקים (Сакй)
ועוד עמים פראים וחפצי קרבות כאלה, נחשבו להסציטים. נהר אקסוס וים
הכספי חברו את אזיא המזרחית עם אזיא המערבית. דרך ים הכספי הביאו
הסוחרים חמדות כל הגוים על נהר קירוס, משם הובילו אותם בעגלות מהלך ארבעה
ימים דרך רכסי הרים עד המקום אשר יתפשט שם נהר פאזוס ואניות בו הלכון,
ואז טענו את רכולתם באניות סחר ויוליכום דרך הנהר ההוא אל העיר הנקראת
בשם הנהר.





III .

סעריקא והודו (Индія).

סעריקא (ארץ המשי) נודעה להקדמונים בשם ארץ הקדם (ВостокЪ) והיא כוללת
בתוכה גם חלק אחד מבוכאריע הקטנה וחבל ארץ סינים (Киай) המפנה צפונית
מערבית. העם היושב בה עם שוקט הוא, אוהב שלום ומנוחות שאננות, סוחרי סחר
הארחות עם העמים היושבים בארץ הצפון והמערב, אך עם יתר העמים דבר אין להם,
והם מהירים מאד לעשות ממטוה המשי בגדים יקרים מאד. עריהם גדולות רחבות ידים
ומלאות עשר וכל טוב –. ארץ הודו נודעת לשם ולתהלה כימות עולם, מלאה
ברכות ה' ולא יחסר כל בה. ובגלל שפעת טובה וצאצאי אדמתה, היתה סחר
גוים ונהרו אליה כל ארחות הסוחרים וכל אניות סוחר לעשות אתה מקנה
וקנין. ארצות רבות ושונות בתוכה: ארץ חוף הים, ארץ הבינים (ביננענלאנד)
ארץ הררי וארץ השפלה, וחליפות הארצות ההן נסבות הן לחליפות מזג האויר,
לחליפות צאצאי האדמה ולחליפות חיי בני האדם היושבים בהן –. בפאת צפונית
מזרחית ומערבית יגבילו אותה הרים רמים ונשאים אשר שיאם לעב יגיע, בתוכם הר
הימאלאיא אשר ארכו ארבעים פרסאות, והר דאוואלאגירי (Dhawalagiri)
ולפאת דרומית יגבילו אותה ימים גדולים ורחבי ידים, ויעשו אותה לארץ נפרדת
מכל ארצות תבל ומיוחדת בהליכותיה, כאלו הבדל יבדילנה אביר הטבע מכל
יתר הארצות אשר תחת כל השמים לבעבור יולד בה עם שוכן לבדד, רחוק מיתר כל
העמים ונבדל מהם בחיי הרוח ובחיי בשרים ובכל הליכות דרכו –. על
ידי המורדות (זענקונגען) המפנות תימנה, כוננה יד הטבע בין ההרים
הגבוהים הנחפים בשלג עולמים ובין בקעת הודו, מדרגות (שטופען)
אשר בהן יורדים הנהרים הגדולים השוטפים מראש הר הימאלאיא: מצד צפונית ההר
יוצא נהר אינדוס (Indus) ונהר זוטלעטש (Sutletsch) ומצד דרום נהר
יאמונא גוזן (גאנגעס) ובראהמאפוטרה (Брамафутра) וקצם בשטף אל הים
בפאת מערבית דרומית מזרחית. גבול הארץ לרוח ים הוא הר בראה עם מרום ארץ
קעלאט, וגבולה המזרחית אדמת אסאם ((Assam הברוכה מידי אביר הטבע –.
שפלת ארץ הודו תחץ לשתי ארצות: ארץ הידאוסטאן (ИндостанЪ) או גבול אינדוס
וגוזן, ולארץ המישור דעקהאן –. הינדאוסטאן המערבית היא גבול אינדוס עם
ארץ חמשת הנהרות5 ) וכעת מרבית יושביה בעלי דת מחמד יוצאי חלצי
ההודים הקדמונים; והינדאוסטאן התיכונה הפריה מאד ובה נהר גוזן, היתה
לפנים מקום מושב הראשי לחכמת בני הודו לדתם ואמונתם, לכהנים ולחרשים
ולאמנים. בתוכה הו ערים מהללות מאוד על נהר גוזן ערי המלוכה אשר ישבו בהן
מלכי הודו בימי קדם, ושמותיהן האסטינאפורא (Hastinapura) ופאריסטאנא
(Paristhana) והן היו ערי חמד כלילות יפי ומלאות יקר ותפארת עד להפליא,
גם עיר בענאריס (БенаресЪ) התנוססה שם ובה שכנה חכמת הודו, כי יושביה היו
חוקרים לכל תכלית בממלכות הטבע והעולם, ועל נהר יאמונא נבנתה בשנים
קדמוניות מאד העיר העתיקה העליזה אינדראפראסטה (Индрапраста) מאטורה
(Mathura) ועיר המלוכה והיפה אגרא (Agra) אשר כעת היא עיר נחרבת
והרוסה. ועל פי נהר גוזן ונהר יאמונא נבנתה לפנים עיר המהללה
אללאהאבאד, אליו נהרו המונים המונים להתפלל ולצקת לחש (כאשר עשו
כזאת גם בערים אחרות). הינדאוסטאן המזרחית כוללת בתוכה את הארץ הפריה
והמלאה אדם, הנקראת בשם ביהאר, ובתוכה נשארו עוד דברים עתיקים אשר נמלטו
משני הזמן, גם שרידי חרבות העיר העתיקה פאליבאטרא אשר לפנים פרחה
כחבצלת והיתה עיר הראשה, הארץ הזאת כוננה במקום אשר יתאחד שם נהר קאנא
עם נהר גוזן נכח עיר פאטארא הבנויה בימים האחרונים ובחלקה הדרומית ארץ
בענגאלען) (БенгалЪ) אשר כלה משקה ופריה אך מלאה בצות גם חמה רב
מאד ומחלשת את יושביה, ועיר קאלקוטא (КалЬкутЪ) היא העיר הבירה בתוכה.
במקום אשר יתאחד נהר גאנגעס עם נהר בראהמאפוטרא ואשר משם יפרדו והיו
לראשים רבים, שם ימצאו בצות חמות, ובתוכן צמחים רבים מאד ושיח השדה עד
בלי די, וענפי יער הבאמבוס עבים שם מאד ואיש באחיו יתלכדו ולא יתפרדו, עד
כי הארץ הרחבה ההיא נשכחה מרגל אדם ותהי למשוש פראים ומרבץ לחיתו טרף
ובני שחץ, שם ישכון קרן האף (רענאצעראס), השנהב העשוי לבלי חת, ושם ארץ
מולדת הנמר האכזרי. חצי האי דעקהאן יחץ לשני ראשים: הראש האחד הוא
ארץ גבוהה עם עמקים עמוקים וערוץ נחלים אשר חוללו אותו הנהרות העזים
השוטפים בתוכה, והראש השני הוא ארץ טפלה המתפשטת לארך הים, והיא ארץ דגן
ותירוש אף שמיה יערפו טל. הארץ הגבוהה כלול בתוכה את הנפות האלה: 1)
פאנדיא, אדמתה שמנה מד ונהר קאווערי (Kavery) עובר בתוכה, גם בה
מצד הר קומארי (Komorin,/Kumari) הנודע לתהלה על ידי צידת הפנינים
אשר אצלו, גם חרבות ערים עתיקות והיכלי אלילים (ПогодЫ) ועיר המלוכה הישנה
הנקראת טאניארע, 2) מיזארע (Mysore) ובתוכה יערים ונהרים רבים עם
העיר הבירה והמהללה טיפא סאהיבס (Tippo Sahibs), עיר הידער אליס
(Hyder Alis) וסערינגאפאטאם (Serungapatam),

3) קיסטנא (Krischna, / Kistna) עם עיר הבירה העתיקה בארנאטא,
אשר על ידה תתנוסס כעת עיר מושב הרוזנים (ראיא רעזידענץ) הנקראת
הידראבאד (Hyderabad) ואצלה הבורות המהללים, בורות אבי השמיר
(דיאמענטען גרובען) אשר בגאלקאנדע (Golkonda) והמערות אשר באי
עללארא, 4) נפת נהר גאדאווערי (Codavari, Codawery) הנהר הצפוני
הארוך בכל גבול דעקהאן, ובה עיר בעראן אשר לפנים ישבו בה הבראהמינים
וישלטו שלטת, ובגבול אריסא על מאהאראדא ימצאו עוד שארית היכלות
ומקדשי הודים במספר רב –. על חוף המזרחי אשר לנפת דעקהאן
(Coromandel), במקום אשר תתנוססנה כעת ערי המסחור לבני איירופא
(Madras, / Pondichery u A.) שם היו בדורות קדומים שלש ממלכות לאנשי
הודו, ממלכות נהדרות מאד ומפארות כאשר יתנו עדיהם חרבות שבעת
הפאגאדים אשר ימצאו עד היום על החוף המערבי אצל הכפר מאהאמאלאיאפורא
(Mahamalajapura), ועל חוף דעקהאן המערבית היו לפנים ארבע ממלכות
לאנשי הודו, ובתוכן היתה קאנקארא ארץ החוף עם ההיכלות המהללים מכל
היכלי הודו; אשר נחצבו בצורי החלמיש על איי עלפאנטינע וסאלזעטע בקרבת
עיר באמביי (Бомбй) ובקרבת מאלאבאר וקאלקוטא ( Kalikodu). הודו
הדרומית עם אי הציממעט, אי ציילאן (ЦейлонЪ,Taprobane) היתה עוד בדורות
עולמים סחר גוים בגלל מזג אוירה הטוב והנעים ובגלל שפעת פרי אדמתה
ותנובות שדמותיה ורוב עשרה, ואליה נהרו סוחרי העמים מאי הקטן הנקרא
ראמעסווארא (Pamecвара) (אשר שם ימצאו אלמוגים לרוב ושם ירעם הים תמיד
בהמון גלים סערים) עד האי ציילאן. המסורה העתיקה והקדושה בעיני ההודים
תספר לנו כי בארץ ההיא מתנוססים עוד שרידי גשר אבני השהם
(דיאמאנטבריקע) אשר עברו עליו אדם ראשון ואשתו אשר גרשו מגן העדן, כי
לפי אמונתם היה עדן גן האלהים בארץ המאשרה והיקרה הזאת –.





IV.

ארץ אריאן.

הארצות אשר בין הודו ופרס, והארצות המתפשטות מים הערבי (אראבישעס
מעער) עד הררי פאראפאמיזוס (Гиндуку ПараПомисЪ), הנקראת כעת
בעלודשיסטאן ואפגעהאניסטאן, גם הארצות אשר מעבר להרים הנזכרים עד חפי
ים הכספי, מרביתן היו סרות למשמעת מלכי מדי בימי קדם, ולא נודעו
לבני איירופא עד אשר לכדן אלכסנדר הגדול ויבן בתוכן ערים אשר קרא
שמו עליהן (אלכסנדריא). שמות הארצות ההנה (אשר מרביתן ארצות הרים
וערבות חול גם מסלול ודרך לארחות סוחרים), הלא הם:

1) גידרוזיא. 2)דראנגיאנא.

3)אראכאזיא. 4)ארץ אנשי הדרור אשר לא סרה למשמעת מלך ושרים
ונוסדה על צלעות הר פאראפאמיזוס בפאת דרומית ואלכסנדר הראשון היה
הראשון אשר הרכיב מלך לראשה. 5) ארץ אריא, ארץ הררי ופריה.

6) פרתיה (Парөія) ארץ הרים אשר ממנה יצאו מלכות הפרתים בדורות
קדומים והתעודדה שנים כבירות.

7) קארמאניא (Карманія) ארץ אשר בפאת דרומית היא מכוננת על ראשי הרים
ומיני מתכות רבים נמצאים בה. בתוכה תתנוסס קערמאן עיר הבירה המלאה הון עתק,
גם בה האי הקטן ארמוס אשר שמו נקרא על לשון הים אשר שם – צפונית להרי
פאראפאמיזוס עד ים הכספי, נוסדו על נהרות אקסוס ויאקסארטעם הארצות
האלה:

1) בקטריה (Бктрія) ארץ הררי ופריה אשר היא הרתה וילדה את תורת
ארמוצד. בתוכה נבנתה עיר בקטרא (БалкЪ) לפנים היתה רבתי עם ועתה היא עיר
מצער ואנשים בה מעט, וחרבותיה ומשואותיה ועיי מפלתה יודיען
לנו את ממדיה וגדלה בימי קדם בהיותה בנויה על תלה העיר ההיא נבנתה
במישור רחב ידים וסביבותיה שדות וגנים חצרים וכפרים רבים איש על יד
אחיהו. שמנה עשרה תעלות גדולות תובלנה עד היום את מי ההרים אל השדות
הנעבדים הזרועים בידים חרוצות להשקותם ולהפרותם ועל דרכי העיר הזאת גם על
גבולות שדותיה שתולים עצים רעננים ועבתים אשר יתלכדו איש באחיהו, ובכל
מקום ישמע שם קול שאון המים הנוזלים בתעלות ההן. חמש או שש פרסה מהעיר
תחדל הארץ תת כחה עוד ותתהפך למדבר שממה. ילידי באקטרא היו
לפנים אנשי מלחמה, ושלשים אלף חלוצי צבא יצאו ממנה בכל עת אשר קרה מלחמה,
ללחום את לחמיה.

2) סאנדיאגא (ובתוכה בוקהארא וחלק גדול מטורקעסטאן) והיא ארץ הרים
אך נעבדת ונזרעת וערים רבות בתוכה, ובהן העיר היפה והעליזה סמרקניה
(СамарКандЪ).

3) מרגיאנה (חלק מטורקמאניה) ובתוכה עיר אנטיוכוס מרניאנה
(הנקראת כעת בשם מערף), ריזאא היראט (ГератЬ) ועוד ערים אחרות.

4) הירקאניען על ים הכספי לרוח דרומית מזרחית, והיא ארץ ברוכה ופריה
ויערים רבים בתוכה.





V.

מדי (Медія) ופרס (Персія).

ארץ מדי תחלק לשתים:

1) למדי הצפונית (מדי הקטנה) הנוסדת על ים הכספי לרוח מערבית,
ונהר אראקסעם (פלג מנהר כורש (קירוס) יעבור בתוכה, והיא ארץ
הררי, אוירה עז ויושביה היו שודדים. 2) ולמדי הדרומית (הגדולה) ובתוכה
נאות דשא וכרים נרחבים למראה הצאן, עסקיה יעטפו בר ושדמותיה יעשו
אכל למכביר ועציה ישאו פרי הלולים, ציראנים ותפוחי זהב (פאמעראנצען)
ועוד פרי חמד כאלה, הארץ הזאת מוסבה מידי אביר הטבע בתלפיות
הרים ותועפות סלעים וחסמת היא את העריצים השואפים לרשת משכנות לא להם.
והיא ברוכה במעינות נפט, בהררי מרעה, באחים (וויזען) מעלפים ירקרק
דשא, גם נוראה היא על ידי הרריה הערומים והחשופים מכל עשב ושיח, ועל ידי
ההרים המכסים תמיד בשלג וקרח נורא וקפאון. במקומות רבים אשר
יספון אביר הטבע את הרריה בשכבת השלג וקרח עז תשעה חדשים בשנה,
בעת ההיא ישלח את האביב בעמקים רבים עם כל חמדות יפעתו לשמח שם לב אנוש
מראשית השנה ועד אחרית השנה, ובגאיות בקעות עמוקות ירב חם השמש בימי
הקיץ. יושביה היו לפנים אנשי מלחמה גבורי כח ומלמדי קשת ויתנו חתיתם על כל
סביבותיהם, אך אחרי שתותם לרויה מכוס התענוגים נשהה גבורתם ויהיו רכים
וענוגים. בירת הארץ היתה העיר העליזה והעתיקה הנודעת בשם אחמתא (Екбатана)
(ועתה הוסב שמה לשם האמאדאן), בה היה מקום משכן מלכי מדי, שלש מצודות
נשגבות ובנויות לתלפיות התנוססו בתוכה, ושבע חומות בצורות סבוה ויקיפוה
ויכללו את עזה ואת הודה והדרה. פנות החומות ומגדליהן היו לפי עדות
העראדאט צבועים בצבעים שונים. מערבית דרומית מעיר הבירה הזאת, תתפשט הבקעה
הגדולה והרחבה הנקראת בשם
סוזיאנא (Susiana או КузистанЪ) המתלכדת
עם בקעת שנער ובבל, אך מיתר הארצות השוכנות על ידה נפרדת היא על ידי הרים
גדולים ורמים. חם השמש עז בבקעה הזאת, על שפת הים היא הולכת למישרים
ואדמתה בצה וכבול, פלגים ואפיקים רבים היוצאים מנהר חדקל ישטפו
ויעברו בתוכה, ובין הפלגים ההם מהלל שם הפלג באאזפעס בגלל מימיו
המצהירים כעין הבדולח וטובים ומתוקים לחך שותיהם. יושבי הבקעה הזאת
היו לפנים אכרים עובדי האדמה ואנשי שלום, לא כן יושבי ההרים, כי הם היו עזי
נפש חפצי קרבות שודדים וחומסים ולא נכנעו למשמעת כל מלך ממלכי הארץ.
שושן (Cyca) הבירה מושב מלכי מדי בימי החרף ובנויה מאבני לבנה
וזפת-אדמה (ערדפעך) –. פרזיס (фарсЪ) או (фарсистанЪ) בין מדבר
קארמאני ולשון ים פרס, בפאת צפונית היא ארץ הררי מלאה צוקים ותלפיות
סלעים, מערות צורים, גיא הרי ומחלות עפר, וביניהם ימצאו גם מקומות מרעה
לעדרים ומה גם לגמלים, על יד נהרות גיחון (איאקעס) וכורש (КросЪ) תתהפך
הארץ הזאת לבקעה רחבת ידים מעלפת ירקרק דשא ומברכת בגפני הוד ובשדמות
עטופות בר ודגן למכביר, ולפאת דרומית היא ארץ מישור אשר יבער שם להט השמש
וזולת עצי תמרים לא תשא עצי פרי כי אם זעיר שם זעיר שם. העמקים
הצפונים אשר על חפי הנהרות הנזכרת (גיחון וכורש), טובים הם ונעימים
לשבת, כי לא יחסר שם מזג האויר על פי הרוחות הנושבות מן הים,
ואביב עולמים ינוה שם בהדרת קדשו, ויערי מר גם יערי ברושים ועצי פרי
הלולים עם גפני אדרת ושושנים ופרחים ונצנים ישגשגו שם איש על יש אחיהו
לחמדת עיני הרואים, ולפי עדות סופרים נאמנים תפרח שמה השושנה ביפעת
הדר יפיה וענבי חמר בהוד תפארה מאין כמוהם בכל הארץ –. ערי תהלה
אשר התנוססו בתוכה, הלא הן: עיר פרס (ПерсинолисЪ) על הנהר גיחון,
ופאזאגדה אשר בה מצבת קבורת כורש מלך פרס. הפרסים נפלגו לשלש פלגות:
לנוסעים בעדר, לעובדי אדמה, ולאנשי מלחמה.





VI.

הארצות אשר על שפת נהר פרת וחדקל:





1) ארץ אררט (גראס ארמעניען).





ארץ הזאת טובה היא ופריה גם מברכה בדגן ויין בעשתרות צאן.

הרים רבים עם ההר הנודע הר אררט אשר מבטנו יפוצו מעינות הנהר הגדול
נהר פרת. עריה הלא הנם: ארטאקסאטא עיר בצורה מאד על נהר גיחון,
וטיגראנאקרתא (קרית טיגראנעס) אשר יסד אותה המלך טיגראנעס ויושב
בתוכה את בני היונים הנודדים מארץ מולדתם בתגרת ידו.

2) ארץ בבל (Вавилонія) היא בקעה גדולה מאד אשר חומת מדי גבולה בצד
צפון ואדמתה שחרחורת ושמנה ומתפשטת בין נהר פרת אשר גליו יתגלגלו
בנחת ובהמיה נעימה, ובין נהר חדקל הסואן ברעש ושוטף במרוצה נמהרה בהמולה
גדולה, ובתוכה היו תעלות וצנורות רבות (קאנאלע) עם דלתים ובריח
(דאממען). הארץ הזאת היתה פריה מאד ואגמים רבים כרו בתוכה נדיבי
העם ברוב הון ובהדרת חן. זולת עיר בבל הבירה האדירה והמעטירה התנוססו בה
עוד ערים רבות גדולות וטובות ומלאות עשר וכבוד; כמו עיר סילייקיא
(Селевкія) הבנויה על נהר חדקל, פאלאגעזיא (Vologesia), אפמיא
(Apamea), טערעדאן (בה מסחור לבונה ומרכולת ערב), כאראקס,
ספאזינו, קונאקסא הקרובה לחומת מרי ונודעת על ידי המלחמה אשר היתה
אצלה בשנת ד“א ק”ס 400 לספה"נ.

3) אשור (Ассирія) “היא הממלכה הגדולה והעצומה במאד מאד אשר התפשטה
בימי קדם בין נהר חדקל לארץ מדי, והיא היתה אחת הממלכות הראשונות אשר נוסדו
בחבל ארצה; גם נינוה העיר הגדולה והמפוארה אשר היתה ראש הממלכה הזאת, אף
היא תחשב בין הערים הראשונות אשר נבנו עלי אדמות”. וזולת העיר נינוה
המהללת והמפארת מאד, היו בארץ אשור עוד ערים גדולות וטובות, הלא הן:
סטעזיפון (Stesiphon) הבנויה גם היא כעיר נינוה על שפת נהר חדקל, ובימי
מלכי פרתיה היתה עוד עיר רבתי עם ומלאה כל טוב, ארבל (Arbele)
(אשר במלחמת גויגאמעלא היה בתוכה המושב הראשי לדריוש המלך),
אפאללאניא, ארטעמיטה (Artemita), זיטאקה (Sittace) ועוד ערים
רבות כאלה. בצפונית הארץ ובמזרחה יתנשאו רכסי הרים גבוהים אשר צללי עצי
אלונים ועצי לוז יכסו את ראשיהם, ובתוך עמקי ההרים ההם וגאיותיהם יצלחו
פרי הגפן, תאנים, רמונים, זיתים ושדמות עטופות בר ודגן למכביר –.

4) ארם נהרים או פדן ארם (Meconotamia).

הארץ הזאת היא בקעה גדולה ורחבת ידים מאד, אדמתה שמנה ופריה ומקומות
רבים בתוכה למרעה עדרים. עריה הלא הן:

1) בפלך המערבי הנקרא אסרהאאנע (Osrhoene) התנוססה עיר עדעסא
(Едесса) הבירה, באטנא (Bathna) (אשר היתה שוק לסחורת ארץ הודו).
קאררא (בה נגף קראסוס שר צבא הרומאים לפני חיל הפרתים בשנת ג“א תרי”ז 53
לפני ספירת הנוצרים), ניקעפאריום (Nicephorium), כרכמיש
(Circesium) ועוד ערים רבות. 2) בפלך המזרחי הנקרא מיגדוניה
(Mygdonia) נבנו הערים האלה: נציבין (Nisibis) עיר הבירה, רבתי עם
ורבת המסחור. “דארא עיר בצורה מאד, סינגארא, האטרא (Hatra) ועוד
ערים רבות כאלה, נהר פרת ונהר חדקל אשר תוצאותיהם מרחם הררי אררט, יפרצו
להם מסלול ודרך בתוך הרי ארמיניה ההם, ומשם לפתו מרוצתם דרך ארץ מדבר
וציה השוכנת בדרום גבעות, ופה ושם ימצאו בה צוקים
ותלפיות סלעים, רכסי הררים ואגמי מים גם כברות אדמות
פריות, וחפי הנהרות ההם נחפים שם ביערות פלאטינים וברותים,
וסגורים במסגרות אחים וכרים עטופים בירק דשא. וכאשר תוסיף ארץ מדבר
הרים ההיא להשפיל ראש ולהתהלך במישרים (פלאך), כן יוסיפו הבקעות אשר על
גדות הנהרים ההם להשתרע ולהתפשט ולהוציא תבואה ויבול שדמות, אפס הארץ
אשר בין הנהרים ההם בתוך ורחוקה מחפיהם, היא ארץ ציה וערבה
ולא תצלח רק למסע הרעים הנוסעים בעדר, חמורים פראים ואיים ובנות יענה
תרבצנה שם”. כיאור מצרים (נילוס) העולה ומשקה מדי שנה בשנה את אדמת חם
הצמאה למטר שמים, כן יעלו גם נהרות פרת וחדקל וישקו שנה שנה
את הארצות ההן אשר לא ירד עליהן הגשם, אך ימי שוב המים למקומם לא ישמרו
את תפקידם תמיד בימי שיבת מי נילוס אשר ישמרו את עת שובם שנה בשנה
בימים חרוצים וקצובים. פעמים רבות ישתובבו מי חדקל משובה נצחת, תחת
זרמי ברכה יזרמו גלי זעף ומשברי קצף על פני הבקעה אשר על
ידיהם, עד כי יהפכו אותה לים גדול ורחב ידים עד בצות הדלתא בשפלת
מצרים אשר שם קצם בשטף.





VII.

ארם (Сирія) צור (финикія), וארץ ישראל (Паестнна).

תחת אשר ארץ ארם נהרים הולכת במישרים ואין חליפות לצלם דמות תבניתה, תחליף
ארץ ההרים אשר לפאת ים את דמותה ותבניתה עשרת מונים, פה היא מלאה רכסי
הרים ושרשרת גבעות, ושם עמקים נחלים וגאיות, פה ימים אגמים ונהרות
ושם שיח השדה, עצי פרי וסבכי יערות, ועוד חליפות רבות כאלה. ארץ צור
(פיניקיא) קצרת הידים, לחצה את יושביה לעבור ארחות ים, וחפיה
ומבאות ימה ומקום מעמד אניותיה, הרהיבו עוד בנפשם עז לדרוך על
במתי ים באניות למצוא חית ידם. שפעת עצי בנין ושפעת כסף וזהב
אשר בארץ היא, נתנו ידים ליושביה לאחוז במסחר ולעשות מקנה וקנין, ועל כן
נגלה נגלה בה המסחור בכל תפארת גדולתו עוד בראשית ימי הקדם, ותהי
הרת המשא והמתן בתבל, שדות חמד ועמקים עוטפים בר וכל פרי מגדים,
הפיחו שם בקרב לב האדם רוח תשוקה לעבוד את האדמה, לשדד עמקים לנטוע גפני
אדרת וכל עצי פרי המשמחים במתקם ותירושם אלהים
ואנשים. הבקעות, הגבעות וגבי ההרים, העירו את לבות יושביהם
לגדל עדרי בקר ועשתרות צאן, גם לזרוע שדות ולנטוע גנים, כי במקומות ההם
מצאו כר נרחב למרעה העדרים גם שדמות רחבות להוציא מהן לחם,
ובכן חברו את חיי הרעים עם חיי האכרים יחד, ובלי יגיעה רבה
מצאו חית ידם בשפע רב. הרוחות הנושבות תמיד משרשי הים ומתועפות ההרים,
מסעות הים ותנועות חיי יושבי ההרים, נתנו עז ותעצומות לבני הארץ ההיא,
ויהיו בריאי אולם ואמיצי כח חרף להט השמש הבוער שם בגבורתו ומרפה
את ידי האדם –. עוברי ארחות ימים אשר בארץ ההיא, חיו חיי תנודה אך חיי
שמחה תמיד, וכל ישעם וחפצם לעשות מעשים גדולים חדשים לבקרים להוציא כל
ישן מפני חדש, לעומת זה קפאו יושבי ההרים והעמקים על שמרי
מנהגיהם הישנים ולא נועזו לשנות מאומה ממעשי אבותיהם, מהנהגת הדת
ומהמסורות העתיקות אשר בידיהם. ואנשי שני המצבים המתנגדים האלה,
ישבו יחד בארץ חמדה ההיא, וכל מצב התאמץ לפעול ברעהו פעולה המתנגדת לו,
עד כי מבין שניהם יצאה תולדה חדשה אשר נכח האמת דרכה לטובת מין האדם –.
ארץ ארם וארץ החוף תפרד והיתה לראשים האלה:

1) ארם (Снрія).

בפאת מזרחית לנהר פרת, תשתרע ארץ ארם במרחב גדול מאד, וחליפות רבות מאד
לתכונותיה: לרוח צפונית היא ארץ הררי עם עמקים עטפים דגן וכל פרי
תבואה, ולרוח דרומית יכבד חמה על יושביה אוירה להט ויבש; ובכללה
היא נעבדת ונזרעת בידי אכרים חרוצים. ערים רבות ומלאות אדם תתנוססנה
בתוכה, ויבול אדמתה ומגד פרי עציה ישביעו את יושביה רצון. הנהר הראשי בכל
נהרותיה הוא נהר אראנטעס הנוזל מן לבנון. והארץ כלה תחלק לשני
חלקים: לארם הצפונית, ולארם דמשק הנקראת בפי העמים בשם
חלל-סוריא (האהלע סיריען, חאליסיריען), והיא עמק ארוך מאד המתפשט בין הר
הלבנון ובין עמית הלבנון (אנטליבאנאן). הערים המהללות בתוכה, הלא הן:
סאמאזאטא הבנויה על שפת נהר פרת; היראפאליס ובתוכה היכל מפאר;
סיליקייא היא בצורה מאד בנויה על שן סלע כבד אשר משלש צלעותיו יחסום
את העוברים מגשת אליו; עיר טהאפזאקום הבנויה בדורות קדומים על נהר פרת
ותהי סחר גוים. תדמור (Пальмира) עיר עתיקה הנודעת לשם ולתהלה ולתפארת
והיא בנויה בבקעה יפה-פיה מעלפת ירקרק דשא ומלאה עצי תמרים, מתנוססת
בהדרה בתוך ערבות החול אשר בארץ ארם. אפמיא עיר יפה על נהר אראנטעס וסביב
לה כרים נחמדים ומקומות מרעה לסוסים ושנהבים. לודיקא עיר חמודה אשר בנו
אותה מלכי בית סילייקוס (Селевкиды), ועוד ערים רבות כאלה אשר כוננו ידי
המלכים האדירים ההם. עמעזא (Emecca) עיר תהלה על ידי ההיכל המהלל אשר
נבנה בתוכה לעבודת השמש (גם מודעת היא על פי המלחמה אשר היתה בה בשנת ד“א
ל”ג 273 לספירת הנוצרים). אנטיוכיא (Антіохія) עיר הבירה אשר יסדה המלך
סילייקוס ניקאטאר בכר נרחב ונחמד מאד על נהר אראנטעס לרוח דרומית,
והקיפה 1/2 2 פרסה. דפנה (Дафне) עיר מפארה ומוסבה ביערי ברושים
ויערי הדסים ובכל מחמדי בת עין ומשכיות לבב, ומלכי ארם התאספו שם תמיד
לרדוף רוח התענוגים ולעשות עגבים ומעשים אשר לא יעשו –. בארם דמשק
תתנוסס כאבן נזר העיר הבירה והמעטירה דמשק, עיר עתיקה לימים הבנויה
בבקעה נחמדה מאד מלאה חן והדרת כבוד עד להפליא (ועוד בימי הרומאים יצא
שמה בגוים בגלל בתי מלאכת כלי נשק אשר היו בתוכה). עיר השמש
(Helipolis) או בקעת בעל (באלבעק) עיר נאדרת ביפי הנקראת על
שם עבודת השמש (בעל) אשר היתה בה בדורות הקדמונים. בתוכה יתגאה היכל
גדול ונפלא עד מאד אשר בו יתהללו עובדי האלילים ויעבדו שם את השמש, אין קץ
ליפי ההיכל ההוא, וכל עט סופר ילא לתאר אף אפס קצה הדרת תפראתו, ועד
היום ישתוממו עוד כל הנוסעים גם על חרבותיו ועיי מפלתו. לפי דברי סופרים
רבים בנה אנטוניוס פיוס את ההיכל ההוא –.





2) צור (פיניקיא) (финикія) ארץ התמרים.

בפאת מערבית דרומית לארץ ארם עד הר הכרמל, התפשטה ארץ החוף הנקראת פיניקיא,
ועל ידה יתנשא שיא תועפות הר הלבנון עם יער ארזיו, ולרוח מזרחית יתנשא
לעומתו גבר עמיתו הנקרא עמית הלבנון (АнтнливанонЪ) עם ההר הגבוה מכל ראשי
הרריו, הוא הר חרמון. על הרי לבנון ההם מרחף תמיד רוח צח אשר יקל את חם
השמש, ועל גביהם שתולים בנוה עצי תאנים ועצי בכאים (מוילבעער) גם
גפני אדרת, וגבוהים עליהם ישאו הארזים המהללים את ראשיהם עד לב השמים, ועל
צלעות מרומי ההרים נאות דשא מרעה לעדרים, שם ירעו עדרי עזים שחורים
במספר רב, ותנים (שאקאלען) גם דבים ואריות הרבצים שם בחגוי הסלעים
ובמחלות הצורים יחרידו אותם תמיד. ארץ פיניקיא היתה כנסיה חפשית
(רעפובליק), ועריה המהללות, הלא הן: ארוד (Aradis), טריפליס,
ביבלוס, בארות, והעיר המפארה צידון (СидонЪ), ועיר הבירה המהללה מאד צור
(ТирЪ), עכו (Akko), ועוד ערים רבות. על יד הפיניקים ישבו בהרי הלבנון
שבטים אחדים חפצי קרבות ושודדים, הלא הם שבט בני יטור, סיקרים (והם
אנשיםמזינים בסכינים קצרים מתחת למדיהם), גם אבות האסאסיאנים
ישבו שם ויתנו חתיתם בארץ בימי נוסעי הצלב, ועוד שבטים אחרים פראים
ושודדים.

3) ארץ ישראל (פאלעסטינא).

ארץ הקדושה הזאת תשתרע לפאת דרומית לארץ ארם (סוריא) ולארץ פיניקיא והיא
ארץ הרים אך פריה מאד. בהרריה מערות ומנהרות רבות, הירדן שוטף בתוכה,
וסעיפי סלעי הלבנון ועמית לבנון (אנטיליבאנאן) עוברים בה,
ובמקומות שונים יולידו הרים רמים, וממבחריהם הם:

הר הכרמל המכסה בירק דשא ומעלף בכרמי חמד וגני עדן, ובתוכו מערות
רבות אין מספר

הר תבור, הר בודד לו ותבניתו כאגן הסהר ועליו יערים גדולים.

הר גרזים אשר לפנים נבנה עליו היכל הכותים, ועוד הרים נחמדים ילדי הרי
הלבנון, משוררי הערביאים הפליאו לתאר את הר הלבנון באמרם: כי ההר הזה
יעמיס על ראשו את החרף (כי ראשו ספון בקרח ושלג עולמים) ובחיקו ישא
את הבציר (כי בחיקו ישגשגו פרי תבואה למכביר) לרגליו ינום הקיץ בצבי
עדיו (כי לרגלי ההר ישנו עשבות אחו ופרחי נעם) –.

בין ימי ארץ ישראל נפלא מאד ים הערבה, הוא ים המלח הנקרא גם ים המת
(דאם טאדטע מעער) אשר לא ידגה כל דג בתוכו ולא ישרץ בו שרץ כל נפש חיה,
אשר קללת אלהים רבצת בו ובכל הככר מסביב. האדמה תשם ותשכל כל
שיח וכל צמח, ושאיה יכת כל עץ וכל נטע, וכל העובר שם יקרא: אין זה
כי אם בית השחת וזה שער האבדון! –.

ולעמתו ברוך ומברך הוא ים כנרת, הנקרא גם ים טבריה, כי בו
ידגו דגים רבים וטובים, ועל שפתו יעלה כל עץ פרי ומגד תבואות שמש וגרש
ירחים, וכל הככר מסביב בעדן גן אלהים ארץ הקדושה, ארץ זבת חלב ודבש היא,
לא תחסר כל בה, וצבי היא לכל הארצות, והיא תחלק לארבע ארצות:

1) ארץ הגליל (גאלילאא)

ארץ טובה וברוכה, בה הרים מעטים ומהם הר תבור, בה עיר דן אשר העמיד בה
ירבעם את עגלי הזהב חטאת מצרים) –. וכפר נעם (КанернаумЪ) על שפת ים
כנרת; בה התנוססה עיר טבריה עם היכל הורדוס ועשר כבוד מלכותו; בה היתה עיר
חמת (ЕмаусЪ) עם בתי רחצה חמים ומבריאים; בה עיר נצרת (НазаретЪ) על ראש
הגבעה; בה עיר מגדו (Мегиддо ) עיר מושב מלכי כנען בדורות קדומים.

2) ארץ שומרון (Самарія)

ארץ פריה וחמודה, ראשי עריה הלא הן:

עיר שומרון הבירה אשר החריבה שלמנאסר מלך אשור, והורדוס הגדול שב
ויבן אותה ביתר שאת מבראשונה ויסב את שמה לשם סבסטה (Себаста)
;

סקיטאפאליס אשר מרבית יושביה היו עובדי אלילים;

יזרעאל עיר יפה אשר ישבו בה מלכים אחדים ממלכי ישראל ובנויה בעמק נחמד
ונעים;

שכם (НаблусЪ) עיר קרובה להר גרזים ומושב הכותים.

3) ארץ יהודה,

ארץ הראשה, אשר בפאת דרומית גרו בתוכה בני אדום אשר נאספו אליה מארצות
שונות, והיא יפה נוף ומבורכת ה', ובתוכה ערים גדולות ומהללות מאד, הלא
הנה:

קיסריה (צאזארעא) עיר בנויה לחוף אניות על שפת הים, המלך הורדוס כלל
את יפיה והרים קרנה בכבוד עד כי היתה לעיר תהלה בכל הארץ, ובימים האחרונים
ישבו בה נציבי הרומאים; יפו, עיר נושנת ויפה הבנויה על חוף הים;
לידא (ДіоснолисЪ);

יריחו עיר עתיקה מאד אשר ישבו בה בני כנען, והיא בנויה בנוף יפה אשר
גדלו והצליחו שם עצי התמרים, צרי הטוב ועצי הדר, ואשר עשרה חדשים בשנה ישגו
ויצלחו שם ענבים, תאנים וכל מגד פרי תימן;

חברון, עיר הכהנים ועיר מקלט משנות קדם;

בית אל, נוסדה על ראש ההר ועיר מולדת דוד מלך ישראל.

ירושלים, הבנויה על ארבע גבעות רמות אשר עמקים עמוקים יפרידו אותן אשה
מרעותה, והיא נפלגה לשתי פלגות: לעיר הישנה ולעיר החדשה אשר בנה אותה
הורדוס אגריפוס. עיר הישנה נחלקה לשלש מחלקות:

א) לעיר העליונה הבנויה על הר ציון וחומה נשגבה לה עם ששים מגדלים
גבוהים ובצורים, ב) לעיר התחתונה הבנויה על גבעת אקרא ותבניתה כתבנית
חצי אגן הסהר, וגם לה חומה בצורה סביב סביב,

ג) להר המריה ואשר עליו התנוסס מקדש ה' בתפארת הוד קדשו. מספר
יושבי ירושלים היה בערך 150,000 נפש אדם;

4) ארץ עבר הירדן (פעראא) ובה נבנו ערי חמד, הלא הן:

קיסריה פאנעאם, גאדארא, רבת בני עמון (פילאדעלפיא), ערים אשר ישבו
בהן העמונים. רבת מואב (עיר המואבים), פעללא, ועוד ערים רבות. לפאת דרומית
מערבית לארץ עבר הירדן, ישבו לפנים הפלשתים, עם קדומים בעלי מלחמה ועזי
נפש, ולהם ראשי מטות, סרנים או מלכים אשר יצאו ואשר באו לפניהם, וראשי
עריהם היו חמש: עזה, אשקלון, אשדוד, גת ועקרון. מלאכת ידם היתה מקנה וקנין,
גם שטו באניות איבה לשלול שלל מאת יורדי הים באניות סוחר. הם עבדו את כח
המוליד אשר בטבע, ואליו הקדישו את המים ואת הדגים. בעיר אשקלון היה היכל
לאליל דגון, אליל הראשי לכל העם, ולו היה ראש אדם וגויתו גוית דג.
לפאת דרומית מארץ ישראל וארץ ארם, ישתרע חצי אי גדול ורחב ידים והוא ארץ
ערב (Аравія ), ארץ אשר דמתה בתכונתה לארץ אפריקא, ארץ הרים וכפים וסלעים,
ארץ חול וערבה, ארץ עיפה וצמאה למים, ארץ אשר שמיה כאש לוהט ומענים
ונחלים מעטים בתוכה.





10. § תהלוכות עמי הקדם.

כל החפץ לחקור את דרכי עמי בני הקדם ולנטות קו משפטו על עלילותיהם,
הוא יתבונן תחלה על שלשה דברים אלה אשר יהיו נר לרגלי מחקרו: על יסוד הדת
להעמים ההם, על הנהגות מדינותיהם והליכות מלכיהם, ועל דרכי החיים אשר לכל
איש ואיש מהמון העמים ההם.

1) יסוד דתם. עמי ארץ הקדם העמיקו לחקור ולדרוש בשום שכל על היחס אשר
בין האדם ובין האלהים, ובדבר הזה הצליחו מאד להוציא לאור קשט דברי אמת
אשר קצר קצרה בינת כל עם ולשון זולתם לעשות כה. ארץ הקדם היא
הרת כל הדתות ומקבת בור נקרו, מן הדת העתיקה הנשענת על מסורות
קדומות המסורות מפה אל פה (Преданіе) או על גלוי שכינה
(ткровеніе) ומלמדת את המחזיקים בה להאמין באל אחד קונה שמים וארץ
(МонотеизмЪ), עד הדתות המתהללות באלילים רבים ושונים (ПолитеизмЪ) ועד
הדת הפילוסופית המלמדת לבני בריתה כי עצם העולם הוא עצם האלהים
(ПантеизмЪ), והנה דת האלילית ודת הפילוסופים אשר דברנו בהן בזה, נוסדו
לראשונה על עבודת השמש והירח, הכוכבים והמזלות, או על עבודת כחות הטבע
המעלפת בסודות ומסתרים רבים, כי יען אשר קצרה תבונת כל אדם להשיג חקר
העצם הקדמון סבת כל הסבות ממציא כל הנמצאים ומנהיג עולמו בחכמה ובתבונה
עד אין חקר, על כן השכילו לציר לדמות ולהשוות את הוד העצם הקדמון
לדברים רבים וגדולים ונפלאים אשר תשורם עין ראי בשמים ממעל,
וימשילוהו להשמש מלכת השמים הנותנת אור וחיים לכל אשר נשמה באפו,
וידמוהו לכוכבי אל המפליאים את עיני הרואים בזיו זהרם, או שוו
אותו לכחות הטבע הנעלמים והנסתרים מעיני כל חי ופועלים את פעולותיהם
הנפלאות כל ימי עולם במסתרי ממלכות הבריאה. ואף כי שתי הדתות ההן
נשתוו בראשיתן אשה לרעותה, בכל זאת נשתנו לשנוים רבים מאד
בכל גוי ובכל ממלכה, יען כי המשגים האלהיים ישגו לפי שכל משיגיהם, וכל
עם ולשון השיג את עצמות העצם הקדמון במשג אחר – וההמונים החשכים
אשר טח עיניהם מראות את המשג האחד הנחבא בתוך המון המשגים והדמיונות
והמשלים הרבים ההם, ולבם צפון מהשכיל אל האור הכללי הצפון במצפוני
הפרטים העצומים ההמה, נואלו לדמות כל אחד מצבא המרום במרום וכל כח
מכחות הטבע אשר הם רק משלים ודמיונות להוד אור האלהים, כל אחד ואחד מהם
הוא אל מיוחד, וכמספר צבאות השמים וכחות הטבע כן היה מספר אלוהיהם,
ויפרו אלילים רבים וישרצו ויעצמו במאד מאד ותמלא הארץ אותם –. והנה
דתות כאלה המסתעפות לסעיפים רבים מאד, לא ימלטו משתים אלה:

מעבודת אלהים רבתי במנהגים והליכות ומשלים ורמזים רבים, גם מחבר
כהנים אשר עז בידם לבאר לפרש ללבן ולצרף את המשלים והרמזים ההם
ולהוציא מהם את אור הרעיון החבוש במטמוניהם כיד ידיעת הסודות ומסתרים הטובה
עליהם –. ושתים אלה נמצאו בארץ הקדם במדרגה עליונה מאד: דת מלאה משלים,
דמיונות, חזיונות ומשגים רבים אשר יצפינו בחבם דעות אמתיות בענינים
אלהיים, גם כהנים רבים ועצומים היודעים המון נסתרות וסודות ותעלומות
רבות, ואשר משלו בעם ממשל רב שנים רבות, ואף אחרי אשר נלחצו לתת את שרביט
המשרה במשפטי המדינה לידי משפחות הגבורים אנשי המלחמה ולמלכיהם אשר
למדו אותם אלופים לראש, בכל זאת השכילו לשפוך בערמתם את ממשלתם על המדינות
וחיי העם והיתה במחשך משרתם העזה – התשוקה להתבונן בינה בענינים
רוחנים ודתים, והאמונה להשיג קרבת אלהים להפיק ממנו רצון בצומות
וענויי נפש בתפלות וטבילות, הן הן היו נסבות להמון הנזירים בארץ הקדם אשר
נזורו מתשואות קריה והמית עיר ויתבודדו ביערים ובמדברות כל ימיהם
ויבלו חייהם בשאת רנה ותפלה, בענות נפש ובחבל יצורי
הגו ומורשי הלב – המסחור אשר הרים את קרן הציוויליזאציון
בכבוד, כרת ברית אהבה בארץ הקדם עם הדת והליכות הכהנים, כי אצל היכלות
רבים ומפארים אשר עבדו בם עמי הקדם לאלילהם, גם אצל מקומות רבים אשר
היו בהם תרפים (אראקעל) מהללים, היה היו גם מקומות מיוחדים
למשכן ארחות הסוחרים, שוקים מרוחים למרכולותיהם ועזבוניהם,
ומקום אספת הכנענים וסוחרי הארץ לעשות שם מקנה וקנין בימי החגים
והמועדים –.

2) הנהגת המדינה והליכות המלכים בארץ הקדם.

משפטי הממשלה בארץ הקדם, נפרדו והיו לשלשה ראשים:

1) לממשלת נשיאי בתי האבות בין העמים הנוסעים בעדר (נאמאדען) אשר כל אב
ואב שורר בביתו ככל אות נפשו.

2) לממשלת הכהנים האפרתים בארצות אשר יושביהן נפלגו לכתות (КастЫ).
3) ולממשלה בלתי מגבלה אשר בידי המלכים העזים הנשענים על כח ידי
אנשי החיל אשר להם.

ממשלת המלכים העזים ההם יצאה לאט לאט מחלצי שתי הממשלות הראשונות, כי ברבות
הימים נקבצו באו אל המלכים ההם ממשלת נשיאי בתי האבות, גם ממשלת הכהנים
האפרתים ותהיינה לממשלה אחת בידיהם, עד כי היו הם לבדם הרדים בעם
בעזוז וחיל ואין לאיש אחר חלק ונחלה במלוכה. ומה נקל היה למלכים
ההם לעשות כן לעמי ארץ הקדם אשר כל ישעם וכל חפצם וכל מגמת פניהם רק
לשבת בעשתונות שאננות ולהתחקות על שרשי הליכות עולם הרוחני וחקר
אלוה ותכלית שדי, ומן העולם הגשמי הזה יסור לבם –. ועל כן צלחה עוד
ביד המלכים ההם גם להתרומם מעל לגבולות אדם ולתת לבם בלב אלהים
ולהכביד ידם על הסרים למשמעתם לתת להם גם כבוד אל –. וזה
משפט המלך בארץ הקדם: כל שרי המדינות נחשבו לו לעבדי עולם, וכל הונם ורכושם
גם חייהם נתונים הם בידו לצמיתות. כל הרואה את פני המלך יכרע אף ישתחווה
שלש פעמים ארצה. הוא מושל על רכוש עבדיו ועל כל אשר להם וגם על חיי רוחם,
הוא יחיה חיי אשר פה בארץ כבני אלהים שם בשמים, סביבותיו נערים,
עבדים ומשרתים וסריסים העושים רצונו וממלאים את פקודיו וכל משאלות לבבו.
היכלו הוא מקדש קדש וכלו אומר כבוד, אוצרותיו מלאים כסף וזהב, אבני חפץ
וכל סגלות המדינה. על ראשו יציץ נזר הקדש ועטרת תפארה, לבושו
משבצות זהב ואין קצה למרכבות כבודו. כל תענוגות בני האדם לו
למורשה, וכל מחשבות לבו כל היום רק להמציא לו תענוגים שונים וכל חשק
לבב ותאות נפש –. ודעת לנבון נקל כי בארץ כזאת אשר כסא מלכותה נוסד על
עריצות ועבדות, ואין משפט אדם בתוכה, בארץ כזאת לא תקום החכמה ולא תתעורר
לארך ימים, גם רוח הגבורה תפוג בתוכה, ועל כן היו ארצות הקדם לבז ולמשסה
תמיד מלכים אחרים, וחכמת חכמיהן הלכה בתהו ואבדה, או עמדה מלדת ומהוציא
פרי חמד –.

3) דרכי חיי כל איש ואיש מעמי בני קדם.

טבע בן ארץ הקדם נוטה יותר לשבת בית בעשתות שאנן ולחשוב מחשבות
בענינים רוחנים או להענג בתענוגות בשרים, מעשות חיל ומחגור בעוז מתניו
לעולל גדולות ונצורות. ואחרית הדבר הזה היתה כי עמי הקדם לא השיגו מעולם
את דרכי החפש וחיי הדרור, רק היו נגשים ונענים תחת ידי מלכיהם העריצים
אשר למדו אותם אלופים לראשיהם, או נאנחו תחת על הברזל אשר שמו עליהם
מלכים זרים אשר לכדו להם את ארצם בתגרת ידם החזקה. על פי יתרון הכשר
דעת ושאר רוח אשר לבני הקדם, עלו פעמים רבות על מרומי גפי החכמה
והדעת, אך עד מהרה השפילו רדת וישובו לשבת במנוחה שאננה לשתות
לרויה מכוס התענוגים, עד כי לאט לאט רפתה רוח חכמתם נשתה תבונתם ויהיו
רכים וענגים אשר לא צלחו למאומה. גם המנהג הרע אשר שרש בקרבם להרבות
להם נשים (Многоженство), היה בעוכרם להכשיל כחם ולהרפות כנפי רוח
בינתם, כי היו כנשים –. ואף כי הם הפליאו לעשות בחכמת הבנין, ובניניהם
הגדולים הבנוים לתלפיות עם מצבות עזם ועמודי עולם אשר חצבו מחלמיש צור
במלאכה נשגבה מאד, מתנוססים לנס עמים עד היום הזה, בכל זאת לא הצליחו מעולם
להשיג את מטרת היפי והנעם וחין ערך המשטר והשלמות בכל מעשה ידיהם
כאשר צלחו כל אלה בידי העמים החפשים אשר ביתר הארצות. גם במלאכת השיר לא
באו עד תכליתה, ואם כי שיריהם יפים ונעימים, מלאי רוח רגש, כבירי כח הדמיון
ונאדרים בציורים ותמונות נחמדות, לא יפעמם רוח משוררי עם חפשי אשר נפשם
תדרוך עז ותעצומות, תלהט גחלים, ותהגה הגיונים נמרצים במועצות ודעת על גוי
ועל אדם יחד, כאשר הצליחו בכל אלה חכמי משוררי יון העומדים בדברים האלה
למשל עמים –. גם בידיעות החכמות – אשר היו תמיד סגלות הכהנים לבדם – לא
השגו בני הקדם חיל, ולא התיצבו מעולם רק על מפתן היכלן, אך אל ההיכל פנימה
לא נסו מעודם הצג כף רגלם – ורק בחכמת התכונה עשו גדולות, יען כי
משלבת היא עם למודי דתם ותורתם –. גם החריצות הנפלאה והשקידה הנמרצה
אשר להם בכל מלאכת עבודה ובכל חרושת מעשה ידי אמן, תעידינה יותר על כשרון
המעשה אשר הוציאו לאור על ידי למוד רב ובתגרת ידי נוגשיהם ורדיהם
העריצים, מאשר תעידינה על המצאות רוח חכמתם וחשק לבבם ואות נפשם לעשות
גדולות ונצורות כעם חפשי ובעל דרור –. סוף דבר כי על העבדות שם בסד
רגליהם ופלח רכב על צואריהם ויניא אותם מצעוד מצעדי גבר במסלות החכמה
ומעשות תושיה בכל חרושת המעשה.





1. סינים (Китайцъі): דת הסינים 6

11.§ דת הסינים.

מימי עולם החזיקו הסינים בשלש דתות שונות השוררות
בארצם עד היום הזה, הלא הן:

1) דת המלכות (שטאאטסרעליגאן) אשר אזן ותקן החכם קאנפֿוטזא
(קאנפוציוס) בערך ג“א ר”ה 555 לפני ספהנ"ו, ואף כי היא מעלפת לקח טוב
ומוסר השכל, נופלת היא מדתות העמים הנאורים (קולטוווירטע) בימי הקדם, יען
כי היא תתן כבוד אלהים לילוד אשה: לקיסר הסינים, אשר על כן יתלכדו משפטי
המדינה (פאליטיק) ומשפטי הדת (רעליגיא) בארץ ההיא והיו לאחדים. אמנם כן
כי ימצאו בספרי דתם (רעליגיאנסאורקונדען) דברי נגידים המלמדים דעת כי
יש עצם נצחי, יסוד כל היסודות, בלי סוף ותכלית, המכונה בשם טיען (טיאן) או
שמים, אך לא הוא הנותן חקים ומשפטים לבני האדם, לא הוא השליט בכל הטבע
והעולם כי אם הקיסר הממלא מקומו תחת השמש, כי הקיסר הוא שפע אור אלהי מעצם
נגה טיען, הוא בנו יחידו, ורק בידו מלכות השמים גם המשפט לתת חקים
ומשפטים בתבל ארצו, הוא רק מרכז העולם ויסודו, ובו יקבצו קרני אור החיים
כקרני השמש בנקודת חוג הזכוכית הבוערת. ולא על בני האדם לבדם ישלוט הקיסר
כי אם גם על בני האלהים (אונטערגאטטער), כי הוא אל בני אלים ונערץ בסוד
כל מלאכי שחק, הוא יפקיד מלאכים ורוחות (געניען) להיות פקידים ומושלים
ורדים במדינות ונפות, בערים ויערים, בנהרות ומעינות ותהומות, והם שומרים
את פקודותיו ומצותיו חקיו ומשפטי פיהו כבני האדם עבדיו ומשרתיו ושרי
המדינות הרדים על ידו בכל מקומות ממשלתו, ושמותיהם יכתבו בספר
הזכרונות (אדרעסבוך) ככל השרים והפקידים. רעה כי תהיה על כל הארץ, יעמיס
הקיסר את האשמה על נפשו ויאמין כי בשלו התחוללה הרעה, על כן יחפש
דרכיו ויחקור וישוב אל ה' ויתפלל אליו להעביר הרעה מארצו ועמו ונחלתו.
אך אם רק מדינה אחת או עיר אחת לבדה תפקד רע ויהי אסון, אז יסיר
מפקודתו את המלאך אשר הפקיד על המדינה או על העיר ההיא כאשר יסיר את השרים
והפקידים ילודי אשה ממשמרת פקודתם בעשותם רעה ליושבי המקום אשר הפקידם שם.
צלמי המלאכים ההם ודמות תבניתם נבזים ונתעבים הם מאד ומעונתם בהיכלות
ובתי מקלט (קלאסטער) וכהנים רבים (באנצען) יכהנו להם ויעבדום, אך
הכהנים ההם אינם אנשי הבינים בין העם ובין אלהים, רק קוסמים ומכשפים,
נזירים ובעלי תשובה (אסקעטען), כי אין מפלגת כהנים לדת המלכות בסינים
בכל שנה יקריב הקיסר קרבנות בהיכל טיען אשר בפעקניג הבירה, גם יחרוש יחרוש
פעם אחת בשנה צמד שדה ויתפלל אל טיען לברך את האדמה. ראשית הלמודים אשר
להסינים, היא ליראה ולכבד את אנשי המעלה, על כן ייראו ויכבדו האזרחים את
הקיסר וכל דבריו קדושים הם בעיניהם כדברי אלהים חיים, הבנים יראים ומכבדים
את אבותיהם, והחיים את המתים, וזאת היא אבן הראשה בדת ההיא –.

2) דת לאא־טזע (Laokiün) הנקראת בשם “דת התבונה”
(פֿערנונפֿטרעליגיאן), והיא שטה פלוסופית המיוסדת על סודות ועבודות אלילים
רבים, וגם ראשיתה במאה הששית לפני ספהנ"ו, ותכליתה להכניע את יצר לב האדם,
לבער את התאוות והתשוקות הרעות המתנוססות בבתי הנפש. היא תלמד דעת כי נפש
האדם היא שפעת רוח צח וטהור (אטהער) שהופעת מעצם אל עליון הקדמון ובלי
סוף אשר תשוב אליו לאחרונה אם תשתמר מעון כל ימי צבאה על הארץ. אך
לפי הנראה לא היתה הדת ההיא רק בידי מפלגה אחת ולא התפשטה בכל ארץ סינים.
אך לעמת זאת התפשטה בארץ סינים גם מעל לגבולה.

3. דת הבודדאאית או דת פֿאהי (פֿא) וממנה הסתעפה דת הלאמאית,
ועד היום היא הדת השוררת אשר מחזיקיה רבים הם ועצומים מכל מחזיקי יתר הדתות
בתבל. הדת ההיא שררה בארץ הודו (בין שנת ב“א תש”ס 1000 ובין שנת ג“א ס' 700
לפני ספהנ”ו), ובמאה הראשונה לספהנ“ו באה לארץ סינים, והמונים המונים נהרו
אליה ויחזיקו בה. ומשם התפשטה גם בארץ המאנגאלים, בארץ בירמא, באי
ציילאן, בארץ קאשמיר, בנפות אפֿגהאניסטאן ובאיי ים הודו, ובאמה השביעית
עד המאה הט”ו לספהנ“ו קמו עליה הבראמאנים להשמידה ולהכרית מארץ זכרה.
פֿאהי המכונה בשם בודדאה (החכם), נותן הדת ההיא, יכחש לאמונת עצם רוחני
נעלה מכל רעיון ומחשבה, גם יכחש בטיען הממלא בכבודו את כל רחבי השמים, רק
יורה דעה למאמיניו כי ראשית הכל ומקור כל הנמצאים הוא האפס (דאס
לעערע). האפס הוא ראשית ומקור הכל, ינוח לנצח ואין חליפות לו: כי עצם
הויתו הוא מנוח בלי כל פעל ובלי כל רצון. האדם החפץ להיות מאשר, עליו
החובה ללחום את יצר לבו הרע ולהכניעו תחת ידו לבעבור יתקרב אל משג האפס.
על פי מדרגות שונות יעלה האדם וכל בעלי החיים (אחרי התגלגלם בגופים רבים)
אל מלכות האור מקום המלאכים והרוחות ובני האלהים. באחרית הימים יתבררו
ויצרפו ויתלבנו כל בני האדם גם כל נפש חיה עד כי יעלו מעלה מעלה אל מלכות
האור ויהיו רוחות קדושים (בודדהאס), ואז יתלכדו כל הרוחות ההם ויהיו לעצם
אחד, והעצם ההוא ישוב אל מקורו הראשון, אל האפס והריקות –. בודדאה הוא אחד
הרוחות ממלכות האור אשר הופיע על הארץ להצליח את בני האדם בדתו וחקיו
ומשפטיו, אחרי כן שב אל מלכות האור ומאז הוא אלהי הבודדאאיסטים. משפטי
דתו הם: לא תגנוב, לא תרצח, לא תשקר, לא תמית נפש כל חיה, ועל כלם לתת
צדקה לעניים. אמנות הגלגול היא אחת מאבני הפנה בדת בודדאה –. לפי
אמונת הבודדאאסטים יחי בודדאה לעד ולעולם באחד האדם, הלא הוא הלאמא
אשר כעת הוא בטיבעט ומאנגאל, בודדאה לא כתב בעצם ידו את דברי דתו
ותורתו, רק תלמידיו אספו אחרי שנים רבות את דבריו ויכתבו אותם בספר, על כן
לא נוכל להבדיל בין הדברים אשר יצאו מפיו ובין הדברים אשר הוסיפו תלמידיו
בימים האחרונים. בידי בעלי דת בודדאה ימצא כעת ספר דת מחוקקם המכיל מאה
ושמונה כרכים (באנדע). והם מבטיחים כי יש בידם עוד ספרים קדושים אשר מספרם
יעלה עד ארבעה ושמונים אלף. הדת ההיא שנתה את טעמה בידי העמים השונים
המחזיקים בה. ביאפאן וחינע וביחוד באיי ים הודו עמד עוד טעמה ויסודה
הראשון, אשר מוצאו מהודו, ותחת אשר בעלי הדת הזאת אשר באזיא התיכונה לא
ידעו מעצם אלהי בודדאה, תמצא בספרי בעלי הדת הזאת אשר בחינע האמונה באל
עליון עצם אין סוף, גבור, חכם וצדיק, ובאי ציילאן נקרא עוד שם האלהים
בשם מאהאבראהמא, גם יאמינו בשאול ושחת אשר ירדו בו המכחישים באלהים.
דבר ברור הוא כי אלהי בודדאה הוא כח מפשט מכל רעיון ומחשבות אדם עד כי
לא יכלו תלמידיו להשיג משג עמוק עמוק, נעלה ונשגב כזה, ועל כן נתנו כבוד
אלהים לבודדאה מחוקקם באשר יש בהם כח להשיגו, ואח”כ שמו את הלאמא
לאלהים, באשר יראוהו בעיניהם וישיגוהו ברעיוניהם –





12 §. תולדות הסינים

הסינים לא יכתבו בכתב דברי הימים אשר לכל יושבי תבל, יען כי
הליכות דרכם ועלילותיהם מעטים מעולם במעטה ענני חשך, וערפלי הבלי שוא
ומדוחים חתולתם, עד כי לא תוכל התולדה הנאמנה להוציא מאוצרותיה רוח צח
לטהר את העננים ולהפיץ את ערפלי שואה ההם, אמנם בכל זאת יאות לעם
קדומים הזה להעמיד אותם על סף היכל התולדה, כי השיבה ההדורה החופפת על
העם העתיק הזה ראשית נויי הקדם, תחובבנו להעיף עליהם עין מעט
קט, ואחרי כן נעזוב אותם לנצח, ולא נוסיף להביטם עוד.

הממלכה הגדולה והעצומה במאד מאד, ממלכת ארץ סינים, כבירה היא לימים
מכל ממלכות עמי בני הקדם אשר ידענו, ועוד בראשית ימות עולם ישב בה עם
גדול ורב אשר יצאו ממי המאנגאלים, ומימי עולם ועד הדור האחרון הזה לא
שנו ממנהגיהם עד מלא השערה, ועודם מחזיקים בידיעותיהם וחכמותיהם ובמעשי
ידי אמניהם אשר היו להם בדורות עולמים.

והנה מספרי דברי הימים אשר בידי הסינים לא נוכל להציל קשט דברי אמת רק מעט
מזער, יען כי הם מרבים לההביל על אדות מלכיהם אשר לפי דבריהם מלכו לפני
החשבון הנהוג בינינו שנים רבות אין חקר, וכל דברי תולדותיהם יפארו
בכבוד ותהלה ככל אות נפשם, ובלשון מדברת גדולות ירוממו את קרן בני עמם
כטוב וכישר בעיניהם. ואך את הידיעות אשר הביאו לנו נוסעי איירופא החוקרים
לכל תכלית, ואת אשר יספרו הם לנו על אדות העם העתיק הזה ותולדותיהם,
נוכל לקבל בתור אמרי אמת ולאצור אותם באוצר התולדה הנאמנה. אחרי
תקופת עת כבירה מאד אשר במשל יסודה ואשר היו אז המחוקקים
והרוזנים הנקובים בשמות פֿאר-הי, יאא, שון ואין; אחרי תקופת העת
ההיא ישב הקיסר ואוואנג (Вyвангъ) על כס המלוכה בארץ סינים, וממנו
השתלשלה שלשלת קיסרי טשענאו עד המאה השלישית לפני ספירת הנוצרים. אבל ברבות
הימים השחיתו מלכי בית הקיסר הזה את דרכם על הארץ, ורעה נוראה נשקפה על פני
כל הממלכה הזאת (אשר פי הסינים יקבנה בשם “ממלכת השמים”), אז התגבר כארי
הגבור העזוז ובעל זרוע רמה שי־האאנג־טי שיהאאנג־טי בשנת ג“א תק”ל
230 לפני ספירת הנוצרים וישב העטרה לישנה, ויכונן את כח ממשלת הקיסריות על
משפטו הראשון; ויצו במפגיע לבער אחרי ספרי קדשם אשר אסף קונפֿוציוס
(Конфyцій) המחוקק מספרי דת ודין עתיקי ימים וממסורות שנות קדומים,
ומאז והלאה ספו תמו הספרים ההם מן בלהות ואבד זכרם מן כל המון העם, עד ימי
מלכי בית האן7) אשר התנערו אז מעפרות הנשיה ויקומו לתחיה, כי
המלכים ההם צוו לאסוף את שארית הפליטה הנשארת מהם בסתר בידי חכמי לב, גם
את כל הדברים הנשארים מהם עוד בזכרון אנשים רבים בכל ארץ מלכותם ולחדש
ימיהם כקדם, עד כי בשנים רבות וביגיעה רבה אספו הדברים היקרים ההם אשר
התמלטו משני הזמן, ונכתבו בספר למשמרת עולם. בימי מלכי בית האן ההם עלתה
ממלכת סינים עד מרום קץ ההצלחה והגבורה, עד כי נתנה חתיתה על כל
שכניה ותהי נוראה למלכי ארץ. במאה השביעית לספירת הנוצרים זרחה שמש צדקה
בפעם האחרונה על ארץ סינים בחכמת הקיסר טאי־טזאנג (Tай-тшонгъ) אשר
היה אהוב ונכבד מאד בעיני כל העם בגלל צדקת נפשו וחכמת לבבו וגבורת ימינו.
ואחרי אשר כבר נר בית מלכותו ואבד נירו, החלה הממלכה במאה העשירית
לספהנ"ו לרדת מטה מטה ותלך מדחי אל דחי ולא שבה עוד לכבודה הראשון. מן
העת ההיא והלאה לא תושיט לנו התולדה הסינית רק דברים אשר אין חפץ בהם,
ספורים וקורות הכתובים בשפה רפה ותכן אחד לכלם, להג הרבה על אדות
המרידות והפרצים אשר נהיו בארץ חליפות בתי מלכיהם והתועבות והשערוריות אשר
עשו, וכל אלה יספרו בלי טוב טעם המליצה, ודמיונם כגל עצמות יבשות
מבלי רוח חיים, וכל הקורא לא ימצא בהם דברי חפץ ותועלת, גם ישרטו בנפשו
שרטת, ותקוץ בלחם הקלוקל ותפל מבלי מלח אשר בכל התולדה ההיא –.
“אם נשקיף בבחינה נמהרה על המון אוצרות הספרים אשר בארץ סינים, מצפה
הכוכבים, השקפתם וחזותם את צבא השמים תמיד בעינים פקוחות, גם אם נשמעה כי
רק שמה יגביהו הלמודים והמושכלות את בעליהן על מרומי ההצלחה להושיבם עם
נדיבי עם ורגעי הארץ, והמשרה ממחוזות וקריות נשגבות הושמה על שכמם, ועוד
רבות באלה; אז נחשוב כי גם ביתרון הכשר דעת אלף ידות להם מכל יושבי חלד,
וכי נגדם יחשבו כל יצורי תבל אך כנמלים אשר בנקיקי ארץ ירחשו, אולם אם
בבחינת חודרת נחדור תוך מנהגיהם ואמונותיהם, חכמתם וידיעותיהם, לשונם
ומעלליהם, אז חיש קל כעוף יתעופף כבודם ויקרותיהם, וכעם סכל ואין לב,
עם עני ודל בזוז ושסוי יתראו לעיני אוריהם”. כי כל חכמתם ודעתם לא
הוציאו מקרב לב ורוח, לא הולידון בחריצות שכלם והגות נפשם, כי אם על פי
סבות רבות אשר בחמר יסודן, ועל פי נסיונות שנים כבירות אשר הורישו
האבות לבנים, עד כי היתה כל חכמתם רק חכמת אנשים מלמדה, ולא התאמצו
לצעוד הלאה במסלות דעת ככל עמי הארצות, ועל עמדתם לפני דורות עולמים,
יעמדו גם עד הדור האחרון הזה –. אמנם הסבות הנבונות אשר עצר עצרו את
הגוי הגדול הזה מהעפיל עלות מעלה מעלה על הררי החכמה והדעת, שלש הנה,
ואנחנו נציגם פה לעיני הקורא בדברים קצרים:

הסבה הראשונה היא תכונת עם הסינים וערפם הקשה וכבד לבבם להקדיש ולהעריץ
כל מנהג ישן נושן אשר נחלו מאבותיהם, וכל חק ומשפט אשר מוצאותיהם מימי
קדם אף כי בהבל ורעות רוח יסודם.

הסבה השניה היא כי רחוקים הם ונפרדים מכל לאמי תבל על ידי הרים גבוהים
וימים רחבי ידים ועל ידי החומה הגדולה והארוכה כמדת ארץ מולדתם אשר
בנה אותה שי־האאנג־טי באמצע המאה השלישית לספירת הנוצרים לעצור בעד
העמים הנוסעים בעדר מהתפרץ בארץ ממלכתו לשלול שלל ולבוז בז, וכל אלה
הם קירות ברזל בין הסינים ובין כל גויי הארצות לבל יתערבו בגוים המשכילים
ולבל ילמדו את מעשיהם הטובים ואת דרכי חכמתם ובינתם בהליכות עולם.

ועוד בה סבה שלישיה, הלא היא: כי הקיסר המושל בארץ סינים בממשלה
בלי־מצרים, ונותן את לבו בלב אלהים, גם חכמי הארץ מבני האפרתים אשר
נפלגו לתשע פלגות גבוהות זו מזו (Мандариньі) מכבידים את אכפם על
העם הנבזה בעיניהם והמתענה תחת ידיהם וילחצום בזרוע עזם להחזיק רק
במנהגים הישנים אשר מרוב ימים קדשו, ולבלתי תת יד לכל דבר חדש
שנעשה תחת השמש בכל ממלכות גוים זולתם.

ובגלל הדברים האלה לא יוכלו הסינים לקחת לקח מפי עמי התבל אשר נכח
החכמה דרכם, וערומים מכל דבר חכמת בינה ילכו כל ימי חייהם מדורות
קדומים ועד ימי הדור האחרון הזה. ואף אמנם כי הם היו הראשונים לכל גויי
הארצות אשר המציאו את הצפוני (Компасъ) הנותן בים דרך ובמים
עזים נתיבה, הם ידעו עוד בימים קדמונים מאד חקות השמים ומסלולי כוכבי
אורם (Астрономія), גם את אבק השרפה (Перохъ) ואת מלאכת
דפוס הספרים ידעו ימים רבים מאד בטרם נודעו אל יושבי איירופא; בכל זאת לא
השכילו לכלול את הדברים היקרים ההם בכליל תפארת החכמה, ולא הצליחו גם לא
עשו פרי בידיהם כבידי עמי איירופא ההולכים מחיל אל חיל בדרכי תבונות
ומסלות דעת. גם חריצותם המהללה ושקידתם הרבה בכל מלאכת עבודה, לא
העלו אותם אל גרם המעלות אשר עלו יתר העמים עליהן. וגם פעולתם בחרשת
זכוכית הלבנה (Фаянъс) במטוה המשי ובפתחי עץ, במעשה
הנירות (שרייבפאפיר) ועוד מעשים רבים כאלה אשר הקדימו בהם את כל גויי
הארצות, גם במעשים ההם לא ידמו ולא ישוו אל עמי המערב העולים
מעלה מעלה במרום הרי הכמה ומוסיפים אמץ בכל מעשי ידי אמן. העבודה
הכבודה והמפארת בכל עבודות הסינים, היא עבודת האדמה, יען כי עין הקיסר
צפיה הליכותיה וכל מעיניו בה, עד כי גם הוא בהודו ובכבודו
יחרוש בכל שנה כברת שדה, וישדד את האדמה. ועובדי האדמה הם האנשים
הישרים והתמימים בכל רבבות אלפי משפחות הסינים. העמים אשר לכדו להם קיסרי
ארץ סינים, הסכן הסכינו עם לוכדיהם ותוקפיהם והשלמו להם
על ידי עבודת האדמה אשר היא מעשרת ומכבדת את בעליה, ואת אשר עשתה העבודה
הזאת לא יכלה החרב לעשות, בחרב ובחנית לא יכלו שליטי סינים לעצור בעמים
העזים ההם –. ובגלל אשר עבודת האדמה כבודה מאד בארץ הזאת, על כן
מברכת היא בשדמות בר, דגן וארז, בגנים רבים מאד המלאים מגד כל פרי
הלולים ומגד תבואות שמש וגרש ירחים וכל פרי מגדים. וכאשר יקרה עבודת האדמה
בעיני הסינים, כן יקרה בעיניהם גם עבודת הטהעע ומלאכת מטוה המשי, הן
תהלתם ותפארתם ומהן פרים נמצא ומקור נפתח להון ועשר ורכוש גדול.
וכאשר עיני הקיסר פקוחות להגדיל תפארת עבודת האדמה ולהאדירה, כן עיני
הקיסרית צפיות לרומם את קרן עבודת מטוה המשי בכבוד ולשום אותה
תהלה בארץ. אפס כי בכל כבוד הציוויליזאציון החיצוני ויתרון הכשר דעת בכל
חרושת המעשה אשר בארץ הזאת, יחשב עם הסינים לענף עץ יבש בעץ
החיים אשר בעדן גן התולדה, ודמיונו כגוית מת חנוטה,
מפארת בעדי חרט אנוש (Іероґлифьі) ומעלפת
בגלומי משי ושלל צבע רקמתים –. בתורת חנוך הבנים ילכו
הסינים לאחור ולא לפנים, כי לא ישכילו להעיר ולעורר בקרב לב בניהם רשפי
רגש, רעיוני עז ומחשבות עמוקות, ולא יחכמו לטעת בחבם שרש חכמה
פרים חדשות ונצורות, וכל עמלם הוא רק להודיע לבנים את אשר ידעו
אבות אבות אבותיהם הראשונים בשנים קדמניות – ועל כן לא יתעורר בלבות
הסינים רק כח השכל, ולא ידעו בדרכי החיים מאומה בלתי אם על פי נסיונות
קדומים, אך כח הדמיון, רוח השיר והמליצה ורוח רגש וכל מחשבה רמה
והגות נשאה, לא יתעוררו בקרבם לנצח ולא יקיצו עד בלתי שמים. מרבית
למודי הנערים הם רק על פה, ורק את הלמודים האצורים בספרי בתי הלמוד
המחברים על פי הממשלה, וזולת הלמודים ההכרחים אשר בלתם מותר האדם מן
הבהמה אין, לא יכלכלו הספרים ההם כל דבר חכמה ודעת בלתי אם דרכי מוסר
ומדות טובות, חובות הבנים לאבותיהם וחובות העבדים למלכיהם, ועוד דברים
כאלה. השרים, השופטים והפקידים לא יספחו לפקודותיהם כי אם אחרי כלותם
את חקי הלמודים הכתובים בספר מיוחד לתכלית הזאת, החכמים ינסו אותם
בנסיון עז אם לא נעלם מהם דבר מכל הלמודים ההם, ולפעמים יופיע גם הוד
הקיסר בעת הנסיון ההוא. כל שרי המדינות אשר בארץ רבה הלזו, נצבים איש איש
תחת פקודת המושל הגבוה מהם, והגבוהים עליהם תחת פקודת הגבוה מעל גבוה, הוא
הקיסר, וכן כל הערים הרבות העצומות וכל הפרזים והכפרים והחצרים כפופים תחת
הגדולים מהם, עד כי כל הממלכה דמתה למכונה (מאשינע) אחת גדולה במאד מאד
המשלבת מאופנים וגלגלים אין ספרות והקיסר הוא רוח החיה בהמכונה היא –.
ואף כי הסינים הם רכי לב כשפנים, עבדים מרודים אשר שחה לעפר נפשם ודבקה
לארץ בטנם, בכל זאת יתהוללו ויתהללו במתת שקר ויאתמרו כי הם הסגלה מכל
העמים אשר תחת כל השמים, ובגאות לבם ורום עיניהם לא יאבו להטות אזן אל
כל לקח טוב אשר הביאו להם העמים הנאורים –. לשונם נפלגה מכל הלשונות
המהלכות בארצות החיים, כי אין לה אותות נפרדות אשר מהן ירכיבו מלות המורות
על מושגים שונים, רק כל מושג יש לו תמונה מיוחדת, ועל כן יכבד מאד על האדם
ללמוד את הלשון ההיא, ושנים רבות תחלופנה עד אשר יצלח איש לקרוא את כתב
החרטומים אשר לה. למיסד הליטעראטור אשר בידם גם לאבי דתם, יחשבו הסינים
את החכם הקדמון הנודע לתהלה בשם קונפֿוציוס8, ובהברה הסינית
קאנג־פֿו־טזע, אשר אסף וקבץ את הלמודים הישנים, את תולדות ימי קדומים
והגדות ומסורות ותיקות ויכתבם בספר גם הוסיף עליהם דברים רבים כיד
חכמתו הטובה עליו.

תורת קונפֿוציות כתובה בארבעה ספרים קדושים בעיני הסינים הנקראים
[???]9. הספרים ההם הנכבדים ומאד נעלים בעיני הסינים, הם קבצות
ענינים שונים, קצתם תוצאות לבב קונפֿוציות והגות רוח חכמתו, וקצתם נאספו
מספרים ישנים, ממסורות עתיקות והגדות ומנהגים ישנים. הספר הראשון מארבעת
ספרים ההם: אי־קינג, הוא חקירות ועיונים פילוסופיים בדרכי הטבע. הספר השני
לי־קינג יכלכל מנהגים רבים והליכות דרך ארץ, הספר השלישי שי־קינג הוא
קובץ שירים ומזמורים אשר חברום משוררי הסינים בדורות קדומים, והם מלאים חן
ונעם ומפיקים הוד והדר. הספר הרביעי שו־קינג הוא יסוד משפטי המדינה
ותהלוכות המלוכה גם מוסר השכל ולקח טוב. בספרים ההם ובפרט בספר הרביעי
יבואו ספורי הקורות ודברי ימי עולם אשר אין אמן בם בגלל אשר הם יעבירו את
החשבון הנהוג בכל ארצות התבל, ועתיקי ימים ממספר ימות עולם אשר לנו. גם
יבואו בהם דברים רבים טובים ומועילים מאד לחיי האדם ולהנהגתו, משלי מוסר
ואמרי ישר ועוד ענינים נכבדים כאלה. תורת הסינים תביע אמר כי כל איש
פרטי הוא רק טבעת אחת בשרשרת הגוי כלו, היא מלאה המון מנהגים רבים
וחקים כבירים אשר בהבל יסודם, גם משלבים בה מוסר השכל ותורות חכמי ומשפטי
דעת. בכל תורת הסינים לא ימצא מושג ברור אדות רוח האלהים מפשט מכל
חמר וצורה ומכל צלם ודמות, גם אין בפי הסינים מלה מיוחדת וכל תמונה ואות
לציר בה את הענין הנכבד הזה. תורתם היא רק תורת מוסר ומדות ישרות
(מאראל) וכל דברי פקודיה ומצותיה נשענים על החוב המוטל על הבנים לכבד
את אבותיהם תכלית כבוד על הנשים לתת יקר וכבוד לבעליהן, ועל העבדים לכבד
ולהעריץ ולהקדיש את מלכיהם. אדות לשון הסינים נודיע בזה כי אין לה חקי
הדקדוק כבכל הלשונות המתהלכות בארץ החיים, כי משקלי השמות והפעלים ויחוסיהם
ונטיותיהם נעלמו מהסינים ולא ידעו מהם מאומה, ורק על ידי הרמת הקול או על
ידי שפל קול המדבר ועל ידי תנועות ידיו ומנוד ראשו, יבין איש סיני
את שפת רעהו –. בכל אוצר השרשים אשר ללשון ההיא, לא ימצאו בלתי אם ארבע
מאות וחמשים תיבות בנות הברה אחת (איינזילביגע), אשר באמצעות ארבעת
אופני הדבור אשר להם ואשר על פיהם יבטאו כל תיבה ותיבה, יסתעפו מהתיבות
המעטות ההן עוד אלף ומאתים ושלשה קולות דברים (ווארטלויטע). והנה בלשון
מדברת כזאת אשר דבריה ותיבותיה מעטות מאד, לא ימלט מהיות לכל תיבה
ותיבה הוראות שונות המורות על ענינים רבים ושונים, ולפי מנהג הלשון הזאת יש
לכל תיבה משלשים עד ארבעים מושגים שונים אשר יובנו רק על פי ארבעת אופני
הדבור אשר להם, כאשר הודענו בזה –





2. הודים (Индійців)

13. § דתם.

דת ההודית תביע אמר כי עולם הנעלם (עולם המלאכים) ועולם הנגלה (מקום משכן
האדם) אצולים הם מעצם האלהים, ואחרי עדן ועדנין ותקופות שנים ידועות,
ישובו ויתאחדו עם האלהים אשר אצלם ויתלכדו ולא יתפרדו עוד לעד. אחד
מראשי יסודי הדת הזאת, הוא האמונה בגלגול הנפש (Мазохиспмете), כי
האלהים השליך משמים ארץ את נפש האדם להתגלגל מגויה לגויה להתם
חטאתיה ולכלא פשעיה אשר חטאה ואשר פשעה לפני רדתה פלאים בעולם
השפל הזה, ותכלית עמלה שתעמול תחת השמש, היא רק לצרוף כבר סיגיה
ולהסיר כל בדיליה עד כי תצא מזקקה ומטהרה ותשוב אל האלהים נפש
העולם ונשמת כל הנשמה –. ובגלל הדבר הזה יאמין ההודי כי ימי חייו על
הארץ ענש ומוסר תוכחה המה על חטאת נפשו אשר חטאה לפנים בטרם
התגלגלה בבית חמרה, גם הם ימי נסיון אשר ינסה אותו האלהים אם ייטיב
שאת או ישוב עוד לכסלה, ועל האדם איפוא החובה להתאמץ בכל מאמצי כחו
להנזר מכל עון ופשע וחטאה לבל ידיחוהו למדחפות להתגלגל עוד הפעם בבית חמר
ולבל יעצרוהו מעלות השמים לשוב אל מקור חייו וחיי כל החיים –. אך במה
יזכה האדם את ארחו תחת השמש? במה ימצא חן ויפיק רצון מאת האלהים? אין לו
דרך אחרת כי אם בהרבות תפלה, בטבול את בשרו במים פעמים רבות בכל יום,
בענות נפשו בצום, בתשובה וחרטה, בזבח ומנחה, וביחוד בהעמיקו מחשבותיו בסוד
הליכות אלהים, ברז מעשה בראשית וחקר פליאות נתיבות החכמה, חכמת
אל כביר, גם בהנזר אחור מהמון קריה ותשואות תבל ומכל תענוגות בני האדם
וחמדת החיים –. כי איש איש אשר לא יטהר את חדרי לבבו ויקדש את בתי
נפשו, אך יתרחק עוד מאלהים בעשות מעשים אשר לא יעשו ובצלול
במצולות החטאים וחשק החושים, האיש ההוא עוכר נפשו וגומל לה רעה נוראה
מאד, כי הנפש החוטאת ההיא, אחרי הפשיטה מעליה את אדרת גויתה
הבלה, תעמוד למשפט לתת דין וחשבון לפני שופטי צדק השופטים את נפשות
המתים, והם יחרצו משפטה לשוב אל עולם השפל הזה ולהתגלגל עוד הפעם בגוית
אדם, או (עוד רע ומר מזה) בגוית בהמה חיה ועוף ורמש האדמה ושרץ המים, וימי
גלגוליה הראשונים יפלו ולא יחשבו במספר הימים אשר נטלו השופטים עליה
לשאת את עונה –. לא כאלה חלק נפשות החכמים הגבורים ושבי פשע! כי הנפשות
הטהורות ההן בצאתן לחפשי מבתי חמרן – בתי הכלא – תעופינה בשמחות וגיל
דרך נתיבות אור וכוכבי זהר אל מרומי השמים ותשובנה אל האלהים מקור החיים
ונשמת כל הנשמה –. לפני אלפי דורות בשבת עוד עם הודו בארצם הברוכה
המכוננת על חמשה נהרות, עבדו אז את הכחות העליונים הנותנים רוח חיים
בגלמי הטבע: את אינדרא אשר האמינו בו כי הוא אדון השמים ומלך
אור השמש, הנותן מטר על פני ארץ ומוריד הטל להרוות השדמות והגנים, את
אגני יסוד האש ועצם האור, ואת פֿארונא המושל ברחבי הרקיע ואפסי
עולם, גם על מפרשי הים הגדול ותהום רבה. את שלשת הכחות העליונים ההם
עבדו ההודים בזבח ומנחה ויחשבום לסמל דמות הטבע בשלש תכונותיו:
תכונת מחולל כל, תכונת מקים כל היקום ותכונת משבית ומכלה
כל –. אמנם זולת שלשת אלים ההם צלמי דמות הטבע, כבדו ההודים עוד
כח אלהי רם ונשא המסתתר בחביון הפליאה, אשר ישגיב הודו
על כל בני אלים ומושל בם בע10 ) להטותם לכל אשר יחפוץ. את הכח
המרומם והנעלם ההוא יכנו בשם בראהמא גם פאראבראמא (אין
סוף); וברבות הימים היה הוא לראש פנה בתורת ההודים, כי הכהנים הנקובים
בשם בראהמאנים הקדישו אותו ויעריצוהו בתור נשמת העולם ומקור חיי כל
הנבראים וכל הנמצאים בשמים ובארץ, ואת אינדרא, אגני
ופֿארונא הורידו מכסא כבודם וידיחום ממושב אלהים וישימום לנוטרי העולם
ושומרי מזוזות פתחיו. לפי מסורה עתיקה המעלפת במסתרי היצירה
(קאסמאגאניע), ברא בראהמא (בהיות הכל שקוע עוד בתהום החשך) את
המים, והצפין בתוכם את זרע האור, ואור קדומים ההוא התכנס
ויתגולל ככדור ויהי לביצה מזהרת כזהר הזהב ונוצצת כשביבי אש נגהות,
ובתוך הביצה ההיא צמצם בראהמא את עצמותו וישכון בתוכה, ואחרי כן יצא
מהביצה (חמר הקדמון –) ויחלק אותה לחלקים, ומהם יצר את השמים ואת הארץ,
וביניהם את אויר הנשימה והרוח הספירי, את שמנת גלילות השמים ואת אוצרות
המים, את האדם ואת המלאכים והרוחות, ואחרי כן שב אל עצמותו ויהי עצם אין
סוף כבראשונה –. הנה כי כן היתה תורת ההודים הבראהמאנים עד אשר קם המחוקק
בודא (Бyдда) ויתן תודה חדשה בארץ הודו. המחוקק הזה היה מזרע המלוכה,
חכם לבב ואמיץ כח, ולפי דברת תלמידיו היה היה חתם תבנית הצדק,
כליל תפארת האמת וסגלת כל המדות הישרות והנשגבות, והוא היה הנסבה אשר
כהני הודו שנו את טעמם בדבר בראהמא אלהיהם ויחזיקו בתורת בעלי
ההגשמה (Воплощеніе) ועל פיה הורו לעמם כי בראהמא, הסבה הראשונה
והרוח הקדמון והיחיד, הופיע לראשונה בתמונה משלשת (Тримурти):
בתמונת בראהמא (בורא), בתמונה ווישנו (ישנו) (Вишнy) ובתמונת
סיווא (סוף) (Сива), ואחרי אשר השחית האדם את דרכו על הארץ ויתהלך
באשמיו, התגשם רוח ווישנו ויתחפש בדמות אדם ויעבור בארץ לארכה ולרחבה
להעביר ממנה רוח הטומאה להשיב צדק ומשפט ומישרים על כנם, ולתקן עולם
במלכות בראהמא –. בראשונה היו שלשת בני אלים ההם (בראהמא, ווישנו,
וסיוואא) שלשה עצמים נפרדים, ובארצות שונות בארץ הודו בחרו להם שבטים
שונים את אחד מהם להיות להם לאלהים, וכל שבט ושבט האמין כי רק אלהו הוא
האל העליון על כל אלהים, אך הפילוסופים אשר היו בימים האחרונים הדביקו
את שלשתם יחד, ויאמרו לדבק טוב הוא –. לפי תורת הכהנים הבראהמאנים,
הוראת שם בראהמא היא כהוראת שם גדול, ועל כן יכבדוהו ההודים בתר
עצם גדול ונעלה, ראשון לראשונים אשר ממנו הכל ואשר אליו ישוב כל,
מסתתר ביחודו ונעלם באחדותו, לא יתאר בכל תאר ולא ישיגהו כל רעיון
והגיון לבב אנוש, והוא האציל מהודו עוד עצם נשגב כצלמו וכדמותו הנקרא גם
הוא בראהמא כשמו, ובראהמא השני הזה, הוא נחל נובע חכמה מעולם, מעין
הדעת והתבונה מני עד, יוצר כל יצורי תבל ובורא כל ברואי עולם, והוא נתן
לבני האדם את ספרי הדת הנקובים בשם וועדאס (Ведъса), את ספר החקים
אשר שם מאנו נקרא עליו, ועוד ספרים רבים כאלה. את בראהמא הזה יעבדו
ההודים בזבח ומנחה, לכבודו יבנו היכלות, לו יכרעו ברך ואליו יתפללו, אך אל
בראהמא הראשון לא יהרסו לגשת ולא יעוזו לצקת לפניו לחש ולשאת לו
רנה ותפלה, באמרם: כי הוא מרומם על כל אמר ומלה ונשגב על כל מחשבה
ורעיון, ואיך יעוז ילוד אשה לגשת אליו? מי ירהיב בנפשו עז לחלל קדושתו
ונקה? –. ווישנו הוא אצילות השניה מהוד בראהמא הראשון, והוא בחינת התגלות
אור הנעלם, הוראת שם ווישנו היא “חדר הכל” או “עוזר ומושיע, מקים
ומעודד”, כי הוא חדר כל גנזי נסתרות, מקים כל אפסי ארץ, עוזר ומושיע
ומגן לכל התומכים אשריהם במעגלי צדק, ופעמים רבות הוא מתחפש בגוית אדם
ומתהלך ברחבי תבל לרד לפניו חמס ורשע כסל ולהשיב צדק עולמים תחת
השמש. עובדיו ומכבדיו יאמינו כי הוא הבורא והמחיה כל, גם הוא המשבית
ומכלה כל, אמנם לא אל חפץ הרס ואבדן הוא, רק להרוס ישנות לבעבור ברוא
מהן בריאה חדשה –. ראשית עבודת ווישנו היתה בבענגאלען ובשפלת ארץ גוזן,
ארץ אשר הנהר ההוא ישקה וימוגננה בשפעת מימיו ויעשה ארץ
מברכת ופריה כמעשה נהר נילוס בארץ מצרים. מרבית ספרי החכמה
בליטעראטור ההודית, הם רק מבעלי דת ווישנו. בעלי דת הזאת הם גם טובי לבב
ונדיבי רוח, לא ימיתו כל בהמה חיה ועוף וכל אשר נשמת חיים בקרבו, ומהם יצאה
גם תורת בודא (בודדאאיסמוס), והם הרמו נסה בקרב הארץ. עבודת
סיווא יסודתה בהררי ארץ הודו הצפונית ומשם התפשטה בכל גלילות הגוים בני
הודו. לראשונה שכן סיווא על ההרים והגבעות, וביחוד על הר נשפה
הנודע למשגב בשם הימאלאיא (Гималай), ועל כן הוא אלהי הרים לפי
אמונתם, וגם פארוואטי (Парвати) אשת חיקו ילידת ההרים היא, ובפי רבים
תכונה גם בשם דורנא אשר הוראתו “יושבת במדרגה עליונה על תועפות הררי
עולם”. תמונת סיווא בהראותו, היא אש אוכלה, ותאומים בחיק התמונה
הזאת: תמונת יסוד המשבית ומכלה כל דבר העומד לו לשטנה בדרך, ותמונת
יסוד המחיה ומחולל כל כסגלות יסוד האש האוכל ומכלה כל, גם מחיה
ומוליד כל בחמו. ועל כן יתאר סיווא בתאר מהרס ומשבית גם בתאר
מחיה ובורא, ושני הכחות האלה יתלכדו בו ולא יתפרדו לנצח ולא יחדלו מעשות
פעולתם חליפות כמו הקיץ והחרף –. עבודת סיווא היא השלטת בין המון עם הודו
וכל האזרחים יחזיקו במעזה, ותכונתה עזה, הומיה ומוערת ורוחה כנחל שוטף
ובסופה וסערה דרכה –. ההודים הקדישו עוד כח גדול מכחות הטבע אשר פיהם
יקבנו בשם בהאראני (הוא אחד מכנויי שם סיווא) אשר בהתחברו אל האש הוא
מחולל ובורא כל ואליו הקריבו קרבנות מן הבהמה והחיה ובפרט זבחי אדם.
חסידי ההודים הקריבו את נפשם ברצונם הטוב אל סיווא ויתנפלו תוך מעינות
נהר גוזן על יד הר הימאלאיא לבעבור תדבק נפשם בנפש סיווא אלהיהם –. סמל
דמות סיווא בפרט, הלא הוא מפלצת (אבר הזכרות) ובלשון הודו פֿאללוס או
לינגאם, ולפי הנראה עשו לו המפלצת הזאת רק עמי הנגב בימים האחרונים. גם
השור הוא סמל דמות האליל הזה. שם סיווא (בתמונת תאר השם) בשפת
סאנסקריט הוא “מאשר” (גליקליך) אך בראשיתו היתה הוראתו “מזהיר ומופיע”
–. לפי השטה הפילוסופית אשר הורה המחוקק בודדהא בתורתו החדשה הרה חמר
הבהו (Нирвана) (הוא המרחב הנצחי אשר ממנו הכל ואליו ישוב
הכל) וילד עולם משלש: עולם האצילות, עולם הרוחני ועולם הגשמי. ממוצא
דבר תורתו ישכיל האדם וידע כי כל העתים (שיקזאלע) העוברות עליו בימי חיי
הבלו, נחרצו עליו לפי המעשים אשר עשה כבר בטרם נולד בארץ, על כל מעשה טוב
ישלם לו טובה, ועל כל מעשה רע יושב לו גמולו כדי רעתו. האדם לא יוכל
מלט נפשו מהגזרה הקדומה אשר נגזרה עליו בעולם הגלגולים תחת הירח, כי אם
בכוננו כל חפצי לבבו ובשומו כל ישעו וכל מגמתו בתבל רק אל הרעיון היחיד
הזה: לצאת לחפשי מגבולות עולם השפל, ולאזור כגבר חלציו לעשות אך טוב וחסד
כל ימי צבאו על הארץ, ואז אחרי השליכו מעליו את כל תאוות בשרים (אשר
כבלי ברזל הם בסהר התבל הלזו), אז יציל את נפשו מרעתה ויוציאה לחפשי לבל
תשוב להתגלגל עוד מגויה לגויה בעולם הגלגולים הזה “עולם התהו”
–. והנה על פי הדברים האלה ידענו כי תכלית תורת בודדהא היא כי יקל האדם
מעליו את תלאות החלד בעשות מעשים טובים ובאהוב את כל האדם, כי רק
על ידיהם יציל את נפשו מהתגלגל עוד הפעם פה בארץ הנשמה מעון הענש ורבץ המצוקות –

תולדות ההודים





14. § האריים.

במרום ארץ טיבעט, אשר ממנה יפוצו מעינות נהר גיחון (Дзихyнъ)
ונהר זייחון (Сьірь Жейхунъ Яксарта) ישבו עם עולם יפי תאר ובעלי
הכשר דעת ויחיו חיי רועים הנוסעים בעדר, ובגלל יתר השאת אשר
להם על שכניהם, כנו את בנים עמם בשם “עם נבחר” (דיא טרעפֿפֿליכֿען)
ובלשונם “אריה” (Αрья) בני העם ההוא נסעו בארץ מולדתם ממרעה למרעה
לרעות את סוסיהם ואת עדרי בקריהם להם. אך ברבות הימים נכספה גם כלתה
נפשם להרחיק נדוד ולהתהלך מגוי אל גוי ומממלכה לממלכה כאשר עשו כן כל
העמים הנוסעים בעדר בימים ההם, ויעזבו את ארצם ואת מולדתם וירחיקו נדוד על
אדמת נכר. רבים מהם ישבו במדינות ונפות אשר בפאת צפונית להררי
הינדוקו ואשר נקראו בפי העמים הקדמונים בשם סאגדיאנא,
באקטעריען, הירקאניען (Гиркамія) וואראכֿאזען ( (Αрахозія ורבים
מהם נסעו עוד הלאה ויעברו את מעברות הררי הינדוקו בפאת מערבית דרומית
וילכדו להם את הארץ הטובה והברוכה, ארץ פריה ורבת אוצרות אשר על חפי
נהר אינדוס ( (Индъ הנוסעים אשר ישבו להם במדינות ונפות ההן אשר בפאת
צפונית להינדוקו, נקראו גם בשם איראנים או בשם עם הצענד (Цендъ)
וברבות הימים הוציאו לאור את הדת אשר נוסדה על האמונה בשתי רשויות, פועל
טוב ופועל רע, ויכוננו אשריהם על אדני פז, על אדני החכמה והדעת,
ואחרי אשר נצחו אותם המדים והפרסים בני שבטם, לקחו להם המנצחים גם את דתם
ואת חכמתם למורשה. והנוסעים אשר ישבו על חפי נהר אינדוס, נקראו בפי
העמים הקדמונים בשם אינדים או הינדוס, על שם הנהר הראשי אשר בארץ
מושבותיהם, הוא נהר אינדוס, והם הכינו גם חקרו ויסדו את הדת העתיקה במאד
הנודעת בשם דת ההודים, את חקי המדינה ומשפטי תורת האדם המיוחדים רק להם
לבדם, ואת ספרי החכמה הכתובים בשפת סאנסקריטית (Санскритъ), ספרים
מלאים כל טוב אשר עד היום הזה יתפלאו כל חכמי לב על שארית הפליטה הנשארת
מהם. שבטי העמים אשר ישבו מעולם בארץ הודו מיום הוסדה, היו פרועים
במדותיהם ופראים בדרכי חייהם ועור בשרם כהה, והאריים (אריער) לחמו בם
גם יכלו למו, רבים מהם החרימו לפי חרב, ורבים מהם גרשו מן הארץ
וילחצום להסתתר בסבכי היערים, ועוד רבים מהם הכניעו תחת ידם ויכבשום
לעבדי עולם –. באלף השלישי לפני ספירת הנוצרים באו האריים ההם ארצה הודו,
ועד מאה חמש עשרה אחרי הספירה ההיא, ישבו להם בארץ חמשת הנהרות ההיא
וישתרעו עד הנהר הקדוש בעיניהם, הוא נהר סאראספֿאטי (Сарасвати) והם
נפלגו לשבטים רבים ויחיו חיי רועים יושבי אהל ומקנה וחיי אכרים המוציאים
לחם מן הארץ. זקני עדתם, נשיאי בתי האבות ונשיאי המטות, גם רוזנים ומלכים
משלו בהם בתבונות כפם ובשבט מישור. הם עבדו את אליל השמש (Индра) ואת
האליל השליט במרחבי הרקיע ומשים משטרו עד אפסי שמים (Варунусъ
) ועוד כחות רבים מכחות הטבע, ויעבדום בשירי זמרה ובקרבנות.
לחזק ידיהם ולאמץ את זרועותיהם, קמו הנערים ושיחקו ויעשו מלחמה בשלום
ויאבקו איש באחיו ואיש ברעהו. מהשירים העתיקים אשר שרו בימי חגי
אליליהם ובמשתה אשר עשו במות עליהם קרוביהם, נשארו עוד שירים אחדים בספרי
קדשיהם הנקראים בשם וועדען, והנם נכח פנינו עד היום הזה. בימים ההם לא
נחלקו עוד יושבי ארץ הודו לכתות (Касты) כי כלם ישבו אז שבת
אחים. אבי המשפחה מלא את ידו גם בעבודת הכהונה ויכהן לאלהיו בתפלה ובזבח
ונחה וקרבן, ורק הקרבנות אשר הקריבו המלכים בעד בני שבטם ומשפחתם, נעשו על
ידי חבר כהנים אשר מצאו חן בעיני האלהים (לפי אמונתם) ויהיו נכבדים
ויקרים גם בעיני המלכים. מעט מעט הרחיבו האריים את מקומות אהליהם לפאת
דרומית. ויתכן כי במאה הארבע עשרה או השלש עשרה הגיעו כבר עד תוצאות
(מינדונג) נהר אינדוס ויבואו במסורת ברית המסחור עם הפֿיניקים והמצרים, כי
נפת אופיר (Офирь) אשר הביאו משם הפֿיניקים אבני חפץ וזהב, קופים
ותכיים, עצי זאנדעל ושנהבים (עלפֿענביין), היתה בארץ הודו על יד
אינדוס התחתון. [וגם בספרי קדשנו יספר כי חירם מלך צור שלח באני
את עבדיו אנשי אניות יודעי הים עם עבדי שלמה, ויבאו אופירה ויקחו
משם זהב ארבע מאות ועשרים ככר ויביאו אל המלך שלמה (מלכים א‘, ט’, כ“ז,
כ”ח)].

תהלוכות הגוי הקדמון ההוא בדרכי האבות הראשונים (פאטריארכֿאליש), ומנהגי
דתם הפשוטה11 הנוסדת על עבודת כחות הטבע, נכרו ונודעו עד היום על פי
שירי תהלה (Гимны) האצורים בחלק העתיק ימים בכל חלקי ספרי קדשם
(וועדען) הנקרא בשם ריגוועדא, ובו נקבצו באו שירי קדשם אשר שרו “אבות
ההודים לאלהיהם בשבתם בארץ חמשת הנהרות ויחלו פניהם להביא ברכה והצלחה
עליהם ועל עדריהם, גם שירים אשר שרו לאילת השחר בהופיעה משערי מזרח, ושירי
תהלה אשר שרו בם תהלת אינדרא אלהיהם הנושא את להט הברק בכפו, וגבורותיו
במלחמותיו אשר נלחם עם שרי החשך, גם שירי תודה לבני אילים, אילי
השמים, על התשועות אשר הושיעו למו בהלחמם עם אויביהם ביוםקרב”. השירים
ההם סדורים לפי סדר דורות המשוררים אשר חברו אותם ברוח אמונתם (לפי דברי
המסורה אשר בידי ההודים). אך לא שירי דת בלבד אצורים באספת חלק השירים
ההם, כי גם שירי חול ומצאו בם אשר לפעמים מרחפת עליהם גם רוח שחוק
והתול (שערץ). ספר השירים העתיקים ההם (ריגוועדא) גם שלשה ספרים
האחרים אשר חברו אליו ברבות הימים, רחבו ונסבו מאד לאט לאט בחריצות ידי
הכהנים ורוחם הכביר, עד כי אספו לאספה בשלשה חלקים גדולים. החלק
הראשון נקרא בשם סאמהיטא, והוא קבצת שירים הנוסדים על אדני הדת, גם
שירי תפלה. החלק השני נקרא בשם בראהמאנא, ויכלכל בתוכו המנהגים
העתיקים בעניני הדת והאמונה, באורי השפה המדברת בארצם, ספורי פלאות והגדות
(לעגענדען) ועוד דברים רבים כאלה. והחלק השלישי נקרא בשם זוטרה (Сyтра)
ובו כתובים הדינים הנחוצים בעניני האמונה, והליכות הקרבנות וחקי אלהיהם
ומשפטיהם. הן כל אלה חברו יחד אל הספר הנקרא בשם ריגעוועדא ויהיו לספר
אחד, ועוד שני ספרים עתיקי ימים היו בידיהם, הספר האחד (והשני לספר הראשון)
נקרא סאמאוועדא, והספר השני (והשלישי לספר הראשון) נקרא בשם
יאנשורוועדא (Jandshur Jaiur Yeda), והם כוללים שירים בחרוזים,
וזמירות ותפלות לעבודת אלהיהם, ובימים האחרונים נאספה אליהם עוד אספה
חדשה הנקראת בשם אטהארפֿאוועדא, ולפי הנראה היא תשלום (ערגאנצונג) לספר
ריגוועדא –. האספה החדשה הזאת בפרט תכלכל לחשים והשבעות למחסה
ולמסתור ממלאכים רעים אשר דרכם ללכת ולהזיק, השבעות לרפאות חליים רעים
ונאמנים, לבלום מלתעות כפירים ואריות וכל חיתו טרף ובני שחץ לבל
ירעו ולבל ישחיתו, קללות ואלות לקלל את אויביהם ודורשי רעתם, גם
תפלות ותחנות להכחות הממונים לרפאות חלי כל בשר, ועוד דברים רבים כאלה
–. ספרי הדת ההם כתובים בשפת קדשם (אשר חדלה כבר מהיות שפה מדברת), שפת
סאנסקריטית. השפה הזאת ברורה היא ורבתי בשמות פעלים ומלות, נעימה בצלצלי
ניבה, ונאמה נאוה, ועוד בראשית דורות עולמים הורו הבראמינים את
הליכותיה לתלמידי בתי הספר אשר כוננו ידיהם בארץ מושבותיהם. משקלי השמות
ובניני הפעלים אשר להשפה היפה הזאת, מיוסדים על אדני פז, על אדני החכמה
והתבונה, ויתר שאת להם גם על משקלי השמות ובניני הפעלים אשר לשפת יפת.
תפארת ניב השפה הזאת, תמונות מלותיה וקשורי דבוריה גם יתר סגולותיה, יפליאו
את חכמי לב גם בימינו אלה, וכל בעלי לשון למודים יתמהו על עומק
חכמת מיסדיה ועל רחב בינתם ודעתם –. נפלאת היא בעינינו כי תיבות
רבות ובניני השמות אשר בשפה העתיקה הזאת, ידמו מאד להתיבות והבנינים אשר
בשפת יונית, רומית ויתר הלשונות. הדמיון הזה ימצא כמעט בכל שרשי התיבות
ובכל דרכי הדקדוק אשר בשפת סאנסקריטית –.





15. § האריים היושבים על נהר גוזן

.a) זמן הגבורים (вђкъ Героическій) במאה ארבע עשרה לפני ספירת
הנוצרים חשפו האריים את זרוע עזם, ובכחם וגבורתם לכדו להם את ארץ השפלה
אשר על יד נהר יאמונא ועל נהר גאנגא. הזמן ההוא היה זמן מצין ונכבד על
פי הגבורות והמלחמות הגדולות והנוראות אשר נלחמו האריים עם העמים הפראים
יושבי ארץ השפלה ההיא מעולם. זכרון העת ההיא נשאר עוד בהגדות הישנות אשר
בשירי הגבורים, שירי עם הודו, הנקובים בשם מאהאבהאראטה וראמאיאנא. גם
בשמות משפחות אחדות מנשיאי הארץ ובתי המושלים. בארץ הקצרה אשר בקצה
הישימון, במקום אשר יפריד שם הנהר הנכבד סאראספֿאטי בין הארץ אשר על נהר
אינדוס ובין הארץ אשר על נהר גוזן, שם התלקחו מלחמות נוראות ועצומות שנים
רבות מאד בטרם הצליחו האריים לרשת להם את ארץ הודו הברוכה ולשבת בה במנוחות
שאננות. כי העמים השחורים ילדי הארץ מיום הוסדה, התיצבו ביד חזקה
ובזרוע חשופה לפניהם, ובמלחמות תנופה נלחמו בהם כל הימים, עד כי לאחרונה
גברה יד האריים על העמים השחורים ההם וירשו את ארצם, רבים מהם החרימו לפי
חרב, רבים כבשו להם לעבדים ורבים מהם לחצו בתגרת ידם לנוס על ההרים או
להסתתר בסבכי היערים, אמנם גם אחרי אשר הצליחו גבורי חיל ההם לגרש מפניהם
את העמים השחורים ההם, לא חדלו מעשות עוד מלחמות רבות, כי אז התפרצו נוסעים
חדשים משבט האריים, וילחצום לעזוב את הארץ אשר לקחו בחרבם ובקשתם, ולנדוד
הלאה לארץ מזרח השמש. המלחמות האלה הפכו משרש את מדות האריים ואת
דרכי חייהם הראשונים אשר החזיקו בם עד הימים ההם. כי תחת אשר הסכן
הסכינו לפנים לעבור בגדודים קטנים ולעשות קרב עם הרעים שכניהם
לבעבור קחת מהם את עדרי צאנם או את מקומות המרעה אשר להם, תחת זאת עברו
כעת בחיל גדול ובמחנה כבד מאד ללחום מלחמות גדולות ועצומות בעמים מרי נפש
וכבירי כח השואפים לרשת ארצות לא להם, ויעשו מעשים גדולים מאד וגבורות
נוראות על מרומי שדה קטל. תחת נשיאי המטות וראשי בתי אבות אשר היו
להם עד הימים ההם, הקימו להם מלכי צבאות (העערקאניגע). תחת שירי הדת
האצורים בספרי הוועדען, יצאו שירי מלחמה ושירי גבורים לאור, כי נפשם דרכה
עז ותלהט גחלים, וברשפי שלהבת רגשותיה הריעה שירים נשגבים מאד אשר
ברבות הימים נולדו מהם שני שירי הגבורים אשר בידי ההודים עד היום הזה. אחרי
אשר הכניעו תחת ידם את יושבי הארץ מעולם, הניחו את היסוד הראשון למחלקות
הכתות אשר בארץ הודו עד היום, וכאשר נכבשה כל הארץ לפניהם, יסדו להם ממלכות
שונות. על נהר יאמונא התכוננה ממלכה חדשה על ידי משפחות המתתיה, הקוראזענא
והיאדאפֿא עם רעי מלמד חנית מסע ושריה, ויבנו להם את עיר
אינדראפראסטה ואת עיר מאטורה. בין נהר יאמונא ונהר גוזן ישבו בני משפחת
פאנטשאלא, ואנשי גאולתם בני קורו גבורי החיל, ויבנו להם את עיר המלוכה
הנודעת בשם האסטינאפורא. הלאה משם לפאת מזרח ישבו בני קאקאלא סביבות
העיר המפארה והבירה הנקראת איאידא. בני משפחת קאצי (Кація) ישבו
להם בפֿאראנאזי (Фараназія), בארץ השפלה על נהר גוזן ישבו להם בני
המאגאדא ובני הפֿידעהא. עיר פאטאליפוטרא (Паталипутра), במקום
אשר יתשפך נהר קאנא בנהר גוזן, היתה ברבות הימים לעיר מהללה מאד אשר פרחה
בה חכמת ההודים הקדמונים ואשר משלו בם ממשל רב.

תקופת העת ההיא היתה הרת שירי הגבורים ושירי המלחמה אשר היו אחרי כן אבני
פנה ואבני מוסדות שני שירי גבורי ההודים הנקובים בשם
מאהאבהאראטה12 וראמיאנא. השירים ההם היו מסורים שנים רבות מפה אל
פה, ואנשים רבים שמו עליהם נוספות רבות, עד כי לאחרונה אספו על ידי איש
משכיל וחרוץ לאספה אחת. ההודים יאמינו כי המאסף והמסדר את שיר
מאהאבהאראטה היה גבר חכם אשר ידיו רב לו במלאכת השירה והמליצה ושמו
פֿיאזא, והמחבר שיר ראמאיאנא היה לפי אמונתם איש חכם לבב ואמיץ כח בשיר
ומליצה הנקרא בשם פֿאלמיקי, אשר אמנם גם שניהם לא היו ולא נבראו רק למשל
היו כמו האמער המשורר היוני. והנה בגלל הנוספות הרבות אשר נוספו על השירים
ההם בכל דור ודור לפי תכונת מצב רוח השיר, רוח החכמה ורוח הדת והאמונה אשר
בכל דור ודור, גם על ידי הספורים הצדדים (Эпизоды) אשר נספחו עליהם
במשך שנות מאות רבות, גדלו השירים ההם ורחבו ונסבו לבלי חק ויהיו
לספרים בלי סדרים המלאים דברים רבים ועצומים בלי־מצרים13 – (כי השיר
מאהאבהאראטה לבדו יכלכל 100,000 חרוזים מכפלים (דאפפעלפֿערזען או
סלאקאס) – ובלעדי כל אלה נשתנה גם הלשון גם תכונת רוח השירה ותמונותיה
וצורותיה תכלית שנוי, ופעמים רבות נשחתו השירים הישנים ההם על ידי
המוסיפים החדשים עד כי לא תאר ולא הדר עוד להמה. הבראמינים גרשו
מהשירים ההם את רוח הגבורה המרחפת על פניהם, את רוח זמיר עריצים ושירי
גבורי מלחמה, ויביאו תחתיה רוח הדת והאמונה, רוח פילוסופיא ורוח חקירה, רוח
מוסר ומדות ולקח טוב ורבות כאלה –. הלא תראה כי בשיר
מאהאבהאראטה, בספור “המלחמה הגדולה”, נוספה שיחה גדולה ורחבת ידים אשר
לא תחחבר אל הספור ההוא לא לפניו ולא לאחריו, והשיחה ההיא מהללת מאד
ונודעת בשם בהגאפֿאד־גיטא (שיר אלהי) וכוללת שמנה עשר שירים נשגבים
אשר שר קרישנא אל ארדשונא בפני קהל כל צבא הלחמים, ועל פיהם יתבררו
ויצרפו שאלות עמוקות בפילוסופיא הדתית ולמודים נכבדים בעניני האמונות
והדעות. וזולת השיחה הצדדית ההיא, יבואו שם עוד ספורים צדדים והגדות
בודדות, כמו הספור הנודע בשם נאלא ודאמאיאנטי, והספור הנקרא סאפֿיטרי,
ועוד ספורים כאלה נספחו אל השיר מאהאבהאראטה אשר יסודו ומגמתו
ותכליתו רק לספר את ההגדה העתיקה על אדות המלחמה אשר היתה בין שני ראשי
משפחות גבורים אנשי השם מעולם, הלא הם בני קורו ובני פאנדאפֿא. וזה
תכן השיר ההוא: דוריאדהאנא מלך האסטינא־פורא, ראש משפחת בני
קורו (Кyрy), חלק בראשונה את ממלכתו עם בני משפחת פאנדאפֿא קרוביו
ושארי בשרו אשר הנכבדים בהם היו יודהישטירא וארדשונא. ויהי היום וישחק
המלך דוריאדהאנא עם יודהישטירא בשחוק הקוביא, ויודהישטירא לא הצליח בשחוק
ההוא ועל ידי זה נסבה ממלכתו גם כל אוצרותיו לדוריאדהאנא, ובכן נלחצו
בני פאנדאפֿא לעזוב את ארצם ולהתבודד בסבכי היערים, ויבטיחו גם נשבעו
להמלך לשבת ביערים שלש עשרה שנה. אך קרישנא הערום הסית את בני פאנדאפֿא
להפר את שבועתם אשר נשבעו להמלך, ולעשות בו מלחמה. והם נפתו לדבריו
ויתפרצו ביד חזקה ממקום מחבואם ויעשו מלחמה את בני קורו, והמלחמה התלקחה
מקצה הארץ ועד קצה, ועד מהרה התערבו כל שבטי האריים במלחמה ההיא. והנה
בראשית המלחמה היתה יד בני קורו על העליונה, כי היו גבורי כח מאד, ועל
כלם הפליא הגבור הישיש בישמא לעשת גבורות נפלאות בשדה קטל, גם הגבור
הנערץ קארנא היה זרוע לבני קורו להדוף את אויביהם ואנשי מלחמתם מפניהם.
אך לאחרונה התאוששו בני פאנדאפֿא ויתאזרו עז ויחלישו את צבאות בני קורו
לפי חרב, וזאת היתה על פי ערמת קרישנא הבגד אשר נהג את מרכבת ארדשונא
במלחמה. והנה כל דברי השירה הגדולה הזאת, מלאים רוח גבורה וורח מלחמה,
גבורים עליזי גאוה ונאדרים בכח, יתחרו אלה עם אלה להראות את גבורת
ימינם וזרוע עזם אשר לא יחתו ולא ישובו מפני כל. אך השיר ראמאיאנא
יצב נכח פנינו גבורים שונים מגבורי השיר מאהאבהאראטה, גבורים להשכיל
להיטיב, גבורים הששים לעשות צדק, בעלי מדות ישרות, אנשי אמונה אשר רוחם
נאמנת עם אלהים ואנשים, אשר יטו לבבם לתורת חסד, לכבד את הוריהם ומוריהם
תכלית כבוד ולעשות אך הטוב והישר בעיני אלהים ואדם. בשיר הזה יופיע
ראמא כצלם דמות הצדק, וכל בני הודו יציגו אותו למשל עמים,
לכליל כל המדות הישרות, אשר רוח הגבורה התהפכה לרוח קדושה בחבו, וכלי
המלחמה התקדשו בידו על פי צדקתו ואמונתו וישרת לבבו עד להפליא. הוא היה בן
המלך ראמאיאנא, וכל צדקותיו לא עמדו לו לפני ערמת אשת אביו
אויבתו אשר באיבה הדפתהו מכסא אביו, וקשה יומו הכביד עליו אכפו
לברוח מארץ מלכותו ולהתבודד בתוך היער, וזיטה (Сита) רעיתו הנאמנה לא
עזבתהו גם בנודדו הגולה, ותלך אתו היערה, ותהי נחמתו בימי עני ומרודו. שם
ביער נלחם מלחמות עצומות עם רוחות הענקים (Ракшаса) ועם השבטים
הפראים היושבים בארץ תימן, ובזה העיר עליו את חמת מלך הענקים הנקרא בשם
ראפֿאנא ומושבו באי לאנקא הוא האי ציילון (Цейлонъ), והמלך
הזה ברוח נקמתו שדד את זיטה אשת ראמא ויביאנה אל האי לאנקא מקום מושבו,
וראמא התעבר בו מאד על הדבר הזה, ויתחבר עם הקופים או אנשי היער (הם
השבטים הפראים היושבים בארץ דעקהאן מעולם –), ובעזרת מלכם הנקרא בשם
האנומאן, עבר ראמא את הגשר הבנוי מסלעי אלמוגים ויבוא אל ציילאן וילחם
שם עם ראפֿיאנא מלך הענקים, ואחרי מלמה עזה ונוראה הפיל אותו לפי חרב,
ויקח את זיטה רעיתו הנאמנת באהבתו, וילך לו. בין כה וכה חלפו ארבע עשרה
השנים אשר נטלה עליו אשת אביו להיות נע ונד בארצות נכריות, וישב אל
איאדהיא ארץ ממלכתו, וישב על כסא המלוכה, וימלוך בצד ובמשפט, בחסד
וברחמים, בחכמה ודעת, עד כי נחשבה עת מלכותו לעת אשר והצלחה, ונקראה
בשם תר זהב (גאלדענעס צייט אלטער) –. והנה כל הקורא את שני שירי
גבורים ההם בשום שכל ישכיל ויבין כי במשכיות שיר מאהאבהאראטה
ספונות תולדת המלחמה אשר נלחמו האריים עם העמים הפראים היושבים על חוף
נהר גוזן עד אשר הכריעו אותם תחתיהם, ובמשבצות משלי שיר
ראמאיאנא ספונה תולדת האריים ותפוצתם אל חצי האי אשר בפאת
דרומית בארץ הודו –. וכל יודעי בינה לעתים יכירו וידעו כי בדברי שיר
ראמאיאנא ההוא אספו הגדות עתיקות לימים וזכרונות דורות עולמים על
אדות המלחמות הגדולות אשר נלחמו האריים, עם העמים הפראים יושבי ארץ הודו
מעולם, ועל אדות המסות הראשונות אשר נסו לכונן להם מוצאות
(קאלאניען) ומושבות בארץ דעקהאן הברוכה, והאנשים החכמים והצדיקים אשר
עזרו את ראמא ויהיו בתומכי ידו בכל מסעותיו ומלחמותיו, הם היו הראשונים
אשר מהם יצאה דת האריים ודרכי חייהם בארץ הודו, גם הם היו הראשונים אשר
ירו אבני פנה להממלכות אשר נוסדו אחרי כן ולהערים הגדולות אשר נבנו
בימים הבאים בארץ ההיא –. שם זיטה רעית ראמא, הוא רמז “לעבודת אדמה”,
ושם ראמא ירמוז “לנושא כלי המחרשה”, ועל פי זה תתברר ותתלבן כל
החידה הצפונה בשיר גבורים ועתיק ימים הזה, וכל משכיל ימצא את פתרונה בנקל
–.





האריים תחת ממשלת הבראמאנים:

המלחמות הרבות והעצומות אשר לחמו האריים ימים כבירים, הכשילו את כחם עד
מאד, וכעבד ישאף צל, כן שאפו רוח המנוחה והמרגוע, וישיבו את חרבם אל תערה
לשבת במנוחות שאננות ובמשכנות מבטחים אחרי אשר בצעו את כל מעשיהם בארץ
הודו, ואז מצאו להם הבראמאנים און להדוף את אנשי המלחמה ממרום מצבם
אשר נצבו עליו עד העת ההיא, ולהתרומם תחתיהם למשול על העם ממשל רב,
ותכונת ארץ הודו המחלשת את כח יושביה, גם שפעת טובה, מגד יבול
אדמתה ונחלי עדניה, אף חפץ הטבע אשר להאריים לחמוד צל מנוחה והשלוה, כל
אלה הוסיפו עוד למשוך את לבות הגבורים היגעים והעיפים ההם לשבת מריב
ומלחמה ולשבת בנוה השלום ונאות המנוחה בארץ ירושתם ולחזות רק
בנעם הדת והאמונה, וכל אלה הוסיפו עוד אמץ להבראמאנים לבצע את
מזמתם הרבה לשפוך את ממשלתם בעוז ותעצומות על בני העם תחת מפלגת אנשי
המלחמה הנלאים והנרפים. ותהי ראשית מעשה הבראמאנים לנתוש ולנתוץ את
הדת הישנה המיוסדת על עבודת השמש והירח, הכוכבים והמזלות וכל כחות הטבע
ולהרים תחתיה את דת בראהאמא, דת הפילוסופית אשר יסודתה בהרי חשך, ואשר
תורה כי עצם העולם הוא עצם האלהים, הכל בו והוא בכל, ובראהמא
הוא האלהים ונשמת העולם –. גם חלקו את כל העם לכתות נפדרות ושונות
(קאסטען), והם התנשאו להיות הכתה הראשונה והעליונה, קדש לבראהמא,
ראשית תבואתו, וכל הנוגע בהם נוגע בבבות עיניו –. וחלוקת הכתות היתה
נסבה להרפות את כנפי רוח החכמה ותעופת כח השכל והליכות חרשת
המעשה בשבטי בני הודו, גם הוסיפו להלאות את בני עמם בהמון מנהגים
שונים אשר אין להם שחר, העמיסו עליהם דינים וחקים עקשים ונפתלים, הכבידו
נחשתם באלפי הליכות הבל, ויושיבום במחשכי גזרות לגזרות וסיגים
לסיגים אין מספר, הוגיעום בתפלות וצומות וטבילות, ויעבידום בעבודות
קרבנות, עולות וזבחים בהמון. ועל פי התורה אשר הורו אותם כי נפש האדם
תתגלגל תחת שואת גלגולים רבים, וכי ערוך מאתמול תפתה עם מוקדי עולם
ללהט את הנפש החוטאת לבראהמא ולכהניו הקדושים, על פי התורה ההיא
הליטו את חיי העם במעטה אפל ועלטה, הובישו ששון מקרב לבבם
ויקצצו את כנפי רוח עזם מהגביה עוף. ועוד הוסיפו להכניע ולהשפיל את
רוח בני העם בהורותם אותם כי מטרת האדם בתבל ותעודתו היא רק לחיות חיי
צער, לענות בצום נפשו ולהמית את כל תאוות הבשר וחמדות החושים, וכל
ישעו וכל חפצו וכל מעיניו יהיו רק להתבונן בעצם הוד בראהמא, לחפש
דרכיו ולחקור נתיבותיו, כי זה כל האדם, ורק בזה ימצא האדם מסלול ודרך
לשלח את נפשו לחפשי מבית חמרה אשר היא כלואה בו כצפור דרור בכלוב
ולהשיב אותה מגיא צלמות ועמק הבכי הזה אל בית אביה אשר בשמי
שמי קדם –. ואת תורתם החדשה הזאת אמצו הבראמאנים במשפטים מעקלים
אך חדים כחרב פיפיות, בעדים פילוסופיים עדי שקר אך חרוצים כמורג
חרוץ, ובדברי רוח אין קץ אשר בהבל יסודם אך מעטיהם דברי נגידים ושפתי
נאמנים, עורו את עיני קצרי ראות, ויתעו את כל שבטי ההודים
–.

על פי ספרי הקדש אשר לבני הודו (וועדאס), נפלגו ההודים לשלש פלגות:

1) למפלגת הבראמאנים, הם הכהנים אשר הוליד אותם בראהמא מפיו [ע"ד כי
שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו],

2) למפלגת הקשאטריאס, הם אנשי המלחמה אשר הוליד אותם בראהמא מזרעי
ידיו [מקום מושב הגבורה],

3 ) ולמפלגת הוואיסיאס, הם עובדי האדמה, הסוחרים ובעלי המלאכות אשר הוליד
אותם בראהמא מבטנו ומשוקיו [מקום המזון וכח העמידה]. שלש
פלגות האלה נכבדו בעיני בראהמא ויתן להם רשיון להגות בספרי הקדש
(וועדאס) ולהקריב לו מנחה וזבח, והם נולדו פעמים [אחרי אשר הוליד אותם
בראהמא –].

וזולת שלש פלגות ההן, יש עוד פלגה רביעית הנקראת בשם סודרא, אליה
יספחו שבטי העמים השחורים יושבי הארץ מעולם אשר נכבשו תחת ידי
מנצחיהם ומדברים בשפה אחרת המיוחדת להם. הם חסים בצל כנפי דת
בראהמא, אך עם הפלגות העליונות לא יבואו בקהל, רק הם עבדים שפלים ונבזים,
אל הקדש לא יבואו ובסוד עבודת הקרבנות לא תבוא נפשם, ולא התקדשו בקדושת
הלדה השניה –. עבדים ושליחים לקחו מהם בימים הראשונים, אך בימים האלה
הם עובדי אדמה וסוחרים. הבראמאנים נחשבו לאנשי קדש ולא תגע בהם יד; על כל
דבר פשע לא יוסרו ולא יענשו בענש הגוף, כי איש איש אשר
יעוז לגעת בם לרעה לא יכפר לו העון לעד ולעולם, הכרת תכרת
נפשו מחיי הזמן ומחיי הנצח, ועד בלתי שמים תענש בענש איום ונורא.
“הבראמאני הוא נוצר הדת, הוא ההוגה והמבאר את ספרי קדשם, הוא המקריב את
קרבנות העם, הוא הנושא רנה ותפלה לבראהמא, הוא תופש התורה, הוא הסכן על
אוצר החכמה ועל מלאכת מחשבת, הוא היועץ למלך בהליכות המלוכה, והוא עומד
למשל עמים בחכמות ודעת, בצד ובמשפט ובכל מעגל טוב. ובגלל הדברים האלה.
יתנו לו כל בני העם למגדול ועד קטן כבוד והדר ככבוד אלהים והדר” –.

הקשאטריאס (אנשי המלחמה) הם נכבדי העם וראשיהם אחרי הבראמאנים, ומהם
יבחרו המלכים, הם תופשי כלי מלחמה ומגני הארץ, להם עשר ורכוש גדול
ובתיהם מלאים כל טוב, כי המלך פתח יפתח להם את אוצרו וישביעם רצון,
והם מבלים שנותיהם בטוב ובנעימים, בלמד ידיהם לקרב, בצוד ציד
ובשירי גבורה ושירי לחם. צאצאי הפלגות ההן נחשבו לזרע אמת, וממקור טהור
יהלכון, אך גם פלגות בלתי טהורות ימצאו בארץ הודו, והם בני התערובות
(געמישטע) אשר לא נולדו בקדושת הנשואים כי אם בחמדת משכב לא־טהור,
ולהם יחשבו כל השבטים הפראים יושבי הודו מעולם וכל הילודים אשר
נולדו מאבות אשר חללו את יצועיהם למרות חקי הדת – והם נבדלו
מכל הפלגות הטהורות בתגרת ידי הבראמאנים, בסוד חכמת בעלי דת בראהמא לא
תבוא נפשם ובקהלם לא יחדו. ברבות הימים פרו ויעצמו מאד בני התערובות
ובנים לא־טהורים ההם עד כי היו לעם עצום ונפלגו לארבעים פלגות, ויותר
מכלן נצבת הפלגה הנקובה בשם טשאנדאלא במדרגה שפלה מאד. אנשי הפלגה הזאת
הם הנודעים לנו בשם פאריאס (Парія), והם שפלים ונבזים בעיני כל
הפלגות תכלית שפלות ובזיון, כי “יעבדו בהם עבודות היותר נמבזות
ונתעבות, כמו לפשט פגרי הבהמות ונבלותיהן, לעבד את העורות ולנקות
את בתי המחראות”, גם להמית את האנשים החטאים אשר נחרץ עליהם משפט מות.
“הם גרשו מן גו ואין להם רשיון לגור בערים וכפרים, רק להתרחק מכל
מושבות בני אדם מרחק רב. כל דבר אשר יגע בו איש ממפלגת הפאריאס, טמא
הוא, גם המים אשר יעבור עליהם צל הפאריאס, טמאים הם, וכל איש אשר יראה
פני הפאריאס, יטמא עד הערב ורחץ בשרו במים. בכל עת אשר ילכו הבראמאנים
בדרך, או רק משרתיהם, לא יעוז איש מבני הפאריאס להתראות בדרך ההיא הרחק
כמטחוי קשת, ואוי להם להאומללים ההם אם יהדפם קשה יומם ללכת אז בדרך
הקדש ההיא, כי אז יכו במקלות מכות אכזריות, גם הרוג יהרגו
כחיות רעות וטורפות, לבל ישאפו הבראמאנים את הרוח אשר הם שואפים לאפם
ויטמאו” –. רבים אומרים כי בני אספסוף ודלת עם החשכים הנודדים
באיירופא מעיר לעיר ונודעים בשם ציגיינער (Циганъ) הם חטר מגזע כת
הפאריאס אשר הפליטה אותם ארץ הודו ותפיצם בכל ארצות
איירופא.14) הנסבה הנכונה מדוע הדפו ההודים את הפאריאס באיבה
ובחרפה נצחת כזאת? "מדוע נקלו אחיהם לעיניהם? ומדוע הורד מעליםה
עדי תפארת מין האנושי? נעלמה מאתנו, גם כותבי ארחות עולם לא ירוו
צמאון השואל בתשובה נכונה, וקצור קצרה ידם לתת סבה ברורה ונכוחה להדבר
הזה. כי מעולם לא עשו כזאת המנצחים להעמים אשר נצחו בחרבם וירשו את
ארצם–.





משפטי המדינה וחיי האדם בארץ הודו.

הבראמאנים הרחיבו את גבול ממשלתם על העם וירדו בגויתם ובנפשם
בתגרת ידם ובפרך, ותהי הנקלה בעיניהם לשלוט בחיי רוח העם
והלך נפשם על פי התורה והדת אשר העמיסו עליהם משא לעיפה, כי התאמצו עוד
לרדות גם על חיי בשרם ועל כל משלח ידם, לתת חק לשבתם
וקומם ארחם ורבעם, אף התאזרו עז להביא את כל משפטי המדינה תחת ידיהם–.
ולמען הוציא את מזמות לבבם לאור, הכו את העם בסנורים ויוליכום שולל
ויבדאו מלבם כי האלהים נתן להמחוקק מאנו (Ману) חקים
ומשפטים בהנהגת המדינה ותהלוכת בני העם, והנם כתובים על הספר הנקרא בשם
“ספר חקי מאנו” (דאס געזעטצבוך דעס מאנו), ובמצות הבראמאנים שלח
הספר ההוא בכל ערי המדינות לעשות ככל הכתוב בו, ומטעם המלך הובה על כל שרי
המדינות ופקידי כל עיר ועיר לפקוח עיניהם על בני העם לבל יפרו כל חק
מחקי הספר ההוא ולבל יטו אשריהם מני ארחותיו, ולענוש קשה את
האיש אשר יערב את לבו לנטות כמלא השערה מכל החקים ההם. הבראמאנים
עשו להמלך חנף וישימו לחק עולם בספר החקים ההוא כי כל העם יתנו לו
עז כעז לאלהים ולא יחסרו מכבודו אף מעט מכבוד האלהים, ובגלל החוק הזה
נתנו להם המלכים חרות וחפש ככל אות נפשם: נכסיהם יהיו נקיים מכל מס
ותרומה, והם יהיו יועצי המלך ומתי סודו, ועל פיהם ישק כל דבר חק ומשפט
במדינה –. עם הודו לא חברו מעולם להיות בחברת אחת, וכאשר נפרדו
הכתות אשה מרעותה תכלית פרוד, כן נפרדה כל ארץ הודו לממלכות רבות
גדולות וקטנות מבלי היות כל חבור וקשור ביניהן בעניניהן החיצונים, וכל
ממלכה וממלכה מהממלכות הנפרדות ההן, נפרדו עוד לערים וכפרים רבים ועצומים
אשר גם להם אין כל קשור וחבור זה אל זה, ורק בדבר שלמת המסים
ושמירת המדינה נקשרו הערים בקשר לא־אמיץ וחברו למחברת אחת–. המסים היו
רבים מאד על עם הארץ, וככבד אבן ונטל החול רבצו עליהם עד כי
נלאו נשוא, כי לא לבד אשר הושם מס כבד מאד על כל תבואות השדות
וזרועי הגנים ופרי העץ וכל צאצאי האדמה, כי גם על כל מרכלת ועל כל
סחורה ועל כל מקנה וקנין, נטלו המלכים מסים רבים משא לעיפה, ובעלי
המלאכות ושכירי יום עבדו יום אחד בחדש עבודת עבד להמלך חנם אין כסף.
ומבלעדי כל אלה הושמו עוד מסים וכסף גלגלת גם כסף נדבות על בני הארץ.
כל הדברים האלה מררו את חיי ההודים ולא קם עוד רוח בהם, ולא התעורר בקרבם
החפץ להכניס ראשם בדברי המדינה ולהתערב בעניניה, ויסבו את לבבם ואת עינם
מחיי הארץ, חיים מרים כלענה המלאים להם חמת אכזריות נוגשיהם, זדון
מעללי מעניהם ותגרת ידי שליטיהם, אבירי הלב ועזי הנפש, ויבקשו מפלט
למו בהיכל הדת, ויחפשו למצוא אשרם והצלחתם בממלכות האמונה, בעולם
הדמיונות ובעולם החזיונות והחלומות, אשר אין שם כל רב ושליט, מץ עריץ
ואכזרי–

ספר חקי מאנו. זה האיש מאנו היה לפי דברת רבים אדם הראשון, ראש עפרות
תבל, ולפי דברי אחרים היה המלך הראשון בתבל, ועוד רבים אומרים: כי הוא היה
החכם הראשון והכהן הקדוש בארץ. ספר החקים אשר כתבו הבראמאנים על שם
מאנו הזה, יכלכל בתוכו את העניים האלה:

1) חקי ספרי הקדש אשר לההודים (וועדען);

2) הדברים הטובים והישרים אשר הסכן הסכינו לעשות חכרמי הודו
הקדמונים והקדושים אשר היו בכל ארצות ההודים, ומה גם הקדושים אשר ישבו
לפנים בארץ הקדושה אשר על נהר יאמונא, והדברים ההם נמסרו מפה אל פה
מימות עולם עד ימי המחוקק מאנו.

3) משלי מוסר ולמודי מישרים אשר הביעו הכהנים והחכמים בימים הראשונים.
“הספר הזה יחל בדברי הגדה על מעשה בראשית, ובמרוצת הדברים יבואו בו דברים
רבים על תורת חנוך הבנים, ואחרי כן חקים ומשפטים אדות הנשואים,
החובות אשר על כל איש ואיש לעשות בקרב ביתו, ודיני ימי הצומות והטהרה
והטבילות במים, גם ישא מדברותיו על דבר יראת האלהים, על הליכות המלוכה
ועל דרכי המחוקקים והשופטים, ואחרי כן ידבר על התורה ועל העבודה, על המסחור
ועל מקנה וקנין, על בני התערובות, בני הכתות השפלות, על החרטה והתשובה,
ויחתום דבריו בענין גלגול הנפש וחיי האדם אחרי המות”.

כל הספר יחלק לשתים עשרה חברות, והחקים הבודדים והנפרדים נכתבו
בחרוזים ושווי ההברות בסוף כל שורה ושורה. ולפי תכונת הספר הזה כאשר הוא
היום בידנו, חבר במאה השביעית לפני ספירת הנוצרים–. על פי חקי הספר הזה
ידמו המלכים לאלהים בכל דרכיהם, “בראהמא יצר את המלך מחלקי
אור יקרות אשר צבר משמנה שרי קדש השומרים את העולם, ועל כן נקבצו
באו בנפש המלך כל הסגלות הקדושות אשר לשרי קדש ההם: כאינדרא (Индра)
אשר הוא עצם הדרת השמים והודו, כן גם המלך עוטה הוד והדר ויתר זהר לו
ויתר יפעה על כל בני תמותה; וכאשר ימטיר אינדרא גשמי ברכה מהשמים
ארבעה חדשים בשנה, כן ישפיע גם המלך שפעת טוב ורוב שלום לבני עמו. כסוריה
(Сурья) שר השמש כן ישלח גם המלך קרני הוד ושביבי נגה להאיר עיני
עבדיו ומשכיות לבבם, וכל איש יסתיר פניו מהביט אור פניו ועז הלו. וכאשר
ישלח סוריה את קרני אורו למץ את לח הארץ ולשד השדות שמונה חדשים
בשנה, כן יש לאל יד המלך לשום מס על הארץ ולקחת תרומה בפי חקי
המדינה. כמו פֿאיו (Вайу) שר הרוח המרחף על פני האדמה וצאצאיה וחדר
בחדרי מסתריהם; כן יחדור גם המלך בבל ארץ ממשלתו ועיניו תצפטינה כל
מצפוני מסתרים. כמו יאמא (яма) שר ושופט על נפשות המתים בארץ תחתיה;
כן גם המלך שר ושופט על נפשות החיים בכל מקומות ממשלתו, והוא אדון הצדק
ומלך המשפט. וכאשר ישלם יאמא לכל איש כמעשהו בבוא חליפתו, ולא יפלה בין
אוהב לאויב, בין מכבדיו ובין בוזיו, כן יוציא גם המלך משפטו ושאתו
על כל עבדיו ולא יבדיל בין אוהביו ושומרי מצותיו ובין משנאיו אשר המרו
ועצבו את רוח קדשו. כמו פֿארונא (Варуна) השר המציב גבולות העולם,
ולאחרונה ילכוד את הפושעים והחטאים בחבלי עונתם ויכלאם עד קץ הימין;
כן יציב המלך גבולות עמיו וילכוד את החטאים בנפשותיהם וישימם בבתי כלאים
עד כי ירצה עונם. כמו אגני (Агни) שר האש, כן גם המלך אש אכלת,
אש קדש, ובאש עברתו ילהט סביב כל המורדים בהדר הוד מלכותו, גם
יצמית לבקרים כל רשעי ארץ, יהרוס בתי משפחות וישמד את כל היקום אשר
בתוכם, ולא ישא גם לפשעי שרי המשנים אנשי עצתו ומתי סודו. כאשר
ישמחו בני האדם בנגה אורטשאנדרא שר הירח, כן ישמח אותם אור פני מושל
באדם צדיק. כמו רופֿערא מקור הטוב המשפיע טובה ומשביע לכל ח רצון, כן ישפיע
גם זהר עיני המלך טוב ורצון לכל איש אשר רצתה נפשו בו ויעשרנו עשר רב”.





דת בראהמא ודת בודדהא.

בשבת הבראמאנים ימים רבים בנאות השלום ומשכן המנוחה בארץ הברוכה אשר על
נהר גוזן, ויבלו ימיהם בטוב ובנעימים מבלי כל חליפות ותמורות, אז
העמיקו יום יום חקור ודרוש על דבר היחש אשר בין העולם ובין
האלהים. בחקר לבבם הבדילו בין הרוח ובין החמר, בין הגו ובין
הנפש. וברוח אמונתם הוציאו משפטים מעקלים לאור, משפטים אשר יסודתם בדמיון
תהו, בחזון שוא ותפל ובחלומות והבלים, ויחליטו כי הבל כל התבל וכל
צאצאיה, גם פלג אלהים, פלג החיים, מאפס ואפע הוא, רק כל דבר נעלה מעל
לגבול הטבע וברוח יסודו, רק הוא נמצא באמת וקים לעד, ומטרת האדם בתבל
היא רק להדביק מחשבתו בבראהמא, ויתנו יתר שאת לחיי מנוחה
והתבוננות בדבר בראהמא ומעשה ידיו, על חיי הארץ וחכמת אדם ועל כל עמל
נפשו לעזור ולהועיל לבני האדם ולהצליחם תחת השמש בענינים אשר בחמר
יסודתם. וברוח גאונם וגאותם נזורו הבראמאנים מכל הכתות הנופלות מהם, וכל
ישעם וחפצם וכל מעינם היו רק קרבת אלהים על ידי מצות אנשים מלמדה אשר לא
יריחו ברוח יראת אלהים ואהבת אדם, על ידי העמיס על נפשם הליכות ודינים,
מנהגים וגזרות, גדרים וסיגים אשר משערות ראש עצמו, על ידי חרטה
ווידוי, על ידי תשובה תפלה וטבילה, על ידי צומות וענויי נפש והנזר גם
מדברים המתרים, לבלתי אכול בשר וכל דבר מן החי (בשגם כי לפי
תורת גלגול הנפש, תתגלגלנה נפשות בני האדם בבהמה חיה ועוף –), להמית כל
תאוות החושים וכל חמדות הבשר, ולהתקדש ולהטהר כל הימים, ועל פי הדברים
האלה ועוד רבים כאלה התאמצו הבראמאנים להגיע אל המטרה ואל תכלית חייהם
בארץ, ולמצוא מנוחת עולם גם שובע שמחות ונעימות נצח בחיק בראהמא אבי כל
הנמצאים. וזאת היא הנסבה הברורה אשר רחקו ההודים היושבים על נהר גוזן
מכל חפצי התבל, ורוחם זרה לכל פעולות אדם ולכל עניני הארץ (אשר לא
לדמיונות תהו נבראה רק לשבת נוצרה), ובגלל תורת הבראמאנים היה להם
עולם הדמיון לארץ מולדתם, והשמים לבתי מושבותיהם–. ולאחרונה נתעו ההודים
במאד מאד ויגביהו עוף על כנפי רוח דמיונם עד כי הגיעו למרום קץ עולם
התהו, ועוד מעט בעטו בכל חיי התבל ובכל דרכי הארץ והשתובבו משובה
נצחת ושגעון עולם, לולי קם בודדהא איש חי ורב פעלים וכביר כח לב וישם
בריח ודלתים לשטף רוח משוגתם ושגעונם–. בודדהא (Будда) “המעיר”
והמאיר לארץ הודו, היה בן מלכים, יליד קאפילאפֿאסטו (Капилавату
) על מצרי הר הימאלאיא, ויתן תורה חדשה לבני הודו, ותורתו עופפה
מעיר לעיר וממדינה למדינה כעל כנפי נשרים, ורבבות עם נהרו אליה ויענדוה
עטרה לראשם, ופעולתה עזה מאד בכל ארצות הקדם. בודדהא חשף את זרוע עזו
ויך לבקיעים ולרסיסים את מגדל העז אשר בנו הבראמאנים בעניני הדת
והליכות העולם, כי הוא כחש לכל אלילי השמים גם לבראהמא ויאמר “לא הם”,
גם הפשיט מעל ספרי קדשם (וועדען) את כבוד קדושתם ויחללם, ותחת
אשר הורו הבראמאנים כי תעודת האדם בחיים היא ענות נפש, הביא קרבנות
ומנחה לאלהים ושמור את חקי הטבילה והטהרה, תחת זאת הורה בודדהא כי
תכלית האדם תחת השמש היא רק אהבת חסד, עשות צדק ומישרים, לרחם על כל בני
אדם גם בני איש ולאהוב את כל אשר נשמה באפו, גם הרס את קיר הברזל אשר
בין הכתות השונת לבל יוסיפו בני הכתות העליונות לדכא תחת רגליהם
ולערוץ את הכתות השפלות והתחתונות מהם, וזאת פעל ועשה על פי תורתו אשר
הורה כי כל בני אדם אחים הם, חקה אחת לכלם ולא נכר שוע לפני דל –. אך
בכל זאת בהיותו אמון על ברכי אמונת ההודים והגיונם, לא יכול גם הוא להיות
חפשי מכל דעותיהם ומחשבותיהם ויגזר אמר כי תכלית תורתו היא כי כל איש
ואיש יחרים את חשק החושים ואת חמדות הבשר ויתקדש גם במתר
לו, וינזר מתשואות תבל לשבת במנוחה מבלי עשות כל רע –. הגבר הנעלה
הזה עזב את כסא כבודו ופשט את בגדיו החמודות, וילבש בגדי עניים נודדים
ויתבודד ביערים ימים רבים. שם ענה בצום נפשו ויתקדש מאד לבעבור תופע
עליו נהרה מאור פני אל נאור לגלות לו את מקור האמת ומעין האמונה.
ואחרי אשר הופיעה עליו יפעת אור האמת ערומה כיום הולדה, יצא מחביון
היערים ויתראה בתוך קהל ועדה ויורם את תורתו החדשה, תורת חסד, ויהי
בהודו מחוקק ומורה תורה. ומהיום ההוא והלאה לא התבודד עוד ביערים ובמדברות
כהכהנים הבראמאנים, רק נסע בחברת תלמידים אחדים מתלמידיו ויעבור בכל
רחבי הארץ אשר על נהר גוזן וילמד את תורתו בראש המיות ועל גפי מרומי
קרת. אך הוא לא פנה אל בני מרום עם הארץ לבד, כאשר עשו כן עדת
הבראמאנים, עדת חנף, כי אם שם פניו אל כל בני האם בלי הבדל, לא
הפלה בין הכתות העליונות והנכבדות ובין בני הסודרא והטשאנדאלים–. ואבן
פנה תורתו היא: “חקה אחת לכל בני האדם, ותורת אחת, תורת חסד, לכל אשר נשמת
שדי תחיהו”, ובדבר הזה משך אחריו את דלת בני העם הנגשים והנענים, כי
הם קוו לו כי הוא יחלצם מענים ויוציאם מעבדות לחרות ומאפלה לאור
גדול. והנה תורתו המבשרת שלום לכל אדם ומבטחת מנוחת עולם והצלחה
נצחת לכל ההולך במסלות ישרים וארחות צדיקים, גם נותנת חפש ודרור מעבדות
הבראמאנים לחרות, מתורתם והגיונם וכל הליכותיהם המיוסדים על משאות שוא
והבלי תעתועים ומיגעים נפש ורוח, גו ולב; התורה הזאת מצאה קן לה
בלבות עמים רבים ותתחקה על שרשי נפשם. תלמידים רבים המקשיבים לתורת
בודדהא, לבשו בגדי עדים ובלויי סחבות כבודדהא מורם, ויתהלכו
בכל רחבי ארץ הודו וילמדו את עמי הארץ את התורה החדשה הזאת ויכתבו
את דבריה על לוח לבם לבל יזחו משם כל הימים. ועל פי התלמידים ההם נבנו
בכל ערי המדינות אולמים רבים זכר לבודדהא (Ступы) וישבו שם כל ימי
חייהם לחזות בנעם הלקח הטוב אשר נתן להם בודדהא וללמד אותו לכל יבוא
באולמים ההם לקחת מפיהם תורה. והבראמאנים רגזו וחלו בראותם איך
הרימה תורת בודדהא את דגלה מקצה הודו ועד קצה, ונפשם ירעה להם כי
קצר קצרה ידם לעצור בעד הרעה הנשקפת עליהם, ולבער את התורה החדשה מן הארץ
ולהצמית את כל המחזיקים בה. אמנם אף כי לא היה בהם כח לשרש את התורה
ההיא אחרי אשר הכתה שרשיה עמוק עמוק בלבות רבים עמים, בכל זאת לא טמנו
ידם בצלחת, ויחבלו תחבולות וימתיקו סוד ויתיעצו עצות עמוקות בדת
מה לעשות, ויגמרו אמר לשנות את פני תורת בראהמא עד כי יאותו לה
בני העם להחזיק במעזה ולחיות מפיה, ולא ינהו עוד אחרי תורת בודדהא
אשר חדשה היא ומקרוב באה –. ותהי ראשית מעשיהם להורות את העם תורת ההגשמה
וסוד הצמצום והאצילות – ותחת אשר הרימו לפנים את כבוד האדם אל
האלהים, השפילו כעת את כבוד האלהים אל האדם, ובזה הורידו את בני העם
ממרום עולם הרוחני, לשוב אל עולם הגשמי, גם קרבום אל חיי הישוב, אל
הליכות המסחור ועבודת האדמה, ויודיעום כי הארץ נתנה לבני אדם לעבדה
ולשמרה –. גם את שירי הגבורים אשר לההודים, שנו במקומות רבים על פי
הרוח החדשה המתנוססת בנפשות העם בדור ההוא, וישימו על השירים ההם נוספות
רבות, גם ספחו אליהם את השיחה המהללה המלאה לה מחשבות עמוקות ונודעת
בשם באגאפֿאד־גיטא. אמנם לא על תורת הבראמאנים לבדה פעלה תורת בודדהא
פעולה רבה, כי אם גם על מלאכת הבנין ועל חרשת המעשה וכל מעשי ידי
אמן. אולמי הזכרון אשר בנו תלמידי בודדהא בתבונות כפיהם, ואשר
פי אנשי איירופא יקבם בשם: פאגאדען, הן הם העירו רוח חשק בלבות בעלי
דת בראהמא לבנות גם לאלהיהם משכנות, היכלות ומקדשים
וליפותם בכלילי יפי, בצלמי אליליהם ופסילי כל קדושיהם ותמונות כל
סמל. מבעלי דת בראהמא ההם יצאו לאור בנינים גדולים ונפלאים במאד מאד,
הלא המה: ההיכלות החצובים בהררי סלע, והמערות החקוקות בחלמיש צורים
במלאכה נשגבה עד למאד, המתנוססות לנס עמים באי עללארא, כאלסעטא,
עלעפֿאנטע ועוד מקומות רבים, אשר ישתוממו עליהן כל רואיהן עד היום הזה –.
אפס כי בכל השנוים אשר שנו הבראמאנים בתורתם ודתם, לא אבו לשנות
עד מה בדבר מפלגת הכתות, בדברי הצומות, התפלות
והטבילות, בהליכות הקרבנות וענויי הנפש, במנהגי עבודת אלהיהם, ובדרכי
בתי מקדשיהם, ועל כן לא הצליחו לשרש את דת בודדהא, כל יגיעם היה לריק,
ועמלם נשאר מעל. כי לא רק עמי הארץ לבדם החזיקו בתורת בודדהא, כי גם
מלכים אדירים נשבעו לדגלה, ובראשם המלך אסאקא אשר החרה החזיק בכל
מאמצי כח להרים את קרן התורה ההיא בכבוד, להגדילה ולהאדירה ולהשליטה בכל
הארץ. ימים רבים יגעו הבראמאנים בדי ריק למשאות את תורת בודדהא
משרשיה, עד כי לאחרונה הפיקו זממם לבער ברוח משחית וברוח בער את התורה
ההיא אשר היא כקוץ מנד וסלון ממאיר בעיניהם, ולהשמיד ולהרוג
ולאבד את כל המחזיקים בה וכל תומכיה, עד כי לא נשארו מהם כי אם פליטי
חרב זעיר שם זעיר שם. עדות נאמנה על ההרג הרב והנורא ההוא (אשר לפי
הנראה הגיע עד מרום קצו במאה הששית לספהנ"ו), הלא היא הפקודה האיומה אשר
פקד מלך הודו בעת ההיא לאמר: “כל איש ואיש אשר לא יהרוג וישמיד את
כל בעלי דת בודדהא מקצה הגשר עד קצוי הרי השלג, האיש ההוא
יהרג וישמד ולא יועיל לו כל כפר” –. והנה הגשר הנזכר בזה, הוא
לשון ים ציילאן ודעקהאן, והרי השלג הם תועפות הרי הימאלאיא, ובכל
הויה יד הרצח ההוא מקצה ארץ הודו ועד קצה –. אמנם כאשר מעטו
ויצערו מאמיני דת בודדהא בארץ הודו, כן רבו ויעצמו המאמינים בה בארצות
אחרות, בציילאן, בטיבעט, בארץ סינים ועוד ארצות רבות. אבל בארצות ההן
נספחו על דברי התורה ההיא דברים זרים על ידי אוילי אדם ועדת נבערים,
והכהנים המתהללים באלילים טפלו עוד עליה דעות מוזרות ומשאות שוא
ותעתועים, עד כי שנתה את טעמה ונהפכה לדת שובבה כהיום הזה.
כי על פי כהני אליל ההם פרו גם בה וישרצו וירבו ויעצמו
אלילים שונים ופסילים אין מספר. הלקח הטוב והדעות הישרות אשר היו בה,
השתובבו משובה נצחת ויתהפכו ללמודים נסתרים, לסודות זרים, לרזים ותעלומות
אשר יסודתן בהרי נשף ורוח שגעון נוססה בהן. ספרי דת ודין רבו כחול הים,
וכלם מלאים הבל הבלים, שגעונות וחלומות. עבודת אלהיהם וכל הליכות דתם,
נהפכו להלכות נאלחות, לדינים כצנינים, למשפטים וחקים בוקים
ומבלקים, לחגים ולמועדים ולימים טובים המרבים הבל ורעיון רוח ומוליכים
את העם שולל –. האמונה אשר האמינו בעלי הדת הזאת כי יש חפץ לאלהים
בחבר כהנים נזירי עולם אשר ינזרו מכל דרכי הארץ ומכל פעולות אדם
וידביקו מחשבותיהם רק בענינים רוחנים; האמונה הזאת היתה נסבה כי
רבו ויעצמו כהנים ונזירים עד אין מספר אשר התבודדו כל ימי חייהם בבתי מקלט
ובבתי הועד אשר נבנו על יד בתי התפלות, ואחרית הדבר כי הכהנים ההם
התנשאו על העם וימשלו בהם ככל אות נפשם –.

כהני דת בודדהא התהוללו כהבראמאנים גם הם ויאמינו כי האלהים ברא את
הארץ הזאת לתהו ולא לשבת, ותכלית האדם היא רק להתבודד ולהנזר
מכל החיים ולחשוב מחשבות בדברי אלהים, כי רק בזאת יחפוץ ה' ובעבור זאת
ברא את האדם בחכמה. ועל כן נזורו הכהנים ההם מכל תשואות החלד
ויתבודדו בבתי מקלטם אשר כוננו ידיהם, ויתאמצו בכל מאמצי כחם להתקדש
ולהתחסד, אשה עצורה להם כל הימים, ולא התגאלו בחמדת נשים ולא הולידו
בנים ובנות, גם לא רכשו להם רכוש ולא דאגו למחיתם, וכל מעשיהם
היו רק להרבות תפלה וצקון לחש, לענות בצום נפשם, לנסוע אל קברי
הקדושים אשר בארץ, ועוד מעשים רבים כאלה. אמנם ברבות הימים התרוממו
הנזירים ההם ויתאוו תאוה להיות גם מושלים ובעלי פקודות, ויכוננו להם
משרות ופקודות גדולות וקטנות אשר חלקו לבעלי עדתם, לאיש איש כפי
מעלתו ומדרגתו, עד כי מבתי מקלטם יצאו לשפוך ממשלתם על כל בני העם הסרים
למשמעתם. בארץ טיבעט רב מאד מספר הכהנים ההם מיתר הארצות בעלי דת בודדהא.
כי מחצית יושבי הארץ יחשבו למפלגת הכהנים, גם הכהן הגדול
מאחיו, אשר בידו תועפות ממשלת הדת וממשלת המדינה, הנקרא בשם
דאלאי־לאמא, גם הוא יצא מעדת הכהנים ההם –. לאחת המצות הגדולות
אשר לבעלי הדת ההיא, נחשבה לעשות זכר עולם לכל הדברים הקדושים אשר
השאיר בודדהא אחריו בארץ הלזו, להצפין אותם בתיבות עץ או ברזל
ולבנות עליהם בתי מועד אשר תמונתם כתמונת עמוד עגול וכפה על
ראשיהם. המלך אסאקא (בערך ג“א תק”י 250 לפני ספהנ"ו) אשר החרה החזיק
בתורת בודדהא בכל עז, צורה (לפי דברת בני העם) לפתוח את שבעה האולמים
(Ступы) אשר היו ספונים בהם מימי קדם שרידי קדש (Реликвія)
מבודדהא, ולהוציא אותם ממחבואיהם ולחלק את כל שריד משבעה השרידים
ההם לאלף ומאתים חלקים, עד כי היה מספר כל החלקים שמונים אלף וארבעת
אלפים, ואז שם כל חלק וחלק לבדו בתיבת זהב וכסף, בדולח ואבני ספיר
(לאזור), ואת התיבות ההן שלח לשמונים אלף וארבעת אלפים הכפרים והערים
והמדינות אשר בארץ מלכותו, ויצו לבנות על כל תיבה ותיבה בית מקלט ובית
תפלה זכר לבודדהא. בתים והיכלים כאלה נבנו גם על כל המקומות אשר דרכו
כפות רגלי בודדהא בעברו את ארץ הודו לארכה ולרחבה, על כל המקומות
אשר הביע לקחו הטוב, אשר הורה את תורתו החדשה, ואשר הפליא לעשות
שם פלאות גדולות ונצורות. ולפי עדות סופרים נאמנים בנה המלך אסאקא
היכלים ובתי מועד כאלה גם על קברות תלמידי בודדהא הגדולים בחיריו
אשר רצתה נפשו בם ואשר אהבם שכם אחד על כל תלמידיו. וכל מכבדי בודדהא
ומקדישיו ומעריציו נהרו מכל הערים ומכל עברים אל בתי מועד וההיכלים
ההם לשאת רנה ותפלה ולשלם נדר, וזאת היתה הנסבה כי הרחיבה עבודת
צלמי בודדהא וקדושיו, את ממשלתה בארצות בעלי דת ההיא. על קירות בתי
מועד ההם חרותה תמונת בודדהא בתור איש הרוח היושב על כסא כבודו וחושב
מחשבות עמוקות, או בתור מורה ומלמד אשר יערוף לקח ויורה דעת את
תלמידיו המקישיבם לקולו. והנה כאשר הוסיפו בעלי הדת ההיא לבנות היכלים
נפלאים ולפסול את תמונת בודדהא והמון תלמידיו וכל קדושיו הרבים
והעצומים מאבני שיש וכל אבני חפץ, כן הוסיפה מלאכת הבנין ומלאכת
הפסילים (Пластикъ) להתרומם ולהתנשא עד להפליא, והבראמאנים התחרו
לעשות גם הם נפלאות גדולות כמוהם, ויבנו גם הם היכלות ומקדשים לבראהמא
בחכמה ובתבונה ובמועצות ודעת. וכל אלה היו נסבות לבנין המקדשים אשר
בהררי סלע המתנוססים עד היום לנס עמים בקארלי (Карли),
אגאנטא (Аганта), עללארא (Еллора) ועוד, במקומות רבים.
חכמי איירופא הנוסעים לחשוף מצפוני מסתרים בארץ הודו, ישתוממו במאד מאד
בהתבוננם את המקדשים החצובים בסלע עמוק עמוק במחוז עללארא (בהודו
החיצונה בתוך), סאלזעטע (הקרובה לעיר באמביי), ובאי עלעפֿאנטע
(על לשון ים באמביי). כי בהררי סלע ההם חצובים מקדשים, היכלות,
משכנות, בתים לשבת, תהלוכות ארוכות, תאים ולשכות,
וכלם נחפים בפתחים וציורים, פסילי אבן וכתבות, ועוד דברים רבים
כאלה מעשי ידי אמנים נפלאים. והבנינים הנשגבים ההם רמי קומה מאד ורחבי
ידים מהלך שעות אחדות, וכלם חצובים בסלע –. וכאשר יתפלאו כל הנוסעים על
תפארת הבנינים ההם, כן יתפלאו על הממשלה העזה אשר היתה בידי הכהנים בימים
ההם עד כי על פיהם נעשו הגדולות והנפלאות ההן, ועל האמונה העזה אשר היתה
לבני הודו עד כי חרפו נפשם לעבוד עבודות כבדות כאלה לכבוד דתם ותורתם
–. והנה אף כי כל הבנינים ההם נעלים ונשגבים עד מאד, נעלים עוד עליהם
ונשגבים מכלם הם הבנינים אשר בעללארא, והמצבות והשדרות אשר שם.
הנוסעים החדשים יעידו ויגידו פה אחד כי הבנינים ההם עוברים את גבול
היכלת אשר גבלה יד הטבע לבני האדם, ובוניהם קרצו מחמר אחר
מאשר קרצנו אנחנו בני הדורות האחרונים האלה. אין קץ לחסן תפארת
הבנינים ההם, ואין חקר לחכמת בוניהם ומפלאות תבונות כפיהם
בחרושת מעשה הפתחים, הציורים, פסילי האבן וכל שכיות החמדה
ומשכיות לבב. וכל הבנינים הגדולים, הנפלאים והנשגבים ההם אשר אין ערוך
אליהם, נחצבו ברכסי הררי סלע בתבנית חצי אגן הסהר, ויתנו עדיהם
כי הם נעשו בעת עתיקה מאד ובידי רבבות בני אדם אשר כח ידיהם ותעצומות
עזם ואילותם ומבליגיתם רוממים על כל רעיון רוחנו ונשגבים על
כל הגיון לבנו, ואין ביכלתנו לדמות ולשער איך יצאו הדברים הנוראים ההם
לאור –.





15§ דרכי ההודים בדורות האחרונים.

בעת אשר נסע אלכסנדר הגדול ארצה הודו להרגיזה ברעם גבורותיו ולשפוך את
ממשלתו עליה, בעת ההיא נבקה כבר רוח החכמה בקרב לבות ההודים, ורוח
החקירה אשר בראה שטות עמוקות בסתרי הטבע ותעלומות הליכות עולם, נלאתה
כבר מברוא עוד חדשות ונצורות, עמדה מכח ותנפש מעמלה
ויגיעה. ואלכסנדר הגדול העביר רוח חדשה על הארץ הלזו, כי על ידו התקרבו
ההודים אל חכמות בני הקדם היושבים בקדמת אזיה ואל חכמות היונים
אנשי השם. אמנם אף אם על ידי הרוח החדשה הזאת התאוששו ההודים לאחוז
בחכמה ובכל חרושת המעשה, ויבואו במסורת ברית השלום עם חכמי העמים אשר
היו בדור אלכסנדר, גם התרוממו משפל מצבם על פי המסחור והמשא והמתן
אשר עשו עם העמים החכמים, בכל זאת לא שבה רוח חכמתם לקדמתה לחולל ולהוליד
חדשות בעניני העולם והטבע ומסתריהם כאשר עשו כן בדורות הראשונים. שתות
תורתם ודתם ואשיות מנהגיהם הישנים נצבו על תלם מבלי כל חליפה
ותמורה, ומשפטי המלוכה ותהלוכותיה ישבו על כנם כבשנים קדמוניות, כי
בא בקרבם רוח עועים ההוא אשר סוף סוף יבוא בקרב כל עמי הקדם בתגרת
ידי מושליהם העריצים ומפלגת הכתות, והרוח ההוא יעצור את כח העם
ויגדור דרכיו בגזית מצעוד צעד אחד הלאה בדרך החיים לאור
באור החכמה והדרור –. וכל החדשות אשר נעשו מני אז בדרכי הליטעראטור
והפילוסופיא, הם רק הד חכמת חכמיהם הראשונים ופרי מחשבות לבבות, והם רק
השלימו את אשר החלו כבר חכמי ימי הקדם לעשות, והרחיבו את דבריהם, אך לא
הולידו כל דבר חדש –. מנהגי דתם והליכות תורתם, רחבו ונסבו מדור
לדור, חלוקי הדעות ופרוד הלבבות והמפלגות פשו בעם, ומשאות
הריב והמדון עלו יום יום, ואלילים מאלילים שונים פרו וישרצו וירבו ויעצמו
במאד מאד ותמלא הארץ אותם, עד כי לא נשאר עוד שאר וזכר להדת
הקדומה אשר ראשית פנתה היתה להאמין באל אחד קונה שמים וארץ –. בימי
החשך ההם, ימי ריב ומצה, ימי צלמות ולא־סדרים, נולדו הלמודים הדתים
אשר עודם בידי ההודים, הליכות התפלות והטבילות, הצומות וענות הנפש,
הספורים וההגדות על אדות כהניהם, נזיריהם וקדושיהם. הכרת פני הלמודים,
ההליכות והספורים ההם ענתה בם (כפי תכונתם ותבניתם בימים ההם) כי יצאו
לאור במאה הי“א או הי”ב לספירת הנוצרים, ואינם עתיקי ימים מאד כאשר
יתהללו ההודים, אך זאת לא נוכל כחד כי לקוחים הם מספרים ישנים
ועתיקים אשר חברו בדורות רבים לפניהם. אמנם אף כי נשתה רוח חכמת
ההודים בכלל בימי רעה ההם, בכל זאת הרימו בכבוד את קרני חכמות אחדות:
חכמת הדקדוק היתה אצלם אמון בטרם נודעה עוד לעמים אחרים, גם הרחיבו
מקום אהלה בהורותם את דרכיה לתלמידים רבים בבתי הספר אשר הקימו בארץ
הודו. חכמת התכונה פרחה כחבצלת בידי ההודים, הצליחה גם עתה פרי. חכמת
הרפואה מצאה קן לה בלבות אנשים רבים אשר דעת דרכיה חפצו ויחפרוה
ממטמונים. חכמת האלגעברא ושטת מספר העשרה (דעקאדישע
צעהלענזיסטעס) נולדו בארץ הודו לראשונה ומשם הובאו על ידי הערביאים
לארצות איירופא. ספרי הזכרונות דברי הימים אשר כתבו בעלי דת בודדהא, הם
לנו לעינים לחשוף על ידיהם שפוני טמוני תולדות ימי הקדם. גם במלאכת
המליצה והשיר, הפליאו ההודים לעשות בדורות האחרונים ההם. שירי החזיון
(Драма) בלוית המחול והזמרה, נודעו כבר לההודים, ועל פי
הלקח אשר לקחו עוד מפי היונים על אדותיהם, העלו אותם עוד מעלה מעלה.
המשל הנחמד והנעים הנודע בשם סאקונטאלא, מלאכת מחשבת המשורר
קאלידאזא, בהגלות בפעם הראשונה בהעתקה בריטאנית, התפלאו עליו כל
חכמי איירופא ועד מהרה נעתק לכל הלשונות המתהלכות בארצות תבל הנאורות. כל
שרי המליצה והשיר המה ראו כן תמהו על מעשה ידי המשורר ההוא, אשר חי במאה
השנית לספירת הנוצרים. גם משלי החיות (טהיערפֿאבעל) ושיר גבורי
החיות (טהיערעפאס) נודעו כבר לההודים עוד בימי המקדונים. אספות משלים
וספורי הבדים (Сказка) תוצאות לבב ההודים, באו לראשונה מארץ
הודו לידי היונים, הפרסים והערביאים, והם הביאו אותם לאיירופא. משלים
רבים אשר נודעו לנו ולבנינו, וספורים בדואים רבים אשר בידי הערביאים
ובספר “אלף לילות ואחד”, מוצאותיהם מארץ הודו. המחול אשר הוא
(לפי דברת ההודים) צלם דמות חיינו עלי ארץ – כי כמוהו יתגלגלו גם הם
ויחלפו במרוצה נמהרה ובחפזון נמרץ – המחול נחשב בעיני ההודים לחכמה ככל
המון החכמות הרבות, ובימי החגים והמועדים עבדו את אלהיהם במחולות, כי
נשים מחוללות הנקראות באיאדערן (Баядеры) הלכו בהיכלי אלהיהם
במחולות המחנים, וזאת היתה אחת מהעבודות הנכבדות לפי משפטי אמונתם. חרושת
המעשה, מלאכת מחשבת ומעשה המסחור, אשר היו נקלים בעיני הבראמאנים ויעזבום
בידי כת הפֿאיסיא, התעלו ברבות הימים על גפי מרומי קרת,
ורק זה הוא הדבר הטוב האחד אשר יצא ממחלקות הכתות. כי בהיות
כת הפֿאיסיא נגרשים מכל הליכות חיי הדת ונבדלים מכל
פקודות המדינה, הקדישו את כל עתותיהם למלאכת מחשבת, לחרושת המעשה
ולכל מעשי ידי אמן, גם הורישו את כשרון מעשיהם לבניהם אחריהם. הם המציאו
חדשות רבות ומועילות: להקשות את הברזל לברזל מוצק (Сталь), ולעשות
בכסף, בזהב ובכל מיני מתכות להוציא מהם כלים יקרים ומפארים עד מאד, עד
כי גם חכמי חרשי היונים התפלאו על מעשיהם ההם. הם שכלו את ידיהם
במעשה ארג, והבגדים אשר ארגו מצמר, צמר גפן ומשי, היו נכבדים ויקרים
בארצות הקדם עוד בדורות קדומים. גם ללטוש כל אבן יקרה למען היות להן
ברק, ידם רב להם. ולא חרושת המעשה לבדה כי אם גם מעשה המסחור הרים
קרנו בכבוד על ידי חריצות בת הפֿאיסיא, והמלכים העריצים הוסיפו עוד
להעלות את מסחר הארחות גם מסחר הים על גרם המעלות, לבעבור הרבות על
ידו את תפארת גאון היכלי חמדתם, בקחתם מראשית כל חמדות בעלי המסחור
לפאר בהם את היכליהם, גם לבעבור מלאות אוצרותיהם כל הון יקר,
ובקחתם מס ומכס וכפר מכל הסחורות אשר הובאו אל ארצם ואשר הובלו
ממנה לארצות אחרות. הסוחרים ההם סללו מסלות רחבות ידים לארחותיהם אשר
יסחרו לארצות רחוקות, בנו להם בתי אסף למרכולותיהם ועזבוניהם, גם עשו
חפים ומבואות ים לבוא שם אניות סחר מכל ארצות הגוים. סחרי הודו
ההם נשאו את צאצאי ארצם: זהב ואבני חפץ, עצי סאנדעל וכרכום, ראשי
בשמים וראשית שמנים ופנינים יקרים, רקמות, קורי משי, גלומי
ארגמן, כלי חרשים ואמנים העשוים מכל מיני מתכות, ועוד דברים רבים כאלה
ויוליכום אל ערים רחוקות ביבשה, גם הביאום אל חפי הים ומשם שלחו עוד
הלאה לארץ מרחקים. סחרם הגדול והתחברותם לכל סחרי העמים וכנעניהם,
השפיעו להם עשר רב ורכוש גדול וימלאו אוצרותיהם כסף וזהב עד בלי
די, “אך פעמים רבות היה העשר שמור לבעליו לרעתו, כי המלכים והשרים לטשו את עיניהם פעמים רבות על העשר ההוא עד כי לקחו את נפש בעליו
לראשונה, ואותו לאחורנה –”. אמנם מה הועילו כל מתנות הטבע וכל
ברכות ושפעות עשרו ואשרו לההודים? גם מה ידיהם בחרשת המעשה
ותבונות כפיהם וחכמת לבבם בכל מקנה וקנין מה הועילו למו? רוח הדרור
והחפש לא התעוררה בחבם. רגשי עז וחדוה כמו זר נחשבו להם, כי עבדים
מרודים הם, משעבדים ונדכאים לצמיתות בתגרת יד מפלגת הכתות
ההויה בם, נגשים ונענים עד דכא בעברת זדון מושליהם העריצים אשר
הרחיבו כשאול נפשם לבלוע חילם ולמץ חלבם ודמיהם כעלוקה, יראים
וחרדים כל הימים מאימת גלגול הנפשות ומוקדי עולם, מוקדי התפתה,
שחה לעפר נפשם על ידי הצומות והסגופים, ועל ידי ההתקדשות וההתחסדות אשר
העמיסו כהניהם עליהם משא לעיפה, וגם מפזרים הם ומפרדים בארץ מולדתם
הנקרעת לגזרים רבים מבלי כל חבר והתאחדות כללית – הן כל אלה היו נסבה
כי נבקה רוח הדרור בקרבם, רוח הדרור המחיה את נפש האדם והמעוררת בה
אהבה עזה לארץ מולדתו, וכל אלה הרכו את נפשם וימלאוה פחדים
ורגז, עד כי לא הצליחו לדבר את אויביהם בשער, הפכו ביום קרב,
השיבו צור חרבם בשדה מלחמה, ויהיו לבז ולמשסה לכל מרגיזי ארצות
ההולכים לרשת משכנות לא להם, ויתנו צוארם אל על הברזל אשר שמו עליהם,
ובדומיה ורגזה התרפסו וירהבו ויעבדו את אדונים הקשים והעריצים
ההם. והעבדות הנוראה הזאת הרבצת עליהם כל ימי עולם ולא תתנם
השב רוחם ובלוע רקם, היא היתה בעוכרם להקשיח גם לבבם ולהקשות
ערפם לבל יאבו ולבל ישמעו לקול חכמי עמים אחרים מלמדיהם להועיל
וחפצי טובתם, כי בהיותם שדודים מכל נעימות הדרור והחפש, החישו
מפלט למו בהיכל הדת והאמונה – דת אלילית ואמונת הבל – כל מנהג ישן נושן
קדוש הוא בעיניהם, כל הלכה נאלחה כמצוה מפי אלהים נחשבה בעיניהם, וכל
הדברים הנבערים אשר הורישו להם אבותיהם הראשונים,כדברי אל חי קדושים
הם להם, וכל החפץ להשיבם מהבליהם ומשוגותיהם לטוב להם כל הימים, נחשב
בעיניהם לאויב עריץ אשר ישלח את ידו לחלל את תורתם ולהעבירם מעל דתם –
– וכה גברה משובתם עד כי לא מצאו כל אנשי החכמה את ידיהם לבער
מקרבם גם את המנהג האכזרי והנורא אשר נחלו מאבותיהם לשרוף באש את האשה
במות אישה, ועד היום יעשו הבראהמאנים תחבולות להושיב את המנהג
הארור הזה על כנו. “האלמנה ההולכת אל המדורה להשרף, לא תבכה ולא
תריד בשיחה אף לא תאנח במרירות, רק בשמחת לבב תלבש רקמה ותעד עדיה
וחליתה, וכהולך בחליל תלך הלוך ורנן להיות לשרפה מאכולת אש,
ובאמץ לב ורוח כביר כגבור מתרונן משדה קטל, תעל על מוקדה –”. הנה כי
כן גברה משובת ההודים ונשותיהם! –. והנה בגלל אשר הארץ הזאת צבי היא לכל
הארצות, מפארה בכל עדי תפארת מידי אביר הטבע, פריה במאד מאד וברוכה
בזהב ואבנים יקרות וכל שכיות החמדה, על כן נחשבה לארץ פלאות מימי
עולם, לסגלת כל ממלכות גוים ולחמדת כל הארצות, ועל כן שאפו כל
הגבורים העריצים לרשת אותה, וכל מרגיזי ארצות ומרעישי ממלכות עלו
כשואה עליה בעזוז וחיל ללכדה ולהבקיעה אליהם, עד כי היתה ככדור
בידי המון עריצי גוים, ופעמים אין מספר תחת שואת רשעי ארץ התגלגלה
והיתה למס –.





*

3. בבלים ואשורים. Бавилоняие и Ассирійцьі





16. §

בארצות הפריות,
אשר נהר פרת וחדקל ישקו אותן בשפעת מימיהם, גם בארץ המעלפת ירקרק
דשא ועשבות כרים אשר בין שני הנהרים ההם בתוך (ארם נהרים), ישבו
מעולם חמשפחות גוים יוצאי חלצי שם בן נח, אשר אחרי יבשת מי המבול
היו רעי צאן ועובדי אדמה, ובתוכם היו גם הבבלים והאשורים. ומשפחות גוים
ההם נכנעו לפי הנראה תחת ידי עם עז היושב על הרי ארמיניא, הוא עם
הכשדים (Халдеи), כי לפי ראות עינינו ירדו מתועפות סלעי הרי ארמיניא
המונים המונים מהכשדים ההם וילכו לארך שפת פרת וחדקל הלוך ונסוע עד
בואם אל ארץ ארם נהרים, ומשם נסעו עוד אנשים רבים מבני עדתם הלוך ונסוע
הלאה לפאת דרומית ויבואו אל ארץ שנער וישבו בה, ובזרוע עזם הכניעו
תחתיהם את יושבי הארץ ההיא מעולם, ובבקעה הפריה והברוכה אשר
בה, כוננו את הממלכה הגדולה ממלכת בבל עם עיר הבירה הנקראת בשם בבל גם
היא, ומושליה נקראו מלכי הכשדים –. הראשון אשר יסד את ממלכת בבל ואשר
בנה את עיר בבל היה נמרד15 “גבור ציד לפני ה'”. ותהי ראשית
ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער. מאה שנים אחרי מותו
בנה נינוס 16 מלך אשור (העתיקה) את נינוה העיר הבירה
והמהללה על שפת נהר חדקל,17 ובעצם ידו לכד את ארץ בבל (הישנה), את
ארץ מדי וארץ ארמיניא ועוד ארצות רבות. אחרי אשר נרצח המלך הזה ביד
מרצחים חרש, מלכה אשתו הנקראת בשם שמירמית (Самирамида), היא המלכה
המפוארה בעדי ספורי פלאות והגדות עתיקות, ומהללת מאד בפי כל הסופרים
הקדומנים לאשת חיל נאדרת בכח ונאזרת בגבורת רעם, הרדדת עמים
בתעצומות עזה ולכדת ממלכות בעים רוח גבורתה, וכל ארצות הגוים עד
ארץ הודו תכו לממשלתה וישאו על מלכותה עליהם. היא הגדילה את תפארת
עיר נינוה ועיר בבל בבנינים גדולים ונפלאים עד מאד. היא סללה מסלות
ישרות בכל מקומות ממשלתה, חפרה תעלות וצנורות להוליך בהן מים חיים
להשקות ארץ ציה ואדמת שואה ומשואה, גם בנתה בנינים נשגבים, היכלי כבוד
וטירות עצומות בכל ערי מדינותיה. ואחרי אשר נעלמה המלכה המפוארה הזאת
מארצות החיים ואיש לא ידע מקום מותה וקבורתה, ישב ניניאס בנה
על כסא המלוכה, אך הוא לא הצליח למלוכה, כי הוא היה רפה ידים ואוהב
תענוגות בשרים. ובימיו גם בימי המלכים אשר מלכו אחיו ואשר לא צלחו גם הם
למלוכה, התמוטטה ממלכת אשור לאט לאט עד כי ירדה פלאים. ובמאה התשיעית
לפני ספהנ“ר קם ביליטראס (Белетаръ) שומר גני המלך וישמד את
כל זרע המלוכה צאצאי שמירמית אשר השחיתו התעיבו עלילה, ומלחמות עצומות
התחוללו אז בארץ, עד כי התרוממו אנשים גבורי חיל ויושיבו מלכים חדשים
על כסא המלוכה. מלכים אשר כח בהם לרדות בעם ולעשות סדרים בארץ. בימי
המלכים החדשים ההם, התנערה ממלכת אשור משפלותה ותשב אל כבודה הראשון. והם
הסבו את כלי מלחמתם לארצות המערב וילכדו את ארץ ארם אשר לרגלי הלבנון ועל
חוף ים התיכון. פול18 מלך אשור לכד את ארץ ישראל, ארץ “עשרת השבטים”
וישם את יושביה למס עבד, גם לקח משם שבי ושלל רב, מלקוח וכל הון יקר
ונעים ויביאם אשורה. תגלת פלאסר19. המולך אחריו לכד את דמשק
צבי ממלכות, ועל מלך יהודה שם מס כבד מאד. אחריו ישב על כסא המלוכה
המלך העזוז והגבור, מלך ירב, מרגיז ארצות ומרעיש ממלכות הנודע בשם
שלמנאסר20, וילכוד בחברו הקשה את כל ממלכות הארץ מפיניקיא עד
גבול מצרים, גם עלה על שומרון ויצר עליה שלש שנים. בשנה התשיעית
להושע בן אלה מלך ישראל, לכד המלך הזה את שמרון ויגל את ישראל
אשורה, ויושב אותם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי. אחרי המלך
העז הזה מלך סנחריב21 מלך נורא למלכי ארץ. אשר הפך כסא
ממלכות, “הסיר גבולות עמים, הוריד כביר שבים, אשר ידו מצאה
כקן לחיל כל העמים, וכאסוף ביצים עזובות אסף את כל הארץ, ולא
היה נדד כנף ופצה פה ומצפצף” –. “המלך האיום והנורא הזה, הניף ידו
גם על הר בת ציון, גבעת ירושלים, וצר עליה בחיל רב ועצום במאד מאד, וביד
עבדיו חרף את ה' אלהי הצבאות, אך פתאם לפתע בא שברו, כי שלח ה'
מלאך ויכחד כל גבור חיל ונגיד ושר במחנה מלך אשור, וישב
בבשת פנים לארצו, ויבא וישב בנינוה, ויהי הוא משתחוה בית נסרך
אלהיו ואדרמלך ושראצר בניו הכהו בחרב”. אך
אסר־חדן22 בנו, נקם את נקמת דם אביו השפוך, ויחתור בכל עז לשלם
לאחיו המרצחים כמעשיהם, אך הם ברחו מפניו “ונמלטו לארץ אררט,
ואסר־חדן מלך תחת סנחריב אביו”. אחרי מות אסר־חדן מוט התמוטטה ממלכת
אשור ותרד פלאים, ועל כן המתיק קיאקסארעס (Кіаксаръ) מלך מדי
סוד עם נבו־פלאסר (Набополассаъ) נגיד הכשדים, ושניהם
נועצו לב יחדו לעלות באשור לצור אותה ולהבקיעה אליהם ולמלוך בתוכה ככל
אות נפשם. ויאספו חיל גדול במאד מאד, וברעם גבורותיהם השתערו על
נינוה בירת ממלכת אשור. אך סרדנפל (Сарданапалъ) מלך אשור
האחרון, אשר עד הימים ההם היה רך וענוג ויבל ימיו בחיק נשים
ובתענוגות בשרים, התאושש ויתאזר עז בראותו כי צר לו מאד, ובגבורה נפלאה
הכה צריו אחור פעמים ושלש, ויגף את מחניהם מגפה גדולה מאד,
ויכם ויכתם עד חרמה. אמנם ה' אלהי הצבאות גזר אמר להשמיד
את הממלכה החטאה הזאת, ויצף על נינוה את מי חדקל הרבים והעצומים,
והמים פרצו בחומת העיר פרץ רחב ויסלו מסלה להצרים והאויבים
(נחום א‘, ה’. ב‘, ז’ - י') ויבואו בתוכה כמבואי עיר מבקעה. וכראות
סרדנפל כי אבד נצחו ותוחלתו, שרף עליו באש את היכל מלכותו, עליו ועל
נשיו ואוצרותיו וכל מחמדיו ומכמני זהבו, וכלם יחד היו לשרפה
מאכלת אש (נחום ג', ט"ו). אחרי הדברים האלה הרסו המנצחים את נינוה
וערוה עד היסוד בה ויחלקו ביניהם את ממלכת אשור. על הריסות
נינוה23 ועל שממותיה ומשואותיה בעת ההיא, נשא נחום הנביא את
המשא האיום והנורא הכתוב בספר חזיונו, ומכל דברי הנבואה ההיא לא
נפל צרור ארץ, כי דבר ה' אשר דבר ביד עבדיו הנביאים, אמת וקים לעד,
ודבר אחד מדברי קדשו, אחור לא ישוב ריקם. גם צפניה הנביא נבא על עיר
היונה הזאת נבואה נוראה, אשר כתמה באה עליה: “זאת אחרית העיר העליזה
היושבת ל[]24 האמרה בלבבה: “אני ואפסי עוד” איך היתה
לשמה! מרבץ לחיה, כל עת עליה ישרוק יניע ידו –”. שדדה
נינוה מי ינוד לה? – נמו רעיך מלך אשור ישכנו אדיריך, נפשו
עמך על ההרים ואין מקבץ, אין כהה לשברך נחלה מכתך, כל שומעי
שמעך תקעו כף עליך, כי על מי לא עברה רע[]25 תמיד”? –. הסופרים
הקדומים הפליאו מאד לספר את גודל העיר נינוה ו[]26 יקר תפארת
הודה ושיא חסנה, עזוז נוראותיה ורוממותיה אשר לא נראו ולא נמצאו בכל
ערי ארצות הקדם אף שמץ דבר מכל הגדולות והנפלאות ההן, עד כי רבים וכן
שלמים מהסופרים האחרונים החליטו כי רוח השיר דוברת בפי הסופרים הקדמונים
ההם27, רוח השירה אשר מיטב דבריה הם כזביה –. אמנם בדור
האחרון הזה נגלה נגלה לעיני כל כי כל דברי הסופרים ההם אמת צדקו
יחדו. כי החכמים הגדולים ריך באטטא ראוולינזאן ובפרט החוקר המפאר
לאיארד, חפרו על שפת נהר חדקל וימצאו בארץ מתחת שארית בניני נינוה העיר
הגדולה לאלהים, שרידי היכלי חמדתה, ומשואות ארמנות עזה וטירותיה אשר
קורותיהן נחפים בפסילי אבן מעשי ידי אמן, בפתחים מעשה צעצעים
(Скульптура), בכתבות עתיקות החרותות בחרט אנוש, בתמונות
אנשים רמי קומה אשר שערות זקנם תלתלות ואשר הם מלבשים, בבגדי נשים
ונוסעים להקריב קרבנות לאלהיהם, ובציורים נפלאים אשר דמות בני אדם בעלי
כנפים להמה, ועוד דברים רבים כאלה. שרידי החרבות ההם, נודע לכל חכמי לב
כי צדקו דברי הסופרים הראשונים אדות גדל העיר נינוה ורחבת ידיה,
תפארת היכלי מלכיה, הדר כבוד ארמנות עזה וטירותיה, שיא חסנה
ויקר פאר חמדתה וכל משכיותיה ושכיות יקרותיה. החכמים ההם
מצאו על שפת חדקל עמוק עמוק בארץ ארבעה היכלים הנקובים כעת בשמות הכפרים
הבנוים אצלם, הלא הם: קייונדשוק (Куюнджукъ) נמרוד (Нимрудъ),
קאראמלעס (Карамлесъ) וקהארזאבאד (Хорсабадъ), והם נמצאים
נכח עיר הערביאים מאזול (Мосулъ). המרחב אשר בין ההיכלים ההם
נושא בד בבד עם המרחב אשר היה לעיר הזאת לפי עדות דיאדאר, גם עם מהלך
שלשה ימים אשר היה לה בימי יונה הנביא. לפי דעת החכם לאיארד היו ההיכלים
ההם היכלי מלכי אשור, וכל אחד נבנה בעתים שונות, וסביב לו היה רבע אחד
ומיוחד מארבעת רבעי העיר אשר שם מיוחד לכל אחד. "כל רבע היה בתקופה
מיוחדת עיר מלוכה ומקדש מלך, עיר הבירה אשר חומה נשגבה סביב לה ובתוכה
היו בתי מושב גם מקומות לצוד ציד וגני חמד בתבנית הגנים והפרדסים אשר היו
אחרי כן למלכי פרס. בתוך המרחב אשר לכל היכלי מלך ההם, נבנו בתי האזרחים
בינות גנים, עצי פרי ושדמות בר ודגן. הרבע העתיק מארבעת רבעי העיר
היה לפי הנראה המקום אשר על יד שפך נהר צב (Забъ) לנהר חדקל, אשר
כעת ימצא שם כפר נמרוד, והמלכים אשר מלכו אחרי הימים ההם הרחיבו את העיר
בהיכלים חדשים, ומהם היו היכלי קאהרזאבאד וקייונדשוק. החכם לאיארד
אשר מצא את היכל נמרוד בתחתיות ארץ, השתומם במאד מאד בהתבוננו על תפארת
גאון ההיכל העתיק ההוא, על חסן עמודיו הנפלאים, על חדרי משכיתו
הנשגבים, על שעריו הגדולים ועל כל שכיות חמדתו. על קירות ההיכל ההוא
מחקים במלאכה נפלאה מאד תמונות מלכי אשור, הליכות מלחמותיהם
ונצחוונותיהם, כלי מלחמתם וכלי נשקם וכל כלי מצור. אך מכל הדברים
היקרים ההם, יקרו עוד בעיני כל יודעי העתים הכתבות העתיקות אשר מצא
החכם ההוא על קירות ההיכל. בכתבות ההן שפונים דברי ימי מלכי אשור,
דברים עתיקים הנושאים בד בבד עם ספורי כתבי הקדש אדות המלכים ההם,
ומפיצי שביבי נגה על דברי ימות עולם ושנות דורות קדומים, גם
יורונו לדעת גבורות מלכי אשור ומלחמותיהם העצומות, חכמת לבב האשורים
במלאכת הבנינים והפסילים, הפתחים והציורים, עשרם הרב והונם העצום
וכל עלילותיהם. רבבות בתי האזרחים אשר מלאו את המרחב הגדול אשר בין
ההיכלים ההם, היו קטנים ובנויים מאבני לבנה, ולא התעודדו ימים רבים,
ויהיו לעיי מפלה, ויתבוללו ויתאחדו עם עפר הארץ, עד כי אחרי שנים מעטות
לא נכרו עוד עקבותיהם לעיני עוברי דרך העיר הנשמה הזאת, ורק האכרים
המעמיקים בארץ את כלי המחרשה, ימצאו שם על כל מדרך כף רגל עיים וחרבות
שארית בתים נשמים אשר נבלעו בארץ. ועל דבר הגדל העצום אשר היה
לנינוה בימי שלותה, לא נתפלא עוד אם נתבונן על תכונות ערי ארץ הקדם
ועל יושביהן. כי כל בני הקדם הרבו להם נשים ככל אות נפשם, וכל אשה
ישבה בבית מיוחד לה, האנשים ישבו בבתים אחרים המיוחדים אך להם לבדם, ועל
כן רבו מאד בתי המושב בכל עיר ועיר, ומה גם בערי המלוכה אשר אליהן נהרו
רבבות [מה]ם28 לשבת בהן ולהתענג מזיו כבודן ושפעת תענוגות בני
אדם אשר בתוכן. אף גם זאת כי על יד כל בית ובית היו גני ירק וגנות
עצי פרי ושדמות []טפות בר ודגן וכל יבול. הסופרים הנאמנים
דיאדאר וקורטיוס יעידו כי בתוך חומת עיר בבל היה כר נרחב מאד ובו
שדות אשר נעבדו ונזרעו וישאו די תבואה למכביר לכלכל את
יושבי העיר הגדולה ההיא בימי צר ומלחמה אשר כל שעריה סגורים אז על
מסגר,29 גם גנים רבים ועצי פרי במספר רב מאד היו בתוכה. וכן היו בכל
עיר ועיר, ומה גם בעיר מלוכה ומקדש מלך נוה תפארת כל ערי התבל ומשוש כל
ארצות גוים. על פי יונה הנביא נודע לנו "כי בהמה רבה ועדרי בקר ועשתרות
צאן במספר רב מאד היו בעיר [ה] "30, ולא נציל מפינו דבר אמת אם
נחליט כי גם בתוכה היו מקומות מרעה גדולים ורחבים למרעה הבקר והצאן.
על ידי פתחי האבן אשר נמצאו בהיכל נינוה נודע לנו כי חלק גדול מיושבי
העיר ישבו באהלים בתוך החומה אשר לה – כאשר יעשו כן עד היום העמים
היושבים בבגדד, מאזול ויתר הערים השכנות31) – ומקום אהלים
רחב הוא יתר הרבה מהמקום אשר בנוים בו בתים קטנים ומלונות. כי על כל אלה
לא נתפלא עוד על המרחב הרב והעצום אשר היה לעיר נינוה בימי הצלחתה, עיר
גדולה לאלהים “אשר היו בה הרבה משתים עשרה רבוא אדם
אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו ובהמה רבה” –.





17. §

מעת אשר לכב נבו־פלאסר נגיד הכשדים ומלך מדי את נינוה הבירה, הרימו בני
בבל החדשה (הם הכשרים) את קרני עזם על כל לאומי תבל ויהיו נוראים לכל
מלכי ארץ, ויותר עוד מזה אחרי מות נבו־פלאסר ונבוכדנאצר בנו ישב על
כסא המלוכה בבל. כי נבוכדנאצר היה מלך עז וגבור מלחמה, לפניו הלך
נצח, ויצא רשף לרגליו. הוא התאזר עז ויך את חיל פרעה נכו
מלך מצרים על נהר פרת בכרכמיש בשנה הרביעית ליהויקים בן יאשיהו מלך יהודה
(ירמיה מ"ו), הוא לכד בחרבו הקשה את צר המעטירה דלתות העמים (יחזקאל כ“ו
כ”ז), הוא הכניע את כל עם הפֿיניקים והארמים תחתיו וישימם למס עבד, והוא
דאה כנשר ויפרוש כנפיו גם על ארץ יהודה ויעל גם על ירושלים הבירה
ויבקיענה, ויהרוס את כל מבצריה, את בית האלהים שרף באש, ואת כל חורי
יהודה ומרום עם הארץ הגלה בבל (מלכים ב‘, כ“ד כ”ה. ירמיה ל“ט.
דה”י ב’ ל"ו). אחרי אשר רדד כל העמים תחתיו מנהר חדקל עד ים התיכון,
הרחיב עוד את תפארת עיר בבל ה[]32 בתוכה היכלי חסן ומצדות נשגבות
מאד אשר יכלו להתחרות עם הי []33 מצרים וטירות עזה. הוא בנה את
החומה הגדולה והנוראה סביב עיר בבל אשר ארכה שתים עשרה פרסאות אשכנזיות
לכל פאה, גבהה שלש מאות וחמשים רגל, ועביה שמנים ושבע רגל, עד
כי יכלו שש מרכבות לעבור ברחבה על עבי החומה הנשגבה ההיא הבנויה מלבנים
רחבות מאד. מרום החומה הזאת העשויה לבלי חת, התנוססו מאתים וחמשים
מגדלים מגדלי עז הקורעים לב השמים בחסן תלפיותיהם, וחפירות
רחבות ועומקות אשר נקוו לתוכן בצות נהר פרת, סבו אותה והקיפוה, עד
כי לא האמינו כל יושבי תבל כי יבוא צר ואויב בשעריה כל ימי עולם. בכל
עבר מארבעה רבעי העיר היו עשרים וחמשה שערי ברזל גבוהים אשר דלתותיהם
הנחושת סגרו בכל לילה. מהשערים ההם השתרעו חוצות ורחובות ישרות עד השער
אשר נכחם בעבר השני, ויחלקו את העיר לשש מאות ועשרים וחמשה חלקים
מרבעים. נהר פרת שטף ועבר בתוך העיר ויחץ אותה לשתים, וגשר
אבן גדול מאד חבר את שני חלקיה ויהיו לעיר אחת. על שני קצוי הגשר
נ[]34 היכלים גדולים ונשגבים עד מאד. על קצהו המפנה מזרחה התנוסס
היכל עתיק לימים אשר ישבו בו מלכי בבל הקדמונים, ולעומתו בקצהו השנית בנה
נבוכדנאצר היכל חדש לשבתו, היכל גדול ורחב ידים מהלך שתי פרסאות,
אשר היה כעיר גדולה בתוך העיר הגדולה ההיא. מאה שערי ברזל לההיכל ההוא,
ושלש חומות בצורות עם מגדלים ובחונים וצריחים סבוהו גם סבבוהו. שני
היכלים ההם התאחדו על ידי תהלוכה ארוכה אשר היתה מתחת לנהר פרת
ומימיה הרבים והעמוקים. על ההיכל הנשגב ההוא, משכן
כבוד נבוכדנאצר, היו הגנים הנפלאים התלוים על בלי־מה אשר
נחשבו לאחד משבע פלאי התבל בדורות קדומים. הגנים ההם נעשו
במלאכה גדולה ונפלאה במאד מאד, וגבהם אלף ושש מאות רגל, ובהם שתולים
יערים גדולים,,חרשי מצל, ועצים רעננים מחמדי בת עין, גם תעלה רחבת
ידים העלה ממעמקי נהר פרת על מרומי הגנים ההם להשקותם ולהרוותם.
לפי עדות הסופרים הראשונים נטע נבוכדנאצר את הגנים ההם לכבוד אמתית
אשת חיקו אשר נולדה בארץ פרס בתוך צללי עצי יעריה הרבים והרעננים –. לפי
הנראה עמד נבוכדנאצר במרומי הגנים ההם הנשקפים על פני כל העיר,
בקראו בגאוה ובגדל לבב ובצואר עתק את הדברים האלה: הלא דא־היא
בבל רבתא די־אנה בניתה לבית מלכו בתקף
חסני וליקר הדרי (דניאל ד', כ"ז), ושם שמעה אזנו קול אלהים,
קול רעם שדי אשר הרעים באזנו לאמר: “לך אמרין נבוכדנצר
מלכא מלכותא עדת מנך וגו'” (שם כ"ח - ל'). זולת הבנינים
האדירים ההם, בנה נבוכדנאצר עוד בנין רם ונשא מאד אשר אין על עפר
משלו, הלא הוא היכל האליל בל (הוא בעל אליל
השמש). לפי הנראה ימצאו שרידי חרבות ההיכל הזה בתוך החרבות
הנודעות כעת בשם בירת נמרוד (Біратъ Нимрутъ), על יד יתר חרבות
בבל. יסוד ההיכל ההוא (לפי דברת כל חכמי הקדם) היה שארית המגדל
אשר בנה נמרד ודור הפלגה (בראשית י"א, ד'). עד היום תראינה עוד עינינו
את שתי המכפלות (שטאקווערקע) אשר נשארו מההיכל ההוא, גבה המכפלה
השניה הוא מאתים רגל, ועליה שרידי המכפלה השלישית שלשים ושבע רגל גבהם.
החכם ראוולינזאן חקר ודרש ויתחקה על שרידי ההיכל הזה, וימצא שם
במסתרי בית גנזי ספרי הזכרונות דברי הימים, שתי כתבות
עתיקות מאד לימים אשר תעידינה ותגדנה כי נבוכדנאצר צוה לשוב ולבנות
את המגדל אשר בנה נמרד ואשר נהרס מרוב ימים. ועוד כתבה אחרת
מצא שם ראוולינזאן בימים האחרונים האלה, וכתוב בה כי ההיכל הזה נקרא
בשם “מקדש שבעת ככבי לכת”. ושבע מכפלות היו לו, אשר כל
מכפלה נקדשה לככב אחד מהם ונקראה על שמו, גם צבעה היה כצבע הכוכב
ההוא: המכפלה התחתונה נקראה
שבתאי (Сатурнъ) וצבעה שחור,

השניה נקראה צדק (Юпитеръ) וצבעה ירקרק צהוב (אראנגגעלב),
השלישית נקראה מאדים (Марсъ) וצבעה אדום, הרביעית נקראה שמש
(Солнце) וצבעה בזהר הזהב, החמישית נקראה נגה (Венера) וצבעה
לבן, הששית נקראה ככב (Меркуръ) וצבעה כמראה התכלת, והשביעית
נקראה לבנה (Луна) וצבעה ירוק (גרין) עם מראה הכסף –. הצבעים
השונים ההם גבלו עשי הלבנים עם חמר הלבנים יחדו גם נצרבו יחד
בכבשן האש, עד כי התלכדו הצבעים עם הלבנים ולא התפרדו כל הימים. לבנים
כאלה מתגוללות עד היום לאלפים סביבות חרבות ההיכל ההוא, ועליהן
כתבות עתיקות מאד הנושאות תמיד בד בבד עם ספורי ספרי הקדש. גם
הספור הנפלא המספר בדניאל (ד' כ"ט, ל') כי רוח האדם סר שבע שנים מאת
נבוכדנאצר ובעתתו רוח הבהמה, עד כי נמשל כבהמה נדמה – גם הספור
הזה, אשר היה לזרא בעיני מתחכמים רבים, גם הוא נמצא כתוב על אחת
האבנים מאבני ההיכל ההוא, ובלי שפק נכתב בעת ההיא אשר נגרש נבוכדנאצר
מהסתפח בנחלת בני אדם ועם חית השדה היה מדורו –. לפי עדות
סופרים אחרים היה להיכל בל ההוא עוד שני חדרים מרוחים ומלאי כל
סגלות יקרות מאין כמוהן, והחדר האחד מהם היה בית אוצר בל (דניאל א‘,
ב’), בו התנוסס צלם הזהב אשר עשה נבוכדנאצר, צלם דמות בל אלהיו, אשר
נוצק מזהב טהור, גם היה שם כסא האליל הזה, שלחנו וכליו, אשר גם
הם נעשו מזהב טהור. בבית אוצר אלהיו ההוא הביא נבוכדנאצר את כלי הקדש
אשר שדד ממקדש אלהים אשר בירושלים ויקדישם לבל –. ועל הדבר
הזה הרעים ירמיהו הנביא בשם ה' ויקרא: “ופקדתי על בל בבבל
והוצאתי את בלעו מפיו;” (ירמיה נ“א, מ”ד) –. ההיכל הזה היה גבוה
במאד מאד יותר משמנה מאות וחמשים וחמש רגל, ויתראה כהר גבה
ונשא, ועליו חזה ירמיהו את החזות הקשה הזאת: "הנני אליך הר המשחית,
נאם ה‘, המשחית את כל הארץ, ונטיתי את ידי עליך וגלגלתיך מן הסלעים
ונתתיך להר שרפה, ולא יקחו ממך אבן לפנה ואבן למוסדות כי שממות
עולם תהיה, נאם ה’. (ירמיה נ“א, כ”ה, כ"ו). סביבות עיר בבל חפר
נבוכדנאצר תעלות רבות, אפיקים, ימים ונהרות – ועל נהרות בבל ההם
ישבו שבויי ירושלים גם בכו בזכרם את ציון, על ערבים אשר על חפי
הנהרות תלו הלוים את כנורותיהם, וישבעו במרירות נפשם את השבועה
הנשגבה והקדושה הזאת: “אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, תדבק לשוני לחכי
אם לא אזכרכי, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי!” –. גם גשרים, שערי
נהרות (דאממען) עשה נבכדנאצר לבל ישטוף נהר פרת בשטף עזו את העיר,
ועוד בנינים גדולים כאלה בנה המלך האדיר הזה בבבל. אזרחי העיר התגאו מאד
בגאון עיר מעוזם ובעשר כבוד ארץ ממלכתם ויקרותיה ואוצרותיה וכל סגלותיה
אשר אין תחת כל השמים משלן, על כן התפארו ויתהללו ויכנו את בבל
בשם: “תהלת כל הארץ” (ירמיה נ“א, מ”א) “צבי ממלכות תפארת גאון
כשדים (ישעיה י“ג, י”ט), “גברת ממלכות” (ישעיה מ"ז, ה') והעיר הזאת
אמרה בגאונה: “אני ואפסי עוד” “לעולם אהיה גברת”, אך לא, לא! ה' אלהים
דבר “רדי ושבי על עפר בתולת בת בבל שבי לארץ אין כסא בת כשדים!
שבי דומם ובאי בחשך בת כשדים וגו'” (ישעיה מ"ז). “והיתה בבל
לגלים מעון תנים שמה ושרקה מאין יושב” (ירמיה נ“א, ל”ז).
כורש מלך פרס עלה על בבל עם עילם ומדי (הם הפרסים והמדים) ויצר
עליה (ישעיה כ"א, ב') שנתים ימים, “וילכוד אותה בעת אשר חגו
יושביה חג גדול לאלי ליהם, וכל שריה וחכמיה, פחותיה
וסגניה וגבוריה שתו לשכרה ויהיו הלומי יין”
(ירמיה נ“א, נ”ז. דניאל ה‘, א’ - ג‘. חבקוק ב’, ט“ז. ישעיה כ”א, ג‘-ו’).
כי אז צוה כורש לפרוץ את דלתו השכר העוצרות את מי נהר פרת ולהוליך
את מימיו הרבים והעצומים אל הים אשר עשה נבוכדנאצר לאצור בו את מימי
הנהר בעת השטף, עד כי יכל להגיע אל שערי העיר אשר נכח הנהר ואשר
היו פתוחים אז לכבוד החג. כי “ה' אמר לצולה: חרבי! ונהרותיך
אוביש” (ישעיה מ“ד, כ”ז) ולכורש משיחו נתן אמר “לפניך אפתח
דלתים ושערים לא יסגרו” (ישעיה מ"ה, א'), ובכל הדברים אשר
נבאו ישעיה וירמיה נביאי ה' על מפלת בבל, באו עליה על ידי כורש ויתר
מלכי פרס, לא נפל מהם אף צרור קטן ארצה, כי דבר אלהינו יקום לעולם! אפס
כי כורש לא אץ לערות את בבל עד היסוד בה, יען כי היה את לבבו להמליך את
דריוש המדי בתוכה. אך אחרי כן הרס דריוש את חומות העיר, כאשר נבא
ירמיה לאמר: " חומות בבל הרחבה ערער תתערער ושעריה
הגבוהים באש יצתו” (ירמיה נ“א, נ”), גם הרג אנשים רבים מאזרחי העיר
באכזריות חמה עזה מאד, ורק היהודים נמלטו מחרב רעה ומשכלת ההיא
בשמעם לנבואת ירמיהו הנביא (ירמיה נ"א, ו'). קסערקסעס הרס את היכל בל
ויכהו לרסיסים ובקיעים וכל פסילי בבל שבר לארץ (ישעיה כ“א, ט'.
מ”ו, א' - ג'). אלכסנדר הגדול גזר אמר לשוב ולבנות את חרבות בבל, ויעמד
מאה אלפים איש לעשות במלאכה ולהשיב את העיר לכבודה הראשון, אך בפתע פתאם
מת המלך העזוז והגבור הזה ולא בצע את אשר החל לעשות. הוא חפץ
לרפאות את בבל, אך היא לא נרפתה (ירמיה נ"א, ט'). סילייקוס המלך
צוה לבנות מחרבות עיר בבל את עיר סילייקיא (Селевкія) על שפת
נהר חדקל (בשנת ג“א ת”ל 330 לפני ספהנ"ו). בימי קאנסטאנטין הגדול יצאה
לאור נבואת ירמיהו אשר נבא על בבל לאמר: “לכן ישבו ציים את איים
וישבו בה בנות יענה ולא תשב עוד לנצח ולא תשכון עד דור ודור” (ירמיה נ',
ל"ט); כי בתוך חומות העיר רבתה חית השדה וצפרים פראים, ומלכי פרס
באו שם בקשת ובחצים לצוד ציד. ועד היום הזה נמלאה נבואת ישעיה הנביא אשר
נבא על בבל, לאמר: “והיתה בבל וגו' כמהפכת אלהים את סדום ואת עמורה. לא
תשב לנצח ולא תשכון עד דור ודור, ולא יהל שם ערבי, ורעים לא
ירביצו שם, ורבצו שם ציים ומלאו בתיהם אחים, ושכנו שם בנות יענה,
ושעירים ירקדו שם. וענה איים באלמנותיו ותנים בהיכלי ענג” (ישעיה
י“ג, י”ט עד סוף הפרשה). עד היום הזה יחרד גם הערבי פרא למוד
מדבר מגשת אל משואות בכל אשר בעותי יה רבצים עליהם
מדור לדור, והרואה את חרבות עולם ההם גם מרחוק, יאחז בשרו פלצות,
ובמתנים מלאות חלחלה ינוס ממקום התפת ההוא –.
ארץ כשדים, ארץ פסילים היא מיום הוסדה, ובאימים התהוללה, יושביה
עבדו את האליל בל, אשר היה בעיניהם אלהי השמש והאור, אלהי השמים
והארץ וכל צבאם, והוא האליל בעל. גם נתנו כבוד אלהים להאלילה הנקרא
מליטה, אלילת האהבה גברת התענוגים ומברכת את עובדיה בפרי
בטן. עבודתה היתה נתעבה מאד, כי הכשדים עבדו אותה בזמה ותזנונים
ונאפופים –. כל בנות הארץ קדשו את בתולי נעוריהן לכבוד האלילה
הזאת, וכל הנשים הרחיבו משכבן למשכב דודים בהיכלה הנתעב, ותחשב
להם זאת עוד לצדקה –. כי הכשדים היו רודפי זמה, עגבו על חמדת נשים ויעשו
כל תועבה לכבוד האלילה ההיא ובהיכלה. יפעת טוב ארצם, רוב רכולתם, הונם
העצום ועשרם הכביר, הטו את לבותיהם אל תעתועי בני האדם, וישחיתו את דרכם
על הארץ, וכל מזמותיהם היו רק אשישי עגבים, שירי עגבים, אילת אהבים,
הבלי שוא וכזבים. הם שתו במזרקי יין, תעו בשכר וראשית שמנים משחו,
לבשו בגדים חמודות ומעילים לבנים, חגרו אזור במתניהם, סרוחי טבולים
בראשיהם, מראה שלישים כלם (יחזקאל כ“ג, ט”ו). וזולת עבודתם אשר
עבדו לבל ולהאלילה מליטה, עבדו עוד לכל צבא השמים, וזאת היתה נסבה כי
כהני בבל (הכשדים) התחקו על שרשי חקות השמים ומשטרי הכוכבים והמזלות
(אסטראנאמיע), ויחשבו את מרוצת השמש ותקופתו, ויחלקו את
השנה לשנים עשר חדש, גם התוו את מסלולי כוכבי הלכת
(וואנדעלשטערנע) ויקדישו להם את שבעת ימי השבוע. אך ברבות הימים התהוללו
חבר הכהנים ההם ויספחו אל חכמת התכונה את חכמת החזיון
(אסטראלאגיע), חכמה כזבה אשר תתהלל במתת שקר לדעת על פי
מצב הכוכבים דעת אל עליון ומשפטי פיהו אשר יחרוץ בסוד קדושים על יושבי
הארץ, להגיד על פי השעה אשר נולד בה האדם את אשר יקרה אותו כל ימי חייו,
ולהחליט על פי חליפות מעמד כוכבי השמים את העתים והזמנים אשר בהם יצליח
האדם בכל משלח ידו ובכל דרכיו ועלילותיו –. ובהעזם את פניהם לשום את
לבבם כלבב אלהים, תעו בישימון, שגו ברואה, פקו פליליה, חזו
משאות שוא ומדוחים, ויוליכו את בני עמם אחרי ההבל ויהבילום,
ועונם גדול מנשוא בכזבם לעם שומעי כזב –. בדורות האחרונים אכף
עליהם פיהם לנוע מעיר לעיר וממדינה למדינה לחזות לעורי לב מחזות
הבל, לקסום קסמים ולפתור חלומות בעד פתותי לחם ושעלי שעורים–.
אחרי אשר בצע ה' את כל מעשהו בבבל עיר היונה אשר אכלה את יעקב
ואת נוהו השמה, העיר את רוח כורש משיחו להשיב את גלות בני
יהודה אל נאות קדשם ולבנות להם את בית מקדשם בירושלים עיר הקדש.
ובשנה הראשונה למלך כורש (ג“א רכ”ד לב“ע, 536 לפני ספהנ”ו) העביר קול
בכל מלכותו גם שלח מכתבים ביד הרצים לאמר: “כה אמר כורש מלך פרס: כל
ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים, והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלים
אשר ביהודה. מי בכם מכל עמו יהי אלהיו עמו ויעל לירושלים אשר ביהודה
ויבן את בית ה' אלהי ישראל הוא האלהים אשר בירושלים” (עזרא א‘, ב’ -
ד‘. דה"י ב’ ל“ו, כ”ב). לפי עדות יוסף בן מתתיהו (פֿלאוויוס יאזעפֿוס)
בספר קדמניות היהודים (ספר י"א, פרק א‘, סימן א’) קרא המלך כורש את
ספר חזון ישעיהו הנביא בשום שכל, ובהתבוננו כי עוד לפני מאתים ועשר שנה
הזכיר הנביא המרומם הזה את שמו וינבא עליו בשם ה' כי הוא
ילכוד את בבל בזרוע עזו ובתחבלותיו, כי בו בחר ה' לשלח את גלות יהודה,
ואותו הקדיש לבנות לו בית מקדשו בירושלים; השתומם לבבו בתוכו, ונפשו
נמלאה תמהון ורגשי קדש, וימהר ויחש מעשהו לעשות ככל אשר פקד
עליו אלהי ישראל –. וכל דברי הימים ההם, ישיבת ציון ובנין ירושלים ובית
המקדש, הלא הם כתובים בספר עזרא ונחמיה וספר הקדמניות ליוסף בן מתתיהו
הכהן, וכבר הם גלוים וידועים לכל אחינו בני יהודה.





*

4. המצרים.





18. § דתם.

מודעת זאת לכל יודעי מחקרי ארץ כי חיי המצרים תלואים על תכונת ארץ מולדתם
וחליפות עתותיה ופעולות כחות הטבע אשר לה, ועל כן הטביעו גם את אדני דתם
על מוסדות טבע ארצם ומולדתם. המצרים אשר ישבו לראשונה בנחל היאור
(נילטהאל), נשאו עיניהם על השמש אשר במרוצת תקופתו נותן חיים לארצם
ויפרה וירבה, ויחשבוהו לאלהים ויעבדוהו. ואף כי עבדו עוד
אלילים רבים ושונים, עד כי כמעט בכל מדינה ובכל עיר היו להם אלילים שונים
בשמותיהם ובעבודותיהם, בכל זאת הרעיון הפנימי המסתתר בתוך העבודות השונות
ההן, היה רק מושג עבודת השמש, כי העבודה הזאת היתה אבן הפנה בדת
המצרים, וברבות הימים שלחה שריגים רבים אשר השתרגו בכל העבודות אשר
לאליליהם הרבים והשונים. הלא תראה כי המצרים האמינו כי כל אליליהם הם צאצאי
השמש ויוצאי חלציו, גם נתנו להם צלם ודמות השמש, ואת כל פועלותיהם
שוו וידמו לפעולות השמש. כל עיר ועיר באותה לרומם את תפארת
גאון אליל היכלה (לאקאלגאטט), התאמרה כי הוא עצם השמש
מלך השמים והארץ, או הוסיפה על שמו העצמי את שם רע (Pa) אשר הוא
שם השמש מדורות קדומים. אליל אמון (Аммонъ) אשר בהיכל עיר
נא אמון (טהעבען), לא התנשא לראש האלילים בעיני כל העם כי אם אחרי
אשר נוסף שם “רע” על שמו ויקרא בשם אמון־רע (Ра-Аммонъ), וכן נספח השם הזה גם על האליל מאטו, אטמו, טהוט (Тотъ) ועוד רבים כמוהם, ורק אז התרוממו ויסתפחו בנחלת עבודת השמש –. האליל
רע או פרע (ומזה שם פרעה) היה בעיני המצרים מעולם אבי כל
אלהים ומלך כל שרי השמים, אשר שם כסאו בתוך כדכוד השמש
ומשטרו על כל אפסי שחקים ממעל, ויהי גדול מאד ומהלל בעיר מף (Мемфисъ) ובעיר און או עיר השמש (זאננענשטאדט,Геліополисъ)
יתר מבכל ערי מצרים. בעיר השמש התנוסס לפנים היכל מפאר מאד אשר לפי הגדת
המצרים הופיע בתוכו אחת לתוקפת חמש מאות שנה הצפור הנפלא חול (Феениксъ) ויתנפל על מוקד עצי לבונה וישרף לאפר, ואחרי כן שב
ויתנער מאפר מוקדו ויחדש נעוריו, וביום השלישי פרש כנפיו לארץ הקדם וישב
לארץ מולדתו, ככה יעשה בכל פעם לתקופת חמש מאות שנה –. הספֿינקס (Сфинксъ) שומר שערי השמים, היה סמל אליל השמש, ודמות אריה לו עם דמות פני
השמש –. במדרגה תחתונה מהשמש נשיא בני האלהים המקרא בשם רע,
כבדו המצרים את פטא (Пта) ואז אזיריס, נקובי ראשית אילי
המרום במרום. אצל היכל פטא “אבי האור” אשר בעיר מף הבירה, נבנה
חצר מפאר מאד אשר בו רעו כהני מצרים את השור הקדוש להם הנקרא בשם
אפיס (Аписъ) אשר היה בעיניהם דמות השמש המפרה את יבול
השדמות ורב תבואות בכחו –. השור ההוא היה נכבד מאד במצרים ועובדיו
העריצוהו ויקדישוהו ויהי להם לאלוה תעתועים. במותו היה אבל כבד למצרים,
בכל רחובות מספד ובכל חוצות קרחה ומחגורת שק, עד אשר מצאו הכהנים שור אחר
תמורתו, ואז נהפך מספדם למחול ואבלם לששון, בכל בית והיכן ירנן,
ובכל אהל ומלונם ירעע, ויעשו חג שבעת ימים, מבשרים סבבו בשוקים
וברחובות לבשר לכל העם את ההצלחה הגדולה הזאת למען יעלזו ויתערבו בשמחת
גוייהם. השור ההוא לא נרצה להמצרים להיות להם לאלהים כי אם בהיותו שחור
מכף רגל ועד ראש, על מרום מצחו בהרת הצלצל (קאפֿער). אמנם
מכל האלילים ההם נבחר רק אזיריס להיות אלהי כל הארץ לכל שבטי מצרים, כי
רק אותו עבדו כל המצרים שכם אחד, אותו גם את איזיס אחותו ואשת חיקו, ואת
הארוס בנו. כהני המצרים טפלו על אזיריס הבלים הרבה ויעטפוהו במשלים
ורמזים וחידות אשר תכליתן לציר את הליכות הטבע וכל מעגליו בארץ מצרים שנה
שנה –. אליל טיפון (Тифонъ) (הוא בעל צפון) היה אחי
אזיריס, והוא אליל נרגן, חרש רע ושואף לבלע ולהשחית הכל בזעם אפו,
והמצרים כפרו פניו בזבח ומנחה –. בדורות האחרונים עבדו המצרים־היונים את
האליל סראפיס, ומלכי בית תלמי בנו לכבודו היכלים גדולים ומפארים
בארץ מצרים, וגם הוא נחשב לאחד מאילי שחק אשר כסא כבודו בתוך חוג אליל
השמש –. זולת האלילים ההם, עבדו המצרים גם את האלילה נייטה, והיא לדעתם
סוד הגשמת הטבע אשר תחבל ותוליד כל יצורי עולם ותסתיר את כל היקום בסתר
חביון עזה, והיא היא התמונה הנשגבה המעלפת בצעיף (בחינת ההסתר וההעלם)
אשר מצבתה נצבה בעיר זית בשפלת מצרים, ותהי רוממה וכבודה בעיני
המצרים לכבוד פאללאס אטענא אשר בסגלות רבות שתיהן נשתוו –.
עוד עבודה נכריה ומוזרה היתה להמצרים, הלא היא עבודת החיות והבהמות
(פֿעטישיסמוס). כי זולת השור אפיס, עבדו המצרים גם את הפרות, אתה חחתולים,
את צפרי איביס (הוא מין ממיני החסידה), את הנץ, את הכלב, את הנחש ואת
התנין ועוד רבים כאלה, ויבנו להם מקדשים, ויקריבו להם כעס קרבנם, ויחנטו
אותם אחרי מותם, ועוון פלילי וחטא משפט מות להאיש אשר המית אחד מן האלילים
האלה, “ויהי לשחוק מכאיב לב לראות את בעלי החיים ההם בגליל אחד יושבים
במושב אלהים, ובגליל השני חובקים אשפתות. פה נגשים ונענים תחת ידי עובדי
האדמה, ופה נוראים למלכי ארץ”. הסופר הקדמון העראדאט יספר כי בכל עת אשר
יצא אש בבתי מצרים, שמו המצרים את נפשם בכפם להציל את החתולים מיד להבה יתר
הרבה מאשר התאמצו לכבות את הבערה, כי יקר בעיניהם פדיון נפש החתול מכל הון
ביתם, ואם נשרף אחד מן החתולים באש, בכו בכי תמרורים ויעשו מספד מר, וימאנו
להתנחם –. פליאה דעת ממנו איך התהוללו כה המצרים וישתגעו לתת כבוד אלהים
לחיתו ארץ ובהמות שדה ושרץ המים, איך השתוללו חכמי לב כמוהם להשפיל לארץ
כבוד האדם ולהשתחות אל חיה ורמש, גם לבני שחץ טורפי טרף וזוחלי ארץ הנושכים
וטורפים אותם בחמתם! –. המצרים האמינו כי נפש אדם בת אל־מות היא ולא
תגוע בגוע הגויה. גם האמינו בשכר וענש אחר המות, ולפי דמיונם
תפאר נפש הצדיק בצאתה מבית חמרה בזר נוצות החסידה, ובששון ושמחה תעלה
ותבוא אל מקדש צדק עולמים לפני כסא אזיריס, ואחרי אשר שקל ישקלו
מעשיה במאזני האמת, תשב לה במנוחה שאננה בנאות אלהי השמש לשבוע שמחת
עולם. אך הנפש החוטאת תרד דומה אל ארץ תחתית אשר חשך רפידתה וצלמות
חתולתה ושם תרבץ בערפלי עלטה על סף עולם התהו והאפל. גם בגלגול הנפש
האמינו מאד המצרים, כי אחרי צאת הנפש האדם מגויתה, תעמוד למשפט לפני שופטי
צדק, ואם נכתם עונה לפניהם, יחרצו מפשטה לשוב שנית אל הארץ, ולפי ערך
חטאותיה תתגלגל אם בגוית אדם או בהמה וחיה עד כי תתם טמאתה ותופיע לפני
כס השופטים זכה וטהורה כעצם השמים, ואז תעלה ותבוא ותגיע ותראה
לפני אזיריס ותשבע נעימות נצח אין קץ.

מצרים וכוש

19. § מרה (Mapoe) ובעל המון (Aмoʜъ).

בארץ נוב (Hyбiя) – אשר מהרריה יוצאים שני נהרים, נהר הלבן ונהר התכלת
המשתפכים ליאור מצרים – בארץ ההיא התנוססה ממלכה אדירה ונאורה אשר ראשית
ימי הוסדה נעלמה מעיני כל החכמים יודעי העתים, וכוננה בתוך עמים
שונים, כושים ולובים, אשר רבים מהם היו צידים עזי נפש, רבים
היו דיגים פראים, ורבים מהם רבצו במערות צורים ובסעיפי סלעים וילכו שוגג
בדרכי לבם ככל העמים הקדמונים אשר לא נגה עוד עליהם אור ההשכלה. הממלכה
ההיא נקראה בשם “מרה” (Mepoe) ויושביה נפלגו לכתות שונות. חבר כהנים
היו מושליהם, והם בחרו מבני עדתם את המלך אשר ישא הוד מלכות ויהי תומך
שבט. אפס כי הם נטלו על המלך ההוא לבל ירים את ידיו ואת רגליו מבלי
שאול את פיהם, ואם הרהיב בנפשו עז לנתק את מוסרותימו, אז התאזרו גם הם
עז למגר לארץ כסאו, ולהגיר אותו על ידי חרב, ויחבלו
תחבולות להוכיח לעיני העם כי כה נחרץ משפטו על פי משפט האורים
(Opaкyӆъ) –. ממלכת כהנים ההיא היתה סחר עמים ורכלת אל גוים רבים
בימי קדם ההם, וגם בארץ מצרים היו ממלכות כהנים כאלה אשר נחשבו ימים
רבים לבנות לממלכת “מרה” ההיא, והן נודעות בשמותיהן אלה: ממלכת
אמוניום, ממלכה מהללה בפי העמים המתהללים באלילים בגלל האראקעל אשר
היה בתוכה להאליל צעאוס אמון אשר קרני איל קרניו ואשר יגלה סודו על
פי האראקעל ההוא לכהניו הנאמנים. הממלכה ההיא נוסדה בנאות מדבר
במדבר לוב, בנאות השלום אשר יגדלו שם יערי עצי תמרים ועצי
זיתים ודקלים. עוד ממלכה כזאת היתה לכהנים על הר בארקאל (бapкaлъ): מקדם
לנהר נילוס. ועל ידה התגאו בחסנם פארי העמודים (IIиpaмиды), אשר
בקרבת הכפר מעראווע. הגדולה מהממלכות ההן היתה ממלכת נא אמון (Өивы), היא העיר הגדולה והמפארה בירת כל יושבי נחל היאור (נילטהאל).
בכל הממלכות ההן מלך מלך אשר בחרו הכהנים ואשר יכונה בשם
פרעה (מלך בלשון מצרית העתיקה) א –. המלך ההוא היה ממלא
מקום אליל השמש והולך נכחו בדרכי הודו ומסלות צדקתו –.

ממלכת הכושים הנקראת “מרה”, היתה ממלכה אדירה מאד, ובתוכה התנוססה עיר
הבירה הנקראת גם היא בשם “מרה”, ויושביה עשו מסחר רב ועצום עם אפריקא
הצפונית, עם הערביאים, ועם הבבלים וההודים. שארית חרבות היכליה הגדולים,
שרידי עמודי טירותיה הבצורות, פליטת מצבות עזה, משואות פארי
עמודיה ופסילי אבני משכיותיה אשר נמלטו מתגרת יד הכליון, הנם עוד
נכח עינינו במספר רב מאד בנחל סעננאאר (Зeʜaapъ) ובמקומות אחרים,
ויתנו עדיהם מה רבה תפארתה בשנות קדם ומה יקרו הדרי כבודה
וחסן עשרה וחכמות לבות יושביה במלאכת בנינים נפלאים ובכל חרשת מעשי
ידי אמן –. על פי ההתדמות אשר לממלכת “מרה”, עם ממלכת מצרים בהנהגת הדת
והנהגת המדינה גם בהליכות הבנינים וכל מלאכת מחשבת, ידענו נאמנה כי שתי
הממלכות ההן חברו יחדו בחברת בדורות עולמים, ותבאנה במסורת ברית
ההתחברות אשה עם רעותה, אך על זאת נפלגו חוקרים רבים בדעותיהם: אם
המצרים למדו את חכמתם מבני הכושים ילדי “מרה”, או נהפוך הוא כי הכושים
לקחו להם את חכמת מצרים לקו ותבונתה למשקלת. אמנם אם נחפשה את תכונת ארץ
מצרים ויאורה, אז נצדיק את דברי התרים והחוקרים החדשים אשר
החליטו כי המצרים הם הממציאים את חכמתם ודעתם, ומה למדו
הכושים לקח בדרכי החכמה והמדע. וממוצא דבר נשכיל ונדע כי ממלכת
הכושים אשר במרה היתה לנא אמון בירת מצרים לבת, ממנה פריה נמצא,
והיא היתה לה לעינים –.





20. § מחקרי ארץ מצרים ופלגותיה.

עוד בימים הקדמונים נחלקה ארץ מצרים לשלשה חלקים: I) למצרים העליונה (Өивы)
ובתוכה אשדות היאר (Hильcкie Boдoпaды) אצל אי פֿילא (Филe) ואצל
אי עלעפֿאנטינע ועוד מקומות רבים. ועד היום נמצאו בה החרבות הגדולות
והנפלאות עד אין חקר אשר בעיר נא אמון (Өивы) על שני חפי היאור.
בין חרבות עולם ההם יתנוסס בגאון עזו היכל המקדש. (טעמפעלפאללאסט)
הנקרא כעת בשם היכל קארנאק (Kapʜaкъ) על שם הכפר אשר נבנה בתוכו. בהיכל
קדומים ההוא נשארו עוד עמודים רמים ונשאים, מצבות גדולות ומוצקות, ופסילים
גבוהים ורמי קומה מאד החצובים מאבני חול משוחות בששר מאבני שיש ואבני
גראניט שחורות ואדומות, וכלם נעשו במלאכה נשגבה מאד אין ערוך אליה.
מחרבות ההיכל הנשגב והנאור הזה, נבוא אל חרבות היכל שני אשר לא נופל גם הוא
ממנו ואשר יקרא כעת בשם היכל לוקסאר (Лyкcopъ) על שם הכפר הבנוי
בתוכו, ובין שני ההיכלים ההם (היכלי מלכי בית פרעה) היתה מסלה נפלאה מאד
מאין כמוה תחת כל השמים, ארכה שש אלף רגל, ומשני עבריה רבצו פסילי
ספינקסים (Cфиʜкcы) גדולים ורמים כענקים החצובים מאבן אחת במלאכה רוממה
מאד, ועד היום ימצאו עוד שרידים מהספֿינקסים הנוראים ההם. זולת כל הדברים
הנפלאים ההמה, נמצאו עוד במצרים העליונה הדברים הנעלים האלה: 1) מצבת
מעמנון (Meмʜoʜъ) אשר הקים פרעה אמענאפֿיס ואשר הוציאה לפנים מקירות
לבבה קול זמרה וצלצלי שירה נעימה בכל יום לפנות בקר בצאת
השמש משערי מזרח להאיר על הארץ –. 2) קברי המלכים החצובים ברכסי הררי
סלע חשופי ירק דשא וערומים מכל עשבות הרים. הקברים ההם נוראים הם
ומרעידים נפש כל חי, כי מקומם במדבר תהו וילל ישימון. מספרם ארבעים,
ובתוכם כפות גבוהות מאד ועליות מרוחים ואולמים גדולים ורחבי
ידים –. 3) עיר הקברות אשר בארץ מתחת (Kaтaкoмбы) עם חדריהם ודרכיהם
הנבוכות, עם אוצרותיהם האוצרים בתוכם תמונות כלים מכלים שונים, עתיקים
ומלאי ימים מאד, פתחים, פטורי ציצים מעשי צעצעים, חנוטים,
מגלות עפות וארוכות מעלי פאפירוס, פסילי אבן ועוד דברים רבים כאלה.
מקום עיר הקברות ההיא, הוא מקום נורא על כל סביביו, שם ילך הטבע
שובב, שם רבץ פלצות ושם בית המות ושערי שאול ואבדון, ועל כן לא מצאו
מלכי מצרים מקום נבחר מזה לבתי קברותיהם –. II) מצרים התיכונה
(מיטטעל = עגיפטען), ובתוכה היתה מף (Meмфисъ) עיר הבירה, גם ההיכל הנפלא
הנודע בכל הארץ בשם היכל המתעה (Лaбиpиʜтъ) אשר היו בו דרכים רבים אין
מספר המטים עקלקלותיהם ומתעים את ההולכים מבלי מצוא את תוצאות
ההיכל ההוא –. בחלק מצרים הזה יתגאו פארי העמודים בשיא חסן
תלפיותיהם עד לב השמים, ומדורות עולמים עד ימי הדור הזה ועד אחרית
הימים יפליאו את נפשות כל רואיהם. הגבוה מכל פארי עמודים ההם, הוא העמוד
אשר בנה פרעה כֿעאפס (Xeoпсъ) וגבהו יותר מארבע מאות וחמשים רגל צרפתיות,
ובגדלו וחסנו ועזוז נוראותיו יטיל רגשי תמהון בלבות כל רואיו –. בחלק
הזה היה גם הים הנפלא אשר עשה המלך מאריס ושמו נקרא עליו, ולפי הנראה היתה
תכליתו להקוות בתוכו את שפעת מי היאור לבל ישטפו את השדות בעת רבות
שטפם, גם לשוב ולהציף את המים ההם על השדות והגנים בעת אשר יחסרו המים
ביאור ולא ישפיקו להשקות את אדמת מצרים –. III) מצרים התחתונה הנקראת בשם
דלתא (Дeльтa) על שם תמונתה הדומה לדלתא יונית (A), ובתוכה העיר
הביר און, או בית שמש, גם עיר החרס (זאננענשטאדט, Гeліопоӆисъ), אשר
ברבות הימים היתה עיר נחרבת ואלכסנדריא נמלאה מחרבותיה. גם היו בתוכה הערים
המהללות הנודעות בשם זית (Caисъ), מויקראטיס (Mayкратисъ) ובוזיריס
(Бузирисъ). העיר האחרונה הזאת היתה לפי דברת ההמון עיר מושב המלך
אשר שמו כשם העיר ואשר היה עריץ ואכזר ושופך דמי כל בני הנכר היורדים
מצרימה –. היאר (Hиль) הוא אחד ממפעלות אלהים הגדולות תחת השמים,
עליו השתוממו קדמונים, ואחרונים יתמהו תמה על הליכותיו ושפע
ברכותיו להחיות עם רב. המקום אשר ממנו יפוצו מעינות היאור הנפלא הזה,
נעלם מעיני כל חי. אלכסנדר הגדול גם נירון קיסר ועוד מלכים אדירים שלחו את
צעיריהם לחפש ולמצוא את תוצאותיו ומעינותיו, אך כלם שבו ריקם
ולא מצאו את אשר בקשו, וגם בדור הזה החוקר לכל תכלית ותעלומות רזי
עולם יוציא לאור, לא נודע עוד אל נכון מוצאו ומקום ראשית דרכו. ועל
כן נואלו בני מצרים בימי קדם ויאמינו כי הנהר הזה ימשך מצנורות
שמים ארצה, וכן האמינו גם חכמים רבים מעמים אחרים (כאשר יעידו שירי
האמער היוני), ורבים מהם אשר לא נתעו שוא והבל כזה, החליטו כי הנהר הזה
יחד בקהל כל סתרי הטבע אשר נעלמו מעיני כל חי כל הימים. שטף
היאור הזה, הוא המחזה היותר נפלא ויקר הנראה שנה בשנה בארץ מצרים, כי
היאור עולה שנה בשנה ומשקה את הארץ ויעשה פריה, ובלעדו היתה ארץ
נגב וצמאה למוצאי מים, כי גם בגשם נדבות לא תפקד בכל עת, כנודע, ולכן
המקום אשר שטף היאור אליו לא יגיע, מדבר וציה הוא לנצח נצחים.
ויפה העיר החכם ליווער הצרפתי לאמר: “אף כי כמעט כל נהרות איתן ישטפו ארצות
בעתים שונות אחרי כי ימלאו מגשם מטרות וזרם עבות, ומה גם לעת סופה
וסערה יסערו להפיץ אוצרות שלג מראשי ההרים וגבעות נשאות, או כי חם השמש
ותמס יהלוכו; בכל זאת הן כל אלה רק פעולת המקרה לבד אשר בשגעון ינהג
ואין סדרים לכל תהלוכותיו ומועדים ידועים לעלילותיו – כי על פי רוב יחד
יתמלאון בפתע פתאם, וגם במלואותם חוק וגבול אין להם, ולפעמים ישטפו בשטף
אף ויעשו כלה נחרצה, כי ימצאו ללא ישאלו ולא לעת יבקשו. לא כן יאור
מצרים, כי בין כל אפיקי התבל בודד הוא בסגלה מיוחדה אשר למימיו הרבים
והעצומים, אשר לאט לאט מהלכם בבואם ובצאתם, גם לא יקדמו ולא יאחרו את המועד
המיועד להם לעלות על גדותיהם ולעבור את חקם ולא יעברו חוק וזמן אשר
נתן להם ללכת הלוך וחסור עדי ישובו לגבולם, ולא לבד כי לא ירעו ולא
ישחיתו מעולם ועד עולם בשטף מרוצתם, כי אם גם ישקו וירוו את ארץ
מצרים, ארץ חמדה ומשוש לכל ארצות הקדם, ולולי שטף מימיו הנאמנים היתה ארץ
תלאובות, ארץ לא זרועה ולא נושבה”. בכל שנה ושנה בעת אשר ימס השלג על
תועפות הרי כוש, ובעת אשר יזרמו העבים מטרות עז בארצות אשר באזור
החם ויגדילו ויאדירו את כל הפלגים והנהרות ואשדות הנהלים, בעת ההיא
ירבו ויעצמו גם מימי יאור מצרים שלשה חדשים רצופים, מחדש סיון
(יוני) עד אמצע חדש אלול (סעפטעמבער). והנה עוד בחדש תמוז (יולי)
יעבור היאור על גדותיו, ובחדש אב (אויגוסט) אם יגיע שטף המים קרוב
למרום עשרים רגל, אז יפתח השכר ודלתות היאור (דאממע) להוליך
את מימיו אל התעלות (קאנאלע) הרבות אשר חפרו המצרים בדורות עולמים
במקומות הגבוהים אשר שטף המים אליהם לא יגיע, לבעבור ישקו גם את השדות
והגנים אשר במקומות שואים ומשואים ההם. בעת ההיא תהפך ארץ מצרים
לברכת מים, ועריה וכפריה המתנשאים ממעל לשפעת המים,
ידמו לאיים מחמדי בת עין אשר נטע ה' בתוך נבכי ים. וכאשר
יכלא הגשם בהררי ארץ כוש, ישכו גם מי היאור, וילכו הלך
וחסר עד אחרית ימי חדש השביעי (אקטאבער) וישובו למקומם הראשון
ותראה היבשה. אולם אז ישאירו אחריהם ברכה: מי בצה (שלאס) אשר
ידשנו את שדמות מצרים וישימו מדברה כעדן וערבתה כגן ה'.
האכרים יפתחו מעט את חיק האדמה ויזרעוה, ובימים מעטים ישירישו בארץ
גזעיהם, יציצו ויפרחו, ושבליהם המלאות מאד והטובות תשתינה
אגלי טל לרויה אשר יערפו שמי מצרים תחת גשם נדבות בכל עתות השנה.

המצרים נפלגו לפלגות וכתות אשר נבדלו אשה מרעותה הבדל רב, וקיר ברזל
ביניהן כל ימי עולם. כת העליונה והנכבדה מכל הכתות, היתה כת הכהנים ואליהם
נחשבו גם החרטמים והחכמים (בראשית מ“א, ח‘. שמות ז’, י”א. ח‘, י“א. י”ג,
ז’). ויתר הכתות היו אנשי המלחמה, הסוחרים, המליצים, הספנים והרעים.
ומכל אנשי הכתות ההן, התעיבו המצרים את הרעים, וכקוץ מגר היו בעיני
כל ילדי הארץ (בראשית מ“ג, ל”ג. מ“ו, ל”ד). בארץ גושן בחלק הצפוני אשר
במצרים, היה מושב בני ישראל אשר ישבו שם שלשים שנה וארבע מאות שנה (שמות
י"ב, מ'). בתחלה לא הרעו המצרים לבני ישראל ויחשבום כאזרחי הארץ, אך
אחרי מות יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא, ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא
ידע (לא אהב) את יוסף, אז הפך לב המצרים לשנוא את בני ישראל תכלית
שנאה, ויעבידו אותם בפרך וימררו את חייהם בעבודה קשה מאד, ומלך מצרים צוה
להמית את כל הבן הילוד להם, ואחרי כן גזר אמר להשליך את כל ילדי
העברים היאורה – עד אשר פקד ה' את עמו ויך את המצרים בעשר מכות,
וביד חזקה וזרוע נטויה ובמוראים גדולים הוציא את בני ישראל מתחת סבלות
מצרים –. מעת צאת ישראל ממצרים, לא היתה עוד כל התחברות וקרבה בין שני
העמים האלה עד מלוך המלך שלמה (מלכים א‘, ג’, א'). אחרי כן היו המצרים
לצרים ואויבים לבני ישראל (מלכים א‘, י“ד, כ”ה. מלכים ב’, כ“ג, כ”ט, ל"ג),
גם באו לפעמים במסורת ברית השלום אתם (ישעיה ל‘, ב’ ג‘; ל"א, א’). אחרי
הריסות ירושלים בתגרת ידי הכשרים, ברחו יהודים רבים לארץ מצרים (ירמיה
מ"ב) ובימי הבית השני נהרו אליה לאלפי אלפים מארץ יהודה ומכל הארצות ויהיו
שם מאשרים תכלית אשר, ויפרו וירבו שם ויעצמו במאד מאד. מערי מצרים
העתיקות, יזכרו בספרי הקדש שמות הערים האלה: און רעמסס, פתם,
צוען, נף, (או מף), סין, פיבסת ונא אמון. להכתות העליונות
אשר בנחל היאור (נילטהאל), היה שאר רוח ויתר שאת על הכתות
התחתונות, גם בהדר מבנה גויתם ובתפארת תאר פניהם נעלו על יתר
בני שבטי הקויקאוזוס אשר התערבו עם בני הכושים וירדו לשפל מדרגתם ומצבם –.
בדברים רבים הנוגעים אל דתי האמונה, גם בחכמות המדידה והתכונה, במשפטי
המדינה ובהנהגות רבות נשתוו המצרים לעמים אחדים היושבים בארץ אזיא,
להעמים היוצאים מחלצי שם בן נח ולהעמים השוכנים בארץ הודו, ועל כן לא
נשגה בשפטנו כי עמי ארץ אזיא היו לבני מצרים לעינים בדברים הנזכרים
בטרם מצאה לה החכמה קן בלבות חכמי מצרים ובטרם הביאו יושביה לבב חכמה, כי
מני אז והלאה לא קבלו עוד המצרים כל דבר חכמת בינה מעמי ארץ אזיא – כי
תכונת ארץ מצרים, ארץ אשר הרים ומדברים ימים ונהרים יסגירוה מכל עברים,
גם תכונת יושביה השונאים את כל בני ארצות אחרות ומתרחקים מהם תכלית רחוק,
מנעו מהבקיע אליהם קרני אור החכמה מעמים אחרים, ורק בדורות
קדומים מאד אשר המצרים הלכו עוד ערומים מכל חכמה ודעת, רק אז יכלו עמי
אזיא לפעול בהם פעולה עזה ולהודיעם דרכי תבונות –.

ראשית דברי ימי המצרים וקורותיה העתיקות, לקחו להם הסופרים מיתר
ופליטה אשר נשאר מספר התולדה והדת אשר כתב מאנעטהא (Maнеөитъ) כהן
מצרי על פי ספרי הזכרונות הנמצאים בהיכלי אלילי מצרים במאה השלישית לפני
ספירת הנוצרים, אך בספר ההוא נספחו שגיאות רבות וכסו פניו חרולים
במקומות רבים, עד כי כבד הדבר להוציא ממנו קשט אמרי אמת. וזולת זה ישאבו
כל הסופרים את תולדות ימי מצרים העתיקים גם מספרי חכמי היונים ויתר
הסופרים הקדמונים, מהכתבות והציורים והפתחים אשר שרדו על
חרבות היכלי מצרים ועל מצבות עזה ועמודי חסנה עד היום הזה, גם
מספרי המסעות אשר כתבו נוסעים רבים וגדולי חקרי לב.





מלכי בית פרעה.

במבוא הדלתא, במקום אשר שם יפרד
היאור (נילוס) והיה לראשים הרבה, שם התנוססה בשנים קדמניות ממלכה עתיקה
מאד לימים אשר העיר הליזה מף (Meмфисъ) היתה העיר הבירה בתוכה ומושב המלך.
מימי המלך פרעה מענעס (Meнесъ) אשר לפי עדות המצרים יסד את העיר מף, עד
הימים אשר התנפלו הרעים הנקובים בשם היקסאס בארץ מצרים וישלטו בה שלטת,
מלכו מלכים רבים בארץ הזאת אשר הגדילו את תפארת ממלכת מף המעטירה
ויבנו בתוכה בנינים רבים גדולים ונפלאים עד מאד, ולארך הר הסלע
המפנה ימה הגדילו עוד את מעשיהם, ויחצבו בתוך ההר ההוא חדרי המות
עם מצבותיהם הנשגבות וקברי המלכים עם פארי עמודיהם התומכים לב השמים
בשיא חסנם. מכל מלכי בית פרעה ההם, עשו להם שם עולם פרעה כֿעפֿראן
(Xeфренъ) פרעה כֿעאפס (Xeoпсъ) אשר בנו את פארי העמודים הגדולים
והנשגבים מכל יתר העמודים אשר בארץ ההיא. ואחריהם עשה להם שם עולם פרעה
זעזארטאזיס, הוא המלך הראשון אשר יצא למלחמה על יושבי ארץ תימן וישם את
בני נוב (נוביער) למס עבד, כאשר תעיר הכתבה העתיקה הנמצאת על עמוד
גדול אצל אשדות היאור. אחריו היה מהלל שם פרעה מאריס המלך השלישי במלכי
בית אמענעהמא (Aменмпа), הוא עשה את הים הגדול והנפלא אשר שמו נקרא
עליו להקוות אליו את שפעת מי היאור. הים ההוא היה על יד עיר מף
הבירה, בנחל פֿאיוס. גם הוא בנה (לפי עדות המצרים) את היכל המתעה, היכל
מלך גדול ונורא מאד מאין כמוהו תחת כל השמים, עם חצרות ואולמים וחדרים
אין מספר על הארץ ומתחת לארץ, ובו נאספו כל שרי המדינות וכל חכמי יועצי
פרעה להמתיק סוד ולהתיעץ בדברי הליכות המלוכה גם להקריב קרבנות וזבחים.
אחרי מות המלך מאריס (יספרו המצרים) התנפלו שבטים עזים רעי בקר וצאן
מארץ ארם ומארץ ערב הצפונית אל ארץ מצרים אשר בנחל היאור וילכדו אותה
בחזק יד, את מבצריהם הרסו, את היכל אלהיהם שרפו באש, ואת עם הארץ כבשו
לעבדים ויעבידו בם בפרך ובאכזריות גדולה מאד. הרעים ההם יוצאי ירך שם
בן נח, נקראו בשפה מצרית בשם היקסאס, וימשלו במצרים יותר מחמש מאות
שנה, עד אשר התאוששו מלכי מצרים העליונה (נא אמון) ויצילו את בני עמם
מיד הרעים, אך הרעים התחזקו ימים רבים במבצר חזק אשר מים רבים
ויון מצולה סביב לו על פי יאור המזרחי, ולא חתו ולא יראו מפני
תנופת יד גבורי מצרים, עד אשר התאזר המלך טוטמאזיס (ϴутмозисъ) עז
וגבורה וילחץ אותם לצאת ממבצרם ולעזוב את ארץ מצרים. מבצר הרעים ההוא נקרא
לראשונה בשם אבאריס (מבצר העברים). ואחרי כן נקרא בשם פעלוזיס
(Пелузія) (עיר פלשת). מני אז והלאה היתה נא אמון עיר מושב
מלכי בית פרעה. טומאזיס בנה את היכל המלך אשר בקראנאק, ושרידי עמודיו
השבורים ושארית אבני שיש המנפצות יעירו ויעוררו עד היום רגשי תמהון
בנפשות כל רואיהם. אחד מהמלכים אשר מלכו אחריו ושמו אמענאפֿיס (Aменофъ)
עשה לו שם גדול על ידי המלחמות הגדולות אשר עשה בארץ הנגב ובארץ הקדם,
ועל ידי בנין ההיכל והמקדש הגדול אשר בנה כמו רמים בלוקסאר בפאת מערבית
דרומית להיכל קארנאק על ראש גבעה תלולה על שפת היאור. המלך השני אשר מלך
אחריו נקרא בשם סעטאס (Ceфъ), והוא בצע את מעשה המלחמות אשר עשה המלך
המת, כאשר יעידו הציורים אשר נמצאו על קירות אחד ההיכלים אשר בנה בארץ
נוב. רעמסס בנו הנקרא בשם הכבוד רעמסס הגדול ואשר פי היונים
יקבנו בשם זעזאסטריס (Ceзострисъ), היה הגבור המהלל והמפאר בכל מלכי ארץ
מצרים מיום הוסדה. הוא החריד את כוש וישימה למס, ובמרכבת
עזו ובחילו הגדול פרץ בארץ ארם, באזיא הקטנה ובארם נהרים, ובחרבו הקשה
ורעם גבורותיו הכניעם תחת ידו. הוא בנה במצרים בנינים רבים רמים ונשאים,
היכלי מלך ומקדשים רבים ומפוארים במאד מאד, אשר שארית חרבותיהם ופליטת
משאותיהם יעידו על רוממותיהם ועל תפארת הודם וחסנם. גם בארצות נכריות
אשר לכד, הקים בנינים רבים, מצבות עז ועמודי חסן, אשר גם שנים רבות
מאד אחרי מותו, הודיעו לכל רואיהם מעשה תקפו וגבורתו, הדר כבודו ועזוז
נוראותיו –. המלך הרביעי אשר ישב על כסא מלכותו אחריו, נקרא בשם רעמסס או
רהאמזיניט (Paмсинитъ), והוא בנה את בית האוצר הגדול אשר לא יזח זכרו
עד ימי הדור האחרון הזה מלבות המון עם מצרים –. ארבע מאות שנה מלכו מלכי
בית פרעה בארץ מצרים ומושב כבודם היה בעיר נא אמון, וארבע מאות
שנה35 ההן, היו השנים הטובות והמאשרות אשר נחלו בהן המצרים עשר
וכבוד, גדלה וגבורה נצח והוד, מכל השנים אשר מלכו בארץ ההיא מלכים רבים
אשר היו גם הם גבורי חיל ואנשי השם. “מלכי בית פרעה נשאו פעמים רבות חרב
גאותם ורעם גבורתם מהלאה לגבול מצרים הישנה, אל ארץ נוב ודונגולא
(Донголa) עד ארץ בני הכושים, אל ארץ לוב וארץ ארם. פעמים ושלש הרעישו
המלכים האדירים ההם את חפי נהר פרת ברעש כלי נשקם, ופעם אחת הרגיזו גם
את חוף אזיא הקטנה בפאת ים. שלל כל הארצות אשר לכדו וחמדת כל הגוים אשר
הכניעו, הביאו המלכים הגבורים והמנצחים ההם אל היכל אלהיהם אשר בנא
אמון הבירה עד כי הרבו את כבודו וימלאוהו כל הון יקר ונעים
וכל סגלות המדינות ואין קצה לאוצרותיו. גם התאמצו בכל מאמצי כחם
לפאר את נא אמון עיר מושב כבודם בהיכלי כבוד ובנינים נפלאים ונשגבים
מאד”. עיר הבירה “נא אמון” אשר מאה שערים לה ובנויה על שני חפי היאור,
נפלאת היא בעינינו עד היום הזה, וכל הנוסעים והחוקרים לכל תכלית:
ישתוממו במאד מאד על שארית חרבותיה, שרידי עייה, ופליטת משואותיה
והריסותיה, כי אין ערוך אליהם בכל חרבות עולם ושממות דור ודור אשר
תחת כל השמים מקצה הארץ ועד קצה. אפס כי כאשר ישתומם לבבנו בקרבנו על תפארת
הוד הבנינים הנוראים ההם אשר בעיר מף ונא אמון, כן תשתומם נפשנו גם על
עריצות המלכים העריצים ההם אשר התעמרו בבני עמם לעבוד עבודת פרך
כזאת, ואשר הקשיחו את לבבם באכזריות גדולות מאד לרדות בעבדיהם
ולרועם בשבט ברזל להוציא לאור מעשים נוראים כאלה אשר הם מעל לגבול
כח אדם, ואשר יסודם רק בכח הדמיון הכזב –. וזולת כל אלה
הוסיפו עוד המלכים להשפיל לעפר את נפשות בני עמם ודתם: כי כל איש ואיש
לא יכול לראות את פני המלך בלתי אם כרע ויקד וישתחו אפים ארצה, גם
שרי הצבאות, הפחות, הסגנים והכהנים התפלשו בעפר בגשתם אל כסא
המלך אשר חייהם ומותם תלואים בכל רגע ברמיזת36 עיניו ותעופת עפעפיו, כי
המצרים הרימו את כבוד מלכיהם יתר הרבה מכל גויי הארצות בתת להם כבוד
אלהים והוד בני אל עליון. וזאת היתה להם על פי תורת הכהנים אשר הורו
אותם “כי בראשית הימים מלכו האלהים בארץ מצרים, ואחרי כן הושיבו תחתיהם
על כסא מלכותם את מלכי בית פרעה, ועל העם איפוא לתת להמלכים ההם כבוד
אלהים, ומה גם כי מלכי בית פרעה צאצאי האלהים הם ויוצאי חלציהם” –.
והמלכים ההם אשר משלו בעם ממשלה בלי-מצרים, היו גם תופשי דת האלהים
ודתי המדינה, חיי רוח עבדיהם ונשמת כל עם הארץ, אדוניהם מחוקקיהם, מלכיהם
ואלהיהם.

אך לא לעולם חסן ישועות, כי גם קץ מלכי בית פרעה בא בא! כי מלכי ארץ
כוש ירשו בחרבם החזקה את ארץ מצרים וימלכו בה שנים, מות אחד ממלכי כוש
ההם אשר שמו תרהקה (Tиргaкa), יצא תרהקה למלחמה על ארץ ארם וארץ
יהודה, גם עם מלך אשור, מלך ירב ס' 700 לפני ספהנ"ו ואיש מלחמה, לחם המלך
הכושי הזה על נהר חדקל ונהר פרת.

“והנה תרהקה היה איש אשר יאות לו נזר המלוכה, וטובות רבות עשה להמצרים
בתעלות וצנורות אשר כרה להביא את שפעת מי היאור אל שדמותיהם ובמסגרות
אשר כונן לעצור בעד שטף מי היאור. אך בכל זאת לא עמדה לו חכמתו לקנות את
לבב בני מצרים בגלל אשר היה ככלי מעשה בידי כמריו” –. אחרי מותו התאוששו
בני מצרים ויפרקו את על הכושים מעל צואריהם, וזיטון הכהן הגדול במקדש
האליל וואולקאן התנשא וישם כתר מלכות בראשו ויהי מלך וכהן כאחד. אך עד
מהרה נבאש בעיני חברת בעלי המלחמה על אשר גרע את חוק מחיתם בקחתו את
נכסיהם מידם. “ובימיו היתה מצרים כמעט ירושה לסנחריב מלך אשור לולא מלאה
סאת העריץ הזה על שערי ירושלים, כי בעלי המלחמה לא שלחו ידם אל החרב בחרות
אפם במלכם, ולא ארכה המלוכה בידי זיטון כאשר סר מעליו צל אנשי המלחמה
הנותנים עז למלכם”. ותחלק ארץ מצרים לשתים עשרה ממלכות, ושנים עשר
מלכים מלכו בה. והממלכות ההן ספו תמו בידי הגבור העריץ פזאמעטיך ג“א ס”ה.
195 (Псaмитиxъ) נגיד זית, כי בגבורות ישע ימין היונים והקארים
פזאמעטיך ג“א אשר שכר לו למעוז, הכניע תחת ידו את אחד עשר המלכים מרעיו
ויעבר את כל הארץ תחת שבטו וימלוך לבדו בכל ארץ ס'-קמ”ד 670–616
מצרים.37 והוא גם המלכים אשר היו אחריו, כוננו כסא מלכותם במצרים
התחתונה, ויבואו במסורת הברית עם היונים והפֿיניקים. פזאמעטיך הביא
אנשי חיל מלמדי מלחמה מארץ יון אל ארץ מלכותו ללחום את מלחמותיו, ויתן להם
מקום לשבת במצרים התחתונה (Haвкрaтисъ), ויוצא כסף רב מאוצרותיו
ללמד את המצרים חכמת היונים והליכות טכסיסי מלחמתם. והמצרים השונאים את
כל בני הנכר ואת כל החדשות אשר יתחדשו בארצות נכריות, התמרמרו מאד על
פזאמעטיך אדות המעשים ההם אשר עשה על אפם ועל חמתם, ויותר ממאתים אלף איש
ממפלגת הכהנים ובעלי המלחמה עזבו את ארץ מולדתם וינועו אל ארץ נוב
ויכוננו שם ממלכה חדשה הלאה לאי עלעפֿאנטינא תחת ממשלת מלך הכושים אשר
במרה, מני אז החליפו המצרים את דרכיהם ומנהגיהם הישנים ויאלפו את ארחות
היונים ויאחזו בדרכיהם, גם הוסיפו אז על מספר הכתות אשר היו להם מעולם, עוד
שלש כתות, הלא הן: כת רועים, כת דיגים וכת מליצים –. פרעה [פרעה נבו
ג“א קמ”ד-ק“ס 616–600] נכו (Hexo) בן פזאמעטיך יצא בעקבות אביו ועל שרשי
רגליו בהחקה. הוא השגיא את הליכות המסחור בארצו, הרבה את מספר אניות
המלחמה מכל אשר היו לפניו, גם התאמץ לבצע את מלאכת התעלה אשר החלו המלכים
הראשונים לעשות, לחבר על ידה את ים התיכון עם ים סוף, להגביר בזה את
המסחר ולהרימו בכבוד על גפי מרומי תבל,38 על פיו סבבו הצורים
באניות את קרן אפריקא הדרומית. הוא חדש את מלחמות המלכים הראשונים אשר
לחמו באזיא, ויעל עם חילו העצום ועם רכבי הברזל אשר לו וילחם עם הצורים
ויכניעם, וילכוד גם את ירושלים הבצורה, וידא על כנפי רוח הנצחון עד נהר
פרת, אך שם נשתה גבורתו, חתתה קשתו ונגדעה דעו, כי נבוכדנאצר
מלך בבל הכהו מכה נצחת על נהר פרת בכרכמיש, כאשר נבא עליו
ירמיהו הנביא (ירמיהו מ“ו, א'-י”ג). ואז אבדו המצרים את כל ירושתם באזיא,
וגם מצרים ארץ מכורתם באה במצור. אחרי מות פרעה נבו, ישב פרעה פזאמית בנו
על כסא מלכותו, אך לא האריך ימים וימת אחרי שש שנים למלכו, ולא הניח אחריו
שם בספרי התולדה בלתי אם במסעו אשר נסע אל ארץ כוש. אחרי מות המלך הזה,
מלך פרעה חפרע [פרעה הפרע ג”א ק“צ.570] או הפרע (Гофра)
והיונים יקראו לו בשם אפריעס (Aпріесъ), הוא היה גבור מלחמה וירד באניות
עם צבא הים ויבוא ארצה כנען וילכוד את צידון. “אך האלהים הקים
עליו הרעה מביתו, כי כאשר לא עשו ידיו תשיה במלחמה אשר קרא על צירענה עיר
מסחור היונים, התנערה איבת עם הארץ על המלכים המתחזקים בכח ידי בני
היונים, ועל בני הנכר מעוז מלכי מצרים, ויקשרו עליו קשר, וינגפו בני
הנכר לפני ילידי הארץ, ופרעה הפרע גם הוא נספה בחרב בעיר המלוכה וינדח בית
פזאמעטיך מכסא המלוכה. המצרים הושיבו את אמאזיס (Aмазисъ) על כסא המלוכה
[אמאזיס ג”א ק”צ – ר“ו 570–526] במצרים.39 אפס כי גם אמאזיס לא עשה
את רצון המצרים וגרש את בני הנכר מארצו, כי גם הוא יצא בעקבות המלכים אשר
היו לפניו, וכמוהם האיר פניו אל סוחרי היונים ואל אנשי חילם ויתן להם רשיון
להאחז במצרים, ויאהב את חכמת היונים ואת מרותיהם והליכות דתם ואמונתם.
בימיו פרח המסחור כחבצלת, עשר והון וכל תענוגות בני אדם פרצו מאד במצרים
התחתונה, ועיר הבירה זית התנוססה בהדר תפארת בנינים והיכלים, ארמנות
עז וטירות נשגבות, מצבות הוד, עמודי חסן וכל שכיות החמדה, עד כי יכלה
העיר הצעירה הזאת להתחרות עם עיר מף ועיר נא אמון העתיקות ממנה
והמהללות משנות קדם. אך ימי הצלחת מצרים ועשר כבוד מלכותה, לא נמשכו
לארך ימים, כי כמעט אשר נפקד על אמאזיס פקודת כל הארץ ויקבר בקברות
המלכים בחצר היכל זית, עלה כשואה קאמביזעס (Kaмбизъ) מלך פרס על מצרים
ההללה ויכס אותה בצלמות ואפלה נצחת, פזאמעניט (Псамминитъ) בן אמאזיס
נגף לפני קאמביזעס [פזאמעניט ג”א רג“ה.525] הפרסי במלחמה הנוראה אשר
היתה על יד סין (Пелyзй, Суесъ) מעוז מצרים, ומף עיר המלוכה באה במצור
עשרת ימים ותבקע לפני הפרסים, ואז בא הקץ גם על חבר הכהנים בעברת
האדונים החדשים והקשים האלה אשר שנאו את הכהנים על דבר הכח אשר בידם
להטות את לב העם לחפצם, כי ידעו הפרסים כי כל הימים אשר יד הכהנים שלטת,
לא תכון ממשלה נכריה בארץ”. מאתים שנה מלכו הפרסים במצרים, ובמשך השנים
הרבות ההן לא עצרו כח לשרש מלבות המצרים את הנהגותיהם העתיקות ודתי
אמונתם השובבה ואת איבת העולם הנטועה בלבבם לכל בני הנכר. פעמים רבות חגרו
המצרים יתר כחם ואונם לעשות מלחמה בהפרסים ולגרשם מארצם, אך בכל פעם לא
הצליח חפצם בידם, ובדי ריק הוציאו את מבחר בחוריהם להורג.
ובראותם כי אזלת ידם להתגבר על מושליהם הנכרים, התחברו באמצע המאה
החמישית לאזרחי ארץ לוב, גם בני אטען (Aфинъ) היו זרועם בעת ההיא,
וינסו לחדש את המלחמה עם הפרסים, ואף אם גם בפעם האחרונה ההיא לא
יכלו לעמוד לפני אויביהם הרבים והעצומים מהם מאד, בכל זאת נחשב להם לכבוד
גם הנסיון אשר נסו לחרף נפשם על מרומי שדה קטל בעד חרותם ובעד
ארץ מולדתם. “כי העם השאף רוח הדרור והחפש, ואהבת ארצם ועמם
נוססה בחבם תמיד, עם נכבד הוא ויקר יתר הרבה מעם אשר יעשה גבורות
ונצורות בימי אשרו והצלחתו”. והנה את אשר קצור קצרה יד המצרים לעשות, עשו
זאת אחרי כן היונים והמקדונים, כי הם גרשו את הפרסים מאדמת מצרים וישפכו את
ממשלתם עליה תחתיהם. אחרי כן הכניעו הרומאים את היונים והמקדונים
ויכבידו אכפם עליהם לעזוב את ארץ מצרים וישלטו בה שלטת ככל
אות נפשם. אך המצרים לא שנו את דתם ותורתם ואת כל מנהגיהם הישנים גם
תחת ממשלת היונים והמקדונים, גם תחת ממשלת הרומאים. גום נתנו למנצחיהם
לרדות בהם בפרך, ואת שכמם הטו לסבול את הסבלות והעבדות אשר העמיסו עליהם,
אך את דתם לא קבלו עליהם, בחקותיהם לא הלכו, ולא התערבו בהם כל הימים. ועד
היום יעשו כן הקאפטים אשר לשונם ומעלליהם יעידו כי ממי המצרים הקדמונים
יצאו. את הישמעאלים יעבדו עבודת עבד, אך לא יתחתנו בהם ולא ילכו בארחותיהם.





21. § מצבות,

חרשת המעשה והליכות המצרים בימים קדומים, בראשית
הימים בעת אשר שוטטה עוד הסכלות והפרעות בקרב כל הארצות, ובכל נוף ובכל
פלך צלמות ולא סדרים, היתה כבר מצרים ארץ מלאה חכמה ודעת, ערים וכפרים
אין מספר התנוססו בה אשר יושביהן היו אנשי תבונות, יודעי בינה לעתים,
יודעים חקות שמים, ידיהם רב להם בחרשת המעשה, ובכל מלאכת מחשבת מעשה
ידי אמן, עד כי עוד בשנים קדמניות מאד נחשבה הארץ הזאת למקבת בוא
החכמה וסתר משכן המדע.40 בחכמת המדידה, בחשבון מהלך הכוכבים
ובחלוקת חדשי השנה, עשו להם המצרים שם גדול עוד בדורות קדומים. אפס כי
הם התעמרו בחכמת התכונה ויהפכוה לחכמה רמיה, חכמת החזיון (שטערנדייטערייא),
לנבואות הבל, מקסם שוא, חלומות ודמיונות מתעים, והנה לפי יתרון הכשר
דעת אשר להמצרים, היתה לאל ידם לעלות מעלה מעלה על הררי החכמה, ולהעפיל
עלות על שלבי סלם התבונה עד היותם לעינים לכל יושבי תבל, אך קללת
חלוקת הכתות, מארת האמונה בהבלי שוא ומשאות אפע ומדוחים,
עריצות מושליהם ואכזריות נוגשיהם, גם שנאתם לכל בני הנכר וחטאות כהניהם
המוליכים אותם שולל בהבלים ואלילים וגלולים ופסילים, הן כל אלה קצצו את
כנפי רוח העם מהגביה עוף, ועל מדרגת החכמה אשר עלו עליה בימי קדם,
שם עמדו ולא יספו לעלות עוד הלאה, ועמים אחרים השלימו את מעשה החכמות אשר
החלו הם לעשות –. במלאכת פסילי האבן היו הם הראשונים אשר הפליאו עשות,
אך בהיות כל ישעם וכל חפצם במלאכה הזאת רק לעשות להם אלילים ופסילים
מבהילים, על כן לא הצליחו במעשי ידיהם, לא חכמו ולא השכילו ליפותם
בתפארת דמות אדם וחמדת מבנה גויתו, ורק היונים השלימו את המלאכה
הזאת בתכלית השלמות ותהי לנס –. גם חכמת הרפואה וחכמת המדינה ויתר החכמות
והמדעים אשר היו רק בידי הכהנים, לא הצליחו לעלות מחיל אל חיל ולבוא עד
מרום קץ תכליתם, ורק ההעלענים עשו כן בימים האחרונים, וירימו את קרנות
החכמות והמדעים ההם בכבוד, עד כי היו נר לרגלי כל עמי הארץ ואור לנתיבתם
–. דת המצרית נתנה בלבות המצרים אמונה אמן כי נפש האדם חיה תחיה
לעולם אם אך בשרו ישכון לבטח ולא תשלוט בו יד הכליון. ועל כן
המציאו המצרים חכמה נפלאה מאד לחנוט את גוית המת ולהקשות
אותה כאבן עד כי לא יבוא בה רקב ותתעודד לנצח. ואת גויות החנוטים
שמו בארון ויניחו אותן בחדרי מות במקומות אשר לא תגע בהן יד אדם, ואיש
לא יגיע אותן כל ימי עולם –. את קברי המלכים פארו בכל פאר, ועליהם
בנו פארי עמודים אשר ראשם לעב יגיע. בטרם החלו את מעשה פאר העמוד, חצבו
תחלה בסלע את הקבר אשר בו ינוח המלך בבוא יומו ללכת בדרך כל הארץ, ועל הקבר
ההוא נוסד עמוד מרבע מאבנים גדולות וסלעים כבדים, והעמוד ההוא ילך
הלך וקצר עד מרום קצו. כל מלך ומלך בשבתו על כסא המלוכה, החל
לבנות על קברו אשר חצב לו, פאר עמוד כזה, והיה ראשיתו מצער, אך כרבות ימי
מלכותו כן ישגה אחריתו, והמלך אשר מלך שנים רבות, בנה כמו רמים
את פאר עמודו, עד כי היה גבוה גבה רב ונורא מאד. אם מת המלך בטרם
בצע את מעשהו, אז לא השלימו המצרים את בנין העמוד כפי אשר היה את
רצון המלך לעשות, רק צפוהו מבחוץ באבני שיש או אבנים אחרות נחמדות
למראה. אחרי אשר הושם גו המלך בקברו, אז סגר פתח העמוד במטילי סלע, גם
תוכו סתמו באבנים גדולות וסלעים כבדים לבל יוכל איש לבוא שם ולנגוע
בגוית המת. סביבות כל פאר עמוד כזה, היו חצובים בסלע קברי נשי המלך, וקברי
בניו ובנותיו, שריו וסריסיו, אוהביו ורעיו. לפי מסורה קדומה מאד בנו מאה
אלפים איש את פאר העמוד אשר לפרעה כֿעאפס, וימי בנינו נמשכו ארבעים
שנה, ובמשך השנים ההנה עבדו האנשים הרבים והעצומים ההם את עבודת פרך
הזאת יומם ולילה. באופן הזה החלו מלכי נא אמון לחצוב קבריהם גם בתוך
סלעי ההרים איש איש בשבתו על כסא מלכותו, וכל אחד ואחד פאר את קברו
בחדרים מרוחים, במדרגות ותהלוכות ועוד דברים רבים כאלה, ולא חדל את מעשהו
עד אשר נפקדה עליו פקודת כל הארץ, ואז הושמה גויתו בארון בתוך “חדר
הזהב” ומלאכת עבודת הקבר נשבתה. ובאופן הזה נהיתה גם “עיר הקברים”
כנא אמון, כי בעיר ההיא חצבו קברים אין מספר בתוך הר הסלע אשר שם,
ובכל קבר מדרגות ושלבים ישרים או מטים עקלקלותם, חדרים ואולמים,
עליות ותהלוכות –. הכהנים הצליחו למשול ברוח המצרים ממשל רב ועצום,
כי המצרים היו מטבעם קלי דעת להאמין לכל דבר, להתהולל באלילים
ופסילים רבים מאד ושונים, לתת אמונה אמן בכל משאות שוא ומדוחים, וללכת
אחרי הבל הבלים ושקרים וכזבים, גם נטו מאד אחרי מנהגים ישנים, לענות
בצום נפשם ולהתפלל תפלות רבות, להתקדש ולהתחטא, לרחוץ את בשרם במים,
לחג חגים רבים, להקריב קרבנות וזבחים במספר רב, ולשמור חקים ומשפטים
חדלי ספורות בעניני הדת גם בהיכלי אליליהם, וכל אלה נתנו כח והרבו
עצמה להכהנים למשול בהם ממשלה בלתי מגבלה. הם היו תופשי הדת וכל
הליכותיה, הם נחו את העם בהליכות המנהגים הקדושים להם, מנהגים רבים עד
אין מספר אשר הקיפו את כל ימי חייהם על הארץ מיום אשר נמול בשר ערלתם
עד יום שובם לאדמתם. הכהנים היו המחוקקים והשופטים בארץ, שרי המדינות
ובעלי הפקודות, גם הסכנים על אוצרות החכמות וחרשת המעשה וכל מלאכת
מחשבת, ולא הניחו לאיש זר אשר לא מבני עדתם הוא, להסתפח בנחלתם זאת אשר
נחלו להם לבדם. וכל חכמתם ובינתם הסתירו במסתרי מכתב החרטמים
(Iepoглифы), מכתב אשר לא ידעו איש אחר זולתם. כי שלשה מיני מכתבים היו
בידי המצרים: מכתב החרטמים, מכתב הכהנים, ומכתב העם. שני מכתבים הראשונים
ימצאו לרוב על האבעליסקען (Oболиски) – הם עמודים מרבעים
וחדים למעלה החצובים רק מאבן גראניט אחת וחצבו לפני אולמי המקדשים
– גם המצבות הנשגבות וקירות ההיכלים והמקדשים, גם כתלי חדרי בתי הקברים
נחפים בטוטפות שני המכתבים ההם. אולם מכתב העם לא נחשב בעיני הכהנים
לחצוב אותו בעט ברזל על גפי מרומי מקדשי אלהיהם ומצבות עזם, ורק המון
העם כתבו בו כל עניניהם, גם נכתבו בו המגלות העשויות מצמחי היאור הנקראים
בשם פאפירוס והנמצאות עד היום בקברי החנוטים. סוף דבר כי רק בידי הכהנים
היה כל העז והתעצומות, וגם גבורות המלכים נשענת על כח ידיהם, אך בני העם
היו נגשים ונענים, נבזים ושפלים, עבדים מרודים וחדלי אנשים, והכהנים
והמלכים הכניעו בעמל העבדות את רוחם וימררו את חייהם בעבודת פרך, ועל
כן לא ראו אור השמחה בעיניהם, לא הצליחו לדבר את אויביהם בשער, ולא
ידעו דרכי הצדק והיושר, החסד והרחמים, גם לא הכירו את רגשי הכבוד
המתנוססים בלבות כל בני אדם, ויהיו בעלי נפש שפלה, נבזים גם בעיניהם
ושפלים נגד פניהם, ורק בשבתם בביתם מצאו מרגוע לנפשם, שם מצאו את הצלחתם,
ושם הוציאו לאור את רגשי רוחם ואת כל הגות לבם.

האבעליסקען הצבו לפני אולמי המקדשים לגאון ולצבי תפארה. המקדשים ההם היו
גדולים ורחבי ידים במאד מאד ונהדרים בכל הוד והדר, בכל שכיות החמדה
ומשכיות לבב: בשדרות ועמודים, באולמים בנוים לתלפיות, בעזרות
ולשכות רמות ונשגבות מאד, בפסילי ספֿינקסים גדולים כענקים,
בפתחים מעשה צעצעים, בציורים נפלאים מעשי ידי אמן, ובכל פאר והדר
אשר תלא כל לשון להביע באמר ודברים. והאבעליסקען אשר הצבו לפני
אולמיהם, נחפו בטוטפות מכתב החרטמים, וכתוב בהם שמות מיסדיהם
ובוניהם וכל דברי ימי הימים אשר נשלבו אל מעשה בניניהם. אחדים מהאבעליסקען
ההם הסיעו הרומאים ממצרים ויציגום על גפי מרומי עיר רומה,
והנם נצבים שם עד היום הזה. גם הצרפתים הביאו אבעליסק גדול (מכפר
לוקסאר) ויציבוהו בראש חמיות עיר פאריז. חכמי מצרים הפליאו מאד לעשות
במלאכת פסילי אבן כאשר הפליאו מאד עשות במלאכת הבנין. ואף כי יד הבלי
דתם קשתה עליהם ולא נתנה אותם לפסול את פסילי מצבותיהם כאשר אותה החכמה
המפארה הזאת, כי אם כאשר גזרה הדת השובבה ההיא: בכל זאת הגדילו מאד לעשות
ואין ערוך אליהם בכל המעשים האלה אשר נעשו בימיהם, בימי קדם ההם. ואשר
יפלא עוד יותר בעיני כל חכמי חרשים, הלא הוא כשרונם הנפלא לחצוב
מאבנים היותר קשות וחזקות, מאבני פראפֿיר וגראניט, תמונות שונות וצלמי
דמות אנשים וכל בעלי חיים במלאכה נשגבה ובחכמה נפלאה עד מאד, והעולה על
כלם הוא מעשה הספֿינקסים הרמים והנשאים –. התמונות הרבות
הנעשות במלאכה נשגבה, והציורים הנפלאים המשוחים בצבעים יפים עד להפליא,
אשר ימצאו לרבבות על קירות המקדשים, על כתלי חדרי החנוטים, על ארונות
המתים, המצבות והעמודים ועוד רבים כאלה, ישוו לנגדנו את מעבדיהם,
עלילותיהם ומלאכת ידם בבית ובשדה, בעיר ובהנהגת המדינה. אמנם בכל זאת היתה
מלאכת הבנין המלאכה הראשה בעיני חכמי מצרים, ומלאכת הפתחים
והפסילים והציורים רק טפלים לה. גם מלאכת הזמרה (מוזיק), המחול
(טאנץ) והשיר (דיכֿטקונסט) מצאו קן להם בארץ מצרים –. החכם הגדול
שאמפאליון הצרפתי (Шамполліонъ), היה הראשון אשר הצליח למצוא את החידה
מני קדם השפונה במכתב החרטמים, ובחכמתו וחריצותו מצא כי המכתב ההוא יתאר
בחרט אנוש את המשגים העצמים בתמונות וצורות מחשיות המתיחשות
להם, אך את המשגים המקרים אשר אין להם תמונה ודמות, יתאר בסמנים
חדותים אשר על ידם יובנו המשגים ההם, כמו את מקרה הגבורה וגדל
הנפש בדמות אריה, את הערמה בדמות שועל. גם יתאר את המשגים בראשי
מלים ובהברה הראשונה אשר להמשג ההוא, כמו את האלוף (רינד) בדמות
א, את הבית (הויז) בדמות ב, את הגמל (קאמעעל) בדמות ג. מכתב
הכהנים הוא קצור ממכתב החרטמים והתמונות (בילדערשריפֿט), ומכתב העם הוא
מכתב אותיות (בוכֿשטאבענשריפֿט), אשר השתמשו בו המצרים בכל ענין וקנין
ובכל הדברים אשר בין איש לאחיו –. המצרים לא התאמצו להשאיר את ידיעותיהם
וחכמות סופריהם על ידי ספרים כתובים בהם חקרי לבבם זכרון לדור אחרון;
רגש פנימי (געפֿיהל) ודמיון עז (פעאנטאזיע), אבות המליצה (פאעזיע),
לא התנוססו בנפשותם, רק שכל ובינה וערמה ומזמה שלטו בעזם על כל יתר
התכונות הנפשיות – ולעמת זאת שכלו מאד את ידיהם בכל מלאכת עבודה, בעבודת
השדה ובעבודת הגנים, ובמלאכת המדידה אשר למדו עוד בראשית ימי הקדם על פי
תכונת ארץ מולדתם –. בחרשת המעשה לעשות בעץ, בחמר, באבן ובכל מיני מתכות,
היה להם יתר שאת על רוב העמים. גם השכילו מאד במעשה הזכוכית ועבוד
העורות, ומכל תוצאות ארץ מולדתם הוציאו תועלת גדולה, ובפרט מצמח המים
הנקרא פאפירוס, כי ממנו עשו ניר, חבלים, נס אניות ועוד רבות כאלה. הם היו
ארגים מהללים מאין כמוהם,41 ומעשה הארג אשר עשו מחוטי צמר ובד
(ליינען), גם גלמי שש (ביסוס) אשר הפליאו עשות, היו נודעים לתהלה
בכל ארצות בני הקדם. בבתיהם היו כל כלי חמדה במספר רב, וכלים מכלים שונים
העשוים מכסף וזהב42, והם יתנו
עדיהם כי לא זרה להמצרים גם חמדת המותרות (לוקסוס) –. אפס כי כל מעשיהם
ועלילותיהם יעידו עדות נאמנה כי חכמתם היתה רק חכמה מלמדה, ונדמו
כגלגלי כלי מוכנה (מאשינע) אשר יעשו פעולתם רק במדה ההיא אשר מדה להם יד
האמן – ואחרי אשר עלו המצרים אל המעלה אשר העלו אותם חכמיהם הראשונים, שם
עמדו ולא הרימו פעמיהם לעלות עוד מעלה אחת, ורק אל הדברים המלמדים
מכבר, שבו בכל פעם ולא השכילו לברוא עוד חדשות ומועילות –. נפלאת היא
בעינינו החרדה הגדולה אשר חרדו המצרים בדבר קבורת מתיהם ושמירתם. “קברי
המצרים היו רחוקים ממושב בני אדם, במקומות שוממים אשר דממת-מות מרחפת שם כל
הימים. והקברים היו חזקים ומוצקים במאד מאד עד כי תקצר גם יד הטבע להרוס
אותם. וגופות המתים אשר נחנטו והושמו בקברים ההם, היו נסתרים וצפונים מאד
לבל תעז יד האדם לגעת בהם ולהגיד את עצמותיהם כל ימי עולם. כל איש ואיש
מבני המצרים, עמל ויגע כל ימי חייו לחצוב לו ולכל אנשי ביתו וקרוביו
קברים בהרי סלע ולפאר אותם בכל פאר ככל אשר השיגה ידם –. הכהנים (אשר
היו גם הרופאים) חנטו את גויות המתים בכפר הרים
(בערגאספֿאלט) ובדברים רבים המקשים את הבשר עד כי נהפך והיה
לאבן ולא שלטה בו יד הכליון לנצח. לפי עשר הנחנט ולפי ערך גדולתו
ומשרתו, היתה גם תפארת חניטתו והדר כבודה –. אחרי אשר חנטו הרופאים
את המת, עטפו במעטפות יקרות מאד את כל אבר ואבר פעמים רבות, ועליהן
מלמעלה מכסה יקרת ערך. על לב החנוט הניחו הכהנים אלילי כסף ואלילי זהב,
ובפרט צלמי דמות אזירים. העשירים אשר נחנטו בתפארת גדלה ועשר רב, כסו
במכסה יקרה המחברת מקאטטון ואבן קלל (גיפס) על ידי חמר וכפר, ועליה
ממעל צלם דמות פני המת מעשי ידי אמן, וכל חלקי גוף החנוט מצוירים בטוטפות
מכתב החרטמים, ולפעמים תלו על צוארי המת שהרונים וענקים וכל עדי עדיים.
החנוט הושם בארון עצי שקמים, והארון ההוא הושם לפעמים עוד
בארון אחד אשר חצב מאבן גראניט ועליו פתחים וציורים יפים, והחנוט
הוצב אז בקומה זקופה בחדר קברו”. חדרי הקברים ההם (Kaтакомбы)
ימצאו סביב כל עיר ועיר מערי ארץ מצרים ונחצבו בתוך הררי הסלע אשר
לרוח מערבית ליאור הנילוס.





5. צור. Финикія





22. § מעבר אניות. מסחר. מלאכת עבודה.

בין חוף ים התיכון ובין הר הארזים, הר הלבנון, ישבו בימי קדם עם כנען
עוברי ארחות ימים באניות סחר, הנודעים בשם בני צור (פֿאניציער).
עריהם הנכבדות היו צידון “שוק העמים”, צר (Tиръ) העשירה והאדירה,
והעיר העתיקה אשר התנוססה על חוף ים התיכון, גם אי צר, אי סלע ועליו
מבנה עיר מפארה הנקראת גם כן בשם צר, עיר אשר לה חפים ותעלות
וצנורות והיכל עתיק מאד לימים אשר עבדו בו הצרים את האליל
מלקרת (מלך קרת –). בתבונות כפיהם ובחריצות ידיהם ושקידתם הנפלאה
על כל מלאכת חרש וחושב, המציאו המצאות חדשות, כמו מעשה הזכוכית,
צבע הארגמן ואותיות הכתב. גם ידיהם רב להם לצקת כלים מכלים שונים מכל
מיני מתכות, לטוות ולארוג ולבנות בתי מדות והיכלי כבוד וטירות
נשגבות, ובמלאכת חפירת ההרים ויציקת כל כלי מתכות היה להם יתר שאת על כל
גויי הארצות. תכונת ארץ מולדתם נתנה קטורה באפם לעבור ארחות ימים באני
שיט וצי אדיר, ובאניותיהם היפות והקלות על פני המים שטו עברו ויבואו אל
הארצות השוכנות לחוף ים התיכון ואל האיים הרבים אשר בתוכו, וימכרו שם את
מעשי ידיהם ותוצאות ארצם גם את פעלי בני ארצות הקדם ותבואות יבול אדמתם.
ותהי הנקלה זאת בעיניהם וירהיבו עוד בנפשם עז לרדת באניות שיט עד מרחקי
ים עד מהלאה לעמודי הירקולוס (Гибралътаръ), וימירו את סחורות ידיהם
בבדיל הטוב אשר באיי בריטאניא ובאבני האקדח (בערנשטיין) אשר
בארצות חוף ים המזרחי, ויערבו את לבם לעבור עוד הלאה עד ערב הדרומית ועד
ארץ הודו (אופיר –). “הצרים עשו מסחור וקנין עם עמים רבים
בכל קצוי תבל, וימכרו להם את זהב ארץ הקדם ומבחר פניניה
(פערלען), את ארגמן הצרי, את קרנות השן וערת האריות מארץ
אפריקא הפנימית, את הלבונה וראשי הבשמים תוצאות ארץ ערב, את
גלומי שש ובד תוצאות ארץ מצרים, את כלי החמר ואת היין הטוב אשר בארץ
בני יון, את הנחשת אשר באי כפתר, את הכסף הטהור אשר בארץ ספרד
(שפאניען), את בדיל איי ענגלאנד ואת הברזל הטוב אשר באי עלבא”. לפי עדות
הסופרים הקדמונים עברו אנשי צר יודעי הים גם את קרן אפריקא הדרומית במשך
שלש שנים על פי פרעה נכו מלך מצרים. גם הגדילו עוד לעשות בכוננם
מוצאות (קאלאניען) בארצות רבות, על אי כרתי (קרעטאן) וכפתר
(ציפערין), על איי ים אגאאי, בארץ ספרד (שפאניען) הדרומית
(טארטעסוס, תרשיש), היזפאליס, וגאדיס העשירה הנקראת היום בשם
קאדיקס), וגם באפריקא הצפונית. וכאשר הרימו את קרן המסחור בים, כן
הרימו את קרנו גם ביבשה, כי ארחות צרים ארחו לחברה לארצות רחוקות,
ויעברו ברגל מהלך ימים רבים ויגיעו אל המדינות הישנות והנאורות אשר על
שפת נהר פרת לעשות מסחור וקנין עם יושביהן, גם סחרו אל ערב המאשרת ואל
ארץ מצרים. ככל אשר תשיג יד עם עז, עם חכם ונבון אשר רוח רגש מפעמו,
השיגה יד הצרים ביתר שאת עוד. הם היו אבות המשא והמתן הם היו הראשונים
אשר חרפו את נפשם לעבור ארחות ימים רחוקים, הם היו המנצחים בכל מלאכת
עבודה וחרשת המעשה, והם היו ראשית הגוים אשר השכילו לחבר את קצוי
המזרח עם אפסי המערב" –. בימי חירם מלך צר, אשר היה בימי שלמה המלך (אלף
שנים לפני ספהנ"ו), עלתה הצלחת צר עד מרום קצה. בימיו התנוססו היכלי
כבוד, מגדלי עז, טירות נשגבות מקדשים רמים ונשאים, מבצרים ומצדות
סלעים וכל שכיות החמדה ומשכיות לבב, ויפארו בכבוד את עיר צר המעטירה
וימלאוה הוד והדר, עז ותפארת. גם המסחור פרץ מאד בימיו יתר הרבה
מאשר היה לפניו, על פי העזר הגדול אשר עזרו שלמה המלך איש שלומו ובעל
בריתו. אך בכל זאת לא הוציאו הצרים את כשרון מעשיהם ורוח בינתם בלתי אם
בהליכות המסחור והמשא והמתן, ולא התאזרו חיל להרים ימינם גם בשלטון
וממשלה המדינית, כי הם הטו יותר את חפץ נפשם וחשק לבבם לאסוף
זהב והון עצום מלנחול להם כבוד גבורים משכילים לוכדי ארצות. על כן
נטו תמיד את שכמם לסבול את על העבדות אשר שמו עליהם מרגיזי ארצות,
ויהיו למס עבד בארץ מולדתם, וגם בארצות רחוקות נשאו עליהם נטל המס אשר
העמיסו עליהם זרים, כי תכלית רצונם במוצאיהם אשר כוננו בארצות אחרות,
היתה רק לצבור כחול כסף ולמלאות אוצרותיהם זהב וכל סגלות המדינות,43
ורק לעתים רחוקות מאד בבוא כנהר צר ויבואו מים עד נפש, רק אז ערבו את לבם
להתיצב בחרב לקראת אויביהם על מרומי שדה מלחמה. אמנם גם הכנעה ההיא
אשר נכנעו עם כנען זה לפני תוקפיהם, לא היתה בכלל מרך לבבם ורפיון
רוחם, כי אנשים כמוהם אשר הערו נפשם לעבור במדבר ים, בתהומות נוראות
לא עברו עליהן אניות שיט מעולם, ואשר היו חמשים ומזינים תמיד להתיצב
לפני כל שודדי ים; אנשים כאלה היו אל-נכון גם אמיצי לב וכבירי רוח,
ופעמים רבות הראו באמת את עצם ידם ורוח גבורתם. אך סבת דבר כנעתם
היתה חסר האהבה אל החרות והדרור, כי בכל אהבתם אשר אהבו את ארץ
מולדתם, לא רדפו אחרי אהבת החפש והחרות, אך היו “עם יושב לבטח שקט
ובטח” (שופטים י"ח, ז') – ורק זאת היתה בעוכרם להכנע תחת ידי
תוקפיהם ועושקיהם –. אמנם בקום הכהן הראש אשר בהיכל אליל עשתרות
וישמד את כל זרע המלוכה צאצאי המלך חירם, ויתנשא ויהי מלך וכהן כאחד,
אז התלקחה שלהבת מלחמה בין אזרחי צר וילחמו איש באחיו ואיש ברעהו, ודמים
בדמים נגעו. המלך פגמליון (Пигмаліонъ) חטר מגזע הכהן הראש ההוא,
קם בחרב על דודו בעל עליזה אחותו הנודעת בשם דידה, ויהרגהו, ובזה
הרגיז את לב אחותו ואת לבות אזרחים רבים, ויעזבו את צר עיר מולדתם
ויכוננו להם על חוף אפריקא לפאת צפונית, נכח אי זיציליא, את הקריה החדשה
“קרתגה” (Kapөагенъ, קרתא חדתא) –. והעיר הזאת גברה חיל ותעש
גבורות עצומות ותהי סחר גוים וגברת כל אניות סחר, עד כי גדל כבודה
מכבוד צר העיר ההללה.

ארץ צור – אשר יושביה היו תערובות עמים שונים – היא קטנה וקצרת ידים בערך
כל ארצות בני הקדם, כי מדת ארכה לא השתרעה יותר מעשרים ושמנה פרסאות, ורחבה
עד הר הלבנון הוא רק מארבע עד חמש פרסאות, אך בכל זאת היתה רבתי בגוים
ושרתי במדינות, יען כי היתה מלאה ערים גדולות אשר תהימינה מרוב אדם.
כי זולת עיר צידון ועיר צר המהללות, התנוססו בה עוד ערים רבות אשר
הגדולות והנכבדות בהן היו עיר אראדוס (ארוד), טריפוליס, ביבלוס
וביריטוס, עד כי כל חבל הארץ ההיא נדמה לעיר אחת גדולה מאד אשר לה חפים
רבים בים, אניות שיט וציים אדירים, רבת אוצרות, מלאה רוח גבורה, חתם
תכנית, כלילת יפי ומשוש לכל הארץ. יושביה החרוצים ורבי הפעלים, הסירו מעל
פניהם את חלקת הכתות המשגת גבול החרות ומלאכת מחשבת, גם לא הביאו את
צוארם בעל המלכים העריצים המושלים בממשלה בלתי מגבלה ככל מלכי בני הקדם,
ויהיו לעם אחד אשר לא נכר בו שוע לפני דל בכל הליכות המסחור ודרך
הארץ. כל עריהם היו ערי חפש, והמלך אשר הקימו עליהם מבני האפרתים והכהנים,
משל בממשלה מגבלה, ושבט מישור היה שבט מלכותו. ברית שלום כרותה בכל הערים
אשר בארץ מולדתם. ובעריהם אשר כוננו להם בארצות נכריות, משלו שרים ויועצים
ממשפחות בני האצילים ובני מרום העם אשר לצדק ישרו וכל מעשיהם
באמונה –. בכל חרשת המעשה ובכל מלאכת מחשבת יד ושם אך לאנשי צר, מלאכת
המטוה והארג (בגדי הצידונים), מלאכת שלל צבעים (צבע הארגמן)
ומלאכת הזכוכית, נכבדות ועולות על כלנה. ידם היתה רב להם גם במלאכת
כלים מכלים שונים אשר עשו מקרנות שן, כסף וזהב ויתר כל מיני מתכות. בין כל
מיני מרכולותיהם היו גם סמים למרפא, ראשי בשמים, קטרת ולבונה, שמן, יין,
דגן וחטים, גם עבדים, כי הם היו רכלים בנפש אדם, גם גנבו נפשות מעמים
שונים וימכרום לעבדי עולם –. מוצאיהם (קאלאניען) אשר כוננו בארצות
נכריות, בגלל אשר לא נשאה אותם מארץ מולדתם מרוב אדם, גם בגלל הרחיב
גבול מסחרם עד קצוי תבל וצבור הון רב ורכוש גדול (מהמאה הארבע עשרה עד
המאה העשתי עשרה), המוצאות ההן כוננו על חפי ימים ועל איים רחוקים
אשר לפי תכונותיהם טובים הם מאד להליכות המסחור ולכל מקנה וקנין –. על אי
כפתר (ציפערין), כרתי (קרעטא), רהודוס (Poдосъ), טהאסאס, (Өазосъ),
לימונוס (Лемносъ), סאמאטראקי (Caмотракъ) ועוד מקומות רבים, היו
להצרים מוצאות גדולות אשר מוצאותיהן משנים קדמניות. אחרי כן ישבו להם
הצרים בסיציליא, סארדיניא, מאלטא ואיי אלעארען, אך המוצאות הגדולות
מכלן כוננו על חוף אפריקא הצפונית (היפא, אוטיקא וקרתגה), ובארץ
ספרד (שפאניען) אשר שם הזהב והכסף, ושם ישבו להם הצרים בחלקים הדרומים
אשר באנדאלוסיא, על רצועת הים מפה ומפה ממקום שפך נהר אנאס
(גואדיאנא), בשני עברי נהר באטיס (גואדאלקוויוויר) עם גבול גראנאדא
ועד גבול מורציא. ובכל המקומות ההם חפרו בהרים להוציא מהם כסף וזהב, גם
עשו מסחר רב בתוצאות הארץ ההיא (יין, דבש, שמן, צמר ועוד רבים כאלה).
הסופרים הקדמונים ספרו ספורים נפלאים אדות הכסף והזהב הרב והעצום
וההון הכביר וכל סגלות יקרות אשר הביאו הצרים מארץ ספרד אל ארץ
מולדתם. אבני אקדח הביאו מהמדינות אשר על ים הקדמוני (אסטזעע) בעברם
עליהן, ויעשו מהם כלי חמדה, ענקים ועדיי פאר יקרי הערך –. אדות
הליכות דתם ומשגיה, לא הרבו אנשי צר לחקור ולדרוש כיתר גויי
ארצות הקדם, כי אין עיניהם ולבם כל הימים כי אם על המסחור וחרשת המעשה,
והדת נתנה בידי הכהנים לבדם –. דת הצרית חברה לה ממשפטי רצח
ודם וממעשי זמה וחמדת נשים, ועל כן העירה הדת השובבה ההיא רגשי
חשק ותאוה ורגשי אכזריות בנפשות הצרים תחת השביח שאון גלי
זדון ומשברי עגבים ההם –. הסוחרים העשירים הלכו שובב בדרכי לבם
ויפנקו נפשם בחיק תענוגות בשרים. ועל כן עבדו גם את אליליהם בעבודות
נמבזות, בזמה ובחמדות נתעבות, עבודת הבעל, אליל השמש מימים
קדמונים, ועבודת האשרה, אלילת פרי האדמה ופרי הבטן, היו סרות
ונאלחות. כי כאשר הקריבו בנות הכשדים את כבוד בתולי נעוריהן לכבוד האלילה
מליטה, כן עשו גם בנות צר וכפתר לכבוד האשרה המברכת את פרי הבטן
ומחולדת ומולדת כל (לפי דמיונם הכוזב). והנה כאשר תתעב נפש האדם
את העבודה הנתעבה ההיא, כן תחרר כל נפש ותתפלץ על העבודה האכזריה וזבת דם
אשר עבדו הצרים את האליל מלך או מלכם, אליל האש ואבי כל הרעות
והמלחמות המתרגשות בעולם, ואת האלילה עשתרת המזינת בחנית
וכידון, ולפי אמונת ההמון אחת היא עם אשרה, גם עדה אחת לשתיהן. מלך
הנערץ (אשר שפתיו מלאו זעם ולשונו כאש אכלת ורוחו כנחל גפרית בוערה,
"היה אליל בני עמון (מלכים א‘, י“א, ל”ז. מלכים ב’ כ“ג, י”ג) ואליל המואבים
(מ“ב, ג', כ”ז), ומהם בא אל הצרים והארמים. האליל הזה היה מנחשת קלל
ותוכו חלול להבעיר אש למען יחס. קומתו גבוהה מאד, ראשו ראש עגל,
זרעותיו נטויות כזרעות אדם, ועליהן הניחו האבות את ילדיהם, והילדים
האבדים נצרבו ונשרפו לאט לאט על זרועות האליל הלהטות באש עד אשר מתו
באכזריות נוראה מאד, וכהני האליל וכמריו תופפו בתפים גם הריעו בחצוצרות
ויתקעו בשופרות לבל ישמעו האבות את קול יללת ילדיהם ואנקת מותם. כל איש
ואיש אשר חפץ להעלות את בנו לעולה כליל על זרעות האליל הארור הזה, נגש
אליו תחלה ונשק לו מנשיקות פיהו (מ“א, י”ט, י“ח. הושע י”ג, ב') –.
הספרוים קראו את שם מלך אדרמלך, אשר פירושו הוא מלך
האש (כי אדר בלשון פרסית הוא אש), גם ענמלך אשר תרגומו מלך
הכאב, ועבדיו הקריבו לו בני אדם לקרבן (מ“ב, י”ז, ל"א) –.
לעשתרת אלילת הצידנים, הקריבו הצרים נערות בתולות אשר לא ידעו
איש, כי האבות הגישו את בנותיהם להקטירן עולה כליל על מזבח האלילה
ההיא אשר (לפי שגעון עובדיה) היתה נערה בתולה כל ימי עולם –. בימי החגים
אשר חגו הצרים להאלילים הנזכרים התגדדו הכמרים גם כל מכבדי
האלילים ההם בחרבות וברמחים עד שפך דם עליהם, ולפעמים עשו
מומים רבים בגופם לכבוד אליליהם ההמה. עבודת הצרים המחברת מתענוגות
בשרים ותאות נפש ומנהגי רצח ואכזריות איומה, “נושאת היא בד בבד עם תכונת
בני הקדם בני שאון ועם הלך נפשם אשר ינוד לכל רוח כנוד הקנה
במים: פעם ימס לבכם לעגבים ולחמדת בשרים, ופעם תבעתם רוח הפֿאנאטיזמוס
וישפכו דמים רבים על מזבחה – פעם יכנעו תחת ידי מנצחיהם ועפר רגליהם
ילחכו, ופעם יקשה ערפם ויכבידו את לבם ויתנו כתף סוררת למרות עיני
נגידיהם ומצויהם – פעם יחבקו את חיק נשותיהם בהרמונם ויהיו
כנשים, ופעם יאזרו זיקות וגבורת רעם וירעישו הארץ במלחמותיהם” –. האליל
הראשי בכל אלילי הצרים, היה האליל מלקרת הדומה בכל דרכיו
להירקלוס, והוא היה לראשונה בן אדם ככל ילודי אשה, ואחרי כן נהפך
לאליל השמש, והצרים הקימו לו בעיר צר ובעיר גאדיס עמודי חסן
רמי קומה ונהדרים מאד והספנים (שיפֿפֿער) הקריבו לו קרבנות ברוב כבוד
ותפארת. גם עליו טפלו בני העם ספורים רבים וגבורות עצומות ופעלים גדולים
ומבנה ערים כאשר טפלו כן היונים על הירקלוס גבורם, גם כבדו את
האלילים הנודעים בימי ממלכות האליל בשם “כבירים” (קאבירען) ומנהגי
דתם הארורה היו לוטים בסודות ומסתרים (מיסטעריען) אשר בדו
כהניהם. הצרים חגו חג גדול לכבוד אדוניס כאשר חגו לו גם הארמים.
אדוניס היה צלם דמות הטבע בשלכת ובנבל כחה בימי הסתיו,
וצלם דמותה בשובה לאור באור החיים ותוסיף תת כחה ואונה בימי
האביב –. על מות אדוניס העלם היפה (אשר היה טרף לשן חזיר מיער
בימי הבציר, ימי גשמים ורוח סערה) בכו הצרים בכי תמרורים ויספדו מספד
מר שבעת ימים רצופים, ועל יום קומו מעם המתים לתחיה בראשית ימי האביב,
ששו ויעלצו בכל לב ויעשו הלולים וחג גדול, וישירו וירננו, ויתגעשו
וירעשו משמחות וגיל, ויצהלו כאבירים (32.§) –. סופרים רבים יעידו כי
בימים קדומים מאד היה בארץ צר איש חכם וסופר דברי הימים ושמו
סנכוניאטהאן, גם העידו עוד כי בימיהם היה עוד שארית הפליטה מדברי
הימים אשר כתב הסופר העתיק ההוא, אך לפי הנראה אין בפיהם נכונה ואין לנו
להשען על עדותם בדבר הזה –. ארץ ארם עם עיר משושה דמשק העתיקה מאד
לימים, עם שפעת ברכותיה וכל צאצאי אדמתה המעשירים את בעליהן, לא היתה רק
ארץ הבינים לסחר צר דלתות העמים, וכל עריה ומדינותיה היו רק שוקים
ומקום שעשועים ליושבי ארץ צר.





23. § דברי ימי צר.

בכל המלחמות אשר לחמו אנשי צר את העמים הגבורים היושבים בקדמת אזיא, הראו
את רוח גבורתם ואהבתם לארצם ולמולדתם כמשפט כל המדינות החפשיות בימי קדם
ההם. בלכור שלמנאסר מלך אשור את כל ערי החוף אשר להצרים, התיצבו אזרחי אי
צר ג“א תשל”ח.722 לקראתו בעבי גבי מגנם ובמלחמות תנופה נלחמו בו, ויכו
אותו אחור כגבורים משכילים, ושבע שנים רצופות העיפו את להבות חרבותיהם על
פניו ולא נתנוהו לגשת אל עיר משגבם. ואף כי במשך השנים ההן היתה עיר מולדתם
סגרת ומסגרת מפני חיל האשורים הצרים עליה, וכל הנהרות והאגמים, התעלות
והברכות היו בידי האויבים, ורק מבארות כרויות בעמל נפש ויגיעת בשר שתו מי
מצור ומים לחץ במשורה; בכל זאת לא רפתה רוחם ולא נשתה גבורתם עד אשר הצליחו
לגרש מפניהם את אויביהם וצורריהם, ואניותיהם הרבות והעצומות שבו לעבור
ארחות ימים כבראשונה. גם נבוכדנאצר מלך מלכים אשר הכניע תחתיו את כל
הצרים יושבי חבל חוף הים ויגלם בבלה (ג“א ק”ע 590), כאשר הגלה גם את בני
יהודה שכניהם, גם הוא לא עצר כח להכניע את גאון עז אי צר! לשוא בנה
מגדלים רמים וצריחים ובחונים על החוף לידות משם זקים חצים ומות על
האי הזה! לשוא “העביד את חילו עבודה גדולה אל-צר (עד כי היה) כל-ראש
מקרח וכל-כתף מרוטה!” (יחזקאל כ“ט, י”ח), כי הצרים נשענו על מבצר
משגב עיר מעוזם וילחמו בו שלש עשרה שנה, וגם לאחרונה לא נתנו לשבי עזם
וחרותם למשסה ביד הגבור העריץ ההוא, אך השלימו עמו על אפנים ידועים
לטובתם עד כי “לא היה לו ולחילו כל שכר מצר על העבודה אשר עבד
עליה”. אך המכות אשר הכו הצרים פעם אחר פעם, הכשילו לאחרונה את
כחם, עד כי בעת אשר לכדו הפרסים את כל העמים היושבים בקדמת אזיא (ג“א
ר”כ 540), אבדה גם צר את חרותה ותהי לארץ פרס לבת ולמס. אולם
מרבית אציליה ובני מרום העיר נדדו הלכו אל קרתגה בת צר היושבת לבטח
ופורחת כגפן ויביאו אתם את רוח חכמתם ובינתם ואת רוח עזם וגבורתם, את כספם
ואת זהבם, את דתם ואמונתם ומסורות אבותיהם העתיקות. אך גם בהיות צר תחת
ממשלת מלכי פרס, היתה גם אז גברת המסחור בים וביבשה, ויתר שאת לה על כל ערי
המסחור אשר היו בימים ההם. מסחר, מלאכת עבודה ויגיע כפים היו להם לצנה
וסחרה לבל תרפינה ידיהם, ולבל יתרוששו ויפלו פלאים כיתר ארצות בני הקדם
אשר ריש ורפיון ידים היו בעוכרם עד כי היו לשמה. בעיר המשלשת
(טריפאליס) ישבו מחוקקים אשר שפטו את העם משפט צדק בכל הדברים אשר בין איש
לרעהו, והפרסים לא הניאו אותם מעשות כדבר הזה. אמנם באמצע המאה הרביעית
לפני ספהנ"ו, נלאו הצרים לנשוא את על הברזל אשר שמו עליהם הפחות
האכזרים, ויאמרו קשר, ויתפרצו מפני הפרסים, וראשי הקושרים היו אזרחי צידון.
אפס כי לא הצליחו בכל גבורתם! כי צידון נפלה ביד אחוש מלך פרס, ובחרות
אפו צוה להרוג את ראשי העיר ואציליה. אך יושבי העיר קדמו את פני המות
וישרפו עליהם את בתיהם באש, וישרפו הם ונשיהם ובניהם וכל אשר
להם עם עיר מולדתם יחד, ולא נותר מהם איש. אחרי משואות צידון, עמדה עוד
צר זמן לא כביר על תלה. אך בהפוך אלכסנדר המוקדוני את כסא ממלכת פרס
אז בא הקץ גם על צר, כי היא זכרה עוד את ימי גבורתה והצלחתה לפנים, ותתן
כתף סוררת לאביר הגבורים המשכילים ההוא, והוא מהר וידא כנשר עליה ויביאה
במצור שבעה חדשים וילכדה ויהרוס את מבצר משגב חומתה. מהמכה האנושה הזאת לא
נרפאה עוד צר לעולם, ואף כי אחרי ימים לא כבירים נאספו אליה פליטים ושרידי
חרב ויתאמצו בכל מאמצי כחם לרפאות את עיר מעוזם ההרוסה והנשמה, לא הצליחו
וידיהם לא עשו תושיה, כי לא היה בהם עוד כח לחיותה מערמת עפר
שממותיה, וסחרה ואתננה וכל חילה בים נעו הלכו לעיר אלכסנדריא. זאת
אחרית העיר המעטירה והעליזה הזאת אשר סוחריה שרים כנעניה נכבדי ארץ! (ישעיה
כ"ג, ח'), ואת אחרית גברת הים אשר בנתה מצור לה ותצבר כסף כעפר
וחרוץ כטיט חוצות! (זכריה ט‘, ג’), זאת אחרית העיר המפארה והמהללה כלילת
היפי ומשוש כל הארץ אשר הנביא הגדול יחזקאל הפליא מאד לציר את עצם
רכולתה, את כבוד עשרה ואת תפארת גדולתה! (יחזקאל כ"ז). כל הנבואות הנוראות
והחזיונות האיומות אשר נבאו ואשר חזו עליה נביאינו וחזינו (ישעיה
כ“ג. יחזקאל כ”ו, כ“ז כ”ח. עמוס א‘. זכריה י’), כלן יחד באו עליה ולא נפל
מהן צרור ארצה עד היום הזה, גם עד קץ הימים יאמנו כל דבריהם, כי דבר
אלהינו ביד נביאיו יקום לעולם!

____________

.6 מדי ופרס. Mидяне и Персы





24. § דת מדי ופרס היא דת הצענדים.

הצענדים ישבו לפני דורות אין מספר בארץ איראן (היא באקטריע), ודתם עתיקה
לימים ומושכת את עיני החוקרים להתבונן בה. עוד לפני אלפי שנים עבדו העמים
היושבים בארץ איראן את הכחות העליונים הנותנים רוח חיים בכל ממלכות
הטבע, כאשר עשו כן גם האריים בני שבטם ושכניהם על נהר אינדוס. כי כמוהם
עבדו את השמש אשר בחמו ובכחו הגדול ימסה את הכפור בחרף ואת
רגבי הקרח ושכבת השלג על ראשי ההרים, את הילל בן שחר אשר
בזהר עפעפיו ינדוף את ערפלי הלילה וחשכתו, את האש נגה הארץ, צלם דמות
הנגה המשחקת בממלכת השמים, אשר שביבי זהרה העולים למעלה ישוו אל
עלות נפש האדם לשוב אל מקורה הנצחי אחרי התפתחה מוסרות בית חמרה –
את הכחות הטבעים האלה עבדו העמים (אנשי מקנה) ההם היושבים בארץ איראן
קדמה, ויתנו להם כבוד אלהים. אולם כאשר אהבו את הכחות הטובים ההם
המשפיעים להם כל טוב, כן שנאו את הכחות הרעים, את הרוחות המיבשות
כל, את פחדי המדבר ואת האימים הרובצים בסבכי היערים מעונות
שעירי הליל וצבאות בלע, וייראו מפניהם ויחתו מאד כמפני בלהות המות
ויחשבום לשונאי מין האדם ולחושבי רעתו ____ 44. והנה בשנים קדמוניות
ההן אשר המציאו ההודים היושבים תחת שמי טהר והטבע יעביר כל טובו על
פניהם, את האמונה בעצם טוב ומטיב נשמת העולם אבי כל היקום הפתח את
ידו ומשביע לכל חי שפע רצון מלא חפנים אשר וברכה, בשנים ההן המציאו להם
יושבי אראן השוכנים תחת שמים שוממים והטבע הקשיח לבו מהם מתת להם
ברכותיו, את האמונה במלאכים ורוחות טובים ורעים, בכחות אור העושים אך טוב
וחסד, ובכחות חשך הפועלים רק רע כל הימים, והאמונה הזאת היתה ברבות הימים
לראש ____ 45 להאמונה בשתי רשויות, האחד פועל טוב והשני פועל רע,
האחד יוצר אור והשני בורא חשך –. אך בכל זאת האמינו המון בני עם אראן
תמיד כי מיטראס אליל השמש הוא גדול על כל אלהים, כאשר האמינו המון עם
הורו בני שבט האריים כי אינדרא הוא ראשון ועליון לכל בני אלים. את עבודת
האיראנים ההם, הביא חכם קדמון במסורת שיטה חדשה, וישימה שלטת בארצות
רבות. שם החכם ההוא צאראאסטער, ושם ספר דתו “צענד-אוועסטא”. המחוקק
הזה הניח בספר דתו ליסוד מוסד כי בנפש הטבע כבנפש האדם יתערב רע בטוב, ואור
עם חשך יתבולל, גם קרב את דעת השונים המאמינים באלים שנים, ועל פי
הדברים האלה פלג את עולם המציאות ואת כל הנמצאים לשתי פלגות: לעולם האור
מעון הטוב, ולעולם החשך מקור הרע. על עולם האור ימלוך מלך בני אלים
הנקרא בשם ארמוצר אשר עמו- מקור אור וחיים, נחל נובע כל טוב ומעין כל
קדושה וטהרה; ועל עולם החשך ימשול אהרימון אבי כל הרעות, מקור כל עון
ופשע וחטאה, כל תועבה וכל טומאה.
46 ארמוצד האציל מאור פניו שבעה שרי אורה
הנקובים בשם אמשאספאנדים, ותחתיהם במעלה המה המלאכים בני אור הנקראים
בשם פֿערפֿערס או פֿארפֿאשי, איצעדס או איצאטא העומדים על משמרתם
להשפיע טוב איש איש כפי פקודתו אשר הפקידו ארמוצד. גם אהרימון נתן את כסאו
במחשך על האופן הזה ויקיפו בשבעה שרי זעם, מלאכים רעים וצבאות מחבלים
הנקראים בשם דעווס או דרודשא, וגם הם נחלקו למחלקות איש איש לפי מדרגתו
ומצבו. שני אלים אדירים ההם היו מן העולם, אך ארמוצד היה כביר כח
מאהרימון וידו על העליונה, ועל כן לא עצר אהרימון כח להתיצב לארמוצד
לשטנה בבראו את העולם 47 מאמר הבריאה (האנאווער), ובכחו
ובגבורתו הוציא לאור עולם של טוב, מלא אור יקרות, נאות השלום והאשר
ומשכן הקדושה והטהרה, אחרי אשר כלה ארמוצד את בריאת העולם ויכלו
השמים והארץ וכל צבאם אז שב אל מושב יקרו וכסא כבודו כבראשונה. ויהי כראות
אהרימון כי עשה ארמוצד את הארץ, התחפש בדמות נחש ויתהלך ברחבי התבל החדש
וישכן בתוכה את הרוחות הרעות, ואת השדים ומלאכי שחת, גם מלא אז חיות
רעות טורפות טרף, ויטע בתוכה חמדות נמבזות, תאות נתעבת חטאים, עונות
ופשעים וכל תועבה וטומאה. מהיום ההוא והלאה התעלה בעולם רע בטוב, אור וחשך,
קדושה וטומאה, חיים ומות. כי תחת אז ברא ארמוצד את האור, את היום ואת
החיים, ברא אהרימון את החשך את הלילה ואת המות. תחת אשר ארמוצד את השור אשר
רב 48 בכחו, את הכלב השומר הנאמן להאדם, ואת התרנגול אשר בבינתו יכל
חליפות הזמנים, באר אהרימון את הנחשים השרפים, את החיות הטורפות, את פריצי
בני שחץ, ואת השרצים והרמשים אשר ירעו וישחיתו לבני האדם תחת אשר כל ישע
ארמוצד וכל חפצו לנחות על ידי מלאכיו הטובים (פֿערפֿערס) את האדם
במסלות ישירים ודרכי החיים, יארוב אהרימון עם להקת מלאכי הרעים על מעונות
בני אדם, ובסור מהם מלאכי ארמוצד הטובים, יתן בחרי לבב האדם וידיחהו ויטהו
מארח החיים אל דרכי חשך, אל 49 צלמות רבץ החטאים והפשעים ומעון
הטומאה וכל תועבה. כה פרצה מלחמה נצחת בין שני אלים אדירים ההם, וכל ימי
עולם הם נלחמים אדות המלך והשלטון בעולם ובבני האדם. אך באחרית הימים
תעוז יד ארמוצד 50 ימינו על צוררו, ואז ימלא כל העולם אור נגהות
כאור הקדמוני בראשית ימי עולם, צדק עולמים והצלחה אין-קצה ישימו משכנם
בארץ, וכל בני האדם הטובים והישרים בלבותם יאשרו לעדי עד, כי אז ילביש
אותם ארמצד גוף זך ובהיר כעצם השמים אשר לא יחשיך אותו כל צל, ויושיבם
לימינו של כסא כבודו לשבוע נעימות נצח את הוד הדרת תמונתו –. כי על כן המה
על כל עבדי ארמוצד הנאמנים להשתמר כל ימי חייהם מן הרוחות הרעות
ולהרחיקן מעל גבולם בתחבולות שונות: אם לכפר פניהם בזבח ומנחה ולהשיב
מעליו חרון אפן בכרוע להם ברך ובקדה והשתחויה, או 51 עמהן על מרומי
שדה הטבע ברוח בער לבער מן הארץ את החיות הטורפות וכל בני שחץ אשר ירעו
וישחיתו את גרי התבל, גם לזרוע שדות ולשתול גנים וכרמים וכל עצי פרי
אשר ברכה בהם למין האדם, לשמור לעשות ולקים את כל הכתוב בספר
צענד-אוועסטא, לעבוד את האש צלם האל ארמוצד, להרבות תפלה, לדבר דברי אמת
וצדק, לעשות אך טוב וזך ולהעלות עלות לאלהי האור מן השורים ומן הסוסים,
ואחרי כן (בהשתנות בעלי הדת ההיא) היתה עליהם המצוה לזבוח גם זבחי
אדם על מזבח ארמוצד. כי אם עשה יעשה האדם כל חקי ארמוצד אשר נתן על יד
צאראאסטער נביאו, יהי בו כח לעמוד לפני הרוחות הרעות (דעווס)
הארבות לנפשו. הרוחות ההן שוכנות בארץ טוראן, ארץ מדבר וארץ גזרה
ומאפליה בירכתי צפון, אשר ממנה התפרצו תמיד קהל רעים מרעים בארץ
איראן ממלכת האור לשלול שלל ולבז בז. הכהנים המהגים (מאגיער) תופשי דת
צאראאסטער, שנו את טעם צענד-אוועסטא כטוב וכישר בעיניהם למען
בצע בצע, ויוסיפו עליו חקים ומשפטים רבים אשר תחת כבד משאם ידכו
ישוחו האיראנים ולא יכלו להרים ראש. תחת אשר צאראאסטער נתן חק לבני
דתו לטהר את מחשבותיהם ואת שיח שפתם ולהנצל על ידי הטהרה ההיא בכף
הרוחות הרעות, טפלו הכהנים ההם על החוק הזה כזבים והבלים אשר לא עלו על לב
המחוקק מעולם, בדאו מלבם דינים רבים על הטהרה ההיא ומנהגים פתלים
והליכות עקלקלות, גם העבידו את בני עמם בקרבנות, הוגיעום בתפילות
טפלות בחקי הבל ועבודות נכריות, עד אשר השחיתו התעיבו את דת
צאראאסטער וישליכו עליה שקוצים ויעמיסו אבן מעמסה ונטל החול על המחזיקים
בה.





25. § מדי.

שש מאות שנה נשאו בני מדי עליהם את על מלכי אשור כהפרסים בני שבטם עם
הצענדי וצאצאי האריים או האיראנים הקדומים. מקץ השנים ההן התאוששו
בני מדי ויפרקו מעליהם את על מלכי אשור וישבו לבטח בארצם הברוכה,
הפריה והמהללת ברוב סוסיה האבירים. אך לא היתה ארכה לשלותם, כי ארצם
מלאה אשם, צלמות ולא-סדרים, יושביה עברו תורת האדם, השחיתו התעיבו עלילה,
ואיש כל הישר בעיניו עשה, עד כי נשקפה עליהם הרעה לנפל שנית בידי
האשורים שכניהם העריצים. ואז המתיקו בני מרום עם הארץ סוד, ויתיעצו
להעביר את הרעה הנשקפת עליהם, ולא מצאו תחבולה אחרת כי אם לשום עליהם
מלך ישר וגבור מלחמה. וימליכו את דיוקיס (Дейіока) אשר עשה לו שם
בשבתו עוד על כסא המשפט כאחד השופטים ויהי מהיר צדק וישר הולך וכל
מעשהו באמונה. המלך החדש הזה עשה חיל, ויאסוף אליו אנשי לב נושקי רומח
וכידון וישימם שומרים לראשו כל הימים, גם בנה לו עיר מלוכה ומקדש מלך
למכון שבתו באחד המקומות היפים והנעימים, ויקרא לה בשם אחמתא
(Экбатана) ויקף אותה בשבע חומות בצורות, חומה לפנים מהומה, והחומה
האחרונה הקיפה את מצודת המלך ואת בית אוצרו. המלך הזה היה הראשון אשר יסד
ממלכה אדירה בארץ מדי, ממלכה הנשענת על כח ידי אנשי המלחמה ומוסבה
מאבות לבנים, גם הפקיד פקידים בכל הארץ להיות מרגלים חרש לרגל את
מזמות בני העם וכל מחשבותם אדות המלך, ולכל מנהגי הכבוד אשר בכל ממלכות
ארצות הקדם, נתן מהלכים גם בהיכל מלכותו לחקת עולם. אחריו ישב על כסא
המלוכה המלך העזוז פֿראאטיס (Фраортъ) [פראאטיס ג“א
ק”ה-52633-53], והוא היה הראשון אשר נועז להתגרות מלחמה את מלך
אשור, וינגף לפניו ויספה במלחמה הוא וכל אנשי חילו. בימי
קיאקסארעס בנו (Kiaксаръ) [קיאקסארעס ג“א קב”ד-54 593-55],
היתה ארץ מדי לבז ולמשסה בידי עדת רעים שודדים משבט הסקיטים ילידי ארץ
אררט אשר התנפלו בתוכה וישללו שללה ויציגוה ככלי ריק. עשרים ושמנה שנים
היתה ארץ חמדה הזאת למרמס לרגלי 56 הרעים ההם אשר רעו את כל יושביה
בשבט ברזל, ואשר פרשו שחת רשת גם על ארץ ארם וישסו את כל עריה עד גבול
ארץ מצרים, אך לאחת התנער מלך מדי כגבור משכיל ויך את הרעים מכה נצחת
ויצל את ארצו מידם. ונקל עוד זאת בעיניו ויתחבר עם נבו פלאסר מלך בבל
ג“א קנ”ה 57 וילכוד את נינוה ויהרסנה עד היסוד בה, ובזה הרחיב את גבול
ארץ מלכותו ויגדל את עזה ויאדר את תפארתה וחסן ישועתה עד כי יכלה ארץ
מדי 58 את בבל גברת ממלכות תפארת גאון כשדים. וגם אז לא נח ולא שקט
59 עד אשר הכריע תחתיו גם את הבאקטרים בני שבטו, ואת הפרסים היושבים
סביבות עיר פזרגדה וסביב פרזיפוליס, וישימם למס עבד כל
הימים וארצו רחבה ונסבה לפאת ים עד האליס נהר הגבול. אחרי מותו מלך
אסטיאגיס בנו (Acтіагъ) [אסטיאגיס ג“א קצ”ה -60 לפני ספהנ"ו], אך
הוא לא היה אמיץ לב בגבורים כאביו, רק הואיל הלוך אחרי תענוגות בשרים וחמדת
החיים, עד כי נהפך לאיש רך וענוג אשר לא יצלח למלוכה, ובימיו נסבה
מלוכת מדי ותהי להפרסים אשר היו עד הימים ההם עבדי מדי. 61 דברי הימים
יספרו כי להמלך אסטייס היתה בת ושמה מאנדאנה, אשר פרשני החלומות
אמרו עליה כי הבן הילוד לה ידיח בכח ידו את אביו זקנו מכס המלוכה
וימלוך על כל ארצות אזיא. הדברים ההם ירדו חדרי לבב המלך כי הוא האמין מאד
בדברי חלומות. ויועץ עם חכמיו ויתן את בתו לאשה לאחד השרים הקטנים אשר
בארץ פרס, לבל יתנשא עוד הבן אשר תלד בתו לרשת את כסאו. ואחרי כי המליטה
מאנדאנה בן, צוה המלך את הארפאגוס שלישו להמית את הילד ההוא. אך
הארפאגוס היה בר לבב והיה תמים וימאן לשפוך דמי ילד נקי על דברת פותרי
חלומות שוא, ויסגר את הילד ביד אחד הרעים להשליך אותו באחד היערים
או המדברים אם למות או לחיים. אולם כאשר לא עשה הארפאגוס את מצות המלך,
כן לא עשה גם הרעה את מצות הארפאגוס, כי חמל על הילד מאד ויביאהו אל
ביתו ויקח לו לבן. ואחרית הדבר כי הילד הזה אשר נקרא בשם כורש, [כורש,
62] גדל ויהי בחור כארזים ונאזר בגבורה ויתגר מלחמה באסטיאגיס אבי
אמו וינצחהו וידיחהו מכסא המלוכה, ויכונן מלוכה חדשה בארץ, הלא היא
מלוכת פרס האדירה. לשוא חגרו אחרי כן בני מדי את שארית כחם להשאיר אליהם
את המלוכה, כי כורש הכריע אותם תחתיו עד כי לא יכלו להרים עוד ראש, ויקבלו
עליהם את על מלכותו כל הימים.

יושבי ארץ מדי שכלו את ידיהם לעשות בגדי חפש יפים ומפארים מאד בשלל
צבעים, ובגדיהם היו לשם ולתהלה בימי הקדם בכל ארצות אזיא. לפי ראות
עין היתה עיר באקטרה עיר הבירה לראשונה בטרם נוסדה אחמתא לעיר מלוכה
ומקדש מלך. מכל יקר תפארת אחמתא העיר ההללה ושכיות חמדתה, לא נשארו כעת
כי אם חרבות עולם ועיי מפלה על יד עיר האמאדאן. בני מדי ופרס האמינו ככל
הארנים בתורת צרטהוסטרא (צאראאסטער), תורת האור האצורה
בספרי דתם הנקראים בשם צענדאוועסטא (Зендъ-Авеста), אשר נתנו ליד
המחוקק ההוא על פי אהוראמאסדה (Aгурамазды) או ארמוצד (Opмуздъ) מקור
האור, לבעבור הצליח בהם (לפי דעם) את בני האדם ולהאיר עיניהם באור
האמת. לפי דברת מסורה עתיקה שרף אלכסנדר מוקדון את ספרי התורה ההם ולא
השאיר מהם כי אם את הענינים הנכבדים אדות חכמת הרפואה וחכמת התכונה אשר
צוה להעתיקם ללשון יונית. אך אחרי כן שבו כל הספרים ההם לקדמתם על ידי
אנשים חכמים אשר דברי הספרים היו חרותים על לוח זכרונם. אמנם עוד מסורה אחת
הנאמנת מהראשונה תספר לנו כי הספרים האבדים ההם אספו לאספה בימי
ממשלת הסאסאנידים (במאה השנית לספהנ"ו), והמאספים רשמו בכל ספר וספר את
המקומות החסרים אשר עלו בתהו ואבדו. לפי עדות המסורה ההיא היו ספרי
צענדאוועסטא אחד ועשרים במספר: הספר הראשון היה אסף שירי תהלה ושירי
תפילה, השני הורה את העם את המעשים אשר יעשו לטוב להם כל הימים, השלישי
אצר בתוכו משלי מוסר ואמרי ישר, הרביעי נשא מדברותיו על תכונות
האלהים, החמישי ידבר על הארץ, על המים, על העצים, על החיות ועל עוד דברים
רבים כאלה. הששי ישא משלו על השמים ועל כוכביהם, השביעי יביע אמר
על קדושת החגים הגדולים, השמיני ילמד בינה להבחין בין החיות הטהורות
ובין החיות אשר אינן טהורות, התשיעי יורה דעה למלכי ארץ ורוזנים ולכל האדם
איש איש לפי מצבו. הספר העשירי יבין לכל ילוד אשה במה יזכה את
ארחו, איך יאחז בדרכי ישר ומעגלי צדק ונתיבות פליאות החכמה. ספר עשתי
עשר ידבר על דבר המלך הישר באדם הנקרא בשם פֿיסטספא (Bистшпъ) היא
היסטאספיס (Гистасспъ), ועל דבר החקים והמשפטים אשר יעשה אותם האדם וחי
בהם. ספר שתים עשרה יכלכל את משפטי זרועי השדות והגנים וכל עבודת
האדמה ומטע העצים, גם הדברים אשר יעשו הכהנים הנגשים לעבוד את אלהיהם.
ספר שלשה עשר ידבר על קדושת המדע והתבונה, על דרכי המורים והתלמידים ועל
הנפלאות הגדולות אשר עשה צרטהוסטרא. ספר חמשה עשר כולל שירי תהלה
כהספר הראשון. הששה עשר יביע חידות על דבר מחשבות לב האדם ורוב שרעפיו
הכמוסים בקרבו. ספר שבעה עשר ילמד את דרכי הקדושה והטהרה, את המעשים אשר
יעשה אותם האדם ואשר יחדל מעשותם, ואת הדברים הרבים אשר יאות לכל אדם
לשום את לבו עליהם בעת אשר יולד לו בן או בת. ספר שמנה עשר ידבר על
הגנבה והרמיה וכל המדות הרעות. והספרים הנותרים כללו עוד דברים רבים כאלה.
ומכל הספרים ההם לא נשארו לפליטה בלתי אם הספר העשרים הנקרא בשם
פֿענדידאד (Вендидадъ), כי הוא נמלט מיד הכליון בגלל הליכות הטהרה
והטבילות האצורות בתוכו וקדושות הן בעיני הפרסים כקדושת הספר, ועל כן שמרו
אותו כאישון בת עין לבל יעלה בתהו ויאבד מתוך הקהל. גם עוד ספר אחד נשאר
בידינו מהספרים ההם, והוא נקרא בשם יאסנא, וכולל שירי תהלה ותפלה לאלהים,
ואולי היה הוא לפנים הספר הראשון והחמשה עשר מספרי צענד אפֿעסטא, ובגלל
השירים הותפלות אשר בו היה למשמרת ביד בני העם וישמרוהו יתר הרבה
מיתר הספרים. החכם הצרפתי אנקעטיל דעפערראן, אשר חי באמצע המאה העוברת,
הביא מארץ הודו שארית ספרי צענד אפֿעסטא בהעתקה צרפתית, ועל ידו נשאר
בידינו עצם הדת העתיקה ההיא הנשענת על מסורות קדמניות ועתיקות ימים מאד,
אך במקומות רבים נוספו עליה דברים רבים ומשפטים וחקים על פי חבר כהנים
אדירי עם השאפים לשפוך ממשלתם על עם הארץ. וספר הדת ההוא נדמה לספר
החקים אשר כתב מענו, ויכלכל הליכות חיי העם בעניני הדת והאמונה
גם בעניני המלוכה והנהגת המדינה ודרך הארץ ובכל תהלוכות האדם תחת השמש.





26. § פרס.

I. כורש. (Kиpъ) הפרסים היו אנשי מלחמה מנעוריהם, פרשים רוכבי סוסים
ונושקי רומי קשת, וישבו שאננים ובטוחים בארץ טובה וברוכה, ארץ
פֿרזיסטאן (Фарсистанъ) המגדלת סוסים אבירים ומיזנים, ויאחזו בדרכי
אבותיהם ובכל תהלוכותיהם, וירעו את עדריהם במרעה דשן ושמן, וישאו את
כליהם את תלים ואת קשתם ויצאו השדה לצוד ציד או להלחם באויביהם,
ככה יעשו כל הימים. והנה מתוך העם הזה התנשא במאה הששית לפני ספהנ"ו איש
עזוז וגבור אשר יתר שאת לו ויתר עז על כל בני דורו ושמו
כורש.63 “הוא עשה גדולות
ונצורות את אשר לא עשה כל רב ושליט לפניו מיום אשר החל האדם לשלוט באדם,
כי מגן את הנצחון עטרת לראשו, וישם את התבל הדום לרגליו עד קצוי ים
התיכון ועד ארץ מצרים”. ותהי ראשית גבורתו להסיר את על מרי מעל צואר
הפרסים, ויתגר מלחמה באסטיאגיס אבי אמו וינצחהו, וישב על כסא
מלכותו, ויכונן ממלכה חדשה בארץ, הלא היא ממלכת פרס האדירה. במשך שלשים
שנות מלכותו גברה ידו על כל ממלכות תבל, וברעם גבורותיו לכד גם את בבל
ואת לידיא, הממלכות התקיפות והאדירות בכל הארץ, ולא עמד איש לפניו בלתי אם
קראזאס מלך אזיא הקטנה היושב בעיר זארדעס הבירה, אך לאחרונה נפל גם הוא
בידו. המלך קראזאס היה מלך אדיר ושמו נודע בכל אפסי תבל בגלל עשרו
הרב והעצום, כי אין קץ לאוצרות כספו וזהבו ולכל סגלות המדינות אשר לו.
והוא היה אוהב נאמן לאסטיאגיס המדח מכסאו, ויתאזר עז להשיב אותו על כסא
המלוכה, ולעשות שפטים בכורש. ויאסוף את כל אנשי חילו לצאת בחרב לקראת כורש.
אך בטרם שומו לדרך פעמיו, שלח ביד סריסיו מתנות גדולות להכהנים לבעבור
ישאלו בתרפים (אראקעל) אם יצליח בדרך אשר הוא הולך בה ואם יתגבר על
כורש אויבו. והכהנים ההם השיבו לו אמרים לאמר: “כה דברו התרפים: אם
יעבור קראזאס את נהר האליס אז יהרוס ממלכה גדולה” –. קראזאס התברך
בלבבו כי התשובה ההיא הבטיחה לו כי יתגבר על כורש אם יעבור את נהר האליס
וילחם בגבול ארץ כורש. ויעבור את נהר האליס וילחם בכורש מלחמה עזה
מאד, אפס כי לאחרונה נגף הוא וכל מחנהו הרב והעצום לפני כורש, וינס מפניו
וימלט אל זארדעס עיר הבירה. אך כורש רדף אחריו ויהרוס את זארדעס, ויצו
לאנשי חילו להגיר את כל יושבי העיר על ידי חרב ורק את קראזאס יחיו
ויביאו אותו אליו לעשות בו משפט חרוץ. ויעשו אנשי החיל ככל אשר צוה
אותם המלך, ויכו את יושבי העיר לפי חרב ואת קראזאס תפשו חי
ויסגירוהו בידי כורש, אז צוה כורש לאנשי חילו להשיב את ידיהם
מהרג ורצח, ואת קראזאס עתר להשרף חיים על מדורת אש
ועצים. ועבדי כורש מהרו ויערכו את העצים ואת האש ויעקדו את המלך קראזאס
וישימו אותו על העצים ויציתו בם אש, ויהי בעלות הלהב, ויצעק קראזאס צעקה
גדולה מנהמת נפשו, ויקרא: “הה זאלאן! זאלאן! זאלאן”! –. ויתפלא כורש
על הקריאה הזאת, ויכסוף לדעת את שם האיש אשר הוא קורא לפני מותו, ויצו
לכבות את האש ולהביא אליו את קראזאס. אנשי החיל התאמצו בכל מאמצי
כחם להשקיע את האש הגדולה ההיא ולא יכלו, אך ברגע ההוא זרמו מים
עבות, ויהי גשם שוטף ויעזור לכבות את האש ולהציל את נפש המלך מיד להבה.
ויהי כראות כורש את קראזאס, שאל ממנו להגיד לו פשר דבר קריאתו אשר
קרא זה מעט. ויען קראזאס ויאמר: "הה כורש! האיש ההוא אשר קראתי את שמו
מתוך להבות אש, מוסר תוכחה הוא לכל המאשרים אשר בארץ! האיש הזה הוא איש
חכם לבב יליד ארץ יון. פעם אחת בא האיש זאלאן הזה לבקר אותי בהיכלי,
ואני צויתי לסכני להראות לו את כל עשר כבוד מלכותי ויקר תפארת
אוצרות כספי וזהבי וכל סגלות התבל אשר צברתי. אחרי כן שאלתי את פיו: מי
הוא לפי דעו האיש המאשר בארץ? ובלבי דמיתי כי הוא יענה ויאמר: “אתה
האיש”! אך לא כאשר דמיתי כן היתה, כי הוא ענה אמריו: “האיש המאשר בארץ,
הוא אחד מאזרחי עיר אטהען ושמו טעללוס. האיש ההוא מצא חית ידו ברחבה,
בניו הרבים היו ישרי לב, תמימי דרך ומהירי צדק. פעם אחת נועזו מרגיזי ארצות
ללכוד את עיר אטהען, וילוה טעללוס אל אנשי המלחמה אזרחי עיר מולדתו
ויצא בחרב לקראת האויבים, ולא הניח חרבו מידו עד כי נספה במלחמת מצור ההיא,
ואנשי עירו הציבו לו מראשותיו מצבת כבוד זכר לצדקתו וגבורתו”. וכאשר
הוספתי לשאול את פיהו: ומי הוא האיש השני לו באשר ובהצלחה? השיבני דבר:
“שני בחורי חמד מילדי ארץ יון, אשר שם האחד קלעאביס ושם השני
ביטאן, בני אם אחת אשר כהנה להערא במקדשה אשר בעיר ארגאס. פעם אחת
חפצה אם הבנים ההם לנסוע אל מקדשה להקריב שם קרבן, אך לא היו לה שורים
לרתום אל העגלה, אז רתמו הנערים את נפשם אל העגלה וינהגו את אמם אל
המקדש. האם הצלחה ההיא חלתה את פני האלהים להצליח את בניה תכלית
הצלחה עקב צדקת נפשם וישרת מעלליהם, ויעתר לה האלהים,
ובניה כאשר שכבו במקדש ההוא לישון לא הוספו עוד
לקום”64 –. ככלות זאלאן
לדבר, רעמו פני והיטב חרה לי על דבריו, ואמרתי: האם נקלותי כה בעיניך
עד כי לא תדמיני גם אל אחד מבני העם ההם? ויענני זאלאן ויאמר: “הה
קראזאס! איככה אוכל לאשר אותך ולקרוא לך בשם איש מצליח בטרם ראיתי
את אחריתך? – הה! התבל הזאת דמתה לים סער, ומי זה יתברך בלבבו כי
אניתו לא תשבר בטרם תגיע אל החוף”? –. כה דבר החכם ההוא, אך
אנכי בזיתי לו ולדבריו ולא נתתיו לראות עוד פני. אבל מהיום ההוא והלאה
קדמוני ימי חשך וצלמות: בני בכורי נאלם פתאם והדבר אין בו;
בני השני אטיס אשר נפשי קשורה בנפשו נפל לפי להט חנית בידי אחד מאוהבי; ערי
מלכותי וכל ארצותי וחילי הגדול ואוצרות זהבי וכל שכיות חמדתי אבדתי
בענין רע מאד, וגם אני אסיר עני וברזל בידך, הה כורש! –. הנה הגדתי לך
למה זה קראתי את שם זאלאן, ועתה אתה עשה עמדי כטוב וכישר בעיניך – קשט
אמרי אמת האלה ירדו חדרי לבב כורש, ויזכור כי גם ימי הצלחתו התעתדו
לחליפות ותמורות, ויחמול על קראזאס ויפתח למוסריו, ומי אז היה
לו קראזאס לאוהב ורע, ופעמים רבות הנחהו בעצתו ויהי לו לעינים –;
וקראזאס בחרות אפו על כהני האליל אשר חזו לו משאות שוא, הוכיח את
זדונם על פניהם, וישלח להם את האזיקים והנחשתים אשר אסר בהם, ויצו לשאול
את פיהם: מדוע שלמו לו רעה נוראה כזאת תחת כל הטובות אשר הגדיל לעשות עמהם?
אך הכהנים ההם השיבו לו אמרים: “אנחנו קצרי יד לשנות את אשר יחרץ המזל
(שיקזאל). אך חלילה לנו לנבאות בשקר בשם האלהים! הלא כה היו
דברינו: “ממלכה גדולה תהרוס”, מבלי החליט מי היא הממלכה ההיא, אם ממלכות
האויב או ממלכתך. ואתה אשר ערבת את לבבך לפתור את פתגם האלהים כפי
אות נפשך, אתה הבאת עליך בפעל כפיך את הרעה הזאת” –.





27. §

וכורש הלך מחיל אל חיל לרד לפניו כל ממלכות גוים, ויעל בחילו
הגדול גם על בבל גברת התבל תפארת גאון כשדים, ויצר עליה.

ובעת ההיא התאבלו עוד בני ציון וגלות ירושלים בארץ בבל, ועיניהם מיחלות אל
נבואת ירמיהו הנביא. והנה פתאם לפתע צר כורש על בבל, וידעו כל היהודים כי
עד מהרה תאמן הנבואה הנפלאה אשר דבר ישעיהו הנביא בשם ה‘, לאמר: "כה
אמר ה’ למשיחו לכורש אשר החזקתי בימינו לרד לפניו גוים ומתני מלכים
אפתח, לפתוח לפניו דלתים ושערים לא יסגרו. אני לפניך אלך והדורים אישר
וגו‘. למען עבדי יעקב וישראל בחירי וגו’. אנכי העירותיהו בצדק וכל דרכיו
אישר, הוא יבנה עירי וגלותי ישלח, לא במחיר ולא בשחד אמר ה' צבאות
(ישעיה מ“ה, א' – י”ד). ונבנטוס מלך בבל השתער בעזו ללחום את
כורש על מרומי שדה, אך מגפה גדולה היתה בחילו, וינס מהמערכה הוא וכל חילו
ויבואו אל עיר בבל להשגב בה, והיא היתה עיר בצורה מאד ומלאה לה בר ודגן וכל
מחיה להחיות עם רב שנים רבות, ולא שתו לבם אל כורש, וילעגו לו ולכל
עזוזו. ויהי היום ויחגו אנשי בבל חג גדול לאלהיהם, וישתו וישכרו
ויצהלו כאבירים, אז הוליך כורש את מי הנהר הרבים והעצומים דרך
תעלות וצנורות אל הים הגדול אשר חפר נבוכדנאצר לפנים, ובנשף בערב
יום התפרצו הפרסים ויבואו העירה דרך הנהר אשר הפכו ליבשה, ויהרגו את
המלך בהיכלו וילכדו את העיר ואת כל ארץ בבל. וארץ ארם וכנען אשר ידעו בסתר
לבבם כי נשתה גבורתם ואין בהם כח לעמוד לפני מרגיזי ארצות, נכנעו
תחת שלטון כורש ויקבלו עליהם על מלכותו ויהיו לו לעבדים בטוב לבב. על מלך
בבל ההוא נשא הנביא את משלו, ויקרא: “איך שבת נגש שבתה
מדהבה! שבר ה' מטה רשעים שבט משלים, מכה עמים
בעברה מכת בלתי סרה, רדה באף גוים מרדף בלי
חשך” (ישעיה י"ד, ד' – ז'). והפרסים רוצצו כברקים ברחובות בבל, ובחרב
מלאה דם הרגו הרג רב ונורא ויכריעו רבבות עם לטבח בפקודת כורש, אך אל
היהודים גולי בבל הטה כורש חסד, ויתן להם את כלי הקדש אשר שדד נבוכדנאצר
במקדש ה', וינשאם בכסף ובזהב לשוב אל ארץ הקדושה לבנות את חרבותיה,
לכונן את ירושלים עיר הקדש ואת מקדש האלהים כבראשונה. אז היה את לבב
כורש לרדת מצרימה וללכוד גם אותה בחרבו הקשה, אפס כי בטרם הניף את ידו על
מצרים, בא יומו ויכחד מארץ החיים על ידי עם לא-עז וקטן בגוים, הלא
הוא עם המאסאגעטים, בני שבט הסקיטים, היושב על חוף ים הכספי. כי הנה
כורש השתער בגבורתו הנפלאה על העם ההוא, וראשית דרכו היתה צלחה, כי
בערמתו הביא תחת ידו גדודים רבים ממחנות האויבים וגם את שר צבאם בן
טאמיריס מלכת המאסאגעטים תפש בכפו, והשר הזה התעצב מאד אל לבו על אשר
נפל שבי ביד צר, ואף כי שלח אותו כורש לחפשי, טרף את נפשו בכפו לכפר
בדמו את חרפתו, והמלכה טאמיריס התמרמרה מאד על מות בנה, ובמר נפשה
ובשלהבת נקמתה אספה את כל בני עמה אליה ותלחם את הפרסים על נהר
יאקסארטעס, ותתגבר עליהם ותנצחם, ובמלחמה ההיא נספה גם
כורש, ויפל חלל בתוך כל חללי גבוריו (ג“א רל”א 529). והמלך העזוז
והגבור הזה אשר עורר את שרביט מלכותו על כל העמים היושבים בארץ מים
התיכון עד נהר אינדוס, המלך הזה היה במותו ללעג ולקלס בידי אשה, כי
טאמיריס כרתה את ראשו בחרב, ובלעג ובוז טבלה אותו בנאד מלא
דמי אדם ותאמר: “עתה שתה נא דמי אדם לרויה! שתה דמי אדם
במותך אחרי אשר לא שבעת מהם בחייך”65! –.





28. § קאמביזעס (Kaмбизъ) [קאמביזעס ג“א רל”א – רל"ט 529–521].

אחרי מות כורש, ישב קאמביזעס בנו על כסא מלכותו, הוא היה מלך ירב וגבור
חיל, אך גם אכזר ועריץ. בגבורת ימינו לחם בארץ מצרים וילכדה, אך ימי
מלכותו לא נמשכו, כי לא מלך רק שבע שנים, והן היו שנות רעה
ותלאה גם לבני מצרים גם להפרסים. פזאמעניט מלך מצרים נגף לפניו
בהלחמו בו על יד סין מעוז מצרים, ואחרי כן נלכדה גם מף הבירה ותהי לבז
ולמשסה בידי הפרסים, וקאמביזעס לבש אכזריות כמדו ויעש שפטים נוראים מאד
ביושבי מצרים, ולעיני המלך האומלל אשר אבד נירו ונפל שבי בידו, התעמר
בשריו וסריסיו ואוהביו, ויעולל בעפר גם את קרני בניו וישימם כעפר לדוש.
כי קאמביזעס נטר שנאה עזה על מלך מצרים על אשר רמהו לפנים, ותחת תת
לו את בתו לאשה, נתן לו את בת המלך אשר היה לפניו, ועתה בהכניעו תחתיו את
ארץ מצרים, הכביד את אכפו על בת המלך ועל כל בנות בוטחות ללבוש בגדי
שפחות ולשאוב מים לו ולכל שריו ועבדיו, גם צוה להכין מטבח במקום
ראים ולהכריע שם לטבח את בן המלך עם עוד אלפים בחורי חמד מבני
מרום עם הארץ. וכל הרואים את ההרג והרצח ההוא נשאו במרום קול
בכי תמורורים ויבכו ויספדו במאד מאד, ורק המלך לבדו ראה כל זאת מבלי
הוריד דמעה ומבלי נשוא קול בכים, אבל בראותו את אחד מאוכלי שלחנו,
מתנודד לעת זקנתו בבגדים קרועים ומבקש פת לחם מאנשי הצבא להשיב את נפשו,
נתן את קולו בבכי ויבך מנהמת לבו. ויהי כאשר שאל קאמביזעס את פיהו
מדוע הוא בכה? ענהו: “שברי ושבר בית מלכותי גדול הוא לבלי חק עד
כי אין די דמעות לבכות עליו, אך על שבר ידידי ואוהבי אמצא עוד דמעות
בגלות עיני”. המענה הנמרצה הזאת הקורעת גם לב אבן, ירדה גם בנפש
קאמביזעס, נפש נחושה, ויחמול על המלך האבד והאומלל ההוא, ומהיום ההוא
והלאה שם עליו את עיניו לטובה, אך בהודע לו כי המלך העיר את רוח
המצרים למרוד בו ולגרשו ממצרים, אז העיר עליו כל חמתו וילחצהו בחזק
יד לשתות דמי פרים, וכרגע מת המלך מהשתיה ההיא אשר לא כדת. והנה כאשר
הרע קאמביזעס להמצרים עם עברתו, כן הרע גם להפרסים בני עמו ושבט
נחלתו, כי הוא הרחיב כשאול נפשו לבלע את ממלכות התבל, ותהי הנקלה
בעיניו כי לכד את כל ארץ מצרים, וילטוש עיניו גם על ארץ כוש ועל מדינת
אמוניום העתיקה מאד לימים ומכוננת על ידי חבר כהנים בנאות מדבר
הנקראת סיווא, ושם היכל צעאוס אמון בעל קרני האיל. ויחץ קאמביזעס את
אנשי חילו הרבים והעצומים לשתי מחנות גדולות, את המחנה האחת שלח ארצה כוש
המלאה לה מכמני זהב וסגלות המדינות, ואת המחנה השניה שלח
לאמוניום. אך שתי המחנות ההן ספו ותמו מן בלהות במדבר לוב. האחת מתה
ברעב ובצמא בשרב ושמש וברוב תלאות הדרך, והשניה ספה תמה כרגע על
ידי החול הנורא אשר נשא רוח סער על כנפיו ויכסם ויקברם עד כי לא נותר
מהם איש. וקאמביזעס בחמת רוחו ובקצפו על הרעה הנוראה אשר הויה בו, שב
לעיר מף, וירא והנה העיר צהלה ושמחה, בכל רחובות ירנן ובכל חוצות
ירעע, כי חג גדול להם אז במצאם זה מעט שור אפיס אלהי התעתועים
אשר להמצרים –. וקאמביזעס האמין בלבו כי הם שמחים לאידו וששים על
מפלתו הגדולה, ותבער כאש חמתו, וישפוך כמים עברת אפו על המצרים,
ויותר הרבה מאד על הכהנים. וירץ בזעם אל השור אפיס וידקרהו בחניתו וימיתהו,
ואחרי עשותו משפט מות באלהיהם זה, צוה ליסר את המצרים ואת הכהנים במוסר
אכזרי מאד, וירצחם אחרי כן ברצח איום ונורא, ויעש אכזריות גדולות עד
אין קץ, אכזריות אשר לא נעשו כמוהן מעולם תחת כל השמים. אך אחרי ימים מעטים
קרהו אסון, כי בלי-צדיה נפצע בלהב חרבו, והפצע ההוא הביא עליו את המות.
והמצרים האמינו כי אלהיהם נקמו בו את נקמתם, את נקמת מקדשיהם אשר הרס,
ואת נקמת כהניהם אשר הכריע אותם לטבח וישפוך דמם כמים.66





29. § דריוש (Дарій).

אחרי מות קאמביזעס האכזר ורודף תענוגות בשר, מרדו יושבי שושן במלכות פרס,
כי חבר הכהנים ממפלגת המהגים (מאגיער) העירו את לבות בני העם להתפרץ
מפני הפרסים, ומגמת פניהם היתה לפי הנראה לקרוע את המלוכה מפרס ולהשיבה
אל מדי כבראשונה, גם לבער את תורת הפרסים ודתם מן הארץ, ולהשיב את תורת
בני מדי על כנה כבשנים קדמניות. אחרית המרד הזה היתה כי אחד מן
הכהנים המהגים התחפש ויאמר כי הוא זמערדיס אחי המלך אשר הרגו
קאמביזעס לפני ימים רבים לבל יהיה לו לאבן נגף במלכותו. והכהן ההוא בערמתו
ומזמתו הרבה הוליך את ראשי עם הארץ שולל להאמין כי הוא זמערדיס וכי הוא
נמלט מיד קאמביזעס, ולו המלוכה. וישימו עם הארץ כתר מלכות בראשו, וימלוך
בשם זמערדיס בן כורש. אך מקץ שבעה חדשים למלכו, נגלתה תרמיתו, ויקומו עליו
שבעת שרי פרס היושבים ראשונה במלכות ויהרגוהו על אשר הוליכם תועה. ואחרי כן
ישב דריוש בן הסטספיס על כסא המלוכה. לפי מסורה קדומה נסבה אל
דריוש המלוכה בארח פלא: כי אחרי אשר הומת הכהן ההוא ומלך אין בפרס,
נועצו שבעת שרי פרס לב יחדו ויתקעו כף איש לרעהו להמליך עליהם את אחד מהם
באופן הזה: כי כל אחד מהם ירכב על סוסו ביום מועד ובמקום פלוני אלמוני בעת
עלות השמש, והסוס אשר ישמיע קול נחרו בראשונה, הרוכב ההוא יהיה למלך.
ויקר כי הסוס אשר רכב עליו דריוש השמיע לראשונה קול נחרה, וימליכוהו
שרי פרס וישימו כתר מלכות בראשו. והנה הפרסים האמינו כי האליל מיטרת חרץ
כן בסוד קדושיו כי סוס דריוש יצהיל קול נחרו בראשונה לפני יתר הסוסים, אך
באמת נהיה הדבר הזה על ידי תחבולת אעבאריס עבד דריוש השומר את ארות
סוסיו. כי העבד הנאמן הזה ידע את אשר נועצו שרי פרס יחדו, ויקח סוסה אחת
מארות אדוניו ויאסור אותה במקום סתר אל אחד העצים אשר יקבצו שם שבעת
שרים הנזכרים, ובערב לפני יום המועד לקח את הסוס אשר ירכב עליו דריוש
וינהגהו אל המקום אשר הסוסה ההיא אסורה שם ליחמו אליה. הבקר אור
והשרים ההם עוברים עם סוסיהם על פני המקום ההוא, ויחס סוס דריוש כתמול
ויצהל קול נחרו אל הסוסה –. ודריוש היה איש אשר לו תאות המלוכה באמת, כי
הוא היה ממשפחה רמה, וה' נתן לו לב חכם ונבון, ויהי בעל שכל חרוץ מאד, רוח
עצה וגבורה התנוססה בבתי נפשו, ואף כי דבק מאד בתורת צאראאסטער, בכל
זאת לא הלך אחרי ההבל ולא שנא את בעלי דתות אחרות כקאמביזעס העריץ והאכזר,
ובהיותו גם בעל אטאסה בת כורש, היה יקר מאד ונכבד בעיני כל הפרסים. שלשים
ושש שנה מלך החכמה ובגבורה, ויחלק את ממלכתו הגדולה והכבירה לעשרים
פחוות (סאטראפיען) להקל מעליו את על הממשלה, אך עיני חכמתו שוטטו
בכל הארץ על כל מעשי הפחות והאחשדרפנים אשר הקים בארצו. “עשרים
פחוות”, יאמר דריוש בכתבות הקוים (קיילשריפֿטען) אשר בבאהיסטאן,
“עשרים פחוות נתנו לי מס מדי שנה בשנה, וכל אשר צויתי להם מהרו
לעשות ביום ובלילה”. הוא עשה מלחמות גדולות כהמלכים אשר היו לפניו, ויעל על
ארץ ערב וילכדה וישם את יושביה למס עבד, וירחב את גבול ארץ ממשלתו
בארץ הודו, באפריקא הצפונית ובארץ הסקיטים. אפס כי לא לעולם חסן ישועות!
כי גם הוא נגף פעם אחת לפני אויביו מגפה גדולה. כי בצאתו למלחמה על
הרעים הנוסעים בעדר בארץ סקיטען בשפלת נהר דאנוי, נזורו
הסקיטים אחור הם ומקניהם ואהלהים וכל אשר להם, ולא הניחו להפרסים בלתי אם
שדות שוממים ובקעות חשופות אשר לא יצמח בהן כל עץ, ובדבר הזה רזו את
הפרסים עד כי התעטפו ברעב, וגם אחרי אשר שבו הפרסים לאחור ויתהלכו בנקיון
שנים ובחסר לחם על שפת הדאנוי, גם אז היה כפשע ביניהם ובין המות, כי
הסקיטים רדפו אחריהם ברוח גבורה ויאמרו להשמידם, ולו נועצו אז נסיכי יון
לב יחדו להרוס את הגשרים אשר על הדאנוי, כי אז עשו הסקיטים את הפרסים
כלה –. והנה ההצלחה אשר הסתירה רגע קטן את פניה מדריוש בארץ נכריה,
שבה ותאר פניה אליו בארץ ממשלתו, ותעמוד לימינו להכניע תחתיו את כל
המרדים והפושעים בו בארצו. לפי דברי כתבות הקוים אשר בבאהיסטאן
התגבר דריוש תשע עשרה פעמים על אויביו בתשע עשרה מלחמות שונות, וישב
תשעה מלכים אשר התפרצו מפניו בארץ פרס בנפות שונות וישימו כתר מלכות
בראשיהם. אחד ממשפחת מלכי הכשדים, מרד בדריוש, ויתאמץ לקרוע מידו את
מלוכת בבל, אך חפצו לא הצליח בידו, כי איש אחד מאצילי בני פרס ושמו
צאפיראס, התנכל ויחבל תחבולות לבעבור יאמינו בו הכשדים כי הוא אוהב
נאמן להם ודורש טובתם באמת, ועל פי ערמתו נלכדה בבל שנית, ודריוש שפט את
יושביה כמשפטי מרדים המתפרצים מפני מלכם, גם עיר מילעט וערי היונים אשר
באזיא הקטנה, נשפטו בשפטים רעים מאד על אשר נועזו לפרוק את על דריוש
מעליהם. ודריוש עשה זכר עולם לנפלאותיו ולגבורותיו ויבן את עיר הבירה,
עיר החדשה הנקראת פערזאפאליס, העיר ההיא נבנתה ביקר ותפארת וחסן חכמות
ודעת אשר גם על שארית חרבותיה ישתוממו כל חכמי לב עד היום הזה.67





ארחות הפרסים והליכות מלכותם, שבטיהם ומשפחותיהם.

ארץ פרס ארץ טובה וברוכה היא אשר כוננה אביר הטבע להוציא אכל למכביר ומגד
כל פרי הלולים מחיקה, להצמיח חציר רב למרעה הבקר והצאן, ולגדל בחורי חמד
גבורי כח ואנשי חיל מלמדי מלחמה. ויושבי הארץ ההיא הלכו נכוחות בהליכות
עולמם לפי תכונת ארץ מולדתם, כי הם נפלגי לעשרה שבטים אשר מקצתם היו עובדי
אדמה להוציא לחם מן הארץ, מקצתם היו אנשי מקנה ויסעו עם עדרי בקרם ועשתרות
צאנם ממרעה למרעה, ומקצתם היו שולפי חרב ונושקי רומי קשת אשר למדו ידיהם
לקרב ואצבעותיהם למלחמה, והנה אנשי מלחמה ההם היו שלשה שבטים מעשרת השבטים
ההם, ומשפחותיהם היו המשפחות הרמות
והנכבדות מאד מכל משפחות יתר השבטים, ועל כן היו הם מושלי העם ושריו כל
הימים, ומשלשה שבטים ההם הכי נכבד שבט הפאזארגאדים, והמשפחה הנכבדת מכל
משפחות השבט ההוא היתה משפחת האכֿאמענידים, ממנה היו המלכים אשר מלכו
בארץ פרס, ממנה היו שרי המדינות ושרי הצבא, השרים היושבים ראשונה במלכות,
הרואים את פני המלך והאוכלים תמיד על שלחנו, אנשי סודו ואנשי עצתו. הפרסים
היו רוממים על כל יתר עמי הארץ, חפשים מכל מס ותרומת המדינה וראשי כל שבטי
העם. בכל עת אשר הופיע המלך בארץ מכורתם, פזר נתן כסף ומתנות יקרות לכל
הפרסים להראותם כי הם בחיריו רצתה נפשו בם –. דת הפרסים
ותורתם. הפרסים החזיקו בתורת צאראאסטער, תורת ארמוצד, אך הם
הוסיפו עליה גם גרעו ממנה דברים רבים. האש הקדושה והשמש היו להם סמל דמות
אלהי האור (ארמוצר), גם הקדישו סוסים לבנים לשמש,
ויסוד דתם היה עבודת כחות הטבע ועבודת השמש והכוכבים. את האליל מיטרת
עבדו בעבודה המלאה לה סודות וסתרים ורזים, והאליל הזה היה בצלם דמות נער
יפה שוחט שור פר. הכהנים המהגים (מאגיער) התבוללו בין הפרסים
וכעוף התעופף כבודם ועזם הראשון בתגרת ידי מלכי פרס העריצים –.
הליכות חצר המלך. מלכי פרס היו מלכים עריצים. כל העם היו להם
לעבדים אשר חייהם תלואים רק בידם, באותם הובילו אותם לטבח ואת
בתיהם השמו, וברצונם הנחילו כסא כבוד לבוז משפחות ובזוי עם,
ואין קץ ואין חק לממשלתם! כל איש אשר יראה את פני המלך, יתנפל כרגע אפים
ארץ וינשק את האדמה, ואשר לא ימהר לעשות כן כרגע, אחת דתו להמית. המלך
הוא ממלא את מקום ארמוצד בארץ, וכאשר יסבו את כסא כבוד ארמוצד שבעה
כוכבי אור והמון משרתים רבים, כן יסבו גם את כסא המלך שבעה שרים גדולים
והמון סריסים ועבדים רבים מאד, וכלם מזהירים בבגדי זהב כזהר כוכבי
שמים, גם ראשי כהנים גדולים יעטרוהו כצנה, והם היו שופטי העם, חוזי המלך,
נביאים וקוסמים, הוברי שמים ופותרי חלומות. אצילי הפרסים ושריהם היו שרי
המשקים למלך, שערים ושמרי הסף, נושאי קשתו ומטהו, ועוד עבודות רבות
כאלה אשר נחשבו למשמרות נכבדות מאד ובעליהן נחלו כבוד מאת המלך ויאכלו מפת
בג שלחנו וישתו מיין משתיו. שני אלפי פרשים ממבחר פרשי הארץ, היו
שומרי ראש המלך, גם שני אלפים רגלי נושקי רומח וכידון היו משומרי ראשו,
וכידוניהם ורמחיהם מפארים ברמוני כסף וזהב. על שלחן המלך
הובאו מעדני מלכים ומבחר כל זני משמנים וממתקים מארצות
רחוקות, ויין משתיו היו ממגד פרי הגפן המשמח אלהים ואנשים. בימי
החרף ישב המלך ונשיו עם שריו וסריסיו בבבל אשר בתקופת השנה הזאת תזרח שם
השמש בנעים חמה להצהיל פנים ולשמח לבב אנוש. בימי האביב ישב
בשושן הבירה אשר בה תופיע חמדת העתות הזאת בהדרת חן ויפעת הוד, ובימי הקיץ
אוה למושב לו את עיר אחמתא (עקבאטאנא) אשר רוח קרה מרחפת בה בימי
התקופה ההיא להשיב נפש. גני עדן ופרדסים רבים מלאים כל עצי פרי
הלולים, גם גנים אשר תרמשנה בהם חיתו יער ובני שחץ, היה
היו בכל מעבר המלך בנסעו למסעיו להשתעשע ולהתענג, כי מצא בהם מגד
כל פרי חמד המתוקים לחך, וכל חיתו גוי לצוד ציד. בכל ארץ פרס ומדי
היו מסלולים ודרכים רחבי ידים לעוברי ארח, ובכל כברת ארץ היו
רוכבי הרכש וסוסים מיזנים אשר התעתדו להביא את מכתבי דתי
המלך מעיר לעיר וממדינה למדינה, וכברקים רוצצו הרכבים ההם ביום
ובלילה, בקיץ ובחרף. שומרים נושקי קשת ושולפי חרב נצבו על הגשרים
והמעברות וגיא הרים אשר חפשו בנרות את כל המכתבים אשר בידי כל עוברי דרך
ואשר חקרו ודרשו את העוברים והשבים מה מלאכתם ואנה פניהם מועדות,
לבל יקשרו קשר על המלך ולבל יחמסו מזמות על הליכות מלכותו ועל כל
מעלליו. במסלה העלה מזארדיס לשושן הבירה אשר ארכה שלש מאות ושלשים
ושבע פרסה, היו מאה ועשתי עשר משמרות כאלה. בית הנשים אשר למלכי פרס,
היה מפאר בכל פאר ובכל חמדת עינים ומשכיות לבב, ואין קצה
למכמני הזהב ולכל סגלות המדינות אשר בתוכו. בבית הגדול והנחמד ההוא
היו חדרים מרוחים והיכלי כבוד למשכן נשי המלך, המלכות,
הפילגשים, העלמות והאמהות והשפחות והסריסים (איינוכֿען) שומרי
הנשים. הנשים ההן היו בנות שובבות אשר אין עיניהן ולבבן כי אם על
עדי הזהב ועל בגדי שלל צבע רקמתים ועל כל שכיות החמדה ותענוגות
בנות אם כל חי. הן הרחיבו כשאול נפשן לבוא בעדי עדיים,
וכמות לא אמרו הון לכל מחמדי בת עין וראשית כל מכלולי הוד אשר יקר
מפנינים מכרם. עמל רבבות אדם ויגיעת מדינות רבות פזרו הנשים ההן
על תעתועי תענוגות בשרן, ואין קץ לעלילות ערמתן ותרמיתן ומזמתן
הרבות אשר עוללו בהיכל המלך, וכלן כאחת התאמצו בכל מאמצי כח יפין
לצוד את נפש המלך בשחת רשתן – הן הן החלישו את אונו ואת
עצביו עד כי היה רפה ידים ואין אונים ולא הצליח למלוכה, והן היו
נסבה לרעות רבות אשר התחוללו בכל ארץ פרס –. אחשדרפני
המלך ושרי המדינות. כל הארץ היתה נחלת המלך לבדו, וכל אשר
בה אך לו המה, ועל כן הובאו כל כסף המס וכל כסף תרומה ונדבה מכל עמי
פרס, רק לבית אוצר המלך. הכסף הדרוש לחפץ שרי החצר, למחית אנשי
החיל, ולשרי הערים והמדינות, הורם מאת כל אזרחי הארץ, כי כל איש ואיש נתן
מס כבד, כסף וזהב, תבואות השדה ופרי העץ לכלכל את כל הקהל הגדול ההוא
ולהשביעם רצון עד בלי די. כל הנפות והמדינות היו תחת ידי האחשדרפנים
והפחות אשר מרביתם היו קרובי המלך ושארי בשרו, וכל אחד מהם ישב בהיכל מפאר
כהיכל מלך וסביביו שרים רבים וסריסים ועבדים במספר רב ועצום, כלם מלבשים
הוד והדר, עדי זהב על לבושיהם, רוכבים על סוסים אבירים ואוכלים על שלחן
האחשדרפן תמיד. וההוצאות הרבות והעצומות אשר הוציאו האחשדרפנים ההם על
הליכות חייהם השובבים, נגשו מאת בני העם אשר בכל מקומות ממשלתם, כעלוקה
מצצו את דמיהם ועורם מעליהם הפשיטו, והאומללים ההם לא נועזו לפצות פה
על שליטיהם העריצים, יען כי האחשדרפנים היו נאזרים בגבורת אנשי מלחמה ועל
כל הגה ותלונה היוצא מפי האזרחים חרצו שפטים רעים ונוראים, גם אל המלך לא
יכלו לצעוק חמס על אדונים אכזרים ההם הרודים בהם בשבט ברזל, יען כי מרביתם
היו שאר בשרו, ויען כי המלך לא פקד עליהם את עונם אם אך הביאו שנה בשנה אל
בית אוצרו את המס אשר עליהם לתת לו –. אפס כי ברבות הימים נחמו המלכים על
אשר נתנו בידי האחשדרפנים והפחות ממשלה בלי-מצרים, כי הם לבשו עזות
נמרצה בהשענם על תעצומות עזם ולא שמרו עוד את פי המלך, וישליכו את
מצותיו אחרי גום, ואם שם המלך את מכשול עונם נכח פניהם, אז יצאו
האחשדרפנים בחרב לקראתו, ובמלחמות תנופה נלחמו בו. ויהי כאשר גברו המלכים
על עזי נפש ההם, נתנו חתם באפם ומתגם בשפתם לבל יוסיפו עוד להתפרץ
מפניהם דבר מלכות יצא ברעם וברעש כי כל איש ואיש אשר לא ישמור את מצות
המלך, אחת דתו להמית, גם כל שר ומושל, כל אחשדרפן ופחה לא ימלט ממות אם
יעוז לעבור חק או פקודת המלך. חתת מות ובלהות שאול יעצרו בעד סערת לב
פשעים – כן גזרו מלכי פרס אמר – ופעמים רבות הומתו גם ראשי השרים
הגדולים באכזריות נוראה מאד על לא שמרו פקודי המלך. מרגלים חרש אשר
רוחם נאמנה את המלך שלחו בכל הערים והמדינות לרגל את עלילות האחשדרפנים
והפחות ושרי המדינות. המרגלים ההם נקראו בשם: “עיני המלך ואזניו”, והמלך
נתן להם שכר טוב בעד עבודתם הנאמנה, ויהיו נכבדים ויקרים בעיניו –.
הממלכה הגדולה והרחבה הזאת, ממלכת פרס ומדי, דמתה למכונה (מאשינע)
גדולה ורחבת ידים מאד, בעלת אופנים רבים ושונים אשר הפחד והמחתה הוא
הרוח בכל האופנים ההם ועל ידו יסבו בלכתם, ובלתו אין כל רוח בהם
אשר יניעם ויסובב אותם לפעול את פעולותיהם –. סוף דבר כי מלכי פרס ומדי
לא השכילו לפחת רוח חיים בקרב לב ממלכתם הגדולה ולחבר עיר בעיר ומדינה
במדינה בחוברת אחת, רק היתה אספת ארצות ועמים מפזרים ומפרדים אשר
כל ארץ וכל עם במדה אשר היו רחוקים מעיר הממלכה, במדה ההיא היו גם בלתי
מחברים אליה ובאין מזח עוד –. אמנם גם דברים טובים נמצאו במלכי פרס, כי
הם לא שנאו את בני דתות אחרות ולא הכבידו את ידם על העמים אשר דתיהם שונות
מדתם. ואם אך שלמו את המס אשר נטלו עליהם המלכים ורוחם היתה נאמנת אתם, אז
הניחו לכל עם ועם אשר הכניעו תחתיהם לשמור את דתו וללכת בתורתו ככל אשר עשו
אבותיו מעולם, ולפעמים עוד יתרה עשו להעמים הנכנעים ההם, כי נתנו להם
רשיון להקים עליהם נשיאים ומושלים בקרב בני עמם –. אפס כי בכל אלה לא
הונח להם, כי המלכים לא נשנו משפטים חרוצים להאחשדרפנים והפחות בדבר
המסים ותרומות העם, והשרים האכזרים ההם נגשו את העמים אשר בערי מדינתם
וינצלו את בתיהם ויציגום ככלי ריק ואין מי יאמר להם מה תעשו – עד כי
לאט לאט ירדו העמים האומללים ההם פלאים וימעטו וישחו מעצר רעה
ואכזריות –. אנשי הצבא. מספר אנשי הצבא אשר למלכי פרס, היה רב ועצום,
יען כי כל יושבי הארץ אשר כח בהם לתפוש חרב בכף, עבדו את עבודת הצבא,
אי נקי, ואנשי הצבא בעת עבודתם היו מפזרים בכל המבצרים והמצודות אשר
בארץ, והיה כאשר תקראנה מלחמה, אז נקראו כלם להקבץ אל מקום אחד
להלחם באויבי ארצם. ראשי החיל ונכבדיהם היו עשרת אלפים איש רגלי אשר
נקראו בשם “בני אל-מות”, יען כי מהמספר הזה לא נעדר איש כל הימים, ותחת
המתים או הנופלים במלחמה באו אחרים תמיד. אנשי הצבא היו תערובות עמים
שונים אשר גם מלבושיהם שונים וכלי נשקם שונים וטכסיסי מלחמותיהם שונים
איש איש לפי מנהגי עמם ודרכי אבותיהם, ובעת אשר נאספו כלם למלחמה, נסעו
גדודים גדודים בבגדיהם השונים עם עבדיהם וסריסיהם ונשיהם ואהליהם, סוסיהם
וחמוריהם ומשאיהם, עד כי נדמו לעיני הרואים כמראה עמים רבים ושונים
הנוסעים לרשת משכנות לא להם. המלך היה תמיד בתוך אנשי החיל
חגור חרב וכתר מלכות בראשו ויושב במרכבת הכבוד הרתומה לסוסים אבירים,
וסביבותיו שרי פרס הגדולים וראשי המטות אצילי העם, ושומרי ראשו סוככים
בחרבותיהם עליו, גם היה נאזר בגבורת בנות אנשי הצבא ההם אשר מספרם עשרת
אלפים איש תמיד. על יד המלך נשא אחד השרים את דגל המלוכה אשר עליו נשר זהב
ארך האבר הפורש כנפיו עד למרחוק, ולפני המלך נסעה מרכבת השמש, מרכבת זהב
טהור הרתומה לסוסים לבנים כשלג. בהחלם להלחם היתה ראשית מעשיהם להמטיר
על האויבים חצים בקול רעש גדול, ואחרי כן לחמו בחרב ובחנית. הפרסים
שכלו את ידיהם לנטות אהלים לחזק יתדתיהם ולהטות יריעותיהם
במהירות ובחכמה –. בחכמת סופרים ובידיעות העולם והטבע לא הגדילו הפרסים
לעשות, אך במלאכת הבנין ופסילי האבן עשו ידיהם תושיה ככל עמי אזיא אשר
אור החכמה נגה עליהם, כאשר יעידו לנו חרבות עיר פערזעפאליס, והן שארית
מצודות מלכים והיכלי חמד עם אולמים ושדרות עמודים, מדרגות אבני שיש
וקירות נחפים בכתבות ופסילי אבן, קברי מלכים ושרידי מצבות רבות חדלי
ספורות, פתחים ומעשה צעצועים, תמונות אלילים וצלמי חיות פלאות,
דמות עמים אשר נכנעו תחת ידי הפרסים, מלאכים המביאים שי מנחה ושרי חצר
המלך לבושי שני עם עדנים, ועוד רבים כאלה.

_______





7. ממלכות ארץ יון.





1) מחקרי הארץ הזאת





30. §

ארץ יון נוסדה על חצי אי גדול בחלקו הדרומי, והיא
רחבה לפאת צפונית וקצרה לפאת דרומית וחפים ומבאות ים שמה. רכסי
הרים רבים מתנוססים בתוכה ומפרידים אותה לחלקים רבים בודדים ונפרדים, ועל
כן התכוננו בה ממלכות רבות בודדות ונפרדות אשה מרעותה בהליכותיהן –. ארץ
יון תפרד לשלשה ראשים: לארץ יון הצפונית, ולהתיכונה הנקראת גם בשם
העלאס, ולארץ הפעלאפאנעז. ארץ יון הצפונית כוללת בקרבה את ארץ עפירוס,
ארץ מלאה רכסים והרים תלולים, וארץ טהעסאליה. בין שתי ארצות ההן
ישתרע מצפון לדרום הר גבוה, הר סלע בעל פיפיות הנקרא בשם
פינדוס אשר בכל עתות השנה מכסה הוא בשכבת השלג. ארץ טהעסאליה
סגורה היא בין זרעות שונות היוצאות מהר פינדוס, עמקיה יעטפו בר וכל
פרי תבואה, ובקעותיה דשנות ושמנות ומסגלות לגדל סוסים אבירים. עמק טעמפע
הקרוב לההר המהלל בעל פיפיות, הר מועד הנודע למשגב בשם אלימפוס, העמק
ההוא נודע לתהלה בדורות הקדמונים בגלל יפעת הטבע וזהרי חמדתו אשר יופיעו
שם תמיד. מהערים הנכבדות אשר נבנו לתלפיות בארץ טהעסאליה, היתה עיר
לאריסא על נהר פענעאוס, ועיר פארזאלוס עם שדה המלחמה אשר בקרבתה,
ועוד ערים נכבדות כאלה. רכסי ההרים אשר לפאת תימנה, יקראו בשם הרי
עטא; בין רגלי ההרים ההם ובין לשון הים, יתפשט גיא צר אשר הוא המעבר
הטבעי לעבור בו מארץ טהעסאליה אל ארץ יון התיכונה; המעבר ההוא נודע מאד
לתהלה בשם טערמאפילא או “שער החם”, ונקרא כן על שם המעין הנוזל שם
מצלע ההר אשר מימיו חמים וריח גפרית להם –. II. ארץ יון התיכונה או ארץ
העלאס, זרעי הר עטא עוברים בתוכה, ונפרדה לשמנה מדינות קטנות אשר אשה
מרעותה נפרדת ואין כל מזח וחבור ביניהן בהליכות המשרה והממשלה.
המדינות הנכבדות בהן, הלא הנה: 1) אטטיקא, ארץ גבעות וברוכה אשר יפרו
בה עצי זית ותאנה וזבת דבש, בה העיר הבירה אטהען, ועיר החוף
פיראוס, גם שדה המלחמה הנודע בשם מאראטהאן. נכח אטהען עיר הבירה
נטעו האיים הנעימים עגינא וסאלאמיס. אי עגינא נודע לתהלה בגלל אשר בו
אותה החכמה למושב לה עוד בימות עולם, ואי סאלאמיס מהלל בגלל
הנצח אשר נצחו בו היונים את הפרסים. 2) באאטיע מדינה נודעת לשם בגלל
הר הזמרה (מוזענבערג) אשר בתוכה הנקרא בשם העליקאן, והיא מכוננת על
מעינות ותהומות היוצאים מרחם ההרים אשר סביב לה, שדמותיה דשנות מאד
ופריות, וטהעבען היא העיר הבירה בתוכה. 3) פאציס ובה הר מושב
בנות השיר (מוזען), הר גבוה ותלול, הנודע לתפארת בשם פארנאסוס
וסביבותיו מראות נפלאים מחמדי בת עין מעשי ידי אביר הטבע. לרגלי ההר הזה,
במקום אשר לפי אמונת היונים הוא טבור הארץ, שם היתה עיר דעלפהי המפארה
מאד על פי היכל אפאללא אשר היה בתוכה, וכמכל אפסי ארצות היונים נהרו אליו
המונים המונים לשאול בתרפיס ולהתיעץ על צפונותיהם. וזולת ההיכל ההוא היו
בעיר דעלפהי עוד היכלים רבים זמירות נשגבות מעשי ידי אמנים. הר פארנאסוס
נפלא הוא בגלל סלעיו, יעריו, מערותיו הרבות ונהרותיו היוצאים ממנו,
ובגלל העמקים הברוכים הפרים אשר סביבותיו, וכל הדברים הנשגבים ההם יעירו
ויעוררו רגשי עז ורחשי תמהון בנפש רואיהם –. III. פעלאפאנעז (ועתה
תקרא בשם סרעא ומחברת היא עם ארץ העללאס על ידי רצועת ארץ קצרת
ידים). הארץ הזאת כוננה על חצי אי גדול, והים גבולה על ארבעת רבעיה, היא
מלאה הרים וגבעות. 1) בארץ הזאת בתוך היתה העיר היפה “ארקאדיען”,
היא מוסבה בעמקים נחמדים עוטפים דגן, בנאות דשא ומקומות מרעה השתרות
צאן, ויושביה היו בעלי זרוע וגבורי כח למלחמה. מהערים הגדולות אשר בארץ
ההיא נזכיר רק את עיר מאנטינעא, טעגעא ומעגאלאפאליס. בפאת צפונית אשר
בחצי האי הזה היתה: 2) אחאיא על לשון ים קארינט, בה שתים עשרה ערים
אשר במאה השלישית באו יחדו במסורת הברית הנודעת בשם ברית אחאיא.
לערי הברית ההיא תחשב גם עיר סיציאן ועיר???ינטה העיר העשירה והמלאה
חכמי לב בעלי מלאכת מחשבת. לפאת מזרחית היתה: 3) ארץ ארגאליס, ארץ סלעים
מבאות ים ובתוכה ארגאס עיר הבירה, גם עיר מיצענא ועיר טורינט אשר
בקרבתן ימצאו חרבות בנינים נשגבים הנקראים בשם חרבות הענקים
(ציקלאפענמויערן). משם והלאה לפאת דרומית השתרע: 4) ארץ לאקאניען או
לאצעדאמאן ובתוכה הר טאיגעטוס ובקעות מעטות בתוכה, וקרוב אליה נבנתה
העיר העליזה, עיר תהלת כל הארץ ונודעת בשם שפארטא ויושביה היו בערך
60,000. 5) לפאת מערבית בארץ לאצעדאמאן תשתרע עיר מעסעניה עד
שפת הים, ובתוכה יערי עצי זית וכל פרי חמד. גם נמצאה שם מצודת ההר
הנקראת איטאמע ועיר פילאס הבנויה על חוף הים; ולפאת צפונית משם התפשטה:
6) מדינת עליס הברוכה והעשירה, ובתוכה הבקעה הקדושה להיונים הנודעת בשם
אלימפיא, בבקעה ההיא שחקו היונים את משחקי האלימפיס (אלימפישען שפיעלע),
גם התנוססו שם היכלות בנוים בשיא חסן תפארה ובכל הוד והדרת כבוד. בגלל
משחקי אלימפוס היתה מדינת עליס נכבדה מאד בעיני היונים, וכל עמי הארץ לא
העזו לנופף עליה חרב, ושנות מאות רבות היה שלום בחילה שלוה בארמנותיה
לא נשמע בה קול שופר ותרועת מלחמה.





איי ארץ יון.





31. §

לפאת מזרחית ולפאת מערבית לארץ יון, נטע אביר הטבע לב הים
איים רבים גדולים וקטנים, ורבם ככלם ברוכים במגד פרי הגפן, בעצי זית ובכל
פרי הלולים, ויושביהם היו סוחרים גדולים ואנשי חכמה ודעת מעולם. האיים
הגדולים אשר בתוכם, הלא הם: 1) בפאת מערבית האי קארקירא או קערקירא אשר
יקרא כעת בשם קארפו. האי הזה עשה לו שם עוד בדורות קדומים על פי רוב
עשרו וחכמת לבב אזרחיו, ובימים האחרונים כוננו שם אנשי קארינט ערי מושב
להם. והאי השני הנודע לתהלה בשם אי איטהאקא על ידי מלכו הגבור
המשכיל אדיסעאוס. 2) בים הדרומי יתנוסס האי הגדול קרעטא, אשר בימי האמער
היו בו מאה ערים ויהי נורא על כל סביביו בגלל שודדי הים אשר רבצו בו תמיד.
אי ציפערן ואי ציטערא, אשר אנשי צר כוננו בהם מושבות עוד בימי קדם,
ויעשו שם מלאכת מחשבת וכלי מסכה אשר הפליאו לעשות עוד בימים ההם, גם
עבדו בהם את האלילה אשר פי היונים יקבנה בשם אפראדיטא והרומאים יקראו לה
ווענוס, ועבודתה היתה בזמה וחמדת נשים ותאות בשר –. אי רהאדוס, אי אשר
מאבניו יצוק נחושה, ואשר הציבו שם יושביה מצבה גדולה מאד, מצבת אליל
השמש, הצלם ההוא היה מנחשת קלל, גבהו שבעים אמה והצב על מבוא הים. 3)
בים הקדמוני, ים אגאאי, שם ימצאו איים גדולים וקטנים במספר רב
יותר מכל איי יון. שם הים ההוא: ים האיים, והשם היה נקרא אחרי כן
על כל ים וים אשר בו איים רבים. נכח חוף העללאס המזרחי, יפריד לשון הים
הנקרא אייריפוס בינו ובין האיים הנטועים בתוך הים. שמות האיים ההם, הלא
המה: אי אייבאא אשר בו עיר המסחור הנקובה בשם ערעטריא ועיר חאלקיס.
משם והלאה לרוח מזרחית ישתרע אי לעמאנס, טהאזאס, אימבראס
וזאמאטאק אשר שם ישבו עמים רבים אשר הליכות דתי אלהיהם מעלפות בסודות
ורזים – קבצות האיים הקרובים לחוף פעלאפאנעז המזרחי, יקראו בשם
ציקלאדען או איי הגליל (קרייז אינזעלן). בין האיים ההם בתוך,
יתנוסס אי הסלע הנקרא בשם דעלאס אשר בו נולד אפאללאן וארטמיס
אלילי המאור והשמש. בין יתר האיים העוטרים את אי דעלאס הזה, הם
האיים האלה: אי פאראס אשר יתר שאת לו על אחיו בגלל אבני השיש אשר לו
ובגלל עיר נאקסאס הברוכה במגד פרי הגפן הבנויה בתוכו; ומשם והלאה לפאת
מזרחית נפגע באיים רבים המפזרים ומפרדים בים ההוא. אמנם האיים הנכבדים
מכלם בגלל גדלם ורחבת ידיהם ובגלל פרי אדמתם וחכמת יושביהם ועשרם הרב
וגבורת ימינם ותעצומות עזם, הם האיים השוכנים על חוף אזיא הקטנה ונקובים
בשם: לעסבאס (עם עיר היפה והפריה מיטלילענע), חיאס, סאמאס,
קאס, ועוד איים רבים.





32. § דת היונים.

ככל דתות עמי הקדם, התהללה גם דת היונים באלילים רבים ושונים,
וברבות הימים לקחו הרומאים את רבי משליה והבלי אגדותיה ויספחום אל
תעתועי דתם ואמונתם. הדת הכזבה הזאת החליטה כי אילי המרום נחלקו
לשתי מחלקות: לאילי הטבע אשר בכחם וגבורתם בראו את העולם ומלואו, ולאילים
אדירים המושלים בעולם ובכל צבאיו ברום ובשפל כי לפי דעה היה
לראשונה מלוא רחב העולם אך בהו, הלא הוא חמר קדמון בלי כל צלם ותמונה
(כאאס). החמר ההוא הרה וילד את הארץ (Гea, Гe) את השאול (ТартарЪ), את הערב (ЭpecЪ) ואת אפל הלילה (СтиксЪ) אשר הוא אבי
האור והאהבה (ЭpocЪ) –. אז הרתה הארץ וילדה את השמים (УpaнЪ) ואת הים, את הנפילים ואת הענקים הנוראים הנקובים בשם טיטאנים. הענקים
ההם היו השליטים הראשונים אשר שלטו בעולם ככל אות נפשם, עד אשר קם דור חכם
אשר שאר רוח לו, וכל בניהם גבורים משכילים, ויתחברו אל צעאוס (ЗeвcЪ,
ЮпитepЪ) וילחמו בם ויקחו את שבט הממשלה מידם, וישליכו אותם ואת
הגיגאנטים (בני ענק המרעישים אפסי שמים בעזוז כלי נשקם) לתחתיות ארץ
נשיה ויקברום בתהום רבה. ובהשקיט התבל ממלחמה, ישב צעאוס על כסא מלכותו
במרום הר מועד, הר אלימפוס, ופלוטא אחיו (ПлyтoнЪ) מלך בארץ רפאים
(ГaдecЪ, TapTapЪ, OpkЪ), ופאזיידאן אחיו השלישי משל בגאות הים
ובשוא גליו בשלש הקלשון אשר בידו. זולת ראשי אלילים ההם, היו להיונים
עוד אלילים רבים במדרגה תחתונה אשר משלו ביערים והרים, שדות ואחים, נהרות
ויאורים, ולכלם בשמות קראו. גם להגבורים אנשי השם (העראען) נתנו כבוד
אלהים, וישתגעו ויחלטו כי הם צאצאי צעאוס ושרשרת הבינים בין בני
האלהים ובין בני האדם, ולעומתם היו הפוינען (אלילים ממשפחה צעירה)
שרשרת התוך בין האדם ובין הבהמה, כי בהם נקבצו תכונות נפש האדם
ונפש הבהמה יחד –. היונים האמינו כי אילי השמים נתנו רשיון לבני האדם להעיף
עין על המקרים הצפונים בחיק העתיד לדעת מראשית אחרית, וזה על פי תרפים
(אראקעל) וקוסמים המכהנים בהיכלי אלילים. תכלית האדם (לפי אמונת היונים
ההוללים) היא רק להיות שמח וטוב לב תמיד, להתענג על רוב שעשועי התבל
ולהצמד לתענוגות בשרים תחת השמש, כי אין בשאול תענוג, והמתים אינם
יודעים מאומה. ובכל זאת האמינו חכמי היונים באל-מות הנפש ובשכר וענש
אחרי המות, כי נפשות המתים תעמודנה למשפט לפני שלשה שופטי צדק והם יחרצו
משפטן אם לנוח בשלום בנוה הצדיקים (עליזיאן) או להתענות בשאול מתחת
(טארטאראס) מרבץ הרשעים. גם האמינו כי בדם הזבחים אשר ישפכו על קברי
המתים, יעירו את הישנים שנת עולם משנתם להגיד להם תעלומות ואתיות לאחור –.





היצירה לפי דעת היונים.

הארץ ילדה את השמים ואת הים, ואז חבק השמים את חיק הארץ
ותהר ותלד את הקיקלאפים, הם הענקים חרשי משחית יוצרי הברקים ועושי חזיזים,
את האימים בעלי מאה זרעות ואדירי הטבע הנקובים בשם העקאטאנכיירים
(Гeкaтoнxeйpы) ואת הטיטאנים, הם הנפילים האדירים אשר רבים מהם שוכנים
מתחת לארץ גם ממעל לה, כמו שר הים (אקינוס, okeaнЪ) עם בניו ובנותיו
(המעינים, הנהרות והתהומות) ורבים מהם שוכנים ברום גלגלי השמים
ומפרשי הרקיע, כמו היפעריאן (אור היסודי), טהעיא (אור היום), העליאס
(השמש),זעלענה (הירח), עאס (השחר), והרוחות הנקראות בשם צעפירוס,
בארעאס, נאטאס, אייראס. ממשפחת הטיטאנים ההם היו בני אילים האלה: 1)
אטלאס הענק הנורא התומך בזרעי ידיו את כפת השמים וכל צבאם. 2)
פראמעטעאוס אשר גנב בערמתו את האש הקדושה מאת אילי השמים ויתן אותה
אל האדם, וצעאוס אסר אותו ברתוקות ברזל אל סלעי הרי קויקאזוס לשאת את
עון גנבתו, ועוף הדיה (גייער) אכל את כבדו אשר התחדש בכל יום
תמיד, עד אשר חמל עליו העראקלעס (ציר בני השמים) ויפתחהו מן
האזיקים ויחל את פני צעאוס בעדו ויסלח לעונו. 3) עפימעטעאוס אשר אסף אל
ביתו את פאנדארא העלמה היפה בבנות אילים עם כלי משחתה. בכלי ההוא
היו אצורות כל התלאות והרעות, כל נגעי האדם ופגעיו הרבים והשונים, ויהי
כאשר פתח עפימעטעאוס את הצמיד הפתיל אשר לכלי זעם ההוא, תצאנה כל צבאות
המצוקות והרעות והתלאות ההן ותעופינה ותפוצינה במלוא רוחב התבל, ורק
התקוה נשארה עוד בכלי, והיא תגהה מזור ממתי חלד
מזי הרעות ולחמי רשף התלאות, 4) מנעמאזינה אם תשע בנות השיר
(מוזען), 5) העקאטא מלכת הלילה, אם בלהות, הרת הקסמים,
המסתתרה בענן הסודות וערפלי הרזים ותהי נוראה ורוממה בעיני
היונים. 6) קראנאס (KpoнЪ) הוא הצעיר במשפחת הטיטאנים והוא לחם
באוראנוס אביו ויורידהו מכסאו וימלוך תחתיו. מנטפי הדם אשר נטפו
מאוראנוס במלחמה ההיא, נולדו בנות השחת הנקובות בשם עריניען או איימענידען,
והרומאים יקראו להן פוריען, והן רובצות בשאול תחתיה ומלאות חמת תנינים וראש
פתנים, שערות ראשיהן נחשים שרפים, ובידיהן שוט צפעונים ושבטי אש, ובחמה
שפוכה ונקמה אכזריה רודפות הן את כל הזדים וכל עושי רשעה, ואין מידן מציל.
בעת ההיא הרה הקצף אשר על פני הים וילד את אפראדיטי68 אשר פי
הרומאים יקבנה בשם ווענוס (Beнepa), היא גברת האהבה ומלכת
היפי, אשר בראשית הימים שכנה במרום בנאות אוראנוס
(השמים), משחקת לפניו בכל עת ושעשועיו יום יום, ועל כן נקראה בשם
“אפראדיטי אוראניה” (אהבה אלהית), אך אחרי כן הורידוה בני האדם לשכון
בתוך טומאתם, והוסב שמה לשם “אפראדיטי פאנדעמאס” (אהבה חמרית)
–. בהתחבר הארץ עם הים, ילדה רבות בנות, ואחת מהנה היא מעדוזא (Meдy3a)
אשר קוצותיה נחשים ומחלפות צמתה שרפים מעופפים וכל הרואה אותה
יהפך לאבן דומם. מעדוזע ילדה בן בצלמה כדמותה, והוא הוליד שלשה שדים
איומים מאד: האחד הוא קערבערוס (КepϬepЪ) הכלב הנורא בעל שלשה ראשים
הרובץ על שערי שאול מתחת, השני הוא הידרא (Гидрa)69 הנחש הקדמוני
אשר שבעה ראשים לו, והשלישי הוא שומארא (Xимepa) אשר יתעה את האדם
במשאות שוא ומדוחים מפיצי פלצות ומרגיזי נפש –. בעת ההיא התחבר הלילה עם
החשכה וילדו בנות רבות הרוקמות בסתר את מעשיהן המעלפים בפליאות ונצורות,
ומהן השנה עם חלומותיה והמון חזיונותיה, שלש המארען אשר הרומאים יקראו
להן בשם פארצען (Пapkи), שם האחת קלאטא אשר ידיה טוו את תקות
חוט חיי האדם, שם השנית לאכעזיס השמה קצב לארך חוט החיים, ושם
השלישית טראפאס אשר תקפד את חוט החיים ואז ימות האדם –. מהתחברות
הלילה והחשכה נולד מקרה בני האדם (kepЪ, פערהאנגניס) גם מלאך המות – אחרי
אשר הדח אוראנוס מכסאו, מלך קראנוס, אשר פי הרומאים יקבנו בשם
זאטורנוס (CaтypнЪ), וימי מלכותו היו תר הזהב (דאס גאלדנע צייט
אלטער) לכל יושבי תבל. המשל הקדמוני יאמר: כי קראנוס בלע את בניו אשר
ילדה לו רהעא אשתו (Pea, Ϭедaци), ורק צעאוס הצעיר, נמלט בערמת אמו
ויובא לאי קרעטא. ויהי כי גדל צעאוס, מלא ימינו גבורת רעם ויורד את אביו
מכסאו ויאכפהו להוציא מפיו את הילדים אשר בלע, ואחרי מלחמה גדולה עם
האיתנים מוסדי הטבע, ישב במנוחה על כסאו בהר אלימפוס, אך אז מרדו בו
הנפילים והענקים הנקראים בשם גיגאנטים וטיטאנים, וירעישו את פני השמים
ברעש כלי מלחמותיהם, וילחם בם צעאוס וישלח חצי רעמיו הפיצם וחזיזי
ברקיו ויהמם. ויטל אותם אל תחתיות אבדון, ורק טהעמיס כיאנוס והיפעריען
נמלטו אז, כי הושיט להם צעאוס את שרביט הזהב וסלח לעונם.





בני אילים מושלי העולם (לפי אמונת הבלי דת היונים).

צאוס (יופיטער בפי הרומאים) היה לפי דתם מלך כל אילי השמים והארץ השוכנים
בהר אלימפוס, ואף כי גם הוא סר אל משמעת הגזרה הקדומה (פאטום) אשר
אין חליפות לה מן העולם ועד העולם. בכל זאת הוא אדון עולם, רב ושליט
עליון, מקור הנבואה ומעין החזיון, ובידו כל צבאות רום ושפל. אחותו ורעיתו
הערא (Гepa) אשר הרומאים יקראו לה יונא (Юнонa) היתה לפי אמונתם מלכת
השמים אשר עיניה פקוחות על דרכי בנות האדם לבל תפרוצנה גדר הצניעות ולבל
ימתקו להן מים גנובים ולחם סתרים –. המושלים המשוררים היונים יספרו
כי צעאוס בלע את מעטיס (רוח הדעת) אהובת בנו, ופתאם הרה ראשו
ללת וילד את פאללאס (החכמה) אשר רומאים יקראו לה מינערווא
– והיא בגיחה מראש איל אילים, היתה חמושה כלי נשק וכובע ישועה בראשה –.
דודה ורעה היה העפאסטאס, והרומאים קראו לו וואולקאן (Bулkaнь),
בן צעאוס והערא, הוא היה נכה רגלים, כי עם הולדו השלך משמים ארץ על
אי לעמנאס, ויפול ויפסח. הוא היה שר אש ואבי לטש כל
חרש נחשת וברזל. מקום מלאכת עבודתו היה בהר עטנא וביתר הרי(5) שרפה,
עוזריו ומשרתיו היו הקיקלאפים יוצרי כלי יוצר וברקים לבית נשק צעאוס –.
אחד מבני אילים הראשונים היה אפאללא (Aполонь) בן צעאוס, ולפי אמונת
עובדיו היה אליל האש (פהאבאס), ולפעמים החליפו אותו בהעליאס אליל השמש.
הוא היה בעיני היונים מקור האור הרדד כל חשך תחתיו, מבער כל טומאה
ותועבה, עושה סדרים בעולם הרוחני והמוסרי גם בעולם הגשמי, רודף באף כל עושה
רשעה, ונוקם על עלילותם, אך גם נושא עון לכל שבי פשע, וגם לנפש עשוקה
בדם אדם יסלח בהנחמה על רעתה, ויצילנה מיד בנות השאול (פוריען) השואפות
לעשות בה נקמות הוא חת בחציו הדולקים את הנחש פיטא, ועל כן הוחן להיות
לו היכל ותרפים בעיר דעלפי. אמנם פעם אחת השבית מטהרו ויעש עול ויחרם
מהר מועד אלימפוס לעבוד עבודה בארץ בבית המלך אדמענט, ואחרי כי נרצה עונו
הושב לו קרני אורו והעלה אל מכון שבתו כבראשונה. הוא היה אבי
עסקולאפיוס הרופא הראשון, גם שר תשע בנות השיר, הלא הן: a) קאלליאפע
(שיר גבורים), B) קליה (דברי הימים). c) עראטאס (שיר אהבים. d)
מעלפאמענע (של נהי). e) אייטערפה (שירי שמחה בנבל וכנור). f) טהאליא
(שחוק שעשועים. g) טערפזיבאר (מחול). h) אוראניה (חכמת התכונה). i)
פאלהימניה (שיר הלולים). ומקום שבתן הרי העליקון ופארנאסוס, הרי אימה
במסבי עיר דעלפי –. פאזיידאן (אשר הרומאים יקראו לו נעפטון), הוא אליל
ישן נושן אשר עובדיו האמינו כי הוא מושל בגאות הים בשלש הקלשון אשר בידו.
הוא יוצר הסוסים ורדד אותם תחתיו, והוא גם אבי סוס המשוררים הנקרא בשם
פעגאזאס אשר ילדה לו מעדוזא. הסוס הזה כביר ונאור הוא וכנפים לו ככנפי
הנשר, ובשעטת פרסות רגליו יבקע צורים ויזובו מים –. ארעס הוא אליל המלחמה
והגבורה, ואפראדיטי (האהבה והיפי) היא אשת נעוריו, ובתם היתה
הארמאניא אשת קדמות אשר בנה את צר המעטירה –. המשל הקדמוני יאמר, כי
אפראדיטי אהבה את אדוניס העלם היפה בבנים, ופעם אחת בצאת אדוניס
לצוד ציד שלח בו חזיר מיער את שנו ויטרפהו. ותתאבל עליו
אפראדיטא ותמאן להתנחם עד אשר חמל עליה צעאוס וישב את נפש אדוניס אל קרבו.
על מותו התאבלו היונים, הצרים, הארמים והבבלים אבל כבד שבעת ימים
וביחוד ישבו הנשים ויבכו אותו בכי תמרורים70, וביום קומו לתחיה
עשו חג גדול, וישמחו וירננו, התגעשו וירעשו משמחות וגיל, ויצהלו כאבירים
המושלים והמשוררים האחרונים יאמרו כי בן אפראדיטא היה עראס (קפידן
אמאר) אל האהבה, והוא ילד סתום עינים ובעל כנפים נושא קשר וחצים
ופזיכא (הנפש) היפה בבנות השמים, היתה אהובת נפשו –.

אילי ארץ רפאים.

בקהל הסודות והרזים אשר בהגדות היונים הקדמונים,
יחד גם כבוד דעמעטער (צערעס) בת קראנאס אם האדמה, כי גם עליה טפלו
היונים המון נסתרות ותעלומות אשר בענן וערפל יסודם, ולפי דעס היא פורשת
כנפיה על נפשות המתים להיות עליהן לסתרה בארץ רפאים. הגדה קדומה תספר כי
מלך בלהות (האדעס) שדד את פערזעפאנע (או פראזערפינע) בת דעמעטער ויבא
אותה אל עמק רפאים ארץ מלכותו. ותתאבל עליה דעמעטער, ותתע בכל רחבי תבל
לבקש את בתה האובדת, וכל ימי נודה כלאה הארץ את יבולה ושדמות לא
עשו אכל, לאחרונה נכמרו עליה רחמי צעאוס ויבטח לה כי השב ישיב אליה את
בתה ביד הערמעס מלאכו אם אך לא טעמה עוד מפת בג האדעס ומיין
משתיו בשאול תחתיה. אך בין כה וכה אכלה השדודה מפרי עץ הרמון, ומלך
השחת לא הפליט את בלעו, ויכבד ידו על דעמעטער לתת לו את בתה
היפה לאשה, אך בזאת נאות לה כי ששה חדשים בכל שנה תשב הבת עם אמה בארץ
ממעל, וששה חדשים תשב אצלו חבושה בטמון בארץ ממלכתו במשל הזה הליטו
המושלים רעיון עמוק על אדות סוד גרעיני הזרעים החבושים ששה חדשים בשחת
בלי, ואחרי בלותם יציצו מארץ ויראו אור השמש ששה חדשים אחרים –.
האדעס (פלוטא) הוא איל ארץ רפאים (ארקוס), וארץ מלכותו תפרד מארץ
החיים על ידי נהרות גדולים הנקראים סטיקס, אחעראן, קאקיטוס ולעטהע (אשר
כל שותי מימיו ישכיחו ראשונות, וקדמוניות לא יזכרו עוד). האליל הנרגן
אשר שמו חרון (Xapoнь) הוא הספן אשר יעביר באניתו את נפשות המתים על
פני נחלי בליעל ההם, נפש הצדיק תובל בשמחות וגיל אל עליזיאן (גן עדן),
ונפש הרשע תסחב לטארטארס (גי הנם), אך את נפש האיש אשר לא מצא קבר
תחת השמש, לא יאסוף הספן ההוא אל ספינתו, והיא נעה ונדה כל הימים עד אשר
תקבר גויתה פה בארץ –. הערמעס (הנקרא גם מערקור), היה ציר בני
אילים ומלאך פניהם. עוד בדורות קדומים מאד עבדוהו עם הפעלאסגים בתר אליל
עבודת האדמה, ועבודתו היתה לצבור לכבודו גלי אבנים על פרשת הדרכים,
כי כל איש אשר עבדו זרק אבן מאבני השדה אל מקום אחד עד כי נצברו
האבנים ותהיינה לגל גדול.71 לפי משלי היונים היה האליל הזה בן צעאוס
ומאיא (אם האדמה) חבר ורע להאדעס, מוליך ומביא את נפשות המתים
לארץ רפאים, שר הערמה וכל מזמות מרמה, אליל הסוחרים והגנבים וכל בעלי
תחבולות רמיה ומעשה תעתועים, אבי הכתב והמכתב ואביר כל הלשונות
הדרושות לחפצי האדם –. דיאניזאס הוא אליל ישן נושן מסתתר בערפלי
תעלומות וסודות, והכהנים שגו בחקר מסתריו והעמיקו חקור בתכונות
רזיו וסודותיו. ראשית עבודתו היתה בנפת באאטיה אשר שם חבלתהו זעמעלע
הורתו, היא זעמעלע בת אחד ממלכי יון אשר חשקה בה נפש צעאוס לאהבה, ופעם
אחת הציקתהו בדברים להופיע נכח פניה בחזיזי ברקיו ולהבות רעמיו,
ותהי אחריתה להכרית, כי להטה אותה האש הגדולה ההיא, ואז מהר צעאוס
ויצל את דיאניזאס מבטנה בטרם אחזה האש את האם ותלהטנה –. עבודת
האליל הזה פשתה בארץ הפעלאסגים, ומשם באה אל איטליא התחתונה, אל איי
ים אגאאי, אל ארץ אזיא ועוד ארצות רבות. הוא היה סמל הכח הנפלא אשר
בפרי הגפן, ורוח השמחה אשר ביין, ועל כן יאמרו המושלים כי הוא אליל
היין ואבי נוטעי הכרמים –. עובדיו חגו לכבודו חגים רבים בשכרון
ובקול המולה גדולה מאד (באקכאנאליען), ויושבי גלילות דעלפי חגו לו בימי
החרף, והנשים התאספו אז על הר פארנאסאס וכמכות בשגעון
ותמהון התהוללו שם ותרעשנה ותשוטטנה בקול רעש נורא על ראש ההר.

הגבורים (העראען).

היונים נתנו כבוד אלהים להגבורים אשר פעלו ישועות
בקרב הארץ, אשר מלטו את בני עמם בגבורתם, אשר בנו ערים ואשר כוננו
תוצאות ועוד רבות כאלה. הגבורים ההם התיחשו לבני אילים, ולכל שבט ושבט
גם לכל פלך ונוף היה אחד מהם לראש, ולכבודו חגו חגי ששון, הקריבו
קרבנות ויסיכו נסכים. ראש כל הגבורים אשר אין בכל התבל משלו, היה
היראקלעס (או הערקולעס). עליו העמיסו היונים ספורים רבים, הגדות ומשלים
אין מספר. בני האלהים נסוהו ויבחנוהו לדעת אם לבבו נאמן לפניהם,
וידכאוהו במקום תנים וילאוהו ברבבות תלאות נוראות, והוא לא
הטה אשריו מני ארחותם, לא נסוג אחור לבו ולא נתן להם תפלה, ועל כן
העלוהו לאחרונה אליהם בהר מועד להיות כאחד מהם –. הוא היה בן צעאוס אשר
ילדה לו אלקמענע מעיר טהעבען, גם היה ראש בית אב למלכי הדארים,
הטהעסאלים והמוקדונים. הערא (יונה) אשר צעאוס עוררה קנאתה ותקנא בגבור
הגבורים הזה, ועל פיה החרם לעבוד עבודה ולהתענות תחת תגרת יד המלך
אייריסטעאוס, והמלך העז ההוא הטיל עליו שתים עשרה עבודות קשות אשר קצרה יד
כל איל גבור לעשותם. ואנחנו לא נזכיר בזה רק שלש מהנה: העבודה הראשונה
היתה להרוג את הארי הנורא הרובץ ביערי נעמעא וטורף באפו את כל היקום אשר
בפלך ההוא. הארי המשחית לא חת מכל חנית מסע ושריה, וכל כלי יוצר
וכלי בלע עליו לא יצלחו. והיראקלעס נסה להכותו בכלי מלחמתו, אך הם נחשבו
כקש וחשש לפריץ חיות ההוא, ואז הרים עליו את מטה הברזל אשר בידו
וירעץ וירוצץ את גלגלתו, אחרי כן שבר את מפרקתו, וילפות
אותו בזרעי ידיו ויחנקהו וישסעהו, ויפשט את עורו וילבשהו לאות
נצתו ועזוזו –. העבודה השניה להרוג את הנחש האיום נחש לערנא אשר מאה
ראשים לו, וסגלה נפלאה להם כי אם יעלה הכורת עליהם ויסעף אותם במערצה,
ישובו ברגע ההוא ויולדו כפלים מבראשונה, וראש אחד מהם היה בן
אל-מות. ויהי כאשר החל היראקלעס להלחם בו, התפתל הנחש
וישופהו עקב, וכאשר הוסיף לכרות את ראשיו, כן הוסיפו לצמוח חדשים לרגעים פי
שנים מבתחלה. אז לקח לפיד אש בידו וילהט את שרשי הראשים ולא שבו לצמוח
עוד, ובדרך הזה המית את הנחש, ואת ראשו האחד אשר לא יירא ולא יראה מות,
קבר עמוק עמוק בארץ וישם עליו אבן גדולה. אחרי כן נתח את גוית הנחש
לנתחים ויטבול בדמו את חציו ויהי לחצי רעל המוחצים באין מרפא –.
העבודה האחרונה והכבדה מכלן היתה להביא בידו את קערבעראס הכלב הנורא
בעל שלשה ראשים הרבץ על פתחי שאול. ובטרם ירד שאולה למד את חכמת
המסתרים מפי איימאלפעס חכם הרזים, גם עשה עוד תחבולות רבות והשבעות
שונות וירד דומה. כל גרי שאול נבהלו מפניו, הרפאים חוללו ויחתו
וינוסו מפניו, וכל שדי השחת נמוגו מפחדו, ובכן הגיע אל מכון מלך בלהות
וישאל ממנו את קערבעראס, ויאות לו המלך אם אך יתפשנו בכפו בלי כל כלי
נשק. אז התאזר היראקלעס בעזו ויתפוש את השד המבהיל ההוא בעצם ידו,
וישם את שלשת ראשיו בין ברכיו ויאסרהו בנחשתים ויעלהו מתחתיות שאול
ויביאהו אל המלך אייריסטעאוס, אולם המלך נבהל מאד מפני קערבעראס וישלחהו
וישב לשאולה. אך לא לעולם חסן! כי גם גבור הגבורים הזה אבד עזו, סר
כחו מעליו וילחץ לעבוד עבודת נשים בבית אמפלה מלכת לידא.
ולאחרונה התנער וינער מרפיונו, ורוח גבורתו שבה ותפעמהו
כמקדם, ויוסף לעבור עוד ארצות רחוקות לעשות נוראות ונצורות, עד אשר בגדה בו
דינירה אשתו ותושט לו בגד טבול ברעל ויחל ויאנש, ומרוב
מכאוביו העצומים בחר במות, ויעל על מוקד אש אשר הכין לו בהר עטא
וישרף, ובני אלים העלוהו אל איתן מושבם בהר אלימפוס, ושם בא במסורת
אהבה נצחת עם מלכת הילדות (העבע) –. ויתר דברי היראקלעס וגבורותיו
הרבות והעתים אשר עברו עליו, הלא הם כתובים על ספרי אגדות היונים ומשליהם
הקדמונים. ראש גבורי עיר טהעבען היה איש כנעני ושמו קדמות, אשר הלך למרחבי
ארץ לבקש את איירופא אחותו אשר גזלה צעאוס באהבתו אותה, וילך למסעיו
עד בוא לבאאטיה. מיוצאי חלציו היה לאיאס מלך טהעבען, הוא לאיאס אשר
ספר עליו כי בעת אשר הרתה יאקאסטה אשתו ללת, שאל בתרפים מה יהיה משפט
הילד אשר תלד לו אשתו, והתרפים ענוהו: “הבן היולד לך יקום עליך וירצח את
נפשך!” ויהי בהולד לו הבן ההוא, אשר קרא לו בשם עדיפוס, צוה לרצוע את
עקביו ביתד ברזל ולהשליכהו באחת הגאיות אשר בהר קיטהאראן. אך פאליבאס
מלך קארינטה ההולך ערירי, מצא את הילד ויחמול עליו ויאספהו אל ביתו ויהי
לו לבן. ויגדל עדיפוס ויהי בחור כארז רב אונים ואמיץ כח, ובהודע לו כי
פאליבאס לא אביו הוא, שאל את פיהו בן מי הוא, אך גם הוא לא ידע זאת,
וישלח אותו לשאול בתרפים בעיר דעלפי, והתרפים השיבו לו אמרים: “ברח לך
מעיר מולדתך אם אין את נפשך להרוג את אביך ולבעול את אמך!” אז מהר עדיפוס,
ויעזוב את קארינטה בהאמינו כי עיר מולדתו היא, וישא את רגליו וילך לעיר
טהעבען. בהיותו בדרך פגש את לאיאס (אשר הלך אז לדרוש בתרפים אדות
עדיפוס בנו), ובהיות הדרך ההוא משעל צר, צוה הרכב המנהג את מרכבת
לאיאס את עדיפוס להטות מני דרך לתת להמרכבה ידים לעבור. אך עדיפוס מאן
לשמוע בקול הרכב, גם הרג סוס אחד בחרב. ויחר בו אף הרכב ואף המלך
וילחמו בו, והוא התגבר עליהם וימיתם בחרבו הקשה – ולא ידע כי המלך לאיאס
הנרצח אביהו הוא. אחרי כן אחז דרכו ויגיע עד שערי טהעבען. ובעת ההיא
נהיתה רעה גדולה בעיר, כי על יד השער רבצה חיה נוראה הנקראת בשם ספינקס,
ממתניה ולמעלה היתה עלמה יפה-פיה, וממתניה ולמטה אריה משחית בעל כנפים עם
זנב שרף מעופף. והיא באה לנסות את כל באי שער העיר בחידות, והאיש אשר
לא מצא את חידתה היה לה טרף לשניה, עד כי נשמו מסלות ודרכי
טהעבען אבלות מבלי עובר ושב. וזאת היא החידה אשר שאלה הספינקס: “מי זה הוא
ההולך בבקר על ארבע, בצהרים על שתים, ובערב על שלש רגלים”. והדת נתנה
אז בטהעבען כי האיש אשר ימצא את החידה ההיא, ימלוך תחת לאיאס, ויאקאסטה
המלכה תהי לו לאשה. כשמוע עדיפוס את כל אלה, נגש בלי מגור אל הספינקס ויגד
לה את פשר דבר חידתה, לאמר: “פתרון חידתך הוא האדם, אשר בימי ילדותו
הוא זוחל על ידיו ועל רגליו, בהיותו לאיש ילך על שתי רגליו, ובזקנתו הוא
הולך על משענתו –”. והנה פתאם התפלה הספינקס תוך מצולות תהום רבה ועצמותיה
נפזרו לכל רוח, ועדיפוס לקח לו את יאקאסטה אמו לאשה, ויהי בטהעבען מלך.
לעת זקנתו פקד האלהים את ארצו ברעב ובדבר וחליים רעים ונאמנים, ואיש לא
ידע על מה חרי אף הגדול הזה? אז גלה אחד מזקני הכהנים את תעלומות דברי ימי
עדיפוס אשר הרג את אביו, ואת אמו לקח לאשה, ותשמע זאת יאקאסטה המלכה
ותתחלחל ותתפלץ ותטרוף נפשה בכפה, ועדיפוס נקר את עיניו
בווי הזהב אשר בבגדי מלכותו, ויעזוב את ארצו ויתנודד עור וזקן על
אדמת נכר עד יום מותו. ושני בניו עטעאקלעס ופאליניקעס הרגו איש את אחיו
בחרב, ואנטיגאנא בתו הומתה ביד קרעאן נגיד טהעבען על אשר עברה את מצות
ותקבר את אחיה. זאת היתה אחרית בית לאיאס! –. ויתר דברי ימי
הגבורים אילי ארץ יון, הלא הם כתובים על ספרי משלי היונים והגדותיהם
העתיקות.





ארץ יון לפני מלחמות פרס. BoйнЪ Гpeцiя Дo Пepcкиx





.1 ימי מלחמת טרויא. Tpoянckaя Войнa.





33. §

הסופרים הקדמונים יספרו לנו כי הפעלאסגים היו היושבים
הראשונים אשר ישבו בארץ יון, והם היו עובדי אדמה ואוהבי השלום והמרגעה.
דתם נוסדה על עבודת כחות הטבע, וראשי אליליהם היו: צעאוס אליל הטבע
אשר גלה סודו לעבדיו הכהנים על פי האורים אשר במקדשו הבנוי בין צללי
עצי יער בעיר דאנדאנא (דודנים) במדינת עפירוס. האלילה ועמעטער, היא
צערעס אם האדמה, ודיאניזאס הוא באקכוס אליל שיח השדה ואליל
היין. וזולת ראשי האלילים ההם, עבדו עוד לאלילים רבים הנופלים מהם וסרים
אל משמעתם. דתם הטבעית, גם חרבות בניניהם העתיקים ועריהם הישנות בתי
מסכנותיהם ומצודות מלכיהם, ומה גם החומות הבצורות הנודעות בשם חומות
הענקים אשר נבנו מאבני סלע גדולות מאד בלי כל טיח וטיט, כל אלה יתנו
עדיהם כי הפעלאסגים היו עם בנות ונשתוו אל עמי בני הקדם בהליכות
דתם וארח חכמתם, וכי עוד בדורות עולמים היתה ברית שלום והתחברות בין
יושבי ארץ יון ובין יושבי ארץ אזיא וארץ מצרים. ואשר יחזק עוד את
העדות ההיא, הלא הן ההגדות העתיקות אשר יגידו כי בראשית הימים ירדו
משפחות רבות מעמי ארץ אזיא ארצה יון ויכוננו בה מוצאות (קאלאניען)
ויפיצו ענן אור החכמה בתוכה. גם הוגד עוד לנו כי קעקראפס המצרי בא
לארץ יון וישב בעיר אטטיקא הי אטהען. האיש קדמות הצרי אוה עיר
באאטיען היא טהעבען למושב לו. פעלאפס הפריגי ישב באי הנקרא על שמו
“פעלא פאנעז” (אי פעלאפס).





34. §

הפעלאסגים נכנעו תחת ידי ההעללענים בני שבטם גבורי חיל ואנשי
המלחמה, אשר מעט מעט לכדו בחרבם הקשה את כל ערי ארצות יון. ההעללענים נפלגו
לשלשה שבטים: לשבט הדארי (בפעלאפאנעז); לשבט היאני (בעיר אטטיקא
ובאיי הים), ולשבט האאלי (בעיר באאטיען ובערים אחרות), ויעשו להם שם
גדול בארץ על פי רוח גבורתם ועל ידי הערים אשר בנו לשבתם. רמזים
אחדים על אדות תולדות ההעללענים בדורות העתיקים ההם, נשארו עוד בהגדות
המשוררים אשר יספרו לנו על דבר הגבור הנערץ הערקולעס הוא העראקלעס
ושתים עשרה העבודות אשר נטל עליו אחד ממלכי הארץ, ועל דבר המסע אשר
נסע טהעזעאוס אבי גבורי האתינים אל אי קרעטא מעוז היום, גם על דבר מסע
הארגאנויטים (ApгонaвтoвЪ ПoxдЪ). אפס כי הרמזים האחדים ההם לא יהלו
אור בהיר על תולדות הימים העתיקים ההמה כי הם ספונים בחשכת המשלים
והחידות. את מסע הארגאנויטים נטל עליו יאזאן יליד טהעסאליען עם
הגבורים המהללים אשר היו בימיו, הלא הם: הערקולעס, טהעזעאוס, קאסטאר
ופאלידייקעס (פאללוקס) מארץ לאצעדאמא-ניען, ונלוה אליהם המשורר
הנודע בשם ארפעאוס יליד טהראציען, ועוד אנשי שם וגבורי כח כאלה. וכלם
נסעו באניה הנקראת ארגא, ומגמת פניהם היתה לבוא אל ‘ארץ השמש’ (קאלכיס)
אשר על חוף המזרחי לים השחור. לקחת משם את עור אל הזהב, אשר לפי ההגדה
הישנה תלה אותו שם פריקסוס בן אחד המלכים ממלכי טהעסאליען, ונחש
בריח אשר לא ינום ולא יישן שומר אותו לילה ויום. כי פריקסוס והעללע
אחותו התענו תחת ידי אם חורגתם אשר היתה עוינת אותם תמיד ולקחת נפשם
זממה. אז הופיעה אליהם נעפעלע אמם, אלילת העננים, ותתן להם איל זהב נפלא
מאד אשר ישא אותם מארץ מולדתם דרך הים אל ארץ השמש. והנה בעת אשר נשא
אותם האיל מעל למי הים, נשמטה העללע מהאיל ותפל בתוך
הים ותצלול כעפרת במצולות התהום במקום אשר נקרא על שמה,
“העללעספאנט” (ים העללע), אך פריקסוס הגיע בשלום אל חוף הים ויעל את
האיל ההוא לעולה ויבל כל ימיו בארץ השמש (קאלכיס). להביא את עור
הזהב ההוא אל טהעסאליען, נסעו הגבורים ההם אל “ארץ השמש”, ואחרי תלאות
עצומות הגיע יאזאן וחבריו למחוז חפצם. ובעזרת מעדעא הקוסמת בת מלך הארץ
ההיא, הצליחו לקחת בידם את עור הזהב ההוא ולשוב אל ארצם ומולדתם. אפס כי
בדרך הרחוקה ההיא השתרגו עלו על צוארם תלאות שונות וקורות נפלאות בים
אוקינוס ובנהר העז הנקרא ערידאנוס, ומשוררים רבים שרו אחרי שנים רבות
שירי גבורים על אדות כל התלאות והקורות הנפלאות ההנה. והנה יתכן מאד כי
ההגדה הזאת על דבר מסע הארגאנויטים, תצפון במשבצות חידתה
קשט דבר אמת: כי עוד בימי קדם ההם באו היונים בני שבט האאלי
במסורת ברית המסחור עם בני אזיא הרחוקים אשר לחוף ימים ישכונו –.
וברבות הימים כאשר הוסיפו היונים לעבור ארחות ימים, כן הרחיבו את דברי
האגדה ההיא באופנים שונים, וכן הוסיפו לעטות על מסע הארגאנויטים מעטה ערפל
עד כי נעלמה מעינינו המטרה הנכונה אשר היו להנוסעים ההם –.





35.§

המלחמה המהללה מכל מלחמות היונים בדורות הקדמונים,היא מלחמת
טרויא.

וזה דבר המלחמה הגדולה והמהללה ההיא: בעיר איליאוס או טרויא הבנויה על
חוף אזיא הקטנה לפאת צפונית מערבית מלך אז המלך פריאמוס על עם
גבורים, חכמים ועשירים. ויהי היום ויעבור פאריז בנו הצעיר בארץ יון,
ויט אל היכל המלך מענעללעאוס המלך בארץ לאצעדאמאן, והמלך הזה קבלהו
בכבוד והדר בהיכל כבודו המלא זהב וכסף וכל סגלות המדינות וישביעהו מדשן
שלחנו ומנחל עדניו הרוהו אך פאריז עבר חק עולם, גם חלל ברית כל העמים,
ויט את לבב העלענא היפה בנשים, ואשת מענעלעאוס המלך לאהבה אותו ולברוח אתו
אל ארצו ואל מולדתו, והיא שמעה בקולו ותנצל את אוצר בעלה, אוצר כל כלי
חמדה והון יקר, ותברח אתו אל טרויא הבצורה, אז עלתה חמת המלך מענעלעאוס עד
לאין מרפא, ויסת את כל מלכי יון להחלץ ולעלות על עיר טרויא בסערת
מלחמה לנקום את נקמת חרפתו בפאריז הבליעל והבוגד באדם. ויאותו לו כל
מלכי יון ורוזניה ויאספו את כל צבאות אנשי חילם לעלות על טרויא למלחמה,
ועליון לכל מלכי ארץ ההם היה המלך אגאמעמנאן אחי המלך מענעלעאוס. ואלה
המלכים אשר נועדו יחדו לצאת למלחמה ההיא: אחיללעס ופאטראקלוס ידידו;
אדיסעאוס הוא אוליזאס הערום ובעל התחבולות מלך אי הסלע הנודע בשם
איטאקא; דיאמעדעס מלך אתאס; ונלוה אליהם נעסטאר השב והישיש מלך
פילאס, איאס נשיא זאלאמיס, אידאמענעאוס נשיא קרעטא נכד מינאס,
ועוד רוזנים ונסיכים רבים. וכל המלכים ההם עם חילם הגדול נקבצו באו יחדיו
בעיר אויליס (Aulis) השוכנת לחוף הים, ובעיר ההיא הקדיש אגאמעמנאן המלך
את איפיגעניא בתו להעלות אותה לעולה על מזבח ארטעמיס, היא האלילה
דיאנא. מהעיר ההיא ירדו כל צבאות היונים בציים אדירים אל חוף אזיא,
וישתערו בסערת מלחמה על עיר טרויא. אך בהיות טרויא עיר בצורה וגדולה
לאלהים, ויושביה מרי נפש מלמדי מלחמה מנעוריהם, על כן נשתה גבורת כל גבורי
יון ולא יכלו להוריד את מבצר משגב עיר גבורים הזאת. ראש כל גבורי טרויא היה
העקטאר בן המלך פריאמוס, והגבור העריץ מענעאס. עשר שנים צרו היונים על
טרויא ולא יכלו לה, לשוא הוציאו אל הורג את מבחר בחוריהם, בדי ריק כלו
כחם ואונם ראשית גבורתם. ואף אם הרבו היונים את חללי בני טרויא ויעצימו
את הרוגיהם וגם העקטאר ראש גבוריהם נפל חלל בתגרת ידי אחיללעס הגבור, וכל
זאת לא עשו תושיה, וטרויא עמדה עוד על תלה בשיא חסן עזה. אז
אמרו היונים נואש ללכוד עוד את העיר ברוח גבורה ומלחמת תנופה, וישימו אל
הערמה פניהם, ויערימו סוד ויחבלו תחבולה ויעשו סוס גדול מאד מעצי
אלה, ובבטן הסוס חבאו למו יחד שלשים ראשי הגבורים, ויתר כל אנשי המלחמה
נסוגו אחור ויעזבו את טרויא למראה עין, ויסתרו במסתרי האי טענעדעס הקרוב
אל החוף. ואנשי טרויא בראותם כי היונים עלו מעל עירם, האמינו כי הם ירדו
באניותיהם וישובו אל ארצם בראותם כי אזלת ידם ואין בהם כח עוד לעשות
מלחמה. בשמחות וגיל פתחו גבורי טרויא את שערי העיר ויצאו להשתעשע ולשוח
בשדה, ויראו את הסוס הגדול המתנוסס בגבה קומתו, ויפלאו עליו ולא ידעו מה
הוא ועל מה זה בנו אותו בני היונים. והנה בעת אשר התוכחו
הטרויאנים על אדות הסוס ומה לעשות בו, הובא אליהם עלם יפה עינים מבני
היונים, ושמו צינון, אשר עזבוהו היונים בערמה להוציא על ידו לאור את
מזמתם הרבה בדבר הסוס. והעלם ההוא בחלקת לשונו ונכליו הרבים פתה
את גבורי טרויא וגם יכל להם להביא את הסוס ההוא אל עיר???72 והם
פרצו פרץ רחב בחומת העיר ויביאו את המשחית ההוא העירה. ויהי בחצות
הלילה בנפול תרדמה על אנשי העיר עליזי הלב והלומי היין, התחמק העלם היוני
צינון ויפתח בלט את סגור בטן הסוס, ויתפרצו כל הגבורים החוצה ויתקעו
בשופרות ויריעו בחצוצרות לתת אות לכל צבאות היונים הנחבאים באי טענעדעס
לבוא ולרשת את עיר חרמס, ועד מהרה התרוצצו במקום כל גבורי היונים ויבואו
העירה וילכדוה, ויתצו את חומותיה וישרפו את ארמנותיה וטירותיה, ובסערת חמה
ערוה עד היסוד בה, ויגירו על ידי חרב את פריאמוס מלכה ואת מבחר בחוריה,
ומרבית אזרחי העיר נפלו חללים בליל בלהות ההוא, ויתרם לקחו בשביה לעבדי
עולם –. וכל המזמתה הרבה הזאת עשה אדיסעאוס הערום ובעל התחבולות. אפס כי
גם הגבורים ההם לא נכו מזעם האלהים, כי בשובם לארצם ויעברו ארחות ים, מצאו
אותם תלאות נוראות וצרות רבות ורעות, עד כי קנאו באחיללעס ופאטראקלוס
ויתר הגבורים אשר נפלו לפי חרב במלחמה לפני חומות טרויא. אגאמעמנאן אחרי
שנות נדודים וסבלו מצרי שאול בעברו ארחות ים, שב אמנם לביתו
ויתמלט בעור שניו, אך מביתו הקים לו האלהים את המות, כי
קליטאמנעסטרה אשת חקו רצחתו נפש בבגדה בו ותעגב על איש שובב
וחבר לאיש משחית. ואדיסעאוס תעה במדבר ים בישימון תהום רבה עשר שנים
ורוח סעה טלטלה אותו טלטלה גבר מים אל ים ומאי לאי עד כי
קץ בחייו, אך לאחרונה היתה דרכו צלחה ומקץ עשר שנים הגיע אל איטאקא
מחוז חפצו, ויחר מאד בשובו לראות את פני פענעלאפע אשר נעוריו, ואת
פני טעלעמאך בנו יקירו, ויבער מביתו את עצרת בוגדים ועדת מרעים אשר
התאמצו להטות את לב פענעלאפע לאהבתם ואשר אכלו מטוב ביתו וכל ימי
התנודדו בארצות נכריות וים רחוקים.





36.§ האמער.

מלחמת טרויא תצלח יותר למלאכת שירי זמרה ושירי גבורים מאשר תצלח לידיעת
תולדות ימי הקדם וקורות שנות עולמים. יען מלחמות הגבורים ההם וספורי הפלאות
וכל העתים אשר עברו עליהם בשובם לארצם, יכילו שתי הגדות גדולות אשר הן אבני
פנה ואבני מוסדות למני שירי עז ושירי גבורים למשוררי כל דור
ודור, ומיטב שירים כאלה הלא הם כזביהם, ולא כאלה חלק תולדות בני האדם
ודברי ימות עולם אשר רק האמת נר לרגלם והאמונה אור לנתיבתם –. ראש
המשוררים ואביר המליצים אשר אסף את ההגדות ההן ואת המשלים הקדמונים
והמסורות העתיקות על אודות מלחמת טרויא, היה האמער73 היוני אשר ממזרח
שמש עד מבואו נשא מהלל שמו בגוים, וזכרו לא יסוף עד בלי ירח. לפי
מסורה קדומה היה האמער איש עני עור ונעים זמירות להפליא מאד, ותולדות
ימי חייו לוטות בערפל עד כי עוד בדורות קדומים רבו שבע ערים בארץ
יון אדות מקום מולדתו, וכל אחת התאמצה להוכיח כי בה נולד גדול המשוררים
הזה. שני שירי גבורים, שירים נפלאים מאד, נקראו על ידי המשורר הזה, הלא הם:
השיר האחד נקרא בשם איליאס או איליאדה ויספר בו “חרון אף אחיללעס”
או מלחמת טרויא במשך חמשים ואחד יום חמשים ושלשה ימים בשנה האחרונה לשנות
המלחמה היא. והשיר השני נקרא בשם אדיסעע, ובו יספרו התלאות והמקרים
הנפלאים אשר קרו לאדיסאוס ולמרעיו בעברם ארחות ים המערבי לשוב לארצם ואשר
קרום גם סביב זיציליא בעת ההיא. מבלעדי שני השירים הגדולים ההם, יחסו
הקדמונים להאמער גם שיר התולים אשר הושר בו מלחמות העכברים והצפרדעים בני
דמות שני השירים ההם על אדות מלחמת טרויא. אך באמת חבר שיר התולים ההוא
ארבע מאות שנה אחרי האמער. והנה יען כי בימי האמער לא ידעו עוד היונים את
מלאכת הכתב והמכתב, על כן היו שיריו מסורים רק מפה לפה, ומשוררים רבים נסעו
מעיר לעיר וממדינה למדינה וישירו בפיהם את השירים ההם בעד בצע כסף. אמנם גם
אחרי אשר למדו היונים את ידיהם לאחוז עט סופר, והשירים ההם נכתבו בספר,
למדו עוד המורים לתלמידיהם את השירים ההם על פה, וישננו אותם להם
להיות חרותים על לוח לבבם לזכרון כל הימים, לבעבור תתנוסס בחבם אהבת ארץ
מולדתם, ולבעבור תהי יראת כבוד הדת על פניהם תמיד, גם לעורר בלבבם רגשי עז
ורעיונות יפים ונעימים. משוררים רבים הנוסעים מעיר לעיר, הנקראים בשם
האמערידען, שרו משירי האמער במקהלות עם בימי החגים והמועדים בארץ היונים
(העללענען), אך לפני השירים ההם, הקדימו לשיר שירי תפלה לאלהיהם ושירי
הלולים בלוית כלי זמרה, למען תפוש את השומעים בלבם להקשיב אל
השירים אשר ישירו אחרי כן. וכאשר היה האמער אבי כל המשוררים בארץ אזיא
הקטנה, וכל משוררי הדורות הבאים יצאו בעקבי שיריו ויעשו כמתכונתם, כן היה
אחריו בערך מאה שנה גם המשורר הגדול העזיאד74 יליד אסקרא אצל העליקאן
אבי כל משוררי בני שבט אאלי בחכמת השיר (אשר ראשי משורריהם היו בעיר
באאטיען). מהמשורר העזיאד הזה נשאר עוד בידינו שיר נשגב על אדות בריאת
העולם ועל אדות מוצאות אלילי היונים והעתים אשר עברו עליהם, גם שיר
למודי (לעהרגעדיכט) המכונה בשם “פעלים וימים”, והוא כלי פז וחלי
כתם לכל איש נלבב העובד אדמתו, ולכל איש אזרח באדם, כי הוא מלא למודים
טובים על דבר עבודת האדמה ומעבר אניות, על אדות חיי הבית וחיי המדינה.
דרכי החרוז בעל שש רגלים אשר היו למשוררי יון הקדמונים, נשארו עוד גם בידי
משורריהם האחרונים בכל שירי גבוריהם –.





37.§

ימים מעטים אחרי מלחמת טרויא, התחולל סער גדול בארץ יון.

מרד על מרד נקרא, ופרץ על פני פרץ פרץ בארץ ההיא ועוה פניה
והפיץ יושביה. עמים אחדים מעמי העללאס לחצו את יושבי הארץ הקדמונים,
ובתגרת ידם ובחרבם הקשה גרשו אותם מארץ מושבותיהם מעולם, והנלחצים
והנגרשים ההם התנפלו גם המה על עוד עמים אחרים לרשת את ארצם,
ואחרית המהומה ההיא היתה כי הנחשלים והנכשלים אשר לא אבו להיות לעבדים
בידי עושקיהם, לבשו כלי גולה ויתהלכו מגוי אל גוי עד כי עברו ים ויכוננו
להם מושבות באשר מצאו. ומכל העמים העריצים ההם אשר בחרבם ירשו ארצות לא
להם, הגדילו לעשות הדארים עם עז ואמיץ לב בגבורים, כי הם בראש נגידיהם,
צאצאי הגבור הנערץ העראקלעס, השתערו בעזוזם על ארץ פעלאפאנעז
וילכדוה וישנו את כל הליכותיה, ובחזקתם לקחו להם קרנים וישלטו בארץ
ההיא ככל אות נפשם תחת עמי יאניא ואכאיא מושלי הארץ עד הימים ההם.
ורק במדינה הצפונית הנקראת עכאיא, ובארץ הררי התיכונה הלא היא
ארקאדיא, רק בהן נשארו עוד יושביהן הראשונים, כי הדארים לא הרגיזום ולא
גרשו אותם מהסתפח בנחלות אבותיהם. והדארים התאזרו עוד עז וילכדו מעט מעט
גם את ארגאליס, את לאקאניא, את מעסעניא, את סיציאן, את קארינט ואת
מעגארא, ויאמרו להגיח גם אל אטטיקא, אך שם נוקשה גבורתם בגדל לבב המלך
קאדרוס מלך אטהען אשר הערה למות נפשו לאהבת ארץ מולדתו ויכפר אדמתו בדמו.
כי האראקעל גזר אמר כי הדארים יתגברו על אנשי מלחמתם אם אך ישמרו את
נפש המלך קאדרוס רצוי האלהים. אז צוו שרי צבאות הדארים לאנשי צבאם
להשתמר מאד מהכות את נפש קאדרוס בשדה המלחמה, וכל הנוגע בו דמו בראשו.
אך קאדרוס בהודע לו כי אבדן עמו תלוי בחייו, פשט את בגדי מלכותו
וילבש בגדי רעים ויתחמק ויבוא בלט אל מחנה הדארים ויחרף את מערכותיהם,
ויתגר בם מלחמה עד כי הכוהו נפש בחרות אפם בו. ויהי אך נודע להדארים כי
הרעה המכה הוא המלך, זכרו את דבר האראקעל וימס לבבם ותרפינה ידיהם
ויואשו מן הנצחון ויעזבו את אטהען ולא יספו עוד להלחם בה. ואצילי בני
אטהען נועצו לב יחדו להעביר את המלוכה מאטהען אחרי אשר אין עוד איש צדיק
וחסיד כקאדרוס אשר יאות לו כתר מלוכה –. ויושבי פעלאפאנעז מעולם שהו
לפני הדארים תוקפיהם עד כי נלחצו לעשות אחת משלש אלה: הגבורים ועזי הלב
לבשו כלי גולה ויעזבו את ארצם ומולדתם ויתהלכו באשר התהלכו, ואחרי כן כוננו
להם את מוצאות יאניא (דיא יאנישען קאלאניען) על חוף אזיא הקטנה אשר
לרוח מערבית ועל איי לעסבאס, חיאס, סאמאס ועוד איים אחרים. והמוצאות
ההן פרחו עד מהרה כגפן בגלל אדמתם הדשנה והפריה ובגלל המסחור הגדול
ומעבר האניות וחריצות ידי יושביהם בכל מלאכת עבודה ובכל הידיעות אשר תפארת
הן ליודעיהן, עד כי עממו את זהר ארץ מולדתם באור הצלחתם וחכמתם.
הנשארים בארץ מולדתם נכנעו תחת ידי הדארים ברצון, ויהיו להם למס,
וכל חלק ונחלה לא היה להם בהליכות המשרה והממשלה, אך הדארים שלחו אותם
לחפשי ולא העבידום עבודת עבד, גם לא לקחו מהם את הונם ורכושם וכל אשר להם
(והם נקראו מני אז בשם פעריאקען אשר באורו “יושבי הארץ” גם בשם
לאצעדאמאנים) אפס כי האנשים אשר הקשו את ערפם וימאנו לקבל עליהם את על
הדארים, נכנעו בחזק יד ובחרב מלאה דם, ויהיו עבדי עולם להדארים, ויקראו
בשם העלאטען. אמנם רק בלאצעדאמאניען נהיה כדבר הרע הזה, אך ביתר
המדינות, בארגאס, קארינט וסיציאן הטו הדארים חסד להמנצחים, ויספחו
את אצילי בני המשפחות הרמות אל כל כהונות ואל כל פקודות המדינות.





38. § מוצאות.

ברבות הימים התחברו מוצאות היאנים ויבואו במסורת ברית שלום יחד, ושתים
עשרה ערים נבחרו לשבת בהן ראשי היועצים ושרי המדינות. מהערים ההנה היתה
נכבדת עיר מילעט, עיר עפעזיס (אשר התנוסס בתוכה ההיכל המפאר היכל
ארטעמיס (דיאנא), גם עיר שמירנא. שרי הערים ההן ויועציהן התאספו להמתיק
סוד ולהתיעץ על צפונותיהם על יד היכל גאזיידאן אשר על הר מיקאלע.
כברית הזאת היתה גם לשתים עשרה ערי בני האאלים (אאליער) לפאת
צפונית ליאניא ולשש עשרה ערי הדארים לפאת דרומית ליאניא עם אי רהאדוס.
על האי הזה התנוססה עיר האליקארנאסוס, עיר מולדת העראדאט אבי כל
סופרי דברי הימים, והיא הנכבדה מכל ערי האי ההוא. ברבות הימים נעו הלכו
אנשים רבים מהמוצאות ההן גם מערי יאניא ויבנו להם ערים על חוף
ההעללעספאנט, על חוף ים מארמארא ועל חוף ים השחור. הנכבדות בערים ההן
היתה עיר ביצאנץ, היא הנקראת כעת בשם קאנסטאנטינאפעל, עיר סינאפע,
קעראזונט, ועיר טראפעצונט. מוצאות כאלה נמצאו גם על חוף טהראקיא
ומאצעדאניא, כמו אבדערא, אמפהיפאליס, אלינט, נאדיראא ועוד רבות
כאלה. ובארץ איטאליא התחתונה היו ערי היונים רבות מאד עד כי כל יושבי ארץ
הבינים דברו בשפת יונית, וכל הארץ ההיא נקראה בשם ארץ יון הגדולה.
הערים הגדולות והנכבדות מערי היונים הבנויות שם באיטאליא התחתונה, הלא הן:
טארענט, סיבאריס העיר העשירה והמלאה כל תענוגות בני אדם, קראטאן, והעיר
העתיקה קומא עיר ואם בנעאפעל. האי הנחמד סיציליא היה כמעט בידי היונים
לבדם אשר בנו שם ערים רבות נחמדות בת עין ומלאות עשר ונכסים רבים, והעיר
הגדולה והעשירה מכלן היתה עיר סיראקוס אשר כוננו אותה בני קארינט. על
חוף אפריקא הצפונית התחרה עיר קירענע בעשרה ובסחרה את העיר המהללה
קרתאגה; ובארץ גאלליא הדרומית היתה מאסילליא לעינים להעמים הפראים שכניה
וילמדו ממנה דרכי החכמה וסדרי הישוב והליכות המדינה. כל הערים ההן אשר
כוננו ידי היונים, היו ערי מסחור ויושביהן עשו מקנה וקנין בפרי האדמה
ובמעשי ידיהם אשר הפליאו לעשות. מגרשי כל הערים ההן היו מפארים מאד בשדי
חמד וגני עדנים ובבתים יפים ונחמדים אשר השתרעו עד למרחוק. אפס כי כאשר עלו
בתהלה ידי היונים ההם תושיה בערי מושבותיהם ההנה, כן ירדו ברבות הימים עשר
מעלות אחרנית, כי כספם וזהבם ונכסיהם הרבים והעצומים השיאום לחבק חיק
תענוגות החיים עד כי נהפכו לרכי לב ורפויי ידים ולא הצליחו עוד לכל מלאכה
–. הם שמרו את הדת ואת כל המנהגים אשר בעיר מולדתם בארץ יון, אך לא שלמו לה
מס ולא שמעו בקולה בכל משפטי המדינה.





2. ימי החכמים והמחוקקים.





a) דרכי היונים.





39. §

ארץ יון לא התחברה מעודה לממלכה אחת, ויושביה נפלגו תמיד בכנסיות
בודדות ונפרדות אשה מרעותה. אך בכל זאת התנשאה כפעם בפעם כנסיה אחת מהנה
ותהי גברת לכל אחיותיה, וכל דבריה היו כדבר מלך שלטון בכל הכנסיות הנפרדות
ההן. ככה התנשאה לפעמים כנסית שפארטה, או אטהע וטהעבען, וכל אחת שלטה על כל
ארץ יון בחזקת היד. אפס כי רק בהליכות המשרה והנהגת המדינה נפרדו יושבי
הארץ הזאת, אך לא בלשונם, במדותיהם ובדתי אלהיהם, כי לשון אחת התהלכה בכל
הארץ, ודת אחת והנהגות אחדות לכלם יחד. היונים התהללו בשם הכבוד
“העללענים”, ואת כל גויי הארצות זולתם קראו בשם “בארבארען” (אכזרים,
לא-אדם). הם היו יפי תאר ויפי מראה, ושאר רוח להם ויתרון הכשר דעת, עד כי
היו חכמים מחכמים מאין כמוהם תחת השמש. אהבו מאד את חיי הדרור, והדרור היה
חיי רוחם וכל ישעם וכל חפצם, גם היו גבורי חיל רבי פעלים וחרוצים מאד
בכל מעשיהם, ועל כן כוננו להם ערים ומדינות וכנסיות חפשיות בכל חשק לבבם.
ואהבת ארץ מולדתם היתה בראשונה עזה כמות, ובכל עת מצוא הערו למות נפשם
בגללה, עד כי התהוללה בהם רוח רעה וחלק לבם ויהי ריב ומצה בין
מפלגותיהם, ואז נדעכו בקרבם רגשי אש האהבה ההיא לארצם ומולדתם בכל רגשי
טהר אשר היו שפונים בבתי נפשם. הם היו שוקדים תמיד על כל מלאכת מחשבת ועל
כל מלאכת עבודה, על כן גדלו ויעשירו וישבו על גפי מרומי האשר. ארץ
מולדתם הטובה והברוכה אשר שמיה טהורים ובהירים כל הימים כעין הספיר,
ואוירה טוב מאד להבריא את האדם, עשתה אותם חזקים ובריאים עליזי לב ועליזי
גאוה. שדמותיהם עשו אכל למכביר בכל זעת אפים, ועת הגנים נתנו להם פריהם
בלי יגיע כפים, ועל כן לא לחצה הדאגה את לבותיהם ודרך עצב לא ידעו, ומה
גם כי הם שמחו בחלקם ולא רדפו אחרי המותרות ותענוגות בני האדם. והנה בהיותם
בריאי אולם, שמחי לב, בני חורין ושבעי רצון, נשאו את עיניהם אל
תענוגות הנפש, ויקדישו ימיהם למלאכת השיר, לכל מעשי ידי אמן ומעשה חשב,
ולהתחקות על שרשי הליכות החכמה והדעת. לאט לאט רפתה בחבם רוח גאותם אשר
השיאה אותם להבזות את כל בני הנכר, ותחתיה נוססה בהם רוח האהבה לכל בני
האדם, ויטו חסד לכל מבקשי ישע ולא הפלו בין בני עמם ובין בני
עמים אחרים, מלאכי??? היו קדושים בעיניהם ואיש לא נועז לגעת בם גם בעת
קרב ומלחמה,??? דברים יקרים רבים כאלה מצאו קן להם בארץ הברוכה הזאת.





40. §

מנהגים אחדים המשלבים עם הליכות הדת, היו קדושים בעיני כל שבטי
היונים מיום אשר נגה עליהם אור ההשכלה. המנהגים הראשים מהם הלא המה: 1)
מנהג הברית הישנה אשר להם מדורות עולמים הנקראת בשם ברית ההיכל
(אמפיקט-יאנענ-בונד, אדער טעמפעלפעראיין). הברית ההיא היתה בין שתים עשרה
ערים מעריהם לשלוח מלאכים בעתים מזמנים להמתיק סוד ולהתיעץ על אדות היכלם
הכללי אשר להם בעיר דעלפהי לבל יחסר לו, גם לפקוח עין על דרכי אנשי החיל
בעת קרב ומלחמה אשר תלחם כנסיה בכנסיה לבל יפרצו הלוחמים חק עולם ולבל
ישיתו את ארץ אויביהם ואת מלחמתם לשממה בהתלקח בהם שלהבת אש הנקמה. 2)
התרפים (אראקעל) וההיכל המפאר אשר בדעלפהי היו קדושים בעיני כל כנסיות
היונים יחד. תכלית התרפים וההיכל ההוא היתה להכניע את סערת לב הפושעים,
להחרים מבתי נפשם את רוח האכזריות ורוח העריצות, לטעת בקרבם את רוח האהבה
לכל בני האדם, ולהביא את כל יושבי הארץ במסורת הדת והמדות הטובות והישרות
אשר עליהם תכון תבל בל תמוט. בטרם יצאו היונים למלחמה על אויביהם, גם בטרם
החלם לעשות כל דבר גדול, ומה גם בטרם שלחו את אנשי ארצם לכונן מוצאות
(גאלאניען) חדשות בארצות אחרות, שאלו תחלה את פי האראקעל אשר בדעלפהי,
בהאמינם כי רוח אפאללא דבר בו ומלתו על לשונו. והשואלים בתרפים ההם
הקריבו תחלה את קרבנותיהם על מזבח אלהיהם ויתפללו אליהם תפלות רבות, ואחרי
כן ישבה הכהנת הנקראת פיטיא על כסא זהב בעל שלש רגלים אשר היה בפנה
חשכה באחד מחדרי ההיכל, ותחתיו תהום עמוקה מאד. ובשבת הכהנת על
הכסא ההוא, עלה רוח עועים מעמקי התהום בקרב לבה, וכרגע התגעשה ותתפלץ
ותפול ארצה כמשתגעה, או התרוצצה כחזיז זועה הנה והנה בתוך חדר
ההיכל ותתנבא – והדברים אשר התמלטו מפתחי פיה בעת ההיא בנוח עליה
הרוח, רשמו הכהנים וסופרי התרפים על מגלת ספר, וישימו אותם לפני האנשים
השואלים בתרפים לפתור אותם. כי דבריה היו כדברי הספר החתום, או כחידות
ורמזים אשר יפתרו באופנים שונים. ההיכל ההוא אשר בדעלפהי היה מלא כסף
וזהב וכל סגלות המדינות ואין קצה לתכונה, כי שדות וגנים ונכסים רבים גם
עבדי עולם היו לו, וכל היונים הביאו לו את נדריהם ואת נדבותיהם ואת מתנות
ידיהם איש איש כפי נדבת לבבו וכפי מסת ידו, גם מלכים רבים מארצות אחרות
אצלו לו כסף רב ודי זהב. 3) המשחקים אשר שחקו היונים בימי חגיהם
ומועדיהם אצל היכלות ומקדשים מהללים בימים ההם, והמשחקים ההמה נחשבו לאחת
העבודות אשר עבדו לאלהיהם. להמשחקים ההם יחשבו משחקי פיטיא (דיא פיטישען
שפיעלע) אשר שחקו היונים בדעלפהי לכבוד האליל אפאללא, משחקי איסטמיס
לכבוד האליל פאזיידאן ביער הברושים אשר נקדש לו במצר הארץ (לאנדענגע),
משחקי הנעמעאי (דיא נעמעאישען) לכבוד צעאוס בעיר נעמעא אצל קלעאנע עיר
הפעלאפאנעזי. אמנם הנכבדים מכלם היו משחקי האלימפוס אשר חגו אותם
היונים לתקופות כל ארבע שנים בבקעת אלימפיא במחוז עליס, ובמשך ימי החדש
ההוא (אשר נמשכו בכל פעם ימי החג ההוא), היה שלום בכל הארץ ותרועת מלחמה לא
נשמעה בכל שערי עריה. המשחקים ההם היו: משחקי המרוץ (וועטטלויף), אשר
התחרו האנשים המשחקים לעבור איש את רעהו במרוצתו להגיע לראשונה אל המטרה
אשר הצבה לתכלית הזאת; מלחמת האגרוף (פויסטקאמפף), אשר נלחמו איש באיש
ואיש ברעהו במהלומות אגרוף להראות את עז ידם ואת גבורת ימינם; מלחמת
ההתאבקות (רינגען), אשר נאבקו המשחקים איש עם רעהו להוכיח את גבורתם ואת
תקפם וידם החזקה; מרוצת המרכבות (וואגענרעננען), אשר התהוללו ברכבי ברזל
והתרוצצו כברקים אל המטרה. גם קלעו בחצים וירו בחניתות וכידונים לשלח
למטרה. המנצח במלחמות שלום ההן, היה נכבד ויקר ונעלה מאד בעיני כל העם, זר
עלי זית הושם על ראשו לאות כבוד והדר, ויהי לגאון ולתפארת לכל בני משפחתו
ולכל בני שבטו גם לארץ מולדתו. אך זולת המשחקים ההם, נשאו אז גם בעלי לשון
למודים את מדברותיהם, המשוררים קראו באזני העם את דברי שיריהם, וסופרי
קורות העתים קראו לפני קהל עדת השומעים את ספריהם, ולפי דברת ההגדה קרא
גם העראדאט אבי כל סופרי דברי הימים את רבי ספריו בימי החגים ההם,
ובדבריו המסלאים בפז העיר את רוח החכם טיהוצידידעס לצאת בעקבותיו
ולעשות כמתכונת ספריו, עד כי היה ראש וראשון לכל סופרי תולדות בני האדם.
היכל צעאוס מלך האלילים ומצבת דמות תבניתו, מצבת זהב מעלפת בעשת שן מעשה
ידי פידיאס, היו מהמעשים הגדולים והנפלאים אשר הפליאו חכמי חרשי יון לעשות
בימי קדם. האיש אשר התנוסס בגבורתו על כל הנערים המשחקים במשחקי האלימפוס,
נחשב בתר האדם המעלה בכל ארץ יון והובל אל אהל ביתו בשמחות וגיל, בהמון
חוגג ובשירי עז ושירי הלולים, שירי פינדאר וסימאנידעס המשוררים
הגדולים, ובקול רנה וישועה הובא אל היכל האליל הגדול בכל אליליהם, ושם זבחו
העם זבחי תודה וזבחי תרועה. ברבות הימים החלו היונים למנות את השנים לשנות
משחקי האלימפוס, והשנה הראשונה להשחוק הראשון היתה שנת ב“א תתקפ”ו 776 לפני
ספירת הנוצרים.





.b) ליקורגוס (ЛикургЪ) מחוקק השפארטאנים (ב“א תרע”ו 884 לפני ספהנ"ו).





41. §

הדארים אשר ישבו שאננים במשכנותיהם החדשים אשר ירשו בחרבם,
שמנו עשתו ויבעטו, השחיתו דרכם והתעיבו עלילותיהם, ורוח רעה, רוח
משטמה התעוררה ביניהם ובין יושבי הארץ אשר הכניעו תחתיהם, ורעה גדולה נשקפה
עליהם לרגלי הסכסוכים והפרעות ולא-סדרים ההם. אז קם והתעודד גבר חכם לבב
ואמיץ כח האוהב את עיר מולדתו אהבת נפש, ושמו ליקורגוס מזרע המלוכה, וישם
אל לבו לרפאות את שברי עיר מולדתו ואת כל תחלואיה על ידי חקים ומשפטים
צדיקים, עד כי תהי עיר שפארטה עיר תהלה ועיר עז גם גברת כל ערי כנסיות יון.
ועל כן היתה ראשית דרכו להרים פעמיו אל אי קרעטא אשר לו חקי צדק ומשפטי
ישר, לקחת תורה מפי המחוקקים והשופטים אשר שם, ואחרי כן שב לשפארטה עיר
מולדתו ויתן לה משפטים נפלאים אשר ברבות הימים הכו שרש ויעשו פרי
הלולים. ואלה המשפטים אשר שם לבני עירו:

.(a משפטי המדינה. המשרה והממשלה בדברי המדינה, היתה בידי הדארים, אשר
לא חרשו ולא זרעו ולא קצרו את השדות, גם לא שלחו בכל מלאכת עבודה את
ידיהם, רק למדו את ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, ובכל עת צר ומלחמה
היו הם הלחמים עם האויבים, ובעתות השלום היו הם מושלי העם וכל משרת
המדינה על שכמם. בהתאסף ראשי עם, ישבו הדארים ראש ויבחרו את הסענאטארים
או את הזקנים והיועצים אשר ישפטו את העם משפט צדק, גם בחרו את חמשת השרים
הנקובים בשם עפארען. בידי השרים ההם היתה בתחלה הממשלה לעשות סדרים בעיר
ולשקוד על שלום יושביה, אך לאחרונה לקחו להם בחזקתם קרנים להשתרר גם על שרי
המדינה ולהביאם במשפט על כל דרכיהם ומעלליהם, וכה עתקו גם גברו חיל עד כי
רבות פעמים העמידו גם את המלכים לפני כס משפטם לתת דין וחשבון על
הליכותיהם. זקני העם היו שמנה ועשרים איש בני ששים שנה או יותר אך לא מצער
מזה. בראש הזקנים ההם ישבו בבית המועצה שני המלכים אשר מלכו תמיד בשפארטה
ואשר הם מצאצאי הערקולעס גבור ימי הקדם, והמלוכה ירשה להם. בעתות השלום
היתה ממשלת המלכים ההם מגבלה, אך בעת מלחמה היו הם שרי הצבא ואוסרי המלחמה
ואין קצה ליכלת ממשלתם. כל חקי ליקורגוס נוסדו על אבן פנה הזאת: כי כל
יושבי הארץ יחלקו להם את נכסי המדינה חלק בחלק, העשיר לא ירבה לו נכסים
על הדל, לבל ידרוך עליו ברגל גאוה, ולא יהיה נכר שוע לפני מך ורש. ועל
כן חלק ליקורגוס את כל אדמת ארץ לאקאניה באופן הזה אשר תשע אלפי משפחות
השפארטאנים יחלקו את נחלותיהם ושדמותיהם חלק כחלק לכל משפחה ומשפחה,
ולשלשים אלף משפחות מאזרחי הארץ מעולם נתן גם כן אחזות שדות וגנים, אך
במדה קטנה ממדת השפארטאנים, ולכל משפחה ומשפחה חלק כמו כן חלק כחלק,
אפס כי להאנשים הנכבשים בזרוע וביד חזקה לעבדים אין כל חלק ונחלה בארץ, רק
יעבדו בתור עבדי עולם או שכירי יום את שדות הדארים, ולאדוניהם ההם יתנו מס
ידוע מתבואות השדה ופרי העץ. והעבדים המרודים ההם שנאו מאד את אדוניהם
ונוגשיהם ויעמדו הכן כל הימים להתפרץ מפניהם ביד רמה ולעשות בהם מלחמה,
ועל כן התירו השפארטאנים את ידי בני הנעורים להכות על השל ולרצוח את נפשות
העבדים המרודים ההם, ללמד בזה את ידיהם תחבולות מלחמה, גם להמעיט את מספר
המתפרצים ההם לבל ירבו ויעצמו מאזרחי שפארטה ואציליה ויתגרו בהם מלחמה. אבל
לעתות בצרה, כי יבוא בנהר צר ורוח משחית גוססה בו, אז נספחו גם העבדים ההם
לעזרת עיר מולדתם להלחם באויביה, ואיש איש מהם אשר עדר במלחמה באמונה וברוח
גבורה, הורם משפל מדרגתו ולא יסף עוד לעבוד עבודת עבד.

.b) דרכי החיים. ליקורגוס המחוקק אוה כי הדארים אשר נחלו להם את
הממשלה מלדה, ינחלו אותה גם במשפט צדק על פי יתרון הכשר דעת ועל פי רוח
עצה וגבורה למלחמה. ועל כן נתן חק עולם כי כל הילדים אשר יולדו להדארים
יהיו מגדלים על ברכי שרי המדינה, והם יחנכו אותם על פי דרכם להיות מהירים
ובריאים, חזקים ומוצקים, גבורים ומלמדי מלחמה מימי נעוריהם. הילדים החלשים
מלדה או בעלי מומים, עזבו בידי אבותיהם לגדלם ולחנכם, אך הילדים הבריאים
מטבעם ואשר אין בהם כל מום, לקחו מבתי אבותיהם בהיותם בני שש שנים והובאו
אל ידי שרי המדינה לחנוך אותם במועצות ודעת ולעשותם לאנשי חיל וגבורי כח
למלחמה. אבן הפנה בחנוך הילדים היתה ללמדם את מלאכת הגימנאסטיק:
לדלג ולקפץ לפזז ולכרכר ולהניע את גויותיהם
בתנועות רבות ושונות, לבעבור יהיו מהירים גם בריאים אולם ונקשים
לשאת ולסבול כל עמל ותלאה. המלאכה ההיא למדו הילדים בהארמונות אשר נבנו
לתכלית הדבר הזה. אמנם כי לא רק את גו הילדים חנכו השרים ההם להיות בריא
אולם, כי גם את רוחם הדריכו בדרך תבונות, כאשר יעידו תחבולות השפארטאנים
וערמתם ומזמתם בהליכות התבל, גם אפני דבוריהם הקצרים והנמרצים, אשר על כן
יקרא כל ניב שפתים אשר ינוב פי חכם בקצר מלים וברוח כביר
בשם “לאקאניש”, על שם ילדי לאקאניען ההם –. אך רגשי היפי
ורוח הדמיון העז היו מוזרים להשפארטאנים ורק מתי מספר הוחנו ביתרונות
ההם ידיעת חכמת הטבע ושאר הידיעות, גם לשון למודים ושפתי נאמנים, לא נחשבו
בעיניהם מאומה, דעת דרכיהן לא חפצו ולא למדו אותם גם לחניכיהם. שירי
הדארים אשר הושרו בלוית כלי זמרה ומחול, היו רק תחבולה לעורר על
ידם את האהבה לארץ מולדתם, את רוח הגבורה למלחמה ואת רגשות האמונה לדתם
ולבני עמם ונחלתם. גם במלאכת מחשבת ומה גם במלאכת הבנין, לא היו
הדארים מצינים, כי כל בניניהם יעידו רק על כח ידי בוניהם ותעצומות
עזם, אך לא נבנו בחמדת היפי ובהדרת חן והדר כבניני היאנים (יאניער).
כל אזרחי שפארטה לא אכלו בבתיהם עם נשיהם ובניהם יחד, רק הגברים אכלו
באספה אחת בחדרים רחבי ידים אשר נבנו לתכלית הזאת, וכל אחד הביא בידו בשר,
ירק ולחם כפי אכלו, ועל פי רוב אכלו חמשה עשר איש על שלחן אחד, וכל אחד
ישב על מושבו לפי זקנתו וחכמתו. מאכל שלחנם היה במדה ובמשקל, וראשית מאכלם
היה מרק שחור וכוס יין. המלכים ישבו בראש השלחן בעת האכל והטבח
הרים להם מנה אפים (דאפפעלטע פארציאן)75 לבעבור יוכלו כבד
במנה אחת את האיש אשר הם חפצים ביקרו. תכלית כל החקים ההם לשום בריח
ודלתים בעד שטף המותרות ותענוגות בשרים לבל יגיעו בגבול שפארטה להרפות
את ידי יושביה ולהחליש את כחם ואונם. ועל כן לא יכלו השפארטאנים
לשבת בבתים ספונים, גדולים ורחבי ידים, כי אם במעון צר, בבית
שפל קומה אשר בהבנותו לא נראו בו רק קרדום ומשור, ובתוכו לא
יראה ולא ימצא כל כלי כסף וזהב וכל כלי יקר. גם מטבעות כסף וזהב לא
היו להשפארטאנים לבל תשיג ידם לקנות בהם חפצים יקרים ושכיות החמדה.
והמטבעות אשר עברו לסוחר היו מטבעות ברזל אשר לא תאר ולא הדר להם, ובהם
קנו בארצם את אכל נפשם ואת כל המחסורים אשר יחסרו להם ואשר בלעדם לא יחיה
האדם. הם לא יכלו לנסוע לארצות אחרות לבל ילמדו את מעשי יושביהן לרדוף
אחרי התענוגים כמוהם, גם לבני ארצות אחרות לא נתן הרשיון לשבת
בשפארטה כי אם ימים מעטים לבל ילמדו את דרכיהם ליושבי העיר. ראשית מעשה
השפארטאנים היתה לצוד ציד וללמד ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה.
עבודת השדה היתה רק בידי העבדים (העליאטען), והמסחור וכל מלאכת מחשבת היו
בידי תושבי הארץ הראשונים (פעריעקען). כל חיי השפארטאנים היו משלבים
בהליכות המלחמה. הם חיו בעיר כאשר יחיו אנשי החיל במחנה בעת מלחמה, ועת
המלחמה היתה עת ששונם ושמחת גילם. בטרם יצאו למלחמה, לבשו בגדי ארגמן
ושתו עדים עליהם כביום חג ומועד, ומתלעים ונהדרים בכבוד הלכו
לקול תף וחליל אל שדה קטל כהולכים לחול במחולות המחנים. במערכה
בשדה נצבו כמו נד וכעמוד ברזל, ולא משו ממקומם עד אשר הכריעו
את אויביהם תחתיהם או עד אשר נפלו חללים ויזובו מדקרים. כאשר ישאל איש
בדבר האלהים, כן שאלו בני הנעורים את עצת הזקנים, ובלעדי עצתם לא
הרימו את ידיהם ואת רגליהם, ועל כן הצליחו כל הימים, ויהיו לכל דרכיהם
משכילים.





42. §

אחרי תת ליקורגוס את כל החקים והמשפטים ההם, שאל את פי
האראקעל אשר בדעלפהי אם ישרים הם גם בעיני בני אלהים כבעיני בני אדם,
ודבר האראקעל יצא מלפניו כי כל החקים ההם מצאו חן בעיני האלהים, וכל איש
אשר יחזיק בם ימצא חיים לנפשו ויפיק רצון מאילי המרום במרום. ואז
ידע ליקורגוס כי דרכו צלחה וכל חקיו ומשפטיו קדושים יהיו בעיני
השפארטאנים, ועל כן השבע השביע את העם לבל יוסיפו על החקים
ההם ולבל יגרעו מהם עד אשר ישוב מדרכו אשר יש את נפשו לעשות. לפי דברת רבים
הלך אז ליקורגוס לאי קרעטא, אך בדרך לא ישוב הלך, כי שם הבהילהו המות,
ויגוע וימת באי ההוא –. ולא ארכו הימים והחקים הטובים ההם הצליחו
ויעשו פרי. כי הם נפחו רוח גבורה בלבות השפארטאנים, ויתנו להם עז
ותעצומות, ובגבורתם ועזוזם השגו חיל ויכניעו תחת ידם את המעסענים שכניהם
ובני שבטם אחרי אשר עשו אתם שתי מלחמות גדולות וארוכות, ובימים לא כבירים
רמה קרנם ותעז ידם עד כי היו רדים גם בכל ערי ארץ פעלאפאנעז.
עוד במלחמה הראשונה אשר לחמו את המעסענים76, לכדו להם את איטאמע, מבצר
משגב ערי מעוזם, וראש גבורי המעסענים הנקרא בשם אריסטאדעמוס טרף נפשו בכפו
על קבר בתו אשר הקריב אותה לעלה על פי דברי האראקעל אשר בדעלפהי, וכל
המעסענים היו למס לבני שפארטה מן הוא והלאה. אפס כי השפארטאנים הכעיסו
אותם גם כעס לבעבור הרעימם, ויעבידו אותם בפרך, וירמסום ברגל גאוה מרבה
להכיל, עד כי נלאו האומללים ההם נשוא ויתפרצו מפני האדונים החדשים והקשים
ההם, ותתלקח ביניהם מלחמה בפעם השנית. במלחמה השניה77 ההיא גברו
המעסענים וילכו מחיל אל חיל בגבורת ישע ימין אריסטאמענעס גבור החיל
ובעל התחבולות. והשפארטאנים בראותם כי אזלת ידם ונשתה גבורתם,נואשו
ויהיו נפעמי רוח, עד כי חלו את פני המעסענים לכרות להם ברית שלום. אמנם
בהביאם אליהם מעיר אטהען את טירטאאוס המשורר הדארי, שבה רוח גבורתם
ותחים. כי המשורר ההוא העיר בשירי עזו את רגשי הכבוד
הנרדמים בבתי נפש השפארטאנים, ויפח בחבם אהבת המלחמה וחשק
הנצח וההוד, והחפץ הנמרץ לעשות להם שם בגבורים, שם עולם לא
יכרת, ואז נעורו השפארטאנים ויתאזרו עז וברעם גבורותיהם
השתערו על אנשי מלחמתם ויפרצו בהם פרץ על פני פרץ, ויכום מכה נפלאה
ונצחת, וישבו את אריסטאמענעס חיים. אנשים רבם מהמעסענים נדדו הלכו
לאי סיציליא ויכוננו שם את מעסאנא והנשארים בעריהם לקחו בשביה בתגרת ידי
השפארטאנים מנצחיהם ויהיו להם לעבדים ויספחו אל עדת ההעלאטען.





זאלאן (Солон) מחוקק בני אטהען (ג“א ק”ס 600 לפני ספהנ"ו).





43. §

שנות מאות רבות החזיקו הדארים אזרחי שפארטה בחקי ליקורגוס ולא
נטו מהם ימין ושמאל, ובמשך השנים הרבות ההן עשו ידי בני אטהען תושיה, עתקו
גם גברו חיל, ויכוננו להם סדרים חדשים בהליכות המדינה כפי רוח הזמן החדש
וכפי יד המהירות והחריצות הטובה עליהם. אחרי מות קאדרוס מלכם (ב“א תרצ”ב
1068), גזרו אמר כי אדם אין עוד בארץ אשר יאות לו כבוד המלוכה לשבת על
כסא המלך הצדיק ההוא אשר הערה למות נפשו לאהבת ארץ מולדתו (37§). ובכן לא
שמו עוד עליהם מלך, ובכור קאדרוס הנקרא בשם מעדאן הקם על
להיות נגיד ומצוה לכל העם בתור ראש כל השרים אשר פי היונים יקבנו
בשם ארחאן. והמשרה הזאת היתה על שכמו כל הימים וינחל אותה גם
לבניו אחריו, ובניו לבניהם ולבני בניהם כל הימים. לתקופת שלש מאות שנה,
במשול הארחאן השלשה עשר מצאצאי המלך קאדרוס ושמו אלקמעאן,
נתנו בני אטהען חק לבל ימשול עוד הארחאן כל ימי חייו, כי אם עשר שנים
(ג"א ח' 752). אך בכל זאת בחרו להם תמיד את המושל ההוא ממשפחת קאדרוס,
ולא נתנו את הממשלה הרוממה ההיא ביד איש אחר מבני מרום עם הארץ. אבל
ברבות הימים חדל גם הכבוד הזה ממשפחת קאדרוס. כי בהתאסף ראשי עם להמתיק
סוד, נועצו השרים לב יחדו להקים עליהם תשעה ארחאנטים78 וימי ממשלתם לא
ימשכו כי אם שנה אחת (ג“א ע”ח 582), ומני אז והלאה היה לכל בני האפרתים חלק
ונחלה במשרה הגדולה ההיא. ואחרית הדבר היתה כי האפרתים הסבו להם את כל
ממשלת העם, ויהיו שליטים ורדים כאות נפשם, מחוקקים ושופטים גם תופשי הדת
ושרי הצבא, ואת העם גרשו מהסתפח בנחלת הממשלה. והאפרתים ההם הכירו פנים
במשפט, עותו צדק, פקו פליליה ויעשו נאצות גדולות. וכל משפטי הארץ וחקיה
היו אך בידם, כי החקים והמשפטים ההם לא היו עוד כתובים בספר רק מסורים
על פה אל האפרתים, וכל האזרחים לא ידעו מהם מאומה, ולא יכלו להוכיח את
האפרתים על פניהם על הטותם משפטם, משפטים בל ידעו –. ועל כן האיצו האזרחים
בהאפרתים ההם בהתאספם בבית המועצה, ויפצרו בם לכתוב את חקי הארץ ואת
משפטיה בספר, למען דעת אותם כל יושבי הארץ למגדול ועד קטן. ימים רבים מאנו
האפרתים לעשות את שאלת האזרחים, אך לאחרונה בראותם כי לא יוכלו עוד לעמוד
לפני האזרחים המאיצים בהם בלי הפוגה, התנכלו ויחבלו תחבולה חדשה לדכא את
העם תחת רגליהם בדרך אחרת, וימלאו את ידי אחד האפרתים מבני עדתם ושמו
דראקא79 לכתוב בספר את החקים והמשפטים אשר יעשו בארץ. והוא היה
אביר לב ויכתוב חקים כבדים מאד ומשפטים אשר לא יוכלו העם לחיות בהם, עד
כי יאמר עליהם כי הם נכתבו בדמי אדם. על כל דבר פשע חרץ המחוקק
העריץ ההוא משפט מות, וכאשר נשאל מאת האזרחים מדוע לא יפלה בין דין לדין
כי אם אחת דתו להמית, השיב אמריו לאמר: “גם העושה עון קל בן מות
הוא, ולהעושה עון גדול אין משפט קשה ממשפט המות, על כן אני מודד לכלם במדה
אחת”–. כי השופט העז ההוא לא מצא לפניו דרך אחרת להשיב את העם מעון כי אם
בהפיצו עליהם פלצות ואימות מות. והאפרתים קוו כי על ידי המשפטים
הנמרצים ההם יאטרו את פי העם המתאוננים וישובו להתענות תחת ידיהם כבראשונה.
אך לא כאשר קוו כן היתה! כי האזרחים התקוממו להם ביד רמה ובמלחמות תנופה
נלחמו בם, ועל ידי המלחמות הכבדות ההן, באה אטהען עד שערי שאול וכפשע
בינה ובין האבדון. בעת צרה ההיא הופיע זאלאן80 כמלאך מושיע ויושע את
ארץ מולדתו מרדת שחת. האיש זאלאן הזה היה אחד משבעת חכמי יון, גם מליץ
ומשורר מפאר, ושמו מהלל מאד בפי כל בני עמו. הוא הסיר את סבל
האפרתים מעל שכם בני העם, ויכונן כנסיה חפשית באטהען בדרך אחרת מאשר
היתה בתחלה. כי נתן את הממשלה העליונה בידי העם, והם החליטו כל דבר חק
ומשפט, הם בחרו את שר המדינה ואת שופטיה, והם הקימו את ארבע מאות היועצים
אשר על פי עצתם תשק כל הארץ. אמנם לבל יתאוננו האפרתים על כבודם כי
גלה מהם, נתן להם זאלאן משפטים אחדים אשר אין לכל העם חלק ונחלה בהם. כי
רק להם לבדם משפט הארחאנטים, וכל איש מבני העם לא ירומם אל המשרה
הרוממה ההיא, ואם ישלימו הארחאנטים ההם את חק משרתם בצדק
ובישרת לבב, אז ירומו לשבת בסוד ראשי היועצים הנקובים בשם
ארעאפאג אשר הקים אותם זאלאן לפקידי הדת ותופשי התורה, גם להשגיח על
הליכות העם ועל מדותיהם והנהגותיהם. ראשי היועצים הרמים ההם, חברו מחבר
אזרחים נכבדי עם ונשואי פנים, ועליהם החובה לפקוח עיניהם על חנוך
בני הנעורים, גם על כל דרכי יושבי הארץ כי ילכו במסלות ישרים וארחות
צדיקים, ולבל יתגאלו בתענוגות בני אדם, ולגרש מגבולם את כל המותרות ואת כל
הדברים אשר יוכל האדם לחיות גם בלעדיהם. עוד הפליא זאלאן להושיע לבני
עמו בתתו אמר כי העשירים ישמיטו חלק אחד מנשים אשר הם
נושים בדלת האזרחים, והעניים אשר נמכרו בעד נשים לא יעבדו עוד
עבודת עבד כבתחלה, והשדות החבולים בידי עשירי העם ישובו לבעליהם הראשונים
בלי מחיר ובלי כסף. ועל פי החקים האלה חיתה רוח העם ותהי הרוחה בכל
אטהען –. ככלות זאלאן לכתוב את החקים ההם, השבע השביע את יושבי אטהען
לבל יפילו מכל הדברים אשר שם לפניהם צרור ארץ עד תקופת עשר שנים, ואחרי
כן הרים פעמיו ויסע ארצה מצרים ואזיא, ובדרך מסעיו בא לעיר זארדעס
ויבקר שם את היכל המלך קראזאס וידבר אתו את הדברים הנזכרים בדברי ימי
כורש מלך פרס (25§). אך לעת זקנה שב זאלאן לארצו ולמולדתו וישב בעיר
עטהען עד יום מותו. וגם בהיותו זקן ושבע ימים לא כהתה עינו ולא נס
לחה ולא רפתה רוח חכמתו ובינתו, ויעמול לילה ויום לנחות את בני עמו
במעגלי צדק, ויחבר שירים יקרים מלאים מוסר השכל וארחות ישר אשר
היו לבני ארצו לעינים

­­­­­­­­­­­­_____________





44. § ממשלת העריצים (Тиранны)

שנים רבות מאד מלכו מלכים אדירים בכל מדינות ארץ יון, ובידיהם
היה גם כח הכהונה הגדולה, כח השופטים והמחוקקים וכח שרי הצבא. אך
לאט לאט התרוממו בני מרום עם הארץ ואציליה, אשר עד הימים ההם היו רק
יועצי המלך ואנשי סודו, ויתאמצו להסב אליהם את כל כבוד הממשלה והשלטון,
וימצאו תנואות להוריד את המלכים מכסאותיהם, ויחזיקו ברסן המשרה וימשלו על
העם ממשל רב, ויהפכו את הוד המלוכה לממשלת כנסיה חפשית אשר האפרתים הם
השליטים הגדולים ועל פיהם תשק כל הארץ. הממשלה החדשה הזאת היתה ברבות
הימים לאבן מעמסה על שכם בני העם וירבצו תחת כבד משאה, וקצר קצרה
ידם להסיר על סבלה מעל שכמם, יען כי רק בידי האפרתים היו כלי הנשק, ורק
הם היו מלמדי מלחמה. אפס כי ברבות המשטמה בין האפרתים ורוח מדינים
התחוללה ביניהם, אז נפרדו אחדים מבני עדתם הגאיונים ויתחברו אל בני העם
להיות זרועם לבקרים לשבר זרוע האפרתים, ובני העם התאמצו אז בכל מאמצי
כחם להסב אליהם את המשרה ולכונן בארצם ממשלת עם. ואף כי עזה מאד יד
בני האפרתים וזרעם משלה להם בכל עז ותעצומות, בכל זאת הצליחו מנהלי
העם לקרוע בגבורת ישע ימין האפרתים העומדים לימינם את המשרה מידי
המושלים הכבירים מעדת האפרתים, ולמשול ממשל רב במדינות רבות. מושלי העם ההם
נקראו בשם “עריצים”, שם אשר הונח לראשונה לסמן בו את המשלים
והנגידים אשר בחזקתם לקחו להם קרנים לא במשפט צדק הפך האפרתים אשר
להם יאתה המשרה בצדק. והנה בעת צרה וצוקה נתנו היועצים והעם בידם שלטון
בלי-מצרים, אך בעת אשר למדו העם דרך תבונות ונתיבות חכמה,
ומשלים כאלה היו זלות לבני האדם אשר נכח התבונה דרכם, אז נהפך שם
המשלים ההם לשם נאצה וקלון, המורה על אכזריות ועריצות לב. רבים
מהעריצים ההם היו גבורי חיל ואנשי סגלה, חכמי לב ואמיצי כח, ולבעבור
הסב מהם את עיני העם מהתחקות על שרשי רגלם, מלאו את ידיהם מלאכת
עבודה לבנות בנינים גדולים ורחבי ידים, לעבור ארחות ימים באניות סחר
לעשות מקנה וקנין, ולכונן מוצאות וערים במקומות שונים. העריצים ההם היו
עשירים גדולים ואוצרותיהם מלאים כסף וזהב וכל הון יקר, ועל כן השיגה ידם
לשלם שכר טוב לקהל חכמי חרשים (קינסטלער) אשר הביאו אליהם לפאר את
ערי ממשלתם בכבוד, גם הזילו זהב מכיס להמשוררים המהללים אשר היו
בימים ההם, ואת חגי אלהיהם חגו בתפארת גדולה ובעשר כבוד מלכים,
ומשפעת תענוגות היכליהם השפיעו טובה גם לבני העם. אך ימי ממשלת העריצים ההם
לא נמשכו, כי האפרתים התאזרו עז להדיח אותם משאתם ולהפילם למשואות נצח,
והשפארטנים עזרו להם לבצע את מזמתם ולהכחיד את המשלים החדשים
ההם מן הארץ. ויהי כאשר השתובבו בני העריצים ההם, אשר לא ידעו עשות
נכחה ואשר לא שמו על לב כי רק מאת העם באה להם הממשלה, ויעבידו את
העם בפרך, אז נלוו גם בני העם אל עדת האפרתים והשפארטאנים עוזריהם,
וכלם יחד שברו את זרוע העריצים ההם ויבערו אחריהם באשר יבער הגלל עד
תמו.


&gt; 


45. §

המהללים בכל המושלים העריצים ההם היה פעריאנדער81 מעיר
קארינט, פאליקראטעס מעיר סאמאס גם פיזיסטראטוס82 מעיר אטהען.
המשוררים הקדמונים יספרו לנו הגדות נפלאות על אדות פעריאנדער
ופאליקראטעס. על אדות פעריאנדער יספרו כי היה לו רע אהוב הנודע
למשגב בשם אריאן, נעים זמירות ומיטיב נגן, אשר שירי זמרתו
הריעו בהיכל איסטמוס בימי החגים והמועדים. המשורר הזה אסף לו הון עצום
בעיר טארענט אשר באיטאליא, וירד באניה לשוב לעיר קארינט, אך אנשי האניה
היו רעים וחטאים מאד ונועצו לב יחדו להטילו אל הים ולרשת את הונו
הכביר. לשוא נתן להם אריאן את כל אשר לו כפר נפשו, לשוא התחנן אליהם לבל
יעשו את הרצח הנורא ההוא, כי הם כפתנים חרשים אטמו אזניהם משמוע צעקת דמו.
ובראותו כי אבד מנוס ממנו וכפשע בינו ובין המות, השמיע את הוד קול
שירתו וזמרת קוי כנורו, ואחרי כן קפץ אל תוך נבכי מצולות הים, אך
חבר דעלפינים חברו אליו, ואחד מהם נשא אותו על עבי גבו ויביאהו עד
חוף הים. וימהר אריאן ויבוא לעיר קארינט אל היכל פעריאנדער אוהבו ויספר
לו את כל התלאה אשר מצאתהו ואיך הצילו האלהים בארח פלא. אחרי כן צוה
פעריאנדער להביא אליו את המלחים הראשונים אשר באו ביום ההוא אל חוף
קארינט, וישאל את פיהם לספר לו את אשר שמעו על אדות אריאן. והם השיבו
לו אמרים כי הם ראו אותו בעיר טארענט בטרם ירדו הים באניה, והוא
מרומם על גפי מרומי קרת בעיר ההיא. ופתע לפתאם התיצב אריאן לפניהם
בבגדים ההם אשר קפץ אל הים, והמלחים נבהלו נחפזו בראותם אותו ויתנו
תודה ויתודו את עונם, ויאמרו: “אמנם אשמים אנחנו”!. ופעריאנדער
עשה להם כאשר זממו לעשות לאריאן –. ועל אדות פאליקראטעס יספרו המשוררים
והמושלים את ההגדה הזאת: פאליקראטעס83 נגיד סאמאס רב האוצרות
והמושל הכביר, היה לכל דרכיו משכיל, ויהי ילד שעשועים בחיק ההצלחה. בכל
מלחמותיו (יאמר העראדאט) היה הוא המנצח ויך את אנשי מלחמתו מכה
נצחת, ויהי היום ויסר פרעה אמאזיס מלך מצרים אל היכל המושל העריץ הזה,
ובראותו איך ההצלחה משחקת לפניו בכל עת, ומדי יום ביום יבוא רץ
אחר רץ ומגיד אחר מגיד לבשר לו בשורות טובות ונצחונות חדשים
לבקרים, זעפו פני מלך מצרים וירע לו מאד ויצר לו על
פאליקראטעס אוהבו בידעו כי אלי שחק לא ישאו נפש איש משכיל בכל
דרכיו בקנאתם בו. ויעד בו להשתמר מההצלחה קלת הדעת המתהפכת
לרגעים כקשת רמיה, ולהזהר מקנאת אלי המרום אשר קשה כשאול קנאתם
באיש מצליח דרכו, וייעצהו להקריב להם קרבן מראשית סגלות אוצרותיו,
ולכפר פניהם בתתו להם את מחמד עיניו ומחמל נפשו –. וישמע
פאליקראטעס בקול עצתו ויסר מעל אצבעו את טבעתו היקרה המעלפת ספירים
יקרים במשבצות זהב סגור מעשי ידי האמן הגדול טהעאדארוס יליד סאמאס,
וישלך את הטבעת ההיא מבחר סגלת אוצרותיו אל תוך מצולות גלי הים. אך בני
האלהים לא שעו אל מנחתו ויבזו את קרבנו. כי מקץ ימים אחדים הביא
אחד הדיגים דג גדול אל היכל המושל ההוא למנחה, ויהי כאשר נתח
הטבח את הדג ההוא, מצא במעיו את הטבעת היקרה ההיא וישיבנה אל
פאליקראטעס בשמחת לבב. ויהי בהודע הדבר לפרעה אמאזיס ידע נאמנה כי
איד נכון לצלע פאליקראטעס ידידו, ורעה נוראה נשקפת עליו, וימהר
ויפרד מעליו סר וזעף לבל יספה גם הוא ברעתו. והנה אחרי ימים מעטים
פתה פחת מלך פרס את פאליקראטעס לרדת אליו ויפת בתקותו כי
הפחה ההוא יקים את הבטחתו אשר הבטיח לו להגדיל עוד את ממשלתו הגדולה
ולהאדירה. אך בבוא פאליקראטעס אל הפחה, אסר אותו בנחשתים ויתלהו
על עץ ג“א רל”ח 522 –.

מכל המושלים העריצים ההם הכי נכבד פיזיסטראטוס נגיד אטהען, הוא הצליח
עוד בחיי זאלאן להיות שליט לבדו ולתת חתיתו בארץ עד כי היה נורא
על כל סביביו. ואף כי התגברו עליו אנשי מצותו פעמים ויגרשוהו מן העיר
בחרפה ובוז, בכל זאת שב כפעם בפעם העירה עד כי לאחרונה הצמית כל אויביו
ותשב באיתן קשתו וימשול ממשל רב ככל אות נפשו, ולפני מותו נתן את
ממשלתו בידי בניו אשר שם האחד היפיאס84 ושם השני היפארך. והנה
בתחלה משל פיזיסטראטוס ואחריו גם הפיאס בנו בצדק ובמשפט. עבודת
האדמה פרחה בימיהם, גם מלאכת מחשבת וכל מעשי ידי חכמי חרשים והמסחור
הרימו קרנם בכבוד. שירי האמער אבי כל משוררי יון נכתבו בימים ההם על
ספר, תחת אשר עד העת ההיא היו מסורים רק מפה אל פה, והשירים הנפלאים ההם
הנם עוד בידינו בצלמם ובדמותם כאשר נכתבו אז בספר. היפיאס היה אוהב
נאמן לכל חכמי חרשים, וינשאם וינטלם לעיני כל העם, ויגדל את תפארת עיר
אטהען בהיכלים ומקדשים ובכל בנינים גדולים ונשגבים, והמשורר הנעים
אנאקרעאן ישב בהיכלו ויהי לו לרע כל הימים. ויהי היום והיפארך השובב
והרודף תענוגות בשרים, שפך בוז על שני נדיבי עם אשר שם האחד
הארמאדיוס ושם השני אריסטאגיטאן, והם ארבו לדמו ויהרגוהו ביום החג
לכפר בדמו את נקמת חרפתם. ומהיום ההוא והלאה הסיר הפיאס את האפר מעל
פניו, וילך שובב בשרירות נפשו האכזריה, ויהי מץ עריץ וירעץ וירוצץ את העם
עד כי נהפכו לו לאויבים ויתנו לו כתף סוררת, ואז התקוממו לו משפחות
האפרתים אשר החרמו מארץ מולדתם, ובעזרת השפארטאנים שונאי נפש העריץ ההוא,
הצליחו להדיח אותו משאתו. ובנפל בניו ביד אויביו ואנשי מלחמתו, הסגיר את
מצודת אטהען בידי האזרחים ויברח לאזיא הקטנה לבקש את פני מלך פרס לעזור לו
לשוב אל ממשלתו. ואז קמו אזרחי אטהען ויבצעו את מעשה הכנסיה החפשית
אשר מושליה הם מבני העם (דעמאקראטישע רעפובליק), ותכון הכנסיה ההיא
מאד, לשמחת לבב האטהענים.





46.§

שבעת חכמי יון. בארץ יון היו שבעה חכמים מחכמים אשר עשר ידות
להם בכל דבר חכמת בינה ובכל הליכות המדינה, ואלה שמותם: א) פיטאגאראס,
ב) פעריאנדער, ג) זאלאן, ד) טהאלעס, ה) פיטטאקוס, ו) ביאס, ז)
קלעאבולוס. ורבים יוציאו את פעריאנדער ממספר החכמים ההם וימנו במקומו את
החכם הילאן. הם למדו את תמצית חכמתם במשלים קצרים (קורצע דענקשפריכע),
כמו: “פלס כל מעגליך”! (משל החכם פעריאנדער). “תמוך
אשריך בדרך הבינים”! (משל החכם זאלאן). “דע את נפשך”! (משל
החכם טהאלעס). “הכון דרכיך לפי הזמן, וסכון המועד הנכון”! (משל החכם
פיטטאקוס) ועוד משלים רבים כאלה. הנכבד בכל חכמי הזמן ההוא, היה החכם
פיטאגאראס אשר מאן להקרא בשם חכם (סאפאס) כי אם בשם אוהב חכמה
(פהילאזאכאס), והוא היה המיסד את הברית הנקראת בשם “ברית
פיטאגארית”, ובעיר קראטאן ועוד ערים אחרות בארץ איטאליא התחתונה באו
אנשים רבים גדולים חקרי לב במסורת הברית ההיא, והם פילסו נתיב לכל
מעלליהם, ויהיו אנשי מדות (געזיטטעטע) ומישרי לכת, כיס אחד היה
לכלם, ועל שלחן אחד אכלו תמיד יחדו, ושם פיטאגאראס מורם היה
מרומם ונעלה מאד בפיהם ובלבבם. הם העמיקו לחקור בחכמת החשבון, בחכמת
המדידה ובחכמת הזמרה.





חכמות ההעללענים וידיעותיהם.





1. שירי הנבל (דיא לירישע דיכטונג).

47.§

בנפות היפות אשר באזיא הקטנה, ישבו ההעללענים במנוחות שאננות,
חסן ויקר התנוססו בחדרי משכיתם, חיי דרור, חכמות ודעת היו שעשועיהם יום
יום, ומזג ארצם ושפעת ברכותיה העירו את רוחם לשמוח אלי גיל ולהיות טובי
לב תמיד. בארץ הברוכה ההיא הוציאו ההעללענים ידיעות רבות ושונות לאור, והיא
גם ארץ מולדת השירה הנקובה בשם שירת הנבל (לירישע דיכטונג), כי
המשוררים שרו אותה בלוית קול הנבל (לירא). בראשונה היו כל שירי
הנבל רק שירי ששון ושמחה המעירים ומעוררים את נפש האדם לשמחות וגיל
ולחזות בנעם חיי התבל, יען כי האדם קצר ימים וחלדו כצל עובר,
ואין טוב לו כי אם לשמוח ולראות בטובה בימי חייו הקצרים, וזה חלקו מכל
עמלו שיעמול תחת השמש – גם על חמדת היין ועל האהבה בתענוגיה נשאו השירים
ההם את משלם, יען כי הן מצהילות רוח ומשמחות לבב אנוש מאין כמוהן.
ראש משוררי שירים כאלה היה האיש החכם אנאקרעאן יליד עיר טעאס (ג“א רכ”ז
533 c.) אשר ישב ימים רבים בחצרות מלכים שונים והאריך ימים עד שמונים וחמש
שנה וימת בערך שנת 474 לפני ספהנ"ו, ובהיותו ראש וראשון לכל משוררי שירי
נבל, על כן נקראו השירים ההם גם בשם אנאקרעאנים –. והנה קצר ימי האדם
והחליפה השוררת על כל יצורי עולמים, היו נסבה כי אנאקרעאן וחבריו
שרו שירי שמחה ושירי חדוה להנעים את המרירות ההנה ולהשכיחן מלבב האדם,
אך לאנשים אחרים היו נסבה לעורר קול נהי והי, ויקראו קוי כגורם אל
אבל על קצר ימינו עלי ארץ, וישאו תאניה ואניה על החליפה המרה
והנמהרה אשר תחת שואתה כל שמחתנו וכל תקותנו תתגלגלנה. השירים אשר שרו
המשוררים על אדות הדברים האלה, נקראו שירי נהי (עלעגיען). המשוררים
הנודעים לנו אשר עשו להם שם בשירים כאלה, הם מימנערמוס יליד קאלאפאן
(ג“א ק”ס 600 C.) וסימאנידעס יליד קעאס (ג“א ר”א – רצ"א 559–469) –. זולת
שירי ששון ושירי נהי, נמצאה עוד פלגה אחת בשירי הנבל, הלא היא אם
המשוררים יתנשאו על כנפי רוח השיר ביתר שאת, ובשפה רוממה ורגשי עז ישירו
ויהללו כבוד בני אלים או בני אדם, עזוזם ודבר גבורותיהם ומפלאות
פעליהם, או אם ישאו כנפי שירתם על רוממות כל חזיון רם וכל דבר נשא
בממלכות העולם והטבע, ושירים כאלה נקראו בשם שירי הלולים (אדען), והם
הנכבדים בכל פלגות שירי הנבל בשירים כאלה עשתה לה שם המשוררת הנודעת בשם
סאפאס ילידת לעסבאס (ג“א ק”נ 610 C.), גם המשוררת המהללה קאריגא
(ג“א ר”ס 500 C.) ילידת טאנגארא בנפת באאטיען, ועוד משוררים ומשוררות
רבות כאלה. אך האיש אשר העלה את מלאכת השירים האלה עד מרום קץ השלמות
וכמוהו לא קם עוד בכל המשוררים, הוא המשורר המרומם הנודע למשגב בשם
פינדאר (ג“א רל”ט-שי"ט 521–441). הוא גבר באחיו והפליא עשות חיל
בכל השירים למחלקותיהם, אך בשירי הלולים הגדיל לעשות ביתר עז עד כי
בצדק נכנהו בשם אבי המשוררים בשירים כאלה מאז ועד עתה. על כנף
רננים הגביה עוף כנשר יעוף בשמים לנגה ברק השמש ויורד עז השיר
ארצה. הגיוניו ירוצצו כברקים, ודמיונותיו נדמו כחזיזי זהר, לשונו
כסף נבחר וניבו נאוה וינוב תבונה. בכל חגי היונים ומועדי שמחתם שרו
להקות משוררים את שירי הלוליו בהיכלי אלהיהם, גם ברחובות עיר וגפי
מרומי קרת. בכל נפות ארץ יון נשגב שמו, וזכרו לתפארה גם עד שני
דור אחרון –. ברבות הימים נחשבו כל השירים הקצרים אף אם לא הושרו בלוית קול
הנבל, למפלגת שירי נבל, כן נחשבו אליה גם שירי התולים (יאמבענדירכטונג,
סאטירע) אשר תכליתם ליסר את הנצמדים לחמדות נתעבות ותעלולי התבל,
בשוט לשון מהתלות ולשומם לקלסה ולעג, לבעבור ייטיבו דרכיהם
ומעלליהם ולא ישובו עוד לכסלה. אבי שירים כאלה הוא לפי עדות סופרי
יון האיש ארכילאכוס יליד פאראס (ג"א ס' 700C. ), אשר בידו וביד
המשורר היפאנאקס אשר היה אחריו (ג“א ר”כ 540 C.), היו שירי התולים ההם
לחצים שנונים לירות בלבות אויביהם אנשי מצותם. ויותר משניהם עשה לו שם
תהלה ותפארת המשורר וגבור מלחמה הנודע בשם אלקאאוס יליד מיטילענע (ג“א
ק”נ 610C. ), כי שירי התוליו נחתו כברקים בלבות האנשים אשר אליהם
כוננו, והם עשוים בחריצות והשכל וברוח משורר נאמן. גם משלי
החיות (דיא טהיערפאבעל) נחשבו לפלגה אחת משירי הנבל, והם ספורים קצרים
אשר החיות ישיחו וידברו, ומהם יצא מוסר תוכחה ולמודי מישרים לבני האדם,
לבחור בטוב ולמאוס ברע ולאשר במעגלי צדק. במשלים כאלה התנוסס האיש
עזאפוס אבי כל ממשלי משלים בדורות הראשונים (ג“א ק”פ 580C. ),
לפי עדות סופרים רבים היה עבד (שקלאפע) יליד פיריניען, אך תולדות ימי
חייו לוטות בערפלי עלטה וסבוכות בסבך משלים והגדות עד כי לא נוכל להוציא
מהם קשט דבר אמת. קרובים אל השירים האלה הם משלי מוסר (גנאמישע
פאעזיע אדער שפרוך דיכטונג), והם אספת מאמרים קצרים בארח שיר אוצר כל
אחד מהם אוצר בתוכו ענין רב במוסר וחכמה. במשלי מוסר כאלה התעלה האיש
טהעאגניס יליד מעגארא (ג“א ר”ב 540C. ), אשר שנא את מושלי העם (דעמאקר
טען) תכלית שנאה, והם גרשו אותו מארץ מולדתו להיות נודד בארצות נכריות.





2. הפילוסופיא העתיקה בארץ יון





48. §

“בהנער האדם מתרדמת ימי הנער ותפקחנה עיניו, או
תחל נפשו להתנער ממבוכות רגשותיה ומהמון הדמיונות הסבוכות
ומתרוצצות בתוכה, ותדרוך עז להכיר את עצמותה, וההכרה
ההיא, היא ראשית דרכי הפילוסופיא אשר על ידה יתאמץ האדם לדעת ולהבין
אל-נכון שרש כל החזיונות אשר מחוצה לו ושרש הסגלות והפעולות
השפונות בנפשו פנימה”, ואז יחל לפרוש את כנפי רוח מחקרו לראשונה על
המראות הקרובות אליו והמפליאות את עיניו בנגה ברק יפעתם, ובכן
ינסה את כח עלומיו להתחקות על הליכות הטבע ומפלאות פעולותיה –.
והנה תחת אשר בן ארץ הקדם בעל המחשבות העמוקות יטביע את כל מחשבות לבו
במצולות ים הטבע ובחקר תהומה, אשר גם עצם דתו מדבק בה ורוחו לא יוכל
להפרד מעליה באהבתו אותה אהבה נצחת, תחת זאת יתרומם היוני המהיר
מעל לגבול הטבע לחדור בעין חדרת את כל חדרי משכיתה ולמשול בה בעים
רוחו הכביר, ועל כן היתה הפילוסופיא בידי קדמוני חכמי יון רק פילוסופיא
טבעית (נאטור פהילאזאפיע), וכל עמל נפשם היה לרדוף אחרי רבבות חזיונות
הטבע לבעבור השג את האחד אשר הוא אבי כל החזיונות השונות ההנה,
ולחפש דרכי החליפה והתמורה הנצחת המשלת בכל ממלכות הטבע,
לבעבור מצוא את היקום (דאס בעשטאנדיגע, סטאבילע) אשר הוא המסבב
את החליפה והתמורה ההיא לנצח –. הפילוסופיא הטבעית ההיא תפרד והיתה
לשני ראשים. לפילוסופיא טבעית תוצאות לבב חכמי יאניה (דיא פהיזישע
פהילאזאפיע דער יאניער) אשר זה דרכה לחקור ולדרוש את החזיונות החמריות
והמראות המוחשיות אשר בממלכות הטבע, למען לדעת את מקורן הראשון
ושרש סבתן הקדמונית. ולפילוסופיא מוסרית מולדת בית פיטאגארוס
ותלמידיו אשר באיטאליא התחתונה, והיא תפרוש כנפיה על סוד מעשה בראשית, על
הרוח הפנימית והמוסרית אשר בהאיתנים מוסדות העולם, ועל ערך השווי
(הערמאניע) אשר בכל צאצאי היקום בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. זולת שתי
הדרכים ההן אשר להפילוסופיא הטבעית, עוד בה שלישיה, הלא היא דרך הפילוסופיא
אשר בידי העלעאטען (בעיר עלעא באיטאליא התחתונה), אשר לפי דעם יהיה
משג ההויה (דעס זיינס) והאחדות (איינהייט) היסוד הראשון והמרומם בכל
ממלכות הטבע, והאלהים והעולם הם מתלכדים לנצח ולא יתפרדו – והנה כאשר היו
שתי שטות הפילוסופיא הראשונות, אבן מוסדה להפילוסופיא הטבעית, כן היתה
שטת הפילוסופיא השלישית, (עלעאטישע) אבן הפנה להפילוסופיא ההגיונית
(לאגישע) ולבעלת הדבור (דיאלעקטישע) –. ארץ יאניה היא הרת
הפילוסופיא הקדומה כאשר היא גם אם שירי הגבורים (עפישע) ושירי הזמרה
(לירישע), והיא הרתה ללת את הפילוסופיא ההיא ברדת שמש הצלחתה, ורוח
החפש והדרור החל להספות, כי חכמי הטבע (נאטורוויזען) ההם אשר לא
מצאו מנוח לכף רגלם בהליכות ארץ מולדתם הנבוכה והצפויה אלי
עבדות הפרסים, חשו מפלט להם בעולם המחשבות, ובהעמיקם מחשבותיהם בחקר
צבא החליפות והתמורות המתחוללות בכל צאצאי הטבע, התנחמו מעט על אסון
ארץ מולדתם המתגלגלת תחת שואת התמורה גם היא.

1) הפילוסופיא היאנית (דיא יאנישע פהילאזאפיע, זה דרכה לחפש ולחקור
את סבות חזיונות הטבע בחמר העצמי אשר להטבע, ובסגלות כל הכחות והפעולות
אשר להחמר ההוא, כי במצאה את המקור יגלו לה גם כל הנחלים אשר
יפוצו ממנו –. ולהגיע אל מחוז חפצה, סללה לה שתי מסלות: האחת
תקרא בשם למודי הכחות (דינאמית), והיא תניח ליסוד מוסד כי המצא
ימצא חמר קדמון אחד ומיוחד, אשר ממנו יצא כל עולם המציאות באמצעות
כח התעבות (פערדיכטונג) וכח התדקות (פערדינונג), ולפי הדעה הזאת
יתהוו כל יצורי עולמים רק על פי השנויים אשר יהיו בהחמר הקדמון ההוא –.
והשנית תקרא בשם מכונית (מעכאניש) והיא גם היא תגזר אמר כי כל
מעשי בראשית יצאו לאור על ידי חמר קדמון (אורמאטעריע), אך באמצעות
ההתדבקות וההתרחקות אשר חלו בחמר העולם ההוא –. ולפי הדעה
הזאת אין כל הויה והפסד בפעל, אך ההויה היא קבוץ חלקי החמר ההוא,
וההפסד הוא פרוד החלקים ההם –. במסלה הראשונה (הלא היא מסלת הפילוסופיא
הדינאמית), הלכו החכמים האלה: טהעאלעס אשר חשב כי יסוד המים הוא החמר
הקדמון אשר ממנו נוצרו כל יצורי עולם, אנאקסימענעס אשר חשב את יסוד
הרוח (לופט) להחמר הקדמון ההוא, וכמוהו חשב גם דיאגע. ועם מעיר
אפאלאניא העראקלייטאס אשר חשב את יסוד האש, ופהערעקידעס אשר חשב
את האויר הצח ליסוד החמר הקדמוני ההוא. ובמסלה השניה (הלא היא מסלת
הפילוסופיא המעכאנית) הלכו החכמים האלה: דעמאקריטאס, ליקיפאס
ואנאקסאגאראס, והם החליטו כי כל מעשי בראשית וכל היקום אשר בשמים
ובארץ התהוו מחלקים דקים ופשוטים אשר כל חלק מהם לא יוכל לקבל כל חלוקה
לדקותם, ומהתחברות החלקים ההם יצאו לאור כל צאצאי העולם. את החלקים ההם
יקראו החכמים דעמאקריטאס ולייקיפאס בשם עצמים פרדים (אטאמע), והחכם
אנאקסאגאראס יקרא להם בשם האמאאריען.


חוקרי הטבע הדינאמית (דינאמישע פהיזיקער) הם: 1) החכם טהאלעס85,
יליד מילעט אשר היה איש חכם בחכמת המדינה, בחכמת התכונה
(אסטראנאמיע) ובכל דבר חכמת בינה, ויהי נכבד ומהלל מאד בפי כל,
ואנשי הדורות הקדמונים מנו אותו בין שבעת חכמי יון, והוא היה
לפי דברי הסופרים הראשונים אבי הפילוסופיא היאנית על פי החלטה אשר
החליט כי יסוד העולם הוא חמר קדמון אשר מטבעו הוא נוזליי או
מימיי ומהחמר ההוא יצאו כל יצורי עולם בצלם דמות תבניתם כאשר הם
עתה נכח עינינו –. החכם הזה ידע את חכמת החזיון וחקות השמים
וכוכביהם כפי אשר הורו אותה הכשדים והמצרים אבות החכמה הזאת, ועל
כן היה הוא הראשון אשר הגיד לההעללענים מראש את היום את השעה והרגע
אשר בו יתקרר השמש ויאסוף אורו (זאננענפינטטערנים), והדבר הזה היה
לפי דברי רבים בשנת ג“א קע”ה בשמנה ועשרים לחדש מאיי בשנת 585
לפני ספירת הנוצרים ולפי דברי אחרים בשלשים לחדש סעפטעמבער בשנת ג“א
ק”נ 610. והנה לפי זאת ידע החכם הזה כי הירח מקבל אורו מהשמש,
ובמרוצתו אשר ירוץ סביב השמש, יכנס במסלתה וילבש אותה
קדרות – גם ידע לחלק את השנה לשס ימים, את אילי השמים והארץ אשר
המשוררים הרבו לספר עליהם נוראות ונפלאות, ואשר כל בני העם השתחוו
להם ויעבדום, חשב החכם הזה לדברי הבל אשר רק בכח הדמיון יסודם, ורוח
ממשלי משלים הרתה וילדה אותם. הכח האלהי אשר בעולם המציאות הוא
לפי דעו רק הכח המניע את סוד היצור, והוא נשמת החמר הקדמוני, אך
בלי כל חפץ ובחירה חפשית ולפי זה האמין כי הכח החיוני בלי כל תאר
ומשג הוא עצם האלהים –. 2) החכם אגאקסימענעס86 בן ארץ מולדתו
התבונן יותר ממנו על נשמת רוח האלהים המרחפת בתוך החמר הקדמון,
ויחלט כי האויר (לופט) הוא נשמת העולם, הוא נותן נשמה לכל בעלי
החיים, והוא המחיה והמקים את כל היקום. עם הדעה הזאת יסכים
החכם דיאגענעס87 מאפאלאניא, וידמה גם הוא כי האויר אשר
ישאפו כל בעלי החיים, הוא הרוח האלהי בכל רחבי העולם –. 3) החכם
פערעקידעס88 יליד סיראס החליט כי האויר הזך הוא יסוד הפועל
(טהאטיגער) והארץ יסוד הפעול, ושני היסודות ההם מחברים הם עם
הזמן (צייט), אשר בו יבראו כל ברואי עולם. 4) החכם
העראקלייטאס89 מעיר עפעזאס איש נכבד ונשוא פנים אשר כבוד
האפרתים יקר בעיניו ואשר היה מטבעו סר וזעף ובעל מרה שחורה ועוין
את כל האדם בעין בוז, האיש החכם הזה כתב ספר עמוק על מעשה
בראשית ויכונן לו שטה חדשה אשר איננה מיוסדת על בחינה ונסיונות
מדויקות כי אם על השקפות שכליות לבד, ולפי דעו יסוד הראשון
ומקור החיים הטבעים והרוחנים הוא האש, גם יחוה דע כי כל
האיתנים מוסדות העולם נתונים נתונים הם תחת תגרת יד תמורה וחליפה
נצחית אשר עליה תמשול גזרה קדומה אשר אין כל חליפות לה –. ועל כן
יתאמץ האדם לבל יתעצב על כל הבא עליו, נפשו במנוחה שאננה תלין, ובלבו
ינוה תמיד שלום ושלות השקט. החכם הזה יצא בעקבות טהאלעס
גם הוא לבלתי האמין בהבלי האלילים, ויבדל מדת היונים המתהללת
באלילים.


d) הפילוסופיא המעכאנית. החכם אנאקסימאנדער90 מעיר מילעט, תלמיד
החכם טהאלעס וידידו, חשב למשפט כי העולם נוצר מחמר קדמון טהור אשר אין
לו תאר ותמונה וקץ ותכלית, ובו כח התנועה והבריאה, ועל ידי קבוץ ופרוד
החלקים העצמים והיסודות הראשונים אשר בכח ההוא, יצאו לאור כל יצורי עולמים
–. החכם ההוא היה הראשון אשר למד דעת את העם כי הארץ היא בתמונה כדורית,
הוא המציא את מורה השעות על פי צל מעלות השמש (זאננענאוהר), גם המציא את
מלאכת מפת הארץ (לאנדקארט) ויפתח אותה על לוח נחשת, גם הוא היה
הראשון אשר חשב בדיוק נפלא את גדל כוכבי השמים והמרחק אשר ביניהם. והנה
החכם הזה לא גלה לנו את הסבה אשר לתנועת העולם, על כן קמו שני חכמים
גדולים: ליייקיפאס ודעמאקריטאס91 מעיר אבדערא (כליל המדעים ובעל
מסעות גדולות) ויחליטו כי המצא ימצא חלל ריק ברחבי העולם, וחמרים קדומים
פשוטים וקטנים מאד אשר לא יקבלו חלוקה עוד מפני קטנותם, מתנועעים לנצח בחלל
הריק ההוא על פי חקות הטבע, ומהרכבתם ופרודם יתהוו כל ההויות –. וממוצא
דבר נשכיל ונדע כי שני חכמים ההם היו אבות העצמים הפרדים, ולפי דעם יש
מהם כדורים אשיים אשר הם נשמת העולם, ויתרם הם ממציאי כל הנמצאים הגשמים
והמוחשים אשר בעולם הגשמי, ועל כן כל ברואי התבל הבל הם, וכל חזיונותיה
אפע ואפס המה. והאדם לא יתעצב ולא יזעף על כל החליפות והתמורות והרעות
הרבת המתרגשות ובאות בעולם, כי הרעות גם הטובות ככל יצורי עולם הכל הבל
–.

והנה דעמאקריטאס אבי הדעה הזאת, היה תמיד שמח וטוב לב, פניו צהלו כל
הימים וימלא שחוק פיו ולשונו תרועה. גם יעץ לכל בני האדם לבלות בשמחות
ימיהם, ושנותיהם בחדוה וגיל. גם החכם העראקליט אשר בכה ויתאונן תמיד על
שד בני האדם ועל קשי יומם ואולתם כי רבה היא, גם הוא יעץ לכל
שומעי דבריו לבל ישימו לבם אל תהפוכות עולם התהו הזה, ולא יתפלצו מפני
מהלומות יד האסון ההויה בם, רק ישאו במנוחת לבב ובנפש שקטה גם את הטובות
וגם את הרעות –. את הלמוד הזה אשר למדו שני החכמים ההם על אדות העצמים
הפרדים, הביא אנאקסאגאראס ג“א ר”ס-של"ב 500–428, מקלאצאמענא
לעיר אטהען, אשר בעיר ההיא ישב הפילוסוף ובעל הנסיון הזה מרבית ימי חייו
ויהי רע אהוב לפעריקלעס, עד אשר קמו עליו אויבי פעריקלעס וישימו עליו
עלילות דברים כי מכחש הוא באלהים, ויירא מפניהם ויברח מאטהען לארץ אזיא
הקטנה. והוא שנה את פני הדעה הזאת על דבר העצמים הפרדים, בהחליטו כי
יש משטר וסגלות מוחלטות (בעשטיממטע אייגענשאפטען) להעצמים הפרדים ההם,
והתנועה הראשונה אשר להם, לא מידם היא ולא מאתם היתה נסבה, כי אם מאת
סבה עליונה, אשר נפרדת מחמר העולם, ובכל זאת היא נפחת חיים בתוכו
ונותנת לו תנועה וסדרים, והיא יודעת כל ובעלת כח וגבורה לעשות כל
המעשים בבחירה חפשית –.





2. פילוסופיא (דארית) האיטלית.





a) תלמידי פיטאגאראס. רוח הפילוסופיא הפיטאגארית סובבת את כל חוג
השמים והארץ, תחבק זרעות עולם גם תטה קו על גוי ועל אדם יחד
בכל הליכות הבית ובהליכות המדינה. הפילוסופיא ההיא מיוסדת על אדני פז,
על חכמת חכם הרזים הנודע למשגב בשם פיטאגאראס, הוא פיטאגאראס אשר
ענותו מאנה בתאר שם חכם (Cофос) ותבחר רק בשם אוהב
חכמה (філософос)92, הוא הביא קהל חכמי לב ורודפי צדק במסורת הברית
הנודעת בשם “ברית הפיטאגארים”, הוא אבי המשפט ההנדסי (מאטהעמאטישער
לעהר-זאטץ) הנקרא על שמו, והוא מהלל מאד בפי כל חכמי הקדם בגלל חכמתו
הגדולה והנשגבה בכל ממלכות הטבע ובחכמת הנהגת המדינה. אפס כי הוא ירה רק
אבן הפנה בהיכל הפילוסופיא אשר שמו נקרא עליה, ותלמידיו הרבים
בנו על אבן הפנה ההיא כמו רמים את ההיכל המפאר ההוא, ורוח מורם
היה להם לעינים. התלמידים ההם גלו עמוקות במקדש הטבע והעולם על פי סוד
מספרים (צאהלען) ותמונות וציורים (פיגורען), ובכל למודי חכמתם
ארחו בארח למודי ההנדסה והמדידה (מאטהעמאטיק). לפי דעם נערך בנין
העולם במערכת השווי (הארמאניע) כמערכת קולות קוי הנבל וכנור,
ויסודו הן עשר ספירות (ספארען) המתנועעות בתנועה סדורית סביב המרכז
(צענטרום) או האחדות (דיא איינהייט), הלא הוא האלהים יסוד כל השלמות
(פאללקאממענהייט). האלהים הוא האחד האמתי, הוא מקור האור והחם,
הוא נשמת כל הנשמה, ורוחו מרחפת בתוך כל יצורי עולם וחדרת בכל חדרי
הבריאה. נפש האדם היא שביב אור מנגה האלהים, ואחרי הפשיטה מעליה את
אדרת גויתה, תתגלגל בגופות בעלי חיים שונים עד כי תתברר ותתלבן
ותשוב לשכון בגוית אדם. תכלית האדם היא השלמות וההתאמצות להדבק
באלהים חיים, יסוד השלמות והאחדות האמתית. לבוא אל מחוז התכלית הזאת,
יעמול האדם בחכמה, ישא רנה ותפלה לאל חי, וכל מעיניו יהיו אך לאסוף
בחפניו ידיעות חכמה (ובפרט חכמת ההנדסה), יברח מכל תענוגות התבל ותעתועי
חמדת הדמיון, מאכלו יהיה אך די החזיק חיתו, וכל מעגליו יפלס במאזני
צדק. ראשית דרכי הצדק הלא היא: “אל תעשה לרעך את אשר לא תאבה כי יעשה
הוא לך!” כי זאת היא תורת האדם אשר נכח ה' דרכו ותומך אשריו
במעגלותיו –. על פי רוח המליצה אשר פעמה את הפילוסופים ההם, גזרו
אמר כי גלגלי השמים ואופני מרכבות כבוד הטבע, על פי תנועת מרוצתם
הנערכת במערכת השווי, מזמרים זמירות נעימות ומריעים תרועת קדש כל ימי
עולם (כאשר הביע גם נעים זמירות ישראל: השמים מספרים כבוד אל, ומעשה ידיו
מגיד הרקיע (תהלים י"ט, ב') ) –.

פיטאגאראס (Питагор) נולד בשנת ג“א קע”ו 584 לפני ספהנ"ו באי
סאמאס, ויהי יפה תאר ויפה מראה, וכיפעת גויתו כן היתה גם יפעת
נפשו העדינה, ומרבית תולדות ימי חייו לוטות בערפלי המשלים ובעבי החידות
והסודות. עוד בימי ילדותו למד חכמת ההנדסה וחכמת המדידה והזמרה (מוזיקא),
ובהיותו לאיש שנס את מתניו וירם פעמיו לעבור בארצות רחוקות, ויסע בכל ערי
מדינות יון, באי קרעטא ובארץ מצרים (ובהתודעו אל כהני מצרים
הכניסוהו בבריתם וילמדוהו חכמתם ויגלו לו רזיהם ותעלומות סודות
הטבע) –. בכל הארצות אשר עבר, למד את משפטי העמים המשכילים היושבים בהן,
ובשובו אל סאמאס ארץ מולדתו, לא נתנו המושל העריץ פאליקראטעס להרחיב
את גבולות החכמה בין עם הארץ, על כן עזב את ארצו, נטש את מולדתו, וילך
אל עיר קראטאן, עיר החדשה אשר כוננו ידי היונים באיטליא התחתונה, ואזרחיה
היו עם בינות מלמדי מלחמה ובעלי כבוד, ושטף המותרות והתענוגים
אליהם לא הגיע. בעיר ההיא התהלך את אציליה אשר יתרון הכשר להם לדעת
חכמה ומוסר, ורבים נהרו אליו בהתבוננם תמת לבבו וצדקת נפשו, ובראותם כי
הוא ינזר מכל לחם תאוה, ומאכלו הוא רק זרעונים, דבש ופת חרבה, ומה גם
בשמעם את צוף אמרי נעם אשר תבענה שפתותיו בתוך קהל ועדה, וידעו כל העם
כי נחל נובע מקור חכמה בקרב לבו, ורוח ממרום תפעמהו כל הימים. תלמידים רבים
נאספו אליו לקחת לקח מפיהו, ומספר מכבדיו ואוהביו הלך הלך וגדול, ואת
תלמידיו ואוהביו ומכבדיו ההם הביא במסורת הברית הנודעת בשם “ברית
הפיטאגארית”, והם פרשו ידיהם על כל הליכות השלטון, ויהיו מושלי העם כיד
חכמת מורם הטובה עליהם, ועד כי בימים לא כבירים ישבו שלש מאות איש מבעלי
הברית ההיא בבית המועצה בעיר קראטאן ועל פיהם ישק כל העם. גם בעיר
לאקרי, בעיר מעטאפאנט ובעיר טארענט ועוד ערים אחרות משלו בעלי ברית
ההיא, וכל ישעם וכל חפצם היה להעביר ממשלת בני העם מן הארץ ולתת שבט המשרה
בידי האפרתים והאצילים, יען כי בני העם מרביתם בני בלי בינה, הולכי חשכים
ואין נגה להם, תחת אשר האפרתים ואצילי העם מרביתם חכמי לב, ורוח דעת
נוססה בם, עז בידם לאשר את ההמון בדרך טובים, וגבורה בימינם לפחת
בהם רוח גבורה ולהרים קרנם בכבוד על פי חקי החכמה והדעת. כי אחד מיסודי
הפילוסופיא הפיטאגארית היה לרומם את רוח החכמה להיות שלטת על כל בני
ההמון סתומי העינים וערלי הלבב, על פיה יסבו כל אופני הנהגת המדינה,
ורוחה תהי רוח החיה בגלמי האופנים ההם – –. עשרים שנה נמשכה ממשלת
האפרתים החכמים ההם (מן ג“א ר”ל-ר"נ 510–530), והערים אשר משלו בהן היו
מאשרות מאד, יושביהן הלכו במעגלי צדק ושלות השקט להם מסביב,
החכמה ישבה על גפי מרומי קרת, והמסחור וכל מלאכת מחשבת פרחו כחבצלת ויהי
כזית הודם –. באי ברית הפיטאגארית נפלגו לשתי פלגות: לאנשים
המקדשים במסתרי הברית ההיא (עסאטעריקער), אשר ידעו את תכליתה
ואת המטרה הנשגבה אשר הציבה לכל מעלליה, ולאנשים אשר ילמדו עוד את
דרכיה ואשר אינם יודעים עוד את מגמת פניה ותעלומותיה (עקסאטעריקער), רק
נספחו אל בעלי הברית ההיא מקרוב לשרת אותם ולעבדם עד אשר יתבררו
ויבחנו ויצרפו אם יש בהם כח להסתפח בנחלת המקדשים ולבוא בקהל
להם להיות כאחד מהם. ימים רבים נצרפו התלמידים ההם ונבחנו אם יש לאל ידם
לבלום במתג ורסן החסידות ואת תאות לבם ולהנזר מכל הבלי חמדות
ותענוגות בשרים. במשך ימי הנסיון ההם נטלו עליהם מוריהם להיות כאלמים
ולבלתי הוציא הגה מפיהם ודבר דבר, לעבוד את עבודתם בידים חרוצות,
להקשיב ולשמוע בקול מוריהם כבקול נגיד ומצוה, לאכול פת במלח ולשתות מים
במשורה ולחיות חיי צער, ואם עמדו בכל הנסיונות ההם, אז לקחום מוריהם
ויספחום בנחלתם, ויגלו להם כל תעלומותיהם, וישבו שבת אחים כל
הימים93 –. בעלי הברית ההיא שמו להם משפט לקו וצדקה למשקלת,
ויפלסו נתיב לכל עלילותם. כלם יחד למדו ידיהם לקרב ואצבעותיהם
למלחמה, כלם יחד התחקו על שרשי רגלי החכמה, כלם יחד אכלו את לחמם על
שלחן אחד, בשר כל בעלי חי לא בא אל פיהם, ומגד פרי הגפן לא עלה על
שלחנם כל ימי חייהם, כלם לבשו בגדים נבדלים מבגדי כל העם, וכלם
התאספו יחד במקום סתר לעבוד את האלהים בעבודה מיוחדת אשר נסתרה מעיני
ההמון, לכלם היתה שפה אחת מלאה רמזים ומשלים וחידות, ולכלם היו
סמנים מיוחדים אשר על פיהם הכירו את בעלי בריתם בכל מקומות מושבותיהם,
אך אם גם כיס אחד היה לכלם, זאת לא ידענו אל נכון. בעלי הברית ההיא כבדו
מאד את פיטאגאראס מורם ומלמדם להועיל, כי במשליו המסלאים
בפז היו ספונים כל סגלות החכמה ותורת החסד אשר היו נר לרגלם ואור
לנתיבתם, ואם הבטח הבטיח אחד מהם לאמר: “הוא (פיטאגאראס) אמר כן!”,
היתה זאת לעדה בעיניהם כי האיש ההוא דבר קשט דבר אמת. החכמה
הכבודה בעיניהם מכל החכמות היתה חכמת ההנדסה והמדידה גם חכמת הזמרה
(מוזיקא), יען כי על פיהן התחקו על שרשי תעלומות הטבע וסתרי רזי עולם
–. אפס כי ברבות הימים קנאו המושלים מבני עם הארץ (דעמאקראטען) בהמושלים
האפרתים (אריסטאקראטען) ההם מבעלי ברית הפיטאגארית, וישנאו אותם תכלית
שנאה, ויחתרו בכל עז להפיל אותם למשואות נצח לבל יוסיפו עוד
לקום. כי המושלים האפרתים תלמידי פיטאגאראס שפכו בוז על המושלים ההם
מבני עם הארץ, ולא נתנום להחזיק ברסן המשרה, יען כי הם שמרו את
תורת פיטאגאראס מורם אשר הורה אותם לאמר: "עשה בכל הטוב והישר
בעיני אלהים, ואל תשעה אל דברי ההמון (עם הארץ) ערל הלב
וסתום העין אף אם יגורך בחרמו, יריע עליך כגנב ומתבל ינדך!
כי ביד ההמון אין פלס ומאזנים לפלס בהם נתיב האפרתים חכמי הלבב אשר
נכח הדעת דרכם – על כן בוז תבוזו לרבבות החשכים ילדי ההמון, אל
תשמחו אם ימלאו פיהם תהלתכם, ואל יפל לבכם אם יקללו אתכם קללות
נמרצות וישליכו עליכם שקוצים, כי גם תהלתם גם קללתם הבל הבלים! אולם את
אחיכם בעלי בריתכם תכבדו כבני אלהים, כי אנשי אמת המה, ושלומי אמוני
החכמה, וזולתם נבערים מדעת הם ומותר להם מן הבהמה אין! חקת עולם תהיה
לכם לצרור את המושלים מבני ההמון ודלת העם ההולכים בחשך, ומלחמת עולם
תהיה ביניכם עד כי תכריעו אותם תחת רגליכם! –. ויהי היום ואזרחי העיר
קראטאן, אשר מושליהם היו בעלי ברית פיטאגאראס שנואי נפש המושלים
העריצים מעם הארץ, עשו מלחמה את הסיבאריטים הרכים והאמונים על
חיק התענוגים וינצחום. ואחרי אשר לכדו האזרחים ההם את עיר אויביהם בגבורת
ישע ימין תלמידי פיטאגאראס שריהם, היתה מריבה בין קילאן הבליעל וחבר
לאיש משחית אשר שר צבא מפלגת מושלי העם, ובין בעלי ברית הפיטאגארית על
אדות השלל והמלקוח אשר לקחו מאנשי מלחמתם ועל אדות חלקת השוק אשר
לכדו, ובני העם בחרות אפם על בעלי הברית, השתערו בשערת מלחמה על
בית מילאן נגיד בעלי הברית ויהרסוהו עד היסוד בו, ואת מרבית בעלי הברית
הגירו על ידי חרב וירצחום, את שאריתם גרשו מן הארץ, וכל אשר להם
בזזו ומני אז שובבו אזרחי קראטאן משובה נצחת, איש כל הישר בעיניו
עשו, וילכו בשרירות לבם וישחיתו דרכם על הארץ, כי כמוהם היו גם מושליהם אשר
הקימו עליהם מקרבם, ויטו משפט ויעותו צדק ויעשו הרע בעיני אלהים ואדם.
ואף כי יושבי אחאא התאמצו ויעשו פשר בין אזרחי קראטאן ובין תלמידי
פיטאגאראס ויביאום במסורת ברית שלום, בכל זאת לא היתה ארכה לשלות
תלמידי החכם המרומם הוא, כי הברית החדשה ההיא נוסדה על בלי-מה, ועד מהרה
עלתה בתהו, והעם לא שבו מדרכיהם הרעים, וילכו שובב בהליכות חיי הבית
ובהליכות חיי המדינה כבראשונה. גם פיטאגאראס מת בעת רעה ההיא (לפי דברת
רבים) בעיר מעטאפאנט בן שמונים שנה, ולא ראה פרי בכל עמלו אשר עמל תחת
השמש. אמנם בכל התלאות הרבות אשר השתרגו עלו על צוארי הפיטאגאריים בתגרת
ידי שונאיהם מנדיהם ורודפיהם העצומים, לא נתקה אגדתם ולא התפרדה
חברתם שנות מאות רבות, ובעמוד אש חכמתם האירו חשכת התבל.
המורים הנודעים בשם אשר היו אלופיהם ומאלפיהם בדורות האחרונים, הלא הם:
פהילאלאאס וארחיטס, היו בני דור סאקראטאס בחיר כל חכמי יון.
תשוקת האדם לנפלאות ורזי עולם, היתה נסבה כי נהרו אליהם אנשים רבים
לשמוע תורתם המעלפת נפלאות וחבושה בטמון ותעלומות חכמה, ולקחה לקח טוב
מפיהם בהליכות עולם.

b) בית מדרש הפילוסופיא העלעאטית, (דיא עלעאטישע שולע).
הפילוסופיא העלעאטית הלכה מנגד להפילוסופיא היאנית והפיטאגארית, כי
תחת אשר החליטו חכמי יאניא ופיטאגאראס כי העולם ומלואו וכל חזיונותיו
אצולים הם מסבה הראשונה מקור כל הנאצלים, הנבראים והנעשים, תחת זאת
החליט קסענאפהאנעס יליד קאלאפהאן אבי הפילוסופיא העלעאטית כי
העולם בעצמו הוא נצחי וקים לעד ואין כל חליפות לו, גם אין מקור
אחר לו מבלעדי עצמותו לבדו, ועל פי הדעה הזאת המציא הפילוסוף ההוא את
שטת הפאנטעאיזמוס, הלא היא השטה אשר תחליט כי האלהים הוא העולם,
והעולם הוא האלהים, ושניהם יחד הם אחד, יתלכדו ולא יתפרדו מן העולם ועד
העולם. והנה תכלית הדעה הזאת בראשיתה היתה טובה להעביר עבודת אלילים מן
הארץ, ולהוכיח כי לא ימצא רק עצם אחד אשר הוא חי וקים לעולמי עד והוא
הכל (דאס אלל), ואך שקר נחלו להם הגוים והקדמונים בהאמינם באלהים
רבים, אך אחריתה רעה מאד כי לפיה אין אלהים, ורק כללית העולם הוא האלהים,
ותחת אשר חשב הפילוסוף ההוא להכחיד את אמונת אלהים רבים מן הארץ, כחש גם
באל אחד, אל אמת –. הפילוסוף קסענאפהאנעס הזה ותלמידיו הגדולים:
פארמענידעס, עמפעדאקלעס, צענאן ועוד רבים כמוהם, היו מליצים ומשוררים
אשר הפליאו לעשות שירים מפארים ומליצות נמלצות, והם החליטו כי האדם לא
ישען כי אם על בינתו, יען כי הבינה היא מקור האמת, וזולתה הכל
משאות שוא ומדוחים, ובכל זאת התאוננו במר רוחם על קצר יד התבונה ועל
חסר אונה –. הפילוסופים העלעאטים היו הראשונים אשר הניחו ליסוד מוסד
כי מוסדות העולם הם ארבע: אש, רוח, מים ועפר, אך לא יושגו כי אם בתמונת
האחדות –. הפילוסופים ההם בנו כמו רמים את היכל הפילוסופיא אשר עד
ימיהם היה קטן ושפל קומה עוד, ויסוד ההיכל ההוא היה חכמת הדבור
(Діалектика) אשר המציאו ברוח בינתם, ועל פי החכמה ההיא הרימו את קרן
הפילוסופיא בכבוד ויושיבוה על גפי מרומי קרת להיות שלטת בארץ. החכם
עמפעדאקלעס אשר טרף נפשו בכפו, ואשר יושבי אטהען יספרו ספורים שונים
על אדות הדבר הזה, השאיר אחריו שיר יקר על הטבע, ובו ישען על הדעה
אשר תחליט: כי ארבעה היסודות ארמ"ע הם מצוקי ארץ ועליהם הושת כל צבא
העולם, גם יקונן בשיר ההוא ויתאונן במרירות על אשר קצר קצרה בינת האדם
להתחקות על שרשי סודות העולם ולהנצל מתגרת יד התמורה הנצחית המתחוללת
על כל עלילות בני האדם –. הוא לא החזיק בשטת הפילוסופיא העלעאטית לבדה, רק
הרכיב את דעת העראקליטעס אדות סוד ההויה (דאס ווערדען) עם דעת חכמי
הפילוסופיא העלעאטית אדות סוד ההוה (דאס זיין) –.





הליטעראטור הפרזית להיונים.





a). פילוסופיא. סאקראטעס (Сократ) פלאטאן (ПлатонЪ) אריסטאטעללעס
(Аристотель).





49. §

סאקראטעס ועדת המדברים (סאפיסטען). במלחמת פעלעפאנעז
נגדעה קרן היונים, פנה הודם ורד יומם, שערוריה ופרעות הרמו יד
בארץ, איש לדרכו פנו, רדפו אחרי הבצע, חבקו חיק התענוגים והשחיתו כל חלקה
טובה בנפשם פנימה. ערמה ומרמה, מזמה ועשות עשר לא במשפט, גברו בכל עיר
ועיר, ותחת דת ואמונה, תחת רגשי כבוד וחכמה ומוסר, בחרו להם חכמה רמיה
אשר בהבל יסודה ואשר היא מתחפשת רק באדרת החכמה לעור עיני חסרי לב.
המתחכמים ההם היו חכמים בעיניהם, וחכמת מה להם? ונגד פניהם נבונים, ולא
בינת אדם להם, והחכמה הרמיה ההיא, הוסיפה עוד לשחת את לבם המשחת ולהכביד
את רוחם הקשה עד כי למראה עינים עטו אור ההשכלה כשלמה, ובמסתרים כל הישרה
עקשו, ויעשו שערוריות ונאצות גדולות לעשוק איש וביתו, גבר ונחלתו. וכל
הרעה הגדולה ההיא נהיתה מאת חבר מתחכמים הנקובים בשם סאפיסטים
(Софисты), כי הם למדו את העם חכמה עמוקה אשר הרתה הקדמות כוזבות
וילדה תולדות שקר, וכל ישעה וכל חפצה להמיר אמת בשקר ולשום אור לחשך ומתוק
למר, ובשפת נאמנים ולשון מדברת גדולות התאמצו החכמים (להרע) ההם להוכיח
צדקת החכמה ההיא בדברים חדים והמצאות נמרצות, בפלפולים נפתלים ובחקים
בוקים ומבולקים. מראשי עדת המתחכמים ההם, היו גארגיאס (Γоргій),
פראטאגאראס (Протагор), היפפיאס (Гиппій) ועוד רבים כמוהם, וכלם
יחד משכו אחריהם בחבלי השוא ובמשאות הבל ומדוחים את מרבית בני הנעורים,
בני מרום עם הארץ ואציליה, ותחת למודי רהבים וכזבים ההם, הביאו כסף
וזהב וימלאו בתיהם כל הון יקר, ומדי יום ביום הוסיפו חכמי חרשי משחית
ההם להטיף לבני העם שומעי אמריהם, מוסר הבלים, ולהוכיח ולערוך לפניהם בשפה
ברורה ובלשון ערומים כי זך לקחם וכל אמרי פיהם בצדק, ועל פי צחות
לשונם וחריצות הגיונם, החשיכו את זהר החכמה ויביאו תחתיו חכמה כזבה
אשר תנתק את מוסרות מוסר השכל, ורסן המדות הישרות מפניה תשלח,
ותורה את העם כי תכלית האדם תחת השמש היא רק אכול משמנים ושתות
ממתקים, להתענג על שירי עגבים ואשישי ענבים, להתעלס בחיק אילת
אהבים ולפנות אל שטי כזב ורהבים –. בעת רעה ההיא קם
סאקראטעס אזרח עיר אטהען לבלע את פני הלוט, הלוט על מרמת עדת
הסאפיסטים, ומסכת ההשכלה הרמיה הנסוכה על פני כל עמי הארץ, ויאסוף אליו
תלמידים רבים מבני הנעורים, ויפח בקרבם נשמת חיים, נשמת החכמה הטהורה
וההשכלה הזכה והברה, ויורם לאהבה וליראה את האלהים,
אל אחד, אל אמת נוטה שמים לבדו ורוקע ארץ בחכמתו החכם הנעלה הזה לא נשא
מדברותיו על מרום כסא כבוד בלשון ערומים וחידות חדות ושפה עמוקה, רק
ברחובות קריה הביע אמר, בשוקים ובחוצות חוה דעת, גם בבתי בעלי
מלאכות הטיף לקחו הטוב, בשפה ברורה פשוטה וקלה, וכל למודיו היו בדרך
שאלה ותשובה, כאיש אשר לא יחליט את דעותיו בחזק יד חכמתו, רק ישאל את פי
אנשים אם כנים דבריו –. תכלית למודיו היתה, “דע את עצמך”!, כי זאת היא
הדעת האמתית –. לפני שכלו הבהיר ולקחו הזך, לפני הליכות חייו הישרים
והפשוטים ולפני מעלליו הטובים והנכחים, לא עמדו הסאפיסטים, עצרו במלים
וישימו יד לפה, והנערים העשירים אשר שאר רוח להם ויתרון הכשר דעת
באלקיביאדעס (AлкибіадЪ), וקריטיאס (Крітий), נלוו אליו ויצקו מים על
ידיו. חכמתו הרחבה ודעתו הטהורה, אמונתו ואהבתו העזה לעיר מולדתו בימי
קרב ולחם ובימי שלום ומנוחה, למודיו היקרים והרמים אשר למד במקהלות
“כי רק נפש טהורה תוכל להשיג את הוד האמת, ורק מעגל הצדק יוביל את האדם אל
האשר וההצלחה האמתית, וכי בנפש האדם שפונות כל המדות הישרות וכל
המעללים הטובים ואינם חסרים כי אם מעיר להעיר אותם מתרדמתם ולהוציאם
ממסגרותיהם לאור”, כל הדברים הנכבדים והיקרים ההם משכו אחריו את בני
הנעורים בעבותות אהבה, גם כל אנשי לב אשר רוח רגש נוססה בם, כבדוהו
ויאהבוהו מאד94, אפס כי בכל אלה רבו צורריו ומשנאיו, יען כי פעמים רבות
ירה את חצי התוליו (איראניע) בלבות נלוזי דרך ונעוי לב,
ויען כי תלמידים רבים מתלמידיו, ומה גם קריטיאס, הוכיחו לעיני כל את
שנאתם אשר הם שונאים את ממשלת העם (דעמאקראטיע). והאנשים ההם אשר הציגם
סאקראטעס מטרה לרשפי התליו, גם האנשים אשר דבקה נפשם בממשלת העם שנואת
נפש סאקראטעס, הלשינו אותו בשער, וישיאו עליו עון אשמה כי משנה הוא את
בני הנעורים ומוליכם בתהו לא דרך להאמין בלא אלהים (הוא קול האלהים
המתהלך בקרב לב כל אדם ומיסרו על רעתו, אשר לפי דעת סאקראטעס הוא
האלהים) ולהסיר את לבם מאחרי האלהים אשר השתחוו להם כל העמים ואשר עבדום
מימות עולם ושנים קדמוניות, והשופטים הדבקים בתורת הסאפיסטים ועוינים
את סאקראטעס כל הימים, הטו אזנם לקול מלשני בסתר ההם, ויעידו את
סאקראטעס למשפט לתת דין וחשבון על כל דרכיו ומעלליו. וסאקראטעס לא מרה את
פיהם, ויבוא ליום המועד אל בית המשפט ויעמוד לפני השופטים והעם להצדיק את
נפשו, אך לא השח את רוחו לפני שופטיו ככל המון האנשים הנגשים אל כסא
המשפט, לא חנן קולו, לא בכה ולא בקש על נפשו, רק הופיע בפנים צהלים
וברוממות הכבוד, וברוח נכון ובדברים ברורים ופשוטים הוכיח לעיני השופטים
והעם את צדקתו ותמתו, ולאחרונה עוד אמר כי לאיש אשר כמוהו יאות יקר
וגדולה להיות כאחד השרים (פריטאנען) אשר לחמם נתן מאוצר המדינה
ומתנוססים בהדר תפארת על גפי מרומי קרת. הדברים האלה אשר דבר קבל עם
בלב שקט ובנפש דרכת עז, והכבוד הגדול אשר בקש לו, העירו עוד יותר את
חמת השופטים ומושלי העם, ויתקצפו עליו קצף גדול, ויחתרו בכל מאמצי כחם
להרשיעו בהשפטו. וחפצם בידם הצליח, כי נועדו עליהם אנשי דמים
ומרמה כמוהם, ויגודו על נפש הצדיק הכביר הזה, ויחרצו עליו משפט
מות. אך לא הומת ביום ההוא, כי אז נסעו אזרחי אטהען לדעלאס לחוג שם את
החג הגדול אשר יחוגו שם מדי שנה בשנה לאליליהם, ובמשך ימי החג לא יומת
איש על פי דת הארץ. שלשים יום עברו עד שוב העם לאטהען, וכל הימים ההם
אסר סאקראטעס בבית האסורים, ותלמידיו שקדו על דלתותיו יום יום לבקר את
מורם הגדול ולקחת לקח טוב מפיהו בטרם ילקח מעל ראשם. אחדים
מאוהביו, ומה גם קריטאן תלמידו האזרח הנכבד ורב אוצרות, פתו אותו
לברוח ולמלט את נפשו, אך הוא לא נפתה לדבריהם. כי לא אבה להכזיב בזה את
למודי החכמה אשר למד כל ימיו ולכסות בושה על כל הליכות עולמו.
וכל הימים אשר היה כלוא בבית כלאו, דבר נגידים באזני תלמידיו, הטף
הטיף להם אמרי בינה ומוסר השכל, וישא משלו על הוד נפש האדם ועל חיי
העולם אשר נטע אל חי בתוכה, ודבריו הנפלאים והנשגבים הלא הם כתובים בספר
פאדאן (Федон) על ידי פלאטאן תלמידו הגדול. ובהטיפו נפלאות על תורת
אל-מות הנפש, שתה את כוס התרעלה וסף הרעל אשר הגיש אליו ציר בית
המשפט בפקודת השופטים, ויגוע וימת בלב שמח ובנפש צהלת כיאות
לחכם נעלה ופילוסוף אלהי כמוהו, והנה החכם הנשגב הזה לא הניח אחריו ספרים,
אך פלאטאן תלמידו שם את חכמתו אשר למד לתלמידיו בדרך שיחה
(דיאלאג), בפי סאקראטעס מורו ומלמדו להועיל ויכתבם בספרי זכרון בשמו
–.





50. § פלאטאן (ПлатонЪ.)

מכל המון תלמידי סאקראטעס,???? רק פלאטאן וקסענאפאן אנשי השם
מעולם, כי הם דחקו מורם וישימו כחותם על לבבם, ויענדוה עטרות
לראשם. לא כן יתר תלמידיו, ומהם ארסיטיפאס (AристипЪ) מקירענע,
אנטיסטהענס (AнтисеенЪ) מאטהען ועוד רבים כמוהם, אשר שנו את תורת
מורם ויפתלוה ויעותוה על ידי הקשים עקשים ותולדות
(פאלגערונגען) זרות אשר לא עלו על לב סאקראטעס מעולם ורק פלאטאן
התנוסס כאבן נזר, ויהי נזיר חכמי דורו ובחיר כל הפילוסופים אשר היו
עד ימיו. רוח דעת החל לפעמו בהיותו עוד בטל ילדותו, רוח המליצה
והשיר רחפה במשכיות לבבו, ולשונו מהרה לדבר צחות, נפת תטפנה שפתותיו,
ומחשבותיו רמו מאד ויתהלכו על חוג שמים, ועל אל אלים הכיר נפלאות, ועל
כן כנוהו חכמי דורו בשם “איש האלהים”. הוא היה הראשון אשר ברוחב לבבו
וברוח חכמתו כונן שטה חדשה בפילוסופיא אשר תעודתה לעשות שלום בין הליכות
הטבע ובין הליכות הרוח (גייסט), בין העולם ובין האדם על פי השטה הזאת הורה
כי נפש האדם חצבה מתחת כסא כבוד האלהים, מעולם האצילות משכן
הרוחנים והמשגים האלהיים, ועל כן גם אחרי רדתה פלאים בעולם
העשיה, עולם השפל הזה, מתאמצת היא לרכוב על???? הגיוני קדש
ולעוף ביעף אל מרום עולם האצילות מקום מולדתה מעולם – וממוצא דבר
נשכיל כי רק הנפש הטהורה אשר כל ימי כלאה בית חמר תתאמץ להתנער
מעפר ולעופף על כנפי רעיונות נשגבות אל שמי על מושב קדשה לפנים
להדבק באלהים חיים מקור חיתה, רק הנפש ההיא תשוב אל מעון אלהי
??? אחרי אשר תתגלגל בגוית אדם ותתלבן ותתברר ותצרף
כזהב מזקק –. להעיר ולעורר את הנפש מתרדמתה בעולם השפל הזה עד כי
תתעורר לאור??? הדעת, דעת עצמותה, לא יוכל האדם כי אם כגברו
חילים כל הימים להתב??? לחפש ולחקור דרכי היפי והאהבה וערך השווי
(שאנע, ליעבע אונד הארמאניע) – כי רק הם יעירו את הנפש להתאמץ להגות
הגיונים נשגבים כאשר הסכן הסכינו בעולם האצילות. להתבונן ולהתחקות
על שרשי הדברים הנזכרים, היא עצם הפילוסופיא לפי דעת פלאטאן, והיא המסלה
האחת אשר תוביל את האדם לדעת את הוד האלהים, את תכונת נפשו המשכלת, ולהשיג
את הצלחתו ותעודתו בחיים. המשגים הרוחנים, הם רק הם חיים וקימים לעדי עד
ואין כל חליפות למו, אך כל החזיונות אשר בעולם הגשמי, הם הוים ונפסדים
ומתגלגלים תחת שואת התמורה הנצחית, ונדמו בערך המשגים הרוחנים כערך הצל
אל האור, וכערך משאות שוא ומדוחים אל קשט דברי אמת. סבת כל הרוחנים
ומקור חייהם הוא האלהים אשר לית מחשבה תפישא ביה כלל, ואשר הוא נשמת כל
הנשמה וכל בינת נבונים תסתתר ואין בה כח להשיג את עצם הוד האלהים
על טהרת קדשו כי אם על ידי מדותיו הנשגבות, הלא הן: מדת האמת,
מדת הטוב והיפי, ועל כן ידבק האדם במדותיו הקדושות ההן כל
ימי חייו והם יעשו לנפשו כנפים לעוף אחרי צאתה מבית חמרה ולבוא אל השמים
???95 אלהי קדם –. אך הנפש אשר תנזר מהאלהים ומדותיו הקדושות
ההן עד אחרי התהו, אחרי תענוגות בשרים והבלי תעתועי יצר לב האדם הרע
מנעוריו, ובאולתה תשגה תמיד להמיר את הדברים החיים
וקימים לעד ולעולם???רים אשר יחלפו ויברחו כצל, את המשגים
הרוחנים בגשמים, ואת החזיון??? עקר ושרש כל החיים בחזיונות הרבות
ונפסדות אשר בתבל הלזו;??? החוטאת ההיא הכרת תכרת ממקור חייה,
עננה חשכה רבצת עליה??מת עועים תשופנה כל ימי כלאה בבית
חמרה תחת השמש, ואחרי הפרדה??? חמרה ירע לה עוד שבעתים, כי בהיותה
מסבלת במשגים גשמים וכבS היה פשעה ככבד אבנים ונטל החול,
תצלול עוד עמוק עמוק בנבכי תהום התהו???ות ים הבהו באין מעמד,
עד כי תלחץ להתגלגל תמיד בגופות בעלי חיים??? הערך אשר השם אלוה
חכמה ולא חלק להם בבינה, תחת אשר נאצה היא חכמה ולא שלחה את ידה לאכול
מפרי עץ הדעת והתבונה – –.

והנה על פי הדברים האלה נוכל לחלק את למודי פלאטאן לשלש מחלקות:
לעולם האצילות, עולם הרוחני, אשר לא ישיגהו כל בעל חמר ואשר הוא מקדש
הקדש להמלאכים והרוחות הטהורות ונפשות בני האדם –. לעולם העשיה, עולם
אשר יראה לעיני בשר ואשר נברא בצלם עולם??לות ודמותו. עולם אשר
משטר וסדרים ישרים בכל פרטיו, ואשר נערך לפי ערך השווי, ותמונה כדורית
לו, ובתוכו מרחפת רוח אלהים נשמת העולם אשר ממנה תוצאות סדריו, הליכותיו
וכל תנועותיו –. 3) האדם הוא הממוצע בין שני עולמות ההם, בבחינת נפשו
האצולה ממקום גבוה מעל גבוה הוא והנכבד בעולם האצילות ובבחינת גופו
אשר בעפר יסודו הוא בן??? העשיה. האדם הזה המצב ארצה וראשו מגיע
השמימה, מחונן??? בדעה בינה והשכל, ורוח חכמה ומוסר תפעמהו
ותעוררהו לאחוז במסלות??? ומעגלי צדק להיות כאחד מבני האלהים, אך גם
מסבל הוא ביצר רע??? נמבזות אשר ידיחו פעמיו ויהדפוהו לרדת
מטה מטה כבהמה כבבקעה???. הבחירה החפשית היא ביד האדם לתמוך אשריו
בארח החיים כפי אשר??? נשמת שדי נות בית חמרו החיה והקימה
לעולם, או לסלף ארחותיו??? בדרך המות כפי אשר יפתהו יצר לבו
הרע אחי הגו הבלה ויורד שחת. אנשים הטובים והישרים בלבותם ההולכים
נכוחה באורחות צדיקים ודבקים אלהים אבי התולדה ומקור כל החיים, הם הם
הפילוסופים האמתים, והם רמים ונעלים על כל המון העם ההולכים בחשך, ורק
להם יאתה המשרה הממשלה לפי דעת פלאטאן. כי כאשר הם נשענים תמיד על ארבעה
עמודי חכמה, גבורה, דעת מיושבת וצדק עולמים, ועל במותיהם הם???
עד מרום קץ ההצלחה; ככה תשען גם הממשלה המדינית על ארבעה מצוקי ארץ
ההם על ידי הפילוסופים האמתים, לבעבור הרבות שלום בכל יושבי
תבל, ולהצליח את יושביה תכלית הצלחה –.

פלאטאן נולד בעיר אטהען בשנת ג“א של”א 429 לפני ספהנ“ו, והיה מגזע אצילים
גדולי היחש, ונצר משרשי משפחת בית קאדראס המלך??? אבותיו חנכו את
ילד שעשועם זה על ברכי החכמה והמוסר, והוא פרה פריה בכרם התושיה,
ויעש ענבי חמד אשכלות נפת, ויהי מופת לכל??? אשר כגילו. עוד בימי
ילדותו החל רוח השיר לפעמו, ויקדיש את שנות??? למלאכת השירה, ויפליא
לעשות שירים ונעימים משמחי לב ונפש. וב??? שמע סאקראטעס, נכספה וגם
כלתה נפשו לקחת חכמה מפיהו, ויבוא אל החכם הנעלה ההוא וילמוד שם את תורת
הפילוסופיא הטהורה, עד??? עדת עריצים על מורו וישקוהו סף רעל וימת. אחרי
מות הישר באדם??? נפוצו כל תלמידיו ויברחו מפני חמת המציק אשר כונן
להשחית גם??? ויברח גם פלאטאן ויבוא לראשונה לעיר מעגארא לצקת מים
על ידי??? (ЭвклидЪ) החכם המפאר. ואחרי אשר הרחיב את גבול בינתו על ידי
הפילוסופיא העתיקה, שם על לבו לרומם את רוח חכמתו ביתר שאת??? מסעות
גדולות בארצות רחוקות, וישא את רגליו ויביא לקירענע אשר באזיא הצפונית, גם
ירד מצרימה מקום משכן חכמת בני קדם. משם הרים??? איטאליא התחתונה, ויבוא
בעיר טארענט ושם התרועע עם אחד הפיטאגארי, ויבוא אתו במסורת הברית
הפיטאגארית, גם חקר ודרש מחקרי הר שרפה עטנא אשר בסיציליא. אחרי כן הלך
לסיראקוס וית?? החכם דיאן, ויהי לו כאח, ועל פי אוהבו הנאמן הזה היו לו
מהלכים גם??? המושל העריץ דיאניזיאס, ויהי מרואי פניו תמיד. אך כאשר
נשא פלאטאן משלו על הליכות מושל צדיק, חרה בו אף המושל העריץ ההוא
אשר לא??? המושלים הצדיקים דרכיו ולא כמחשבותיהם מחשבותיו, ויתנכל להמית
בסתר, ויודע הדבר לדיאן ויגד לפלאטאן ידיד נפשו ויעזור לו לברוח אטהען
עיר מולדתו. בעיר ההיא קנה לו אחזת נחלה יפה ונעימה מים??? ושם
נאספו אליו תלמידים רבים לקחת חכמה מפיהו. מהתלמידים ההם אזאקראטעס
(ИсократЪ, כאבריאס (Xaврій), פהאקיאן (???? ועוד נערים משכילים
כמוהם, גם אנשים אשר באו בימים נהרו אל בית??? הנקוב בשם אקאדעמיע.
והוא הטיף דברי נגידים וישא משלו להוכיח??? לעיני המקשיבים
בקולו כי רק המשגים הרוחנים הם חיים וקימים לעולם אך כל חזיונות עולם השפל
וכל הברואים, היצורים והגעשים בחמר יסודם, הם מאורות מתעים,
חזיוני שוא וילדי אפע אשר יעלו ויכלו, יברחו כצל ותחת שואת
התמורה יתגלגלו –. תכלית האדם??? בחיים, היא רק להתחקות על שרשי האמת,
להבין אל פעולתה ולרדוף חסד, ישר ונכוחה. הפילוסופיא הפלאטאנית כוללת
בתוכה ארבעה??? מארבע שטות הפילוסופים הראשונים: אחדות האלהים אשר
הורו הפילוסופים העלעאטים, היתה לו לאבן פנה בארמון חקירתו, פלג
אלהים??? הורה העראקליט, היה לו לתכונת החומר הקדמון, התכונה
הקדמוניה??? למד הפילוסוף אנאקסאגאראס, היתה בעיניו סבת התנועה
בכל יצורי??? וערך השווי (הארמאניע) אשר הורו הפיטאגארים, היה לפי
דעו תכלית הבריאה –. ארבעה ראשים ההם, היו בידו לאחדים, ועליהם
בנה??? את חקרי לבבו, גם האיר עליהם אור חדש, אור יקרות, אור נגוהות
אשר לא שערו ארבעה הפילוסופים הראשונים מעולם –. הסופרים??? נפרדו
בדעותיהם אדות העתים אשר כתב בהן פאלטאן את ספריו, אדות פלגותיהם
ומחלקותיהם. ולפי ראות עין צדקו רק הסופרים ההם אשר??? את הדברים
האלה על אדות הספרים ההם: 1) בעוד סאקראטעס חי,??? רוח חכמתו הטהורה על
פלאטאן תלמידו, כתב התלמיד המרומם הזה ספרים??? אשר תעודתם היא ללמד
דעת את העם כי הדעת (דאס וויססען) היא???? צדק וכי כל דברי הסאפיסטים
המה מהבל יחד –. בקהל הספרים ההם??? הספרים אשר כתב בדרך שיחה
(דיאלאג) והנקובים בשמותם: היפיאס מינאר, ליזיס, כארמידעס, לאהעס, אייטידעמאס, ועוד רבים כאלה. 2)
אחרי מות סאקראטעס ישב פלאטאן בעיר קארא ולפי הנראה כתב שם את הספרים
הנקראים בשם: גארגיאס, קריטאן, אייטיפראן,
פראטאגאראס, העאטעט, ועוד ספרים רבים כדמותם וכצלמם
להוכיח לעיני כל קהל הקוראים??? תכלית כל חכמה ודעת הם מעשים טובים וצדק
ומשפט ומישרים, גם שפט??? צדק כי המשגים הרוחנים הם עצמים קימים לעד
ולעולם, וכן התאמץ בספריו???? בשם קראטילאס, סאפיסטען, פארמענידאס
להלחם נגד דעות הפילוסופים העלעאטים ולהחליט כי המשגים הרוחנים הם עצמים
קימים באמת, וכי יש הבדל גדול בין העצם (וועזען) ובין החזיון
(ערשיינונג), בין האחדות (איינהייט) ובין הרבוי (פילהייט) –. 3) בספרים אשר
כתב פלאטאן אחרי מסעיו בארץ איטליא ואחרי התודעו אל תלמידי
פיטאגאראס ודרכי חכמתם,???? את זרוע עזו וילמד דעת את חכמי לב
בענינים העומדים ברום עולם, הלא הם למודי התבונה, למודי מוסר
השכל ולמודי חכמת הטבע. בקהל הספרים ההם יחשבו הספרים היקרים
והנפלאים מאד הנודעים בשם פהילעבאס, פהאדאן,
פהאדראס, והספרים אשר כתב על אדות הנהגות המדינות ועל אדות
החקים והמשפטים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם –. למודי התבונה (Діалектика). לפי דעת פלאטאן ראשית הפילוסופיא היא ההתעוררות אשר יתעורר
האדם מתרדמת רעיוניו הנבוכים וסבוכים בחבו לחפש דרכי המשגים האמתים
ולחקור ולתור אחרי המשפטים הצודקים, לבר הסלת מהפסולת ולהוציא
יקר מזולל, ולשפוט מהמשגים הגשמים על המשגים הרוחנים, ומהחזיונות אשר
יראו לעין על אשר לא תשורם עין ראי –. אחות נאמנה אל הפילוסופיא,
היא המאטהעמאטיק אשר על ידה ישיג האדם את המשגים הרוחנים כפי אשר תלמידי
פיטאגאראס –. למודי מוסר השכל את האדם תכלית החיים
תחת השמש, הלא היא לשבר את גאון??? ולהעביר ממשלתה מן הארץ על ידי
דעת אלהים ודעת האמת, ולהדבק אל האלהים על ידי ידיעת החכמה
ועשות צדק –. בספר פהאדראס יהוה??? דעתו כי נפשות בני האדם אחרי
הבראן על פי אלהי הרוחות, תעופפנה??? בני האלהים אל מקדשי אל
משכן האמת ונאות המשגים האלהיים –??? הנפשות הטהורות ההן
ממרום שמי קדם אל עולם השפל הזה לשבת??? חמר, תביאינה אתן
זכרונות קדש מהמשגים האלהיים אשר השיגו לפנים??? הזכרונות ההם יתנהלו
הגופים אשר תנוינה בהם הנפשות ההנה ויתהלכו??? עולמם פה תחת השמש: יש
אשר תאצור עוד הנפש זכרונות רבות מהמ?? ההם, ואז יהי האדם בעל נפש ההיא
חכם לבב וצדיק כביר, ויש אשר??? נפשו את כל אשר ראתה במקדש האלהים
בעולם האצילות ותדבק אחרי??? תעתועי התבל מעון ההבל, ואז יהי האדם
ערל לב, רודף קדים ועולל עליו רשע –. אחרי אשר תפשטנה הנפשות
את שמלות גויותיהן מעליהן, אז תבוא אל המקום אשר שם יחלק להן
בקו שכר טוב על מעשיהן הטובים, וענש על מעשיהן הרעים, ושם תהיינה
אלף שנים עד אשר תקראנה לבחור להן??? חיים חדשים. והנפש אשר תבחר שלש
פעמים רצופות לחיות חיי פילוסופיא תחת השמש, היא תעלה מקץ שלשת אלפי
שנים אל מעונה אלהי קדם??? בנעמו ולשבוע בהקיץ את תמונתו, אך
הנפשות אשר לא תתמוכנה???? במעגלי הפילוסופיא הטהורה,
תתגלגלנה עשרת אלפים שנה בגויות בני??? שונים אשר תבחרנה
להן, ונפשות רבות אשר הטבעו בבוץ וביון מצרת התאוות הגשמיות, לא
תשכלנה עוד לבחור בגוית אדם למושב להנה,??? רק אז תהי
בנפש ההיא כח לחדש את המשגים הרוחנים בקרבה ולשוב??? ידיהם אל מקור
חייהם, אל האלהים, אבי כל הרוחנים –. בחכמת הטבע יצא פלאטאן בעקבות
פיטאגאראס ויחליט כי החבור והיחש האמתי אשר??? החמר (שטאף) ובין התמונה
(פארם) והרוח (גייסט), ואשר בין המניעים הנעים והמתנועעים, הוא כח ערך
השווי (הארמאניע) אשר נטע יוצר??? בממלכות העולם הכללי ואשר על ידו
יתלכדו כל היצורים ולא יתפרדו כל??? עולם. ערך השווי הזה הוא עצם היפי
(שאנהייט), ועצם היפי ישיג האדם בלבו לדעת את הוד מערכת הזמרה (מוזיק),
אשר על כן יחוה פלאטאן דעו כי נשגב תכלית ידיעת הזמרה כתכלית ידיעת
הפילוסופיא. ערך השווי ההוא אשר??? משלה בממלכות העולם הכללי, הוא אבן
הפנה גם בחיי האדם הפרטי ובהליכות הממשלה המדינית (פאליטיק). כי לפי
דעת פלאטאן הטבעו הליכות הממשלה המדינית על האדנים האלה: על חקי אמת
עולמים, ועל חקי ערך השווי וערך השלמות (פאללקאממענהייט), ותכליתם להיות
להם מהלכים בממלכות המוסרית החפשית (אים רייך דער זיטטליכען פרייהייט),
לפעול את פעולתם פה בארץ??? כאשר יתן להם יוצר כל מהלכים בממלכות
ההנהגה הכללית בכל העולם בכל הטבע – אך ממשלה מדינית כזאת לא תוכל לצאת
לאור כי אם בהיות המלכים פילוסופים (לפי משגי הפילוסופיא הפלאטאנית) או
הפילוסופים מלכים,??? כל משכיל ידע וישכיל כי פלאטאן כונן את סדרי הממשלה
המדינית על כנפי רוח הדמיון (פאנטאזיע) ואין להם יסוד מוסד ומעמד על פי
טבע המציאות (הרקליכקייט). ויתכן כי גם פלאטאן ידע זאת. אך העת היתה דרושה
להדעה ההיא,כי בעת ההיא אשר הרה והגה החכם הזה מלב את הדעה הזאת, נפלגה
ארץ מולדתו לפלגות רבות וחלק לב העם היושב בה למחלקות שונות, ועל כן
התאמץ להציל את בני ארצו ועמו מרעתם בהטיפו להם לקח כזה לחבר אותם
יחד ולהביאם במסורת ערך השווי (הארמאניע) והשלמות הגמורה. והנה בכל רוממות
מחשבת החכם המרומם הזה על אדות הממשלה המדינית, ובכל חרות הדעות אשר
שם לו לקו בתורת הממשלה הזאת, עוד לא רמה מחשבתו להשוות את כל
אזרחי המדינה להיות לאחדים כאחים ורעים. כי הוא גזר אמר כי רק
האפרתים והאצילים בני מרום עם הארץ ישתוו יחד ויהיו לאגדה אחת, כיס
אחד יהיה לכלם יחד, גם בנשים ובנים יתאחדו???, וכלם יחד יתאמצו לאחוז
בדרך החכמה וללכת במעגלי הצדק לבעבור יהיו ראוים להיות מושלי העם ולמשול
בחכמה ובצדק בארץ ממשלתם, אך הוא השכיל עוד לבער את העבדות
(שקלאפערייא) מן הארץ, ויתר את ידי האפרתים להיות להם עבדים
אשר לעולם בהם יעבודו, גם ינחילום לבניהם אחריהם. ולפי ראות עין מאן
פלאטאן לסדר חקי הממשלה המדינית לאנשי קירענע וארקאדיען אשר שאלו
ממנו לעשות כן, בגלל אשר גם נפשו ידעה מאד כי סדרי הממשלה המדינית אשר
המציא בדעתו לא יוכלו עמוד בפעל –. אחרי מות דיאניזיאס העריץ, שמע
בקול דיאן ידידו הנאמן וילך שנית לעיר סיראקוס. שם הורם והונף על
גפי מרומי הכבוד, אך תקותו??? דיאן להדריך את בן דיאניזיאס
בדרכי החכמה ובארחות ישר להיות מושל צדיק ומקשיב על דבר אמת, לא
יצאה לאור, כי הבן הצעיר ההוא היה רשע מבטן, החזיק בדרכי אביו האכזר
והעריץ, וימאן לשוב מהם, גם שרי החצר השחיתו את נפשו בפה חנף ובחלקלקות.
ואחרית הדבר היתה כי דיאן גורש מסיראקוס בתגרת יד בן העריץ ההוא, ופלאטאן
שב לאטהען עיר מולדתו, ושם הוסיף להורות דעת את תלמידיו, וימת בן שמונים
ושתים שנה בשנת ג”א תי“ב 348 לפני ספהנ”ו. לפני מותו נתן את כל אשר לו אל
בן אחותו הנקרא בשם ספייזיפאס, גם שמהו למורה ומנהל בבית
מדרש חכמתו הנקרא בשם אקאדעמיע, ויצוהו כי יקום אחריו למורה בבית
מדרשו את התלמיד אשר ירום ונשא בחכמתו על כל התלמידים חבריו, וכן יעשה כל
???.





51. § אריסטאטעלעס.

בשנת ג“א רע”ז??? ספהנ"ו נולד אריסטאטעלעס בעיר סטאגיידא בארץ מוקדון,
ויהי חכם??? כח שכל מאין כמוהו, ונרדו נתן ריחו עד היכל פיליפוס מלך
מוקדון,??? להיות מורה תורת החכמה לאלכסנדר בנו, הוא אלכסנדר מוקדון
המלך??? והגבור הנערץ הנודע לתהלה ולתפארת בכל ארצות תבל. אריסטאטעלעס
??? תלמיד פלאטאן, ויקח מפיו לקח ימים רבים, אך הלך מנגד לשיטתו
בלמוד הפילוסופיא, ותחת אשר פלאטאן היה אבי הפילוסופיא???? אשר בעולם
האצילות יסודה (אידעאליזמוס), היה אריסטאטעלעס??? הפילוסופיה המעשית אשר
יסודתה בעולם העשיה. עולם המציאות??? (רעאליזמוס). הוא יסד את בתי
מדרש ההם הנודעים בשם מסעים (Перипатетическа), אשר לפי המסורה
הקדומה נקראו כן, יען כי אריסטאטעלעס לתלמידיו את הליכות הפילוסופיא בין
צללי שדרות??? בעיר אטהען בהתהלכו עמהם הנה והנה, ובדרך מסעו
ערך??? את מדברותיו אשר ישא אחרי כן באזני קהל עדת אנשים שונם בשפה
??? ובדברים פשוטים וקלים להבין. אמנם לפי הנראה תחד המסורה ההיא עם יתר
המסורות העתיקות אשר במשל יסודם. והנה תחת אשר רכב פלאטאן על כנפי
רוח חכמתו ויעף ממעל לכוכבי אל לחתור בעזוז חקרי לבבו??? האצילות
מקום משכן השכלים הנבדלים העורים ופשטים מכל חמר??? ודמות,
והפילוסופיא היא לפי דעו מצרף לחושי האדם וכור למורשי??? לרומם
על ידה את הנפש אל מרומי מקדשי אל ובני אלים, תחת זאת???
אריסטאטעלעס את עני עיונו וישם כל מעיניו וחקרי לבבו רק על???
העשיה, עולם המציאות הנראה לעינים והמוחש לחושי האדם, ועל ידיעתו הרחבה
בחכמת הטבע, גם על פי נסיונותיו הרבים, מצא חקר???? גדולים ברחבי התבל,
ומהפרטים ההם שפט משפט צדק על הכללים??? נסתרו מעיני בחינתו, ויחשוב
את תמצית האמת היוצא לאור על פי??? החכמה, לתכלית הפילוסופיא, והחקירה
בעולם האצילות אשר היא??? החכמה לפי דעת פלאטאן, היתה לדעת אריסטאטעלעס
מרום קץ??? וגבולה אשר לא תוכל לעבור אותו. פלאטאן התרומם ממעל לגבול
הטבע משמים ארצה את תכן הפילוסופיא ואת האדנים אשר הטביע עליהם את???
לבבו, ואירסטאטעלעס הפנה את רוח מחקרו אל מחקרי הארץ ואל הטבע – כל אשר
על פניה פונים ובחביון מסתריה, ויערוך את כל חמרי הידיעות במ??? ומשטר,
ועל פי משפטים צודקים ותולדות נאמנות וברורות גלה את מצפונו ויאיר אור
בהיר על כל ארחות הטבע תחת השמים. פלאטאן ואירסטאטעס היו על פי דרכי
מחקריהם השונים, שני אנשי רוח מאין כמוהם בכל??? ימי הקדם, שניהם עלו על
מרום קץ בינת אדם, שניהם היו הצירים עליהם יסבו כל חכמות חכמי לב
מדורות קדומים עד ימי הדור האחרון הזה, ועד בלתי שמים יסובבו עליהם חקרי
לב כל מבקשי אמת ושוחרי דעת באור השכל ותבונות אדם –. בין הציורים הנפלאים
מעשה ידי הציר הגדול רפאל האצורים בארמון הוואטיקאן בעיר רומא ונקובים
בשם: “בית מדרש אטהען”, ימצא ציור נפלא אשר שכל בו הציר הנשגב ההוא
את ידו להציב נכח פנינו תכונת פלאטאן ואריסטאטעלעס בהליכות מחקריהם, כי
פלאטאן ינופף את ידו השמימה לאות ולמופת כי שם חביון עז חקרי לבבו ומקום
משכן המשגים הרוחנים תכלית מבקשו כל ימי חייו, ואריסטאטעלעס ירמוז בידו
על הארץ מקום מחקרו ומשכן החכמה אשר התחקה על שרשי רגליה כל ימי
צבאו עלי ארץ –. הספרים הרבים אשר עשה אריסטאטעלעס, נופלים הם מספרי פלאטאן
בצחות לשון למודים וצלצלי נאומים נאוים, אך לעומת זה
יתנוססו כאבני נזר על ידי שפה ברורה ועומק הרעיון, ויקרים הם במאד מאד
כספרי פלאטאן הלוקחים נפשות ברוממות הוד המליצה ותעופת רוח השיר. ספרי
אריסטאטעלעס יביעו ידברו נפלאות, על חכמת ההגיון, חכמת הטבע, ולמודי מוסר השכל, והם כוללים כל משפטי הפילוסופיא
העיונית והמעשית (טהעארעטישע אונד פראקטישע פהילאזאפהיע). ספרים רבים
השלים עד תמם בעצם ידו ויפיצם על פני הארץ בהיותו עוד בחיים חיתו,
וספרים רבים כתב רק בתור ספרי זכרון לזכור את הדברים אשר ילמד לתלמידיו
בבית מדרשו, ובכל עת הוסיף עוד עליהם דברים רבים אשר התחדשו אצלו חדשים
לבקרים, ואת הספרים ההם הניח בידי תלמידיו, ואחרי מותו הפיצו התלמידים אותם
בתוך עדת החכמים השאפים לשתות בצמא את דברי חכם החכמים ההוא. והנה
אריסטאטעלעס עמל ויגע כל הימים ללמד את העם דעת ולתת בינה גם בלב
נבערים מדעת לבעבור תמלא כל הארץ דעה, ועל כן התאמץ לכתוב את ספריו
בשפה ברורה וקלה אשר ירוץ הקורא בהם, ולא הלך לקראת שפה נשגבה ונאמים רמים
ומליצות חידות אשר לא יבינו בני העם ולא יוכלו לגשת אל התכלית אשר
כונן את ספריו אליה –.

הספרים אשר כתב אריסטאטעלעס על חכמת ההגיון או על למודי משפטי הרעיון
(איבנער דיא לעהרע פאן דען געזעטצען דעם דענקענס), הם נפלאים מאד עד כי כל
חכמי דורות עולמים עד חכמי הדור הזה הלכו לאורם, ובכל חכמותיהם ודעותיהם לא
מצאו ידיהם להוסיף עליהם עצמה ולחדש דברים חדשים בחכמה ההיא אשר אזן
וחקר הוא לפני דורות עולמים, עד כי בצדק נוכל להחליט כי הוא היה אבי
חכמת ההגיון, הוא עשה וכוננה. אחות חכמת ההגיון היא חכמת המליצה
(Реторика), אשר תלמד לאדם דעת לבחור לשון למודים וניב שפתי
נאמנים (בערעדזאמקייט) –. והנה הפילוסופיא העיונית (דיא טהעארעטישע
פהילאזאפהיע) כוללת בתוכה את ההנדסה והחשבון, את חכמת הטבע, וחכמת מה שאחר הטבע (Метафизике), והחכמה הזאת (מה שאחר הטבע)
היא החכמה המתאמצת בכל מאמצי כחה להתחקות על שרשי הדברים הנעלים מעל
ליכלת בינת אדם וחושיו, ולשפוט מן החזיונות החמריות על החזיונות
הרוחניות, ומן המוחשים על הענינים המפשטים והשכלים הנפרדים –. לפי לקח
החכמה הזאת יחוה אריסטאטעלעס דעו כי עצם האלהים הוא נשמת כל הנשמות,
כחו וגבורתו מלא עולם מן העולם ועד העולם, חי וקים לנצח נצחים, מקור
הטוב והאשר האמתי, כל אשר יחפוץ יעשה, ומכל צבאות רום ותחת לא יאמר
לו איש מה תעשה –. חכמת הטבע היא החכמה אשר ביד חתרת תוציא לאור את
סבות כל המעשים שנעשים תחת השמש בכל ממלכות הטבע, ואריסטאטעלעס יפלג את
החכמה הזאת לשלש פלגות: למחקרי חמר הטבע (שטאף, מאטעריע), למחקרי
צורת הטבע (פארם) ולמחקרי תנועת הטבע (בעוועגונג), ובנשאו משלו על
התנועה ההיא יחקור גם על סבתה ותכליתה –. הפילוסופיא המעשית (דיא פראקטישע
פהילאזאפהיע) כוללת בתוכה: ראש דבר את למודי המוסר (זיטטעגלעהע, עטהיק),
את חכמת הנהגת המדינה (פאליטיק), ואת למודי כללי מלאכת המליצה והשיר
(דיכטקונסט, פאעטיק). בלמודי המוסר (מאראלפהילאזאפהיע, עטהיק) אשר
הוריש אריסטאטעלעס לניקאמאחאס בנו, יערוף כמטר לקחו ויחליט ברוחב
בינתו כי תוצאות האשר וההצלחה הם המעשים הטובים ופעלי הצדק אשר יעשה
האדם בהשכל ודעת כיד הבחירה החפשית הטובה עליו. הצדקה היא לפי דבריו פעל
חכמה אשר תפעל הנפש המשכלת, והפעל ההוא לבדו ינחה את פעלו אל מעגלי
ההצלחה, אל תכלית האדם ואל תעודתו בחיים –. אדני הצדק ועמודי חסנו הם
טובות הכלל ועבודת המדינה (שטאאט), והאדם אשר יקדיש כל עתותיו להיטיב
להכלל ולעבוד את ארץ מולדתו בכל נפשו ובכל מאדו, הוא השיג ארחות
הצדק ומטרת חלדו בחיים. יסוד הנהגת המדינה (דיא גרונדלאגע דעם שטאאטעס),
הוא לפי דעת אריסטאטעלעס הליכות הבית (דיא פאמיליע) אשר חברה בשלש
ללאות טבעיות: בחובות הבעל לאשתו, בחובות הבנים לאבותם ובחובות העבדים
לאדוניהם. בתי אבות כי יתלכדו לאגדה אחת, יהיו לקהלות (נעמיינדען),
וקהלות רבות כי תאספנה יחד, תהיינה למדינות (שטאאטען). תכלית
ההצלחה כל איש פרטי, היא הצלחת המדינה הכללית, והצלחת המדינה לא תכון כי
אם בהשענה על עמודי הצדק, ועל כן תהי ראשית ההנהגה המדינית מעשה
הצדק והישר, והאזרחים אשר נגעה טובת המדינה בלבם ואשר יחפצו בשלום
ארצם ומולדתם, יקריבו את הצלחתם הפרטית על מזבח הצלחת המדינה
הכללית. ספרי אריסטאטעלעס המכלכלים את משפטי ממשלה המדינית, יקרים הם
ונעלים מאד בגלל אשר העביר בהם החכם הנכבד הזה תחת שבט הבקורת את כל משפטי
הנהגות המדינות אשר לבני היונים ולכל עמי התבל, ובמאזני צדק ישקול את
הטובות והרעות אשר לכל אחת ואחת מהנה, ואז יוציא כאור משפטו על הסבות אשר
על ידיהן תרד המדינה פלאים ותלך מדחי אל דחי, וילמד תועים בינה במה יכינו
את אשר המדינה ויסעדו אותו לבל ימוט לעולם. לאחרונה יחוה דעתו במועצות
ודעת על תכונות ממשלה מדינית אשר תבנה ותכונן על “עמודי התבונה
והנסיון” ואשר כל האזרחים יבחרו להם את דרך הבינים בכל תהלוכותיהם ולא
ירחיקו לכת ולאחוז באחת משתי הקצות (עקסטרעמען הרחוקות מדרך התיכונה
–. מהספרים היקרים ההם לא נשארו בידנו כי אם מעט מזער, ויתרם נשטפו בשטף
הזמן המכלה כל מחמדי בת עין, אך גם השארית ההיא יקרה מאד בעינינו וכל
דבריה ברורים וזכים, ישרים למוצאי דעת ומאירים עיני חכמים. בעקבות החכם
המרומם הזה יצא דיקאארחאס תלמידו, ועל אדני חכמתו בחכמת
המדינה יסד את סדרי הממשלה באטהען –. את משפטי חכמת המליצה והשיר, ילמד
אריסטאטעלעס בהשכל ודעת, ולמודיו המחכמים אדות המליצה החזיונית
(דראמאטישע פאעזיע), ושלשת יסודותיה אשר יתלכדו בה ולא יתפרדו, מצאו קן
להם בארץ צרפת עד ימי הדור החדש הזה. חכמי כל ימי הבינים
(מיטטעלאלטער) החזיקו בשטת הפילוסופיא אשר המציא אריסטאטעלעס ברוחו הכביר,
וישאבו מים בששון ממעין הישועה הזה להשקות את כל הצמאים לדברי חכמה, אך
רבים מהם לא הבינו את דבריו ולא ירדו לסוף דעתו ויוציאו משפטים מעקלים –.
ויהי כי קרבו ימי אריסטאטעלעס למות, סמך את ידיו על ראש טהעאפראסט
(TеофрастЪ) תלמידו, ויקימהו על להיות תחתיו למורה חכמה בבית מדרשו,
גם הוריש לו את כל ספרי החכמה אשר אסף אל ביתו כל ימי חייו. לפי מסורה
עתיקה באו על ידי טהעאפראסט חמש מאות ספרי כתבי יד תוצאות לבב
אריסטאטעלעס אל יד אזרח אחד מאזרחי עיר אטהען, ויורשיו קברו את הספרים
ההם במסתרי הארץ, להצילם מתגרת ידי מלכי פערגאמוס אשר בערו אחרי כל
ספרי חכמה, ויהיו חבושים בטמון עד ימי ממשלת זוללא, ובימיו נגלו לעיני
החכמים ויפיצו אותם אל כל רחבי תבל.





ארץ יון בימי הצלחתה.





מלחמת הפרסים.





52. §

נפות היונים אשר באזיא הקטנה, נפלו בידי הפרסים בגבורת כורש מלך
פרס ויהיו למס עבד. אך היונים אשר הסכינו מעולם לחיות חיי דרור,
קצו בחיי העבדות, ויהי להם על הפרסים למגנת לב ומרת רוח, ויתאמצו
לשבור מטות עלם מעליהם. אך קצר צרה ידם להפיק את זממם, כי האפרתים אנשי
גאולתם אשר הקימו אותם הפרסים לנציבים ונשיאים בארצם, הם הם השיבו אחור
ימינם ולא נתנום לחבל על פרס מעליהם. אחד מראשי האפרתים ההם, היה
היסטיאאוס נשיא מילעט, אביר לב ואוהב בצע אשר עמד לימין דריוש מלך פרס
בחצותו את הסקיטים ויצל אותו ואת כל חלו מכליון חרוץ, כי הסקיטים
הכו את חיל דריוש מכה גדולה במאד מאד. ולא נשאר להם מפלט כי אם לברוח
דרך מעברות נהר דאנוי אל ארץ מולדתם. ויהי כאשר שמעו היונים את מגפת
הפרסים, שמחו לאידם ויעלזו על מפלתם, ומילטיאדעס איש אטהען יעץ
להם להרוס את מעברות דאנוי ההם לאבד כל מנוס מהפרסים לבעבור יסופו
יתמו בחרב הסקיטים. אך היסטיאאוס סכך בעבי גבו מגנו על המעברות ההן ולא
הניח להיונים לגשת אליהן ולהרוס אותן. ובגלל התשועה הגדולה ההיא אשר עשה
להפרסים, גדל אותו דריוש, ויקרא לו לשבת אתו בשושן הבירה, ויגמלהו רב
טוב כעל כל תגמולוהי עליו, וישם את כסאו מעל כסא כל השרים אשר אתו. אך
מעגאבאצאס נגיד חיל הפרסים הטה אליו קו חשד בעיני המלך וייעצהו
לפקוח עיניו עליו לבל יבגוד בו ולעצור אותו בשושן הבירה כל הימים.
והיסטיאאוס ראה חיים נעימים בשושן הבירה בהיכל כבוד ובכל תענוגות
בני אדם, אך גם חיי שביה וחיי מצור. כי מרגלי המלך התחקו תמיד על
שרשי רגלו, ועל כל צעד מצעדי אונו שוטטו שבעה עינים. ברבות הימים
קצה נפשו בחייו וילא נשוא חיי שבי כאלה, גם אהבת ארץ מולדתו התעוררה
בחבו בכל עז, ונפשו נכספה גם כלתה לשוב אליה, אך המלך לא נתנו לעזוב
את עיר מלכותו, כי לא האמין בו, ויגר מפניו פן יצית רוח המרד בלבב
היונים בני עמו וארצו. כראות היסטיאאוס כי נלכד כצפור בפח, עשה מזמה
ויער בסתר את רוח אריסטאגאראס שארו הקרוב אליו היושב במילעט, לעורר
רוח קשר ומרד בלבות היונים להתפרץ מפני הפרסים נוגשיהם ולוחציהם,
ויקו כי בפרוץ מלחמה בין היונים ובין הפרסים, אז ימצא תואנה לשוב אל
ארץ מולדתו, וחפצו בידו הצליח, כי אחרי ימים לא כבירים התפרצו אזרחי מילעט
גם יתר הערים בנות ארץ יון מפני אדוניהם מלך פרס ויעמדו הכן למלחמה,
ושפארטה וכל מדינות ארץ יון, חשו לעמוד לימין הערים ההן לפרוק את על
הפרסים מעליהן. רק אטהען לא הרבתה לעזור להן, כי יראה מפני מלך פרס לבל
ירכב לראשה את היפיאס העריץ המתגורר באזיא הקטנה מעת אשר נגרש מעיר
ממשלתו. גם ערעטריא העיר הקטנה לא הביאה רק עזר מעט, כי שתיהן שלחו רק
אניות מלחמה מעטות לעזור להן במלחמה. והנה בתחלה הצליחו המתפרצים וילכו
מחיל אל חיל, וברוח גבורתם ונקמתם שרפו באש את זארדעס העיר הבירה באזיא
הקטנה. ומני אז פרץ המרד בכל ערי ארץ יאניא. אך לא ארכו הימים וההצלחה
פנתה להם ערף, כי התגאו המנצחים ברוח גבורתם, חלק לבם וינתקו את
אגדת האהבה אשר היתה ביניהם עד הימים ההם, ואז רמה יד הפרסים עליהם,
ויגברו מהם במספרם הרב והעצום, ויכום מכות חדרי בטן במלחמת הים, וילכדו את
עיר מילעט ויהרסוה עד היסוד, את מרבית יושביה הגירו על ידי חרב, ושאריתם
לקחו בשביה וימכרום לעבדים, אריסטאגאראס נס מנוסת חרב אל הטראקים ושם
הומת, והיסטיאאוס אשר שלח ארצה יאניא ויתחבר להמתפרצים, נשבה
ויתלה על עץ. יאניא נפלה שנית בידי הפרסים, ודריוש נשבע לעשות מלחמה
ונקמה באטהען וערעטריא על אשר שלחו אניות מלחמה לעזור להקושרים והמורדים.





53. §

ומארדאניוס חתן דריוש המלך, נסע לראשונה באניות
מלחמה ובחיל גדול לארך חוף טהראקיא להנקם ביונים על אשר מרדו באדוניהם
במלך פרס, ואראלים (העראלדען) שוטטו בכל ערי ארץ יון לבקש מאת היונים
מים ועפר לאות כי נכנעים הם תחת יד מלך פרס ועבדיו הם. אפס כי גם
מארדאניוס גם האראלים לא הצליחו בדרכיהם, וידיהם לא עשו תושיה. רוח סעה
וסער הטיל את אניות מארדאניוס ויטלטלן טלטלה גבר
וינפצן על סלעי מצר הר אטהעס ועמי הטראקים הכו לפי
חרב חלק גדול מצבא הפרסים ביבשה, עד כי נלחץ מארדאניוס לשוב עם יתר
הפליטה אשר נשארו מחילו, לארץ אזיא, ויתמלט בעור שניו ובבשת
פנים וגורל האראלים היה עוד רע ומר מגורל מארדאניוס, כי אף אם הביאה
אליהם עגינא מים ועפר, וגם מרבית יושבי האיים עשו כן לאות
כנעתם; בכל זאת היתה אחריתם להכרית, כי בהגיעם לשפארטה ואטהען ויבקשו
גם מהן אות הכנעה ההיא, קמו עליהם היונים וירצחום למרות חקי כל
עמי הארץ. ויהי בהשמע דבר הרצח הזה לדריוש המלך, עלתה חמתו
באפו עד להשחית, ויוסף שלוח ציים אדירים וגבורי מלחמה ארצה יון לעשות בה
נקמה בחרב ובדם, ואת דאטיס וארטאפערנעס הפקיד
לשרים על אנשי החיל ההם ולנגידי מלחמה. הציים ההם עברו את ים האיים ויכבידו שם אכפם על איי הסיקלדאיים להכנע תחת יד מלך
פרס, ומשם הלכו אל אייבאא. אך אזרחי ערערטריא התיצבו לפניהם, וברוח עצה
וגבורה נלחמו בהם, עד אשר בגד בהם אחד מאזרחי העיר ההיא ויסגירה ביד אויב,
והפרסים ערוה עד היסוד בה, ואת יושביה הגלו לארץ אזיא, אחרי כן עברו
הפרסים את כל האי ההוא (אייבאא) באש ובחרב ודם. אז שלחו אנשי אטהען אל
אזרחי שפארטה כי ימהרו לבוא אליהם ולעזור להם להלחם עם הפרסים עוכרי הארץ.
והנה אף כי נאותו השפארטאנים לשאלתם, בכל זאת אחרו ויתמהמהו לבא עד כי
עבר המועד. יען כי חק עולם להשפארטאנים לבל יצאו למלחמה בטרם ימלא אור
הלבנה. וכראות האטהענים כי אין עוזר להם, חגרו הם לבדם בעוז מתניהם
ויחזקו ויאמצו את לבבם ויצאו למלחמה על אויביהם, ובראשם עשרה שרי
צבא גבורי חיל ומלמדי מלחמה. הנכבד בכל שרי הצבא ההם, היה מילטיאדעס, אשר עבד לפנים עבודת הצבא בחיל מלך פרס וידע את כל
הליכות מלחמת הפרסים ותחבולותיה. ועל פי דבריו השתערו עשרת אלפים איש מבני
אטהען ואלף איש מבני פלאטאא על חיל הפרסים במקום אשר לא יצלחו שם
פרשי הפרסים לעשות מלחמה ואף כי הפרסים היו רבים ועצומים מהם עשרת מונים,
בכל זאת התגברו היונים עליהם ויכום ויכתום עד חרמה. והמלחמה ההיא נודעת
בספרי דברי הימים בשם מלחמת מאראטהאן. היונים שללו שלל רב מאד,
ויאסרו את הפרסים בנחשתים ההם אשר הכינו לאסור אותם בהם. גדול היה כבוד
האטהענים בהראותם במלחמה ההיא לראשונה את תעצומות עזם ואת רוח גבורתם
ובהוכיחם לעיני כל כי יאות להם להיות עם חפשי בארץ. ואחרי עבור שנות
מאות רבות, נשאו תמיד מטיפי העם (דיא פאלקסרעדנער) את משלם על
המלחמה ההיא להעיר ולעורר בלבות שומעיהם רוח גבורה ועוז –. בין חללי פרס
נפל גם היפיאס העריץ לפי חרב היונים. ובעלי אטהען הציבו מצבת עז על בקעת
מאראטהאן, זכר לנפלאות המלחמה ההיא אשר כמוה לא נהיתה מיום הוסד ארץ
יון, גם לכבוד מילטיאדעס הציבו מצבה בבקעה ההיא, ושתי המצבות ההן היו
מאבני שיש לבן.





54. §

מהיום ההוא היה שם מילטיאדעס יקר מאד בארץ יון, כי הוא הציל
את עמו מעבדות הפרסים. אך ימי הודו וכבודו לא נמשכו. כי הוא??? את
לב אזרחי אטהען לשלוח צי אדיר ואנשי חיל אל איי ים אגאאי בעלי ברית
הפרסים ולהכניעם להיות סרות למשמעת אטהען. אפס כי דרכם לא היתה צלחה,
ובחצותם את יושבי אי פאראס, נגפו לפניהם וינוסו מפניהם מנוסת
חרב. אז הרשיעו אזרחי אטהען את מילטיאדעס לפני אספת ראשי העם ויטפלו
עליו אשמה כי הוא השלה את נפשם בתקוה רמיה וישפוך את דמי אחיהם חנם,
גם דלל את אוצר המדינה בהוצאות המלחמה ההיא. וראשי העם נתנו צדק לדברי
השטנה ההיא, ויושיבו שופטים בשער לשפוט את מילטיאדעס ולתת לו כדרכיו
וכפרי מעלליו. והשופטים ההם העידו את מילטיאדעס לבוא ולעמוד לפניהם
למשפט, אך הוא לא יכול ללכת אז מפני חמת הדלקת אשר נספחה אל הפצע אשר
נפצע במלחמת פאראס. ויצוו השופטים להביא אותו אליהם במטה, ויחרצו עליו
משפט לשלם את כל ההוצאות אשר הוציא במלחמה ההיא על לא דבר. אך הוא
נפח נפשו עד מהרה ויגוע וימת במכאובים רבים, וקימאן בנו
גדל הנפש וישר הלבב שלם מכספו את הוצאות המלחמה ההיא אשר הטילו
השופטים על אביו, ואחרי כן קבר את אביו בכבוד כיאות לאיש גדול ונכבד כמוהו
–. בעת ההיא התנוססו בעיר אטהען שני אנשים יקרי ערך וחכמי לב, הלא הם
אריסטידאס המכונה בשם “צדיק”, וכשמו כן הוא, וטהעמיסטאקלעס. שניהם התאמצו בכל מאמצי כחם להגדיל את תפארת ארץ מולדתם
ולהאדירה, אך שונים היו בדרכיהם ובעלילותיהם, אריסטידעס שקל במאזני צדק את
כל פעל אשר פעל לטובת ארצו, ולא עשה כל תחבולה אשר למרת רוח האמת היא,
אך טהעמיסטאקלעס עשה כל אשר בכחו לעשות להצליח את ארץ מולדתו, ולא פלס
נתיב לעלילותיו ותחבולותיו, וישם פניו אל הערמה והמזמה. והמון עם היונים
אהבו אותו פי שנים מאשר אהבו את אריסטידעס, ויכבדוהו וירוממוהו על גבי
מרומי התהלה. ולבל יהי לו אריסטידעס לשטנה בכל דרכיו, הטה את לבות אזרחי
אטהען לגרש אותו מארצם, ועל פי משפט שופטי רשע גרשו האזרחים את אריסטידעס
הצדיק והישר באדם מעיר אטהען. ומני אז היתה המשרה רק בידי טהעמיסטאקלעס,
ויהי הוא לבדו המוציא והמביא את העם, ועל פיהו ישק כל הארץ, ותהי ראשית
מעשהו להרבות את מספר אניות המלחמה באטהען, יען כי רק על פי הדבר הזה
תרום ימין אטהען להיות שלטת על כל מדינות ארץ יון. והאזרחים
נאותו לעצתו אשר יעץ להוציא על מבנה האניות את הכסף אשר יחצבו מההרים
ואשר חלקו תמיד לאזרחי העיר עד העת ההיא.





55. §

וחמת דריוש עלתה באפו עד לאין מרפא על היונים עם עברתו,
ויקבוץ אנשי חיל רבים ועצומים אשר לא ישפוק עפר יון לשעלים אשר
ברגליהם, ויאמר להכות את כל ארץ יון חרם. אך בטרם החל את המלחמה קדמהו
המות ויאסף אל אבותיו. אמנם אף כי אבד דריוש מן הארץ, לא אבדו עשתונותיו.
כי הוריש את שנאתו ונקמתו לאחשורוש בנו. ואחשורוש היה גבר
יהיר מאד, רום עינים ורחב לבב, ויגזור אמר לנתוש ולנתוץ לאבד ולהרוס את
כל ארץ יון, ויאסוף חיל נורא מאד אשר לא נראה כמוהו בכל הארץ, גם עשה אניות
מלחמה וציים אדירים גדולים אשר מספרם יותר מאלף ומאתים עד כי הרתיחו
כסיר מצולת ים וישימו תהום למרקחה –. ובעת ההיא עמדה ההצלחה לימין אחשורוש
באופן נפלא מאד, כי באפס יד השקיע את אש המרד במצרים, ואז חלף רוחו ורם
לבבו, ויסע את חילו הנורא למסעיהם ארצה יון, פרשים ורגלים, בהמות
משא, סוסים, חמורים, גמלים ופרדים, עבדים ועושי מלאכה. ויעבירם על שתי
מעברות אשר נטה על פני ההעלעספאנט. שבעה ימים ושבעה לילות רצופים עבר הקהל
הגדול והנורא ההוא על המעברות ההן. ומשם הוליכם אחשורוש דרך טהראקיא
ומוקדון אל טהעסאליא. ואניות מלחמה שוטטו לארך החוף להביא לאנשי הצבא כל
המחסורים אשר יחסרו להם. ולבל תנפצנה האניות על סלעי אטהאס כבפעם
הראשונה, צוה אחשורוש לחרשי היונים והצרים לחפור תעלה דרך הר אטהאס
ההוא, ודרך התעלה עברו האניות בלי כל מפגע ומכשול. וטהעסאליא נבהלה
נחפזה בראותה את החיל הגדול והעצום ההוא, ותתרפס ותכנע לפני
אחשורוש מבלי הניף חרב ומבלי נסות אליו דבר, גם באאטיא ומדינות קטנות
אחרות חרדו ורגזו מפני רעם גבורות הפרסים ומפני רבבות אלפי גבורי
צבאותיהם, ותשלחנה מים ועפר להמלך העזוז והנורא לאות כי עבדים המה להוד
הדר מלכותו. והפרסים הלכו מחיל אל חיל הלוך וקרוב למחוז חפצם. בעת ההיא
הראתה ארץ יון לדעת מה עז כח האחוה ומה עצמה אהבת ארץ מולדת. כי
מרבית ערי היונים מהרו ותעשינה שלום אמת אשה עם רעותה, ותבאנה
במסורת ברית אמנה להשליך נפשן מנגד בעד ארץ מולדתם, וכלן כאחת התישבו
תחת דגל שפארטה ותחת ידי שרי צבאה. בחדש הרביעי (יולי), בעת אשר
יחגו היונים את משחקי האלימפוס, הגיע אחשורוש וכל צבאות גבוריו עד
מעבר (ענגפאס) הררי טהערמאפילה, וינופף בידו על ארץ
היונים, וידמה בנפשו כי בתנופת זרעו יאסוף את מלואה כאסוף ביצים
עזובות. אך לא כאשר דמה כן היתה! כי לעאנידאס מלך שפארטה עם שלש
מאות איש מגבורי שפארטה ואלפי איש מבעלי הברית, סגרו לפניו את המעבר ההוא
בתעצומות עזם. ואחשורוש שלח מלאכים אל לעאנידאס ויצו עליו להשליך
מידו את כלי נשקו, אך הוא השיב לו אמריו לאמר: “אם איש גבור חיל אתה, רד
אלי וקח את כלי מלחמתי מידי!” ויוסף אחשורוש שלוח אליו מלאכים שנית,
והמלאכים דברו בגאוה ובגדל לבב אל לעאנידאס וישאלוהו: “איכה עפלה
כה נפשך להתגרות מלחמה את חיל פרס הרב והעצום אשר יכסו את עין השמש בעופפם
את חציהם וחניתותיהם?”, ואחד מבני היונים השיב אמרים במנוחת לבב: “אם כן
איפוא נלחמה את הפרסים בצל” –. וחמת אחשורוש בערה בו על רהב היונים ועזותם,
ויצו לאנשי חילו לפרוץ בחזקת היד ולעבור את המעברה ההיא, אך לשוא שקד! אלפי
איש מבני חילו נפלו חללים בחרב היונים, אלפי איש זבו מדקרים בהציגם כף
רגלם על המעברה, עם ראשי גבורי פרס, הם עשרת אלפים הגבורים הנקובים בשם
בני “אל-מות”, גם הם כשלו בהליכתם ולא יכלו לעמוד לפני היונים ויסוגו
אחור בבשת פנים. ולולי הרשיע אחד מבני היונים לבגוד בארצו ומולדתו, כי אז
היתה תבוסת הפרסים שלמה עוד בעת ההיא. אך הבוגד ההוא התמכר להסגיר
למות את אחיו הגבורים, ויולך מפלגה אחת מצבאות הפרסים
במשעול ההר אשר נעלם מעיני הפרסים, וינהלם עד המקום אשר שם גבורי
היונים נחתים להתנפל עליהם מאחוריהם בפתע פתאם. וישא המלך לעאנידאס
את עיניו וירא והנה חיל הפרסים נוסע, וישלח מעליו את חיל בעלי הברית אשר
אתו, והוא עם שלש מאות השפארטאנים ועם עוד שבע מאות איש מעיר טהעספיא אשר
נלוו אליו, התיצבו לקראת אויביהם. והפרסים הגיחו אליהם גם ממעברת
טהערמאפילה, ויהיו בתוך, והמלחמה היתה להם מפנים ומאחור. אז התגבר
לעאנידאס ומתי מספר גבוריו, ובגבורת רעם נלחמו בחיל פרס
הרבים והעצומים מהם אלפי מונים, ולא הניחו חרבם מידם עד אשר
השכירוה מדמי חללים, ועד אשר עיפה נפשם מהרג, ואז – ככלות
כחם נפלו כלם כאחד וימותו מות גבורים משכילים. ואזרחי עיר טהעבען אשר
נספחו בחזק יד היונים להסתפח במלחמת הפרסים, בראותם כי ימין
אחשורוש רוממה, פרשו אליו כפיהם ויתחננו אליו לבל יגירם על ידי חרב,
ויעתר להם אחשורוש ולא המיתם, אך התוה עליהם תו כי עבדים המה לו,
וישלחם מעל פניו בקלון ובקלסה. ושם המלך לעאנידאס וצבא גבוריו אשר
הערו למות נפשם על אהבת ארצם ומולדתם, היה יקר ומאד נעלה בפי היונים גם
דורות רבים אחרי כן, והמשורים שרו תהלתם שנות מאות רבות, ועל המקום אשר
נפל שם המלך המרומם ההוא, הציבו היונים ארי נחשת למען דעת כל עמי
הארץ כי הוא היה גבור כארי –. והפרסים שטפו ועברו כמבול מים בארץ יון, באפס
יד הכניעו תחתיהם את באאטיא ואת פאקיס, ובסערת מות פרצו בשער אטיקה
וישלחו את עיר אטהען באש. זקני אנשי החיל אשר לחמו בעד קרית מעזם ההיא,
נפלו לפי חרב הפרסים עד אחד, ויתר אנשי החיל נקבצו באו באניותיהם ויעמדו
הכן להלחם עם צורריהם ומחריבי ארצם, וכל הנשים והטף עם כל הרכוש וכל
הכבודה הציל טהעמיסטאקלעס בעצתו אשר יעץ לשלחם לאיי סאלאמיס, עגינא וטהאצענע, ואחשורוש שלח מלאך לפניו לשושן הבירה
לבשר את בני עמו כי הכה את כל ארץ יון הרס וישימה הדום לרגליו.
אפס כי עב ענן העיב בעת ההיא את אור שמחת אחשורוש והפרסים. כי אחשורוש
שלח בעת ההיא מפלגה גדולה מצבא גבוריו אל מחוז פארגאס לשלול את
אוצרות הזהב אשר בהיכל דעלפהי, ולהרוס אחרי כן את ההיכל ההוא עד היסוד. אך
כאשר העפילו אנשי חיל ההם לעלות על מרום המסלות הנוראות אשר שם,
השלכו עליהם אבנים גדולות ומטילי סלעים בתגרת יד מסתתרת עד כי
התפוצצו אנשים רבים על ידי סלעי מגור ההם וימותו ברגע, והנשארים התמלטו
בעור שניהם וינוסו מנוסת מות למלט את נפשם, וכהני היכל דעלפהי
התהללו כי זו כחם לאלהיהם השוכן בהיכל ההוא, וכי הוא הרעים על עם
חרמו וינפצם על אשר חשבו מזמה להרוס את משכן כבודו –.





56. §

בעת ההיא הושיע טהעמיסטאקלעס את ארץ יון, כי הוא היה אז פקיד
אניות המלחמה אשר להיונים, ועל פי פקודתו התחברו כל האניות ותלחמנה עם
אניות הפרסים ותוכלנה להן על יד מצר הר ארטעמיזיום. אחרי כן נסע משם
ותבאנה אל לשון ים השרוני (זאראנישער מעערבוזען), ואחריהן באו עד מהרה גם
כל אניות הפרסים אל לשון ים ההוא ואז נועצו פקידי אניות היונים לב יחדו
לעזוב את אניות קארינט ולברוח, כי נבהלו נחפזו בראותם כי אניות הפרסים
כסו את כל פני הים ולגדודי אנשי חילם אין מספר. גם השפארטאנים אמיצי הלב
ומרי הנפש חשבו מזמה כזאת על פי עצת אייריביאדעס שר צבא אניותיהם. ויהי
בהודע זאת לטהעמיסטאקלעס ויסכל את עצתם בערמתו, כי הוא מהר וישלח
מלאכים אל מלך פרס להגיד לו כי בלילה הבא ינוסו אניות רבות מאניות היונים,
ואם יקף את מבוא הים (בוכט) באניותיו, אז יתפוש בנקל את האניות ההן –.
ומלך פרס האמין בדברי טהעמיסטאקלעס, ויסגור את הים על הנסים
והמברחים ההם. והיונים בראותם כי אבד מנוס מהם וכפשע ביניהם ובין
המות או השביה, התאוששו ויתאזרו עוז וילחמו כדבים שכולים בעד נפשם
וחפשם, וטהעמיסטאקלעס מהר וידא כנשר עם אניותיו להושיע לבני עמו
הלחמים כנואשים, ובכן משך את כל אניות הפרסים אל הים הקצר ההוא,
ותנגפנה אניות פרס לפניהם, ותלחצנה אשה את אחותה במי הים הצר
והמוזר להם, ותנפצנה באשון ליל על שני הסלעים והכפים.
בעת מהומה ומבוסה ההיא, עזבו היונים בני אזיא הקטנה אשר היו בחיל פרס, את
הפרסים, ויספחו אל היונים אחיהם ויעזרו להם להכות את חיל פרס. והפרסים
בראותם כי מות ואבדון חומה להם מימינם ומשמאלם, נסו מנוסת חרב,
וטהעמיסטאקלעס רדף אחריהם בחרב מלאה דם ויכם על יד אי סאלאמיס מכה רבה
ונפלאה וישימם כעפר לדוש. ואחשורוש בהביטו מראש הצור את מגפת אניותיו ואת
תבוסת גבורי חיליו, חרד חרדה גדולה במאד מאד, וינס עם אנשי החיל אשר היו
אתו מנוסת מות, ויברח דרך טהעסאלליא, מוקדון וטהראקיא. ואלפים איש מאנשי
חילו ספו תמו ברעב ובקרה, ולאלפים טבעו בגלי נהר סטרימאן, כי חם השמש
ונמס הקרח המכסה את פני הנהר ההוא, וצללו כעפרת במים עזים. ואחשורוש הגיע
עיף ויגע עד ההעללעספאנט וירא כי המעברות אשר בנה על פני הים ההוא נהרסו
בתגרת יד רוח סערה, ויקח לו סירת דוגה ויעבור בה את הים, וכפשע היה בינו
ובין בטן שאול, ויתמלט בגפו אל ארץ אזיא.





57. §

אחשורוש הניח אחריו שלש מאות אלף איש בטהעסאליא, ולתקופת השנה
פשטו שנית בארץ יון להשחיתה, וישרפו את כל הבתים וההיכלים אשר נשארו עוד
בעיר אטהען, וידם עוד נטויה להשאות את כל ארץ יון גלים נצים. אך הם חשבו
מזמה בל יוכלו, כי גם עליהם עברה כוס התרעלה כעל אחיהם בשנה העוברת. כי
היונים חגרו כל חמתם ורעם גבורתם ויכו אותם מכה נחלה מאין כמוה במלחמה
הנודעת בשם מלחמת פלאטאן, ושרי צבאם היו פויזניאס השפארטאני, ועל ידי אריסטידעס שר צבא אטהען.
במלחמה הנוראה ההיא החרימו גבורי יון את חיל פרס הרב והעצום מהם במאד מאד,
וגם את מארדאניוס שר צבא פרס הכו לפי חרב. ומכל המחנה הכבד ההוא לא
היו פליטי חרב כי אם כארבעים אלף איש אשר נסו במהומת מות עד ההעללעספאנט
ויתמלטו בעור שניהם. והיונים מצאו שלל רב אין קץ, וישובו לבתיהם עליזי
נצחון וכבדים בכסף וזהב וכל הון יקר ונעים, ויחגו חג גדול על גאולתם ועל
פדות נפשם –. והיום ההוא יום רעה להפרסים מאין כמוהו! כי ביום אשר נגפו
בני עמם על יד סאלאמיס, בעצם היום ההוא היתה בם מגפה גדולה גם על יד מצר
הר מיקאלע אשר באזיא הקטנה. כי גם שם הכו אותם היונים מכה רבה
ונפלאה מאד, וישרפו את אניות מלחמותיהם. ואף כי גם במלחמה ההיא היה שר צבא
היונים איש גבור חיל מילדי שפארטה, בכל זאת נאה התהלה והכבוד לבני אטהען
ומילעזיא, כי הם לחמו כגבורים משכילים וידיהם רעצו אויב, הם שלחו את אניות
פרס באש, וחרבם עופפה כברק להט וכחזיז זעם בין מערכות הפרסים הנבוכים
והנסים והנמלטים. הנצח ההוא הוכיח לעיני כל העמים כי אהבת ארץ מולדת,
רוח גבורה ורגשי דרור (פרייהייטסגעפיה) ידם רב להם לרד לפניהם גוים
עריצים רבם ועצומים גם במתי מעט, כי היונים המעטים התגברו על אויביהם הרבים
מהם עשרת מונים, ויגדעו רמי הקומה וישפילו גבוהים עד כי גרשו מפניהם
אויב ויאמרו: “השמד”! –. ובעלי אטהען אזרו עוד חיל, ויחגרו חרב גאותם
ורוח גבורתם וילכדו להם את זעסטאס ואת לעמאנס ואת אמבראס, האיים אשר
הריצו ידיהם אל מלך פרס. ואחרי כן התחברו בעלי אטהען עם השפארטאנים ועם יתר
אנשי שלומם ובעלי בריתם ויביאו תחת ידם את ביצאנץ היא קאנסטאנטינאפעל,
מפתח ים השחור ומעוזו. לתקופת עשר שנים שבר קימאן גבור החיל את חיל
הפרסים משנה שברון ויך אותם מכה נצחת ביבשה ובים על יד נהר
איירימעדאן באזיא הקטנה, ומני אז נפלו הפרסים מאד בעיניהם
ולא יספו לבוא עוד בארץ יון, כי ראו כי כל תעצומות עזם התפוצצו על הסלע
הכבד הזה.

______________





2. שלטון אטהען וימי פעריקלעס.





58. §

מימי מלחמת פלאטאא, היתה ראשית גבורת היונים במלחמות הים,
ובגלל אשר קצר קצרה יד השפארטאנים להרבות את מספר אניותיהם, והאטהענים
עשו להם אניות שיט וציים אדירים במספר רב מאד, על כן נסבה מעט מעט
המשרה העליונה לאטהען עד כי היתה גברת כל מדינות ארץ יון, גם גבורתה וצדקתה
אשר הוכיחה לעיני כל במשך ימי המלחמה הארוכה עם הפרסים, היו נסבה
להסב אליה את המשרה ולתת את רסן הממשלה בידה, גם הבגד אשר בגד פויזאניאס
שר צבא השפארטאנים בעירו ובעמו, היה נסבה להסב את המשרה משפארטה לאטהען
כי בעת אשר לכדו היונים בעלי הברית את ביצאנץ, לקח פויזאניאס שרים אחדים
מחיל פרס בשביה, ובתוכם היו גם קרובי מלך פרס ושארי בשרו, אך אחרי ימים
מעטים נתן להם חפש וישלחם אל מלך פרס, ויעבר קול כי הם ברחו בסתר והוא לא
ידע מאומה. ואז שלח מלאכי שלום אל מלך פרס להגיד לו כי הוא יעמוד לימינו
לרד לפניו את ארץ יון אם יתן לו את בתו לאשה וישימהו לפחה
בפעלאפאנעז. ויעתר לו המלך וישבע לו לעשות שאלתו אחרי כי יבצע את כל
מעשהו בארץ יון. ומהיום ההוא והלאה לבש פויזאניאס גאות, ויעט כמעיל
גאון וזדון, ברגל גאוה רמס את חקי השפארטאנים וכל משפטיהם, וילבש
שני עם עדנים, ויעל עדי זהב על לבושו, ויעש משתה תמיד כמשתה המלכים, ובני
פרס היו שריו וסריסיו ועבדיו בשבתו בביתו ובצאתו שער עלי קרת, עד כי
נדמה כמלך במסבו. ועל ידי גאות ממשלתו והליכות שלטונו הבאיש את
ריח הממשלה הלאקאדאמאנית בעיני כל עמי הארץ. ויהי בהשמע דרכיו
ומעלליו בשפארטה, שלחו השפארטאנים מלאכי זעם אליו להפשיט מעליו כבודו
ולהסירו ממשרתו. אך דבריהם לא נשמעו בכל מדינות הים (זעעשטאטען), עד
כי נואשו מהיות עוד שליטים בארץ יון. ופויזאניאס בהיותו עוד בשפארטה לא
חדל משלוח מלאכי שלום אל מלך פרס ומהבטיח אותו כי הוא יעזור לו
להכניע תחתיו את כל מדינות ארץ יון. אך אחד מעבדי פויזאניאס הודיע את
הדברים ההם לבעלי שפארטה ויגל את סוד אדוניו ואת בגדו אשר בגד
בארצו ומולדתו, ויחרצו עליו השפארטאנים משפט מות, אך הוא ברח אל אחד מהיכלי
האלילים למלט את נפשו מחרב המשפט. אבל שרי שפארטה גזרו אמר לכלוא
אותו בתוך ההיכל ההוא לעולם ולסתום את מבוא שעריו באבנים ושיד עד כי
ימות שם ברעב, ולפי המסורה הביאה אם פויזאניאס את אבן הראשונה לסתום את
מבוא שער ההיכל ההוא, ויד כל העם היתה באחרונה להביא אבנים ושיד לבנות
מקום קבר להבוגד ההוא.





59. §

ובעת אשר החליש פויזאניאס את בני שפארטה בבגדו בה, חזקו שלשה
שרי צבאות אטהען את עיר מולדתם וירבו לה עצמה עד כי הצליחה למלוכה.
שרי צבאות ההם היו שונים בתכונותיהם והלך נפשם ופעל כפיהם, אך
בעשות ישועות לעיר מולדתם נשתוו שלשתם יחד איש אל רעהו.
טהעמיסטאלעס הצליח לבנות בחכמתו ובחריצותו חומה נשגבה ובצורה סביבות
אטהען וליסד את בניני חוף פיראעאוס, החוף המהלל מאד מאין כמוהו בכל
חפי הארץ בימים ההם, וקימאן ופעריקלעס חברו אחרי כן את החוף ההוא על
ידי חומה לפנים מחומה עם חומת אטהען העיר הבירה. והשפארטאנים שנאו את
טהעמיסטאקלעס תכלית שנאה בגלל אשר בצר את אטהען והעלה לשמים שיאה, כי
צרה עינה בצרתה זאת הבצורה ומתנוססת כאבן גזר על אדמת יון. ועל כן הרשיעו
השפארטאנים אחרי כן את טהעמיסטאקלעס באמרם כי גם ידו היתה במעל פויזאניאס
אשר מעל לפנים בארץ יון ובבגדו אשר בגד בה. והם היו נסבה
כי צלחה בידי אויבי טהעמיסטאקלעס אשר באטהען להטות את לב השופטים
להגלות אותו מארצו להיות נודד על אדמת נכר עשר שנים (ג“א רצ”ט 471). אז
נרדף טהעמיסטאקלעס בחיר שרי הצבא על צוארו, וינס מעיר מולדתו אשר הרים
את כבודה עד מרום קץ ההצלחה, ותלאות רבות ונוראות עד אין מספר רדפוהו
על כל מדרך כף רגלו, עד אשר התמלט בעור שניו ויבוא אל ארץ אזיא,
ושם קבלהו מלך פרס בכל אותות אהבה וכבוד, ויתן לו שלש ערים באזיא הקטנה
לשלוט בהן כאות נפשו. אך כאשר בקש אותו מלך פרס לעזור לו לכבוש את ארץ
יון, לא אבה ולא שמע לו, וישת סף רעל וימת, כי יקר בעיניו המות
מבגוד בארצו ועמו אף כי שלמו לו דעה נוראה תחת כל הטובות אשר הפליא
לעשות עמהם. ואוהביו אשר ידעו להוקיר את יקר תפארת גדולתו, אספו את אפר
מוקד גויתו ויקברוהו בסתר על אדמת ארץ יון –. והנה במדה אשר הרים
טהעמיסטאקלעס את הצלחת אטהען בחכמתו וברוב תחבולותיו ומזמותיו, במדה ההיא
הרים אריסטידאס את הצלחתה בישרת לבבו ובצדקת נפשו וזך פעלו, עד כי הסב
את לבות כל יושבי איי יון וכל יושבי ערי החוף לבוא במסורת ברית השלום
עם אטהען, גם לתת לה כסף וזהב ואניות מלחמה לשום קץ אל המלחמות הכבדולת
אשר הפרסים נלחמים בארץ יון (ג“א רצ”ד 476). ובאי דעלאס נועצו האזרחים
ליסד בית אסף כסף אשר כח איש ואיש יביא אליו את נדבת ידו להוצאת
המלחמה ההיא. והבית ההוא יצא לאור על פי עצת אריסטידאס, ופקידי הבית ההוא
גם פקידי אניות המלחמה, היו אזרחי אטהען אשר בחרו בהם יושבי דעלאס, אך
המדינות הקטנות נלאו נשוא את מעשה מבנה האניות, ויבחרו לתת כסף רב
מאד לבעלי אטהען יותר מאשר דרשו מידם, אך להסיר מעליהם את הסבל ההוא.
והדבר הזה היה דרוש אחרי כן לחפץ אזרחי אטהען, כי על ידי הכסף הרב אשר
אספו מהמדינות הקטנות ההן, עשו אניות רבות, גם הביאו תחת ידם את המדינות
ההן ועוד איים רבים וישימום למס עבד. ואריסטידאס הישר באדם, חי כל ימיו
בחסר כל, כי לא לקח מאומה מאוצר המדינה, ובמותו לא נמצא בביתו אף קשיטה
אחת, עד כי קברוהו בעלי אטהען בהוצאות כסף המדינה, וכבוד גדול עשו לו
במותו, גם הוציאו כסף מאוצר המדינה לכלכל את נפשות בניו אשר לא הורישם
אביהם מאומה בלתי אם את מדותיו הטובות והישרות.





60. §

גם קימאן בן מילטיאדעס ופערקילעס הגדילו את תפארת אטהען קרית
משושם בפעל כפיהם וברוב חכמתם וחריצותם. קימאן השליך את נפשו מנגד ללחום
את מלחמות אטהען עם הפרסים ובזרוע עזו הכם מכות נפלאות בים
וביבשה ויגדע את זרעם. ועל פי צדקת פזרונו ונדבת ידו הפתוחה ואור
פניו אשר האיר לכל בני האדם, מצא חן בעיני כל בני עמו ויאהבוהו מאד ויתנו
לו יקר וכבוד מלוא חפנים, הוא הרחיב את גבול אטהען, ויוציא מאוצרו כסף
רב מאד להאדיר את יפעתה בבנינים גדולים ומפארים אשר התנוססו לנס
עמים בדורות קדומים ההם, ובתוכם היה גם בית המדרש המהלל הנודע בשם
אקאדעמיא, ואולם העמודים (זיילענהאללע) אשר פי היונים יקבנו בשם סטאא
ואשר יצא שמו למרחוק בימיו היה רעש גדול (ערדבעבען) בשפארטה, ובתגרת ידו
הנוראה שם בה שמות (ג“א רצ”ו 464). מרבית בתי עיר הבירה ההיא נהרסו
ויהיו מעי מפלה, ואנשים רבים נקברו תחת עיי החרבות ויהיו בתיהם קבריהם.
ועל הרעה הנוראה ההיא נוספה עוד רעה אחרת, כי המעסענים (מעסעניער)
וההעלאטים התפרצו מפני השפארטאנים אדוניהם, ובסערת מלחמה פרצו בשערי שפארטה
להלחם עד חפשם. כראות שפארטה כי צר לה מאד ובאו מים עד נפש, נתנה יד
לאטהען להושיע לה בעת צרתה. וקימאן אשר דבקה נפשו לאהבה את ממשלת
האפרתים אשר בשפארטה, הטה את לב בעלי אטהען לשלוח אנשי מלחמה לשפארטה
להושיע לה בצר לה. אך מרבית אפרתי שפארטה לא בטחו בעזרת אטהען
אויבתה מאז, וישלחו מעל פניהם את חיל העוזר אשר שלחה לה אטהען.
וירע הדבר מאד בעיני האטהענים, וישפכו כל חמתם על קימאן ויגרשוהו מעירם
על פי משפט שופטי העיר (אבטראציזמוס). ולתקופת עשר שנים אשר לחמו
המעסענים עם השפארטאנים, והשפארטאנים לקחו מידם את מצודות איטהאמע, שלחו
בעלי אטהען מלאכים אל המעסענים להגיד להם כי יאספום אליהם ויתנו להם את עיר
נויפאקטום הבנויה על חוף הים לשבת בה, וכאשר הבטיחו להם כן עשו, ויתנו
להם את העיר ההיא לעיר מושב. וקימאן מת בנסעו למלחמה חדשה לקראת הפרסים,
וכבוד גדול עשו לו היונים במותו, וכל הארץ ספדו עליו כמספד על היחיד. מקום
מותו היה אי ציפערן, ושנת מותו היא שנת ג“א שי”א 449 לפני ספהנ"ו –.
ופערקילעס96 חכם הלבב וגבור החיל, משכיל מאד בהליכות המדינה ושר צבא
מהלל מאד, נשוא פנים ובעל לשון למודים, פעל ועשה ישועות גדולות בקרב הארץ
כל ימי חייו, עד כי קראו בעלי אטהען את הדור אשר חי בו בשם “ימי דור
פעריקלעס”, ובשם הזה יתארו את ימי הצלחת אטהען אשר היתה גברת כל ארץ יון
וצבי תפארתה. כי בימיו ישבה העיר על גפי מרומי ההצלחה מבית, ותהי שלטת גם
על ערי המדינות מבחוץ, ואיים רבים היו סרים למשמעתה ויהיו לה למס. הוא הרים
את יקר תפארת אטהען בהיכלי כבוד ומקדשים וטירות נשגבות, בתי חמד ומגדלי
תלפיות. הוא החיה את רוח החכמה והדעת וכל חרשת המעשה ומלאכת מחשבת באטהען
האדירה והבירה. ביתו היה בית ועד לחכמים יודעי העתים ומשכילים שכל טוב בכל
דבר חכמת בינה, ובראש כל החכמים ההם היה פהידיאס חכם חכמי חרשים הנודע
לתהלה בכל קצוי ארץ. הוא פתח מקור חיים לכל איש אשר נשאו לבו להקדיש
עתותיו לחכמה ודעת ולכל מלאכת מחשבת, ובישרת לבבו הנחיל כבוד והדר לכל חכם
לב אשר התנוסס בחקרי לבבו ובחכמתו ודעתו, וינטלו וינשאו כל ימי
חייו. הוא האיר אור ההשכלה גם באהלי החשכים ודלת בני העם היושבים בשפל
המדרגה. ואף כי היה חטר בגזע אפרתים ונצר משרשי אצילים ונדיבי עם, בכל
זאת התרועע עם המון בני העם ויתחשב כאחד מהם, גם אהב מאד את משפטי ממשלת
העם ויתן להם יתרון על משפטי ממשלת האפרתים. הוא נתן חק באטהען לתת לכל
אזרח מאזרחיה די מחיתו מאוצר המדינה כל ימי שבתו על כסא המשפט או
בתוך אספת ראשי העם, או בעבדו עבודת הצבא בחיל היבשה או בחיל הים. הוא פזר
נתן לאביונים נדבות כסף ומתנות יקרות וישביעם רצון. הוא תקן ימי ששון
ומועדי שמחה גם משחקי שעשועים לשמח את נפשות הרואים. הוא העלה את כל ילדי
עיר אטהען על מרום גרם מעלות החכמה והדעת עד כי כמעט היה לכל אחד מהם שאר
רוח ויתרון הכשר דעת להיות שר ושופט במדינה ולנחות את העם בתבונות לבבו
בכל הליכות התבל. ועל כן נבחרו כל שרי המדינה וכל השופטים על פי הגורל, כי
בלעדי זאת לא היה לאיש יתר שאת על דעתו בחכמת הממשלה המדינית ובכל דבר חכמת
בינה ומדע. סוף דבר כי פעריקלעס הצליח את עיר אטהען תכלית הצלחה וישם אותה
לגבירה לצפירת תפארה בארץ יון, אניותיה נתנו חיתיתן בים אגאאי,
ואיים רבים??? אל משמעתה ויהיו לה למס עד כי גדלה והעשירה ותמלא
אוצרותיה כסף??? וזהב אין קצה, ולהוכיח לעיני כל את עשרה הרב והעצום,
הלבישה את??? האלילה הנקראת בשם פאללאס אטהענע בלבוש זהב סגור
מכף רגלה עד ראשה. צבאות חיל אטהען לחמו בגבורה נפלאה עם אנשי מלחמתם
ויכלו??? בכל פעם ויכניעום תחתיהם וישימום לעבדים, עד אשר נלאתה הגבורה
??? אותם על זרועותיה, ותשליכם ארצה בהלחמם את המלחמה הנודעת בשם מלחמת
קאראנעא. כי במלחמה ההיא נפלו אנשי אטהען בחרב אויביהם (ג“א שי”ד 446)
ורבים מאד לקחו בשביה, עד כי מהר פעריקלעס לכרות ברית עם אויבי ארצו למען
הציל אותה מכליון חרוץ, הוא ברית השלום הנודע בשם??? פעריקלעס (ג“א שט”ו
445).

_____________





3. מלחמת פעלאפאנעז (ג“א שכ”ט-שנ"ו)
 (431–404) lleдolloHHe3cКaЯ BoйHa))





61. §

שלום פעריקלעס לא התעודד לארך ימים, ובהאספו נאספה אתו גם
הצלחת אטהען וחסן ישועתה. שפארטה צרתה לטשה לה עין קנאה??? בשפעת
אשרה, וערי הברית שנאו אותה שנאה נצחת על אשר הכבידה את ידה עליהן
ותתעמר בהן ותתן על ברזל על צוארן. אך יותר מכלן קצפו??? בעלי
אי אגינא אשר נפלו בידה אחרי מלחמה ארוכה והיא הקשתה את??? עליה בעברת
זדון. והנה עד מהרה התעוררה רוח מלחמה בין שפארטה לאטהען, וכל הארץ נפלגו
לשתי פלגות: לבעלי ברית אטהען, והם מרבית ערי החוף ואיי הים הסרים למשמעת
אטהען, וכל המדינות החפצות בממשלת??? (דעמאקראטיע), וראשית גבורתם היתה
בים (זעעמאכט); ולבעלי ברית פלאפאנעז, והם כל ערי מדינות הדארים
(דאריער) ומרבית מדינות האאלים (???שטאאטען), וכל הערים החפצות בממשלת
האפרתים (אריסטאקראטיע),??? קוו כי על ידי המלחמה הזאת יפרה להן
ישע ותשוב אליהן ממשלת????, וראשית גבורת בעלי ברית ההם היתה
ביבשה (לאנדהעער). ימים??? יראו השפארטאנים להחל את המלחמה עם
האטהענים אנשי החיל וגבורי מלחמה ובעלי מעוז הים. אך כאשר צעקה קארינס
חמס על אטהען על אשר הפרה את ברית שלומה אתה ותעזור לאזרחי קערקירא
לשפוך עליה כבד??? ולמשאות אותה משרשיה, וכאשר הוסיפה עוד לצעוק עליה חמס
ושר??? שמה מצור על פאדידאא בת (קאלאניע) קארינט ותצק לה במאד
מאד??? חמס בכפה, גם מעגארא העיר הקטנה בדאריען אשר תמצא חית ידה???
את אטהען, צעקה במר נפשה על אטהען על אשר אסרה עליה אסר מבוא עם
מרכולתה בכל ערי חוף אטטיקה ובכל שוקיה, אחרי כל הצעקות??? החלה
המלחמה הנוראה הנודעת בשם מלחמת פעלאפאנעז ותתעודד??? ועשרים שנה
ותעש שמות נוראות בכל ארץ יון.





62. §

בראשית ימי המלחמה הארוכה ההיא, השתערו אנשי??? שפארטה
בשערת מלחמה בשערי אטטיקה וישתיקו את ארצה לשמה. ופעריקלעס
ראה כי כל יושבי הכפרים והחצרים צפוים הם אלי חרב השפארטאנים???
הנפש, ויאסוף את כל המונם הרב והעצום אל תוך עיר אטהען הבצורה,??? ירד
הים בצי אדיר עם אנשי חיל גבורי מלחמה לעשות מלחמות ונקמות בשפארטה
ולהשיב גמולה בראשה. והנה ימים רבים התגבר על אויביו??? מכות חדרי
בטן, אך שד משדי פרץ באטהען הבירה, כי לרגלי רבבות??? אשר
התנגשו ויבואו בשעריה, היה דבר הוות וקטב ישוד בעיר (ג“א של”א 429)
וירב חלליו ויעצם הרוגיו יום יום, ולאחרונה הויה יד הדבר גם בפעריקלעס
כוכב אטהען, ויכרת אותו מארץ החיים אחרי אשר ראו עיניו במות שני???
ובמות אוהבים רבים מאוהביו ורעיו אשר נפשם קשורה בנפשו –. אחרי מות
האדם הגדול הזה, ירדה אטהען פלאים, כי אנשים מבני שפל עם הארץ התנשאו
ויהיו אלופים לראשה, והם אהבו בצע, רדפו שלמונים, וידיחו את העם בחלקת
לשון רמיה לשמוע בקולם ולהאריך את ימי המלחמה הארורה ההיא. מראשי המושלים
ההם היה קלעאן מעבד עורות ואיש המוני, והוא משך אחריו את המון בני
אטהען לסור למשמעתו ולשמוע בקול דברו. ואזרחי אטהען נפלגו לפלגות ויריבו
בחזקה כל הימים, עד כי הכשילו כחם??? כפיהם, ועיניהם ראו וכלו
בנפול גבורי פלאטאא בעלי בריתם ואוהביהם הנאמנים לפי חרב השפארטאנים
אחרי אשר לחמו בם כאריות בגבורה נפלאה מאוד ונפשם ירעה להם בראותם כי בעלי
שפארטה פרצו כפרץ מים זידונ ים??? שערי עיר פלאטאא ויהרגו את כל זכורה
אנשי המלחמה לפי חרב, ואת הנשים והטף בזזו להם וימכרום לעבדים ולשפחות,
וקצר קצרה ידם להושיע לאנשי שלומם ובעלי בריתם ההם. אמנם לעומת הנזק
הגדול הזה אשר היה???? אטהען, הצליחו להשיב אליהם את לעסבא ואת מיטילענע
אשר בגדו בהם ויפרקו את עלם מעליהם. ובתפשם את הבוגדים ההם בכפם, חרה
אפם בם עד להשחית וחשבו מזמה להכות את כל זכורם לפי חרב ולמכור את נשיהם
ובניהם וטפם לעבדים ולשפחות, אך כשך חמתם נחמו על מזמתם ולא המיתו כי
אם את ראשי המורדים, והם כאלף איש, ואת יתר העם החיו וישיבום להיות להם
לעבדים כבראשונה –. ואחרי ימים מעטים צלחה ביד דעמאסטהענס שר צבא אטהען
לתפוש גם את פילאס אשר בארץ המעסענים (ג“א של”ה 425) ומשם השתער בעזו
בגבול לאצעדאמאן ויך באויביו מכות רבות ונאמנות. לשוא חגרו אז
השפארטאנים את כל כחם וגבורתם לגרש משם את דעמאסטהענס העזוז והגבור!
לתהו וריק תם אונם להשיב את חרב שר הצבא ההוא??? ומהשחית! כי
דעמאסטהענעס הכה אותם אחור וישב מהם יותר מארבע מאות איש
וישלחם לארץ גזרה אל אי ספאקטעריא, אי שמם וצחיח סלע. שם סבלו
הספרטאנים זלעפות רעב, ואחיהם חמלו עליהם ויבטיחו לעבדיהם (העלאטע) לשלח
אותם לחפשי אם יחרפו נפשם להביא אל האומללים ההם לחם חקם. ומתי
מספר מהעבדים שמו נפשם בכפם וישוטטו באניות אל האי ההוא להביא
מחיה להרעבים ההם ויתר חיל השפארטאנים בראותם כי רעה נוראה נשקפה עליהם
ואין מושיע להם, נועצו לב יחדו לתת לשבי נפשם ביד קלעאן אשר בא עם עוד
אנשי חיל חדשים להלחם בם ובעזרת המעסענים יודעי מחקרי המקומות ההם
התנפל על מבצרי מחנותיהם, ויכנעו תחתיו, ויהיו שבויי חרב בידו,
וקלעאן התגאה בנצחונו זה וישם את לבו כלב אחד הגבורים הגדולים אשר היו
בארץ, וידבר על לב בני עמו להקימו על להיות שר צבא על חיל גדול ורב
ולצאת למלחמה על בראזידאס שר צבא שפארטה בארץ טהראקיען. ועם אטהען מהרו
לעשות את דבריו, ויתנו בידו אנשי חיל רבים ועצומים, וישימוהו לשר צבא
עליהם. אך בבואו עד לפני שערי עיר אמפהיפאליס נגף הוא וכל אנשי חילו
מגפה גדולה, וינס מנוסת חרב עם שארית אנשי החיל, והאויבים רדפו אחריו
וישיגוהו וימיתוהו ובבוא השמועה לעיר אטהען, ותעז??? המפלגה הרודפת
שלום, ותמהר ותכרות ברית שלום עם שפארטה. היא שלום ניציאס (ג“א של”ט 421)
–. ובין כה וכה התלקחה שלהבת אש המלחמה במרבית ערי היונים בין בעלי ברית
מושלי העם ובין בעלי ברית מושלי האפרתים, ויותר מבכל הערים להטה אש המלחמה
ההיא באי קארקירא, מפלגת מושלי העם קמו על כל האפרתים בחרב ויורידום
דומה בחרות אפם??? כי בעלי אטהען היו עוזרים להם להשמיד את אויביהם בעלי
ברית המושלים האפרתים, ויסגירום בבית גדול ורחב ידים וישליכו עליהם מלמעלה
אבנים גדולות ומטילי סלע וימיתום עד אחד אך על ידי הרצח הזה עברו לישועת
האי ההוא לנצח, כי מהיום ההוא והלאה נשמו כל מחמדי בת עין אשר???,
ונדמו נאות השלום עד העולם – ובכל עיר ועיר ובכל מדינה ומדינה???
ימין השפארטאנים רוממה, באה הממשלה להאפרתים, ואת בעלי ברית??? העם הכריעו
לטבח או הגלום לארץ אחרת; אך בכל עיר ומדינה אשר??? בעלי אטהען היתה על
העליונה, נתנו את הממשלה ביד ראשי בני העם (זעמאקראטען), וימיתו את כל
בעלי ברית ממשלת האפרתים או הגלו אותם מארצם.





63. §

אחרי אשר השלימו אנשי המלחמה ההם, היתה מריבה בין השפארטאנים
והקארינטים וישאו זה אל זה חרב, והקארינטים באו במסורת ברית עם ארגאס,
עליס, ועם ערים אחדות מערי ארקאדיען, וכלם נועצו יחדו להסיר את שפארטה
מהיות גברת הפעלאפאנעז. ואלקיביאדעס בן אחות פעריקלעס אשר היה
אז כבן עשרים שנה, היה ידוע להקארינטים גם הוא, ובפעם הראשונה הראה לעיני
כל את חכמתו ודעתו ואת לשון הלמודים אשר לו להטות כפלג מים את לבות שומעי
דבריו אל כל אשר יחפוץ. הוא היה יפה תאר ויפה מראה ובעל נפש יקרה ונשגבה,
חכם לבב, גבור חיל ועשיר ובעל שפה ברורה ופה דובר נפלאות, עד כי היה לו
??? למלאות את מקום פעריקלעס לו היה איש מנוחה ובעל דעה מיושבת כמותו.
והנה כל יודעי בינה בטכסיסי מלחמה, ראו מראש כי רעה נוראה נשקפת על שפארטה
מהמלחמה ההיא אשר היא עושה עם קארינט, אך היא התאזרה??? ותך בעזוזה
את אויביה מכה רבה ונאמנה במלחמה ההיא אשר היתה על??? מאנטיגעא (ג“א
שמ”ב 418), ותתן חתיתה בארץ יתר הרבה מבראשונה.





64. §

מקץ ימים מעטים שלחה אטהען ציים אדירים וגבורים גדולים אשר לא
נראו כמוהם בכל חוף פיראאוס, לסיציליא להלחם שם בעיר סירקוס עיר
הדארים. ושרי צבאות גבורי החיל ההם (ג“א שמ”ה 415), היו אנשי???
ומלמדי מלחמה, הלא המה: אלקיביאדעס, ניקיאס ולאמאכוס. אפס כי אחרי
המלחמה ההיא היתה רעה ונוראה במאד מאד, גם התעוררה על ידה השנאה הנושנה אשר
בין אטהען ובין שפארטה כל הימים. אויבי אלקיבאדעס ומבקשי רעתו, השיאו עליו
עון אשמה כי הוא הפר ביד רמה את חקי דת האלהים ואת דתי המדינה,
וירשיעוהו לפני ראשי השרים אשר באטהען, והם שלחו אליו מלאכי זעם להדיח אותו
משאתו ולקחת את פקודתו ממנו. ויקצוף אלקיביאדעס קצף גדול על בעלי אטהען,
ובאש חמתו ונקמתו ברח אל עיר שפארטה,??? את רוח הלאצעדאמאנים לעלות
באטהען ולהבקיעה אליהם. ואחרי אשר??? לאטהען שר צבא גבור חיל ואיש מלחמה
כזה, נפל גם לאמאכוס שר הצבא לפי חרב בעת אשר צר על חומת סיראקוס, ואניות
אטהען נפלו בידי??? סיראקוס בחוף העיר ויהרסון וינפצון. ויותר
ניקיאס לבדו לנגיד על יתר אנשי החיל, ובעלי אטהען שלחו את דעמאסטהענעס
עם אנשי חיל חדשים לעזור לו אך שניהם נגפו לפני אויביהם, ויפנו ערף
וינוסו עם שארית הפליטה הנשארה להם מכל אנשי החיל, ומגמת פניהם היתה
להמלט אל אחת הערים מבעלי ברית אטהען. אך אנשי חיל סיראקוס עם אנשי
חיל שפארטה אשר באו לעזרתם, רדפו אחרי הנסים והנמלטים ההם, ויתנפלו עליהם
באשון לילה ויערכו אתם מלחמה. ואחרי שתי מלחמות נוראות התגברו גבורי
סיראקוס ושפארטה, ויקחו בשביה את כל חיל אטהען עם שרי צבאם, רבים מהם
הכריעו לטבח, ורבים מהם שלחו לעבוד עבודת עבד בין החוצבים???? ועל ניקיאס
ודעמאסטהענעס שרי הצבא וגבורי החיל, חרצו משפט מות ויהרגום בעיר סיראקוס
לעיני כל העם (ג“א שמ”ז 413).





65 §

ויהי בהשמע הדבר הנורא ההוא באטהען, ותהום כל העיר ולא
האמינו כי היתה כזאת. אך עד מהרה נודע לכל כי אמת נכון הדבר,????
אטהען ותתפלץ ותהי תאניה ואניה, כי אין בית אשר לא נגעה הרעה
??? אליו. וכל בעלי ברית אטהען שמעו את מפלתה ויבגדו בה ויעזבוה
ויתחברו אל אויביה ואנשי מלחמתה. והשפארטאנים הוסיפו לעלות עליה למלחמה,
ובמלחמות תנופה נלחמו בה בים וביבשה, ופחת מלך פרס אשר באזיא הקטנה
החזיק בימינם לרד לפניהם את אטהען. ובעלי ברית מושלי האפרתים היושבים
באטהען, התאמצו להשבית מפניהם את ממשלת העם, וכבוגדים באדם כרתו בסתר ברית
שלום עם השפארטאנים. ובכל זאת התגברה עוד אטהען ותתיצב לפני אויביה הרבים
והעצומים משך שמונה שנים, ושתי פעמים נצחה עוד אותם במלחמת הים. אפס כי בכל
מאמצי כח האטהענים קצרה ידם להשיב את גדולת אטהען ואת עזה כבראשונה. לשוא
השיבו אליהם את אלקיביאדעס וישימוהו לשר צבא אניותיהם ואנשי חילם, ואת
המצבה אשר חרותים עליה עונותיו, השליכו במצולות ים! לשוא התגבר גם הוא
להשיב לציי אטהען את כבודם הראשון ואת תעצומות עזם! מקץ חדשים אחדים הסירו
בעלי אטהען שנית את אלקיביאדעס מפקודתו, בגלל אשר עזב את אניותיו, ושר
הצבא אשר מנה תחתיו, הכה מכה גדולה מאד על יד עיר עפעזוס. וילך
אלקיביאדעס97 מר בחמת רוחו אל אזיא הקטנה, אך גם שם לא הונח לו, כי
לתקופת שלש שנים, רצחו הפרסים את נפשו על לא חמס בכפיו, כי פחת מלך פרס
הרדה באזיא הקטנה, צוה לאנשיו להצית אש בבית אלקיביאדעס למען ישרף
לאפר, אך הוא קפץ בתוך להבות האש וחרבו שלופה בידו, וינס למלט את נפשו
והפרסים ירו עליו בחצים וירצחוהו.





66. §

בעת ההיא עמד ליזאנדער הערום ובעל זרוע רמה לשר צבא בשפארטה,
וימצא חן בעיני הפחה החדש אשר הקים מלך פרס באזיא הקטנה, ושמו כורש הצעיר,
והוא נתן לו אנשי חיל להגדיל את אניות המלחמה אשר להלאצעדאמאנים.
ובהתבוננו כי רפו ידי שרי צבאות אטהען ואנשי חילם בים 405, התנפל עליהם
פתאם על יד נהר עגאספאטאמאס ויתפוש בכפו את אניותיהם, עד כי לא נותר
להם כי אם תשע אניות. אחרי כן הכניע תחתיו את כל האיים והערים בעלי ברית
אטהען. ולאחרונה עלה כשואה גם על אטהען ויצר עליה מפאתי הים והיבשה, ויצק
לה להכנע תחת ידו בשברו לה כל מטה לחם ורזה את כל יושביה,
ויבוא העירה ויצו להרוס את חומתה הנשגבה ואת כל מבצריה 404, ולקול החלילים
וכלי הזמרה ערו השפארטאנים את החומה ואת המבצרים עד היסוד בם, ואת האניות
הסגיר ביד שפארטה ולא הותיר לאטהען רק שתים עשרה אניות, ואת כל
המברחים והמגרשים השיב לבתיהם. אחרי כן השבית ליזאנדער את
ממשלת העם, ויתן את המשרה ביד שלשים אפרתים ילידי אטהען בעלי ברית שפארטה.
והשליטים האפרתים ההם הנודעים בשם “שלשים העריצים” ובראשם האיש קריטיאס
(החכם ובעל המדינה אך מהיר חמה ובעל נקמה), רדו בה בשבט ברזל ובחרב
מלאה דם, ויכריעו אזרחים רבים לטבח, ורבים מהם הגלו מן הארץ על אשר היתה
ידם עם בעלי ברית ממשלת העם, גם על אנשי בריתם ממפלגת האפרתים, לא חסה עינם
אם אך נטו כמלא השערה מהמעגלה אשר התוו להם. וקריטיאס אסר בבית האסורים את
טהעראמענעס אשר היה לפנים ראש בני האפרתים ואשר עשה גדולות בעת מהומה
ומבוכה ההיא, ויחרץ עליו משפטו להשקותו סף רעל וכוס המות. אך ממשלת העריצים
ההם לא נמשכה ימים רבים, כי טהאראזיבולוס אשר נפשו קשורה באהבת אטהען עיר
מולדתו, אסף אליו את כל הנסים והמגרשים ויעל עמהם לאטהען לעשות
מלחמה עם מציקיה ועוכריה. ואז נפל קריטיאס בחרב על מרומי שדה קטל, גם
יתר השליטים העריצים נפלו בידי המנצחים ויסירו את ראשיהם מעליהם ויבערו
אותם מן הארץ, וישיבו את משפטי ממשלת העם כבראשונה ויועציהם כבתחלה,
ויבטיחו לכל הבוגדים והפושעים והמורדים 403 להעביר על פשעיהם ולהשליך
במצולות ים כל עונותיהם (אמנעסטיע), ועל פי הדבר הזה השיבו את המנוחה ואת
הסדרים הישרים על כנם בעיר אטהען, אך הליכות העם ודרכי חייהם לא נשאו בד
בבד עם החקים הישנים והמשפטים העתיקים והישרים אשר היו לאטהען בימי קדם;
אהבת המנוחה גם התענג ורך לקחו עמדתם תחת אהבת המלאכה והיגיעה אשר
יעשו את האדם מוצק ורוב עצמותיו איתן; בגדי כבוד, בתי חמד, יין הרקח ומאכל
תאוה ועוד דברים רבים כאלה הסירו את לב ראשי העם והמונם בעבודת המלחמה,
מיגיעת בשר ומכל מלאכת עבודה; בנות החן הלוקחות נפשות כסילים בעיניהן
ומוכרות אוילים בכשפיהן, היו מצודדות נפשות לפורחות ותפרענה את כבוד חיי
בתי האבות והליכות הבית אשר היו לאזרחי אטהען בימים הראשונים ובשנים
קדמניות – עד כי רפו ידיהם, חדלו מכח ויהיו כנשים.

_____________





4. שיבת עשרת אלפי היונים (ג“א ש”ס 400). OTcTYuдeHie ДecЯTи TЪicЯЧЪ





67. §

קסענאפאן סופר דברי הימים לבני אטהען, יספר
במבחר ספריו הנקרא בשם אגאבאזעס את דבר המסע אשר נסע
כורש הצעיר ארצה פרס להלחם בה, ואת תשובת עשרת אלפי היונים אשר שכר כורש
לעזור לו במלחמה ההיא ואשר שבו לארצם אחרי נפלו בחרב בשדה קטל,
וקסענאפאן היה נגידם ומנהלם. כי מעת אשר הקדישו הפרסים על היונים מלחמה,
ירדה ממלכת פרס מטה מטה, פג רוח גבורתה ונבקה עצתה וכל תושיה נדחה
ממנה. הפחות ושרי המדינות לבשו עזות וישלטו שלטת בלא מצרים איש איש
במדינותיו אשר הפקד בהן, ושומע לא היה למלך מאתם, ויכבידו את אכפם ואת
תגרת ידם על עמי הארץ עד כי נלאו נשוא ויתפרצו מפני אדוניהם מלך פרס.
והמלכים היו דלי כח וחסרי רוח אשר נתנו חילם לנשים בנות בליעל מחרחרות
מדינים ומשטמה, ולסריסים בני נבל עושי מזמות וחרשי משחית, ובעת מבוכה
ושערוריה ההיא התקומם כורש הצעיר פחת אזיא הקטנה ואחי
ארתחשסתא השני , ויחתור בכל עז להסב אליו את
מלוכת פרס. ויאסוף אנשי חיל גבורי כח ומלמדי מלחמה, וראשית גבורתו היו
בני היונים ילידי שפארטה ויתר ערי יון, ועם החיל הזה נסע לארץ פרס לעשות
מלחמה עם אחיו המלך. ויהי בהגיעו אל בקעת קונאקסא מהלך פרסאות
אחדות מבבל, פגש בחיל פרס, ותתלקח ביניהם מלחמה, ויגברו היונים על הפרסים,
אך כורש נפל לפי חרב ביד אחי המלך, ותרפינה ידי אנשי חילו וישיבו חרבם אל
תערם. וארתחשסתא פקד על היונים להכנע תחת ידו ולקבל עליהם את על
מלכותו, אך כאשר מאנו היונים להתרפס ולהכנע, הבטיחו להם הפרסים גם נשבעו
להם כי לא תאנה אליהם רעה אם ישובו לארץ מולדם, ויכרתו להם ברית שלום
וישלחום תחת פקודת טיסאפערנעס שר צבא פרס. ויהי בהיותם בדרך בגדו בהם
הפרסים ויקראו את קלעארחוס נגיד חיל היונים ואת יתר שרי החילים להמתיק
אתם סוד, ובזדון לבבם קמו עליהם וירצחום. אז עמד קסענאפאן בראש היונים
הנפעמים והנדכאים ואבדי עצות, ויהי להם לנגיד ומנהל בדרך,
וינחם בתבונות כפיו. אך תלאות נוראות אין מספר מצאו אותם בדרך, כי לא
ידעו את מחקרי הארץ אשר הם עוברים בה, ולא שמעו את לשון עם הארץ, ויעברו
בדרכם מעקשים ומלאים חתחתים, ויעלו הררי נשף מעלפים אימת מות, וירדו
בקעות נוראות וגיא צלמות וערוץ נחלים, רגליהם התנגפו על רגבי קרח
ושכבת שלג, והפרסים רדפו אחריהם בחרב נוקמות להומם ולאבדם, וירגיזום בכל
מדרך כף רגל עד אשר הגיעו אל חוף הים השחור ומשם לביצאנץ. ובהביטם מראש הר
נשפה את מפרשי הים השחור, כרעו כלם על ברכיהם ויריעו תרועת השמחה
ויצהלו כאבירים בידעם נאמנה כי שלמו ימי ענים ומרודיהם ולא יוסיפו לדאבה
עוד עד שובם לגבולם.





5. ימי אגעזילאוס ועפאמינאדאס





68. §

על ידי מלחמת פעלאפאנעז התנשאה שפארטה ותהי ראשית גבורת כל ערי
היונים וראשית עזוזה; אך ברבות הימים התעמרה בכחה וגבורתה ותכבד את תגרת
ידה על יתר מדינות ארץ היונים ותשם עליהן על כבד, ועל כן נהפכו לה כל
בעלי בריתה לאויבים, ויהיו עוינים אותה כאשר היו עוינים לאטהען בגלל
הגאות אשר לבשה לפנים ובגלל אשר לקחה לה בחזקתה קרנים לנגח בהם את אפסי
ארץ יון, כי אזרחי שפארטה האדירה השליכו כבר אחרי גום את כל חקי
ליקורגוס הנכוחים ואת משפטיו הישרים, ועל ידי המלחמות הרבות אשר נלחמו בבני
הנכר, מלאו את בתיהם כסף וזהב וכל הון יקר ונעים, והעשר ההוא הוליד אהבת
הבצע ואהבת השעשועים ותענוגות בשרים וידבקו בחמדות נמבזות,
ויצמדו לתאות נתעבות, וילכו אחרי הבלי תעתועי ההבל. מלכים ושרי
צבאות נגאלו בשחד ורדפו שלמונים וישימו קיקלון על הודם
וכבודם. משפחות אחדות אצרו להם אוצרות כסף וזהב ואין קצה לאוצרותם, וכל
מרבית בני העם התנודדו בנקיון שנים וחסר לחם וישאו חרפת רעב.
עשירי העם שכנו בהיכלי חמד ויאכלו מעדנים ויפושו כעגלי מרבק, ועניי העם
מבלי מחסה חבקו אשפתות ונשמו בחוצות בחסר ובכפן. והרעה הגדולה
פשתה בארץ עד כי גם אגעזילאוס98 המלך העזוז ובר הלבב ההולך נכוחה
במעגלי הצדק, לא עצר כח לעצור בעד הרעה ההיא –. אמנם כי לא שפארטה לבדה
אך גם יתר ערי היונים השחיתו התעיבו עלילה, כי גם יושביהן עזבו כבר את
ארחות הישר, שכחו את אהבת ארץ מולדתם ויתנו כתף סוררת לכל מעשה הצדקה.
אנשי החיל חדלו מלמד את ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, עד כי לא
הצליחו עוד לתפוש חרב בכף ולדבר את אויביהם בשער, רק שכרו להם אנשי מלחמה
ללחום את מלחמותיהם, גם שרי צבאות שכרו להם, ובתוכם היה איפיקראטעס יליד
אטהען אשר עשה לו שם גדול על פי טכסיסי כלי מלחמה חדשים אשר המציא
בחכמתו –. ימים אחדים אחרי שוב עשרת אלפי היונים אשר הלכו לעזור לכורש
הצעיר במלחמתו, נשאו בעלי שפארטה אל הפרסים חרב ובמלחמות תנופה נלחמו בהם.
והמלך אגעזילאוס התפרץ בעזו באזיא הקטנה וידמה בנפשו כי חפצו בידו יצלח
לרד לפניו את הפרסים ולרשת את ארצם. אך לא כאשר דמה כן היתה! כי הפרסים
חבלו תחבולות ויערימו ערמה להקים לו את הרעה מתוך ארצו, ארץ יון, ויתנו
שחד רב להיונים לבגוד בו ולהקדיש עליו מלחמה. יושבי באאטיה, קארינט
וארגיפה אשר צרו עיניהם בהצלחת שפארטה ואשר היו נגשים ונענים בחזקת יד
גאותה וזדונה, התרצו בנקל אל הפרסים לקחת שחד מידם ולצאת לישועתם להכניע
בחרב את שפארטה. גם אטהען הנדכאה והנלאה נשאה ראשה בעת ההיא לקחת מאת
שפארטה צרתה נקם. ואז התלקחה מלחמה נמרצת בין היונים, ושדה המלחמה היה
לראשונה בארץ באאטיען. ויהי בנפול ליזאנדער בחרב במלחמת האליארטוס, לא
מצאו עוד אנשי חיל שפארטה את ידיהם, וימהרו ויקראו אליהם את אגעזילאוס99
מלכם מארץ אזיא לעזור להם. והמלך דאה כנשר ויבוא לעזרת בני עמו וארצו,
ובידו החזקה הכה את צריו מכות חדרי בטן ויגירם על ידי חרב במלחמה הנודעת
בשם מלחמת קאראנעא. אפס כי בעת הושיעה לו זרועו להכות את חיל אויביו
ביבשה, הכו אניותו בים מכת בלתי סרה בחזקת ידי קאנאן איש
אטהעני אשר היה אז שר צבא בחיל הפרסים. מלחמת הים ההיא היתה על יד
קנידוס. והמלך אגעזילאוס נלחץ להנזר אחור לפעלאפאנעז ללחום עם אויביו
הקרובים. והמלחמה ההיא נודעת בשם מלחמת קארינט. ובעת אשר לחם המלך את
אויביו ההם 389. התאזר קאנאן עז ויקף את אטהען בחומות חדשות תחת
החומות אשר הרסו בני שפארטה ביום זעם, ויבצר גם את חוף ימה עד כי
היתה לאל ידה לעמוד במלחמה לפני שפארטה צרתה. ואחריה הרעה ההיא היתה כי רפו
ידי היונים, חלק לבם ונפלגו לפלגות רבות ויקנאו איש באיש עד כי
נואלו כל מדינות ארץ יון ויזנו אחרי אהבת הפרסים, וישלימו אתם שלום
חרפה הנודע בשם שלום אנטאלקידעס, ויאותו להם להשיב את כל היונים היושבים
באזיא הקטנה לעבדות מלך פרס 387, ושפארטה קבלה את ערבות מלך פרס להקים את
השלום ההוא –.





69. §

בשלום אנטאלקידעס נטל מלך פרס על היונים לעשות כל ערי
מדינותיהם לערי מקלט ולהיות כל ארץ יון חפשית, והשפארטאנים אשר קבלו עליהם
להוציא לאור את כל דברי ברית שלום אנטאלקידעס, מצאו אז עת רצון לנתק
את כל מוסרות הממשלה המדינית בארץ היונים, ולרומם רק את קרן עזם וידם
החזקה לתת חתית בכל הארץ. אך בעקב הוללותם וגובה אפם יצא גם
ענשם ומכשול עונם, כי אלינט עיר היונים בארץ מוקדון, באה במסורת
הברית עם ערים אחרות הקרובות אליה, וישבעו להיות נאמנים בבריתם,
ולהיות אלינט השלטת עליהן וממנה יצאו משפטיהן ודיניהן. וירע הדבר בעיני
השפארטאנים בגלל אשר הוא למורת רוח השלום אשר השלימו את מלך פרס, וכאשר
מאנו בעלי אלינט להפר את הברית ההיא, עלו השפארטאנים עליהם למלחמה ויביאו
אותם במצור100 ויציקו להם להכנע תחת ידיהם. ויהי בנסוע חיל השפארטאנים
דרך באאטיען, נעתר שר צבאם אל בעלי ברית האפרתים
(אריסטאקראטענפארטייא) אשר בעיר טהעבען, להושיב אנשי חיל במצודת העיר
ולהרוס את ממשלת העם (דעמאקראטישע פערפאססונג). ודרך שר צבא השפארטאנים
צלחה בידו, וילכוד את המצודה, וראשי מפלגת מושלי העם ונגידיהם נרצחו
מקצתם, ומקצתם גרשו והחרמו מן הארץ, גם אסרו באזיקים והשלחו בבתי
כלאים, והאפרתים לקחו את רסן הממשלה בידם וימשלו בזרוע נטויה וביד חזקה על
העם בהשענם על עזרת השפארטאנים.





70. §

אך הנקמה מהרה ותשיגם על רע מעלליהם. בעלי ברית ממשלת העם אשר
ברחו מפני חמת המציק אשר כונן להשחיתם, התאספו יחד בעיר אטהען, ומשם שלחו
צירים לטהעבען אל אנשי שלומם ובעלי בריתם להיות אתם לאגודה אחת להלחם עם
צורריהם ועוכריהם. ואנשי טהעבען קראו להמברחים ההם לשוב העירה, ואחרי ימים
לא כבירים שבו בסתר לטהעבען מתחפשים בבגדי אכרים עובדי האדמה, ויקהלו בבית
אחד מאוהביהם. ויאחרו שם בנשף עד אחר חצות הלילה, ואחרי כן התנפלו ברעם
וברעש מלחמה על ראשי האפרתים אשר ישבו יחד בבית המשתה וייטיבו את לבם ביין.
ואחרי אשר הגירו את האפרתים על ידי חרב, קראו דרור וחופש לכל העם, וישיבו
את הליכות ממשלת העם כבראשונה, ויכבידו את ידיהם על השפארטאנים אנשי המשמר
אשר בטהעבען לעזוב את המצודה ולצאת מן העיר. ובגלל הדבר הזה התחוללה מלחמה
כבדה בין אנשי טהעבען ובין אנשי לאקעדעמאן. ואת ידי טהעבען החזיקו בעת
ההיא שני גבורי חיל מלמדי מלחמה אשר אהבת ארץ מולדתם כאש עצורה בקרב לבבם
ואשר תמכו אשריהם במעגלי הצדק והישר, שם האחד עפאמינאנדאס ושם
השני פעלאפידאס , והם היו אוהבים נאמנים ונפש האחד קשורה
בנפש רעהו, ושניהם התאמצו בכל מאמצי כחם להרים את קרן ארצם ומולדתם בכבוד
והדר עד כי תהי לתהלה בכל רחבי תבל, עפאמינאנדאס המציא טכסים ומלחמה
חדשים לדבר את אויביו בשער, ופעלאפידאס הביא נערים גבורי כח במסורת
הברית, ויקרא להם בשם המחנה הקדושה (דיא הייליגע שאאר). ובהיות אהבת ארצם
נשמת חייהם וכבוד הנצחון חיי רוחם, על כן חשפו את זרוע עזם וילחמו באנשי
שפארטה כגבורים משכילים וירבו את חלליהם תמיד ויעצמו את הרוגיהם כל
הימים. בראשית המלחמה היו בני אטהען זרוע לבני טהעבען ויעשו מלחמות רבות
את הלאקעדעמאנים בים וביבשה, ובגבורת ישע ימין שרי צבאם הנודעים בשם
אימפיקראטעס והאבריאס הכו את אויביהם (הלאקעדעמאנים) מכות רבות ונאמנות.
אפס כי כאשר הביאה טהעבען את ערי באאטיען הקטנות תחת ממשלת פקודתה, ואת
טהעספיא ואת פלאטאא בעלות ברית אטהען הרסה בעברתה (אחרי אשר נבנו
מחדש אחרי שלום אנטאלקידעס), אז התעוררה השנאה והקנאה הישנה אשר בין
אטהען ובין טהעבען ולהכעיס את לב טהעבען כרתה אטהען ברית שלום עם שפארטה,
וכאשר מאנה טהעבען להביא את צוארה במסורת הברית ההיא, אז שבו
הלאקעדעמאנים לעלות בחרב על טהעבען, אך עפאמינאנדאס ופעלאפידאס לחמו
בהם בגבורה נפלאה עד מאד, ויכום ויכתום לפי חרב במערכה בשדה, והמלחמה ההיא
נודעת בשם מלחמת לייקטרא101 (דיא שלאכט בייא לייקטרא), ומני אז והלאה
תם כחם ולא יספו להרים ראש עוד. ארבע מאות איש מאזרחי שפארטה ושש מאות
עבדים עם קלעאמבראטוס שר צבאם נפלו חללי חרב על מרומי שדה המלחמה, ואין
מספר להנסים מהמערכה, עד כי נלחמו אז אגעזילאוס המלך להפר בעת ההיא את
החק הישן אשר להשפארטאנים???? את כבוד האנשים הנסים מהמערכה בקלון, כי
אנשים חדלי ספורות נסו אז ואם ישפטו כלם במשפט קשה ההוא, אז ירע מאד
לשפארטה כי האנשים ההם ינקמו ממנה על כבודם כי גלה מהם.





71. §

אחרי המלחמה ההיא, נסע עפאמינאנדאס בכל גבול הפעלאפאנעס
ובחרבו הקשה הקריב אל עיר הבירה אשר בארץ לאקאניען, עיר פרזי??? חומה,
אשר זה כחמש מאות שנה לא שמעה תרועת מלחמה בכל סביבותיה וינופף ידו החזקה
עליה. אפס כי בראותו תחבולות המלחמה אשר עשה המלך אגעזילאוס הזקן להלחם בו,
ובהתבוננו כי השפארטאנים מרי הנפש כדבים שכולים מתיצבים לפניו ברוח
גבורה, גם נשיהם ובניהם עומדים מזינים בכלי מלחמה לגרש מפניהם אויב, אז
חדל הגבור הנערץ ההוא מהוציא חרבו מתערה ולא התגרה באנשים אשר יבחרו
לעבור בשלח מתת מדרך כף רגל בארצם להצר הצורר עליהם. אך תחת אשר לא
עשה לו שם כבוד בגבורים בפעלאפאנעז, ולא חרף נפשו על מרומי שדה כפעם
בפעם, תחת זה נחל כבוד גדול מזה בהיטיבו רעה נושנת אשר הרעו היונים לעשות
בימים הראשונים, כי קרא דרור לבני המעסענים, והשיב לבניהם אחריהם השבים
מארצות נכריות את נחלות אבותיהם עם מעסענע העיר אשר נוסדה חדשה מקרוב. מעת
ההיא התנשאה טהעבען ותהי גברת ארץ יון, ועפאמינאנדאס עבר כפעם בפעם (ג“א
שצ”ב 368) בארץ הפעלאפאנעז בתור רב ושליט. אחרי שנים מעטות נוסדו
בארקאדיען ראשי העם יחדו ויבואו במסורת הברית לעשות סדרים חדשים בהנהגת
המדינה למרות עיני כבוד טהעבען, ומעגאלאפאליס עיר הבירה בארץ
ארקאדיען, שאפה ברוח גאותה להיות שלטת בארץ, ויהי בהודע הדבר
לעפאמינאנדאס וימהר ויבא בפעם הרביעית לארץ הפעלאפאנעז לעשות שפטים
בעדת הקושרים והמורדים ההם אשר נועזו לפרוק על שלטון טהעבען מעליהם. אך
השפארטאנים ומפלגה אחת מחיל ארקאדיען והמלך אגעזילאוס בראשם, יצאו בחרב
נוקמת לקראתו, ועד מהרה התלקחה מלחמה עזה ביניהם על יד מאנטינעא, ואף כי
נצחו הטהעבענים את אויביהם גם במלחמה ההיא, הרבו מאד במחיר הנצחון ההוא,
כי קנו אותו בדמי עפאמינאנדאס אשר נפל חלל במלחמה. כי אחד מאנשי מלחמתו
הביא להבת חניתו עמוק עמוק בחדרי לבו עד כי נפל ארצה מתבוסס בדמיו. אמנם כי
הוא לא מת ברגע ההוא, ולא הניח לאיש להוציא את להבת החנית מפצעי לבבו עד
אשר הכו הטהעבענים את אויביהם מכה נצחת וינצחום, ורק אז הוציא את
הלהבת מחדרי לבבו ונפחה נפשו וימת מות גבורים. שנתים ימים לפני מות הגבור
המשכיל ההוא, מת פעלאפידאס הגבור בטהעסאליען (ג“א שצ”ו 364), ובשנה הבאה
(אחרי מות עפאמינאנדאס) מת גם המלך אגעזילאוס בדרך מסעו אשר נסע לרדת
מצרימה לעשות שם מלחמה אחרי כרתו ברית שלום עם כל מדינות ארץ יון, בן
שמונים שנה היה המלך המרומם הזה במותו, ועיניו ראו בעלות שפארטה עד מרום
הרי ההצלחה, גם ברדתה פלאים בסתר המדרגה. והנה במות עפאמינאנדאס (ג"א ת'
360) עברה כעב ישועות טהעבען, כי הוא היה גבר חכם בעוז, בעל נפש נשגבה, שר
צבא מהולל וגבור מלחמה, גם צדיק וישר, מואס אהבת בצע ונוער כפיו מכל
תענוגות בני אדם. כל ימי חייו היה עני ודל כאריסטידאס, כי בלכתו נכחו
במעגלי צדק ומסלות ישרים, ובהיות כל ישעו וכל חפצו רק להצליח את בני האדם
ולהצמיח ישועות בקרב הארץ, מאס בכל סגלות המדינות והבלי תעתוע העשר,
והשמיכה האחת אשר היתה לעורו כל הימים, נתנה לו חן והדר, כבוד ותפארת
יתר הרבה מאד מכל בגדי פאר עם משבצות זהב אשר ילבשו עשירי עם נבובי הלב
ורודפי תענוגות כשרים השוכבים על מטות שן וספונים בהיכלי חסן. אחרי
מותו נשתה גבורת היונים, ולא קם עוד בהם גבור משכיל וצדיק בכל דרכיו
כמוהו לעמוד בפרץ ולהושיע לבני עמו בכל לבבו ובכל נפשו.





72. §

מימי פעריקלעס עד מות אלכסנדר הגדול, פרחו המדעים וביחוד כל
חרשת היפי (שאנע קינסטע) בארץ יון. לחרשת היפי תחשב חכמת
הבנין, מלאכת פסילי אבן (בילדהויערקונסט) ומלאכת הציור (מאלערייא). שאר
רוח חכמה ויתרון הכשר דעת אשר להיונים על כל יתר לאמי תבל, וחשק לבבם
לעשות צלם ודמות לרגשי היפי הצפונים בחבם, היו נסבה להרחיב
את גבול חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת מעשי ידי אמן בארץ מולדתם, ולהרים את
קרנן בכבוד על מרום קץ השלמות (פאללקאממענהייט), עד כי לא קמו בתבל
חכמי חרשים ואמנים נפלאים כמוהם לפניהם גם אחריהם עד ימי הדור האחרון הזה.
כל יצר מחשבות לבם וכל ישעם וחפצם תחת השמש, היו רק להוציא לאור מעשים
גדולים ונשגבים על פי רוח חכמתם בכל חרשת המעשה אשר התנוססה בחבם. בכל
הבנינים המפארים אשר בנו, היתה ראשית מגמתם המשטר והמדה
הישרה (עבענמאאס, זיממעטריע) וערך השווי בכל חלקי הבנין (הארמאניע), עד
כי כל הרואה את בניניהם האמין כי יצאו מתחת ידי היפי והשלמות ולא חלו
בם ידי אדם –. אחד מראשי יסודות היפי בכל היכלי היונים ומקדשיהם, היה
מעשה העמודים היפים והנפלאים. העמודים ההם נפלגו לשלש פלגות על פי ראשיהם
(קאפיטאלער) השונים במתכונתם ובדמותם א) העמודים הדארים (דארישע), והם
חזקים ומוצקים מבלי חבוש פאר על ראשיהם מלמעלה. ב) העמודים היאנים
(יאנישע), והם מחטבים בקומה ישרה (שלאנק) וראשיהם מפארים בתבנית
קוצות תלתלות. ג) העמודים הקארינטים (קארינטישע) אשר ראשיהם
נהדרים בפתחים ועדי עדיים לחמדת עינים. העמודים ההם הצבו לפני מבוא
ההיכלות והמקדשים והאולמים (זיילענהאללען) אולם בתי המושב אשר ישבו בהם
היונים היו שפלי קומה ובלי כל יפי והדר, וכל חכמתם במלאכת הבנין הראו
רק בבנינים אשר תעודתם לטובת הכלל כמו היכלים מקדשים, בתי משחק
(טהעאטער), בתי מועצה (ראטה הייזער), מצבות (דענקמאלער) ועוד רבים כאלה
–. את מלאכת הפתחים (בילדהויערקונסט) הרימו היונים על גפי מרומי
ההוד והיפי, והפליטים והשרידים אשר נשארו עוד מהם בידינו, הם לנו למופת
ולפלא, כי עד היום לא ישכל עוד כל אמן את ידו לעשות
כמפלאותיהם. חכמי חרשי יון הנודעים לנו ביתר שאת, הם פהידיאס,
סקאפאס יליד פאראס, פראקסיטעלעס יליד אטהען וליזיפוס יליד סיציאן.
אך לא את ההיכלים והמקדשים לבדם פארו בפסילים ותמונות בפתחים ומצבות
וציורים נפלאים במאד מאד, כי אם גם את הערים ואת המדינות הביאו בעדי
עדיים כאלה לחמדת עינים. כי היונים זה דרכם מעולם להציב מצבות לכל גבורי
חיל אשר מלטו בגבורתם את ארץ מולדתם, גם לכל חכמי??? אשר האירו עיני
בני עמם באור החכמה והדעת, וזאת נחשבה בעיניהם??? ולתפארת ולכבוד נעלה
מאין כמוהו. ומבלעדי המצבות ההן, הציבו גם צלמי דמות הגבורים והחכמים
חצובים מאבני שיש עד לבביהם או עד ידיהם. את המצבות והצלמים ההם, הציבו
בראש הומיות, על גפי מרומי???, בשוקים וברחובות, וכל עיר אשר מצבות
כאלה רבות בתוכה, היתה לתהלה ומשוש לכל הארץ, ולחרשי האבן שלמו שכר טוב בעד
פעולתם,??? המרבה להפליא את מעשהו, היה משבח ומפאר, מהולל ומרומם בפי כל
??? שמו. ועל כן התאמצו החרשים בכל מאמצי כחם לפאר את מעשיהם,??? מדינה
ומדינה ובכל עיר ועיר מצאו מלאכת עבודה ועקב רב גם כבוד???. גויות
היונים המחטבות תבנית היכל, בדיהם ויצוריהם שכלם מתאימים
???? אין בהם, ושמלותיהם העשויות לעורם כפי גזרת גום, גם הנערים
משחקים ערומים ומתפתלים נפתולים שונים בהאבקם יחדו. כל
אלה היו??? חרשי אבן לעינים לפסול כצלמם וכדמותם צלמי אנשים יפי תאר
ויפי מראה להרהיב את עיני הרואים. על הוד הדר מעשי ידי חכמי חרשי אבן
ההם,??? עדיהם שרידי מעשיהם אשר נמלטו משני הזמן והנם נכח עינינו
עד היום???. מהשרידים ההם תחשב: 1) המצבה הנפלאה מצבת אפאללא
הבעלפעדעריЪeдЪΒepcКiй Alloдo–) ), 2) צלמי לאאקאאן ובניו
עם??? הפתנים הידועים ליודעי הגדת היונים על אדות מלחמת טרויא, 3) ווענוס
ועדיצעאית, , 4) ווענוס המילאנית, 5) צלמי זאבידען
, ועוד מצבות רבות ופסילים אין מספר במלאכה??? (אין
ערהאבענער ארבייט) –. במלאכת הציור (מאלערייא) נודעים לתהלה הצירים
האלה: צייקסיס, פאררהאזיוס ואפעללעס. מהציורים העתיקים לא נשאר בידינו
בלתי אם הציורים אשר על קערות (וואזען) היונים, ועל כתלי הבנינים העתיקים.
חכמת הזמרה, מלאכת החזיון (שוישפיעלקונסט) ומחלת???? (כארטאנץ), מצאו
גם הן קן להן בארץ יון, ומה גם כימי החגים והמועדים אשר חגו היונים בכל
יקר תפארת בהיכלי אלהיהם.





8. המקדונים





1 פיליפ מלך מוקדון (ג"א שצ"ט 361–336) Фиди—Ъ Makeдoиckiй))





73. §

הלאה מארץ יון לפאת צפונית, תשתרע ארץ מוקדון, ארץ
??? רכסי הרים ויושביה תערובות עמים רבים ושונים ובתוכם גם שבטים???
צאצאי הפעלאסגים והיונים. והשבטים ההם ישבו במדינת עמאטהיא הישנה
ובעיר הבירה הנקראת לפנים בשם עדעסא ואחרי כן??? עגא ,
והיא היתה מקום משכן מלכי מוקדון הקדמונים אשר??? למשפחת ההעראקלידים
היושבים בארגאס. השבטים ההם יצאו בעקבות ההעלענים וילמדו את טכסיסי
מלחמותיהם ומשחקי האלימפוס. עם בני??? אהבו קרב ולחם, לצוד
ציד ולשמוח אלי גיל במשתה היין. ומקץ שנה??? אחרי מות
עפאמינאנדאס ישב בארץ מוקדון על כסא המלוכה איש גדול??? ושמו
פיליפ, איש אשר יאתה לו מלוכה במשפט צדק, כי הוא היה חכם??? בהליכות
המדינה, גבור מלחמה ושר צבא מהלל, יקר רוח, נדיב לב ובעל נפש עדינה, גם
אהב מאד את חכמת חכמי היונים, את חרשת מעשה???? ואת שירי משורריהם, ובכל
זאת החזיק במנהגי ארץ מולדתו, ולא סר??? בני עמו, עד כי גם בחקור
ממסך ובתת בכוס עין, נטה אחרי אצילי בני??? ואפרתיה. הוא
עשה לו חיל וצבא רב שולפי חרב ונושקי רומי קשת??? מלחמה מנעוריהם, וידיו
רב לו בטכסיסי מלחמה חדשים הנקובים??? פהאלאנקס, ועל פי כל הדברים האלה
היה נורא על כל סביביו, ויתן חתיתו בארצות שכניו עד למרחוק.





74. §

והמלך הגבור המשכיל הזה לטש עיניו על ארץ יון ויתאו???
לפרוש ממשלתו עליה, ונקל היה לו להפיק את זממו לולי היתה יראת???
אנוש על פניו ויגר להניף חרבו על ארץ היושבת לבטח עמו ולא נמלתהו
??? מעולם, ובצפיתו היו עיניו צפיות למצוא תואנה (געלעגענהייט)
אשר תהיה כסות עינים להריק חרבו עליה במשפט לפי מראה עין. והמלחמות אשר
???? בארץ יון (ג“א ת”ה – תי"ד 355–346) בימים ההם, אנו לידו את התואנה
אשר הוא מבקש. וזה דבר המלחמות ההן: אזרחי טהעבען התנשאו ויעטו??? גאה
וגאון להשתרר ולשום עלם על הפאקיער שכניהם השוכנים לבטח מימי קדם במשכנות
מבטחים ומתענגים על מתק אור החפש והדרור. ולמען??? את מחשבות אונם
לאור, הלשינו את הפאקיער לפני בעל ברית האמפיקציאנים כי הם נועזו לקרוע
כברות ארץ אחדות מאדמת ההיכל אשר בעיר דעלפהי ויהפכון לשדות זרע,
ושופטי האמפיקציאנים הרשיעו את הפאקיער ויהיה משפטם לשלם כסף רב מאד
על המעל ההוא. אך הפאקיער לא שמעו בקולם ולא נתנו מכסת הכסף הרב והעצום
אשר נטלו עליהם ואשר קצור קצרה ידם לשלם אף העשירית ממנו, אז נתנו
השופטים את הפאקיער לחרם וימלאו את ידי אזרחי טהעבען להחרים אותם
ואת כל אשר להם. כראות הפאקיער את הרעה הנשקפה עליהם, חגרו בעז מתניהם
להתיצב לפני אויביהם???? ממבקשי רעתם, ותהי ראשית מעשיהם לעשות נקמות
באזרחי דעלפהי אשר הם היו הראשונים להסית בם את השופטים להוציא עליהם את
משפט החרם בסופה ובשערה באו בשער דעלפהי ויתפשוה וישימו עליה מס כבד????
וירוצצו אותה בעברת זדון ובתוכחות חמה, ואחרי כן לכדו להם את??? המהלל
המתנוסס בה, וישללו וישסו את כל הכסף והזהב אשר אצרו היונים??? משנים
קדמוניות, ובזהב המסים ההוא שכרו להם אנשי מלחמה ובכח ידם עמדו לפני
צורריהם ואנשי מלחמתם עשר שנים רצופות, גם השיבו עוד מלחמה בשערי ארץ
אויביהם, ויתפשו ערי מבצר אחדות במדינת באאטיען,??? הנוראה עופפה כלהט
הברק על פני גבורי היונים ותלהטם סביב סביב, והפאקיער היו אנשי מלחמה
ומרי נפש, גם שכיריהם הלוחמים להם היו עזי???, עריצים ומלמדי קרב, ושרי
צבאם היו גבורי חיל ועריצים כמוהם, הלא??? פהילאמעלאס
ואנאמארחאס אשר נבחרו??? החילים ואוסרי המלחמה. מגני
הפאקיער ההם וחרב נקמתם, גם חומות??? דעלפהי הבצורות והנשגבות, היו להם
לצור מעוז ולמגדל עז לפני אויביהם. להבת המלחמה העזה והארוכה
ההיא התלקחה לבלי-חק ושמה שמות נוראות בארץ יון כבימי מלחמות שפארטה
ואטהען לפנים, ואף אחרי אשר התנפל לאמעלאס הגבור מראשי הצוקים
ונפזרו עצמותיו לפי שאול (בעת אשר נגפו שרי צבאו לפני אויב על יד
נעאן , כי בחר במות מנפל בידי אנשי??? ואויבי נפשו) גם אז
לא הושם עוד קץ להמלחמה האיומה ההיא, והשלום אשר קוו כל שלומי אמוני
היונים לא הופיע עוד. כי אנאמארחאס איש ברית לאמעלאס המת וגבר עמיתו
בתשוקת המלחמה, התגבר עוד ביתר עז, הוא ואנשי החיל שודדי היכל דעלפהי,
ויגרשו מפניהם אויב, וירדפום מהלאה??? ארץ הפאקיער, גם עברו עוד בחרב
ובדם בארצות אנשי מלחמתם וישיתו על באאטיען ובנותיה לשמה,
ובטהעסאליען עשו שפטים. הרעות הגדולות??? אשר עשו הפאקיער, היו
נסבה כי אזרחי טהעבען קראו את פיליפ מלך מוקדון לעזרה, ופיליפ שמח בלבו
במצאו את התואנה אשר הוא מבקש, ויחלץ??? וידא כנשר ויפרוש כנפיו
בארץ יון. ותהי ראשית מעשהו להכניע תחת ידו את טהעסאליען אשר כרתה ברית
שלום עם הפאקיער102, ואחרי כן???? ויעבור את מעברת טהערמאפילה ויבוא
בארץ הפאקיער, וברוח??? הכה במערכה בשדה את אנאמארחאס גבור
הפאקיער ושר צבאם, והמקדונים תלו את נבלתו על העץ, ושלשת אלפים איש
משודדי היכל דעלפהי??? שבי בידי המקדונים ויטביעו אותם במצולות המים.
ואחרי אשר נלחמו??? הפאקיער כגבורים זמן רב, נשתה גבורתם וחתתה
קשתותם ויכנעו לפני פיליפ מלך מוקדון. והיונים גרשו אותם
מהסתפח בנחלת בעלי ברית???קציאנען, בהאמינם כי קללת אלהים
רבצת בם עקב אשר בזזו את היכל דלפהי, ותחתיהם הובא פיליפ במסורת
הברית ההיא, יען כי הוא התחפש??? נוקם נקמת אלהים ונקמת היכלו. כל
ערי הפאקיער ערו היונים והמקדונים עד היסוד, ויושביהן לבשו כלי גולה
ויהיו נודדים בארצות נכריות, כי מארת ארס רדפה אותם באף, והנשארים בארצם
היו לעבדים מרודים, או למס???. מהיום ההוא והלאה נחשב פיליפ כאחד מבני
ההעללענים ויהי אחד מבעלי ברית האמפיקציאנען ויתערב בין המשחקים במשחקי
האולימפוס,??? הנצים תמיד בחרו בו להיות לשופט ומוכיח ביניהם בכל דברי
הריבות אשר בשעריהם ואחרי דבריו לא ישנו.





75. §

אמנם עוד לפני הימים ההם, הביא כבר פיליפ תחת ידו??? יון אשר
נבנו על אדמת מוקדון. הלא הן אמפהיפאליס ופאדידאא,??? עיר
אמפהיפאליס, במקום אשר משם זהב יזקו, בנה את העיר הבצורה אשר קרא לה
פיליפ כשמו; אחרי כן לכד את עיר אלינטה , העיר העליזה??? ויחרם את
כל רכושה לבית אוצרו, ואת יושביה שם למס, ויכבד מאד את אכפו
עליהם. אך בכל זאת לא הגיע עוד למחוז חפצו עד אשר פרצה מלחמת
הלאקרים103 (דער לאקרישע קריג), כי כאשר הזידו לפנים הפאקיער
לשלוח יד חומסת בנחלת ההיכל אשר בדעלפהי, כן זדו אחרי כן גם יושבי לאקרי
לקרוע כברות ארץ אחדות מאדמת ההיכל ההוא ויהפכון לשדות זרע, והשופטים בעלי
ברית האמפיקציאנען שמו גם עליה ענש כסף. ויהי כאשר הקשו את ערפם גם הם
ולא שלמו את כסף ענושים??? אז קם עשינעס המליץ הנודע בתוך שופטי
האמפיקציאנען ויט את לבם לקרוא לפיליפ מלך מוקדון גם בפעם הזאת לעשות
שפטים באנשי??? ההם. ופיליפ מהר ויבוא בחיל כבד מאד וילכוד את ארץ לאקרי
בידו החזקה ומבלי משים הושיב מפלגת גבורים מאנשי חילו במבצר עלאטעא.
מעשה חמס הזה אשר עשה פיליפ, הרגיז את אזרחי אטהען הבוטחים והשאננים
וייראו מפני הרעה הנשקפת גם עליהם בתגרת ידי הגבור העריץ ההוא אשר תקע לו
יתד נאמן בארץ יון. ואז הטו את אזנם לדברי דעמאסטהענעס
המליץ הנשגב אשר קרא בגרון בלי חשך וכשופר הרים קול לבני היונים כי
יתיצבו כאיש אחד חברים לפני פיליפ מלך מוקדון לגרש אותו מארץ יון בחזק יד
בטרם ישים עליהם על ברזל אשר לא יוכלו לפרוק אותם מעל צוארם כל הימים.
והמליץ הנשגב ההוא לא חכה עד אשר יאספו??? היונים אנשי חיל, וימהר
ויביא את טהעבען במסורת הברית עם יתר ערי??? ויקבוץ אנשי מלחמה רבים, ועל
פיהו עשו מלחמה את פיליפ מלך מוקדון, אך אנשי החיל ההם אשר נקבצו באו
בחפזון ואשר שריהם היו אבדי עצות וגבורה למלחמה, לא יכלו לעמוד לפני
מערכות חיל מוקדון גבורי המלחמה מנעוריהם. לשוא התגברו בני טהעבען המכונים
בשם “מחנה קדש”, לשוא חגרו שארית כחם ואונם, כי פיליפ הכה אותם חרם
במלחמה הנודעת??? מלחמת שאראנעא, ואז בא הקץ על חרות היונים ולא שבה
עוד אליהם. דעמאסטהענעס עשה מספד תמרורים על חללי בת עמו אשר נפלו במלחמה
ההיא, ואיזאקראטעס אשר היה אז כבן מאה שנה טרף נפשו בכפו לבל תראינה
עיניו את הרעה הנוראה אשר מצאה את בני עמו וארצו באבדן חרותם??? נרם
–. אך פיליפ לא הכביד עלו על היונים ולא הראם קשה, גם הרבה???
להיטיב עמהם וירעם במקל נעם לבעבור הסכן אותם עם ממשלת מוקדון
ולבעבור הטות את לבבם להפיק את זממו. כי הוא חשב מזמה להקדיש מלחמה על
מלך פרס אשר רפו ידיו מתמוך את שרביט המלוכה, ויאבה כי יעברו היונים
חלוצים בראש אנשי המלחמה להלחם בהפרסים אויביהם וחושבי רעתם תמיד. ועל
כן קרא פיליפ עצרה ויאסוף את כל ראשי היונים לקארינט ויכרות אתם ברית
להיות עם המקדונים לעם אחד בכל הליכות המדינה, ולא הפליא בין ההעללענים
ובין בני מוקדון כי אם בדבר שרי צבאות המלחמה אשר יהיו תמיד ילדי ארץ
מוקדון, והיונים נאותו לו וישימוהו עליהם לרב ושליט בממשלה בלתי מגבלה
ולשר שרי הצבא, ומכל ערי היונים נהרו אליו אנשי חיל מלמדי מלחמה להיות
סרים למשמעתו וללחום את מלחמותיו. אפס כי רננת לבו מקרוב, וימי הצלחתו
לא נמשכו. כי בהגותו את חתונת בתו בעיר עגא, השקהו אחד משומרי הסף, סף
רעל וימת. רבים אומרים כי שומר הסף ההוא קצף עליו על הרעה אשר הפגיע בו
המלך העז הזה, ורבים אומרים כי אלימפיאס אשת פיליפ שחדה אותו לעשות את
הרצח הזה להנקם בפיליפ אישה על אשר הסיר אותה מעל פניו
וידיחה משאתה.





2. אלכסנדר הגדול (ג“א תכ”ד-תל"ז 336–323)





76. §

אחרי מות פיליפ, ישב אלכסנדר בנו על כסאו אחריו וישא הוד מלכות.
כבן עשרים ואחת היה במלכו, ויהי חכם לב ואמיץ כח, גבור משכיל ואיש
מלחמה, יקר רוח ונפש עדינה. מורו ומלמדו להועיל היה ראש כל חכמי תבל ואביר
כל חקרי לב, הלא הוא אריסטאטעלעס הנודע לשם ולתהלה בכל חכמי הגוים ובכל
מלכותם. הוא פתח לפניו כל תעלומות חכמה, וימסור בידו את מפתחות אוצר כל
כלי חמדה ההיא. ועל כן דבק המלך המרומם הזה כל ימי חייו בחכמת יון,
ויתמוך את ידי כל חכמי לב וחכמי חרשים אשר התנוססו אז כאבני נזר על אדמת
ארץ היונים. וכל ערי יון אשר הרימו כמעט רגע את ראשיהן בהגיע השמועה
אליהן כי מת פיליפ, שבו ויורידו אותם באחוז אלכסנדר בנו את רסן
השלטון ביד חזקה ובזרוע נטויה. ותקמנה אותו לשר צבא על כל צבאות
היונים תחת אביו לעשות מלחמות ונקמות בעם פרס, עם עברתם. אך בטרם מצאה ידו
להחלץ ולצאת למלחמה על הפרסים, התנפלו עמים פראים היושבים בהרים בארץ
מלכותו לשלול שלל ולבז בז. אז חשף אלכסנדר את זרוע עזו ויך צריו אחור,
ויחרימם לפי חרב גבורתו. אפס כי פתאם לפתע עף שמע שוא בכל ארץ יון כי
אלכסנדר נספה במלחמה ההיא, והיונים שמחו מאד על מותו ויקוו להמיש את
על מוקדון מעל צוארם. יושבי פעלאפאנעז חגרו כלי נשקם ויעמדו הבן למלחמה,
ואזרחי אטהען הטו אזנם לדברי המליץ האדיר דעמאסטהענעס אשר הבעיר
שלהבת אשר נקמה בלבות השומעים לפרוק את על המקדונים מעליהם ולאור באור
הדרור כבימים הראשונים, ויושבי טהעבען קמו על המקדונים אנשי המשמר בחרב,
ויהרגו בהם עם רב, ועל יתר אנשי החיל אשר במצודה שמו מצור ויצורו
אותם בחזק יד. אך אלכסנדר מהר ויעף כמעוף הברק ארצה יון להכניע
שאון קמיו ולהשביח שוא גליהם העזים. בסערת מלחמה השתער לראשונה על
טהעבען ויורד עז מבטחה ויבקיענה ויתץ את חומתה ויהרוס את בתיה
ויתר את ידי אנשי חילו לשלול שלל ככל אות נפשם, ואת יושביה מכר
לעבדים ונשיהם לשפחות נחרפות וטפם לבז ולמשסה. ומספר יושבי העיר כשלשים
אלף איש, רק את הכהנים ואת המקדונים אשר התגוררו שם, שלח לחפשי, גם לא שלח
ידו אל המצודה אשר בעיר, אל בית המשורר הנעלה פינדאר, ואל ההיכלים
והמקדשים, כי חסה עינו עליהם ויראת כבודם היתה על פניו גם בעת זעם ההיא.
השפטים הנוראים ההם אשר חלה אלכסנדר ביושבי טהעבען, הפילו אימתה ופחד על
כל היונים, ותהי חתת המלך הנערץ ההוא על כל ההעללענים ולא יספו
להרים עוד ראש. אחרי הדברים האלה כשך חמת המלך, נחם על הרעה הגדולה אשר
עשה לטהעבען, ויסר כעס מלבו ויחמול על היונים המתפרצים מפניו, ויסלח
להם על עונם.

77.§

ובשנת ג“א תכ”ו 334 בחדש האביב נסע אלכסנדר עם חילו הקטן גבורי
החיל ויודעי לחם לעשות מלחמה את מלך פרס, ושרי חיליו היו גבורים משכילים
ואנשי לב, הלא הם: פערדיקאס, קלייטאס , פארמעניאן גבור החיל,
העפאסטיאן, קראטעראס , פטאלעמאאוס , (תלמי)
אנטיגאנאס , ועוד גבורים גדולים כמוהם. גם חכמים רבים וסופרי
דברי הימים נלוו אל אלכסנדר בדרך מסעו, הלא המה: אנאקסימענעס,
קאלליסטהענעס, אריסטאבולאס ועוד חכמים
וידועים כאלה אשר נכספו לאסוף חכמה ודעת בחפניהם בארצות רחוקות תחת דגל
המלך הזה שמש ומגן להחכמה ולכל אוהביה. בעברם את ההעללספאנט, נסך
אלכסנדר יין מלכות מכוס זהב לכבוד אילי הים, ובהגיע אניתו אל החוף
המכסה בירקרק דשא, השליך בכח את חניתו ממרום מכסה האניה על אדמת
אזיא, ואחרי כן דלג עם כל כלי נשקו לראשונה על החוף. על המקום אשר
התנוססה טרויא לפנים, הקריב אלכסנדר קרבנות לצעאוס ולפאללאס אטהענע
מלכת הגבורה והנצח, גם צוה לגבורי חיליו לעשות מלחמה בשלום
(קאמפפשפיעלע), להתחרות במרוץ ולהתעלס בשעשועי הגבורים לכבוד גבורי
היונים אנשי השם. והוא יצא בעקבות אחילל הגבור הנורא, ויתאמץ
להדמות אליו בכל עלילותיו, ועל כן נשא בחיקו תמיד את שירי האמער
המכלכלים את גבורות אחילל ומפלאות עזוזו. אחרי הדברים האלה היתה
המלחמה הראשונה בין היונים ובין הפרסים על יד נחל גראניקוס, ואלכסנדר עשה
אז נוראות ויך בחילו הקטן את חיל פרס הרב והעצום, הריע אף הצריח ועל
אויביו התגבר וישחקם כעפר על פני רוח. אך בגבורתו ועז רוחו הטביע את נפשו
בעמק המלחמה ההיא עד כי היה כפשע בינו ובין המות, כי אחד משרי חיל פרס
הניף את חרבו בעצם ידו על ראש אלכסנדר, ולולי חש קלייטאס ויגדע
את זרוע השר ההוא בחרבו הקשה, כי אז נפל אלכסנדר שדוד וירד דומה
בדמי ימיו. אחרי הנצחון הגדול ההוא, הציב אלכסנדר מצבות כבוד לזכר
אנשי חילו אשר נפלו במלחמה, ואת בתי אבותיהם עשה חפשי בארץ יון מכל מס ומכל
משא מלך ושרים. ופרי הנצחון ההוא היה כל חלק המערבי אשר באזיא הקטנה עד
הררי טוירוס אשר נפל בידו מושל ארץ לידיא נכנע תחתיו בלי הניף חרב ויפתח
לפניו את שערי זארדעס הבירה. האליקארנאסאס אשר התיצבה לפניו בזרוע
חשופה ובמלחמת תנופה, נלכדה בסערה וסופה, ותהי לאלכסנדר למס, ויתר ערי
יון נתנו לו יד, וברצונם הטוב קבלו עליהן את על מלכותו, ומרביתן שמחו
עוד לקראתו ויודו לו ויברכו את שמו על הבטחתו אשר הבטיח להן להשיב את
ממשלת העם המוסרה על כנה. ואלכסנדר התהלל מאד בכבוד יחושו אשר
התיחש לצאצאי ההעללענים, וכאחד המקנאים קנאת ארץ מולדתו חגר חרב נוקמת
להנקם מאת הפרסים אשר זדו להרוס את ערי ההעללענים ולשלוח באש את מקדשי
אלהיהם, ורבי היונים הריצו ידיהם אל מלך עליון זה, יען כי הוא לגאון
ולתפארת לכל עם יון, בכבוד גבורתו יתימרו, ובתהלות עלילותיו יתהללו. בעיר
גארדיום אשר בארץ פיריניא, אסף אלכסנדר אליו את כל מפלגות אנשי
חילו, ובעיר ההיא היתה המרכבה העתיקה מאד לימים אשר רכב בה המלך מידאס (מלך
אשר חי על מוצא פי המשל הקדמוני) ובמרכבה ההיא קשר פתלתול מאד אשר
קצרה יד כל אדם להתירו, ואשר יצא פתגם האורים (אראקעל) כי האיש
אשר יתר את אגדתו מלך ימלוך על כל ארץ אזיא, וינף אלכסנדר את חרבו
על הקשר ההוא ויגזרהו לגזרים למלאות את נבואת האורים ההיא –. ואחרי כן שם
לדרך פעמיו ויעבור בארץ קיליקיה ארץ הרים ומלאה מעקשים ורכסים
וחתחתים ופחדי מות, ובדרך מסעו רחץ את בשרו במי נהר קידנוס, והמים
הקרים ההם על נפשו העיפה נהפכו למים מאררים ויחליאו אותו במחלה עזה מאד,
ורק חכמת פיליפוס רופאו היוני גם עצם הבטחון אשר בטח בו לבב אלכסנדר, רק
אלה עצרו כח להסיר את המחלה מעליו. כי פארמעניאן שר הצבא העד העיד
באלכסנדר על ידי מכתב כי ישתמר מפיליפוס הרופא אשר לקח שחד מאת
הפרסים להשקות אותו כוס מות. וכאשר הביא הרופא כוס רפואות לאלכסנדר לקח את
הכוס בידו האחת וישת בעת אשר הושיט בידו השנית את מכתב השטנה להרופא
להוכיח את עצמת בטחונו באמונתו.





78. §

אחרי הדברים האלה התיצב דריוש קאדאמאננאס
בהודו ובכבודו בראש גבוריו הרבים והעצומים עד מאד להלחם באלכסנדר על יד
איסוס, אך אלכסנדר התגבר גם בפעם הזאת על אנשי מלחמתו ויכם מכה נצחת
ויחרימם לפי חרב, והנמלטים מחרב רעה נסו בשבעה דרכים, ואשר לא מצאו רגליהם
לנוס, נפלו בשביה ויהיו לעבדים בידי שוביהם. גם המלך דריוש עם פליטים מחרב
נס מנוסת מות ויחש מפלט לו בלב ארץ ממלכתו בעת אשר התיצב אלכסנדר הכן לכבוש
את ארץ יהודה וארץ פיניקיא ולפרוש ממשלתו עליהן, לבל תשארנה לשטנה לו
בדרך אשר הוא הולך לרד לפניו כל ארץ אזיא. אין קצה להשלל הרב אשר מצא
אלכסנדר במלחמה ההיא, ואין מספר להמון השבוים אשר שבה מאויביו ואנשי
מלחמתו, ובתוך שבויי חרב ההם היתה אם דריוש המלך, אשת חיקו היפה בבנות
פרס, ובנותיו הרכות והעדינות, ואלכסנדר הטה חסדו להשבויות הנכבדות ההן
ויכבדן כבוד גדול כיאות לגדל מעלתן. ודריוש התאבל מאד על מפלתו
הנוראה, ויכנע מאד וישלח מלאכי שלום אל אלכסנדר להבטיח לו כסף רב וזהב
למכביר גם לתת לו את קדמת אזיא גם את בתו העדינה יתן לו לאשה אם אך יאות לו
לכרות עמו ברית שלום ולשלח לחפשי את אמו ואת אשתו ובנותיו. אך אלכסנדר
בגאון עזו השיב את מלאכי שלום ההם ריקם מלפניו, ולא אבה שמוע לתחנוני המלך
הטוב והישר באדם ההוא. אז אמר אליו פארמעניאן שר הצבא: “לו הייתי
אלכסנדר, כי עתה כרתי ברית עם דריוש”. “גם אנכי עשיתי כן לו הייתי
פארמעניאן”, ענהו אלכסנדר.





79. §

ארץ יהודה ופיניקיא נכנעו תחת ידי אלכסנדר בלי חרב ומלחמה, ורק
צר העיר הגדולה והבצורה נתנה לו כתף בהשענה על מבצר משגב
חומתה, על מרום שבתה בלב ימים ועל גבורת אנשי מלחמתה. אז שם
אלכסנדר על צר מצור. הוא מצור צר הנודע למשגב ולפלא בפי סופרי ימי
הקדם. שבעת חדשים התעודד המצור ההוא, כי יושבי צר הרסו את הסוללות
הנשגבות אשר שפך עליה אלכסנדר בחכמה ובגבורה נפלאה, נתצו את הצריחים
והמגדלים וכל כלי המצור אשר העמיד הגבור הנערץ ההוא. אך לאחרונה גבר
אלכסנדר, כי הצרים לא יכלו לעמוד לפני כלי משחתו, לפני מטילי הסלע
אשר הטיל עליהם ולפני אבני הקלע וכל רשפי בלע אשר הפגיע בהם, גם
צייו האדירים שלחו בהם חרון אפם וימטירו עליהם מות ושחת עד כי כרעו ונפלו
באפס יד ובאפס תקוה. ואף אלכסנדר חרה בהם על קשי ערפם וכבד לבם ויעש
בהם שפטים נוראים (ג“א תכ”ח 332), את מבחר בחוריהם הכריע לטבח, ואשר
נמלטו מחרב החלל הגדול החדרת להם, לבשו כלי גולה ויהיו נודדים
בגוים, ושאריתם נמכרו לעבדים בידי היונים. חומות צר נהרסו ובתיה היו
לשמה בתגרת ידי אלכסנדר. ולהסב את סחר התבל אל עיר אחרת, בנה
אלכסנדר, אחרי לכדו את ארץ מצרים, על אחת מזרעות היאר (נילוס) את
העיר ההללה אלכסנדריא, ועד מהרה נקוו אליה כל סוחרי הארץ וימלאוה עשר
וכבוד, גם החכמה והדעת וכל חרשת המעשה קננו בה, עד כי היתה יפה נוף,
כלילת יפי ומשוש לכל ערי ארץ הקדם. ועיר עזה אשר כשמה כן היא, ובעזוזה
רבצת היא על גבול ארץ פלשתים הישנה, גם היא נפלה ביד המלך אלכסנדר, ותהי
אחריתה כאחרית צר המעטירה. אך ליושבי מצרים הטה אלכסנדר חסד, בגלל אשר
קבלו עליהם ברצונם הטוב את על מלכותו ויחשבוהו לרב ולמושיע אשר הושיעם מכף
הפרסים שנואי נפשם, ויתן להם רשיון להחזיק בדתי אלהיהם ובמשפטי הנהגות
המדינה ובכל דרכי אבותיהם והליכותיהם, וכל זאת עשה לבעבור יתלכדו המצרים
והיונים ולא יתפרדו עד כי ברבות הימים יהיו לעם אחד –. כי אלכסנדר חניך
אריסטאטעלעס אביר כל חכמי ימי הקדם, ראה בחכמתו כי לא ברעש ובעם
ישרשו שרשי הבלי שוא ומשאות אפע ותעתועים מקרב לבות עם תועי
לבב, כי אם בנחת ובהטות אליהם חסד ובהראותם לדעת חכמה ותבונה עד אשר תפקחנה
עיניהם – –. מעיר מף הרים אלכסנדר פעמיו אל מקדש האורים
(אראקעל-טעמפעל) הנקדש לשם צעוס אמון, ויעבור בדרך מלאה חתחתים ומוקשי
מות, במדבר תלאובות רבץ פלצה נצחת, ויבוא שלם אל נאות המדבר (אאזע)
אשר יסכהו יערי תמרים ואשר יפרו שם אחים מעלפים ירקרק ודשא ושדות
עטופים מגד תבואות שמש, הוא נאות המדבר הנודע בשם סיווה אשר שם התנוסס
מקדש האורים ההוא. וכהני המקדש החליטו כי אלכסנדר הוא בן צעאוס אמון,
ובגלל הדבר הזה כבדוהו מאד כל העמים המתהללים באלילים בימי קדם ההם,
וינשאו וינטלו אותו כיאות לבן אלהים כמוהו –.





80. §

ואלכסנדר נתן ארכה לדריוש לאסוף את כל אנשי חילו לבעבור יכה אותם
במלחמה אחת ולא ישנה להם, וישב במצרים ימים רבים וישם בה סדרים חדשים בחכמה
ובהשכל ודעת, ואחרי כן הסיע ממצרים את אנשי חילו והוא עבר בראשם, ובלי
כל שטן ומפגע הגיע למחוז חפצו, ויעבור על יד טהאפזאקאס את נהר פרס, ועל
יד העיר הנקראת כעת בשם מאזול עבר את נהר חדקל, ובקרבת משואות
נינוה בירת התבל לפנים, הכה בחילו הקטן את חיל פרס הרב והעצום, עד
אין מספר, היא המלחמה הנוראה הנודעת בשם מלחמת “ארבעלא” (ג“א ת”ל 330)
בארץ אשור הסמוכה לעיר גויגאמעלא. בעת ההיא נפלה בידי אלכסנדר בבל העדינה
תהלת כל הארץ, גם שושן הבירה ופערזעפאליס העיר העתיקה והראשה עם כל
אוצרותיהן וסגלותיהן וכל מחמדי בת עין ומשכיות לבב אשר בתוכן. חרבות
פערזעפאליס ועיי פאזארגדה ערי קברות כורש ודריוש, יעידו עד היום על
חסן תפארת גדולתן בדורות הראשונים, על הדר כבוד הודן ועל יפעת גאון
עזן לפנים בטרם היו למעי מפלה וחרבות עולם בתגרת ידי אלכסנדר המנצח
הגדול, כי כטוב לב המלך העזוז הזה ביין, קם מבית המשתה ויעבור בראש כל שריו
וסריסיו בהוד תפארתו וכבוד מלכותו ויבוא בשערי פערזעפאליס, ובעצם ידו
השליך לראשונה לפיד אש בהיכלי העיר העליזה ההיא, ואחריו השליכו בו כל שרי
חיליו לפידים ואש מתלקחת לקחת בזה נקם מהפרסים על אשר שרפו את אטהען באש
ועל אשר בזזו את מקדשי היונים. וגם על פאזארגדה עברה כוס פערזעפאליס
ותהי לעיין וגלים נצים גם היא –. ויהי כשמוע דריוש כי פרץ אלכסנדר ועבר
מעברת הררי הסלע אשר בפרס וילכוד את שושן ואת פערזעפאליס, וכי נוסע הוא
עוד הלאה בלב ארץ מדי, אז נבקה רוחו וימס לבו בקרבו וינס מאחמתא (מקום מושב
מלכי פרס בימי הקיץ) אל באקטריה (ארץ ההרים וארץ מולדת האריאנים בימי
קדם), אך גם שם לא נמלט ממות, כי קם עליו בעסוס הפחה עם עוד שרים בוגדי
בגד ובני נבל כמוהו, וירצחו את המלך הצדיק והישר הזה (ג“א ת”ל 330).
ואלכסנדר בשמעו את אחרית דריוש בכה מנהמת לבו על מותו, כי רק לנצח אותו
היתה מגמת פניו אך לא חפץ במותו. ובעסוס המרצח התנשא וישם כתר מלכות
בראשו, אך אלכסנדר שלח בו חרון אפו על ידי גבורי חיליו, ויתפשוהו בכפם
ויביאוהו בחחים אל אלכסנדר, ויצו לתלותו על עץ כמשפט אנשי דמים בארץ הקדם.





81. §

ונפש אלכסנדר אותה לעשות עוד נוראות אשר לא נראו ולא נשמעו עוד
תחת השמש, ויעפיל עלות על הררי הינדיקו (קויקאזוס ההודי) הספונים בשלג
עולמים, ויעבור בדרכי צלמות ונתיבות נשמות מגורת כל צבאות בלע, ואנשי
חילו ספו תמו כמעט בזלעפות רעב וביגיעת בשר ורוח, עד אשר הצליח ללכוד בשנת
תל“א 329 ובשנת תל”ב 328 את העמים היושבים בארץ הררי ההיא בפאת מזרחית
דרומית לים הכספי, וישפוך את רוח ממשלתו על הארצות הנקובות בשם אריה
הירקאניה , באקטריה וזאגדיאנא אשר
יושביהן עמים עזים וגבורי כח (צאצאי האיראנים המחזיקים בדתי אבותיהם
ובכל תהלוכותיהם), ויעש בכל הארצות ההן מסלות ישרות וארחות ודרכים רחבי
ידים למען חבר אותן עם יתר הארצות ולהביא את יושביהן במסורת ברית החכמה
והמשא והמתן עם יתר העמים והלשונות. כי אלכסנדר המלך העזוז והחכם לא התאוה
תאוה רק ללכוד ארצות לבד לבעבור עשות לו שם עולם בגבורים, כי אם גם
לפחת רוח חכמה בקרב העמים הפראים אשר לכד, ולטעת בתוכם חכמות
היונים ודרכי חייהם לטוב להם כל הימים, ולתכלית הזאת כונן אלכסנדר בארצות
ההנה ארבע ערים גדולות אשר קרא להן על שמו (אלכסנדריא), ויטע בתוכן
חכמות היונים, חרשת מעשי חרשיהם ושפתם וכל הליכות חייהם, ובהן נאספו כל
הסוחרים וכל ארחות הכנענים והרוכלים, ומהן נפוצו המדעים והחכמות וכל מלאכות
מחשבות עד אפסי ארץ הקדם. בארץ באקטריה לכד מבצר חזק מאד בסערת מלחמה,
והמבצר ההוא היה על ראש הר גבוה ותלול וחזק מכל מבצרי הרי הארץ ההיא,
ואליו העיזו כל נסיכי הארץ את נשיהם ובנותיהם ואת כל הונם ורכושם. בנפול
המבצר בידי אלכסנדר, ראה בשביה אשת יפת תאר ויפת מראה מאד, בת מלך
באקטריה ושמה ראקסאנה, ויחשוק בה ויקחה לו לאשה, ויחוג את חג יום
חתונתו עם בת מלך זאת בבאקטריה, ויעש משתה גדול מאד כיד מלך מלכים כמוהו.
החג ההוא היה לאות מאת אלכסנדר כי בא הקץ למלחמת היונים עם עמי ארץ אזיא.
וכי מני אז והלאה יהיו כל העמים לעם אחד עם היונים, ילכו בארחותיהם יאחזו
דרכי חייהם וישבו יחד שבת אחים כל הימים. בעת ההיא התחפש אלכסנדר והתאמץ
להדמות למלכי פרס בכל דרכיו ומעלליו. כמוהם לבש בגדי מדי בכל עת אשר
באו בני אזיא לראות פניו, וכמוהם נשא נזר המלוכה בראשו. הנגשים אל
שלבי כס מלכותו, כרעו לפניו על ברכיהם ויתנו לו כבוד אלהים ותהלתו.
סביבותיו היו שרי פרס ובידיהם מטות זהב. והמון סריסים רבים הלכו לפניו
תמיד. סוף דבר כי אלכסנדר לקח לו את כל הליכות מלכי אזיא העריצים לקו,
ואת כל עלילותיהם וכל תהלוכותיהם למשקלת, לבל יחשב בעיני העמים
המנצחים כמלך מנצח הרדה בהם בלי משפט, כי אם למלך חסד ממלכי הארץ
אשר יאתה לו המלוכה באמת ובמשפט צדק. אפס כי בעיני שרי מוקדון רמי העינים
לא ישרו דרכיו ומעלליו, כי הם בגאותם ובגדל לבבם התאוו תאוה להשתרר על
העמים המנצחים ולשום עליהם על ברזל כמשפט המנצחים, ויתלוננו וירגנו
ויזעפו עליו על מנעו מהם חפץ לבבם ותאות נפשם. בראש המתלוננים ההם היה
פארמעניאן שר הצבא ופהילאטאס בנו גבור החיל ומהיר חמה נגיד שומרי
ראש המלך, ויעירו ויעוררו בלבות אנשי הצבא רוח חשק לשוב לארצם ולמולדתם
ולחלק ביניהם את השלל הרב אשר שללו בארצות אזיא. גם בעיר פראפטאזיא קשרו
אז רבים מאנשי הצבא על אלכסנדר, ויהי הקשר אמיץ מאד. אך מזמתם נגלתה מהרה
ויתפשו ויובאו לפני כסא המשפט, ועל פיהם נודע לאלכסנדר כי גם יד
פהילאטאס היתה במעל הזה, ויחרץ עליו, על פי השופטים, משפט מות. ואנשי
הצבא דקרוהו בחניתותיהם וימיתוהו. ולבל יודע הדבר לפארמעניאן אבי
המומת אשר נעצר אז באחמתא לשמור את אוצרותיה, שלח אלכסנדר שני מלאכי מות
אליו להוריד גם אותו בדם שאולה בטרם ימרוד בו ביד רמה עם כל אנשי החיל אשר
בידו בעיר אחמתא, ובלכתו לשוח בגנת הביתן אשר לו, נגשו אליו שני
מלאכי מות ההם, ויביאו את צור חרבם בלבו ויזו לארץ נצחו. לתקופת
השנה, בהחלץ אלכסנדר לעלות למלחמה על ארץ הודו, זבחו שרי צבאותיו זבחי
תרועה ויעשו חג גדול בעיר מאראקאנדה, והחג ההוא נמשך עד אשמורה האחרונה
בלילה. ואלכסנדר ישב גם הוא בין שריו ועבדיו בתוך וייטיב את לבו ביין,
ורבים מעדת היונים החנפים מלאו פיהם תהלתו וירוממוהו ממעל לכוכבי אל
וידמוהו לעליון, וירע הדבר בעיני קלייטאס שר החילים (אשר הציל לפנים
את נפש המלך ביום קרב על יד נהר גראניקוס) וידבר את אלכסנדר קשות על אשר
יטה אזנו לשפתי חלקות הדוברות שקר ומרוממות אותו על כל שבח ותהלה,
ואלכסנדר נלאה נשוא את הוכחותיו ואת נאצותיו, ויקח את החנית מיד שומר
ראשו ויטל עליו וימיתהו, אך עד מהרה נחם המלך על רעתו, ויתנפל בנפש
נואשת מלוא קומתה ארצה על ידידו המתבוסס בדמיו, ויספוד עליו כמספד על
היחיד, והמר עליו כהמר על הבכור, וגם אחרי אשר הובא בחזקת היד אל
אהלו, לא חדל מהתיפח. שלשה ימים ושלשה לילות לא אכל לחם ולא שתה מים
ולא נתן שנת לעיניו ולעפעפיו תנומה עד אשר הרגיע מעט את שאון
המית רוחו. גם על קאלליסטהענעס הפילוסוף והמזכיר הגדול נחתה יד אלכסנדר
כעל קלייטאס ויורידו דומה. כי הפילוסוף והמזכיר ההוא בן אחות
אריסטאטעלעס לא שם מעצור לרוחו גם הוא וידבר תועה על אלכסנדר בחרות
אפו בו על עלילותיו, ואלכסנדר אסר אותו בנחשתים ויסחבהו אתו אל ארץ הודו,
ושם החזיקתהו מחלה משכלת וימת במכאובים רבים (ג“א תל”ג 327).





82. §

ואלכסנדר לא הרוה עוד את צמאונו בכל המלחמות והגבורות
הגדולות והנוראות אשר עשה ובכל הארצות הרבות והעצומות אשר לכד, ויתאו
לרד לפניו גם את ארץ הודו, ארץ הפלאות מני עד, ארץ אשר עפרות
זהב לה ומעלפת היא בספירים וספורים נפלאים מימות עולם ושנים קדמוניות.
ואף כי הגיעה לאזניו תלונת המקדונים אנשי צבאו אשר הלינו עליו על
תאותו העזה כמות לרשת משכנות לא לו בכל אפסי תבל, בכל זאת לא
שעה אליהם ולא שמע אל תלונתם, ובראש צבאו הרב והעצום אשר נספחו אליו מכל
העמים והלשונות, נסע באחרית ימי האביב (בשנת ג“א תל”ג 327) לארץ קדומים
ההיא, ארץ הודו. וילך למסעיו אל נהר קאבול ואל נהר אינדוס, ותלאות
רבות מאד השתרגו עלו על צוארי אנשי צבאותיו בדרך הארוכה ההיא.
האיתנים מוסדות הטבע התקוממו להם, גם עמים עזי נפש ומלמדי מלחמה עמדו
להם לשטנה בדרך, ורק אחרי מלחמות רבות הצליחו להגיע למחוז חפצם ולדפוק על
דלתות שערי הודו הסגורים מעולם לפני כל בני אייראפא. בארץ נוראה ההיא
חשף אלכסנדר את זרוע עזו, וישתער בשערת מלחמה על המבצר הגדול בכל
מבצרי הודו, הבנוי על תועפות הר גבוה ונשא ומרומם גם על
תעופת כל עוף השמים, ובגבורתו הנפלאה והנשגבה הוריד את עז מבטח
המצודה הנוראה ההיא ויבקיענה אליו ויפרוש את נס מלכותו עליה. הגבורה
הנפלאה ההיא עשתה לאלכסנדר שם גדול ונורא מאד, וההעללענים אשר ראו את
מעשה גבורתו, הללו אותו כי כביר כח הוא מהערקולעס אביר כל הגבורים,
ויחליטו כי זו כחו רק לאלהים אדירים –. אך ההודים השוכנים בהודו הצפונית
התאזרו גבורת רעם גם הם, ובזרוע חשופה ובסער וסופה ומלחמות תנופה
התיצבו לקראת הגבור הזה??? כל עמי התבל תחתיו, עד כי רבות פעמים
עופפה חרב המות על פניו בהרעישו את מבצר משגב מצודותיהם וכפשע היה בינו
ובין שערי שאול. אמנם קנאת הנסיכים הרבים אשר בארץ ההיא ושנאתם אשר שנאו
איש את רעהו, הן הן היו להמקדונים לישועה, והן עזרו להם ללכוד את ארץ הודו
ולשפוך את רוח ממשלתם עליה. כי כמעט אשר עבר אלכסנדר את מעבר נהר אינדוס על
יד העיר הנקראת כעת בשם אטטאן, נלוו אליו נסיכים אחדים מנסיכי הארץ
ההיא, ויכרתו אתו ברית להלחם יחדו את פארוס אביר הנסיכים המולך בארץ
אשר מעבר לנהר הידאספעס, ואלכסנדר אשר לבו לב אריה ולא יחת מפני כל,
עבר את הנהר ההוא לעיני אויביו אשר אין להם מספר, וברוח גבורתו התנפל על
מחנה המלך פארוס ועל כל השנהבים הגדולים והנוראים אשר לו ועל כל רבבות
אלפי גבוריו מלמדי מלחמה מנעוריהם, ויך בהם מכה נוראה מאד, עשרים אלף
גבורים נפלו חללים על מרומי שדה המלחמה, ולהנפצעים והנסים אין מספר, גם
המלך פארוס נפצע במלחמה ההיא ויפול שבי בידי אלכסנדר. הגבורה אשר
הראה אלכסנדר במלחמה ההיא, היא אחת מראשי הגבורות הגדולות אשר היו בדורות
עולמים ההם. אחרי אשר לכד אלכסנדר את ארצות המלך הגדול ההוא, בנה שם שתי
ערים גדולות אשר שם האחת בוקעפאלא על שם סוסו הנקרא כן (כי הסוס ההוא
נפל אז במלחמה הגדולה ההיא), ושם השנית ניקאא ((Hkkeя (עיר עז,
זיגעסשטאדט), ויכונן אותן למקום משכן חכמת היונים על אדמת הודו אחרי כן
הרים את פעמיו וילך עוד הלאה בדרכים מלאים חתחתים לפאת קדמה עד
היפאזיס, שם הכין הכל למלחמה להביא תחת ממשלתו גם את הארצות הברוכות
והפריות אשר על נהר גאנגעס (גוזן). אך שם התלוננו עליו אנשי צבא מוקדון
תלונה עזה, ויאיצו בו להשיבם אל ארצם ואל מולדתם אחרי אשר השלימו כבר את חק
עבודתם בארץ אזיא וישימו קץ למלוכת פרס. ואלכסנדר נלחץ להעתר להם
ולשמוע בקולם למרת רוחו למרות רצונו. ובטרם עזב את ארץ הודו, בנה שנים
עשר מזבחות אבנים על שפת נהר גאנגעס לאות כי שם קץ מסעות עזו
ונצחו בארץ הקדם. אחרי כן השיב להמלך פארוס ולכל הנסיכים ורוזני
הארץ את ארצותיהם אשר לקח מהם במלחמה, ויכרות עמהם ברית משא ומתן לטובת
ממלכתו הרחבה והאדירה, ויצא למלחמה על המאליס (מאללער) עם עז ועצום,
ואחרי אשר שם נפשו בכפו רבות פעמים, הביא גם אותם תחת ממשלתו, ויבן עיר
גדולה על קצה גבול ארץ חמשת הנהרות, ואז שב לארץ ממלכתו אשר כונן בגבורתו
ובחכמתו, וירד בצי אדיר (פלאטטע) ארחות נהר אינדוס, לבעבור מצוא דרך
חדשה לבוא אל ארצות הדרום ולחבר את ארץ המזרח עם ארץ המערב על פי
מסורת ברית המסחור, ומקוה הסוחרים יהיה בעיר החוף פאטטאלא על נהר
אינדוס. אחרי כן צוה את נעארך רב צי האדיר ההוא לנסוע עם מקצת אנשי
החיל לארך החוף עד ים פרס, והוא עם צבא הרגלי בחר לו דרך אחרת
ביבשה, דרך המדבר הגדול והנורא, מדבר געדראזיען. אפס כי הדרך אשר הלך בה,
היתה לו למחתה ולפוקה, כי גלי החול הלהט אשר במדבר ההוא, ורשפי
שלהבת השמש הבערים שם כתנור, דכאו לארץ חית אנשי הצבא ושאיה
הכו את ראשי גבוריהם, ויסופו ויתמו למאות ולאלפים. גם הרעב הנורא
הרבץ במדבר צלמות ההוא בעבי גבי מגניו, והצמאון האיום והעמל
והיגיעה ותחלואים רעים ונאמנים הורידו לבאר שחת במשך שני חדשים שלשה
רבעים מאנשי החיל ההם, ואף כי בראשית מסעם מצאו עוד במדבר ההוא עצי
תמרים אשר בצלם כמעט נסתרו מעז להט השמש, גם עצי טאמאריסקען ויערים
קטנים צומחים בעצי מר (מירטהען) ונרד (נארדען), אשר הפיניקים הרבים
הנספחים אל המסע ההוא אספו את לשדם (זאפט) היקר בכליהם וישאום על
כתף עירים ועל דבשת גמלים, אך אחרי מהלך יום או יומים ספו תמו כל
שיח וצמח וכל ירק דשא ומוצאי מים, רק שרב וקרני השמש אשר חמם כחם
תנור בערה, רק גלי חול אדמים ולהטים כזיקי אש, זלעפות רעב,
רשפי צמאון, קטב מרירי ודבר הוות, עד כי גם אמיצי לב בגבורים אשר
שחקו לרבבות חצי מות במלחמה, ואשר כל מבצר משחק למו, כרעו נפלו חללי
רעב ולחמי רשף בתהו ילל ישימון ההוא, נפלו שדודים בלהבות חול
מדבר ים, נפלו למאות ולאלפים מדי יום ביום, נפלו ולא יספו קום. רק
הפיניקים אשר הקשיחו את גויותיהם לסבול כל תלאה וזועה למלאות בתיהם
כסף, רק הם לא חתו ולא נבוכו בעת מבוכה ושלטון המות ההיא, כי הם בטרם
שמו אל המדבר פעמיהם מלאו את שקיהם אכל ואת נאדיהם מים, ובעד מלא כף
אכל לקחו מאת אנשי החיל העטופים ברעב כסף וזהב רב, ובעד מעט מים אבנים
יקרות ושלל צבעים רקמה וכל כלי חמדה. ואלכסנדר הראה אז את יקרת נפשו
העדינה, חלק לחם צר אכל כאחד מקטן אנשי חילו, ומים במשורה שתה ככל
עבדיו הקטנים, ויתענה בכל אשר התענו הם, ובהגיעו אל עיר פורה הבנויה
בנאות מדבר ומלאה כל טוב, נתן מתנות רבות אל אנשי הצבא אשר נמלטו ממות,
ויעש להם ימי משתה ושמחה כיד מלך גדול כמוהו, ובמדה ההיא אשר התענו במדבר
הגדול והנורא אשר עברו בו, במדה ההיא התענגו על רב טוב ויפושו
כעגלי מרבק בעיר מושב ההיא. ואלכסנדר הכין בעיר ההיא צדה לרוב לכל
אנשי חילו ויסע דרך קארמאניען המלאה אדם רב, ושם בא גם געארך רב צי
האדיר אחרי אשר חרף נפשו במים עזים ונשא תלאות רבות ונוראות, ויתחבר
שם הוא ואנשי החיל אשר אתו אל אנשי חיל אלכסנדר אשר מצא שם נחיתים.





83. §

בשוב אלכסנדר ארצה פרס, יסר למשפט את האחשדרפנים והפחות
הבוגדים אשר במשך ימי היותו בדרך הרבו הרע וישימו על ברזל על יושבי
הארץ ככל אות נפשם השובבה, ויתאמץ עוד ביתר עז להרים את קרן הפרסים
המנצחים ולהושיבם על גפי מרומי האשר עם המקדונים והיונים מנצחיהם,
לקרב אותם איש אל אחיו בקרבת האחוה והמשפחה עד אשר יתלכדו ויהיו לעם אחד,
עם חכם ונבון וסגלת כל יתר העמים, ויוציא כסף רב מאוצרותיו לשרי חיליו
ולאנשי חילו לבעבור יתחתנו עם הפרסים ויקחו את בנותיהם להם לנשים, והוא גם
הוא התחתן את בת דריוש ויקחה לו לאשה, ויעש חג נהדר חמשה ימים רצופים,
חג יום חתונתו ושמחת לבו בשושן הבירה, ויותר מעשרת אלפים מקדונים ובנות פרס
ששו אתו משוש בחג ההוא אשר היה לאות כי המקדונים והפרסים נהיו לעם אחד
מהיום ההוא והלאה. אך המקדונים אשר התקצפו כבר על אלכסנדר על אדות הדבר
הזה, יספו עוד להתקצף עליו בהתחתנו את דריוש ובהרימו את קרן הפרסים בכבוד,
כי הם חשבו למשפט כי המנצחים ישלטו במנצחים ויכבידו את
אכפם עליהם עד כי יכבשום לעבדי עולם. והם לא ידעו ולא הבינו את
המחשבה הרוממה אשר חשב המלך החכם ההוא: לכונן ממלכה אחת בכל רחבי תבל,
ממלכה אשר חכמת היונים תהי לה לעינים, אשר המסחור יפרח בה כחבצלת, ואשר כל
העמים והלשונות ישתוו בה בשווי זכיות, חקה אחת ומשפט אחד לכלם לטוב
להם כל הימים. ויהי בראותם כי אלכסנדר בחר לו את מבחר בחורי הפרסים
וילמדם הליכות מלחמה ויספחם אל אנשי חיל מוקדון ויון, וירב
את מספר צבא אצילי בני המקדונים בפרשים רוכבי סוסים אשר הרים תרומה
מאת אפרתי הפרתים והאיראנים, וגם בין שריו היושבים ראשונה
במלכות והרואים את פניו תמיד ספח את שרי פרס הגדולים, שערו שער, רעמו
פנים וירגנו ויזעפו עליו במאד מאד, ולבם הגיד להם כי ברבות הימים
יאסוף לו המלך אנשי צבא חדשים ואותם ישלח מעל פניו וישליכם ככלי אין חפץ
בהם, ועם צבאותיו החדשים מהעמים המנצחים יוסיף עוד לעשות גדולות ונוראות
תחת השמש. וסערת המרד המתחוללת בנפשות הרוגנים והמתאוננים ההם, פרצה
בתעצומות עזה החוצה לעיני אלכסנדר, כי באמור אלכסנדר כי יש את נפשו לשלח
את אנשי החיל הזקנים אל ארצם ואל מולדתם, אז העזו כל אנשי הצבא את
פניהם, ובמצח נחושה ובקול רעש גדול קראו כלם פה אחד: “שלח אותנו כלנו
יחד ונלכה ונשובה לארצנו!” אך המלך האדיר הזה לא חת מקולם ומהמונם לא הרך
לבו, ויתפוש בכפו את ראשי מסבי המרד ויטביעם במצולות גלי חדקל, ועל אנשי
הצבא הרעים בקול גאונו: “סעו ולכו לכם אל כל אשר רוחכם ללכת”!
ויסתר אחרי כן את פניו מהם ולא יסף עוד להביטם. אז נחמו על רעתם
ויכלמו מאד, ויאספו סביבות היכל המלך ויקראו קול גדול: “סלח לנו
מלכנו! סלח לנו בגדל חסדך, ואנחנו לא נשוב עוד לכסלה”! אך הוא לא השיבם
דבר ימים אחדים ולא שעה אל תפלתם ואל תחנתם, עד כי לאחרונה נעתר להם
ויסלח לעונם ויאר פניו אליהם, ואז נתן מתנות רבות לעשרת אלפים איש מאנשי
החיל אשר שיבה זרקה בהם ובאו בימים, וישלחם לארצם בכבוד והדר, ובראשם
הלך השר קראטערוס גבור החיל לשמרם בדרך ולנחותם אל מחוז חפצם,
ויתר אנשי הצבא שבו לעבוד את אלכסנדר מלכם בכל לב ובכל נפש כבראשונה –.





84.§

והנה אלכסנדר אשר בתחלה התהלך בדרכי הפרסים רק מפאת חכמת המדינה
למען תפוש את בני פרס בלבם, עשה כן ברבות הימים באהבתו את כבוד מלכי ארץ
הקדם ואת יקר תפארת הוד גאונם ושפעת תענוגותיהם. היכל מלכותו אשר בעיר בבל,
התנוסס באבני נזר ובזהב סגור וכל עדי עדיים, ואת העיר העליזה ההיא אשר
אוה למושב לו, פאר בכל פאר ובכל חסן יקר תפארת (17§). שרים רבים
ונכבדים באו אליו במלאכות אדוניהם מלכי ארצות רבות רחוקות וקרובות ויתנו
לו הדר מלכות ובפה חנף הרימו את גבורותיו וכל עלילותיו עד השמים,
ובהיכלו היה יום יום משתה שמנים עם כל תענוגות בני הקדם. אך בכל זאת לא
נסוג לבו אחור ממזמתו הרוממה לכונן ממלכה אחת בכל רחבי התבל אשר רוח חכמת
ההעללענים, שפתם, דרכי חייהם וכל הליכותיהם, תהי רוח החיה כל אופניה.
וירם פעמיו לעיר אחמתא, ויעש שם חג גדול מאד עם כל שעשועי החיים ומנעמי
החלד לשמח את לבות הקרואים, ויין מלכות רב כיד מלך רב ועליון לכל מלכי ארץ
כמוהו אך לב המלך התעצב ויתעטף בתוך המון עלזי לב ההם. כי העפאסטיאן
ידיד נעוריו אשר נפשו קשורה בנפשו כל הימים, לא שם מעצור לרוחו במשתה
הגדול ההוא, ופתאם חלה מחלה אנושה מאד וימת בחצי ימיו. מותו היה חץ שנון
בלב אלכסנדר, ויתאבל עליו כאבל אם על בן יחידה, ונפשו הגידה לו כי ידיד
נפשו הלך לפניו לפנות לו הדרך, דרך כל הארץ –. בעיר בבל קבר אלכסנדר את
ידידו בכבוד מלכים ובהדרת תפארה, וזאת היתה פעולתו האחרונה. כי בעוד לבו
מלא עצב ויגון עז על מות ידיד נעוריו וידיד נפשו, ובעוד אשר חשב מחשבות
גדולות ללכוד עוד ארצות רבות, החזיקתהו מחלה נמרצה ואש הקדחת נשקה בו,
ויגוע וימת בהיכל נבוכדנצר במבחר ימי חייו ובטרם השפיק לגלות את
מערכות לבבו אדות ממלכתו ומי ישב על כסאו אחריו. ולפי דברת רבים שאל
שאלו שריו את פיהו למי ינחיל את הוד מלכותו, והוא השיב להם אמריו: “לאיש
אשר תאות לו המלוכה במשפט צדק”. גויתו הובאה מבבל לאכסנדריא אשר
במצרים ושם שבה לאדמתה. מכל מלכי ימי הקדם מהלל שם אלכסנדר בפי כל
העמים והלשונות, מליצים ומשוררים רבים ונכבדים העירו קוי כנורם לפאר
ולהדר את שמו וזכרו, גם חכמים גדולים חקרי לב מלאו פיהם תהלתו, ועד
אחרית הימים לא יסוף שם כבודו ותהלתו מפי כל באי עולם. דמיונו ככוכב
מזהיר מלא יפעת נגה ואור פלאות אשר הופיע פתאם בשמי
מרום, ופתאם כסה שמים הודו ותהלתו מלאה הארץ, גם פתאם עף ויעלם
מעיני כל חי, ואחריו יאיר עוד נתיב אשר ישתוממו עליו קדמונים ואחרונים
יתפלאו הפלא ופלא –.


 


3. השליטים אחרי אלכסנדר. LlpeeMHиkи Aдekcaдpa





85 §

אלכסנדר לא הניח אחריו יורש עצר אשר עז בידו לעצור בממלכתו
האדירה, וגבורה בימינו לתת מתג ורסן בפי שרי הצבאות לבל יתפרצו מפניו. כי
פיליפ אררהידאאס אחיו היה איש חסר לב וגבר לא יצלח למלוכה, ושני
בניו היו עוד ילדים קטנים, והאחד מהם נולד אחרי מותו. ועל כן ירדה ממלכתו
המעטירה פלאים אחרי מותו כאשר עלתה בארח פלא בהיותו בחיים חיתו. שרי
צבאותיו נלחמו איש באחיו במלחמות תנופה ובעריצות ואכזריות רצח, וכל אחד
התאמץ בכל מאמצי כחו להסב אליו את השלטון והמשרה העליונה על הממלכה
האדירה ההיא. במשך ימי המלחמות הנוראות ההן, ספו תמו כל בני בית אלכסנדר
ולא נשאר מהם שרש וענף, עד כי לאחרונה תפשו להם שרי הצבאות ההם איש איש
ארצות שונות וישלטו בהן שלטון בלי מצרים ככל אות נפשם. והנה בטרם
פרצה המלחמה הארוכה ההיא בין שרי הצבא, היתה המשרה העליונה בידי פערדיקאס
אשר בידו הפקיד אלכסנדר את טבעתו, ויהי הוא הרב והשליט
העליון, ועל פיו תשק כל הממלכה הגדולה אשר כונן אלכסנדר בעזוז
נוראותיו. אך בהלחמו עם תלמי נגיד מצרים, קמו עליו אנשי חילו בחרב
ויהרגוהו, והמשרה נסבה אל אנטיגאנוס שר צבא אלכסנדר, והוא תפש
בכפו את איימענעס היוני גבור החיל ושר צבא מהלל, וישימהו בבית האסורים
וימיתהו, ומני אז התגבר עוד ביתר עז וילך אל שושן הבירה ויקח את אוצר המלך
אשר בה, וירב את מספר אנשי חילו עד כי היה בו כח ואון להתיצב לפני
כל שרי הצבאות ולהכביד את אכפו עליהם לשום יד תחתיו ולתתו
עליון על כל שרי המדינות ונגיד ומצוה לכל עמי הארצות. אך שרי הצבאות
קנאו בו בראותם כי הוא רב ושליט על כל ועוד לו אך המלוכה בכל ממלכת
אלכסנדר, ויועדו יחדו וימתיקו סוד ויתיעצו לצאת בחרב לקראתו ולהדיח
אותו משאתו. שרי צבאות ההם היו סעלייקוס נגיד ארם, תלמי נגיד מצרים,
וקאסאנדער נגיד ארץ מוקדון, וכלם נועצו לב יחדו ויכרתו ברית על
אנטיגאנוס ועל דעמעטריוס בנו (אשר אחרי כן כנוהו אנשי החיל בשם
פאליארקעטעס (שטאדטענבעלאגערער). ומלחמה עזה וארכה התלקחה
בין אנטיגאנוס ובין יתר שרי צבאות ההם, וילחמו בארץ אזיא גם בארץ יון בעת
אחת, ובמשך ימי המלחמה ההיא שמו שרי הצבא כתרי מלוכה בראשיהם וינתקו את
הרתוקה האחרונה אשר רתקה עוד ממלכת אלכסנדר האדירה והיחידה עד הימים ההם –
קץ ימי המלחמות הארוכות ההן בא במלחמה האיומה אשר היתה על יד איפסוס, כי
במלחמה ההיא נספה אנטיגאנוס הגבור בהיותו בן שמונים שנה, ודעמעטריוס בנו
נס מנוסת חרב ארצה יון, ואחרי פלגות רבות ושונות נפלגה לאחרונה ממלכת
אלכסנדר לארבע פלגות האלה:

1. לממלכת מוקדון ויון.

2. לממלכת ארם, אשר מלכו בה מלכי בית סעלייקוס הנקובים בשם סעלייקידען.

3. לממלכת מצרים. אשר מלכו בה מלכי בית תלמי הנקובים בשם פטלמיים.

4. לממלכת פערגאמוס, ביטיניה ועוד מדינות קטנות באזיא הקטנה.





b. מלחמת יון האחרונה. ברית אכאיה.





86 §

מימי מלחמת שאראנעא ירדה ארץ יון פלאים ותהי סרה למשמעת
מלכי מוקדון וכל עמל היונים לפרוק את על המקדונים מעל צוארם, נשארה מעל.
לשוא חגר אגיס השני מלך שפארטה את שארית כחו ואונו להלחם על
מרומי שדה עם אנטיפאטער אשר על פיו תשק ארץ מוקדון! כי במלחמה
האיומה אשר היתה אצל מעגאלאפאליס נשברה קשת גבורתו, ויפול לפי חרב
הוא וחמשת אלפים איש מגבורי יון. ובאטהען היתה מלחמה ארוכה בין האפרתים
ובין עם הארץ כל ימי ממשלת מוקדון בארץ היונים. וכבוא הממשלה בידי האפרתים
בעזרת פהאקיאן האיש הישר והגבור, ובעזרת צבאות המקדונים, לבשו רבים מעם
הארץ כלי גולה ויהיו נודדים בארצות, ובתוכם היה גם דעמאסטהענעס המליץ
הנשגב והשונא הגדול למלכי בית מוקדון. וכראות האיש הדגול מרבבה הזה כי עוד
מעט יסגר בידי המקדונים אויביו ומבקשי נפשו לספותה, שתה סף רעל ויגוע
וימת, ולפני מותו קרא אל ארחיאס המוקדני אשר בא לתפוש אותו בכף, ויאמר:
“בית מנוס טוב ונעים הוא המות, כי הוא מציל את האדם משאת חרפה ובוז”.
את אפר שרפת גויתו אספו אחרי כן היונים ויקברוהו בארץ מולדתו, ושמו
וזכרו נשארו לכבוד ולתפארת. לתקופת שנים אחדות היתה עוד הפעם יד עם הארץ על
העליונה, ויעשו נקמות בהאפרתים וגם על האיש הנעלה פהאקיאן אשר היה אז בן
שמונים שנה, הכבידו את ידם ויאלצוהו לשתות כוס מות. ומהיום ההוא
והלאה התגברה המלחמה בין האפרתים ובין עם הארץ באטהען, אך רוח אהבת הדרור
והחפש, אהבת ארץ מולדת ואהבת צדק ומשפט ומישרים, ספו תמו מלבות בני אטהען.


התענג ורך ורדוף אחרי חמדת בשרים, לקחו עמדתם תחת
רגשי טהר וכל מעגלי צדק ומסלות ישרים; ואף כי המדעים וחרשת המעשה פרחו
עוד באטהען גם בימים ההם, ונרדם נתן ריחם עד מרחקי ארץ, אך גדל
תפארת העם וצבי עדים חלפו כצל ולא שבו עוד אליהם. האזרחים
עזבו ארחות ישר ויצמדו לכל דבר בליעל ויהיו חנפי לב ובעלי לשון
רמיה ושפתי חלקות, ומה גם אחרי אשר שלט באטהען האיש דעמעטריוס
הפאלארי, איש חכם מאד ואיש מדיני אך אוהב תפארת וגאון וגבה, גם
דעמעטריוס פאליארקעטעס בן אנטיגאנוס, איש יפה תאר וגבור חיל אך רודף
תענוגים וכל מחמדי בת עין, כי שני השליטים ההם למדו עוד את אזרחי אטהען
למודי התענוגים להתעלס באהבים, לאהוב אשישי עגבים, ולפנות אל
רהבים ולעשות כל הרע בעיני אלהים ואדם.




87 §

באמצע המאה השלישית שבה ממשלת ארץ יון לאיתנה הראשון בפעם
האחרונה על ידי בעלי ברית אכאיה, וארטוס הסיקיאני (ג“א תק”י 250)
מלא ידיהם חיל וגבורה עד כי היתה לאל ידם לשלוט על כל נפות הפעלאפאנעז
ועל כל מדינות יון, ומה גם אחרי אשר גם קארינט הבצורה נלותה אליהם
ותעמוד לימינם. הצלחתם הגדולה העירה רוח קנאה בלב שפארטא עד כי חשבה מזמות
לשבר את גאון עזם. ובעת ההיא מלכו בשפארטא שני מלכים אנשי לב, אגיס
השלישי104 וקעלאמענעס105, ושניהם חגרו בעז מתניהם להשיב לה את כחה
וגבורתה כבימי קדם. כי מעת אשר הופר חק שווי הנכסים בשפארטא, נסבו מעט מעט
כל השדות ונכסי המדינה לעשירים מתי מספר אשר היו גם מושלי העם, יען כי
בחרו תמיד מקרבם את העפארים אשר בידם שלטון כל עם הארץ, ויתר האזרחים היו
רצוצי משפט ושדודי דרור ובעלי חובות לעשירים ההם. ושני מלכים ההם התאמצו
לבער את הרעה ההיא משפארטא, וישקדו להסיר את העפארים מגבירים ושליטים,
להשמיט את החובות מעניי העם, לחדש את חק חלוקת הנכסים בד בבד לכל האזרחים
ולהשיב את משפטי ליקורגוס על כנם. אך המלך אגיס (ג“א תקכ”ג 237) נרצח
ביד אויביו ומבקשי נפשו, וקלעאמענעס אשר באמץ רוחו הוציא את מחשבתו הטובה
לאור, ויחפוץ לאכוף את נפות הפעלאפאנעז להיות סרות למשמעת שפארטא, נגף
במלחמה (ג“א תקל”ח 222) לפני בעלי ברית אכאיה בארץ ארקאדיען, וינס
לאלכסנדריה עם ידידיו הנאמנים, ובראותו כי אבד נצחו ותוחלתו נפל על חרבו
וימת (ג“א תק”מ 220), גם כל ידידיו הנאמנים עשו כן. שתים עשרה שנה אחרי
מות קלעאמענעס נלכדה שפארטא בידי פילאפאמען הגבור (ג“א תקנ”ב 208), אשר
אחרי מות ארטוס בסף רעל, היה לראש לבעלי ברית אכאיה. ואחרי כן הכביד אכפו
על שפארטא להסתפח במסורת הברית ההיא ולבער מקרבה את משפטי ליקורגוס. אז
היתה תבוסת שפארטא שלמה, כי מלכי צבאות (זאלדאטענקאניגע) אכזרים
המיתו את כל אזרחיה הנכבדים והעשירים או הגלו אותם מן הארץ, ועיר גבורים
העתיקה ההיא נהפכה למערת מרצחים (ג“א תקע”ז 183). אחרי הדברים האלה נפל
פילאפאמען בידי המעסענים בהלחמו בם, והם שמוהו בבור השבי וישקוהו סף
רעל וימת. אחרי מות “היוני האחרון” הזה, רפו ידי בעלי ברית אכאיה עד כי
היה נקל להרומאים ללכוד עד מהרה את כל ארץ יון ולספח אותה לגבול רומא.





C. ארץ ארם וארץ מצרים.





1) מלכי היונים מבית סילייקוס בארץ ארם (סוריא).





88 §

אחרי מות אלכסנדר מוקדון, נשברה הקרן הגדולה אשר ראה דניאל
בחזון, ותעלינה חזות ארבע לארבע רוחות השמים106, כי שרי צבאותיו
קרעו את ממלכתו הגדולה לארבעה קרעים וימלכו איש איש בארצו אשר לכד
בחרבו ובקשתו. מהמלכים ההם הצליח סילייקוס (Seleukos) המכונה בשם
ניקאטאר, ותלמי (Ptolemaos) המכונה בשם לאגי או זאטער, וירימו קרנם
בכבוד ביתר שאת וביתר עז על מרעיהם. סילייקוס התגבר על אנשי מלחמתו במלחמות
רבות ועצומות ויעש מלוכה על כל הארצות המתפשטות מים העללעס (העללעספאנט)
וים התיכון עד נהר אינדוס ונהר יאקסארטעס, אך מושב המלך וראשית ממלכתו
היתה ארץ ארם (סוריא, זיריען) וארם נהרים (מעזאפאטאמיען), ובארץ הראשה
ההיא בנה את עיר המלוכה אנטיוכיה, עיר עליזה ומפארה אשר כל ערי משוש לא
יכלו להתחרות אתה בפאר וחסן בלתי אם עיר סילייקא לבדה אשר בנה המלך
הזה על נהר חדקל. סילייקוס היה איש אשר רוח גבורה ורוח חכמה נוססה בו, מכל
משמר שמר את תורת אלכסנדר מלכו, ויחדש את הליכות המסחור לטובת ארצות
ממשלתו, ובידו הנדיבה תמך את חרשת המעשה וסעד כסא כבוד החכמה והמדע,
הקים ערים חדשות וייפה את הנושנות, כונן דרכים חדשים ויעורר את בני
ארצו לחיים חדשים, ובכל מקום אשר נס סילייקוס מתנוסס שם צוה את הברכה
בארץ. אולם לעת זקנתו כאשר נטה ידו על ממלכת מוקדון, התקומם עליו ידידו
אוכל לחמו תלמי בן מלך מצרים וימיתנו (בשנת ג“א ת”פ 280).





89 §

המלכים אשר יצאו מחלצי סילייקוס (סילייקידען) וישבו על כסאו
אחריו, הטו אשריהם מני ארחותיו וילכו בדרכי מות, בהיכלי מלכותם
הספונים בכל שכיות החמדה ומתנוססים באבני נזר וכל סגלות המדינות, קננו כל
??? רשע כסל, כל תאוה נמבזה וכל תועבות אלהים ואנשים, וכל עמי הארץ יצאו
בעקבות המלכים הנאלחים ההם, ויזנו אחרי התענוגים, ויתמכרו לכל חמדה
נמאסה, ויצמדו לכל המדות הרעות המשחיתות שאר וגו ומחלישות רוח ולב.
אין גוי וממלכה בתבל אשר השחיתו התעיבו עלילה כעמי הממלכה החטאה הזאת,
ואין עם ולשון תחת השמש אשר התנצלו עדי תפארת האדם מעליהם כמוהם להתרפס
וללחוך עפר רגלי מושליהם ולהחניפם תכלית חנופה, ותהי הנקלה בעיניהם לבנות
היכלות ומזבחות למלכיהם ולתת להם כבוד אלהים, ויעמיקו עוד חנף לכנות
את אנטיוכוס השני גם בשם “אלהים” (טהעאס). והמלך הזה היה איש נבוב
וחסר לב, נשים ופילגשים משלו בו, ובני בליעל חנפי לב הטוהו לכל אשר
חפצו. על פי בעריניקא אשתו המצרית אשר אהבה אהבת נפש, גרש את
לאאדיקע המלכה עם בנה אשר ילדה לו, מהסתפח בהיכל מלכותו, והיא חשבה
עליו מחשבת נקם עד אשר הצליח חפצה בידה להשקותו סף רעל, ולהורידו דומה
(בשנת ג“א תקי”ג 247), ואז הושיבה את סילייקוס בנה על כסא מלכות אביו
הנרצח, אך גם אז לא שככה עוד חמתה ותקם על בערינקא ועל בניה ותרצחם בעצם
ידה, גם הוסיפה עוד עלילות רצח כאלה בחמת השחת אשר בנפשה האכזריה
ותמלא הארץ הרג ואבדן –.





90 § אחרי מות אנטיוכוס השני, מלך סילייקוס השני המכונה בשם

קאלליגיקאס, ובהלחמו עם אטטאלאס הראשון מלך פערגאמוס, נפל לפי
חרבו, וגם אנטיוכוס אחיו אשר רב עמו ימים רבים אדות המלוכה, הומת בידי
מרצחים על פי אלופי הקעלטים –. אחרי מות סילייקוס השני, מלך סילייקוס
קערוינאס השלישי, וגם הוא לא האריך ימים על ממלכתו יותר משלש שנים (ג“א
תקל”ז 224), ואחריו מלך אנטיוכוס השלישי איש חרוץ ומהיר ידים אשר לא
קם כמוהו בכל מלכי בית סילייקוס מיום עשותם מלוכה בארם. אך בכל זאת לא יאות
לו השם אנטיוכוס הגדול אשר טפלו עליו בני עמו ללא אמת. כי אף אם באמת
רמה יד, באזיא העליונה להשיב את פרס ואת מדי אשר התפרצו מפניו אל משמעתו עד
נהר הודו, בכל זאת נשתה גבורתו לקחת את המלוכה מידי המלכים אשר יסדו
מלכותם בפרטיא ובאקטריא בימי ההולכים לפניו, אף הנסיון אשר נסה להדוף את
בית תלמי מלך מצרים מאזיא, נהפך לו לאכזב במלחמה אשר עשה אתו על יד ראפיא
בשנת ג“א תקמ”ג 217, ורק אחרי מות תלמי פילאפאטאר הצליח לספוח את ארם
דמשק ואת ארץ כנען לגבול ממלכתו בשנת ג“א תקס”ב 198, אך לעומת הטובה אשר
עשה לארם בתתו לה יד שלטת עד הודו, הקים עליה את הרעה במשכו את עיני רומא
עליה למוקש, ואחרי אשר מצאו הרומאים תואנה עליו בתתו יד להאניבל שר צבא
קרתאגה המסתתר בצל כנפיו מפחד רומא, באו עליו בחרבם הקשה ויכוהו מכה נצחת
על יד מאגנעזיא בשנת ג“א תקס”ג 197, כי נואל אנטיוכוס לערוך נגד הרומאים
את סדרי הקרב אשר היו לו לישועה במלחמותיו את בני הקדם, ולא הקשיב לעצת
האניבל היודע את סדרי מלחמת רומא אל נכונה, ותהי אחריתו רעה, כי נלחץ
להסגיר ביד מלך פערגאמוס בן ברית רומא וצר ואויב ארם את ארצות אזיא
העליונה עד הררי טוירוס, ולתת לו עוד ארבע מאות ככר כסף, ואת פני
הרומאים כפר בחמשה עשר אלף ככר כסף אשר נדר לשקול אל גנזי רומא במשך שתים
עשרה שנה, ובהבטחתו אשר הבטיחם למסור בידם את האניבל המסתתר אתו, ואת
אנטיוכוס בנו הצעיר נתן בידם לערבון. ומני אז ירדה ארץ ארם מטה מטה ולא שבה
עוד לקדמתה ולאיתנה.





91 § אחרי מות אנטיוכוס השלישי ביד הורגים בשנת ג“א תקע”ג 187, מלך

סילייקוס פילאפאטאר בכורו, אך ידיו לא עשו תושיה במלכותו, ויתנודד
כצל על כסאו עד שנת ג“א תקפ”ד 176, וימלוך אחריו אנטיוכוס הרביעי אשר
היה בידי הרומאים לערבון. המלך הזה היה אביר לב וגדל כח, בעל זרוע רמה
ונפש רחבה, ובכל זאת לא הצליח בכל דרכיו. הוא שפך כבד מלחמה על
פילאמעטאר ועל פיסקון מלכי מצרים להסב אליו את מלוכת ארם דמשק וערי כנען,
אך בהיות כפשע בינו ובין הנצחון, התיצבה לו רומא לשטנה בדרך, כי
התעברה על ריב לא לה כמשפטה כל הימים, ותפחידהו כי אם לא יסיר
ידו מעל מצרים, תעורר עליו גבורתה ונקמתה, והוא אשר נפשו ידעה מאד גבורת
הרומאים כי עזה ונקמתם כי קשתה, השיב ידו מנצחונו הגדול, וישב לארצו
בבשת פנים ובכאב נעכר. אפס כי אז החזיקתהו רוח עועים, וזדונו
ותפלצתו השיאוהו להכביד אכפו על כל העמים אשר בארץ ממשלתו לעזוב
איש איש את אלהי אבותיו ולעבוד רק את אלהי היונים וללכת רק בחקות דתם
ואמונתם. והנה נקל היה לו להכריע את העמים המתהוללים באלילים תחת פקודתו
האכזריה, כי הם המירו אלילים באלילים ולא אבו לשאת אף ענש קל בגלל
הדבר הזה, אך היהודים הדבקים בה' אלהיהם, אל אחד, אל אמת, הם התקוממו
להגזרה הרעה ההיא, ויתיצבו בכל עז לפניה. “ואף כי היתה ארץ יהודה קלה
ודלה ויהי כשחוק בעיני אנטיוכוס להפוך אותה משרש, היה לו השחוק הזה
לכאב לב ושבר רוח, כי רוח גבורה וחכמה הערה אז על החשמונאים אנשי השם
אשר מלאו ידם לאלהים וישברו את גאון אנטיוכוס וחילו הנורא במלחמת
תנופה עד כי פדו את ארצם משעבוד היונים ויתנו דרור ליהודים. ואנטיוכוס
התגולל בחרפתו וימת שבע יגון וקלון בשנת ג”א תקצ“ו 164”. ועוד נשוב
נדבר על אדותיו ועל עלילותיו במרוצת דברינו במקום שידבר בו.





92 §

“אחרי מות אנטיוכוס העריץ הזה, היה עוד דימיטריוס בנו בכורו
ביד הרומאים לערבון, ועל כן מלאו שרי המלוכה את ידי האפטור (Eopator)
הוא אנטיוכוס החמישי לשבת על כסא אבותיו, ויהי שם המלוכה לו עד שנת ג”א
תקצ“ט 161 והשלטון היה להרומאים –. ובעת ההיא החל מתרדת הראשון מלך הפרתים
להרחיב את גבולו בערי ממשלת ארם ואיש לא עמד לפניו, ויקנא דימיטריוס לארצו
ויברח מרומא אל ארץ אבותיו, וילכוד את המלוכה בחזקה, ואת אחיו המית בחרב
ותכון המלוכה בידו עד שנת ג”א תר“י 150. אפס כי לשוא שקד גם הוא, כי קצרה
ידו לעצור בעד יד הזמן המולכת את המלוכה בימיו מדחי אל דחי, ותהי בארץ
צלמות ולא סדרים, שרי המלוכה והאצילים הרימו יד במלכם ויגוללו את הנזר
ככדור מיד אל יד, ועם הארץ נפלגו לפלגות רבות ושונות, אנשי המלחמה השתובבו
משובה נצחת ויהיו חבר מרצחים, וראשי עם הארץ היו בידם כצאן טבחה, ועם
הארץ השחיתו דרכם על הארץ, מחוץ שכלה חרב המלחמה אשר נלחמו עם היהודים ועם
המצרים, ומבית התנגפו בהרומאים המתערבים בדברי המלוכה למוקשי העם”, כה
הלכה ממלכת בית סילייקוס בארם הלוך ודלה באשמת מלכיה השופכים דמי
נקיים ונצמדים לחמדות נתעבות ולכל תועבות אלהים ואדם, עד כי לאחרונה עלה
עליה כשואה פומפעיוס הגדול שר צבא הרומיים ויספח אותה לגבול רומא בשנת ג“א
תרצ”ו 64, וימים מעטים אחרי כן כבתה גחלת סילייקוס האחרונה.





93 §

בימי צאצאי סילייקוס הראשון, מצאו אנשי חיל אחדים את ידיהם לקרוע
מידם נפות וארצות ולכונן שם ממלכות חדשות אשר מקצתן השגו חיל ברבות הימים
למוקש ארץ ארם. כן פרקו הפרתים אנשי המלחמה ורוכבי סוסים מהללים את על
מלכי ארם מעליהם תחת פקודת ארזאקעס איש גבור חיל וראש לגדודי הסקיטים
הנודדים ממקום למקום, ויעפילו ללכת מחיל אל חיל, ויצליחו בכל מלחמותיהם,
ובימים לא כבירים הרחיבו את גבול ממלכתם החדשה עד ים הכספי, ומקץ מאה שנה
רחבה הממלכה ההיא ונסבה עד כי הכילה בקרבה את כל הארצות אשר בין נהר
פרת ונהר אינדוס, ובני ארזאקעס מלכו בה ברוח עצה וגבורה. והפרתים היו אז
גבורים אחוזי חרב מלמדי מלחמה עד כי הם לבדם בלי עזרת עם אחר עצרו כח
לעמוד במלחמה לפני הרומאים לוכדי התבל. בארץ הפרתים גם בארץ באקטריה
ובממלכת מדי הנקובה בשם אטראפאטעגע, החישה דת פרסית העתיקה מפלט לה
ותתעודד שם שנות מאות אחדות – מרבית אזיא הקטנה ספח בתחלה ליזימאכוס שר
צבא אלכסנדר אל ארץ ממלכתו הנודעת בשם טהראקיען, אך בנפול הגבור הזה
במלחמה נסבו רוב ארצותיו אל המלך סילייקס, ובאזיא הקטנה התעוררו אנשים
חכמים וגבורים ויכוננו שם ממלכות קטנות גם גדולות. הגדולות והמהללות
מכלן, הלא הן: 1) ממלכת גאלאטיען אשר יסדוה גדודי עמי הגאללים אשר
שוטטו בימים ההם בארץ מוקדון ובארץ יון בחרב ודם ואש וישימו בהן
שמות. הגדודים ההם נצחו את סילייקוס במלחמה על יד אנקירא, ויתנו עז
ותעצומות לממלכתם החדשה. הממלכה ההיא נפלגה לשלש פלגות (גויען) ולשתים
עשרה גלילות (בעצירקע, טעטרארכיען), ובכל גליל וגליל הקם רב ושליט
(טעטרארך) אשר בידו משטרי אנשי החיל ומשפטי המלחמה, ואיש חכם לשופט
ודין אשר בידו משפטי המדינה וכל דברי הריבות אשר בין איש ובין רעהו
בעתותי השלום. לכל הגלילות ההן היו שלש מאות שרי מועצה אשר לעתים מזמנים
התאספו ביער אלונים (אייכוואלד, וריאנטום) לחרוץ שפטים על החטאים
בנפשותם. ואזרחי הממלכה הזאת נשכרו בכסף לעבוד עבודת הצבא וללחום את מלחמות
העמים הרכים והענוגים אשר סביבותיהם, גם יצאו גדודים גדודים בארצות שכניהם
לשלול שלל ולבז בז, וזאת היתה ראשית משלח ידיהם ומעבדיהם. על
העזים ההם הקדיש האיש הגבור אטטאלאס מלחמה וינצחם, והנצחון ההוא
הרים אותו לשבת על כסא המלוכה בפערגאמוס –. 2) ממלכת פערגאמוס,
ממלכה מהללה בגלל מלכיה המשכילים אשר החזיקו בידי החכמים ובעלי חרשת
המעשה. המלכים ההם מלכו בה מחצי המאה השלישית והלאה, ושמותיהם:
איימענעס הראשון (ג“א תצ”ז-תקי"ט 263–241), אטטאלאס ואיימענעס השני. אפס
כי המלכים ההם בכל חכמתם וישרם התעיבו עלילה בעשותם חנף להרומאים
ובהתרפסם והרהיבם את עליזי גאוה ההם אשר לא חשבו אנוש. 3)
ממלכת ביטיניא (Bithynien), בממלכה ההיא מלכו בעת אחת ניקאמעדעס,
פרוזיאס בנו וניקאמעדעס השני בן אשה אחרת אשר רצח את אביו המלך.
גם בממלכה הזאת נבנו ערים חדשות (ליזימאכיא בטהראקיען, ניקאמעדעיא
בביטיניא ועוד ערים אחרות) אשר התעלו על פי חכמת חכמיהן ותהיינה לעינים
להעמים השובבים אשר סביבותיהן –. פערגאמוס (אשר יושביה המציאו את הגויל
(פערגאמענט) העשוי מעור עזים וחמורים) התחרה את אלכסנדריא אשר
במצרים בחכמת יון ובמלאכת מחשבת וכל חרשת המעשה, ובית אסף הספרים
(ביבליאטהעק) אשר בתוכה, היה גדול ומהלל מאד, וזולת אלכסנדריא לא היה בכל
ארצות התבל משלו. המלך אטטאלאס הראשון (ג“א תקי”ט-תקס"ג 241–197)
היה רב אוצרות, וכסף כאפר פזר לחכמי לב וחכמי חרשים להגדיל חכמה וחרשת
המעשה בארץ ממשלתו, ובהיות לו יד במלאכת הציור, הרים את קרן המלאכה
המפארה הזאת בכבוד עד כי עלתה עד מרום קץ השלמות. גם איימענעס בנו
(השני) יצא בעקבותיו בשבתו על כסא המלוכה אחריו (ג“א תקס”ג-תר"א 197–159)
ויגדל החכמה ויאדירה.





2. מלכי בית תלמי בארץ מצרים.





94 §

בימי שלשה המלכים הראשונים ממלכי בית תלמי היתה מצרים רבתי בגוים
שרתי במדינות כבימי מלכי בית פרעה הקדמונים, ואלכסנדריא עיר המלוכה היתה
כלילת יפי, רבת אוצרות, מלאתי חכמה ודעת, מלאכת חרש וחושב וכל בינה דעה
והשכל יתר הרבה מאד מאשר היתה עיר מוף (מעמפיס) ונא אמון (טהעבען)
ערי המלוכה העתיקות במצרים אשר גם הן היו מלאות חכמה וחרשת המעשה בשנים
קדמוניות ואין ערוך אליהן. המסחור פרץ במאד מאד בארץ רבה הלזו
ושלוחותיו השתרעו עד ארץ ערב וארץ הודו וימלא פני תבל תנובה להחיות עמים
רבים. התעלה המהללה אשר חפר פרעה נכו לחבר על ידה את ים התיכון
עם ים האדום ואשר סתמוה אחרי כן המצרים, שבה לקדמתה ולאיתנה בימי
המלכים הנאורים ההם, כי שבו ויחפרוה להגדיל על ידה את המסחור. מסלות
וארחות חדשות התנוססו אז להרחיב את גבולות סחר הארחות
(קאראוואנענהאנדעל). ברחבי ים התיכון שוטטו אניות סוחר אין מספר, ועל
חפי ים האדום נבנו ערים חדשות ושוקים ובתי אוצרות רבים לסחורות
אנשי המסחור. ארץ צור וארץ יהודה דלתות העמים וסחר התבל, גם נפות אזיא
הקטנה אשר על חוף הדרומי ואיים רבים בים, חברו אל ארץ מצרים להסב אליה
כל סוחרי הארצות ואיי ים רחוקים. נושאי החכמה וחרשת המעשה היו בני
היונים אשר היו מפזרים ומפרדים בארץ מצרים ואשר ישבו בעריה הרבות, ויעירו
ויעוררו רוח המצרים מתרדמת עצלותם וסכלותם לשקוד על מלאכת עבודה ולאחוז
בדרכי ההשכלה. והמלכים החכמים ההם נזהרו לבלתי הכעיס את לבות המצרים
החשכים הנצמדים להבליהם ומסורות אבותיהם הראשונים, לא נגעו במשטרי
כהניהם ומסתריהם, לא השביתו מפניהם את פלגות בני עמיהם (קאסטען) ואת
מחלוקת ארצם מימי קדם. הדת העתיקה אשר שררה במצרים התערבה בדת היונים,
וראשית עבודת אלהיהם היתה עבודת האליל סעראפיס ואיזיס; אלכסנדריא היתה
מקום משכן החכמה והליטעראטור הראשה בתבל, ושפת ההעללענים היתה שפה מתהלכת
בהיכלי המלכים ושרי המדינות, בבתי השופטים והמחוקקים וכל היושבים על
מדין.





95 § מלכי בית תלמי.

המלך הראשון אשר מחלציו יצאו המלכים הנאורים
ההם, היה תלמי לאגי או זאטער107 אשר כונן כסא מלכותו בנחל היאור
(נילטהאל) במצרים וירד גם בקירענע אשר באפריקא הצפונית, בצור
(פאניציען) וארץ יהודה (פאלאסטינא) גם בארם דמשק (קאלעזיריען) אשר
יערי ארזים נשגבים יתגאו שם בשיא חסנם וגאון צמרותיהם. המלך הזה
ירה את אבן המוסדה לשלשה עמודי התוך אשר כל כבוד הממלכה נשען עליהם:
לסדרי אנשי המלחמה אשר ביבשה ובים (מיליטער אונד זעעמאכט), לסדרי שרי
המסים אשר ירימו מס המלך מעם הארץ, ולבית המוזעאוס, בית נכון ונשא
הנשען על היכל המלך ובו חדרים מרוחים לאספת רבבות אלפי ספרי חכמה ומדע
תוצאות לבב כל חכמי העמים אשר תחת כל השמים, גם תאים ולשכות
למעונות החכמים, המליצים והמשוררים אשר נהרו לאלכסנדריה לאור באור
פני המלכים המשכילים ההם. אחרי מות המלך הזה ישב בנו על כסא מלכותו, הלא
הוא המלך המרומם הנודע למשגב בשם תלמי פילאדעלפאס108, והוא הרחיב את
גבולות החכמה והעצים את כל המעשים הטובים והיקרים אשר פעל ועשה אביהו, גם
נתן להם עז ותעצומות לבעבור יעמדו ימים רבים לאור גוים. הוא מלא את היכל
מלכותו חסן ויקר, פאר והדר עם כל שכיות החמדה ומשכיות לבב אשר לא נראו
כמוהם בכל חצרות המלכים ובהיכלי כבודם. הוא העלה עדי עדיים על עיר
מלכותו עד כי התנוססה כאבן נזר על אדמת מצרים ותהי כלילת הוד ומכלל
יפי מאין כמוה בכל ערי התבל, והוא הוסיף עוד לאסוף ספרי חכמה ודעת לבית
אוצר הספרים אשר אסף אביהו עד כי לא נמצאה סגלה יקרה כזאת תחת השמש. בימי
אביו ובימיו נאספו 740,000 ככרי כסף מצרים (בערך 900 מילליאן שקלי כסף
פרייסען) אל גנזי המלוכה, ותרומת המס מכל שנה ושנה עלתה עד 14,800 ככרי כסף
(הלא הוא יותר משמנה עשר מילליאן שקלי כסף פרייסען) –. תלמי
אייערגעטעס109 (המטיב, דער וואהלטהאטער) היה דוד החכמה וחרשת המעשה
גם הוא, ועוד יתר שאת לו בהיותו גם אמיץ לב בגבורים ומלמד מלחמה. ברעם
גבורותיו גדע את זרוע מלכי בית סילייקוס וירחיב את גבולות ארץ ממלכתו
לארבע רוחות השמים, גם סלל מסלות חדשות להליכות המסחור ומה גם סחר
הארחות. בזרוע עזו יסד מוצאות וערי מושב לבני עמו בארץ אביסיניען,
בארץ ערב הדרומית ובארץ עטיאפיען, ואת אי כפתור (ציפערן) הדרוש מאד
לחפץ המסחור ומעבר אניות, ספח אל ארץ ממלכתו. באזיא הקטנה לקח מידי מלכי
בית סיליייקוס את הנפות הדרומות הנקובות בשם קאריען, קיליקיא וליקיען,
ויכונן שם ערים חדשות הנודעות בשם בערעניקע, ארזינאע ופילאדעלפיא. שלש
שנים רצופות פרש המלך האדיר הזה את ידו על ארץ ארם בחרות אפו בה (ג“א
תקי”ד-תקי"ז 246–243), ויאסוף שם כחול שבי. ארבעים אלף ככרי כסף,
שמלות ובגדים יקרים אין מספר, גם בערך שלשת אלפים וחמש מאות צלמי אלילים
עם צפוי כספיהם ואפדת זהבם, ועם השלל הרב והעצום ההוא שב לארץ
מלכותו מצרימה. הכתובה הנמצאת באדולא על אדות המלחמה ההיא בארץ
ארם, תביע אמר לאמר: “האדון נסע יצא לארץ אזיא עם צבא גבורים רגלי
ופרשים, עם אניות מלחמה ועם מחנה שנהבים (עלעפאנטען) אשר צד אביהו גם הוא
בארץ הרפאים (טראגלאדיטען לאנד) ובארץ כוש (עטיאפיען) ויביאום
מצרימה וילמדו אותם מלחמה. אחרי לכדו את כל הארצות אשר על נהר פרת,
קיליקיא פאמפיליא, יאניא, את נפות ים העללעס ואת טהראקיא, ואת מלכיהם
כבש לו לעבדים, עבר את נהר פרת ויתפוש את ארם נהרים, בבל, שושן
(סוזיאנא); פרס, מדי ויתר הארצות עד נכח באקטריא. אחרי כן אסף את כל
הדברים הקדושים אשר שללו הפרסים מארץ מצרים וישלח אותם עם יתר השלל והבזה,
השבי והמלקוח אל ארץ מלכותו מצרימה”. בעראעניקא היפה בבנות היתה
אחות תלמי אייערגעטעס הזה גם אשת חיקו (כי המלכים אשר ישבו על כסא
אלכסנדר לקחו להם את אחותיהם לנשים) –. אפס כי מעת אשר ישב תלמי
פילאפאטער110 או טריפון על כסא המלוכה במצרים, החלה הצלחת מצרים
לרדת מטה מטה. כי המלך הזה היה אביר לב ואכזר גם נצמד לחמדות בשרים
ותענוגות בני הקדם ויביא על עמו שד ומגערת וישפילם עד שאול. בעשותו
מלחמה את המלך אנטיוכוס השלישי, נגדעה קרן עזו ונשברה זרעו החזקה, ורעה
נוראה באה על כל ארץ מצרים. כי אחרי נפול ארץ יהודה וארץ ארם גם נפות
אזיא הקטנה ביד המנצח, התערבו הרומאים בדברי הריבות אשר בין תלמי ובין
אנטיוכוס על אדות הארצות ההן, ובשבת המלך תלמי עפיפאנוס על כסא
המלוכה במצרים (ג“א תקנ”ו-תקע"ט 204–181) והיה עוד עול ימים, היו הרומאים
אפוטרופסיו עד אשר יגדל ויצלח למלוכה, ומאז והלאה התערו הרומאים כאזרחים
רעננים במצרים עד כי כל המלכים אשר היו מאז והלאה במצרים היו סרים
למשמעתם ונשאו מדברותיהם.





3. היהודים בימי מלכי בית תלמי.





96 §

בימי תלמי זאטער נאנחה ירושלים תחת על הברזל אשר שם עליה, כי
הוא התחפש לעיני יושבי ירושלים כאיש שלום הדורש שלומם וטובתם, ויאמר כי
נפשו אותה לתת כבוד לאלהי ישראל השוכן בירושלים ולהעלות עלות על
מזבחו, והיהודים התמימים והישרים בלבותם האמינו בדבריו ויקדמו פניו בכל
אותות אהבה וכבוד, והוא נסע עם אנשי חילו ויבוא בשערי ירושלים ביום השבת
אשר בו ינוחו היהודים וישבתו מכל מלאכת עבודה גם לא יעשו מלחמה עם אנשי
מלחמתם. ויהי אך הצג הציג המלך הערום הזה את כף רגלו על אדמת ירושלים,
צוה את אנשי חילו ללכוד את העיר בחזק יד ושללה לבוז, ואיש מאנשי ירושלים
לא עבד בפניהם, כי לא היו חמושים גם לא אבו לחלל את השבת. אחרי אשר נכבשה
ירושלים לפני תלמי, לקח יהודים רבים מיושבי ירושלים ומכל ערי יהודה בשביה
ויגלם מצרימה ויכבשם לעבדים, אך בהודע לו כי היהודים אנשי
אמונה הם, ורוחם נאמנת למלכיהם, הושיב יהודים רבים בערי המבצר אשר בארץ
מלכותו לשמרן ולהיות עליהן מחסה עז מפני אויב. אחרי כן נהרו יהודים רבים
מארץ יהודה באות נפשם מצרימה בגלל השבע הגדול אשר בה, גם בגלל נדבת לב
מלכה וידו הפתוחה להשביע כל יושבי ארצו רצון.

97 §

בימי תלמי פילאדעלפאס היתה ליהודים האבדים בארץ מצרים, אורה וששון
ויקר, כי הוא היה חכם לבב ושוחר טוב ותושיה ויצו להעתיק לו את תורת
היהודים לשפת יפת לפאר בה את בית עקד הספרים אשר אסף לתוכו כמאת אלף
ספרי חכמה ומדע מכל לשונות העמים, ולכבוד התורה הזאת קרא דרור לכל היהודים
אשר נהג אותם אביהו שבויי חרב מירושלים ומכל ערי יהודה, ומכסף אוצרו שחד
בעדם ויפדם מידי אדוניהם וינטלם וינשאם כל ימי חייו111.





98 §

במשך שלשים ושש שנים אשר מלך תלמי פילאדעלפאס במצרים, ישבו
היהודים בארץ ההיא שאננים ושלוים, עשו עשר במשפט, גדלו והצליחו גם עשו
פרי, הלכו מחיל אל חיל ויהיו מאשרים בארץ, בשמחתם ובטוב לבבם מרוב
כל, פנו את לבבם לתור ולדרוש בחכמה ודעת וישימו להם את חכמת היונים
לקו, ואת דעותיהם ביקר אלוה למשקלת. רבים מחכמיהם היושבים
באלכסנדריא, מקום משכן החכמה היונית בעת ההיא, מלאו את ידיהם בעט סופר מהיר
ויכתבו ספרים רבים בשפת יון צחה ונמרצה, והם נפלגו לשתי פלגות, האחת הסיעה
גפן אדרת מכרם ה' צבאות, תורת אל חי, ותטעה על אדמת נכר, על שדה
הליטעראטור היונית, ובני הנכר שתו את יינה הטוב ותפקחנה עיניהם, והפלגה
השניה קטפה זמורת זר מגפן נכריה, מהפילוסופיא היונית, ותזרעה בכרם בית
ישראל על אדמת הקדש, תורת ה' התמימה, ותקו לעשות ענבים ותעש באושים –
ובכלל היו רוב הספרים ההם, כהעתקת התורה, עמוד אור להעמים המתהוללים
באלילים לנחותם אל דרך עץ החיים, ועמוד ענן וערפלי עלטה לבית ישראל
להתעותם ולהשגותם מהדרך העולה בית אל – ורק ספרים מתי מספר כתבו
היהודים הפילוסופים ההם בשפת יונית אשר ברכה בם ורב טוב גם לבית ישראל,
וממבחריהם הוא ספר חכמת שלמה אשר תוכו רצוף אהבת אלהים, ויראת ה' היא
אוצרו.





99 §

אחרי מות תלמי פילאדעלפאס, ישב תלמי אייערגעטעס בן אחיו על
כסא המלוכה, והוא היה עוין את היהודים היושבים במצרים גם את היושבים בארץ
יהודה – אשר היתה אז סרה למשמעתו –. ובימים ההם היה חוניו בן שמעון הצדיק
כהן גדול במקדש ה' אשר בירושלים, והוא לא היה צדיק וחכם כאביהו, ויאהב כסף
אהבה עזה בלי-מצרים, וכל ישעו וכל חפצו היה רק לצבור כעפר כסף, ועל כן
לא אבה לשלם לתלמי אייערגעטעס את המס אשר על היהודים להביא אל גנזי המלך.
ויחר בו אף המלך, וישלח אליו דברים ביד אחד השרים להעד בו כי אם מאן ימאן
לשלם את המס, יתן את ארץ יהודה לבז ולמשסה ביד אנשי חילו, והם יחלקו ביניהם
את אדמתה, ואת יושביה ימכרו לעבדים. ויהי בהשמע דבר המלך ופקודתו, ויתאבלו
היהודים ויחרדו לרגעים מפני הרעה הנשקפת עליהם, אך חוניו לא שם לבו אל הרעה
ההיא, כי יקר בעיניו הכסף אשר אצרו אבותיו, מבני עמו וארצו, כי היה צר עין
וכילי מאד. ובעת ההיא נעצר בירושלים בן אחות חוניו, איש צעיר לימים וחכם לב
ושמו יוסף, והוא מלט את היהודים בחכמתו הגדולה, כי הוא הרים פעמיו ארצה
מצרים, וישא חן וחסד בעיני המלך, ובמתק שפתיו וצוף לקחו השיב את חמת המלך
מעל היהודים, גם חכר מאת המלך את תרומת המס מארץ יהודה ושומרון, מארץ ארם
דמשק ונפות צור, ויאמר לשקול אל גנזי המלך כסף משנה מאשר אמרו כל החוכרים
העשירים לשקול בעד המס ההוא, ובכבוד ועז שב לארצו ויהי מחסה לעמו כל ימי
חייו.





100 §

אחרי הדברים האלה הומת תלמי אייערגעטעס בסף רעל על ידי תלמי
פילאפאטאר בנו אשר ישב על כסא המלוכה אחרי רצחו גם את נפש אמו
הורתו ואת נפש אחיו. על המלך העריץ הזה הקדיש אנטיוכוס השלישי מלחמה, ושדה
המלחמה היתה אז ארץ יהודה הרבצת בין ארצות המלכים ההם בתוך, ודמתה
כאניה סערה אשר משני עבריה יסערו עליה גלים נצים להפיצה ולפוצצה. במלחמה
ההיא רמה יד תלמי ותעז על אנטיוכוס, ונשיאים ורוזנים רבים שלחו ביד
מלאכיהם עתרת ברכה ושלום אל המלך המנצח, וגם היהודים שלחו אליו מלאכים
לברכהו בשלום ולתת לו הוד מלכות. והוא קבל את מלאכי היהודים בפנים צהלים
ובאותות תודה. ובטרם שב לארצו, נסע בתפארת עזו ונצחו לשאול את שלום
ירושלים, ויתן מתנות כיד המלך לאוצר בית האלהים. אך המלך העז הזה התאוה
תאוה לבא אל בית קדש הקדשים, ויהי בהניא אותו שמעון השני, אשר כהן אז
בכהונה גדולה, מהפיק את זממו, חרה בו אף המלך וחמתו בערה בו ויתפרץ בחזקת
היד לבוא אל בית קדש הקדשים, והנה פתאם לפתע נפלה עליו חרדת אלהים
ויתפלץ במאד מאד, ויחפז לצאת החוצה בלב חלל ורוח חבלה, ובשובו מצרימה העיר
כל חמתו על היהודים ויהרוג במשמניהם ארבעת אלפים איש לנקום מהם נקמת חרפתו.





101 §

אחרי מות המלך האכזר ההוא, ישב תלמי עפיפאנעס בנו על כסא
מלכותו בהיותו ילד רך בן חמש שנים. אז מצא המלך אנטיוכוס עת רצון לקחת ערים
ונפות מאת המלך הילד ההוא, ובחזק יד וחרב שלופה לכד נפות רבות מארץ מצרים
וגם את ארץ יהודה הביא תחת שבט מלכותו. והיהודים עזרו לו ללכוד את הארצות
ההן, ובגלל אמונתם ועבודתם, נתן להם חקי חרות ומשפטי דרור, לאחרונה עשו שני
המלכים ההם שלום איש את רעהו, ואנטיוכוס נתן לתלמי אפיפאנעס את
קלעאפאטרה בתו לאשה, ובכן שבו היהודים לסור למשמעת מלכי היונים ממלכי
בית סילייקוס כבראשונה.





4) היהודים בימי מלכי בית סילייקוס.





102 §

אחרי מות אנטיוכוס השלישי, מלך סילייקוס פילאפאטאר בנו,
ובימיו מצאו את היהודים רעות רבות וצרות. כי איש אחד ושמו שמעון פקיד נגיד
בבית ה‘, הואיל הלוך בחקות היונים למרות רוח דת משה וישראל, גם בני בליעל
רבים אשר לב הותל הטה אותם מאחרי תורת ה’, נלוו אליו ויעזרו לו להוציא
מזמתו לאור, אך חוניו השלישי אשר כהן אז בכהונה גדולה, עמד לשטן לו מהפיק
את המזמה הרעה ההיא. ויחר בו אף שמעון וילך ויגיד לאפולוניוס נציב המלך
בארם דמשק כי אוצר בית המקדש מלא הוא כסף וזהב וכל כלי חמדה ואין קצה
לתכונה, ואפוליוניוס גלה זאת את אזן המלך בשם שמעון, ואף כי היה לב המלך
הזה טוב על היהודים ולא חדל עוד מתת כסף מקנת הקרבנות לבית ה' ממס המלך
כאשר עשה כן גם אביהו, בכל זאת נפתה לבו לשלוח ידו באוצר הקדש אשר בבית
האלהים. יען כי הרומאים הטילו עליו לשקול אל גנזי רומא אלף ככרי כסף בכל
שנה, ואוצר מלכותו דלל מאד, ויקו כי אוצר בית המקדש יהי לו לישועה ולעזר
מעט בצר לו. ויפקד את היליודורוס משנהו ללכת ירושלימה ולקחת בחזק יד
את אוצר בית המקדש. ויהי כבוא היליודורוס אל ההיכל לראות את האוצר
ולקחתו, ותהום כל העיר ותתחלחל והיתה תאנית ואניה. אך בהתפרץ הצר וצורר
היהודים ההוא עם כל אנשיו אל בית ה' לבצע את מזמתו הרעה, היתה עליו חתת
אלהים ויזועו כל בדי עורו ונפשו התפלצה ותתעטף עד כי נפל אחרנית
ארצה ויתעלף ולא נותרה בו נשמה, וימהרו עבדיו וישאוהו בבהלה וברעדה מבית ה'
החוצה, והוא שוכב כבול עץ וכאבן דומם באין תקוה ובאין עזר לו –. ורעיו
אשר באו אתו מהיכל המלך, חלו את פני חוניו הכהן כי יעתר אל ה' אלהיו
להשיב את נפש היליודורוס אל קרבו, וישמע חוניו בקולם כי אמר פן יאשים המלך
את היהודים כי שלחו יד במשנהו, ויתפלל אל ה' ויעתר אליו, והיליודורוס שב
לאור באור החיים ויתן לאלהי ישראל כבוד והוד, וידר נדרים לבית מקדשו,
ויברך את חוניו, ויקח את חילו וישב אל המלך וספר לו את כל המוצאות אותו.





103 §

אחרי הדברים האלה קם היליודורוס על המלך סילייקוס פילאפאטאר
וימיתנו בסף רעל, ואף כי השאיר המלך אחריו בן יורש עצר, בכל זאת התנשא
אנטיוכוס אחי המלך הנרצח וישב על כסא מלכותו. ויהי כשבתו על כסא המלוכה גבה
לבו עד להשחית ויעש מעשים רעים כעריץ ואכזר נורא, גם התמכר למעשה תעתועים
ותענוגים נתעבים, ובכל זאת כנה את נפשו בשם עפיפאנעס112 אשר פתרונו הוא
“מפאר”, אך עבדיו היודעים את זדונו ואכזריות לבבות והוללותו, כנוהו
בשם “עפימאנעס” אשר פתרונו הוא "הולל ומשתגע, (דער
וואהנוויציגע). ובעת ההיא מת הכהן הגדול הנקרא בשם שמעון השני, וחוניו
(השלישי) בנו כהן תחתיו בכהונה הגדולה, ויקנא בו ישוע אחיו, ויתאמץ
להדיח אותו משאתו ולקחת את משרתו הנכבדה. וישוע זה אהב מאד את דרכי
היונים וכל הליכותיהם, ועל כן הסב את שמו לשם יאזון ויתחקה על שרשי
רגלי היונים להדמות אליהם. וילך אל המלך אנטיוכוס עפיפאנעס ויאמר אליו אם
נתן תתן את משמרת הכהונה הגדולה על ידי, ושקלתי לך ארבעת אלפים וארבע מאות
ככרי כסף מדי שנה בשנה, ועוד מאה וחמשים ככר לשנה בתתך אותי להקים בתי
משחק (גימנאזיום) בירושלים לחנוך בתוכם את הנערים להתפתל ולהלחם
מלחמה בשלום בחרבות ובחניתות ורמחים כמשפט בני היונים. והמלך אשר לא אמר
הון לכל עשר כבוד מלכותו, נעתר אל יאזו­ן בכל אות נפשו ויתן לו את
שאלתו, ויהי כשוב הבוגד הזה ירושלימה נאדר בכבוד הכהונה הגדולה על פי
המלך, נאספו אליו המון רב מבני היהודים אשר מאסו את תורת ה' ויבחרו בתעלולי
היונים ההוללים, ויעשו כלם אגדה אחת להפיר את חקי ה' הצדיקים והישרים וללכת
בתועבות בני הנכר המתהללים באלילים. בזרוע רמה בנה יאזו­ן הכהן הגדול
בית משחק מתחת לעיר דוד ויצו לכל בחורי כח לשחק בו במסוה על פניהם.
“ויפרצו חקות היונים על פני כל העיר באשמת יאזון הבליעל ובזדון פריצי
בני יהודה הדבקים בו ובעלילותיו הנשחתות, עד כי גם הכהנים משרתי ה' עזבו את
עבודת המזבח ואת הקרבנות ויבוזו את הקדש ויחפזו ללכת אל בית המשחק
להתפתל ולהתנגח בחנית ורומח ולשחק בשחוק הכדורים, ויחשבו את דרכי
אבותיהם להבל וריק, וינשאו ויהללו את דרכי היונים”. והנה המשחקים ההם בבתי
המשחק נעשו בכל פעם לכבוד אחד האלילים מאלילי היונים, ולפי הנראה היתה
מגמת יאזון בבנותו בית משחק כזה בירושלים, להסב את לבות היהודים מחקות
אלהי ישראל ולהטותם אל חקות העמים הנצמדים לאלהי תעתועים, על כן שערו
היהודים התמימים שער ורעמו פנים על מעשה יאזון וכל חבריו. והיהודים
התמימים ההם הדבקים בה' אלהיהם לא שגו ברואה, כי בשנה השניה לכהונת
יאזון בהיות המלך ומסבו בעיר צור להתעלס בשחוק המשחקים אשר נעשה שם
לכבוד האליל הערקולעס, שלח יאזון חבר אנשים מבחורי ירושלים אל מקום
השחוק ההוא וישלח בידם שלש מאות ככר כסף לקנות קרבנות להיכל האליל אשר
לכבודו נעשה השחוק, אך בלבות האנשים ההם התעוררה רוח דעת ויראת אלהים ולא
נתנו את הכסף להיכל האליל רק הסגירו אותו ליד בוני אניות המלך הדורשים
כסף רב.





104 §

ונפש אנטיוכוס עפיפאנעס אותה כבר ללכוד את ארץ מצרים
ולהשתרר גם עליה, אך חכה עד אשר ימצא עת רצון להוציא את מחשבתו לאור. ובמות
תלמי המלך וישאר אחריו בנים צעירי ימים וחסרי כח למלחמה, מצא את עת רצון
ההיא, “ויקם וילך ארצה מצרים ואת עמו לקח עמו, ויהי לו רכב ופרשים ושנהבים
ואניות מחנה כבד מאד” וישתער בעזוזו וחילו הגדול וילכוד כל עיר מבצר במצרים
ויבז שלל רב מאד. אך תלמי פיסקאן אשר מלך עם תלמי פילאמעטאר אחיו יחד
במצרים, צעקו בצר להם אל הרומאים להושיע להם ממצוקותיהם והרומאים אשר זה
דרכם לעמוד תמיד לימין המלכים החלשים ולהצילם מיד לוחמיהם העזים, לבעבור
שפוך אחרי כן את רוח ממשלתם על המלכים אשר היו עליהם מחסה עז מפני אויב,
מהרו וישלחו מלאכים אל אנטיוכוס ויצוו עליו במפגיע כי ישוב אל ארצו אם אין
את נפשו להעיר עליו את חמתם ואת גבורתם ונקמתם. ואנטיוכוס אשר ידע מאד את
גבורת אדירי התבל ההם, נבעת מפני גערת אפם וישלך משניו טרף, ויעזוב את
מצרים בבושת פנים ואש רצח נשקה בקרבו –. ובטרם שובו להיכלו, שם פניו
ירושלימה, ופריצי בני יהודה הנצמדים לחקות היונים, פתחו לפניו את שערי העיר
בשלום, ובראותו כי בידו עתותי ירושלים, עשה הרג רב ביהודים התמימים אשר
רוחם לא נאמנה אתו, וביד חמסת חמס וגזל כסף וזהב וכל שכיות החמדה ככל
אות נפשו וישב לאנטיוכיא.





105 §

מקץ שנתים ימים עלה אנטיוכוס שנית על ירושלים בעם כבד ויתנכל
וידבר על לב ירושלים ושבע תועבות בלבו, ובנכליו הרבים לכד את העיר שנית. אך
בפעם הזאת לא חסה עינו גם על אנשי שלומו ויגר גם אותם על ידי חרב,
ויחל את שבועתו אשר נשבע ליהודים לבל יגע באוצר בית ה‘, ויבוא בעזות מצח
אל הקדש פנימה ויקח את מזבח הזהב ואת המנורה ואת כל כליה, את שלחן הפנים
ואת קערותיו ואת כפותיו ואת המזרקות ואת פרוכת המסך ואת הכותרות וכל
עדי הזהב אשר לפני ההיכל ויקצץ אותם, ויקח גם את הכסף ואת הזהב וכל
כלי חמדה וכל אוצר טמון אשר מצא וינצל את מקדש ה’ ויציגהו ככלי ריק.
ויהי אבל גדול לכל היהודים והזעקה הקיפה את ירושלים ותזעק בחבליה ואין עוזר
לה. אפס כי נפש אנטיוכוס זעומת ה' לא שבעה עוד נקם ויגזור אמר להשבית את
התמיד ואת כל קרבנות ה' וביד רוצחת רצח ויהרוג עוד עם רב ועצום בירושלים
וישלול שללה ויקח כל חסנה ויקרה וכל שכיות חמדתה, ויותר מעשרת אלפים איש
לקח בשביה וימכור אותם ואת נשיהם ובניהם ובנותיהם לעבדים ולשפחות. את כל
בית גדול בירושלים שרף באש ואת החומות מסביב נתץ וערה עד היסוד, ויבצר את
המצודה אשר על אחת מגבעות ירושלים הנקראת בשם “אקרא”, ויקף אותה בחומות
גדולות וישם אנשי חיל בתוכה, ונוספו גם הם על פריצי היהודים אשר ישבו כבר
במצודה ההיא וירעו וישחיתו את בני עמם בעברת זדונם. ובכל אלה לא שככה
עוד חמת אנטיוכוס ויצב במקום מזבח ה' מזבח לאליליו ושקוציו ויקרב
עליו חזירים, וילחוץ את היהודים לעזוב את ה' אלהי אבותיהם את חקותיו
ותורותיו, ולעבוד ולהשתחוות לגלוליו ככל הגוים, ויבן בכל עיר ועיר ובכל כפר
וכפר מזבחות לאלילים ויצו להעלות עליהם חזירים וכל בהמה טמאה מדי יום
ביומו, גם צוה לבלתי המול להם כל זכר ולשקץ את נפשותיהם בכל דבר פגול, ואשר
ימרה את פיהו ישפט בשפטים רעים ונוראים עד צאת נפשו. גם הפקיד פקידים
בכל ארץ יהודה להכביד את אכפם על היהודים ללכת בכל חקות היונים, ולהרוג
ולהשמיד ולהכרית את כל האנשים אשר ישליכו מכל הפקודה הזאת צרור ארצה. רבים
מבני היהודים שמעו בקול הפקידים ההם ברצון, כי היו פריצים ומרשיעי ברית
קדש, ורבים מהם יראו מפני להט חרב המות המתהפכת בכל ערי ארצם, ויעשו ככל
אשר נטלו הפקידים ההם עליהם, אך המשכילים בעם והצדיקים והחסידים דבקו בתורת
האלהים, ויבחרו לעבור בשלח מעבור את אחת המצות הקטנות, ועל כן נהרגו
מהם אנשים רבים יום יום, וימותו באכזריות נוראות מאד בידי פקידי המלך, גם
נשים צדקניות אשר מלו בשר בניהן, נרצחו בעריצות נוראה מאד, כי המרצחים
תלו את עולליהן על צואריהן וירצחו אם על בנים או שמטו אותן מראש צורים
ארצה ועצמותיהם נפזרו יחד לפי שאול, גם על ספרי התורה ועל כל ספרי היהודים
גזרו עבדי המלך כליון חרוץ וישרפו אותם באש וגם נפש בעליהם רצחו, עת צרה
היא ליעקב! מאין כמוה!.





5) החשמונאים.





106 §

בימים ההם היה כהן בישראל ושמו מתתיהו בן יוחנן בן שמעון
חשמונאי ממשמרת בני יהויריב בירושלים, והוא יושב בכפר מודיעים, ויהיו לו
חמשה בנים ואלה שמותם: יוחנן הקדשי, שמעון התסי, יהודה המכבי,
אלעזר החורני ויונתן הופסי. ותצלח רוח ה' על מתתיהו ובניו והיו
מלאכים מושיעים לזרע היהודים. ויהי כאשר באו פקידי המלך גם למודיעים ללחוץ
את היהודים לעבוד את האלילים ולזבוח להם זבח, שמו הפקידים את פניהם אל
מתתיהו הנכבד והנשא בעיני היהודים בגלל רוב חכמתו וצדקתו, ויבקשו אותו כי
יזבח הוא ראשונה על מזבח האלילים, וממנו יראו וכן יעשו גם כל היהודים, אך
מתתיהו לא אבה ולא שמע להם וידבר אתם קשות. והנה איש יהודי נגש אל במת
האליל לזבוח זבח חזיר לעיני כל הנצבים עליו, ויחם לבב מתתיהו ולבב בניו
ותבער בם אש קנאת ה‘, וישלפו את חרבותיהם וירוצו בחמתם אל האיש ההוא,
וממתתיהו הביא צור חרבו בלבו וימיתהו אצל הבמה, ואחרי כן המית גם את
אפילליס פקיד המלך ואנשים אחרים מאנשי חילו, וירץ בתוך המון היהודים ויקרא
בקול גדול ויאמר: "מי האיש החרד לתורת ה’ ומחזיק בבריתו יבוא אחרי!“, ויברח
הוא ובניו אל הרי המדבר, וכל האנשים אשר נגעה יראת ה' בלבבם הלכו אחריו עם
נשיהם ובניהם וישבו שם בנקיקי הסלעים, במערות צורים ובמנהרות אשר בהרים,
ופקידי חיל אנטיוכוס התקצפו מאד בשמעם את מעשה מתתיהו ובניו היהודים הנלוים
אליהם, ויאספו את אנשי חילם וירדפו אחרי היהודים אשר במדבר ויהרגו בהם עם
רב, והנסים והנמלטים באו אל מתתיהו וישימוהו עליהם לראש ולקצין ללחום את
מלחמות ה‘, ובכל יום ויום נהרו אליו עוד אנשים רבים מיראי ה’ וחושבי שמו עד
כי היו לקהל גדול עצום ורב. ואז עבר מתתיהו בראש אנשי חיל ההם, ויתהלכו
מעיר לעיר ויכו את הנסוגים מאחרי ה' ונצמדים לאלילים, ויתצו את כל המזבחות
אשר בנו פקידי אנטיוכוס ויגדעו את האשרות, וישברו את כל הצלמים, וימולו
את הילדים, ויגרשו את פקידי המלך ואת אנשי חילם מגבולות ארץ יהודה. אפס כי
בטרם עברה השנה הראשונה אשר הקם מתתיהו לשר צבא ה‘, חלה את חליו אשר מת
בו, ויקרא את בניו אליו ויחזק ידם ללחום את מלחמות ה’, ואת יהודה בנו הקים
לשר הצבא, ויגוע ויאסף אל אבותיו בשנת ג”א תקצ"ד.





107 §

“ויקם יהודה המכבי תחת מתתיהו אביו, וכל אחיו וכל ההולכים
אחרי אביו באו לעזרתו, ויסעו ביד רמה להלחם באויביהם. ויהי כי שינס (יהודה)
כגבר חלציו, ויסך על עמו בחרבו ובקשתו, וינחל כבוד וגדולה לבית
יעקב. מהיר (היה) במלאכתו כליש ביער, ודמיונו (במלחמה) כאריה שואג לטרף.
רדף בזעם את זועמי עמו, ואש נשקו נשקה בעוכרימו. מפחדו פחדו ורגזו הזדים,
ופועלי עולה יחדו נאלחו, כי תשועת עמו צלחה בימינו מלכי לאמים שמעו
וירגזון, ויעקב שמח ועלז במעשיו, על כן זכה לברכה עד עולם”.

108 §

ויהי כשמוע אפולוניוס שר צבא ארם היושב בדמשק את כל הנעשה בארץ
יהודה, ויזעק את כל חילו, עם רב ועצום, ויצא בחילו לקראת היהודים. וישמע
יהודה ויסע לקראתו עם קהל החסידים אשר אתו ובתנופת ידו הראשונה נגף את
מחנהו ויכם חרם, וגם את אפולוניוס הרג לפי חרב, ואת שארית הפליטה ממחנה
האויב הניס בסערתו וגבורתו עד כי לא נשארו שנים יחדו, ואת חרב אפולוניוס
חגר תמיד על ירכו ותהי לו חרב נוקמת כל הימים, אחרי כן שב יהודה בתפארת עזו
ונצחו בשערי ארצו ובידו שבי ומלקוח והון רב אשר לקחו ממחנה האויבים. וישמע
סירון שר צבא אנטיוכוס היושב בארץ דמשק כי נאספו אל יהודה עם רב אשר כח
??? לדבר את אויביהם בשער, ויאמר: "אכבדה נא ביהודה ובעמו ובכל??? דבר
המלך לעשות לי שם בארץ. ויאסור את רכבו, ויקח אתו את כל??? אשר בידו,
ונלוו אליו גם פריצי בני עמנו מרשיעי ברית ועוזבי תורה ויסע עם החיל הגדול
והעצום הזה להכות את יהודה ואת עמו חרם. ויבוא עד מעלה בית חורון, עיר קטנה
בארץ יהודה, ויחן שם עם מחנהו הגדול. ויהודה יצא אך במתי מספר לקראתו,
ונפשם יבשה מחסר לחם, כי לא הצטידו, ועל כן רפתה ידם ורטט החזיקם בראותם את
החיל הרב והעצום מאד אשר במחנה האויב. אך יהודה חזק ידיהם לאלהים ויפח בם
נשמת רוח גבורה עד כי התאוששו ויתאזרו עז ויפלו כחתף על אויביהם ויכו
את סירון ואת עמו לפי חרב ויחרימום, והנשארים נסו אל ארץ פלשתים,??? פחד
יהודה ואחיו על כל העמים מסביב, ויספרו בכל הארצות את מעשי יהודה הגדולים
ויגיעו הדברים עד אזני המלך.





109 §

ויהי כשמוע אנטיוכוס כי שני שרי צבאיו עם אנשי חילם הרבים
והעצומים נספו במלחמה בחרב היהודים, ותבער כאש חמתו, וימהר לאסוף אליו את
כל אנשי הצבא אשר לו, גם שכר לו עוד אנשי חיל רבים באיי הים, ויפתח את
אוצרו ויתן לכל צבאו שכר שנה תמימה ויצום להיות נכונים יום יום. ובראותו כי
הורק אוצרו ותם הכסף, התעצב מאד אל לבו, ויועץ ללכת אל ארץ פרס
להרים את תרומות מס המלך אשר חדלו העם לתת בימים ההם, ויפקד את ליזיאס
אוהבו ואיש סודו לפקיד על כל ממלכתו מנהר פרס עד קצה ארץ מצרים, ואת בנו
אנטיוכוס נתן אל ידו לגדלו ולחנכו עד שובו לארצו, ויחלק לו את מחצת
החיל ואת מחצת השנהבים ויצוהו לשלוח אנשי צבא לארץ יהודה להשמיד ולהרוג
ולאבד את כל היהודים ולמחות זכרם מתחת השמים, ולהושיב גוים בארץ יהודה
ולחלק להם את הארץ??? –. וליזיאס צורר היהודים מהר ויבחר לו מנכבדי הארץ
ומקרובי המלך את תלמי בן דורימון ואת נקנר ואת גרגיאס, ויחלק להם
ארבעים אלף איש רגלי ושבעת אלפים פרשים וישלחם לארץ יהודה להשחיתה ולהכרית
את כל יושביה, ואל החיל ההוא נלוו עוד אנשים רבים יודעי מלחמה מכל ערי ארץ
ארם ומהארצות הקרובות אליה בעלי ברית אנטיוכוס. גם המונים המונים מפריצי
בני היהודים נספחו אליהם ויעלו כשואה וכסופה ארצה יהודה. לקראת החיל העצום
והנורא ההוא יצא יהודה ואתו רק שלשת אלפים איש שגם שריונות וחרבות לא היה
להם די מחסורם, ובכל זאת גבר יהודה במתיו מספר על אויביהם הרבים אשר אין
להם מספר, “כי ה' אלהים עליהם הופיע ויצא כברק חצו, ויער את גבורת בני
ציון על בני יון, ואכלו וכבשו אבני קלע ושתו והמו כמו
יין, והושיעם ה' ביום ההוא כצאן עמו” –. אחרי אשר נגפו היונים מגפה גדולה
ונוראה לפני יהודה ועמו, ושאריתם??? ויפוצו לכל רוח, באו היהודים אל מחנה
האויב ויבזו כסף וזהב, כלי חמדה ובגדי תכלת וארגמן ורכוש גדול ואין קצה
לתכונה, וישובו לארצם ויהללו את ה' בשירים ובחצוצרות התרועה וקול רנה
וישועה.





110 §

וליזיאס שמע את המגפה הגדולה אשר היתה בחילו, ויכעס תמרורים
ותעל חמתו עד להשחית, ובשנה הבאה אסף חיל חדש רב ועצום מאד וישתער על
יהודה ופניו הלכו בקרב. ויהודה יצא לקראתו ועשרת אלפי איש אתו, ויתנפל על
החלוץ אשר במחנה ליזיאס ויך בהם מכה גדולה כחמשת אלפים איש בפעם אחת,
וינוסו מפניו במהומת מות וחרדה גדולה מאד נפלה שם על כל אגפי החיל וינוסו
גם המה. וירא ליזיאס כי נשברו זרעתיו, וינס גם הוא וישב לאנטיוכיא בנפש
מרה ובשת פנים. אך בכל זאת לא אמר עוד נואש, ויאסוף עוד חיל גדול מבראשונה
לעלות על יהודה למלחמה, ובפעם ההיא היה לבו נכון ובטוח כי ישחית את יהודה
ועמו.





111 §

אחרי התשועות הגדולות ההן, אסף יהודה את אחיו ורעיו קהל
החסידים ואת כל העם ויעלו יחדו על הר ציון, ויהי בראותם את המקדש כי שמם
ואת המזבח כי חלל והדלתות שרופות באש והלשכות נהרסות ועשב השדה צמח בכל
גבולו מסביב, ויקרעו את בגדיהם ויזרקו עפר על ראשם ויתאבלו מאד, ויריעו
בחצוצרות התרועה ויפלו על פניהם ותעל שועתם השמימה, ויצו יהודה את גדוד אחד
מאנשיו לצור על המצודה אשר בנה אנטיוכוס בעיר התחתונה, לבל יתיצבו אנשי
החיל אשר בתוכה לשטן להם עת טהרם את המקדש. ויבחר מן הכהנים אשר לא
הטמאו ויצום לטהר את המקדש מטמאות היונים, ובראותם את מזבח העולה כי
חלל, בנו מזבח חדש כתבנית הראשון, וישובו לבנות את פרצי ההיכל, ויחדשו את
כל כלי הקדש, וישימו את המנורה הטהורה אל ההיכל ואת מזבח הקטורת ואת שלחן
הפנים, וישימו את הקטורת על המזבח ועל המנורה העלו את נרותיה להאיר
במקדש, ויחנכו את המזבח בעצם היום אשר טמאו אותו הגוים, ויהללו את ה'
בשירים ובכנורות בחלילים ובמצלתים וצלצלים. ויחגו את חנכת
המזבח שמונת ימים, ותהי אורה ושמחה וששון ויקר לכל היהודים הדבקים בה'
אלהיהם, ויצו יהודה ואחיו וכל קהל ישראל לחג את חנכת המזבח ביום החמשה
ועשרים לחדש כסליו שמנת ימים מדי שנה בשנה בהלל ובתודה לה'.





112 §

וכל הגוים שמעו כי גבר יהודה ועמו וכי טהרו את המקדש כבראשונה,
ויחר אפם במאד מאד, ויועצו יחדו להשמיד ולהרוג את כל היהודים היושבים
בגבולם ובארצם, ויחלו לשלוח בם יד להכריתם ולכלותם, ויצא יהודה וגדודי
גבוריו לעשות בהם שפטים כדי רשעתם, ויך את אדום ואת בני עמון ואת כל הגוים
אשר נועצו לב יחדו להרוג את היהודים היושבים לבטח אתם בארצותיהם, ויעש
גדולות ונוראות כגבור משכיל, כי אותו משח ה' להושיע את בני ישראל ולהצמית
כל צוררי נפשם.





113 §

“ואנטיוכוס עפיפאנוס נסע בין כה וכה בארצות העליונות מעיר
לעיר ויגד לו כי בעיר עילם בארץ פרס שפונים אוצרות כסף וזהב, ובאוצר
בית אלהיה יריעות זהב ושריוני זהב וכלי פז לרוב, ויבוא ויצבא על העיר
ללכדה ולבז את שללה, אך תם לריק כחו, כי אנשי העיר יצאו בחרב לקראתו
וירדפוהו וינס משם ויבוא סר וזעף בבלה. ואיש בא אליו ויגד לו כי
הצבא אשר שלח ארצה יהודה נגף כליל, וליזיאס שר הצבא נס מפני היהודים
והם שסו את מחנהו ויקחו את כל כלי הקרב אשר בתוכה ועתה הם חגורי חרב
למלחמה ברוח גבורה ואין עומד לפניהם, ויבהל אנטיוכוס ויתעצב מאד אל
לבו ויפל למשכב ויחל למות. ויקרא אליו את פוליפוס אוהבו הנאמן ויצוהו
לפקיד על כל מלכותו, וימסור לו את הכתר ואת הלבוש ואת טבעת המלך להביאם אל
אנטיוכוס בנו ויפקידהו על ידו להיות לו לאמן ולהמליכו תחתיו. וימת
אנטיוכוס בשנת ג”א תקצ“ו 164 ואנטיוכוס בנו המכונה בשם אאפטור ישב על
כסאו”. ובימים ההם הוסיפו הגוים ופריצי היהודים היושבים במצודת ציון להרע
ולהשחית את בני ישראל סביבות המקדש, ויצו יהודה לשום על המצודה מצור,
ויתאספו כל העם ויגישו כל כלי מפץ ומשחית לפניה, וימלטו רבים מפריצי
היהודים מתוך המצודה ויבואו אל היכל המלך אנטיוכוס הצעיר ויתחננו אליו
לעשות שפטים ביהודים המורדים והפושעים בו, ויאמרו כי אם החרש יחריש בעת
הזאת, יבלע לו ולאנשי חילו –. כשמוע המלך את דבריהם, חרה לו עד מות על
היהודים שנואי נפש אביו ושנואי נפשו, ויאסוף את כל אנשי חילו, גם שכר עוד
אנשי מלחמה מאת המלכים בעלי בריתו ומאיי הים, ויהי מספר פקודיו מאת אלף
רגלי, עשרים אלף פרשים ושלשים ושנים פילים מלמדי מלחמה, ועם החיל הנורא
הזה השתער על יהודה ואנשיו המעטים, ויתן אות וירימו כל אנשי החיל את מגני
הזהב ושריוני הנחשת ויתפוצצו מהם רבבות אלפי קרני אור ויאירו ההרים מסביב
ויראו כבערים באש להבות, ומרעם קול התרועה התגעשו הררי יהודה ותנט
הארץ ותהי לחרדת אלהים. אך לב יהודה וגבוריו לא נע ולא זע ויעמדו תחתיהם
עד אשר קרבו אליהם אנשי מלחמתם, ואז תתנשא יהודה פתאם כגור אריה בתוך עדרי
צאן ויך צריו ברוח גבורה, ובתנופת ידו הראשונה הציע כשש מאות חללים ארצה.
ואלעזר התורני אחי יהודה ראה והנה פיל אחד גדול מאחיו ועליו מגדל גבוה
וכלי נשק יקרים מצפים זהב, ויאמר: אכן המלך רוכב על הפיל ההוא, וישם
נפשו בכפו למען הציל את עמו ולעשות לו שם עולם בארץ, וירץ כגבור בתוך
גדודי האויב וחרבו להטה סביב צריו, ויבא עד הפיל ויכרע בין ברכיו
וידקרהו, אך הפיל נפל עליו וימיתהו בכבד משאו. ויהודה ראה כי בכל עצם ידו
קצר יד הוא לעמוד לפני החיל העצום ממנו אלפי מונים, ויט מפניו ויסע
ויבוא לירושלים ויכן הכל לעת צר ומלחמה, ויחן עם חילו נכח הר ציון.
ואנטיוכוס עם רבבות גבוריו עלה כענן צלמות ירושלימה וישם מצור על בית
המקדש אשר שם יהודה ואנשיו נחתים, והמצור ההוא נמשך ימים רבים. והנה
בעוד אשר יהודה ואנשיו נבוכים וחרדים על מקדש ה' לבל יפרצו עוד גוים בתוכו
ויחללוהו, בא פתאם רץ ממהר אל אנטיוכוס להגיד לו כי פיליפוס שב מארץ פרס
ביד חזקה ובחיל כבד למגר מלכותו ולשבת על כסא המלוכה תחתיו,
ויבהל המלך וליזיאס שר צבאותיו ויבהילו לסור מעל יהודה וממצור
המקדש, וישלחו מלאכי שלום אל יהודה ואנשיו היושבים במצור, ויקראו להם לשלום
ויבטיחום כי לא יפריעום מלכת בתורתם ודתם כל הימים. ואחרי אשר נשבע להם
המלך ושריו לקים דבריהם, יצאו היהודים ממבצרם. אז בא אנטיוכוס וחילו בשערי
ירושלים, אך בראותו את המקום ההוא כי חזק הוא מאד, ויפר את ברית שלומו ואת
שבועתו ויצו לאנשי צבאו להרוס את החומות סביב עד רדתן, ואחרי כן יצא בחפזון
וישב לאנטיוכיא.





114 §

בעת ההיא ברח דימיטריוס בן סילייקוס פילאפאטאר מרומא, ויצא
ארצה ארם, ויאסוף חיל גדול, ויסב אליו את המלוכה, ואת אנטיוכוס וליזיאס
המית בחרב. ויהי כשבתו על כסא מלכותו, ויקבצו אליו כל הפוחזים והבוגדים
בישראל ויעירו את חמתו ונקמתו על יהודה המכבי ועל כל אחיו וחבריו, וימהר
ויקרא אליו את בכחידוס אשר היה אוהב נאמן לאנטיוכוס עפיפאנוס וימלאו
את ידו לקחת אתו גבורי חיל ולהתנפל בחרב נוקמת על יהודה ואנשיו, ובכחידוס
צר ואויב היהודים התפרץ ארצה יהודה ויעש הרג רב ביהודים וישב אל המלך
שבע נקם אף כי לא מצאה ידו את יהודה ואנשיו לכלות בם חמתו. ופריצי
היהודים ואליקים הכהן הגדול אשר הרבה הרע לבני עמו ולתורתם, באו
אל המלך ויצעקו חמס על יהודה וגדודיו, ויסיתוהו לשלח בם חרון אפו ולכלותם
מעל פני האדמה. וישלח המלך את ראש כל שריו, את נקנר והוא שונא את ישראל
מאד ויצוהו להשמיד ולאבד את כל היהודים, ויסע נקנר בחיל כבד ויצא
בחרב לקראת יהודה על יד כפר שלמה, וינגף חיל נקנר לפניו ויפלו כחמשת
אלפים איש במגפה ההיא והנשארים נמלטו אל המצודה אשר בעיר דוד. ויהי אחר
הדברים האלה ויעל נקנר על הר ציון, ויצאו ראשי הכהנים וזקני העם לקראתו
ויאספוהו בטוב לב אל חצרות בית המקדש ויראוהו את הקרבנות אשר הקריבו בעד
שלום המלך. אך הוא פתח פיהו ברצח ויחרף את אל חי, וידבר את הכהנים
והזקנים באפו ובחרונו. וישבע כי אם לא יסגירו בידו את יהודה ואנשיו, ישרוף
את היכל ה' באש בשובו בשלום, ויפן וילך בחרי אף. ויצא מירושלים ויחן על בית
חורון וחיל אדם בא לעזרתו, ויסע יהודה את מחנהו על יד חדשה ופקידיו
שלשת אלפים איש. ובשלשה עשר לחדש אדר השתערו צבאות נקנר על יהודה, וינגפו
מגפה גדולה לפני היהודים, ונקנר נפל ראשונה במערכה, וירא כל העם כי נפל שר
צבאם וישליכו את כלי מלחמתם וינוסו, וירדוף יהודה אחריהם דרך יום אחד
מחדשה ועד גזר, ויריע בחצוצרות אחריהם לתת אות לבני ישראל.
ויצאו מכל חוות ארץ יהודה מסביב ויפלו עליהם ויכום ויכתום ולא נשאר
מהם עד אחד. ויעט העם אל השלל ויכרתו את ראש נקנור ואת ידו הימנית אשר
נשא בגאון לבבו ויוקיעום בירושלים. ותשקוט ארץ יהודה ימים מספר.





115 §

ויהי כשמוע דימיטריוס את מגפת נקנר וחילו, ויוסף לשלוח את
בכחידוס ואת אליקים הבוגד על ארץ יהודה עם מבחר צבאו העומד תמיד לימינו
במערכה, ויסעו וילכו דרך ארץ הגליל וישבו יהודים רבים ויוליכו אותם,
גם שפכו שם דם רב, ומשם נסעו אל בארות ופקודיהם עשרים אלף איש רגלי
ופרשים אלפים. ויהודה תקע את מחנהו בליש ושלשת אלפים איש
בחור עמו. ויהי בראותם את מחנה האויב כי עצום הוא מאד וייראו וינוסו
רבים מן המחנה ולא נשארו עם יהודה רק שמונה מאות איש. וידבר יהודה על לב
הנשארים ויעורר את רוח גבורתם, ויאמר: “חלילה לנו מתת ערף לפני
אויבינו כי אם קרבה עתנו ומתנו כאנשי חיל ואל יהי כבודנו
לכלמה”. ובכחידוס עם כל גבוריו התנפלו ברעם ורעש ובתרועה נוראה על יהודה
ואנשיו המעטים וילחמו מן הבקר עד הערב ולא נודע יד מי רוממה. וירא יהודה
כי בכחידוס עם ראשי גבוריו לחמים כאריות והנם נצבים באגף
הימנית, ויקח את אמיצי הלב אשר בחילו ויתנפל עליהם וינגפו לפניו
וירדפם בסערתו עד רגל הר אשדוד. אך בעלי האגף השמאלי מהרו וירדפו אחרי
יהודה ואנשיו, והאגף הנגף פנה גם הוא מול יהודה, ותהי לו המלחמה
מפנים ומאחור ואין דרך לנטות מפניה. בעת צרה כזאת חשף יהודה את זרוע
עזו ויעש נוראות ויך למאות ולאלפים מפנים ומאחור עד אשר עיפה נפשו
ויגעה ידו ואז נפל גם הוא בתוך החללים, ואף כי לא נצח את אויביו בפעם
הזאת, אך גם הם לא נצחו אותו, כי לא הניח את חרבו מידו עד אחרית נשימתו,
ובמות יהודה אבדה תוחלת אנשי חילו וינוסו למלט את נפשם מחרב רעה, ומקץ
ימים אחדים בהיות מנוח כלי נשק בארץ (וואפפענשטיללשטאנד), נתנה
גופת יהודה לידי שמעון ויונתן אחיו ויקברו אותו בקברות אבותם אשר
במודיעים. ויבכו אותו כל היהודים ויתאבלו עליו ימים רבים. “ויתר מעשי
יהודה ומלחמותיו וכל הגדולות אשר עשה, אינם בכתובים, כי עצמו
מספר”.





116 §

אחרי מות יהודה רבו המתפרצים בכל גבולות יהודה וכל עושי עולה
נשאו ראש, ויהי כי כבד הרעב בארץ, וילכו כל העם ויתענו תחת יד בכחידוס בעד
פתותי לחם להשיב את נפשם, והוא בחר לו אנשי בליעל ויתן אותם לראשים על העם,
ויחקרו ויחפשו את הדבקים ביהודה ויביאו אותם אל בכחידוס, והוא ענה אותם
בכלי מענים, ואחרי כן הרג אותם ויוקיעם לעיני השמש ותהי שערורה גדולה
בישראל אשר לא נהיתה כמוה מאז אפס נביא מהארץ, ויועדו כל אוהבי יהודה
ויבואו אל יונתן ויחלו את פניו להיות עליהם לראש תחת יהודה אחיו וללחום את
מלחמות ה' כמוהו. ויואל יונתן להיות עליהם לראש ויקם תחת יהודה אחיו,
וישמע בכחידוס ויצו לבקש אותו ולהמיתו. ויגד הדבר ליונתן ולשמעון וינוסו
עם כל הנלוים אליהם אל מדבר תקוע ויחנו על שפת ים המלח. וישמע בכחידוס
את הדבר הזה ויסע עם כל חילו ויעבור את הירדן, ויונתן שלח את יוחנן אחיו אל
אנשי נבו לבקש מהם לשמור את קנינם ואת רכושם תחת ידם עד יעבר זעם המלחמה,
ויודע הדבר לבני ימברי113 היושבים במדבה ויארבו במסתור ויפלו על
יוחנן ואנשיו וירצחום ויבזו כספם וזהבם וכל הונם ורכושם. אך יונתן
השיב אחרי כן גמולם בראשם ויורידם בדם שאולה. ובכחידוס שמע כי יונתן ואנשיו
חנים בשפלת הירדן, ויעל עליהם בחיל גדול ביום השבת, בהאמינו כי היהודים לא
יחללו את השבת לעשות בו מלחמה. אך לא כאשר האמין כן היתה, כי יונתן וחבריו
השתערו כאיש אחד על צבאותיו ויכו בהם כאלפים נפש, ועוד ידם נטויה
בגבורת רעם. וירא בכחידוס כי נבצרה מזמתו ונשתה גבורתו ויעזוב את שדה
המלחמה ויפן וישב ירושלימה וישב במצודת אקרא ויחל לחזק את
ערי יהודה, ויצב אנשי מלחמה בתוכן להצר לבני יהודה בכל עת מצוא,
ואת בני נשיאי הארץ לקח לתערובות ויכלאם במצודת אקרא, ואחרי כן שב
לאנטיוכיא אל המלך, וארץ יהודה נחה מרעש מלחמה שנתים ימים.





117 §

ופריצי היהודים הוסיפו להסית את המלך ביונתן ואנשיו היושבים
שאננים ושקטים ולא עלה על לבם כי יבואו עליהם פתאם גדודי המלך. וישמע המלך
בקולם ויוסף לשלוח את בכחידוס על יונתן ואנשיו, ובכחידוס הזעיק חיל רב
ועצום ויתנפל ארצה יהודה וילחם עם יונתן ימים רבים, אך נצחו ותוחלתו
אבדו גם בפעם הזאת, כי יונתן ושמעון אחיו עם אנשיהם התגברו עליו ויפילו
בקרב מחנהו חללים רבים יום יום. ובראותו כי כלתה אליו הרעה והמלחמה היתה לו
מפנים ומאחור ואין מפלט, רפו ידיו ונבוכו עשתונותיו, וישפוך כל חמתו
על פריצי היהודים אשר הרגיזוהו ממנוחות שאננות ויטביעוהו בבוץ ובגיא
ההרגה, ויתן אל לבו לשוב אל ארצו אם אך יצלח לו לשוב בכבוד ולא במנוסה
כנסי חרב. וישמע זאת יונתן וישלח אליו מלאכים לקרוא לו לשלום אם ישיב לו
את שבויי היהודים אשר בידו, ויואל בכחידוס לעשות ככל אשר שאל ממנו, וישמח
מאד כי מצא תוצאות ממגורתו ומבוכתו הגדולה, וישלח אנשי סוד ליונתן להגיד
לו כי בכל אות נפשו יכרות עמו ברית שלום, ואז נשבעו איש לרעהו לבל יוסיפו
עוד להרים זה על זה חרב. ובכחידוס השיב ליונתן את כל היהודים השבויים אשר
בידו, גם יונתן השיב לו את המקדונים השבויים אשר בידו, ויפרדו איש
מרעהו בשלום. בכחידוס שב לאנטיוכיא אל היכל המלך ולא יסף לבוא עוד בגבול
יהודה, ויונתן ישב במכמש ושלום לו מכל עבריו, וישפוט את העם ויכרת את
הפושעים ויבער הרעה מקרב הארץ.





118 §

בשנת ג“א תרל”ה 135 עלה אלכסנדר בן אנטיוכוס עפיפאנוס מארץ
גלותו אל ארץ ארם וילכוד את עכו וימלך בה, וישמע דימיטריוס
ויזעק צבא רב לצאת למלחמה לקראתו, וישלח ספרי שלום אל יונתן
ויחניפהו בחלקות להטות לבבו אליו, כי אמר בלבו טוב לי לקנות אותו
לאוהב בטרם יקדמני אלכסנדר, ומה גם כי היה לבו חרד פן יפקוד עליו יונתן את
כל הרעות אשר עשה לו ולאחיו ולכל עמו, ויכתוב אליו כדברים האלה: “הנני
נותן לך יד לעשות חיל ולהחלץ ונכרתה ברית יחדו וצויתי להשיב לך את
בני התערבות אשר בידי”. ויקרא יונתן את דברי הספר באזני העם ובאזני
האנשים אשר על המצודה. ויהי כשמוע אנשי המצודה וכל פריצי היהודים כי נתן לו
המלך יד לעשות חיל ככל אות נפשו, וימס לבבם ויחתו וייראו מפניו,
ויונתן צוה להקיף את ירושלים חומות אבני גזית מרבעות, לבנות
מגדלי עז על חומות העיר ולאסוף אנשי חיל ונשק רב בתוכה. וכל בני הנכר
אשר ישבו בערי יהודה אשר בנה בכחידוס, נסו מעריהם וישובו לאנטיוכיא, ורק
יושבי בית צור ומצודת אקרא אשר בירושלים לא הרהיבו בנפשם עז לצאת
ממסגרותיהם, כי מרביתם היו מפריצי היהודים העוזבים ברית אלהיהם וייראו פן
יפגע בהם יונתן בצאתם ממצודותיהם. ויהי כשמוע אלכסנדר את דברי הספר אשר שלח
דימיטריוס ליונתן את המלחמות וכל הגדולות אשר עשה הוא ואחיו הגבורים
הנאורים, וימהר ויכתוב לו את הדברים האלה: “המלך אלכסנדר ליונתן אחיו
שלום. הנה שמעתי שמעך כי גבור חיל אתה ואיש אמונים, לכן הנני נותן אותך
לכהן גדול לעמך ואוהב המלך יקרא לך. ועתה קח נא מידי את נזר
הזהב ואת בגד הארגמן אשר שלחתי לך ותהי נא ידך אתי לדרוש את טובתי”.
ויהי כי הגיעו הדברים האלה אל אזני דימיטריוס ויצר לו מאד, ויוסף לכתוב
דברי אהבה וידידות ליונתן ולכל היהודים, ויבטיחם להיטיב עמהם, לנטלם
ולנשאם לפאר בית מקדשם ולרומם את עבודת אלהיהם, גם כסף וזהב רב
הבטיחם לשקול להם מגנזי המלך שנה שנה, ועוד טובות גדולות וחסדים נפלאים
כאלה הבטיח לעשות עמהם. אולם יונתן והעם לא האמינו בדבריו ובכל הבטחותיו,
כי זכרו את כל הרע אשר עשה לישראל ואת הלחץ אשר לחץ אותם, וייטבו
דברי אלכסנדר בעיניהם ויהיו בעוזריו כל הימים. והמלך אלכסנדר אסף חיל
גדול ויצא למלחמה לקראת דימיטריוס ויך את מבחר גבוריו לפי חרב ולאחרונה נפל
גם דימיטריוס בין החללים, והממלכה נכונה ביד אלכסנדר.





119 §

אחרי הדברים האלה התחתן המלך אלכסנדר את תלמי פילאמעטאר
מלך מצרים, ויקח את קלעאפאטרה בתו לו לאשה. ושני המלכים נועדו יחדו בעיר
עכו, ושם חג אלכסנדר את חג כלולתו עם קלעאפאטרה, וישלח ספר אל יונתן
אוהבו ויבקשו לבוא לעכו לשמוח אתו ביום חתונתו, וימהר יונתן ויבוא בתפארת
גדולה לעכו, והמלך אלכסנדר שמח לקראתו וילבישהו בגדי ארגמן ויושיבהו על יד
ימינו. גם צוה את שריו להעבירו ברחובות העיר ולקרוא לפניו: “איש איש
אשר יעוז פניו למרות כבוד יונתן או לעשות לו רעה גדולה או קטנה, בן מות הוא
ודמו בראשו! –”. ולעיני כל שרי המלוכה כבדהו המלך מאד ויפקד אותו
במספר אוהביו וישימהו לראש ונגיד על כל ארץ יהודה.





120 §

ודימיטריוס בן דימיטריוס אשר נפל במלחמה, שב (בשנת ג“א תקי”ב
148) מאי קריטה לארץ אבותיו לרשת את כסא המלוכה, ואפולוניוס אשר בגד
באלכסנדר מלכו התמכר לעזור אחרי דימיטריוס, ויזעק חיל כבד
ויחן על יבנה, ותהי ראשית מעשהו לעשות מלחמה ביונתן החשמונאי אשר הוא
מגדל ע­ז לאלכסנדר, וישלח אליו מלאכים לאמר: “לכה ונתראה פנים, כי
איש חרמי אתה”. ובערמתו משכהו אחריו על דרך אשדוד ושם התגרה בו
מלחמה. אך ימין יונתן הנאדרת בגבורה רעצה את גבורי אפולוניוס ושאריתם
נסו וישוטו על פני השדה אנה ואנה ויחישו מפלט למו אשדודה
ויחפזו אל בית דגון להמלט שמה. ויונתן דאה כנשר אשדודה
ויבז אותה ואת בנותיה וישרוף את העיר ואת בית דגון וכל הנמלטים בתוכו.
ויהי מספר החללים והנשרפים כשמונת אלפים נפש. וישמע אלכסנדר ויוסף עוד
לכבדו מבראשונה, וישלח לו אבנט זהב כאשר יחגרו שארי המלכים ויתן לו את
עקרון ואת גבולה לאחזת עולם.





121 §

ותלמי מלך מצרים נחם על אשר נתן את בתו לאלכסנדר לאשה, וישם
עליו עלילות דברים כי מבקש הוא את נפשו, ומגמת פניו היתה להדיחו מכסא
מלכותו ולקחת את ארצו. וישלח מלאכים אל דימיטריוס לאמר: “בוא נא לקראתי
ונכרתה ברית יחדו, ואת בתי אשר נתתי לאלכסנדר אתן לך לאשה ועזרתיך לרשת
את נחלת אביך”. ואלכסנדר יצא עליו למלחמה וינגף לפניו במערכה, וינס
ארצה ערב להמלט על נפשו, אך שם כרת זבדיאל ואחד מנסיכי ערב את ראשו
וישלח אותו אל תלמי. ומקץ שלשת ימים מת גם תלמי, וכל אנשי חילו אשר הניח
בכל ערי המבצר בארץ ארם, נפלו בחרב, והמלוכה נסבה לדימיטריוס המכונה
בשם ניקאטאר.





122 §

בעת ההיא שם יונתן על המצודה אשר בירושלים מצור וישפוך עליה
סוללה ויכן כלי מפץ לקראתה. ויקומו אנשי בליעל ממרשיעי ברית
קדש אשר ישבו במצודה ההיא וילכו אל המלך דימיטריוס ויכו את יונתן
בשוט לשון להעיר עליו כל חמתו על אשר מרד בו להביא את המצודה
במצור. ויתאנף המלך ביונתן ויאסור את רכבו וילך אל עכו ויכתוב לו
לאמר: “השמר לך מהלחם על המצודה וקום רד מהר אלי לעכו
ונתראה פנים”. אך יונתן לא נבהל מפניו ויצו אל אנשיו לבלתי סור מן המצור,
והוא עם זקני יהודה וזקני הכהנים הרים פעמיו לעכו ובידו כסף וזהב ושמלות
ומתנות יקרות, וימצא חן בעיני המלך ויכבדהו וינשאהו לעיני שריו ועבדיו
כאשר עשו המלכים לפניו, וישב ויקם אותו על משמרת הכהונה הגדולה, וישם
את כסאו מעל כל השרים אשר אתו.





123 §

בשבת דימיטריוס על כסאו שקט ושאנן ואין איש עומד
לשטנו, שלח את כל חילו ילידי הארץ מעליו, וירע הדבר מאד בעיני
חילי אבותיו וישטמוהו. ויהי בהודע הדבר לטריפון אשר היה לפנים שר
צבא אלכסנדר, וילך ארצה ערב אל מלוך נשיא הערביאים אשר אנטיוכוס בן
אלכסנדר היה באמנה אתו, ויספר לו את השנאה הגדולה אשר ישנאו חילי ארם
את דימיטריוס ויבקש ממנו לתת את הנער אנטיוכוס על ידו להורישו את כסא אביו,
ואחרי ימים רבים נעתר מלוך לשאלתו ויתן את אנטיוכוס על ידו. ואזרחי
אנטיוכיא מרדו אז בדימיטריוס ויתיצבו לפניו בחרב, וימהר דימיטריוס ויחל
את פני יונתן לשלוח לו אנשי מלחמה מבני יהודה לעמוד לימינו. וישלח לו יונתן
שלשת אלפים איש בחור ויבוא אל המלך לאנטיוכיא וילחמו את לחמיו
כגבורים משכילים ויצילו אותו מידי מבקשי נפשו. ובראותו כי היתה הרוחה לא
שמר הבטחתו אשר הבטיח ליונתן ויהפך לו לאויב וימעל בו רב מעל,
ולולי התקומם לו טריפון, כי אז הניף חרבו על ארץ יהודה לשחתה, כי
בשמעו את עלילות טריפון, הסב את כלי המלחמה אשר ערך ללחום ביונתן
ויכוננם על פני טריפון וטריפון שב אז עם אנטיוכוס הנער וישם את הכתר
בראשו וימליכהו. וכל אנשי החיל אשר שלח דימיטריוס מעליו, נקבצו תחת דגל
אנטיוכוס וילחמו בחיל דימיטריוס ויפילום בחרב, ודימיטריוס נס מהמערכה ותהי
לו נפשו לשלל, והמלך אנטיוכוס שלח דברי שלום ואמת אל יונתן ויקם בידו את
משמרת הכהונה הגדולה, גם שלח לו כלי זהב רבים למנחה וישליטהו לשרת
בם על שלחנו וללבוש ארגמן ולחגור אזור זהב על מתניו, ואת שמען אחי
יונתן שם לפקיד על הארץ מחבל צור ועד קצה ארץ מצרים. ויונתן גם
שמעון היו זרוע לאנטיוכוס במלחמותיו עם דימיטריוס, כי דימיטריוס אסף חיל
רב ויתאזר עז לשוב אל כסא מלכותו, ויונתן ושמעון לחמו בו בגבורה נפלאה מאד
ויכריעוהו, ותכון המלוכה ביד אנטיוכוס. ובשוב יונתן אחרי המלחמות ההן
ירושלימה, קרא את זקני העם אליו ויועץ עמהם לחזק את מבצרי ארץ יהודה
ולהגביה את חומות ירושלים, וחפצו בידו הצליח.





124 §

וטריפון נכל נכלים להסב את המלוכה אליו ולשלוח יד
באנטיוכוס, ויהי כי ירא את יונתן פן יהיה לו לשטן ויערם לתפוש גם
אותו ולהמיתו, ובשפתי חלקות ולשון רמיה פתה אותו לבוא אליו במתי מעט
לעכו, ובבואו העירה החזיק בו בחזקת היד ויאסרהו בנחשתים, ואחרי כן
עלה והתנפל בחרב על ארץ יהודה לתפשה, אך שמעון אחי יונתן הכהו אחור
ברוח גבורה, וירדפהו בחרבו הגדולה, וטריפון כלה חמתו ונקמתו ביונתן
ויהרגהו.





125 §

אחרי מות יונתן לבש שמעון עז וילחם את מלחמות ה' כאחיו
הגבורים הנאורים וילהט סביב צריו ויהרוס את מבצריהם, את עקרון עקר ויגזור
את גזר, ויך את יפו ואת יבנה, ובכל אשר פנה הצליח, כי אלהי ישראל
הוליך לימינו את זרוע עזו, ובשנה הראשונה למשלו (ג“א תרי”ז 143) שבר
את על היונים (המקדונים) מעל צוארי בני יהודה ויעשם לגוי חפשי בארץ, ועל
כן נתנו לו היהודים כבוד והדר ויאהבוהו מאד עד כי החלו מאז לכתוב בדברי
הימים ובכל ספריהם: “בשנה הראשונה לשמעון הכהן הגדול שר ונשיא ליהודים”. כל
ימי המושל הצדיק הזה נחה שקטה ארץ יהודה ממלחמה, “וכל איש חרש חרישו
בבטחה ובשלום והארץ נתנה את יבולה וכל עץ פרי עשה את פריו, הזקנים ישבו
בחוצות וישיחו בטוב הארץ, והבחורים לבשו הדר ויחגרו כלי מלחמה
לגאון ולתפארת, שמעון נתן אכל בערים וכלי קרב למלחמה ושמעו הלך
למרחקים. שקט ובטחה נתן בארץ ובית יהודה צהלה ושמחה, בטח ישבו
כלמו, איש תחת גפנו ותחת תאנתו ואין מחריד. קול מלחמה לא נשמע בארץ
וגאות עריצים השפל השפלה בימים ההם. נדכאי עמו הגביר
חיל ותורת ה' שעשועיו ואון ועול קפצו פיהם, וירם קרן מקדש ה'
וירב את כלי השרת בקדש”.





126 §

אחרי עשות שמעון תשועה גדולה בארץ יהודה, ישב שאנן ובטח בהיכל
כבודו וכבוד ה' עליו זרח, גם בניו היו זרע ברך ה‘, גבורים משכילים
ואנשי רוח. אפס כי גם עליו נגזר להגזר מארץ החיים ביד מרגיזי אל
כאשר נגזרו כל אחיו הקדושים, כי אחרי אשר משל ביהודים שמונה שנים, קם עליו
תלמי חתנו בחרב וירצחהו. וגם את מתתיהו ואת יהודה בניו רצח המרצח
ההוא, וישלח מלאכי מות להמית גם את יוחנן בן שמעון השלישי המכונה בשם
הורקנוס114 אך יוחנן ברח וימלט את נפשו ואחרי כן בא ירושלימה,
ונדיבי העם ראשי הסופרים והפרושים שמו אותו לכהן גדול תחת שמעון אביו.
הוא היה גבור חיל ככל בית החשמונאים, מושל צדיק, בעל נפש עדינה, כל מעשהו
באמונה ויראת ה’ היא אוצרו. "שלש סגלות קדושות היו אצורות בבתי נפשו:
“סגלת המשרה והשלטון, סגלת כהן גדול המכהן לאל עליון, וסגלת
רוח הקדש המגיד לקדושי ה' מראשית אחרית ומקדם את אשר לא נעשה”. הוא הסיר
את שארית עבדות ארם מעל שכם בני עמו וירם קרנם בכבוד ועז, אף הוא
הכניע את השמרונים (הכותים) אשר היו סלון ממאיר ליהודים ואבני נגף
למקדש ה' אשר בירושלים, ויבא גם את בני אדום אל משמעתו ויאסרם במסורת
הברית לשמור את משמרת תורת משה וישראל ככל היהודים. אפס כי כמעט אשר נרפאו
הפצעים אשר חלו בם המלכים הרדים בארץ ארם, הקימו עליהם הרעה מביתם
להכותם מכת אויב מוסר אכזרי בתגרת ידו שתי הפלגות המתקוטטות על דבר
הדת והאמונה הנקובות בשם צדוקים ופרושים. והורקנוס הנולד על ברכי הפרושים
אשר רוב העם חיים מפיהם, הפך לבו לשנוא אותם על אשר הכעיסוהו תמרורים
ויטפלו עליו דברי בלע, ויצמד לארחות הצדוקים אשר העשירים היו מכבדים
אותם, ובגלל הדבר הזה שנאו היהודים אותו ואת בניו אחריו ורוח המשטמה בין
שתי הפלגות ההן הלכה הלך וגבור עד הריסות בית המקדש. יהודה המכונה בשם
אריסטובול בן הורקנוס, לא מלא שפקו בכתר הכהונה, ויקח לו גם כתר
המלוכה, אך לא הוציא את שנתו במלכותו וירד אבל שאולה עשוק בדם נפש
אנטיגנוס אחיו –. אחריו מלך אלכסנדר ינאי אחיו (ג“א תרנ”ד-תרס"ח
106–79), והוא הואיל הלוך אחרי לקח הצדוקים ויהי שנוא נפש הפרושים,
בימיו עברה תשועת יהודה, כי כל ימי ממלכתו היו ימי מלחמה את שכני הארץ אשר
לחם בהם לקחת ארצותיהם מידם ולשפוך ממשלתו עליהן, ובארצו היתה חרב איש
ברעהו בתגרת ידי הפרושים והצדוקים אשר התעשקו על דבר האמונה, עד כי התמרמרו
הפרושים גם על המלך הנותן יד להצדוקים ויעזרו לעם הארץ למרוד בו (בשנת
ג“א תרס”ח 92), ואף כי ברוח גבורתו ואנשי חילו הצליח להשקיט את המרד
ולהכרית את זקני הפרושים, בכל זאת קצרה ידו להכניעם, ולפני מותו צוה את
אלכסנדרה אשתו לשוב אל משמעת הפרושים אויביו למען יחזקו המה את המלוכה בידה
וביד הורקנוס ואריסטובול בניו. כי ראה כי כפלגי מים לב היהודים בידי
הפרושים להטותם לחפצם, ואחרי מותו היתה המלוכה לאלכסנדרה (עד שנת ג“א תרכ”ט
71) על פי הפרושים אשר התערבו בכל הליכותיה, והכהונה היתה ביד הורקנוס
בנה ראש מפלגת הפרושים ואוהב מנוחה. אך כמעט אשר קרבו ימי המלכה
למות, קם אריסטובול העז והנבהל לכבוד ויחזיק במלוכה ביד חזקה, ותושע לו
זרועו להדוף את הורקנוס אחיו מכסאו אשר הורישה לו אמו במותה ורק את כתר
הכהונה הגדולה הניח לו, והורקנוס בתמו לא אבה להסב אליו גם את כתר מלכותו
בדמי עמו, אך אנטיפטר האדומי איש זרוע ואמיץ לב בגבורים, הדיח אותו
בחלקלקות ובערמה לקרוא מלחמה על אחיו ולצור את ירושלים עליו בעזרת הערביאים
אשר היו לו לזרוע, ותמלא הארץ דמים (בשנת ג“א תרצ”ה 65), ובימי מהומה
ומבוסה ומבוכה האלה, מלאו שני האחים את ידי פאמפעיוס שר צבא הרומאים להיות
שופט, דין ומוכיח ביניהם, והעריץ הזה התהפך בתחבולותיו וילכוד את ירושלים
ביד חזקה (בשנת ג“א תרצ”ו 64) ויושב את הורקנוס על כסא המלוכה לעשות ממלכה
שפלה תחת יד הרומאים, כי ידע כי הנרפה הזה לא יעיז להתפרץ מפני רומה, ואת
אריסטובול ואת בניו הוליך שבויי חרב לרומא, ומני אז אבדו היהודים את
חרותם ויכנעו תחת יד הרומאים עד אשר אכל טיטוס הרשע את יעקב ואת
נוהו השם. (ויתר דברי מלחמת האחים החשמונאים ההם ועלילות פאמפעיוס
העריץ נספר במרוצת הדברים במקום שידבר אדות פאמפעיוס).





מצב החכמות בתקופה האלכסנדרונית.





127 §

על פי הנצחונות הגדולים אשר נצח אלכסנדר מוקדון עמים כבירים
ולאמים עצומים, גם על פי המלכים אשר ירשו להם את ממלכתו הגדולה, התפשטה
חכמת היונים בארצות הקדם ובכל הארצות הנודעות אז בתבל. גם המסחור אשר פרץ
מאד בימי התקופה ההיא ויקשר את העמים הרחוקים במעדנות המשא והמתן,
נתן יד לחכמה היונית וירם נסה על כל העמים. הן אמנם כי מלאכת השיר לא
הצליחה אז כבימי קדם, כי זולת שירי הרעים (אידיללען) להמשורר טהעאקריט
הסיציליאני (ג“א ת”פ 280.C) ושירי חזיון אחדים (דראמאטישע דיכטונגען)
אשר נסחפו בשטף הזמן ואבדו, לא צלחה רוח השיר בתקופה ההיא, גם סופרי
דברי הימים ונאמי נאם, לא יכלו להתחרות את חכמי הדורות הראשונים
בידיעות האלה, אך לעומת זאת הפליאו חכמי התקופה ההיא לעשות בחכמות ומדעים
אשר יסודתם בבינת אדם וחקרי לב ויתר שאת להם גם תועלתם רבה מאד ליושבי חלד
יותר מהידיעות ההנה. עדת מבקרים ומדקדקים ערכו את ספרי חכמי יון
הקדמונים וישימו להם משטר וסדרים, גם הואילו לבאר את דברי החכמים ההם
וחידותם למען ירוץ הקורא בם. חכמת הטבע (נאטורקינדע), חכמת ההנדסה
(מאטהעמאטיק), מחקרי ארץ (געאגראפיע) וחכמת התכונה (אסטראנאמיע)
עלו אז מעלה מעלה יתר הרבה מאשר התעלו בדורות הקדמונים. החכם האדיר
אייקלידעס115, אשר היה בימי המלך תלמי הראשון, הגדיל מאד לעשות בחכמת
הגעאמעטריע והסטרעאמעטריע, ועד ימי הדור האחרון הזה ישתוממו כל חכמי לב על
רחב לבבו ועל עמקי מחשבותיו, וספריו היקרים הם נר לרגלי מורי
המאטהעמאטיק ואור לנתיבתם בהליכות האריטמעטיק והתיחשם למעבר אניות
ולחרשת המעשה ומלאכת מחשבת –. החכם עראטאסטענעס, אשר חי בימי תלמי
אייערגעטעס, יסד את חשבון העתים (צייטרעכנונג) ויחזקהו במסמרים בל ימוט,
והחכם הנודע היפארך (במאה השניה לפני ספהנ"ו) עבר עוד אותו בידיעה הזאת
–. החכם הגדול ארכימעדעס יליד סיראקוס (ג“א תקמ”ח 212,) עשה לו שם
עולם בחכמת המעכאניק והפיזיק –. הרופאים הגדולים אשר התנוססו אז
באלכסנדריא ואשר ידם רב להם בחכמת הבאטאניק ובחכמת האנאטאמיע, הרחיבו
מאד את גבולות חכמת הרפואה וירוממוה יתר הרבה מאד מאשר הרים אותה החכם
הקדמון היפאקראטעס116 בימי קדם –. החכם עראסטאסטענעס הגדיל על ידי
חקרי לבבו את ידיעות מחקרי הארץ ודרכי העמים הרבים והשונים היושבים בה.
ועוד ידיעות רבות ונכבדות כאלה רחבו ונסבו ותמלאנה את הארץ אורה בימי
התקופה ההיא –. הדתות המתהללות באלילים נוע התנועעו אז וחשבו
לנפל למשואות נצח לולי החזקו בהן מושלי העם וכהני האליל אשר מהן
פרים נמצא –. האמונה העתיקה באילי מרום רבים ועצומים אשר תכונות בני
אדם להם רק באופן נעלה ונשגב, אשר יתערבו בשמחות בני האדם גם בעצבונם
ויגונם, ואשר יגלו אליהם ויארחו לחברה אתם גם יחרצו משפטם בכל
ארחות חייהם בתבל, האמונה ההיא אבדה כבר ונכרתה מפי המשכילים אצילי העם
וגדוליהם. הפילוסופים הגדולים אשר על פי תורת היהודים הגיעה לאזנם דעת
אלהים אמת, תמכו את הדעה הנשגבה הזאת גם במופתים פילוסופיים ועדים
נאמנים מכל ממלכות העולם והטבע, עד כי הרסו את האמונה הכוזבה באלילים
ופסילים ויכוה לרסיסים, והמון עמי הארץ אשר טח מהשכיל
לבותם, לא השיגו את דעת אלהים אמת, אל אחד בלי דמות ודמות ובלי
כל סמל ותמונה ככל אשר הורו אותם הפילוסופים, ורק זאת ידעו כי אליליהם לא
אלהים המה, ויהיו נבוכים ואבדי דרך – ועל כן לא יפלא בעינינו אם השליטים
והמושלים אשר סדרי ממשלתם מיוסדים על הדתות המתהללות באלילים, נחרו בעדת
הפילוסופים ההם ויענישום קשה כמכחשים באלהים ומתעים את העם. אך יד האמת
חזקה היא מכל מצוקי תבל, ודעות הפילוסופים הלכו הלך וגבור וממלכת
האלילים הלכה הלך וקרוב אל הכליון. ולאחרונה השתערו על הדת האלילית
עוד סערות גדולות וחזקות עד כי שחה לעפר נפשה וחייה לשאול הגיעו. כי בעת
ההיא נתנשא החכם פיראן (Phrrhon) יליד עליס ובן דור אלכסנדר המוקדני וייסד
שטה חדשה בפילוסופיא אשר תוכיח ותעריך לעיני כל כי “השכל יסכל”,
התבונה לא אמונה, הדעים תועים, בכל דעת מגרעת, ואשר נדעה בו
לבנו תעה". השטה הזאת המטלת שפק (צווייפעל) בכל חקרי לבב אנוש
ובכל תוצאות בינת אדם, נקראת בשם “פילוסופיא פוסחת על שתי הסעפים”
(סקעפטיציזמוס, צווייפעלסזיסטעם), והיא היתה כלי מפץ ביד המחזיקים בה
לנפץ ולפוצץ את כל שטות הפילוסופים מאז ומעולם. ותלמידי החכם פיראן
העמיקו הרחיבו עוד את השטה ההיא, כי תחת אשר פיראן מורם הטיל שפק רק
בדברים אשר ברוח החכמה יסודם והמפשטים מכל גשם וחמר, העירו הם שפק
גם בכל הדברים אשר בחמר יסודם ואשר יראם האדם בעיניו ויחוש אותם
בחמשת חושיו, בהחליטם כי גם “החושים כחשים ואשר נחזה אינם
כמחזה”, וכה העמיקו בשטה הזאת עד כי פסחו על שתי הסעפים אם גם השפק
הוא שפק באמת –. ודעת לנבון נקל כי על ידי השטה הזאת התעתדה הדת
האלילית לגלים וחרבות עולם, והנה בעוד אשר השטה הזאת תשופה
בסערתה למשאות אותה משרשיה, השתערה עליה עוד סערה חדשה וקשה
מהראשונה לבלתי השאיר ממנה שרש וענף ולמחות שמה מתחת השמים,
כי איש חכם ונבון ושמו אייהעמעראס אשר עבר ארצות רבות ויאסוף בחפניו חכמות
ומדעים שונים, הוציא לאור ספר גדול הנקרא בשם “תולדה קדושה”
(הייליגע געשיכטע) אשר יכלכל תעודות עתיקות וכתבות ישנות אשר לפי
דבריו מצא אותן בדרך מסעו בהיכל אחד באי פאנכאא, והן מעידות עדות
נאמנה כי אלהי היונים היו רק אנשים ילודי אשה אשר ההמון סתום העין
וערל הלב נתנו להם כבוד אלהים אחרי מותם, ועל פי הדברים ההם נגלתה
תרמית הדת היונית ואולת מחזיקיה וכל ההולכים בחקותיה. ואף כי כל
מיטיבי ראות ראו בעיניהם את ערמת החכם אייהעמערעס ויבינו כי כל דברי
הספר ההוא בדא מלבו, בכל זאת הריצו בני הדור ההוא את ידיהם אליו, ועל פי
צחות מליצתו וניב שפתו נתן לספרו מהלכים בין משכילי עם ודבריו קננו
בהליטעראטור ההולכת קדימה לרוח העת –. והנה בעת ההיא אשר אבדה האמונה בדת
השוררת בארץ, תעו בני האדם בתהו ילל ישימון ויבקשו להם מנוחה
בנאות הפילוסופיא, בקשו מנוח לנפשם השוקקה ונחם על חיי הבליהם,
עד כי נוכל להחליט כי על משואות הדת והאמונה בנתה לה הפילוסופיא בית
בעת ההיא –. חכמי לב כוננו מחשבותיהם אל שטות הפילוסופים הקדמונים
ויתאמצו להוציא את הליכות השטות ההן לפעולות אדם ולתת להן מהלכים בארחות
חיי התבל –. בתי מדרש לפילוסופיא התנוססו אז במספר רב אשר בהם הורו
המורים להתלמידים המקשיבים לקולם את תורת הפילוסוף האדיר פלאטא, את חכמת
החכם הנשגב אריסטאטעלעס ועוד פילוסופים גדולים אשר היו לנס עמים בדורות
הראשונים. אך יותר מכלם גברו אז שני בתי מדרש חכמה אשר הטביעו אדניהם על
תורת הפילוסוף הנודע לתהלה בשם אריסטיפ, המורה בבית מדרש האחד היה
הפילוסוף עפיקוראס, ובבית השני החכם הנעלה צענאן. שני החכמים ההם
הורו את האדם שני דרכים שונים ללכת בהם כל ימי חייו על הארץ.
עפיקוראס הורה את האדם להתענג בחיים, לאכול בשמחה את לחמו לשתות בלב
טוב את יינו, לראות חיים עם האשה אשר יאהב, ולא יאצל מכל אשר תשאלנה
עיניו, אך בכל אלה לא יפריע תורת האדם ולא יעשה מעשים אשר לא יעשו, כי
בעשות אלה ימסוך סף רעל ביין התענוגים ויבלה בכעס ומכאובים חייו –.
והחכם צענאן הורה לאדם דעת להנזר מכל תענוגי התבל, לבלום את
מאויי נפשו במתג ורסן, להכניע את יצר לבבו תחת יד השכל, לאכול לחם
חקו רק להחזיק חיתו, ולשתות מים במשורה לשבור צמאו, ולשמור מכל
משמר את לבבו לבל יזנה אחרי מנעמי החיים ותעתועי החושים אשר
ראשיתם נעם ואחריתם מרה.

החכם עפיקוראס117 (אפיקורס) נולד באי סאמאס, ובהיותו בן שמונה עשרה
שנה הרים פעמיו לעיר אטהען מושב החכמה ויקח לקח מפי חכמי דורו אשר
הורו חכמות ודעת בבית מדרש החכמה בעיר ההיא, ובהיותו בן שלשים שנה יצא
מהבית ההוא ויפץ מעינות חכמתו חוצה באזיא הקטנה. הוא חדש כנשר את נעורי
השטה העתיקה אשר שם הפילוסוף אריסטיפ בפילוסופיא וילבש את לקחו
הישן מחלצות חדשות בגן חמד אשר נטעה ימינו בקרבת עיר אטהען, למד
דעת את תלמידיו, ויחלק את הפילוסופיא לשלש מחלקות: להגיון
(לאגיק)118, לחכמת הטבע (פיזיק) ולמוסר השכל (עטהיק), ולפי
דעו אין עצם בעולם אשר לא בחמר (מאטריע) יסודו, וזולת החמר אין
כל דבר בעולם ובכל ממלכות הטבע, אך החמר ונפש האדם גם האלהים נהיו על
ידי מקרה ההתחברות אשר התחברו העצמים הנפרדים (אטאמען) איש באחיהו
– התכלית והמטרה אשר לאלהים ואדם היא ההצלחה והאשר (גליקזעליגקייט),
הצלחת האלהים ואשרם הוא כי “בעמל הליכות התבל אינמו, ומכל משפטי החלד
והנהגות העולם רחוקים הם ולא יתעצבו אל לבם על אדותיהם” (כי הוא כחש
בהשגחת האלהים, ויחליט כי הוא עזב את העולם ביד המקרה) –, והצלחת האדם
ואשרו בחיים היא “לבלות בטוב ימיו ושנותיו בנעימים, ולהרחיק מעליו כל
דאגה וכל עצב אשר יעכרו את שמחת לבבו” –. והנה השטה הזאת בפילוסופיא, אף
כי משחתה בה מום בה, היתה ביד החכם עפיקוראס כלי חפץ לעשות אך טוב
וישר לבל תבעתהו רוח הנחם (געוויסענסביסע) ותמרר לו את חיי הנעם
מטרת הצלחתו בחיים, אך בידי תלמידיו (אפיקורסים עפיקוראער) היתה לכלי
משחית לשחת כל המחזיקים בה. כי תחת אשר החליט הוא כי האדם לא יאשר
בארץ רק אם ישמח בחלקו ולבו נוהג בחכמה ובכשרון המעשה, ותחת אשר נתן הוא
את היתרון לתענוגות הנפש על תענוגות הבשר כיתרון האור מן החשך, ואת הצדק
והחכמה שם למורי דרך לחיי ההצלחה, תחת זאת הציבו תלמידיו הבאים אחריו
את תענוגות בשרים ונעימות החושים למטרה אל חיי האשר וההצלחה, בזו לכל
דת ואמונה, ויכבשו את הנפש לשפחה נחרפת אל הגו, ואת השכל העבירו
לעבוד את יצר לבבם הרע –. וגפן סדום הזאת אשר נטעו האפיקורסים ההם שלחה
ברבות הימים שריגים בארצות רבות, ואשכלותיה הבשילו ענבי רוש מלאים יין
תרעלה אשר כל שותיו ויתהוללו ויתגעשו ויפלו למשואות נצח – ועד היום פרח
תפרח עוד??? נכריה ההיא בארצות תבל ותשחת הארץ מפניה –.

החכם צענאן (ג“א ת”ל 330.C) הלך מנגד להחכם עפיקוראס, ושטתו בפילוסופיא
רחוקה משטתו מן הקצה אל הקצה. צענאן היה איש סוחר מאי כפתור (ציפערין),
אשר השליך את המסחור מעל פניו ויצמד לחכמה ויעש חיל בפילוסופיא, ויבחר
לו את עיר אטהען למקום מושבו ועד זקנה ושיבה, (אשר אז בחר למות ברעב)
החזיק במעוז החכמה, גם הפיץ מעינותיה לכל צמאי חכמה. הוא היה איש
חלש אשר עמודי גויתו רופפו, אך על ידי הנהגותיו והנזרו מכל חמדות
החיים, הבריאו את גוו ויחזקוהו בארח פלא עד כי היה בריא אולם. דבריו
היו מעטים, קצרים ונמרצים, וענן עצבת שכן על פניו תמיד, וגם הוא חשב
למשפט כעפיקוראס כי מטרת האדם תחת השמש היא לחיות חיי אשר וחיי
הצלחה, אך הדרכים להגיע אל המטרה הנשגבה הזאת שונים הם מאד מהדרכים אשר
הורה עפיקוראס להתלמידים הקשיבים לקולו. כי לפי דעת צענאן ותורת חכמתו
אשר האדם בחיים והצלחתו היא בדבקו באלהים ובהדמותו לעליון
(גאטטעסאהגליכקייט), והדרכים המוליכים אותו למחוז חפצו הם דרכי החכמה
והדעת, דרכי האמת והצדק, ודרכי הישר והנכוחה, להמית את יצר לבבו הרע,
לבלום בחזק יד את תאות נפשו, לתמוך אשריו במעגלי הטבע ולבלתי סור מהם ימין
ושמאל. ההולכים בתורת החכם הזה הנקובה בשם תורת השטאאית
(שטאאיציזמוס)119 יטו שכמם לשאת ולסבול בדומיה את כל הבא עליהם. לא
ירום לבבם ולא תגל נפשם אם השעה משחקת להם וההצלחה תשעשעם על ברכיה,
ולא יתאבלו גם לא יתעצבו אל לבם אם תבוא כשואה רעתם ואמונם כסופה יאתה,
ובכל תהפוכות התבל והחליפות אשר תחלופנה עליהם, אין חליפות לשלות רוחם
ומנוחת נפשם, יען כי לפי דעם נחרץ על כל איש טובותיו או רעותיו, ששונו
ואסונו וכל העתים אשר יעברו עליו, ועליהם אין להוסיף ואין לגרוע. ושוא
עמל האדם לשנות מהגזרה הקדומה ההיא אף כמלוא השערה, ועל כן ישא
ויסבול האדם בדומיה ובהשקט את אשר נטלה עליו הגזרה הקדומה מראש מקדמי
עולם ואשר אין חליפות ותמורה לה כל ימי עולם.





היהודים באלכסנדריא.





157 § 120

החכמות והמדעים אשר פרצו באלכסנדריא בתקופת העת ההיא,
הניחו את רוחם גם על היהודים הרבים אשר בעיר ההיא, כי יהודים רבים מאד ישבו
אז בתוכה, ולפי עדות הפילוסוף פילון היהודי – אחד מנקובי ראשית אזרחי העיר
– היה מספרם יותר מאלף אלפים עם סנהדרים ובתי מדרש לאין מספר121. ואף כי
לא היה להם חלק ונחלה בבית ה' אשר בירושלים (כי היה להם בית מקדש אחר אשר
בנה חוניו בעיר און בארץ מצרים). בכל זאת היתה ברית שלום ביניהם ובין
היהודים אשר בירושלים ובכל ארץ יהודה, כהני בית חוניו היו חולקים ואוכלים
עם אחיהם הכהנים במקדש אשר בירושלים (מנחות ק"ט). שמעון בן שטח כתב: “מני
ירושלים עיר הקדש לך אלכסנדריא אחותי (סוטה ט' וסנהדרין ק"ז) ובית הכנסת
היה להאלכסנדרונים בירושלים (תוספתא פ"ב דמגלה). אפס כי לפי הנראה יצאו
מאלכסנדריה רק חכמי לב וחכמי חרשים ואמנים, אך לא תופשי תורה, כי רק מציון
תצא תורה ודבר ה' מירושלים” –.





9. מלכות רומא. Римское Государство.







עמי איטאליא הקדמונים ודתיהם. [עמי-איטאליא-הקדמונים-ודתיהם.]

158 §

בחצי האי היפה, אשר הררי אלפען יגבילוהו לפאת צפונית,
חלקי הים התיכון יסובבוהו בפאתי קדם תימן וים, ורכסי הרי אפעניניען
עוברים בתוכו לארכו; בחצי אי ההוא ישבו לפנים עמים רבים ושונים אשר מימי
קדם קדמתם. באיטליא העליונה, על שני עברי נהר פא
ישבו עמים רבים צאצאי הגאללים (גאלליער), אשר נפלגו לשבטים שונים
ולמדינות רבות, ועריהם התנוססו בעמק השוה, עמק ברכה אשר בחצי האי ההוא, גם
על שפת הים: איטליא התיכונה היתה מקום מושב עמים קטנים במספר רב,
אחדים מהם ישבו שם מימות עולם ויחשבו לילדי הארץ ההיא ואזרחיה,
ואחדים נעו נדו אליה מארצות אחרות, רחוקות וקרובות, ויחשבו לגרים ותושבים.
מן הגרים התושבים ההם, היה עם עטרוסקי (עטרוסקער), העם הנפלא והנודע למשגב
מכלהם. ומילדי הארץ ההיא מעולם, היו הסאבעללים (סאבעללער) אשר
נפרדו גם הם והיו לעמים שונים אוהבי דרור וחפצי קרבות כל הימים.
והנכבדים בהם היו הסאבינים (סאבינער), הסאמניטים (סאמאניטער)
והאעקווער גם הלאטינים והם עם גבורים אשר שכנו בבקעה הרחבה אשר לפאת נהר
טיבער הדרומית. שבט מעם עולם יליד איטליא העתיקה, אשר התנערו לפני כל
יתר העמים מעפר הסכלות וילכו לאור חכמת היונים הקרובים אליהם באיטליא
התחתונה, הלא הם היונים היושבים בקומא וביתר הערים אשר בנו להם בארץ ההיא,
כי הלאטינים התחברו אליהם ויתערבו בתוכם תמיד וילמדו חכמתם ומשליהם
הקדמונים (מיטהען). ועל הדבר הזה תעיד גם ההגדה העתיקה אשר תספר לנו כי
אחרי הריסות טרויא ברח ענעאס הגבור מעיר ההרס ההיא עם פליטים רבים גבורי
חיל הטייקרים ויבואו אל ארץ לאטיום וישבו בה, ולאטינוס מלך הארץ ההיא נתן
לו את בתו לאשה, וגם את המלוכה נתן לו לפני מותו בגלל אשר עזר לו להכניע את
כל בני לאטיום תחתיו. איטליא התחתונה היתה מלאה ערי יונים על שני חפיה,
ובתוך ארצה פנימה ישבו שבטים רבים יוצאי חלצי הסאבעללים, כמו שבט הסאמניטי
(סאמניטער), הקאמפאני (קאמפאנער), הלוקאני (לוקאנער) ועוד רבים
כאלה. פלך קאמפאניה, עם כרמי חמדתו ושדותיו הפריים והעטופים כל פרי
תבואה וכל פרי מגדים, הוא יפה נוף משוש כל הארץ ונודע לתהלה מימי קדם עד
היום הזה. ועל כן בנו שם הרומאים בתי ענג רבים וטובים להתענג על רוב טוב
–. מכל העמים אשר אוו את איטליא התיכונה למושב למו, נפלאו בני עם
העטרוסקים, הם ישבו בשתים עשרה ערים חפשיות אשר באו במסורת ברית השלום בכל
עניני הממשלה ודרכי המשרה, מהערים ההן נודעו לתהלה ביתר שאת עיר קארע,
טארקוויני, פערוזיה, קלוזיוס ופעיי. בכל עיר ועיר מערי העטרוסקים היו
מושלים ושופטים מעדת הכהנים האפרתים אשר להם, והם בחרו תמיד את הנגיד והראש
אשר לבעלי הברית ההיא, והנגיד ההוא נחל כבוד והדר, ישב על כסא שן, לבש מעיל
ארגמן, ובצאתו שער עלי קרת רצו לפניו שנים עשר שוטרים הנקובים בשם
ליקטארען אשר היו מזינים במקלות חובלים ובקרדומות, כאשר עשו כן גם
הרומאים ליועציהם. העטרוסקים היו יראים מאד את אלהיהם, החזיקו בחקות דתם
ותורתם בכל עז, גם האמינו מאד בקסמים אשר קסמו להם כהניהם על פי קרבי
קרבנות אליליהם, ידם רב להם להתיך מנחשת קלל כל כלי חפץ, וגם היו חכמי
חרשים בחרשת מעשה כלים מכלים שונים מטיט וחמר ומכל מיני מתכות. על רוב
חכמתם בחכמת הבני[ה], יעידו חרבות היכליהם ומקדשיהם ומשואות טירותיהם
וארמונותיהם אשר נשארו לפליטה עד היום הזה, אך מושליהם העריצים ממשפחת
האפרתים והאצילים, הכבידו את עלם עליהם וישדו מהם את החפש והדרור
ואתכל רגשי רוח עז וחדוה, עד כי נשתה חכמתם ואבדה תבונתם, וכל כשרון
מעשיהם ויתרון הכשר דעתם ספו תמו מהרה קל ויברחו כצל –. הסאבינים,
הסאמניטים ויתר השבטים צאצאי הסאבעללים, ישבו פרזות במחנים גם במבצרים
קטנים ויהיו רעי צאן ועובדי אדמה, אנשי חיל ואוהבי מלחמה, וחיי הדרור
והחפש היו כל ישעם וכל חפצם בחיים. לעתים מזמנים נדרו נדר לחג את החג
הנקרא בשם “חג האביב הקדוש”, ומשפט החג ההוא כי בו יקריבו את כל בני צאן
הקטנים עלות לאלהיהם, או יפדו אותם בכסף לעיני אליליהם, וכל בניהם אשר
נולדו בשנה ההיא, עתדו לעזוב את ארצם ואת מולדתם לפי מלאת להם עשרים
שנה מהיום ההוא, ולהרחיק אז נדוד בארצות נכריות למצוא להם שם מקום לשבת כל
ימי חייהם, ושתי טובות יצאו להם מהמנהג הזה, כי לא נמלאה ארצם אנשים מפה
לפה עד אפס מקום עוד, גם פרצו עוד בארצות נכריות ויתקעו להם יתד במקום
נאמן כל הימים –. הלאטינים ישבו בשלשים ערים אשר חברו יחדו במסורת הברית
בכל הליכות הממשלה המדינית, ועיר אלבאלאנגה היתה העיר
הראשה והבירה בכל הערים ההנה. בארצם פרחה עבודת האדמה וחרות האזרחים, דת
אלהיהם היתה בחברת עם עבודת השדה, סאטורנוס ואפס
רעיתו היו להם לאלהים אשר זרועם משלה על מזרע השדות ואשר יברכו את
תבואות האדמה ואת פרי העץ, פֿעסטה היתה להם לאלילת האש, ולכבודה בנו מקדש
עגול אשר אש תמיד תבער בו ולא תכבה כל הימים. שש נערות בתולות הנקובות בשם
פֿעסטאליננען כהנו להאלילה ההיא ועיניהן פקוחות תמיד לבל תכבה אש
התמיד היוקדת במקדשה. כל חקות דתי אלהיהם, נשענו על עודת כחות הטבע וצבא
המרום במרום. ביער אשר על הר אלבאנע, התאספו השרים בעלי הברית אשר
להלאטינים ושם המתיקו סוד יחדו והתיעצו על תהלוכות ארצם ומולדתם.





.1 רומה תחת ממשלת המלכים והאפרתים. Римъ подъ властю царей и натрнкіевъ








ימי המלכים (ג“א ז' – רנ”א 509–753). [ימי-המלכים-גא-ז-רנא-509753.]




159 §

הגדה עתיקה תספר לנו כי בעיר אלבאלאנגה אשר בארץ לאטיום,
מלכו לפנים שני אחים אשר שם האחד נומיטאר ושם השני אמוליוס, מצאצאי
ענעאס גבור טרויא. ברבות הימים גבה לב אמוליוס ורמו עיניו ויחתור בכל עז
למלוך לבדו בכל ארץ לאטיום, וידח את נומיטאר אחיו מכסא המלוכה, את בנו
יחידו המית בחרב לבל יהי זרוע לאביו הנדח, ואת רהעא סילפֿיה
בתו החרים לשבת בהיכל פֿעסטה ולכהן לה כל ימי חייה, לבל תלקח
לאיש כל הימים ולבל תלד בן יורש עצר. אך העלמה הנדחה ההיא הרתה למארס שר
המלחמה, ותלד לו שני בנים –. ויהי בהשמע הדבר להמלך אמוליוס, ויחר לו
מאד ויצו להשליך את הילדים ההם במצולות נהר טיבער. אך הנהר ההוא אשר היה
מלא אז על כל גדותיו, שב לאחור מהרה קל והילדים נשארו על החוף ביבשה
וינצלו, והנה122 זאבה רעבה באה אל המקום ההוא אשר הילדים שוכבים
שם, ותחס עליהם ותחלוץ להם שד ותיניקם מחלבה, ותחיה את הילדים
ימים אחדים עד אשר מצא אותם פֿויסטולוס אביר הרועים אשר להמלך, ויקחם על
זרועותיו, וישאם לביתו, ויתנם אל אקקא לוירענטיה אשתו, אשר ילדה זה מעט
ילד מת, להיניק אותם תחת בנה המת. ויגדלו הילדים בבית אביר הרועים ההוא
וישם להם שמות, את הבכור קרא בשם ראמולוס ואת הצעיר בשם רעמוס
ויחנכם להיות רעי צאן. אך הם היו דגולים מכל הילדים אשר בגילם
בתאר פניהם, ביפעת גויותיהם ובחכמת לבבם ותבונות כפיהם. ובכל זאת רעו
צאן אביר הרועים ההוא ויצודו ציד חיה ועוף על ההרים ההם אשר אחרי כן נבנתה
עליהם עיר רומא האדירה, ובידיהם בנו להם אהלים לשבתם מעצי היער
וקנים, ואחד מהאהלים ההם קם ויתעודד עוד בימי דיאניזאס המזכיר הגדול,
כי הרומאים שמרו אותו מכל משמר להיות להם למזכרת נצח. ויהי במלאת להילדים
שמונה עשרה שנה, ויודע להם על פי מקרה מי הם ומי אביהם. כי הם רבו אז
עם רעי מקנה נומיטאר (אשר ישב בעיר אלבאלאנגה גם אחרי אשר הורד
מכסא המלוכה) על אדות מקומות מרעה אחרים, ויתגברו על הרעים ההם ויגרשום
בחזק יד. והרעים חשבו עליהם מזמות נקם בכל הימים להנקם בהם לעת
מצוא. ויהי היום בהיות חג ליושבי הארץ, ויארבו הרעים על הנערים ההם, אך
לא הצליחו לתפוש בכפם כי אם את רעמוס האח הצעיר, ויביאוהו אל המלך למשפט,
והמלך הסגיר את הבן הפריץ ההוא אל נומיטאר אחיו לעשות בו שפטים כטוב וכישר
בעיניו. אך כאשר התבונן בו נומיטאר וירא את הוד מראהו ואת עז רוחו
וגבורתו, הכיר כי לא מבני דלת העם הוא כי אם מבני האפרתים והרוזנים,
וכאשר הוסיף להתבונן בתאר פניו בעין בקרת, מצא כי תארו כתאר פני רעהא
סילפֿיה בתו, ואחרי חקור ודרוש היטב יצא הדבר לאור כי בן בתו הוא. ובין
כה וכה גלה פֿויסטולוס את אזן ראמולוס את דבר תולדתו כי בן רעהא
סילפֿיה הוא ונכד נומיטאר. וימהר ראמולוס ויבוא אל נומיטאר לראות מה
נעשה ברעמוס אחיו, ואז נודע הדבר עוד ביתר עז כי בני בת נומיטאר הם, ועד
מהרה נועצו הנערים ונומיטאר לב יחדו להנקם מאת אמוליוס האכזר ולעשות לו
כאשר זמם לעשות להם. ואמוליוס ידע את כל אשר נעשה, ויחלץ חושים וירק
את אנשי חילו לקדם את פני מבקשי נפשו ולהכריעם. אפס כי בטרם הכין הכל
למלחמה, התנפלו עליו האחים פתע פתאום ויגירוהו על ידי חרב, ואת נומיטאר
אבי אמם הושיבו על כסא המלוכה. ונומיטאר וכל אוהביו ומתי סודו נועצו
לתת יד להאחים הגבורים ההם לבנות להם עיר חדשה על שפת נהר טיבער, על המקום
אשר השליכם שם אמוליוס וינצלו בארח פלא (ג“א ת”ז 353), והעצה ההיא יצאה
בימים אחדים לאור, כי משפחות רבות מאפרתי עיר אלבאלאנגה, גם המון רב
מבני העם, ואספסוף גדול מהערים הקרובות, התאספו יחד ללכת אל המקום אשר
תבנה שם ותכונן העיר החדשה ההיא להאחז בתוכה. ונומיטאר נתן
להם כסף וזהב. כלי נשק וכלי בית לרוב וכל המחסורים אשר יחסרו להם למבנה
העיר ההיא, אך לפני חומות העיר החדשה הזאת, היתה מלחמה עזה בין האחים,
ורעמוס נפל לפי חרב במלחמה. ויהי רק ראמולוס למלך בעיר הבנויה ההיא אשר קרא
לה “רומא” על שמו.





160 § [ראמולוס ג"א 730]

אחרי אשר נבנתה העיר ההיא על תלה, העביר
ראמולוס קול בכל ארץ איטליא כי העיר ההיא תהי עיר מקלט לנוס שמה כל איש
מצוק ומר נפש, כל איש אשר לו נושים וכל עבד המתפרץ מפני אדוניו, גם כל
האנשים המגרשים או הנסים מארצם וממולדתם, ובימים לא כבירים התלקטו
אליה המונים המונים מכל ערי איטאליא וישבו בתוכה, אך בני איטליא לא נתנו את
בנותיהם לנשים להריקים והפוחזים ההם אשר בעיר מקלט ההיא, עד אשר עשה
ראמולוס תחבולה וימשוך את בנות הסאבינים בחכה, והאספסוף ההם חטפו להם נשים
בחזק יד. כי ראמולוס קרא את הסאבינים ואת כל שכני עיר רומא אל החג אשר
עשה לכבוד נעפטון (שר הים), לראות בשחוק הנערים המשחקים בתוך המון חוגג.
אנשים ונשים וטף נהרו מכל הערים ומכל עברים להתענג על ימי החג ההוא
ועל שחוק הנערים המשחקים. ויהיה ביום החג האחרון, ויתן ראמולוס אות, ובחורי
הרומאים התנפלו בתוך קהל הראים ויחטפו להם המון נערות בתולות ויביאו
אותן העירה. וכל העם נבהלו נחפזו וינוסו בחרדה אל עריהם למלט את נפשם.
וראמולוס דבר על לב הנערות השדודות וינחמן, ויתן אותן אל בחורי הרומאים
לנשים, ויעש משתה גדול ביום כלולותיהן, אז עלה עשן באף הסאבינים על הרומאים
העריצים אשר שדדו את בנותיהם, ויעלו עליהם למלחמה והרומאים חגרו גם הם את
חרבותיהם ויעמדו הכן על מרומי שדה להתראות פנים עם אנשי מלחמתם. אך העלמות
השדודות פרצו ויצאו שער בשערות פרועות ובגדים קרועים ותתנפלנה
בתוך שתי מחנות הלחמים ותבכינה ותזעקנה מרה לבל ישאו זה אל
זה חרב, עד כי עשו שלום בין אנשי המלחמה וישיבו חרבם לתערם ויאותו
להיות לעם אחד כל הימים. ויכרתו ברית ביניהם כי הסאבינים היושבים על גבעת
קאפיטאל יהיו לעם אחד עם הלאטינים היושבים על גבעת פאלאטינוס, ואחרי כן
גם עם בני העטרוסקים אשר ישבו על גבעת קאליוס. והמלך טיטוס טאטיוס אשר
מלך על הסאבינים ימלוך עם ראמולוס יחד בעיר רומא, ומהיום והלאה יבחרו תמיד
זקני הסענאט שני מלכים, אחד מעדת הסאבינים ואחד מעדת הלאטינים ושניהם
ימלכו יחד בעיר רומא הבירה. וראמולוס נעלם פתאם מארץ החיים ואיש לא ידע את
מותו ואת קבורתו, ועל כן נתעו הרומאים להאמין כי הוא התעלה לשבת מושב
אלהים בתוך כל אילי המרום במרום, ויחליטו כי הוא היה האליל הנקרא
קווירינוס רק התחפש בגוית אדם כל ימי היותו על הארץ, ומני אז
והלאה נקראו הרומאים גם בשם קוויריטים על שם קווירינוס מעזם ומשגבם.





161 § [נומא פאמפיליוס ג“א ס' 700 לפני ספהנ”ו]

אחרי מות ראמולוס
הגבור, ישב על כסא המלוכה בעיר רומא איש חכם וישר מילדי הסאבינים ושמו
נומא פאמפיליוס. המלך החכם הזה עשה סדרים בעיר מלכותו, נתן חקים טובים
ומשפטים צדיקים ויט את לבב עם הארץ ללכת בדרך טובים ומסלות ישרים. הוא בנה
היכלות לאלהי הרומאים, וילמדם הליכות דתי אליליהם ויראתם לבל יפרעו פרעות
כפראים במדבר ולבל יפרצו גדרי התבל בעריצות נפשם השובבה, הוא הקים להם
כהנים רבים מאשר היו בתחלה, וישם לפניהם משפטים בעבודת הקרבנות, גם הורה
אותם לשאול בתרפים ולדרוש בנביאים כפי אשר הסכינו היונים לעשות משנים
קדמוניות. לכבוד האליל יאנוס בעל שני הפרצופים (אשר לו העוז והמשרה
על ראשית כל המעשה שנעשה במרחבי העולם והזמן), בנה היכל מפאר אשר
בעתותי קרב ולחם יהיו שעריו פתוחים לא יסגרו, ובעתותי
השלום והשלוה יסגרו ולא יפתחו, המלך המשכיל הזה יצא בעקבות
היונים, וכאשר חרצו הם משפטם כי כל דתיהם והליכותיהם נעשו על פי פתגם
אלהיהם ביד אוריהם (אראקעל), כן גזר גם הוא אמר כי כל התורות
והמשפטים אשר הורה לבני עמו קבל מפי האלילה עגעריא אשר מכבדיה הקדישו לה
אשרה לפאת דרומית עיר רומא –.





162 § [טוללוס האסטיליוס ג“א ק”י 650 לפני ספהנ“ו אנקוס מארטיוס ג”א

קל"ה 625.]

אחרי מות נומא פאמפיליוס, מלכו שני מלכים אדירים ברומא, שם
האחד טוללוס האסטיליוס מבני הלאטינים, ושם השני אנקוס מארטיוס מבני
הסאבינים. המלכים ההם הרחיבו את גבול עיר רומא ויגדילו את גאון עזה על
ידי המלחמות הגדולות אשר לחמו ואשר הצליחו ויעשו פרי, עד כי נוספו עוד ארבע
גבעות על שלש הגבעות הנזכרות אשר נבנתה עליהם העיר ההיא, והמונים המונים
ישבו על הגבעות הנוספות ההן ויהיו לעם אחד ולעיר אחת. ועל כן תכונה עיר
רומא בשם “עיר שבע הגבעות”, יען כי היא נבנתה על מרום שבע גבעות ההן.
בימי טוללוס האסטיליוס היתה מלחמה בין יושבי רומא ובין יושבי
אלבאלאנגה. אך כאשר התיצבו שתי מחנות הלחמים במערכה הכן למלחמה,
נועצו לב יחדו לבל ילחמו כל אנשי החיל איש ברעהו, רק יבחרו להם גבורים
אחדים אשר ילחמו איש באיש לעיני כל אנשי החיל, והיה אם יגברו גבורי רומא
והיתה אלבאלאנגה להם למס, ואם יגברו גבורי אלבאלאנגה והיתה רומא להם
לבת ולמס כל הימים. ואחרי אשר כרתו הלחמים ברית ויתקעו כף להקים את אשר
נדברו, יצאו ממחנה הרומאים שלשה אחים בני אב אחד אשר שמו האראטיוס, גם
ממחנה האלבאלאנגים יצאו שלשה אחים ממשפחת הקוריטאני, ויעמדו אלה מול אלה
לנסות כחם וגבורתם במלחמה, ועיני הרומאים גם האלבאלאנגים נטויות עליהם.
והנה לשמחת לבב האלבאלאנגים התגברו שלשה גבוריהם ויהרגו שני גבורים
מגבורי הרומאים, ויקוו כי עוד מעט יריעו אף יצריחו ועל אויביהם ישלטו
שלטת. אך עד מהרה נהפכה שמחתם לאבל ומחולם למספד. כי הגבור השלישי
בערמתו ובגבורתו הכריע תחתיו את שלשת הגבורים ההם. כי הוא התראה כירא
וחרד מפני תנופת ידם, וינס מפניהם והם רדפו אחריו בחרב שלופה ובחמה
שפוכה. ויהי בהפנותו את פניו מול רודפיו, ראה כי שנים מהם רחוקים עוד ממנו,
והם עיפים ופצועים, ורק אחד מהם הדביק אותו, וישתער עליו הרומי בעזוזו
וידקרהו בטרם יכלו השנים הנותרים להחיש מצעדיהם ולבוא בעזרתו, ואז רץ
בחמת כחו אל השני וידקור גם אותו בחרבו, והשלישי היה עיף ויגע מאד ולא עצר
כח להרים את שריונו, ויתנפל עליו הרומי וימת גם אותו. אז הריעו הרומאים
תרועה גדולה, והאלבאלאנגים היו להם לעבדים, אחרי ימים מעטים באו הרומאים
לאלבאלאנגה וערוה עד היסוד בה, ואת יושביה הגלו רומאה, ולא הותירו בה
רק מתי מעט מדלת העם, כדבר הזה עשר אחרי כן אנקוס מארטיוס גם לערים
אחרות, את מבצריהן הרס, את בתיהן נתץ ואת יושביהן הגלה רומאה, והרומאים
נתנו להם בתים לשבת גם נכסים מעטים חלק להם, אך את משפטי אזרחי רומא לא
נתנו להם. ומני אז נקראו אזרחי רומא בשם הכבוד “אפרתים” (פאטריצער)
והמגלים רומאה נקראו בשם “עם הארץ” (פלעביער). להרבות את עשר העיר
ולהניב חילה, לקחו הרומאים מהערים אשר לכדו ואשר לא הגלו את יושביהן,
השליש מכל נכסיהם, ויתנום להאכרים עובדי האדמה מילדי רומא. ואנקוס
מארטיוס בנה עיר חדשה על פי נהר טיבער ויקרא לה בשם אסטיה, ובדבר הזה
הוסיף עוד עז ותעצומות לרומא הבירה.





163 §

שלשה מלכי רומא האחרונים, הלא הם: טארקוויניוס הזקן (פריסקוס),
סערפֿיוס טולליוס, וטארקוויניוס הגאה (סופערבוס), היו צאצאי עם
העטרוסקים, טארקוויניוס הזקן ירה את אבן הפנה למבנה הארמון הנשגב הנקרא
בשם קאפיטאליום [טארקוויניוס הזקן ג“א ק' 600 לפני ספהנ”ו], וידי
טארקוויניוס הגאה בנו, בצעו את מבנה הארמון ההוא אשר החל אביהו
לעשות. הארמון ההוא חבר מהמצודה הבצורה אשר בעיר ומההיכל המפאר אשר נבנה
לשלשה ראשי אלילי העטרוסקים, הלא הם: יופיטער, יונה ומינערפֿה. המלך ההוא
בנה גם צנורות נשגבות מאבנים מרבעות וגדולות מאד מתחת לארץ
(אונטעראירדישע קאנאלע), אשר בהן שפכו יושבי העיר את מי המדמנה ואת
כל מי הרחצה, וכל רפש וטיט מרחובות קריה. גם בנה את מסלת המרוץ
(רעננבאהן), ואת מקום השוק הגדול –. אחרי אשר נרצח טארקוויניוס בתגרת
ידי בני המלך אנקוס מארטיוס אשר מלך לפניו, באה הממלכה ליד סערפֿיוס
טולליוס חתן הנרצח [סערפֿיוס טולליוס ג“א ר”י 550 לפני ספהנ"ו]. המלך הזה
עשה שתי חדשות ברומא: לראשונה פלג את עם הארץ (פלעביער) היושבים בתוך העיר
(רומא) וסביב לה, לשלשים מטות (טריבוס), ויתר ידם להקים עליהם נשיאים
מבני עדתם, גם נתן להם רשיון לבר מתוכם ראשי עם אשר יתאספו לעתים מזמנים
למתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם לטובת בני עמם. אחרי כן חלק את כל אזרחי
רומא לחמש מחלקות (קלאסען) לפי ערך עשר כבוד בתיהם ונכסיהם, ואת חמש
המחלקות ההן חלק עוד למחלקות רבות אשר מספר כל מחלקה הוא מאה אנשים
(צענטוריען), ועל פי הזכיות אשר נתן לעשירי העם יותר מדלת העם, לקחו להם
העשירים קרנים לנגח את האנשים הנופלים מהם בעשר ונכסים. אך לעומת זאת נטל
עליהם המלך להרים מתוכם אנשי צבא בעלי נשק כבדים אשר לא יקחו בצע כסף מאוצר
המדינה בעד עבודתם. ועוד מחלקה ששית היתה בתוך אזרחי רומא, אשר אנשיה היו
רשים ודלים בלי כל אחזת נחלה ונכסים, ומטעם המלך היו חפשים מכל מס ותרומת
כסף גם מעבודת הצבא, אך לא היה להם גם חלק ונחלה בפקודות המדינה ובכל
ממשלתה. על ידי החדשות האלה אשר עשה המלך החדש הזה בארצו, קרב מעט מעט את
עם הארץ להאפרתים, עד כי ברבות הימים יהיו לעם אחד מבלי הבדל, גם נתן
בזה עז ועצמה לממלכתו להכין אותה ולסעדה בגבורת ידי עם הארץ אשר הרים את
קרנם בכבוד –. אפס כי על ידי החדשות ההן, העיר המלך את חמת האפרתים ואת
שנאתם עד כי קשרו עליו קשר ויתנו יד לטארקוויניוס הגאה (סופערבוס) חתנו
להכותו נפש, והוא קם עליו בחרב ויהרגהו וימלוך תחתיו. הסופרים הקדמונים
יספרו כי אשת טארקוויניוס סופערבוס בת המלך הנרצח, לבשה אכזריות רצח על
אביה ותהי עזר למרצחו, ואחרי אשר התבוסס בדמיו ברחוב העיר, עברה
במרכבת עזה על גויתו המפרפרת עוד בין המות ובין החיים –.





164 §

וטארקוויניוס סופערבוס אחז את רסן המלוכה בחזק יד וירחיב את
גבול רומא על ידי המלחמות הרבות אשר נלחם עם האלטינים ויכניעם ויביאם
במסורת ברית רומא להיות סרים למשמעתה. הוא כלה את מבנה הארמון הנשגב
הנקרא בשם קאפיטאליום וינח בתוכו את ספרי הנבואה אשר כתבה הנביאה
סיביליא על פי האראקעל, והוא היה הראשון אשר כונן מוצאות (קאלאניען)
בארץ הפֿאלסקער הקרובה לעיר רומא, להרחיב בזה את גבול ממשלת הרומאים. אך
בכל הטובות אשר עשה עם ארץ ממלכתו, לא נקה גם הוא משנאת האפרתים אשר שנאוהו
על אשר חשב מזמות להגדיל את גבול יכלת ידו ומשרתו המגבלה. וכאשר
הניף את שבט אפו על אדירי הסענאט ויכבד אכפו על האפרתים גם העמיס
מס כבד מאד על עם הארץ ויעבידם בפרך, התלוננות עליו כל הרומאים תלונה
עזה ויחתרו בכל עז לפרוק את עלו מעל צוארם, אך בכל זאת לא נועזו עוד
להתפרץ מפניו ביד רמה עד אשר עשה סעקטוס בנו תועבה גדולה לעיני השמש. כי
הבן הפריץ ההוא חלל את תורת כל העמים ויענה את לוקרעציא אשת אחד האפרתים,
והאשה התמימה והישרה ההיא התאבלה על כבודה כי גלה ממנה תטרוף נפשה בכפה. אז
בא הקץ על טארקוויניוס סופערבוס, כי שני אפרתים שארי המלך וקרוביו, אשר
שם האחד ל' טארקוויניוס קאלאטינוס בעל לוקרעציא, ושם השני יוניוס
ברוטוס, נשבעו על גוית הנרצחה לנקום את נקמת דמיה הנקיים מאת המלך,
ויעירו ויעוררו את העם לשלח את רסן המלך מעל פניהם, להסיר מסבל שכמם ולהיות
עם חפשי בארץ, וכל העם שמעו לקול הקריאה ההיא, התעוררו כאיש אחד חברים לגרש
את המלך העז עם כל משפחתו מארצם ולאור באור הדרור כבימי קדם. ויהיה בהודע
הדבר להמלך והוא צר בעת ההיא על עיר ארדעא, עיר עתיקה ובנויה על שן סלע,
וימהר ויעזוב את מצור העיר ויבוא עם אנשי חילו עד לפני שער רומא להשביח
את שאון המרד בתוכה. אך אזרחי רומא סגרו לפניו את שערי העיר, וראשי העם
שלחו אליו מלאכי עברה וזעם להגיד לו כי הרומאים מאסו בו ולא יתנו לו מדרך
כף רגל בכל גבול רומא. ואנשי צבאו בשמעם את הדברים האלה, שמחו בלבם על
מפלתו, ויעזבו אותו ויפוצו מעליו. אז ראה המלך כי כלתה אליו הרעה, וינס הוא
ובניו מנוסת חרב ויהיו נודדים בארצות נכריות.





2. רומא מדינה חפשית תחת ממשלת האפרתים.



a) האראציוס קאקלעס, נשיאי המטות. קאריאלאן.





165 §

אחרי אשר גרשו הרומאים את המלך ובניו, היתה הממשלה העליונה בידי
זקני העם (זענאט) היושבים ברומא. על פיהם יקום כל חק ומשפט אשר יחרצו ראשי
העם בהתאספם יחד, ועל פיהם ישרו השרים בכל עיר ומדינה. הם הקימו שני
יועצים (קאנזולען) תחת המלך המוסר מן הארץ, והיועצים נבחרו חדשים לשנים,
כי האפרתים לא נתנום לכהן בכהונה ההיא יותר משנה אחת. היועצים ההם היו
השליטים העליונים בכל הליכות המדינה, ובעת מלחמה היו הם גם נגידי החיל ושרי
הצבא. אך בכל זאת לא נכחד שם “מלך” מארץ רומא, כי היה להם כהן ראש אשר
נקרא בשם “מלך הקרבנות” (אפפֿערקאניג), והוא עמד תחת פקודת זקני העם, ועל
שכמו היתה המשרה בכל הדברים הנוגעים בדתי אלהיהם. אמנם להכהונה הזאת גם לכל
הכהונות במדינה, לא יוכל כל איש לגשת זולת האפרתים והאצילים (פאטריציער),
ולכל עם הארץ גם להאזרחים אין חלק ונחלה בהן. אך בכל זאת לא נחה ולא שקטה
רומא ממהומות רבות ומלחמות כבדות מבית ומחוץ. כי בימי ברוטוס
וקאללאטינוס היועצים הראשונים קשרו נערי רומא מבני מרום האפרתים ואציליה
קשר אמיץ להשיב את שבות טארקוויניוס סופערבוס המלך ולהושיבו על כסא המלוכה
כבראשונה. ויהי בהודע דבר הקשר הזה להאפרתים, כפרו את אדמתם בדמי בניהם, כי
ברוטוס חרץ משפט מות על הבנים הסוררים והמורדים ההם, ועינו לא חסה גם על
שני בניו אשר היו בקושרים וישת עליהם ענש מות וימותו ביד פשעם עם כל
המון הקושרים יחד. והעמים השוכנים סביבות רומא, הרימו יד ונשאו ראש ויאמרו
להכניע את גאון הרומאים בחרבם הקשה. אמנם האויב הנורא מכל המון האויבים
ההם, היה פארזענא מלך העטרוסקים אשר יצא במחנה כבד לעזור לטארקוויניוס
המלך לשוב אל כסא מלכותו, ויצר על רומא בחזקת היד, וילכוד לו את גבעת
יאניקולוס על חוף נהר טיבער הימני. לשוא התאמצו הרומאים לגרש אותו ממקום
תחנותו, כי הוא בעזוזו הכה אותם אחור, ולולי עמד אז בפרץ אחד מגבורי
רומא הנקרא בשם האראציוס קאקלעס, כי אז היתה תבוסת הרומאים שלמה. כי
הגבור ההוא הגן על הגשרים הבנוים על נהר טיבער, ולא נתן להעטרוסקים לשלוח
בהם יד עד אשר תמו כל אנשי חיל הרומאים לעבור, ויגדע אחרי כן את הגשרים
ההם לבל יעברו בהם העטרוסקים, ואז דלג הגבור ההוא עם כל כלי נשקו בתוך נהר
טיבער המלא על כל גדותיו, ויחץ בזרוע כח את משבריו האדירים, ויעבור
שלום עד החוף השני מחוז חפצו וינצל. לכבוד הגבור הנפלא הזה ולזכר
גבורתו, הקימו הרומאים מצבה על גפי מרומי קרת. וכמוהו הפליא לעשות גם
הגבור מוציוס סקאפֿאלא. כי הוא התגנב לבוא אל מחנה העטרוסקים צוררי רומא
ויאמר להכות את פארזענא מלכם. ובידעו את שפת העטרוסקים באחד מילדי ארצם,
הצליח לבוא עד אהל המלך. אך הוא שגה ברואה וידקור את סופר המלך תחת אדוניו.
אז חרץ עליו המלך המשפט לשרפו באש. ויהי כאשר הכביד עליו המלך את אכפו לתת
תודה, אז הושיט מוציוס את ידו הימנית על מדורת אש אשר בערה במקום ההוא,
ובעוד אשר ידו בערת באש, דבר עם המלך בנחת כאיש שליו ושקט, להוכיח
ולהראות לעיני המלך כי הרומאים לא יגורו מפני כל מכאוב ולא יחתו גם
מהמות, וכראות המלך את הגבורה הנמרצה הזאת היצוקה בנפשות הרומאים, מהר
ויעש שלום עם רומא. אך בכל זאת כבדה יד העטרוסקים על הרומאים וילחצום
לתת להם החלק השלישי מארצם, גם בני תערובות (גייסעלן) מבני מרום האפרתים.
וטארקוויניוס שכר על הרומאים גם את הוועיענטים והלאטינים להלחם בהם ולהשיב
אותו אל מלכותו. במלחמה ההיא נפגשו ברוטוס וארונס טארקוויניוס וילחמו איש
ברעהו עד כי נפלו שניהם לפי חרב. בעת ההיא הקימו עליהם הרומאים נגיד ומצוה
(דיקטאטאקר) [ג“א רס”ד 469] בפעם הראשונה. הנגיד ההוא הקם על על גפי
מרומי השלטון, היועצים ירדו על ידו, על כל עם רומא ישלוט שלטת
בלי־מצרים, ובעת למחמה יהיה הוא שר על כל שרי החיל ועל כל שרי הצבא. ונגיד
כזה לא הקם כי אם בעת צרה וצוקה, בבוא כשואה פחד רומא ואין מושיע לה, וימי
ממשלתו לא נמשכו יותר מששה חדשים. היועצים שמו את המשרה על הנגיד
בדמי הליל בראש האשמורה התיכונה ובמנהגים רבים אשר יסודתם בדתי אלהיהם.





166 §

כראות טארקוויניוס סופערבוס כי אבדה תקותו לשוב אל כסא מלכותו,
הלך לעיר קומא אשר באיטליא התחתונה, וישב שם עד יום מותו [ג“א רס”ה
495]. ומני אז היו האפרתים מושלי העם, ובראותם כי אין עוד יראת המלך ובניו
על פניהם, לקחו מאת עם הארץ את החקים הטובים אשר נתנו למו וירעצום וירוצצום
ויאכלום בכל פה. כי הטילו עליהם מס לאוצר המדינה יותר הרבה מאשר יכלו שאת,
גם אכפום לעבוד את עבודת הצבא בלי מחיר ובלי כסף, ולקנות להם מכספם כלי נשק
וכל כלי מלחמה. וכל הימים אשר היו הנגשים והנענים ההם במערכה לצבוא צבא, לא
נעבדו שדותיהם ולא נזרעו כדת ותחת חטה יצא חוח. ובגלל הדבר הזה רשו
ורעבו, עד כי אכף עליהם פיהם ללוות כסף מאת האפרתים העשירים, והאפרתים
לא הלוו אותם מכספם בלתי אם בתת להם מרבית משמונה עד עשרה למאה,
ובהגיע תר השלום ואחד מעם הארץ לא השיב להאפרתי את נשיו, הראש
והמרבית, אז היה הוא וכל בניו להאפרתי ההוא לעבדים, גם היתה לאל ידם למכור
אותם לכל אשר יחפצו. וכראות עם הארץ כי נגשים הם ונענים בידי האפרתים
נושיהם ונוגשיהם ואין מידם מציל, התגודדו כלם כאיש אחד לצאת מן העיר ולכונן
להם עיר חדשה על ההר הרחוק מהלך שעה וחצי מרומא. ותהי העיר עזובה, והאפרתים
כרועים בלי צאן. ויועצו האפרתים כדת מה לעשות, וישלחו את מענעניוס
אגריפא אל הנודדים ההם לדבר אל לבם ולהשיבם העירה. והוא בחכמתו וכיד הלשון
הטובה עליו, נשא עליהם את המשל הזה: “כל אברי הגוף התלוננו פעם אחת תלונה
עזה על הקבה לאמור: כל עמלנו ויגיענו הולכים אל הקבה, והיא יושבת
במנוחה אכלת ושתה ואינה עשה! ויכרתו ברית אמנה לבלתי עבוד
עוד את עבודת הקבה הזוללה והעצלה, הידים לא עשו כל מלאכת עבודה,
הרגלים לא משו ממקומן, השנים לא טחנו אכל, וכל האברים שנו את
תפקידם, עד כי תם כחם ונס לחם ויחשבו למוג בזלעפות רעב. אז ידעו
וישכילו כי בשלום הקבה גם להם שלום וכי ממנה תוצאות חיי כלהם, וישובו
ויתרצו אליה לעבוד אותה כבתחלה, ועד מהרה שבו לאור באור החיים כבראשונה.
ויחס האפרתים אל עם הארץ, הלא הוא כיחס הקבה אל האברים הנותרים – “. לשכל
מלים כאלה הטו עם הארץ את אזניהם, וישובו העירה. והאפרתים נאותו להם לתת
להם חלק וזכות במעלת הממשלה על ידי נשיאי המטות (פֿאלקסטריבונען) אשר יקימו
עליהם. והנה בתחלה היה מספר הנשיאים חמשה, ואחרי כן נוספו עליהם עוד חמשה,
והנשיאים ההם היו קדש כל ימי ממשלתם, וכל הנוגע בהם לרעה, נאשמו, ולהם
המשפט להפר עצת זקני העדה והיועצים אם תהי עצתם רעה לעם הארץ, ואם האטימו
הזקנים והיועצים את אזניהם משמוע בקולם, אז היתה לאל ידם להניא את עם הארץ
מתת מס לאוצר המדינה ואנשי חיל לעבודת הצבא –. [ג”א ר”ע 490] אחרי
הדברים האלה, קרא ה' לרעב וישבר להרומאים כל מטה לחם, ואחרי אשר באו אניות
בר מסיציליא רומאה, נתן מארציוס קאריאלאנוס האפרתי חק לבל ינתן
מלא כף בר מאוצרות המדינה לעם הארץ עד אשר יסירו את נשיאי המטות
מקרבם. אז התאספו ראשי עם הארץ וישיתו עליו משפט גלות, ויכבידו את אכפם
עליו לעזוב את העיר ולצאת כמוצאי גולה. ויחר אף האפרתי הגבור ההוא על
הרומאים, ונפשו צמאה לקחת מהם נקם, וילך את הפֿאלסקים ויסיתם לעלות על
רומא למלחמה והוא יהיה להם לשר צבא. וישמעו הפֿאלסקער בקולו ויתנפלו בגבול
הרומאים בחרב מלאה דם, וירעצו וירשיעו לעשות בכל אשר פנו כיד גבורת
קאריאלאנוס הטובה עליהם, ויביאו גם את רומא במצור עד אשר חשבה להבקע,
אז יצאו אם קאריאלאנוס גם אשת נעוריו בראש נשי העיר אל מחנה שר הצבא
הזה ותבכינה ותתחננה אליו לבל יבלע ולבל ישחית את העיר הבירה כלילת
יפי ומשוש כל הארץ, וישמע בקולן ויסע מעל העיר. ולפי דברת סופרי ימי הקדם
ההם חרה אף הפֿאלסקים בקאריאלאנוס על אשר הכזיב בהם, ויפגעו בו וימת,
אך הערים אשר לכדו מהרומאים נשארו בידם.





d הפֿאביים (פֿאביער). קינקינאטוס. עשרה השליטים (דעצעמפֿירען)



167 §

ושלהבת אש השנאה התלקחה בין פלגות הרומאים כל הימים עד אשר
נשתה גבורתם ותם כחם ואונם, ואויביהם עתקו גם גברו חיל ויקחו ערים רבות
ונפות מארץ רומא ויקטינו את גבולה. עם הארץ אשר עבודת הצבא עמוסה על
שכמם, לא אבו לחרף עוד נפשם על מרומי שדה לתת עז ונצח להאפרתים מנדיהם
ולוחציהם, ולהרבות כבוד עשרם, ולפעמים התרפו במלחמה וינגפו לפני
אויביהם באות לבם אם היה אחד מהאפרתים האכזרים שר צבאם ונגידם במלחמה.
כדבר הזה עשו עם הארץ באחת המלחמות אשר לחמו עם הוועיענטים (וועיענטער).
יען כי שר צבאם היה אז אחד האפרתים ממשפחת הפֿאביים. המגפה ההיא נגעה עד
לב בני המשפחה הרוממה ההיא, ויתנדבו כלם יחד לעמוד לימין עם הארץ ולהושיע
להם ככל אשר תשיג ידם, ובגלל הדבר הזה חרה בם אף האפרתים וירשיעום כי הם
בזדונם הביאו את הוויעיענטים על הרומאים להלחם בם. לגל מעליהם את
האשמה הזאת חלו הפֿאביים את פני זקני רומא לתת אותם עשות מלחמה
בהוויעיענטים מבלי כל עזר מהממשלה, וכאשר נתנו להם זקני רומא את שאלתם,
נסעו כלם כאיש אחד להלחם באויביהם. ובהתיצבם על מקום איתן במערכה בשדה,
הכו באויביהם מכה גדולה מאד, וישובו שבעי עז ובשלל ובזה רבה מהמלחמה;
אך לאחרונה נפלו בבאר שחת אשר כרו האויבים לרגלם [ג“א רפ”א 479]. כי
הוועיענטים הניחו בערמה עדרי צאן ובקר על פני השדה, והפֿאביים בעטותם אל
השלל, נפלו בידי הוועיענטים אשר התחבאו שם במארב, ואחרי אשר עמדו הפֿאביים
על נפשם וילחמו באויביהם כגבורים, נפלו כלם כאחד חללי חרב, ורק אחד מהמשפחה
ההיא אשר היה עוד רך וצעיר לימים, נשאר מכל המונה הרב. והנה כאשר נלחמו
הוועיענטים על רומא מפאת צפונית, כן נלחמו בה גם הפֿאלסקים והעקווים מפאת
דרומית וישימו בה שמות, ופעם נלחמו העקווים על הרומאים בהר אלגידוס,
ובגבורת ימינם סבו את הרומאים מכל עברים, ולולי חש קינקינאטוס לעזרתם
כי אז נפלו שבויי חרב בידי אנשי מלחמתם [ג“א ש”ב 458]. כי בהשמע
מצוקת חיל הרומאים לזקני העדה, מהרו הזקנים וישימו את קינקינאטוס האפרתי
לנגיד ומצוה, והוא ירד מנכסיו בעת ההיא עד כי לא נשארה לו בלתי אם כברת
ארץ קטנה על חוף נהר טיבער הימני אשר חרש אותה בידיו וישקנה בזעת
אפו, ופתאם באו אליו מלאכי הזקנים (סענאט) ויבשרוהו כי מטעם כל שרי העם
נבחר להיות נגיד רומא, וימהר ויעזוב את מחרשתו ויתיצב בראש בחורי
הרומאים וילך להציל את צבאות חיל רומא מידי העקווים. באישון לילה ואפלה
התחמק הנגיד הגבור הזה עם צבא בחוריו ויסב את מחנה העקווים, ובצאת
השחר הריעו הבחורים תרועה גדולה ותבקע הארץ לקולם, והעקווים הקיצו משנתם
לרעם קול מזעזעיהם, ויראו כי הרומאים סבום מכל עברים ואבד מנוס
מנהם, וגם אמיצי הלב בגבורים השתוללו ולא מצאו ידיהם לקרב, וגבורי הרומאים
הריעו אף הצריחו ויקחו את כל העקווים בשביה, ויאכפום להשליך את כלי
מלחמותיהם, ואז בזזו את כל כליהם, ויקחו את הכבודה אשר להם, את סוסיהם ואת
חמוריהם וכל בהמתם, ויכבשו את כל המונם לעברי עולם, ויעשו להם כאשר זממו
לעשות למו.





168 §

ועם הארץ רבו עם האפרתים בחזקה על אדות השלטון במדינה אשר
גרעו (האפרתים) אליהם ולא נתנו להם כל חלק ונחלה בו, גם שדדו מהם את תורת
האזרחים ויעוללו בעפר כבודם. ראש דבר בקשו מיד האפרתים לתת להם חקים
ומשפטים על דבר עבודת האדמה, לכתוב בספר את כל משפטי המדינה וכל הדינים
וההליכות אשר בין איש לרעהו בכל מקנה וקנין ובכל מסחור וענין, ולתת להם חלק
ונחלה בשלטון ובמשרה ובכל פקודות המדינה. 1) כי בנפות רומא היו שדות ואדמות
(לאנדערייען) רבות מאד גם מקומות מרעה רחבי ידים, אשר הם אחזות נחלה לכל
קהל עדת הרומאים, ושרי רומא נתנו אותם להאפרתים חלף המס אשר יתנו
לאוצר המדינה מדי שנה בשנה, הלא הוא החלק העשירי מכל תבואות השדה ומעדרי
הצאן והבקר. אף האפרתים חשבו את אדמת הקהל ההיא לארץ אחזתם אשר אין עוד
לאיש אחר זולתם חלק ונחלה בה, וימריצו את בני העם הנתונים תחת ידיהם לעבוד
את עבודת האדמה חנם אין כסף, גם לא שלמו לאוצר המדינה את המס והמעשר
והתרומה אשר נטלו שרי רומא עליהם –. ובני העם האיצו תמיד בהאפרתים
וזקני העדה לתת גם להם משפט האזרחים בדבר אחזת שדה לבעבור יספחו בנחלת
אדמת הקהל גם המה. אך בכל פעם אשר בקשו את המשפט הזה, היו רצוצי משפט, כי
האפרתים והאצילים עמדו לשטן על ימינם ולא נתנום להסתפח בנחלה
ההיא. וכאשר עמד היועץ הנכבד והמהלל אשר שמו קאסיוס לימין בני עם הארץ
לתת להם חלק ונחלה באדמת הקהל, קמו עליו האפרתים בחמה עזה וישליכוהו מראש
הצור אשר בהאקפיטאל ארצה וימת, ואת ביתו השמו [ג“א רע”ר 456].





169 §

2) החקים והמשפטים וכל דת ודין היו מסורים על פה בידי האפרתים,
והם הטו משפט, נשאו פנים, ויהדרו אדירי עם בהשפטם עם צעירי העם,
כי כחמר ביד היוצר היו המשפטים בידם, וכפלגי מים הטום לכל אשר חפצו. ועל
כן האיצו עם הארץ בהאפרתים לכתוב את החקים והמשפטים ההם בספר, כי אז לא
יעוזו עוד לעות משפטי המדינה הכתובים בספר ונמצאים בידי כל עם הארץ.
אך האפרתים האטימו אזניהם וימאנו לעשות את שאלתם. ויחר בם אף עם הארץ,
וילחמו אתם בחמה שפוכה עד כי נאותו להם לשלוח מלאכים אל ארץ יון הגדולה
ואל אטהען לשקול במאזני צדק את חקיהן ומשפטיהן ולשום אותם בספר לפני
הרומאים. ויהי כאשר שבו המלאכים ההם רומאה, נוסדו האפרתים גם עם הארץ פה
אחד להסיר את המשרה מעל שכם כל השרים והנשיאים אשר היו עד הימים ההם,
ולבחור תחתיהם עשרה אנשים מעדת האפרתים אשר ישלטו ברומא שלטת בלי־מצרים
ויכתבו בספר את כל החקים והמשפטים אשר על פיהם יהיו כל הרומאים [ג“א ש”י
450] –. השליטים ההם אשר נקראו בשם דעצעמפֿירען (צעהנעראויסשוס), עשו
בראשית ימי ממשלתם משפט וצדקה בארץ, ובמועצות ודעת כתבו בספר את החקים
והמשפטים אשר יעשה אותם כל שופט צדק, ועל כן מצאו חן בעיני עם הארץ
וינטלום וינשאום מאד, עד כי באחרית השנה הראשונה לימי ממשלתם,
מלאו את ידם לכהן גם בשנה השנית בכהונה הגדולה ההיא, לבעבור יוסיפו
עוד עשות חסד עם העם ולבעבור ישלימו את ספר החקים עד תמו. אך בשנה
השנית סרו השליטים מ[??] מן הדרך הטובה אשר הלכו, השחיתו התעיבו עלילה,
ובכח השלטון הגדול אשר בידם רעצו וירוצצו את בני העם אשר התאמצו לשום
בריח ודלתים לשטף זדונם ורשעתם, רבים מהם אסרו בבית האסורים, על רבים שתו
ענש כסף, רבים גרשו מן הארץ ורבים הכריעו לטבח. ובפרוץ מלחמה בין הרומאים
ובין העקווים והפֿאלסקים, צוו להמית בחרב את אחד הזקנים מזקני גבורי עם
הארץ. וככלות השנה השניה לימי ממשלתם, לקחו להם בחזקה קרני ברזל, וישלטו
גם בשנה השלישית ביד רמה ובממשלה בלתי מגבלה. אך התועבה הגדולה אשר
עשה אפיוס קלוידיוס אחד מנכבדי השליטים ההם [ג“א שי”ב 448], העירה
תלונת העם על ממשלת זדון ההיא עד כי קשרו על השליטים קשר ויתפרצו בפניהם
ביד רמה. התועבה הגדולה אשר עשה אפיוס קלוידיוס, הלא היא כי הוא נשא עיניו
על העלמה ווירגיניא בת ווירגיניוס איש יקר מבני עם הארץ, והעלמה היתה יפת
תאר ויפת מראה, ונפש אפיוס קלוידיוס חשק בה מאד, אך האסר אשר אסרו
האפרתים על נפשם לבלתי התחתן עם עם הארץ, היתה קיר ברזל בינו ובין
תאות לבו, ועל כן הסית את אחד מידידיו להתגולל על העלמה ולשום עליה
עלילות דברים כי בת שפחתו היא אשר אספה אותה אשת ווירגיניוס העקרה אל ביתה
בסתר לאסוף את חרפתה ותהי לה לבת, וידרוש את העלמה מידי אביה במשפט
הדעצעמפֿירען, ואפיוס קלוידיוס חרץ משפט להוציא את ווירגיניא מידי
ווירגיניוס אביה ולמסור אותה בידי אדוניה. אז עלה עשן באף ווירגיניוס אבי
הנערה, ובאש עברתו שלף מאכלת חדה ויתקעה בחדרי לבב ווירגיניא בתו, כי בחר
לתת את פרי בטנו למות מתת אותה לעבדות. וכל הרואים את הדבר הנורא הזה
התפתחו במאד מאוד ויסבו את גוית העלמה המתבוססת בדמיה, והנה עד
מהרה באו צבאות חיל עם הארץ בשערי רומא עם נשיאי העם ההולכים בראשם,
ובשמעם השערוריה האכזריה אשר עשה אחד מעשרה שליטים ההם, התקצפו ויקראו בקול
זעם אל האפרתים כי ימהרו יחישו מעשיהם להעביר את ממשלת הרשעה ההיא מן הארץ,
ולהשיב את החקים והמשפטים הראשונים על כנם כבימי קדם, וכאשר התמהמהו
זקני העדה והשליטים לעשות את שאלתם, אז יעץ דואיליוס הנשיא הזקן לעם
הארץ לעשות כאשר עשו אבותיהם לפנים, לעזוב את העיר המלאה מטה ולכונן להם
מקום לשבת על הר קדשם הרחוק מהלך שעה וחצי מרומא. העצה ההיא מצאה חן
בעיני כל עם הארץ, ויסעו עם כלי נשקם במערכות וסדרים דרך חוצות העיר אל
השער, וכל העם מקצה, זקנים עם נערים, נשים וטף נלוו אליהם. אז נבהלו
האפרתים ורעדה אחזתם, וימהרו ויעשו ככל אשר שאלו מהם עם הארץ. את עשרה
השליטים הסירו מגבירים, את אפיוס קלוידיוס שמו בבור השבי ושם טרף
את נפשו בכפו, ועוד איש אחד מהשליטים ההם הומת בחרב במקום ראים, ואת
יתר השליטים גרשו מן הארץ ויחרימום להיות בגולה כל ימי חייהם. ובכל זאת
נשארו עוד שנים עשר לוחות המשפט תוצאת לבב השליטים הרשעים ההם ברומא, ויהיו
לחק לעשות ככל הכתוב בהם, גם היו לאבני פנה לכל משפטי הרומאים.





170 §

אחרי הדברים האלה האיצו עם הארץ בהאפרתים להסיר האסר אשר
אסרו עליהם להתחתן בהם, ולהיות להם המשפט לבחור מביניהם יועצים. אך על
השאלה האחרונה, חרה בם אף האפרתים, ויתיצבו בעבי גבי מגנם לבל יפיקו
זממם. אפס כי לאחרונה הכבידו עליהם עם הארץ את ידם במאנם לתת אנשי
חיל לעבודת הצבא, ואז אמרו האפרתים פה אחד כי טוב להעביר את ממשלת
היועצים מן הארץ מתת יד לעם הארץ להסתפח בממשלה הרוממה ההיא.
ואחרי ריב ומצה ימים רבים השלימו האפרתים עם עם הארץ ונוסדו יחד להקים
משתי הפלגות יחד שלשה או ארבעה שרי צבאות (מיליטארטריבונען) אשר יבחרו
חדשים לשנים, ויהי עז בידם כבידי היועצים לפנים [ג“א שי”ח 442]. בימים
השלום יהיו נגידים ומצוים לכל עם רומא, ובעת מלחמה יהיו שרי חילים ושרי
הצבא. הסדרים החדשים ההם קמו ויתעוררו כמאה שנים. אך בכל זאת גברו האפרתים
שנים אחדות גם בימים ההם, וישובו ויקימו עליהם יועצים מבני עדתם, או לא
שמעו בקול שרי הצבאות אשר מבני עם הארץ המה. וכאשר רמה יד עם הארץ, שבו
ויבערו את היועצים האפרתים מן הארץ. אך האפרתים לא נחו ולא שקטו עד אשר
שמו עליהם שרים אחרים תחת היועצים המוסרים. השרים החדשים ההם אשר היו
שנים או שלשה במספרם, נקראו בשם מבקרים (צענזארען), והם כתבו בספר את
שמות כל הרומאים ואת ערך נכסיהם וכספם וזהבם, גם את מדרגתם ומשרתם אם
הם זקני העדה (זענאטארען), או אבירים (ריטטער) ואזרחים. הם היו
המנצחים על מבנה היכלי אליליהם, על מעשה הגשרים והמעברות ועל תקנת
הדרכים והמסלות, גם פקחו עיניהם על מדות הרומאים והליכות דרכם וכל עלילותם,
והאיש אשר העוה דרכו ללכת בשרירות לבו הרע ולחבק חיק תענוגות בשרים אשר לא
כדת, האיש ההוא נכרת מקרב עמו, כי השופטים העזים ההם שמו עליו עונש
ויגרשוהו מהסתפח בנחלת הרומאים ובכל משפטי האזרחים עד אשר שב מדרכו
הרעה ללכת במעגלי צדק ומסלות ישרים –.





c) רומא נפלה בידי הגאללים (ג“א שע”א 389) חקי ליציניוס סטאלא



171 §

בעת אשר התחוללו דברי ריבות ההם בין האפרתים ובין עם הארץ בארץ
רומא, לחמו צבאות הרומאים באויביהם החיצונים ויעשו גדולות כגבורים משכילים
לרד לפניהם את שכניהם אנשי מלחמתם, ועל ידי החק אשר שמו לתת פרס ושכר
טוב לאנשי החיל כל ימי היותם במחנה להלחם באויביהם, יכלו אנשי החיל
להתמהמה ימים רבים ושנים במערכה בשדה. ובכן הרחיבו מאד את גבול ארצם
לפאת תימנה, ואחרי כן חגרו כל כחם ואונם להכניע את יושבי עטרוריה תחת
ידם, ואחרי מצור עשר שנים לכדו את פֿעהי [ג“א שס”ה 395] העיר האחרונה
בארץ עטרוריה המלאה כל סגלות המדינות וכל משכיות לבב, ואת מרבית אזרחיה
הכריעו לטבח, ושאריתם לקחו להם לעבדים או מכרום לעם אחר. שר הצבא
במלחמה ההיא, היה הגבור קאמיללוס, ויהי גדול ומהלל בעיני הרומאים, אך עד
מהרה נבאש בעיני עם הארץ על דבר אשר נסע בתפארת עז בשערי רומא למרות
עיניהם, ועל דבר אשר לא חלק את שלל האויבים חלק כחלק עם כל אנשי
המלחמה. ונשיאי המטות הביאו אותו לפני כס משפטם לתת דין וחשבון על מעשיו,
אז נטל עליו שר הצבא ההוא ענש גלות ברצונו הטוב, ויצא מרומא כמוצאי
גולה אל עיר ארדעא. אך הדבר הזה הסב רעה גדולה להרומאים, כי לקח גבורם
מעליהם בעת אשר רעה גדולה נשקפה עליהם ומושיע אין בלתו.





172 § כי בעת ההיא נשאו הגאללים ראש, ויפרצו מגלילות נהר פא, ויעברו

דרך האפענינען ויצורו את קלוזיום עיר העטרוסקים, ויושבי העיר ההיא בראותם
כי אין בהם כח לעמוד לפני הגאללים הרבים והעצומים מהם, שלחו את ראשי עדתם
אל אלופי רומא לבקש מהם עזרה. אך הרומאים לא שלחו להם אנשי מלחמה להלחם
באויביהם כי אם מלאכי שלום לעשות שלום ביניהם ובין הגאללים אנשי מצותם,
ויהי כאשר קצרה יד המלאכים לעשות שלום בין העצומים, התיצבו בראש אנשי
קלוזיום להלחם את הגאללים, ואחד מהם הרג בחרב את אחד משרי צבאות
האויבים. אז נתכה כאש חמת הגאללים על הרומאים וימהרו ויסעו ממצור
קלוזיום, וידאו כנשרים על רומא, ועל יד אלליא הנחל הקטן הכו את חיל
רומא מכה גדולה ונוראה מאוד [ג“א שע”א 389] עד אשר נשברה קרנם ונגדעה
זרועם, ורק פליטים מתי מספר נסו מנוסת חרב ויעברו את נהר טיבער ויבואו
בעיר פֿעהי וימלטו, והיום ההוא (י"ח יולי) היה יום אבל להרומאים גם
שנים רבות אחרי המגפה ההיא, ומדי שנה בשנה התאספו ביום ההוא בבתי אלהיהם
ויבכו ויצומו ויתפללו. ומעיר רומא יצא בעת רעה ההיא כל הדרה, הנשים והטף
נסו מתוכה, ונשאר בעיר שמה, והגאללים באו בתוכה במבואי עיר מבקעה,
וישרפו את כל בתיה באש, ערו ערו את כל ארמונותיה עד היסוד, ואת כל מבצריה
נתצו, ובשוק אספת העם (פֿארום) מצאו שמונים אנשים זקנים ומלאי
ימים אשר בחרו להקבר תחת משואות קרית משושם, ויתנפלו עליהם כדבים
שכולים וירצחום, אחרי כן צרו על מבצא הקאפיטאל אשר שרדו אליו
בחורי רומא גבורי החיל ואנשי המלחמה. שבעה חדשים צרו הגאללים על השרידים
ההם ולא יכלו להם, כי מארקוס מאנליוס הגבור המשכיל היה שר צבאם בעת
ההיא, ויצק בלבם גבורה נפלאה להתיצב כגבורים מול צורריהם. מקץ שבעה חדשים
כאשר ראו הגאללים כי קצר קצרה ידם לתפוש את מבצר הגבורים ההם, גם יד הרעב
והנגף הויה בם להמם ולאבדם, הטו אזנם אל דברי השלום אשר שלחו
הרומאים אליהם, ויבטיחום לעלות מעליהם אם ישקלו להם אלף ליטרות זהב.
ויאותו להם הרומאים וישקלו את הזהב, וברעננוס מלך הגאללים השליך את
חרבו הקשה על כף המאזנים אשר שקלו הרומאים את זהב הכפורים, ויגזר
אמר להוסיף עוד זהב במשקל החרב ההיא, והרומאים האמללים עשו גם את הדבר
הזה רק להסיר מעליהם את מר המות אשר השיאו הגאללים עליהם. והנה רבים אומרים
כי קאמיללוס המגלה עם גדוד פליטי הרומאים רדפו בחרב אחרי הגאללים
בסורם מרומא לשוב לארצם, ויקחו מידם את השלל והבזה אשר שללו
ויבוזו מהרומאים, אך לפי ראות עינים אין רגלים להספור הזה, ורק מליצי
רומא בדאו אותומלבם להגדיל את תפארת בני עמם –.





173 §

אמנם גם אחרי אשר נמלטו הרומאים מתגרת ידי הגאללים צורריהם,
היתה עיר רומא שממה ונשמה כעיר ההרס, ויושביה היו חדלי כח לשוב
ולבנות את הריסותה, ויחפצו לעזוב לנצח את קרית תהו ההיא ולנוע אל עיר
פֿעהי לשבת בתוכה ולהאחז בה כל הימים. ורק בעמל רב וביגיעת נפש הצליח
האפרתים להשיבם ממחשבותיהם ולשוב ולבנות את חרבות רומא עיר משושם מימי קדם.
ולבל ישובו עוד לכסלה לחמוס מזמות כאלה, צוו האפרתים להרוס את כל בתי עיר
פֿעהי עד היסוד בם, ועל אדמתה גזרו שממות עולם ומארה נצחת. אך כמעט אשר
התנערה רומא מעפר שממותיה, ובתים קטנים ושפלי קומה נבנו בחוצות עקלקלים
וצרים ובידים נמהרות בלי כל תאר והדר, שבו האפרתיםלהשתרר על עם הארץ
כבראשונה, רדו בהם בפרך, הכבידו אכפם עליהם ויהיו להם לנושים ונוגשים
כבתחלה. לשוא שקד הגבור מאנליוס להציל העשוקים והרצוצים מיד עושקיהם
ורוצציהם! לשוא שחת את דבריו הישרים והנמרצים! כי שומע לה היה לו מאת
האפרתים האכזרים והגאיונים, ועוד הוסיפו סרה ויתגוללו על הגבור הצדיק ההוא
וישימו עליו עלילות דברים כי חותר הוא להשיב את עז המלוכה ברומא כבראשונה
ולשום כתר מלכות בראשו, ובגלל עלילת שוא ושקר כזאת, חרצו עליו משפט מות,
ויצוו להעלות אותו על ראש הסלע הנשגב הנקרא בשם טעראפעיי ולהשליכהו
מתועפותיו ארצה, ואת ביתו הרסו עד אשר לא נודע עוד מקומו איה, ושמו
וזכרו שמו לחרפות ולדראון עולם –. אך דבר הרצח הזה, העיר את עם הארץ
מתרדמת עצלותם, ויתיצבו בעבי גבי מגנם להלחם באפרתים צוררי נפשם ועוכריהם
מעולם. ובראש עם הארץ עמדו שני נשיאים אמיצי לב וגבורי כח, שם האחד
לוציניוס סטאקלא, ושם השני סעקסטיוס. והם גזרו על האפרתים לעשות את
שלשת החקים האלה [ג“א שפ”ד 378]: 1) לשוב ולהקים יועצים ברומא כאשר היה
לפנים, ואחד מהם יהיה מעם הארץ. 2) לכל אזרח מאזרחי רומא לא ינתן
יותר מחמש מאות כברות ארץ (מארגען) מאדמת הקהל אף אם ירבה על המחיר
הקצוב, ואת יתר האדמה ונכסי המדינה יחלקו על פי הגורל לעם הארץ להיות להם
לנחלה ולאחזת עולם. 3) מקרן הכסף אשר לוו עם הארץ מהאפרתים, ינכה
כסף המס אשר נתנו כבר לנושיהם, ואת שארית הקרן ישלמו במשך שלש שנים, אך
האפרתים האטימו את אזניהם ויקשיחו את לבבם ולא אבו ולא שמעו אל דברי
החקים ההם וילחמו בעם הארץ עשר שנים רצופות בכל מאמצי כח ובכל עז
ותעצומות. אפס כי כל עמלם נשאר מעל, ולתהו וריק כלו כחם, כי לא יכלו
לעמוד לפני שני נשיאי עם ההם, ואחרי אשר הניאו הנשיאים את עם הארץ מתת
אנשי חיל לעבודת הצבא ומשלם מס ותרומה לאוצר המדינה, נכנעו האפרתים
לקבל את החקים ההם, וממשלתם ירדה עשר מעלות אחורנית. ואף כי נשארה עוד
בידם משרת הכהונה, ממשלת הפראטארים ועוד פקודות וכהונות אחרות במדינה
אשר אין לעם הארץ חלק ונחלה בהן, אך אחרי שנים לא כבירות, גברו ידי עם
הארץ, להיות להם גם משפט הכהונות ההן, ומני אז נשתוו האפרתים ועם הארץ
תכלית שווי –. והגבור קאמילוס הישר עשה שלום אמת בין האזרחים ולא נפלגו
עוד לשתי פלגות, וסרה קנאת האפרתים, ושנאת עם הארץ תמה נכרתה. הגבור
ההוא בנה ימים מעטים לפני מותו היכל השלום לרגלי הקאפיטאל להיות מזכרת
עולם לברית השלום אשר עשה בין אזרחי רומא. ומעת אשר באו הרומאים במסורת
ברית השלום ההוא, הלכו מחיל אל חיל עשו צדקה ושמפט בארצם וגבורות נפלאות
בארצות אויביהם ואנשי מלחמתם.



&gt; 


II. עת גבורת הרומאים. Героическіи Періодъ Рима.



1. מלחמות רומא עם הסאמניטים ועם המלך פירוס

174 §

הרומאים גברו גם השגו חיל במלחמות הרבות אשר לחמו עם
הגאללים השוטטים בארץ רומא תמיד, ובמשך הימים ההם למדו את ידיהם סדרי הקרב
והמלחמה ויהיו נוראים למלכי ארץ. ושני גבורים התנוססו אז בגבורתם
וחכמתם, הלא הם: טיטוס מאנליוס (טארקוואטוס) ופֿאלעריוס (קארפוס), ואז
שמו הרומאים את פניהם בכל העמים שכניהם להכניעם תחתיהם ולהביאם תחת ממשלתם.
בין כל העמים ההם, היו הסאמניטים העם העז והגבור אשר נתנו חתיתם בארץ,
ואשר הרומאים חשבו תמיד מחשבות להכריעם תחת ידיהם. אמנם לא בנקל בצעו
את מזמות לבם, כי הסאמניטים התיצבו לפניהם בגבורה נפלאה עד כי נמשכה המלחמה
ההיא חמשים שנה רצופים, ורק ימים מעטים נחו ממלחמה בכל השנים הרבות ההן.
הסבה להמלחמה הארוכה ההיא, היו יושבי קאפוא ויושבי בקעת קאמפאניה,
כי ימים רבים לפני העת ההיא פשטו גדודי הסאמניטים וילכדו את קאפוא בת
העטרוסקים, ובעיר התענוגים ההיא שקעו בשפעת תענוגותיה עד כי נשתה
גבורתם ויהפכו לרכים וענוגים. וכאשר ראו זאת הסאמניטים יושבי ההר עזי
הנפש, אז ירדו אל הבקעה ההיא להלחם בבני עמם הנרפים והנחשלים בחיק
התענוגים, והם בראותם כי אזלת ידם ואין בהם כח לעשות מלחמה עם הגבורים
ההם, פנו אל הרומאים ויבקשו מהם עזרה בצר להם. אך הרומאים לא אבו לבוא
לעזרתם עד אשר נאותו להם הקאפואנים להיות סרים למשמעתם ולממשלתם
תמיד. ואז יצאו הרומאים למלחמה על הסאמניטים ובגבורת ימינם הכו אותם
מכות נמרצות [ג“א תי”ח 342]. והסמאניטים המכים שלחו עוד צבא גבורים
להלחם ברומאים, אך הרומאים פגשו גם אותם כדבים שכולים ויכום ויכתום,
עד אשר נמצאו אז בשדה המלחמה ארבעים אלף מגנים מהסאמניטים הנופלים במלחמה.





175 §

לתקופת ימים מעטים התפרצו הלאטינים מפני הרומאים אדוניהם, כי לא
אבו עוד להיות סרים למשמעתם, אך בקשו להשתוות עמהם, ולבחור גם מהם
זקני עם ויועצים, נשיאים ופקידים ושרי המדינות. והרומאים התקצפו עליהם קצף
גדול בגלל העזות הנמרצה הזאת, וימהרו ויכרתו ברית שלום עם הסאמניטים לבעבור
הכניע את האויבים ההם הקרובים אל ארץ מולדתם, ויצאו בחרב לקראת הלאטינים
עם עברתם ויפגשו אותם על יד הר שרפה הנודע בשם וועזוף, ושם עמדו הכן
למלחמה [ג“א ת”כ 340]. ומאנליוס טארקוואטוס היועץ העביר קול בכל מחנה
הרומאים לבל יעוז איש מכל המונם לעשות מלחמה פרטית (איינצעלגעפֿעכֿט) עם
הלאטינים. אך בן היועץ ההוא גבור החיל ואיש מלחמה עבר את מצות אביהו
ויתנפל עם גדוד רומאים על הלאטינים וינצחם ויהרוג בהם עם רב. אז חרה בו אף
אביו העז וישפטהו במשפט מות על אשר מרה את פיהו. ויבכו אותו הרומאים
ויקברוהו בכבוד גדול ובכל יקר תפארת. ודעציוס מוס היועץ הנכבד מעדת עם
הארץ, השליך נפשו מנגד באהבתו העזה לארצו ולמולדתו, ויצו לאחד הכהנים
להקדיש אותו למות, וילבש בגדי מתים, ויעל על סוסו, ובסופה וסערה השתער על
מחנה הלאטינים ויפל מצדו אלף ורבבה מימינו, עד אשר רמה יד הרומאים
על הלאטינים ויכניעום תחת ידם, ואתם יחד גם את הפֿאלסקים, העקווים ואת
ההערניקים (הערעניקער). במלחמה ההיא עשו להם גבורי רומא שם בארץ, וישימו
את העמים המנצחים למס, גם אכפום לעבוד את עבודת צבאם, אך בכל זאת הניחו
להם המנצחים להקים עליהם שרים ושופטים מקרב אחיהם. מקרנות הברזל אשר לקחו
הרומאים מאניות הפֿאלסקים, עשו זקני רומא עדי תפארה לבמת מטיפי
העם (רעדנערביהנע) אשר בשוק האספה (פארום).





176 §

והסאמניטים ראו את הצלחת רומא ויקנאו בה, ועד מהרה התגרו בה
מלחמה פעם שנית. והנה בראשית המלחמה גברו הרומאים וידיהם בעורף אויביהם, אך
באשמת פעטוריוס ופאסטהומיוס יועצי רומא, אשר פחזו כמים ויפרצו במעברות
קוידיני, הביאו על צבאות הרומאים רעה נוראה אשר לא יכלו להמיש את
צווארותיהם ממנה, עד כי נואשו מחייהם ויכנעו תחת ידי פאנטיוס שר
צבא הסאמניטים אשר הקיף אותם באנשי חילו מכל עברים, ואחרי הסגירם
בידו את כלי מלחמותיהם, נטל עליהם לשאת חרפה וקלסה ולעבור תחת העול
כאשר יעשה כן להמנצחים והנחשלים בנפלם בידי מנצחיהם ותוקפיהם [ג“א
תל”ט 321], אך את האופנים אשר עליהם יסבו דברי הברית אשר כרתו שני
יועצי רומא ההם עם פאנטיוס בצר להם, את האופנים ההם השליכו זקני רומא
ארצה, ובלשון רמיה הוציאו משפט מעקל לשום את ברית היועצים ההם לאל,
ויסגירו ביד פאנטיוס את היועצים ההם אסורים בזיקים. אך הסאמניטים לא
עשו להיועצים מאומה ויפתחום מן האזיקים וישיבום לארצם, ועוד יתרה
עשו בגדל נפשם כי לא שלחו ידם גם אל בני התערובות אשר לפי משפט המלחמה
בני מות הם. והרומאים כסויי בשת וחרפה ומלאי מרורות רעל ורגז, יצאו
עוד הפעם בחרב לקראת הסאמניטים. ושרי צבאותיהם החדשים ומה גם השר פאפיריוס
קורזאר איש מהיר במעשהו ופאביוס מאקסימוס, חגרו בעוז מתניהם ויגברו
חילים לטול מעליהם את חרפת הסאמניטים, ובגבורת ישע ימינם הכו אותם
מכה נמרצת עד כי מקץ שנים אחדות נלאו הסאמניטים ואזלת ידם לעמוד הם
לבדם לפני רומא פטיש כל הארץ, ויבקשו עזרה מעמים אחרים, וימהרו ויבואו
במסורת הברית עם האומברים (אומברערען), עם האטרוסקים ועם הגאללים
אשר חרדו גם הם ויפחדו מפני תנופת יד הרומאים ההולכים עד אפסי ארץ לרשת
משכנות לא להם. ולמען היות קרובים אל בעלי בריתם, עזבו הסאמניטים את
ארצם השוממה וינועו אל ארץ אומבריען, אך לשוא היה יגיעם, לתהו והבל
כחם כלו במלחמה הנוראה ההיא, כי דעציוס מוס הצעיר יצא בעקבות
אביהו, איש חרף נפשו למות על אהבת ארצו ומולדתו, וישם את נפשו בכפו במלחמה
הגדולה אשר התלקחה על יד סענטינום ויגוף את הסאמניטים ואת עוזריהם מגפה
נצחת עד כי אבד נצחם ותוחלתם האחרונה [ג“א תס”ה 295], אחרי ימים מעטים
נפל גם פאנטיוס ראש שרי חיל הסאמניטים בידי הרומאים וימיתוהו. גם
המחנה הקדושה אשר להסאמניטים חגרו לשוא שארית גבורתם להלחם
בהרומאים, כי נשתה גבורתם, חתתה קשתותם, דוחו ולא יכלו קום
ודועכו כפשתה כבו. וקוריוס דענטאטוס גבור הרומאים, הכה שנית
את הסאמניטים מכה נצחת, ואת מבחר בחוריהם וראשית גבוריהם הכריע לטבח. אז
נלחצו הסאמניטים גם האומברים, הגאללים והעטרוסקים עוזריהם לקבל עליהם עול
ממשלת הרומאים ולהיות סרים למשמעתם כל הימים. [ג“א ת”ע 290] והרומאים
כוננו מוצאות (קאלאניען) בארצות ההן אשר לקחו מידי אויביהם בחרבם
ובקשתם, ויושיבו בהן אנשי חיל רבים לשמור את העמים המנצחים לבל יתפרצו
מפני אדוניהם החדשים, אך בכל זאת לא הכבידו את עלם עליהם כיד החכמה
המדינית הטובה עליהם.





177 §

במשך ימי המלחמה אשר נלחמו הרומאים והסאמניטים, נועזו
הטארענטים (טארענטינער) היושבים באיטליא התחתונה והמתענגים על רב עשר
וכל תענוגות בשרים, להרים יד ברומאים. כי לכדו בחזק יד את אניות הרומאים
אשר קרבו לגבולם בשלום, ואת פני מלאך הברית אשר שלחו הרומאים אליהם, מלאו
קלון וישפכו עליו בוז וחרפה. כי על כן מהרו הרומאים אחרי הכניעם את
הסאמניטים ואת עוזריהם, להקדיש מלחמה גם על הטארענטים עזי הפנים ורכי
הלבב. ויהי כראות הטארענטים כי צר להם וקצר קצרה ידם לעמוד לפני גבורי
רומא מלמדי קרב ומלחמה מנעוריהם, קראו לעזרה את פירוס מלך עפירוס, איש
אשר רוח גבורה וחמדת כבוד נוססה בו, והוא שמח על התואנה אשר אנה הזמן
לידו לעשות גדולות ונצורות ולנחול כבוד גבורים, ויבוא עם חילו הגדול
תערובות עמים שונים ועם שנהביו הרבים והעצומים, ויתחבר אל הטארענטים. ולא
לשוא נשא הגבור הזה את נפשו, כל על פי חכמתו הגדולה בטכסיסי מלחמה, ועל ידי
גבורת שנהביו חתת הרומאים אשר לא נסו להלחם בחיות נוראות כאלה, הכה
בשתי מלחמות את צבאות חיל רומא מכות חדרי בטן, עד כי התחלחלו זקני הרומאים
ויתיעצו לבקש שלום מאת המלך העז ההוא, ולתת לו ככל אשר ידרוש מידם במחיר
השלום. אך אפיוס קלוידיוס [?] סתום עינים וחכם לבב בחכמת המדינה,
חלה את פני מיודעיו להביא אותו אל בית מושב הזקנים בעת רעה ההיא, ובחכמתו
הרבה הטה את לבב הזקנים לשלוח דברים אל פירוס ולהגיד לו כי כל עוד
אשר תדרוף כך רגל איש מאנשי חילו על אדמת איטליא לא יעשו שלום לו. ומלאכי
פירוס אשר באו רומאה במלאכות מלכם, ראו את הדר כבוד זקני רומא, ויתפלאו
למראה עיניהם, כי נדמו להם כמלכים אדירים אשר נועדו יחדו להמתיק סוד,
ובהתבוננם על צדקת פאבריציוס וקוריוס דענטאטוס שרי צבאות הרומאים, על
ישרת לבבם ותם דרכיהם, השתוממו עוד יתר הרבה, וגם המלך התפלא במאד מאד
בשמעו את היתרון הרב והעצום אשר להרומאים על היונים קלי הדעת ונמהרי הלב
בימים ההם –. אחרי ימים מעטים קראו בני סיראקוס (זיראקאנער) את פירוס
לעמוד לימינם ולהיות עליהם לסתרה מפני תנופת חרב הקארתאגים אשר הם
מניפים עליהם, ולמהר ולהחיש את מסעו אל אי סיציליא. והמלך הזה מהר
לעשות את שאלתם, כי תשוקתו העזה לעשות נפלאות ונצורות ולנחול כבוד גבורים,
המריצה אותו לבל יע? את התואנה אשר אנו בני סיראקוס לידו להכבד
בקארתאגה, אך היונים אשר נאחזו בסיציליא, יצאו בחרב לקראתו, וביד חזקה
ובזרוע נטויה לחצו אותו לשוב אחור. וכראותו כי אזלת ידו בסיציליא, שב שנית
לטארענט, אך בפעם הזאת רפו כנפי הנשר הגדול הזה, כי הרומאים הכו את אנשי
חילו מכה נמרצה מאד אצל מאלעפֿענטום בגבורת שר צבאם קוריוס דענטאטוס, כד
כי הפנה פירוס ערף לפני הרומאים וינס מהמערכה מנוסת חרב, ולתקופת שנים
אחדות נפל המלך הזה חלל בהצותו על עיר ארגאס בארץ פעלאפאנעז, כי אחד
מאנשי העיר ההיא השליך עליו אבן קלע וירץ את גלגלתו, ואז היתה עיר
טארענט ירשה להרומאים ותהי להם למס כל הימים. ובנפול טארענט נפלה כל ארץ
איטליא התחתונה בידי הרומאים, גם כל ערי היונים אשר בארץ ההיא נכנעו תחת
ידי הגבורים המשכילים ההם. והרומאים העבירו את כל העמים אשר לכדו בידם,
מעריהם, להיות להם לעבדים, או הביאום במסורת הברית להיות סרים למשמעתם
ולשאת מדברותיהם. ובכל הערים הושיבו אנשי חיל למשול בהן ביד רמה, גם כוננו
להם מוצאות (קאלאניען) בכל הארצות הנלכדות בתגרת חרבם, וכלן היו
לרומא לבנות.





2 . מלחמת רומא וקארתאגה. Война Рима съ Карефагеномъ 

a) קארתאגה וסיראקוס.



178 § במאה התשיעית לפני ספירת הנוצרים, כוננו נודדי ארץ פֿיניקיא, על

חוף אפריקא הצפוני עיר גדולה ורחבת ידים הנקראת בשם קארתאגה (קרתא חדתא).
על פי חריצות ידי יושביה ותבונות כפיהם בהליכות המסחור, עלתה העיר ההיא
פלאים עד כי היתה רבתי בגוים, שרתי במדינות וצבי לכל הארצות. בחזקתה ועצם
ידה הכניעה תחתיה את כל שכניה ותשימם למס עובר, הכבידה את ידה על בנות
(קאלאניען) הפֿיניקים (הלא הן: אטיקא, היפאס, לעפטיס ועוד רבות כאלה),
להיות סרות למשמעתה ולשלם לה מס שנה בשנה, וברבות הימים פרשה את כנפי
ממשלתה גם על הערים אשר בנו להם הפֿיניקים בארץ ספרד הדרומית, גם את מרבית
האיים אשר בים התיכון הביאה תחת ידה (הלא הם: איי סיציליא, קארזיקא,
סארדיניא, מאלטא ועוד רבים כאלה), ותבן עוד ערים חדשות ותכונן מוצאות
רבות בכל ארצות ממשלתה. אך בנות קארתאגה לא דמו אל בנות היונים, כי
מבנות היונים יצאה רוח חכמה ודעת, חרשת המעשה כל מלאכת מחשבת לכל העמים
הקרובים והרחוקים, לא כן בנות קארתאגה כי הן היו רק מקום משכן המסחור ומוצא
לכסף וזהב וסגלות בני האדם, מבתי מלאכתן (פֿאבריקען) הוציאו עשירי
קארתאגה כלי חמדה ובגדי חפש וכל שלל צבע רקמתים, מהרריהן חצבו זהב וכל אבן
יקרה, ושדמותיהן מלאו גרנותיהם בר וכל פרי תבואה למכביר, ואת יושביהן לחצו
לתת להם מסים כבדים ולעבוד את עבודת הצבא בחיל היבשה ובחיל הים בציים
אדירים. הקארתאגים (פוניער) [?] מקנה וקנין עם כל העמים יושבי חבל ים
התיכון, וימלאו בתיהם כסף אוצרותיהם כל הון יקר ונעים, אך בכל קניניהם לא
קנו חכמה ובינה, רוח דרור לא נוססה בם, תם דרך טהרת המחשבה כמו זר נחשבו
למו, האומנות וחרשת המעשה וחזון הליטעראטור לא פרצו בגבולם. המשרה
והממשלה וכל משפטי המדינה היו בידי האפרתים המתגאים בעשרם וברוב הונם
יתהללו. מזמה ומרמה קננו בחדרי לבבם, החזיקו בתרמית וימאנו לשוב כל ימי
חייהם. עבודת אלהיהם היתה מיוסדת על עבודת כוכבים ומזלות וכל צבא השמים,
ויותר מכל אליליהם עבדו את המולך, אליל האש, והקריבו לו זבחי אדם, ומה גם
ילדים קטנים, וכל אלה יתנו עדיהם כי הקארתאגים היו אכזרים, עריצים, פרועים
ופראים במדותיהם ובכל דרכיהם ועלילותיהם –.





179 §

שנים רבות מאד נאחזו הקארתאגים באי סיציליא ויהיו אדוני הארץ,
ובמלחמות תנופה נלחמו עם בני סיראקוס על דבר השלטון באי ההוא, כי גם הם
בנו שם ערים ויאחזו בתוכן בתור אדונים ושליטים. והנה במשך ימי המלחמות
ההן, התנשא איש אחד מדלת העם, אשר מלאכת ידו יוצר חרש, ויעל על גרם
המעלות להיות רב ושליט בעיר סיראקוס. שם האיש ההוא אגאטהאקלעס, גבור
חיל ואיש מלחמה, ובימיו התהפכה המלחמה ההיא מסבות שונות עד כי בעת אחת צרו
הקארתאגים על סיראקוס, וחיל אגאטהאקלעס צרו על קארתאגה ג“א תמ”ג???.
כי אגאטהאקלעס ראה אשר הקארתאגים מתרפים במלאכתם ולא יחזיקו את המשמר
על סיראקוס, ויבחר לו עת רצון לנוס מהעיר וירד הים באניות ויעבור בין
ציי אנשי מלחמתו, ויבוא עם חילו הגדול עד חוף אפריקא הצפוני, ואחרי עלותו
היבשה עם כל עם המלחמה אשר ברגליו, שרף באש את אניותיו, להוכיח לעיני
אנשי חילו כי אבד מנוס מהם ואין להם כל תוחלת ותקוה לשוב לארצם ולמולדתם,
ועליהם לבחור אחת משתי אלה: אם ללחום כגבורים משכילים ולהתגבר על אויביהם,
או לעבור בשלום ולמות מות נבלים בידי אנשי מלחמתם, ואחרית הדבר היתה כי
הצליח מעשה העריץ ההוא, אנשי חילו התאזרו גבורת רעם וילכדו את כל ארץ
הקארתאגים. לא היתה עיר אשר שגבה מהם זולתי עיר קארתאגה הבירה לבדה. ובעת
אשר הכה אגאטהאקלעס את הקארתאגים בארצם, הכו גם בני סיראקוס את
הקארתאגים הצרים עליהם, ואת האמילקאר שר צבא קארתאגה תפשו חי וימיתוהו
באכזריות חמה. אחרי הדברים האלה פתה אגאטהאקלעס את נציב קירענה בחלקת
לשון רמיה, וימשכהו בחבלי שוא לבוא אליו ולעזור לו במלחמותיו, ויבטיחהו לתת
לו שכר טוב וכל הון יקר. ויהי בבוא הנציב ההוא אליו, שם עליו העריץ
עלילות דברים ויטפול עליו עון אשמה כי חושב הוא מחשבות לבגוד בו ולהסגירו
בידי אויביו, וישלח בו את המון גבוריו העריצים, וילחמו בו במלחמה תנופה
ויהרגו אותו בחרב, ועל עשרים אלף איש מחיל הגבור הנרצח ההוא, הכביד
אגאטהאקלעס את ידו לעבוד אותו בצבא ולעשות את מלחמותיו. בעת ההיא חלף רוח
אגאטהאקלעס, ויעד גאה וגאון, ויצו לכל עמו לקרוא לו בשם מלך ולתת לו
כבוד מלכים. אך עד מהרה הסב עליו הזמן את האופן, ושמש הצלחה פנה לו
ערף. כי אחרי ימים לא כבירים הכו אותו הקראתאגים [?] במלחמה, וינס
בסתר לסיציליא להכין את ממשלתו ולסעדה כמקדם, ואת שארית אנשי חילו נטש על
אדמת נכר כצאן אבדות בלי רעה. ויקצפו עליו אנשי [?] על המעל אשר
מעל בם, ובאש חמתם הרגו את בנו אשר הגיח במחנה, ואחר כרתו ברית שלום עם
הקארתאגים ויאותו להם לעבוד אותם וללחום את מלחמותיהם כל הימים.
ואגאטהאקלעס שב לסיראקוס ויכונן שם שנית את ממשלתו, וימשול בעריצות
נמרצה, וישפוף דמים לרוב, ויעש נאצות גדולות מאד. אך ה' הקים עליו המות
מתוך ביתו, כי נכדו השקהו סף רעל, והרעל נהפך לנחלי גברית בוערה בתוך
מעיו, עד אשר בחר להשרף חיים מלחיות עוד חיים רבים ומרים ממות [ג“א
תע”ט 289] [ג“א תע”א 281]. אחרי מות העריץ הזה, התחוללו מהומות רבות
ופרעות בסיציליא בתגרת ידי המאמערטינים עם נועז אשר היו שכירי מלחמה
להעריץ ההוא, כי הם לכדו את עיר מעסינא בחרבם הקשה ויגירו על ידי חרב את
אזרחיה או גרשו אותם מן העיר, ואחרי כן עברו בכל אי סיציליא בחרב מלאה דם
וירצחו, וישללו, וישימו שמות נוראות בכל האי ההוא. ובני סיראקוס
בראותם כי כלתה אליהם הרעה מאת עדת מרצחים ההם, מהרו ויקימו עליהם למלך
את היערא הגבור והישר באדם [ג“א ת”צ 270]. המלך הזה כרת ברית עם
הקארתאגים ואתם יחד יצא לקראת המאמערטינים ויחלישם לפי חרב, ואת
מעסינא קרית מעוזם הביא במצור, ויהי כי ראו המאמערטינים כי צר להם ואבד
נצחם ותוחלתם, וישלחו מלאכים אל הרומאים לבקש מהם עזר מצריהם.





מלחמת קארתאגה הראשונה (ג“א תצ”ו – תקי"ט 241–264)

180 §

והרומאים אצו לבוא במסורת הברית עם המאמערטינים ולא שעו
אל עצת אזרחיהם עיני העדה אשר יעצו להם לבל יתגרו ברעה, כי הקארתאגים
צוררי המאמערטינים אשר לכדו את מעסינא הבצורה, יתאמצו בכל מאמצי כחם לגרש
את הרומאים מהסתפח בנחלת סיציליא, ולא ישיבו חרבם לתערה עד עשותם ועד הקימם
את מזמות לבבם. לדברי אמת כאלה לא הטו הרומאים אזן קשבת, ויכרתו ברית
אחים עם המאמערטינים השודדים והמרצחים, יען כי לא אבו להשליך אחרי גום את
התואנה אשר אנה הזמן לידם לפרוש כנפיהם על סיציליא האי היפה וכליל חמדת כל
העמים. והנה עד מהרה האירה ההצלחה את פניה על הרומאים, ובכח ידיהם גרשו את
אויביהם מחומות עיר מעסינא, ואת היערא המלך לחצו בחזק יד לבוא אתם
במסורת הברית, גם מאת הקארתאגים קרעו את אגריגענט העיר החזקה והבצורה.
אחרי המעשים הגדולים האלה, הרהיבו הרומאים בנפשם עז לעבור ארחות ים
ולהשיב מלחמה בשערי קארתאגה. אפס כי לא היו להם עוד אניות מלחמה להתחרות את
קארתאגה גברת הים מימי קדם, ובכל זאת לא נפל לבבם ולא רפו ידיהם ולא נחו
ולא שקטו עד אשר הוציאו את מחשבות לבם לאור. [ג“א תצ”ט 261] כי הם מצאו
אז אניה מנפצה בים אשר עזבו אותה הקארתאגים בסיציליא, ויעשו להם בתבניתה
אניות רבות, ובכלים נפוצים כאלה, ובלי דעת מערכות מלחמות הים, חרפו את
נפשם לעבור במים עזים תחת פקודת דואיליוס להתגרות את הקארתאגים מלמדי
מלחמות הים מנעוריהם, והנה בארח פלא צלחה להם עזותם הנמרצה! כי נועזו לרתק
את אניות קארתאגה באניותיהם בכבלי הברזל אשר השליכו עליהן לעצור מרוצתן, עד
כי אבד יתרון מהירות התנועה אשר היה לאניות קארתאגה שכם אחד על אניות
הרומאים, ויאכפום לעלות על מכסה האניות ולהתראות אתם פנים בפנים איש נגד
אישו כסדרי קרב היבשה אשר יד הרומאים שלטת בהם. ובכן נצחו הרומאים את
אויביהם בפעם הראשונה בים, והמלחמה ההיא נודעת בשם “מלחמת הים על יד מילא”
בקרבת איי ליפארי. [ג“א ת”ק 260] ודואיליוס נגיד הצבא עשה לו שם עולם לא
יכרת על הגבורות והתשועות אשר עשה במלחמה ההיא, והרומאים הקימו
לכבודו מצבת שיש מפארה בצלמי אניות, זכר לנפלאותיו כל הימים.
הנצחון הגדול ההוא הערה רוח עז ותעצומות על הרומאים עד כי החליטו להסיר
את קארתאגה מהיות עוד גבירה בים ולהיות הם השליטים בים כאשר ישלטו ביבשה,
וירדו בצי אדיר (פֿלאטטע) גם בחיל גדול חיל היבשה תחת פקודת
רעגולוס היועץ הגבור וחכם הלבב, ויבואו לחוף ארץ אפריקא מחוז חפצם.
ורעגולוס הלך מחיל אל חיל, ובחרבו הקשה גם בעזרת העמים המתפרצים מפני
הקארתאגים אדוניהם החדשים והקשים, לכד את כל הערים והכפרים ויגיע עד שערי
קארתאגה העיר הבירה. אז היתה חלחלה בקארתאגה, נמוגו כל גבוריה וכל אנשי
חילה התפלצו, ויתנו יד להרומאים ויבקשו שלום. אך רעגולוס המנצח לבש גאות
ויען למלאכי השלום עזות, גם הטיל עליהם מחיר רב ועצום עד מאד בעד השלום
אשר הם מבקשים, והקרתאגים בראותם כי כלתה אליהם הרעה ואבד כל מנוס מהם,
אזרו שארית כחם ואונם, הרבו את מספר אנשי חילם, גם שכרו את
קסנטיפוס גבור שפארטה ומלמד מלחמה להיות להם לשר הצבא, ואתו עשרים
אלף שכירי מלחמה מבני היוונים ושנהבים יודעי קרב. והגבור השפארטני ההוא
הפליא לעשות גבורות נוראות ויך את הרומאים על יד עיר טונעס מכה גדולה
ונוראה במאד מאד [ג“א תק”ה 255], עד כי לא נותר מכל צבאות רומא בלתי אם
כאלפים איש שרידי חרב, ויתרם הומתו בחרב או לקחו בשביה, ובתוך השבוים היה
גם רעגולוס גאון רומא ומעוזה ביום קרב. אחרי התשועה הגדולה ההיא, שפכו
הקארתאגים כאש חמתם על העמים אשר בגדו בם ביום צרתם, ויטילו עליהם מס וכפר
נפש מרבה להכיל, ואת ראשי הבוגדים ושרי הערים והנפות אשר היתה ידם במעל
ראשונה, תלו על עצים לאות לבני מרי, ומספר הנתלים היה כשלשת אלפים
איש.





181 §

ויד ה' הויה עוד ברומאים הנגפים, כי עוד תלאות רבות
השתרגו עלו על צואריהם, גם שני ציים אדירים טבעו במצולות ים ביום סער
וסופה, עד כי רפו ידיהם שנים אחדות ולא עצרו כח להלחם עם הקארתאגים בים,
וגם ביבשה לא נועזו לעשות בם מלחמה על מרומי שדה מפחד השנהבים אשר להם. ורק
גדודים קטנים לחמו לפעמים עם גדודי הקארתאגים בהפגשם יחד. אך לתקופת
שנים אחדות החליפו הרומאים כח, ולאט לאט שבו לאיתנם וישובו לעשות
מלחמה באויביהם גם הצליחו. ותהי ראשית גבורתם בעיר פאנארמוס
(פאלערמא), כי מעיר ההיא התנפלו על הקארתאגים ויכו אותם אחור ואת
שנהביהם בזזו להם, אז נכנעו הקארתאגים בלבם וישלחו את רעגולוס בן שבים
לרומא להוציא את דבר השלום למענהו ולהמיר את שבויי המלחמה איש באחיו. [ג“א
תק”י 250] ובטרם שום רעגולוס לדרך פעמיו, השבע השביעו אותו שרי
קארתאגה כי ישוב אל ארץ שביו אם לא יצלח בידו לעשות שלום ולהמיר את
השבויים. ויהי כבוא רעגולוס רומאה יעץ את הסענאט להחזיק את מלחתם על
קארתאגה עד רדתה ולבל ימירו את שבויי המלחמה. כי הם יניפו אחרי כן
חרבם על הרומאים לעזור את הקארתאגים בני עמם. וכאשר כלה את דבריו בבית
המועצה, לא ירד לביתו להתעלס את אשתו ואת בניו, כי אם שב אל שביו
להאסר בידי בני קארתאגה כאשר נשבע להם, ושרי קארתאגה העירו כל חמתם על
המלאך הרע הזה אשר היה להם לשטן, ובחרות אפם בו המיתוהו באכזריות נוראות –
. שנים אחדות אחרי כן נלחמו הרומאים והקארתאגים מבלי הפוגות, אך לא גברו
אלה על אלה ולא נודע למי הנצח והעז, עד כי לאחרונה התגבר שר צבא
הקארתאגים הנודע בשם האמילקאר בארקאס וילכוד את מבצר עריקס, ומראש
הצור היו עיניו משוטטות על כל מצעדי רגלי הרומאים, ויפלא מאת כל גבורי
רומא לנסות דבר אל הגבור המשכיל הזה. והנה כל עוד אשר לא יכלו הרומאים
להניא את הקארתאגים מהביא לחם וכל המחסורים אל האמילקאר דרך הים, היתה יד
הגבור ההוא על העליונה, אך לא ארכו הימים והרומאים התנדבו לעבוד את ארץ
מולדתם בכל נפשם ומאדם, עשירי עם הזילו כל זהבם מכיסם, גם כל אוצרות היכלי
אליליהם הוציאו ממחבואיהם, ובזהב הרב והעצום ההוא בנו להם צי אדיר גדול
ורחב ידים בעל מאה ועשרים תרנים (זעגעלן), ואת היועץ הנודע בשם לוטאציוס
קאטולוס שמו לשר צבא על צי אדיר ההוא, והוא הניא את הקארתאגים מהביא
לחם וצדה להאמילקאר ולחילו, וברעם גבורותיו הכה את אניות המלחמה אשר
להקארתאגים על יד איי אגאט [ג“א תקי”ח 242], ששים מאניותיהם הטביע
במעמקי ים, וששים אניות ועשרת אלפים אנשי מלחמה אשר בתוכן לקח שבויי חרב.
אז מטה יד קארתאגה, נשתה גבורתה בים וחתתה קשתה גם ביבשה, עד כי
נלחצה להרבות במחיר השלום כפי אשר נטלה רומא עליה, ועל אפה ועל חמתה הסגירה
את האי סיציליא להרומאים, שלחה את שבויי רומא לחפשי חנם, גם התחובבה לשלם
במשך עשר שנים שנים ועשרים אלף ככר כסף לאוצר רומא. ומני אז ירשה
רומא את סיציליא אשר קנתה קארתאגה בדמים רבים, גם שפכה את ממשלתה על ים
התיכון תחת קארתאגה גברת הים מימי קדם.





c) מלחמת קארתאגה השניה (ג“א תקמ”ב – תקנ"ט 218–201).

182 §

וקארתאגה אשר עיפה נפשה במלחמה, לא נחה ולא שקטה גם בימי
השלום, כי שכיריה אשר שכה לעזור לה בהלחמה עם רומא, נהפכו לה
לאויבים, ובמלחמות תנופה נלחמו בה שלש שנים רצופות, בגלל אשר קצר קצרה
ידה לשלם להם את כסף משכרתם בצוק העתים ההן. איומה ונוראה
היתה המלחמה ההיא! כי הקארתאגים מרי הנפש ואבירי הלב, לחמו כדבים שכולים
וכאריות משחיתים, עד כי רותה ארצם מדמי אלפי גבורים, ועפרם מחלב רבבות
חללים ידשן. ובמשך ימי המלחמה הארוכה ההיא, הרחיבו הרומאים את גבול
ממשלתם, את אי סיציליא הפכו למחוז רומא, ואת קארזיקא גם את סארדינא
לכדו אחרי אשר נלחמו מלחמות רבות וכבדות עם יושביהם עזי הנפש והפראים [ג“א
תקכ”ב 238], ומיד האילליריים שודדי הים, קרעו את האי קארקירא (קארפֿו)
[238], גם תפשו ערים אחדות הבנויות על חוף הים. אך המלחמה הכבדה מכל
המלחמות ההן, היתה מלחמת הגאללים הציסאלפינים [ג“א תגל”ד – תקל"ה
226–222], כי הם קראו לעזרה את אחיהם הפראים היושבים על הררי אלפען
והשוכנים בנחל רהאנע העליון, והם השתערו כסער קטב על הרומאים וישלחו בהם
את מגפותיהם בשטף אף ובחמה שפוכה. אפס כי הרומאים מלמדי מלחמה מנעוריהם,
לא חתו מפני העמים הפראים ההם, ויכו את הגאללים ואת עוזריהם בשתי מלחמות
גדולות, את מבחר גבוריהם הכריעו לפי חרב, ואת כל אגפיהם הורידו לטבח.
ועל ידי הנצחון הגדול ההוא לקחו להם הרומאים את כל חבל נהר פא ואת כל
הארצות הפריות אשר על שני עבריו ויספחון אל ארץ איטאליא, ויעשו
שתי מסלות רחבות הנקובות בשם פלאמיני ועמילי לחבר את הארצות ההן
עם רומא הבירה, ולאחרונה הפכו אותן למחוז רומא בשם גאלליא ציסאלפינא.





183 §

ובין כה וכה הרחיבה קארתאגה את גבול ממשלתה בארץ ספרד הדרומית
אשר שם מכרי זהב לרוב ויושביה בריאי אולם ואנשי חיל למלחמה. בראשונה עשו
שם הקארתאגים ממשלה בגבורת האמילקאר בארקאס גבור החיל אשר נתן את
חתיתו בספרד, ואחרי מותו מלא האזדרובאל את מקומו בארץ ההיא, ויך את
הספרדים על מרומי שדה מלחמה ויכניעם וישימם למס עובד כבתחלה, גם בנה
ויכונן על חוף הים את קארתאגה החדשה (קארתאגענא) וישימה לעיר הנשק
ולחוג חיל קארתאגה ומסחרה בספרד. ורומא ראתה את חיל קארתאגה צרתה אשר
ינוב בספרד, ותקנא בה קנאה עזה מאד, גם יראה מפניה פן תעוז ידה גם
עליה, ותמהר ותכרות ברית עם סאגונטום בת (קאלאניע) יון הבנויה על
חוף ספרד בפאת מזרחית צפונית, להיות בעזרתה תמיד נגד הקארתאגים להדיח אותם
משאתם. והנה ימים מעטים אחרי הברית ההיא, נרצח האזדרובאל בידי מרצחי
חרש, ואז נסבה ממשלת ספרד להאניבאל בן האמילקאר בחור כארזים בן חמש
ועשרים שנה, חכם לבב ואיש תבונות כהאזדרובאל, ואיש חיל ועזוז וגבור
מלחמה כאביהו, והוא נשבע על גוית אביו המת לנטור איבת עולם לעם רומא
ולעשות בהם מלחמות ונקמות עד אחרית נשמתו. ושר הצבא הזה עלה בחרב על
הספרדים העוגבים על ברית הרומאים ויכם פעמים רבות במערכה בשדה ויחלישם לפי
חרבו הקשה, ואחרי כן מצא תואנה לשום מצור על עיר סאגונט בעלת ברית
הרומאים [ג“א תקמ”א 219], ובחדש השמיני לימי המצור הוריד עז מבטחה,
ויבקיענה אליו, ורבים מאזרחי העיר אמיצי הלב ומרי הנפש, אספו את כל הונם
ורכושם אל תוך רחוב העיר ויציתו בהם אש ויתנפלו על המוקד וישרפו עם
הונם יחד, ויתר האזרחים נפלו לפי חרב הקארתאגים שכורי יין החמה והנקמה,
או נקברו חיים תחת מפלת בתיהם, כי המנצחים הרסו את כל בתי העיר
ויהפכום לעיין וגלים נצים. ומלאכי רומא באו לקארתאגה וישפכו מרורות על
האניבאל לפני היועצים והזקנים, ויאיצו בם להסגיר אותו בידם על אשר הפך
משרש את העיר ההיא בעלת ברית רומא. אך יועצי קארתאגה וזקניה פסחו על
שתי הסעפים ולא יכלו להחליט בדעתם אם לעשות את אשר הם דורשים מידם או
לחדול. אז אמר קווינטוס פֿאביוס ראש המדברים בין מלאכי רומא אל הזקנים
והיועצים ההם כי הוא נותן לפניהם שתי דרכים: דרך השלום ודרך המלחמה, ובידם
לבחור את הדרך אשר ילכו בה, ואחרי אשר קראו כלם פה אחד בקול גדול כי הם
בוחרים במלחמה, פתח קווינטוס פֿאביוס את אזור חלציו וינער את חצנו לאות
כי חרב הרומאים פתוחה לטבח וינערו את השלום מארץ קארתאגה –.





184 §

בשנת ג“א קמ”ב 218 בראשית ימי האביב נסע יצא האניבאל מספרד
ויעבור את נהר עברה ויכבוש את העמים היושבים בעבר הנהר ההוא. אחרי כן
יצא בראש חילו, אשר מספרם ששים אלף איש רגלי, תשעת אלפים פרשים, ושבעה
ושלשים שנהבים מלמדי מלחמה, ויעבור את הררי הפירענאען המגבילים בין ספרד
ובין צרפת, ויפרוץ בארץ גאלליא, והאזדרובאל אחיו היה הנגיד והמצוה בעת
ההיא בארץ ספרד לבל תתפרץ מפני קארתאגה גבירתה. ואחרי אשר עבר האניבאל
בגאלליא הדרומית ובמעברות רהאנע, פנה לו מסלה חדשה אשר לא שערה איש
לפניו, ויסע את המסע הגדול והנפלא אשר זכרו לא יסוף לדור דורים [ג“א
תקמ”ב 218], הלא הוא המסע על הררי האלפען אשר שיאם ממעל למשכנות עננים
יגיע ונחפים בשלג עולמים, ויושבי ההרים עזי הנפש הרגיזו את חילו במלחמות
עזות וכבדות עד אשר העפילו עלות על תועפות הררי עד ההם מבלי מסלול ודרך
ומבלי מחסה ומסתור, ויעברו על ראשי חדודי צורים נוראים ועל עברי פי תהומות
איומות רבץ פלצות וצבאות בלע. יותר מחצי אנשי החיל ספו תמו בין משואות
הררי צלמות ההם, וכל בהמות רכבה ובהמות משא מתו עד אחד. ובכל זאת לא
נפל לב האניבאל, וידיו עשו תושיה, כי מקץ חמשה עשר יום עמדו רגליו על אדמת
איטליא העליונה, ונפשו ידעה מאד כי אנשי חילו אשר אהבת הכבוד והבצע חיי
רוחם, ושם צבאם האדיר מהררי טרף משוש דרכם וגאון עזם, ישליכו את נפשם
מנגד ללחום את מלחמותיו, גם עמי איטאליא אשר כל ישעם וכל חפצם לחבל
מעליהם את עול הברזל אשר שמו הרומאים זה מעט על צוארם, גם הם יצהלו
לקראתו ויחשבוהו למלאך מושיעם הגואל אותם מרעתם ומוציאם מעבדות לחרות.
וכאשר דמה האניבאל כן היתה. כי אחרי אשר הכה במלחמה את קארנעליוס
סציפיא יועץ רומא על יד טוצינוס (טעסין) ויפצעהו פצע על פני פצע, וגם את
סעמפארניוס גבר עמיתו הכה מכה נוראה עד מאד על יד טרעביא [ג“א תקמ”ג
217], אז נפלה כל גאלליא ציסאלפינא ביד האניבאל וכל יושביה ראו פניו
בתרועה וישישו עליו בשמחה, וירבו ויעצימו מאד את מספר חילו המעטים
והנחשלים, כי מכל הערים ומכל עברים נהרו אליו גבורי חיל, פרשים רוכבי
סוסים אבירים וחיל רגלים מלמדי מלחמה חזקים ומוצקים. והאניבאל שבת אז
וינפש ימים מעטים בליגוריען, ואחרי כן הרים פעמיו ויעבור בדרך מלאה חתחתים
ותלאות רבות ועצומות דרך הררי אפענניען, (ושם קרהו אסון, כי מחלת הדלקת
דבקה בו ועורה את עינו האחת), ובחרבו הקשה סלל לו מסלות עד בואו לארץ
עטרוריא.שם השיג אותו פֿלאמיניוס הנמהר על יד ים טראזימעני, ויתגר בו
מלחמה, ולא ידע כי בנפשו הוא, כי האניבאל פגע בו כארי משחית ויחרם את כל
צבאותיו לפי חרב, וגם הוא נפל חלל במלחמה ההיא, ופליטי אנשי חילו נהרגו
בחרב הקארתאגים או נטבעו במצולות הים. ביום קרב ולחם ההוא, רגשה ותחל
הארץ עד כי פצתה את פיה ותבלע את החללים, אך אנשי המלחמה לא ידעו מאומה
מהזועה ההיא מרוב תשוקת המלחמה ושלהבת אשה המתלקחת בבתי נפשם –.
כל ארץ עטרוריה היתה להאניבאל למורשה, וידיו רב לו לפרוץ בשערי רומא האדירה
מבלי כל שטן ומפגע בדרך, אך הוא חשב למשפט ויחליט לנסוע תחתה אל אפוליען,
להטות את לבות יושבי איטליא התחתונה למרוד ברומאים.





185 §

שם התיצב להאניבאל שר צבא הקארתאגים איש גבור משכיל
לשטנה ולפח יקוש על כל דרכיו, אמנם לא בחיל ולא בכח כי אם בחכמה
ובהשכל הלאהו –. שם האיש פֿאביוס מאקסימוס המתון (קונקטאטאר דער
צוידערער) נגיד רומא ושר שריה. הוא לא התראה פנים את האניבאל על מרומי
שדה, ולא עשה בו מלחמת תנופה, רק הלך כצל אחרי חילו, ויספור את צעדיהם,
ויחן על הרים גבוהים אשר נשכחו מני רגל ואשר לא יכול האניבאל לעלות
עליהם ולעשות בו מלחמה. בכל פעם אשר חנה האניבאל ומחנהו, שכן גם
פֿאביוס ומחנהו לעומתו, אך על ראשי הרים, ובנסוע האניבאל למסעיו, נסע גם
הוא על ידו. צבאות רומא ושרי הצבאות התלוננו על פאביוס וירגנו
על הליכות דרכו, כי נפשם אותה להנקם בהקארתאגים נקמת דמי אחיהם אשר
שפכו בשלש מלחמות, אך הוא לא שת לבו אל תלונתם. כי הוא ידע כי לא בחיל ולא
במלחמה יכניע את עז גבור עריץ כהאניבאל, כי אם ברוח המטלה אשר יטיל עליו
ועל אנשי חילו. ויהי היום ומאשרי האניבאל התעוהו מני דרך ויובילוהו בבקעה
סגורה ומסוגרה בין ההרים אשר אין דרך להמלט ממנה, אז מהר פֿאביוס וידא
כנשר על אנשי חרמו, ויקיפום כחומה מכל עברים ויאמר להכות אל כל חיל קארתאגה
כאיש אחד. אפס כי האניבאל הערום ובעל מזמות מלט את נפשו ואת כל חילו בערמתו
ומזמתו הרבה. כי הוא צוה לאסוף אליו כשני אלפים שורים אשר לקחו אנשיו
משלל הרומאים, ולתת בין קרני כל שור ושור אגדת עצים יבשים, ובנשף בערב יום
צוה להבעיר אש באגדות עצים ההם ולשלח את השורים, אשר השתובבו ממראה
הלפידים, אל מול מחנה הרומאים. והנה פתאם לפתע היתה חלחלה ומבוכה נוראה
במחנה רומא, כי האמינו כי האניבאל עתד את כל חילו להתנפל באשון חשך על
מחניהם לעשות אתם כלה. אשתוללו כל אבירי לב, וכל אנשי החיל נמוגו מפחד
פתאם וינסו על ראשי ההרים למלט את נפשם. והאניבאל ראה את מבוכתם ואת בלהות
המות אשר אחזום, ויסג עם אנשי חילו בלאט ובדומיה, ובהשקט ובטח הוציא את
צבאותיו מעמק עכור ההוא, ולא נפקד מכל אשר לו עד אחד. וביום המחרת נודעה
הערמה הזאת לפֿאביוס, אך כבר נמלט האניבאל וכל חילו –. והאניבאל התאמץ
בכל מאמצי כחו ובכל תחבולותיו הרבות למשוך את פֿאביוס אל שדה המלחמה, אך
פֿאביוס התחמק בכל פעם ולא התראה אתו פנים על מרומי שדה. אך לאחרונה חשב
עליו מזמה גם הצליח ויעש פרי, כי הוא צוה את אנשיו לשלול את כל נכסי
הרומאים אשר בכפרים ורק אל נכסי פֿאביוס לא ישלחו את ידם, לבעבור יאמינו
הרומאים כי פֿאביוס כרת ברית עם האניבאל בסתר. וזקני רומא לא הבינו כי יד
האניבאל עשתה זאת, וישלחו פקודה אל פֿאביוס לחלק את ממשלתו ואת אנשי חילו
עם מיניציוס שר האלף הרדה על ידו. וירע הדבר בעיני פֿאביוס החכם והישר
באדם, מדעתו כי מיניציוס הוא חסר לב ורודף אחרי הכבוד ויביא על רומא רעה
לא תוכל כפרה. ומיניציוס לבש גאות ויתנשא ויאמר: ארדוף אויבי הרומאים
ואשיגם, ולא אשוב עד כלותם, ובמרכבות הנצח וההוד אבוא בשערי רומא. וימהר
וירד מההר להלחם בהקארתאגים, ויפל בידי הארב אשר החביא האניבאל בסתר
ההר, ולולי מהר פֿאביוס ויצילהו מידי הקארתאגים, כי אז ירד דומה הוא וכל
המונו. והנה כל הימים אשר היה פֿאביוס נגיד המלחמה ושר הצבא, לא עצר
האניבאל כח לעשות מלחמה ברומאים, אך זקני רומא קראו לפֿאביוס לשוב רומאה
אחרי כלות ימי ממשלתו, ושני יועצים שלחו אל צבאות אנשי החיל להיות שרי צבא
תחתיו, ושמותם פוילוס עמיליוס וטערענטיוס פֿאררא, ואז היתה תבוסת הרומאים
שלמה. כי פֿאררא איש נבהל למחלמה ונמהר לב, לא שמע לעצת עמיליוס גבר
עמיתו ויתגר מלחמה את האניבאל על יד קאננא עיר קטנה באיטליא התחתונה
[ג“א תקמ”ד 216], והאניבאל השתער עליו בסערתו ויגוף את חילו מגפה גדולה
ונוראה אשר כמוה לא היתה ברומא מיום הוסדה ועד היום ההוא, חמשה
וארבעים אלף בחירי גבורי רומא ורבים מאציליה ואפרתיה גם פוילוס עמיליוס
היועץ בראשם, הוצעו חללים ארצה על שדה קטל, עשרת אלפים איש שולפי חרב
ורומי קשת נפלו בשביה, ושרידי חרב אשר התמלטו בעור שניהם נסו עם פֿאררא
במהומת מות. ורומא שמעה את המגפה האיומה אשר היתה בבניה, ותתפלץ ותזעק
בחבליה, בכל רחובות מספד, ובכל חוצות תאניה ואניה, ורבים מיקירי העם נוסדו
יחד לברוח באניות מאיטאליא אשר חרב האניבאל נטויה עליה, אך השר קארנעליוס
סציפיא התיצב לפניהם בחרב שלופה ויביאם באלה לבל יעזבו את ארץ מולדתם בעת
צרתה ולבל ימנעו מעזור לה בכל נפשם ויעבור עליהם מה. ובעת מהומה ומבוכה
ומבוסה ההיא אשר נמוגו כל יושבי רומא מפני חרב החלל הגדול החדרת להם,
התחזקו זקני העם ויאמצו את לבבם, ויעבירו קול בעיר לבל תבכינה הנשים
האלמנות והשכולות ברחובות קריה, פן תרפינה ידי אנשי המלחמה, ואת הנסים
והנמלטים מהמערכה הדיחו מהסתפח בנחלת האזרחים, וישימום לחרפות
ולדראון עולם, אך את פֿאררא היועץ קבלו בכבוד ויודו לו על אשר לא התרפה
ביום צרה ולא אבד נצחו ותוחלתו, וכל המפלגות אשר בעיר באו בברית יחדו
להתחזק ולהתאזר עז ותעצומות להציל את רומא מהרעה הנוראה הנשקפת עליה.





186 §

והאניבאל לא שמע לעצת מאהרבאל שלישו אשר יעצהו להשתער על רומא
בעת מבוכתה ההיא, כי לא נועז לנסות דבר גדול כזה בעת אשר אנשי חילו עיפים
וחלשים, וישב את חרבו השבעה דם אל תערה, ויולך את אנשי צבאו אל עיר
קאפוא להנפש בתוכה בימי החרף. אך בעיר העשירה והעדינה ההיא, חבקו
גבורי החיל את חיק התענוגים, מסכו ביין את בשרם, גם התרפקו באהבים על בנות
החן, עד כי פג רוח גבורתם ויהפכו לרכים וענוגים. וכאשר ירדו
הקארתאגים מטה מטה, כן עלו הרומאים מעלה מעלה, ויקראו את כל חוגר חגורה מבן
חמש עשרה שנה ומעלה לצאת לקראת נשק, עד כי בראשית ימי האביב נוספו על
צבאותיהם אנשי חיל במספר רב מאוד בעוד אשר מנעה קארתאגה משלוח אל חיל
האניבאל אף מתי מעט –. אז יצאו הרומאים ברוח גבורה לקראת האניבאל ויכוהו
שתי פעמים על מרומי שדה מלחמה [בשנת ג“א תקמ”א–תקמ“ו 214–215 לפני ספירת
הנוצרים], ויתחזקו עוד ויקרעו מידו את כל הערים אשר באיטאליא התחתונה ואשר
מרדו בהם אחרי מלחמת קאננא ויתנו יד להאניבאל, וגם את סיציליא הכניעו
שנית תחת ידיהם ויעשו שפטים בכל הערים המורדות אשר באי ההוא.
ומארצעללוס פקיד רומא ירד הים באניה ויבא עד עיר סיראקוס ויצר עליה
[ג”א תקמ“ח 212], אך בעיר ההיא היה אז ארכֿימעדעס חכם הרזים בחכמת הטבע,
ויגן על העיר בכלי מעשה נפלאים אשר המציא בחכמתו, עד כי לא עצר מארצעללוס
כח לעמוד לפניו, ויתאמץ בכל מאמצי כחו שלש שנים רצופות עד אשר הצליח
לאחרונה ללכוד את העיר ברעם גבורתו. והרומאים עשו נקמות נוראות ביושבי העיר
ההיא, הרגו, רצחו, טבחו, שללו, שסו ויבזו את עיר ההרס וינצלו
אותה, גם את ארכֿימעדעס הרג איש רומי בעת אשר חשב חשבונות בחכמת ההנדסה.
אוצרות העיר וכל שכיות חמדתה ויקרותיה הובאו רומאה, ויצא מסיראקוס כל הדרה
ולא שב עוד אליה כל הימים. וכאשר עשו הרומאים לסיראקוס, כן עשו גם לעיר
קאפוא. שני לגיונים (לעגיאנען) צרו עליה בחזק יד, ויושביה הנמוגים קראו
להאניבאל להושיע להם ולהצילם מרעתם, וימהר האניבאל ויסע עם כל חילו לבוא
בשערי רומא, בתקותו כי כל הרומאים יחרדו אז ויתקבצו כאיש אחד לעזור לעירם
הבירה ויעלו ממצור קאפוא. אך לא כאשר קוה כן היתה. כי רק לגיון אחד עזב את
מצור קאפוא ויתחבר עם יתר צבאות החיל ויגרשו את האניבאל ממסבי רומא,
והלגיון השני צרו על קאפוא עד כי רזו את יושביה ויציקום לפתוח לפניהם את
שערי העיר [בשנת ג”א תקמ“ט 211]. אז היתה חלחלה בקאפוא; שבעה ועשרים
זקנים (סענאטארען) מזקני העיר טרפו נפשם בכפם לבל יפלו בידי הרומאים
ויתעללו בהם, וחמשים ושלשה נפלו חללים לפני קרדומות ההורגים, האזרחים נמכרו
לעבדים, ובתיהם ורכושם נסבו לזרים אשר באו לגור בארצם. אוצרות קאפוא נעו
נדו רומאה, ושרים רומאים רדו בעיר הנחרבת ההיא בשבט ברזל, וימררו את חיי
יתר הפליטה הנשארת בתוכה. מקץ שנתים ימים נפלה גם טארענט בידי הרומאים
ותכנע שנית תחת ידיהם, ופֿאביוס מאקסימוס עשה בה שפטים על אשר כרתה
ברית עם האניבאל, וימכור את יושביה לעבדים, ואת אוצרותיה בזז לו, אך כל
צלמי אלילי הזעם אשר בעיר, לא שלח את ידו, כי ירא מפני זעמם ויחת מפני
שמם. וכל המדינות אשר מרדו ברומא, שבו להתענות תחת ידיה, כי נפל פחד
גבוריה העריצים עליהן. והאניבאל הלך הלוך ודל, הכסף תם מאוצרו, גם צדה לא
היתה לו ולאנשיו, כי הקארתאגים בגדו בו ולא חזקו את ידו באנשי חיל
חדשים כחיל הנופל במלחמה. הנצחון אשר נצח את הרומאים אצל ווענוזיא [ג”א
תקנ"ב 206], היה האחרון להגבור המשכיל הזה, כי במלחמה ההיא נפל מארצעללוס
“מגן רומא וחרב עזה” לפי חרב, גם כל עמו ספו תמו בידי האורב אשר שם
האניבאל מאחריהם, ומני אז השליך אותו הנצח והעז, וההצלחה פנתה לו ערף
ולא יספה עוד להביטו –.





187 § אז היתה ארץ ספרד תקות האניבאל האחרונה, כי בה התחזק עוד

האזדרובאל אחיו ויתגבר על גבורי רומא הלוחמים בו, ויקו כי מספרד תבוא
ישועתו ותבוסת הרומאים, אך גם תקותו האחרונה הזאת היתה כקצף על פני
מים, כי קארנעליוס סציפיא, גבור רומא הנאזר בלהט חרב נוקמת, רדף את
האזדרובאל בסערת גבורתו, וישיגהו בין המצרים, עד כי לא יכול להחזיק עוד
מעמד בספרד, ועל כן החליט לעזוב את ספרד ולהתחבר אל האניבאל אחיו אשר קרא
לו לבוא אליו ארצה איטליא. וימהר ויעש חיל חדש תחת החיל הנופל, ויוליכם קל
מהרה כעל כנפי נשרים דרך גאליא ודרך הררי האלפען אשר עבר שם האניבאל
לפנים, ויסע לאיטאליא העליונה, ואחרי כן פנה אל חוף ים האדריאטי לבוא
לעזרת אחיו החונה באיטאליא התחתונה נכח קלודיוס נערא יועץ רומא. אך
כמעט הגיעה השמועה לאזני היועץ ההוא, וימהר ויצא עם מרבית החיל אשר ברגליו
לעזרת ליפֿיוס סאלינאטאר מרעהו אשר שלח לעצור מרוצת האזדרובאל, ויהי
כראות האזדרובאל כי התאחדו שני מחנות הרומאים ההן, חשב לנסוג אחור מעבר
לנהר מעטוירוס, כי ראה כי לא תהי לו תקומה לפני החיל הגדול הזה, אך
הרומאים רדפו אחריו וישיגוהו ויטו ידם עליו ויכוהו מכה נצחת עד בלי השאיר
במחנהו שריד ופליט, וגם הוא נספה ביום עברות ההוא [ג“א תקנ”ג 207]. אחרי
כן שב קלוידיוס נערא למקומו ואת ראש האזדרובאל השליך אל מחנה האניבאל
לרגלי אנשי המצבה, ואז ידע האניבאל כי קץ קארתאגה בא בא –.





188 §

אך בכל זאת לא התרפה האניבאל ביום צרה, וכאשר יסף קשי יומו
לענותו ולדכא לארץ חיתו, כן הוסיף הוא ללבוש עוז, ויעש נוראות כיאות לגבור
משכיל ובעל נפש נשגבה כמוהו. בלי עזר מארץ מולדתו, בלי בעלי ברית
באיטאליא, בלי מוצא לכסף ובלי כל תומך בידו, התגבר על הרומאים הרבים
והעצומים אשר שאפו לבלעו כשאול חיים, וישב ימים רבים באיטאליא וזרועו
חשופה וחרבו שלופה ואימתו על כל סביביו –. אך לאחרונה כשל נפל לפני קשי
יומו המתאנה לו ללכוד אותו בשחת רשתו. כי סציפיא שב למקומו אחרי הכניעו
את ספרד בחרבו הגדולה [ג“א תקנ”ו 204], וילך לסיציליא ויאסוף שם אנשי
מלחמה ויעבור אתם ארחות ים ויבא לאפריקא ויך את האנא שר צבא קארתאגה
ויצר על עיר אתיקה, וישלח מרגלים לרגל את מחנה קארתאגה, ויהי בהודע לו
על פי המרגלים ההם כי מחנה קארתאגה ערוכה מעצים וקנה וסוף גם חשש
ותבן, נפל עליה לילה ויבער אש בהאהלים והמעונים ויהם את אנשי המלחמה ויכם
מכה נחלה מאד [ג“א תקנ”ו 304], אז ידעה קארתאגה בסתר לבבה כי אזלת ידה
וחרבה לא תושיע לה, ותשלח מלאכים אל האניבאל להתכבד ולשוב אל ארץ מולדתו
להציל אותה מרעתה, כי מושיע אין בלתו. בלב אנוש ונפש נוגה עזב האניבאל את
הארץ אשר ראתה את גדלו ואת ידו החזקה שש עשרה שנה, וישב לאפריקא להתראות
פנים את סציפיא גבור רומא. “ויום אחד לפני מועד המלחמה, נועדו האניבאל
וסציפיא, שני שרי הצבאות אשר לא יסוף זכרם, אל מקום אחד, והאניבאל דרש שלום
בכל לבבו כי ידע כי נגרע ערך החיל אשר ברגלו מחיל רומא, כי שכירי כסף המה
אשר רוח הבצע ולא רוח האהבה לארצם הומה בם”, גם שיבה זרקה בו בעבודת
המלחמה ולא בטח עוד בקשתו, ולא נשען על גבורתו כבימים הראשונים. ובראותו
כי את סציפיא היתה רוח אחרת, כי היה בחור בשנים ונפשו תלהט גחלים לעולל
עלילות בגבורה, נסה להעיר בקרבו רוח רגש, ויוכח ויערוך לפניו כי לא לעולם
חסן, כי מסבות תתהפך ההצלחה, לא לגבורים העוז, ולא לאנשי חיל הנצח וההוד,
ופעמים רבות ייעפו נערים מלמדי קרב, ובחורים נאזרים בגבורה יכרעו
ויפולו, ועוד דברים רבים כאלה דבר האניבאל ברוח חן וחכמה, אך סציפיא לא
שעה אל כל דבריו, ולא נאות גם אל כל האפנים אשר שם לפניו במחיר השלום,
ובכן פרצה המלחמה על יד צאמא [ג“א תקנ”ח 202], והאניבאל עמד בראש אנשי
חילו ויאצל עליהם מרוח גבורתו, עד כי נלחמו בגבורה ובתחבולות רבות ושונות,
אך בכל זאת הכו וינגפו לפני הרומאים מרי הנפש ועריצי גבורים, ותהי
המגפה רבה מאד. אחרי הרעה הנוראה ההיא יעץ האניבאל לבני עמו לקבל מידי
הרומאים את השלום במחיר הגדול והאפנים הקשים אשר הטילו עליהם. והקארתאגים
נלחצו להשבע להרומאים להשיב ידיהם מספרד, לבער באש את כל אניות מלחמתם,
להשיב להמלך מאסיניסא את כל הערים אשר לקחו מאתו במלחמה, לבל יחלו כל
מלחמה בלי רשיון רומא, ולשלם כפר ארצם לאוצר רומא עשרת אלפים ככרי כסף מדי
שנה בשנה. אחרי שרפת אניות קארתאגה ואחרי תת למאסיניסא ידיד הרומאים את
ממלכת נומידיאה, שב סציפיא לרומא, ומהיום ההוא והלכה כנוהו הרומאים בשם
אפריקאנוס, על כל הגבורות אשר עשה באפריקא, ויסע בשער רומא במרכבת הנצח
וההוד (טריומפפֿצוג), ויעבור ברחובותיה הנהדרות בכל פאר והדר לכבודו. אך
האניבאל האומלל החרם מארץ מולדתו, ויהיה נודד בארצות נכריות בלי משען
ומשענה ובלי מושך חסד, ולאחרונה בא אל ארץ ארם ויסת את אנטיוכוס מלכה לצאת
בחרב על הרומאים.





c) ארץ מוקדון נלכדה, קארינט וקארתאגה נהרסו בידי הרומאים (ג“א תרי”ד 146).

189 §

בעת ההיא מלך על ארץ מוקדון ועל נפות אחדות בארץ יון המלך
פֿיליפפ השלישי, בחור כארזים, מלא דעת ותבונה ומוצא חן ואהבה בעיני כל
רואיו, אך גם בגד באדם, נצמד לתאות לב ותענוגות בשר, ולבו יקבץ און
ורשע. והוא כרת ברית עם האניבאל ויקדש מלחמה על הרומאים ועל בעלי בריתם
אשר בארץ יון ואזיא הקטנה. ועל כן הסבו הרומאים את כלי מלחמתם על המלך
הצעיר לימים הזה, וישלחו את פֿלאמינינוס שר הצבא לארץ יון, והוא היה רב
פעלים, חובב חכמת היונים ובעל לשון למודים, ויבוא ביד חזקה במבחר גבורי
רומא ארצה יון וקסם על שפתיו לבשר להם כי מלאך שלוח הוא מאת הסענאט
להשיב את חרות היונים כקדם ולהוציאם מתחת סבלות המקדונים. והיונים אשר מרה
נפשם בעת ההיא על פֿיליפפ הצורר אותם נוסף על המשטמה השמורה בלבם על מוקדון
הלוחצת אותם מימי פֿיליפפ ואלכסנדר הגדול, נפתו לחלקת לשון שר הצבא ההוא,
ויתחברו אליו כאיש אחד לעזור לו במלחמותיו. והוא התאזר עז ויט ידו על
פיליפפ מלך מוקדון ויכהו מכה נצחת בטהעסאליא על יד רכסי הגבעות הנקובות
בשם קינאסקעפֿאלא [ג“א תקס”ג 197]. כראות פֿיליפפ כי נגדעה זרועו,
הטה שכמו לשאת ולסבול את אשר נטלו עליו הרומאים במחיר השלום: לשלח את
היונים לחפשי ולבל יעוז עוד להשתרר עליהם כבתחלה, להשיב את כל המדינות אשר
לכד בארצות אחרות, אל בעליהן הראשונים, להמעיט את מספר אנשי חילו ולהסגיר
את צייו האדירים (פֿלאטטע) בידי הרומאים. לבל ישא אל גוי ואל ממלכה חרב
בטרם ישאל את פי זקני רומא, ולשקול אלף ככר כסף כפר נפשו לאוצר רומא.
ולמען תפוש את היונים בלבם עשה פֿלאמינינוס חג גדול לכל עם הארץ לחג את
היום אשר יצאו בו מעבדות מוקדון לחרות. אפס כי לא ארכו הימים
ותפקחנה עיני היונים לראות כי לא מאהבת הרומאים אותם פרקו מעליהם
עול מלך מוקדון, כי אם לבעבור ישלטו המה בהם ולבעבור ישפכו הם את רוח
ממשלתם ורוח עריצותם על כל יושבי הארץ. על כן נועצו ראשי היונים לב אחד,
וביחוד העטאלים (עטאליער) אשר הלחם היה לחם חקם, ויקראו את
אנטיוכוס השלישי מלך ארם לעזור להם לעשות מלחמה ברומא פטיש כל הארץ.
ואנטיוכוס אשר חרה אפו ברומאים על אשר דרשו מידו לתת דרור לערי היונים אשר
קרע מגבול מוקדון ויספחן לגבולו, ואשר הטה לבבו גם אל האניבאל המעיר
ומעורר אותו להריק חרב נוקמת על עריצי גוים ההם, נעתר להיונים ויבטיחם
לצאת בחרב לקראת הרומאים, אך תחת התחבר אל פֿיליפפ מלך מוקדון ולהתנפל
מהרה קל יחד חברים על הרומאים, בלה אנטיוכוס את העת היקרה בעשות משתה
יום יום וברדוף חמדת נשים, גם עשה דברים רבים להכעיס את לבב מלך מוקדון,
ולא שמע לעצת האניבאל הגבור המשכיל אשר יעצהו ויאץ בו להסב את פני המלחמה
בארצות הרומאים, ויהיה בעוד הוא מתמהמה ומכלה בהבל ימיו, מהרו הרומאים
וידאו כנשרים אל טהעסאליא, ופארציוס קאטא נגיד החיל לכד בחרבו
הקשה את מעברות הטהערמאפֿילען, ואז הכו הרומאים את אנטיוכוס אחור
וילחצוהו לשוב אל אזיא עם שרידי צבאות גבוריו, אך גם שם לא הונח לו, כי
לוציוס קארנעליוס סציפיא (אחי סציפיא המכה את האניבאל על יד צאמא)
רדף בחרב אחריו וישיגהו, ועל יד מאגנעזיא לרגלי הר סיפֿילוס, התחוללה
ביניהם מלחמה כבדה מאד [ג“א תקס”ט 191], וסציפיא הכה את אנטיוכוס מכה
נפלאה עד כי לא יסף להרים ראש ויכנע מאד ויקן את השלום במחיר ארצות
ממשלתו אשר היו לו באירופא, ובמחיר מדינותיו אשר באזיא הקיצונה מעבר להרי
טוירוס, בארבע מאות ככר כסף אשר נתן למלך פערגאמום, ובחמשה עשר אלף ככר
ואניותיו ופילים יודעי מלחמה אשר מסר לידי הרומאים. גם את העטאלים הכניעו
הרומאים וישימו עליהם עונש ורב כפר –. וסציפיא הטיל על אנטיוכוס להסגיר
בידו את האניבאל החוסה בצלו, וכפשע היה אז בין האניבאל ובין השביה לולא
מהר לברוח מעל הארץ לקרעטה ומשם נסב ויבוא אל פרוזיאס מלך ביטיניא,
ויעורר גם את המלך הזה למלחמה על הרומאים. ואף כי מלא האניבאל את ידו בחיל
המלך הזה להכות את מלך פערגאמום אויבו ובעל ברית רומא, בכל זאת לא היתה
ארכה לשלותו, כי חזקו דברי הרומאים על המלך פרוזיאס לתת את אויבם הגדול
בידם, עד כי מאס האניבאל בחיים וישת כוס מות וימת [ג“א תקע”ו 183]. הגבור
הזה הקים באמונה את השבועה אשר נשבע בימי נעוריו לעשות נקמות ברומאים,
וחמישים שנה רצופים נלחם בם ברוח גבורה. בשנת מות הגבור הנפלא הזה, מת גם
מתנגדו הגדול סציפיא שר צבא רומא באיטאליא התחתונה רחוק מעיר רומא, כי
גרש ממנה בשנאת אויביו הרבים אשר בתוכה. ובשנה ההיא מת גם פֿילאפאמען
בתגרת ידי משנאיו אשר נטלו עליו לשתות סף רעל.





190. §

בימים ההם התנשא פערזעאוס בן פֿיליפפ השלישי וישב על כסא
המלוכה המוקדון על פי תחבולות רצח, כי הוא הסית את אביו לבלע את
דעמעטריוס בנו היקר חנם, ויכהו בשוט לשון רמיה עד כי נרצה האב
הנבהל בחומו להמית את הבן הנחמד והמשכיל ההוא בדמי עלומיו. אך עד מהרה
נחם האב על מעשה הרצח אשר עשה, ומרוב יגונו ועצבונו ירד אל בנו אבל
שאולה, ואז מלך פערזעאוס בכורו הורג אחיו, ותהי ראשית מעשהו להקדיש על
הרומאים מלחמה. עשרו והונו הרב והעצום עמד לו להכין נשק וכלי מלחמה לרוב,
אך בהיותו נמהר לב ונעקש דרכים והפכפך, מהרה רעתו לבוא, ויהיה עדי אבד.
כי פוילוס עמיליוס הגבור המשכיל הטה ידו עליו ויכהו מכה אנושה מאד
אצל פינדא, ובראותו כי כלתה אליו הרעה ואין מקוה, חש מפלט לו וינס עם
אחזות מרעיו וידידיו הנאמנים אל אי סאמאטראקה [ג“א תקצ”ב 168],
אך גם שם לא מצא מנוח, כי אקטאפֿיוס נגיד אניות רומא, הציק לו מאד עד
כי נלחץ להסגיר את נפשו בידי הרומאים אם לשבט או לחסד, והרומאים אבירי הלב
לא נתנו לו רחמים ויאסרו אותו ואת בניו וידידיו אל מרכבות כבוד פוילוס
עמיליוס ויסחבום ברחובות רומא להתקלס בם, ואחרי כן שלחו את המלך האמלל הזה
לארץ גזרה להאסר שם כל ימי חייו ויכריתו מפיו אכל עד כי נמוג
בזלעפות רעב וירד בדמי אחיו שאולה. וארץ מוקדון נחלקה לארבע גלילות, ושליטי
רומא הטו לה עוד קו חסד להניח לה את עמדתה תחת ממשלת רומא. אלף איש
מאצילי בני אכֿאיא (אכאער), ובתוכם גם המזכיר הגדול פאליביאס, לקחו
בשביה והובאו רומאה להיות שם לערבון, כי הגד הגד עליהם כי הם נתנו בסתר
את ידם אל פערזעאוס. מקץ שבע עשרה שנה התנשא איש מרמה ויאמר כי בן פערזעאוס
הוא ושמו פֿיליפפ, וישא נס המרד במוקדון וימרוד ברומא, אז מצאו הרומאים
את התואנה אשר הם מבקשים על ארץ מוקדון, וימלאו את ידי מעטעללוס
לשבר את זרוע פֿיליפפ ועוזריו ולספח את מוקדון אל גבול רומא
להיות אחת מנפותיה, ומעטעללוס ברוח גבורתו מהר ויעש כדבר הזה [ג“א
הרי”ב 148]. אך בטרם עזב עוד מעטעללוס את הארץ אשר לכד בחרבו החזקה, והנה
בעלי ברית אכֿאיא תקעו שופר בארץ וישימו כלי מלחמתם עליהם לשבור בחזקת
היד את על הברזל אשר שמו שליטי רומא עליהם. אז חשף מעטעללוס את זרוע
עזו ויך את האכֿאים פעמים במערכה בשדה, אך את אחרית המלחמה ההיא נלחץ
מעטעללוס לעזוב בידי מוממיוס, איש אשר לבו צפון מאהבת החכמה וחרשת מעשה
ידי אמן, והוא לכד את קארינטה בסערת מלחמה וישרוף אותה באש [ג“א
תרי”ד 146], יושביה נפלו חללים לפי חרב ושאריתם נמכרו לעבדים ולשפחות,
אוצרות מעשי ידי חכמי חרשים, נהרסו, נבזו, נמכרו בלא הון או הובאו לרומא,
וארץ יון נסבה למחוז רומא ושם אכֿאיא נקרא עליה. בתגרת ידי שרי
הרומאים, במהלומות שוטיהם והרג הורגיהם, בלחץ שרי המסים ואכזריות
נוגשיהם ורודיהם, ספה תמה עד מהרה תפארת ארץ יון, כעוף התעופף חסנה ויקרה,
גם אש האהבה לארץ מולדתם, כבתה בלבות היונים עד שביב האחרון. השפארטאנים
לא הניחו את כלי נשקם מידם ויעבדו עבודת המלחמה כאשר הסכינו מאז, אך
האטהענים החזיקו בחכמה, בחרשת המעשה, במלאכת החזיון (שוישפיל), במלאכת
המליצה והשיר ובכל דבר חכמת בינה, והרומאים תמכו ידיהם בגלל הדברים
היקרים ההם, אך לא נתנו להם כבוד והדר כיאות לחכמי לב כמוהם.





191 §

בין כה וכה התנערה קארתאגה מעפר, ולאט לאט שבה לאיתנה ותחי
רוחה. וירע הדבר בעיני הרומאים, וישובו ויקנאו בה ויחפצו להדיח אותה
משאתה, “וביחוד הסית האיש קאטא את הרומאים בקארתאגה לבלעה ולהשחיתה,
באמרו כי כל הימים אשר קארתאגה חיה לא תכון רומא וממשלתה. ומאסיניסה מלך
נומידיע הריח כי נבאשה קארתאגה ברומא, ויגרע את חקה וירחיב את גבולו בערי
ממשלתה, והקארתאגים אשר על פי אפני השלום לא היה להם רשיון להחל מלחמה בלי
ידיעת רומא, קראו אל הרומאים לעזרה ולא נענו, כי על אפם ועל חמתם היתה
קארתאגה להסירה מעל פני האדמה”. ויהי כראות הקארתאגים כי אין מושיע להם,
ותושע ידם להם ויצאו בחרב לקראת המלך מאסיניסה אשר באפס עשקם, וילחמו בו
במלחמות תנופה. ויהי הדבר הזה בעיני הרומאים לחטאת ולעון פלילי, ובעברתם
ועריצותם הקדישו על הקארתאגים מלחמה. אז התחננו אליהם הקארתאגים לבל ידיחו
עליהם את הרעה הגדולה ההיא, וימלאו את פקודת רומא אשר פקדה עליהם לשלוח לה
שלוש מאות איש מיקירי בני עמם לערבון, ואחרי כן הסגירו בידה את כלי נשקם
ואת אניותיהם, וימסרו את עמם ואת ארצם בידי שריה אם לחסד ואם לשבט. אפס כי
בכל אלה לא הונח להם, ועוד ידי הרומאים נטויות לבלע ולהשחית, ויצוו
עליהם במפגיע לעזוב את קארתאגה העדינה ולבנות להם עיר אחרת רחוקה מן הים
עשר פרסה, כי יצאה הגזרה להרוס את קארתאגה עד היסוד ולהשאות אותה גלים
נצים. אז התעוררו הקארתאגים מתרדמתם, ויתיעצו לצאת לקראת נשק, ויבחרו לכפר
בדמם אדמתם ועמם ולהקבר תחת משואות עיר משושם, בית קברות אבותיהם
ומחמל נפשם. רוח גבורה ורוח אהבה לארץ מולדתם, צלחה על כל בני קארתאגה,
וכלם כאחד גמרו אמר להלחם עד נטף דמם האחרון. כל העיר נהפכה למחנה
גבורי חיל אנשי מלחמה, וכאיש אחד חברים מהרו נתצו את בתי חמדתם ואת
היכלי תפארתם ומקדשי אלהיהם לבנות ציים אדירים ואניות לחם, מגדלים
וצריחים, סוללה ודיק, ואת כל המתכות אשר נמצאו בעיר התיכו באש לצקת מהן
כלי מלחמה. “גם הנשים גזו נזריהן ותלתלי שערותיהן לקלוע מהם מיתרים לקשתות.
וישיבו את אזדרובאל הנגרש מאתם, לפקד צבא מלחמה, ויעמדו על ארצם וחרותם
בזרוע חשופה ובגבורה נפלאה, עד כי הרגישו הרומאים עד מה מגעת יד העם הנלחם
לאהבת ארץ מולדתו וחפשו, כי הרבו חללים אין מספר בגדודי רומא, וישרפו כמעט
את כל אניות הרומאים באש ויפלא מהם לעשות לקארתאגה דבר”. וכראות שרי רומא
כי נשתה גבורתם מול גבורת הקארתאגים, נועצו לב יחדו להרים את סציפיא
הצעיר על גרם מעלות היועצים והנגידים [ג“א תרי”ד 146], ולעטרו גם בעטרת
שר צבא, לבעבור יצא בצבאותיהם להלחם בקארתאגה. כי הוא היה פלא יועץ וגבור
מלחמה ובעל תחבולות מאין כמוהו, והוא בן פוילוס עמיליוס אשר לקחו סציפיא
אפריקאנוס לו לבן ויקרא על שמו. ויהי בהתיצבו בראש גדודי הרומאים,
הערה בקרבם רוח חדש, רוח עז ותעצומות, ותהי ראשית מעשהו לשום על
קארתאגה מצור ולהקיף אותה ביבשה ובים, ויכרת ממנה כל מחיה, עד כי גבר
הרעב בעיר, גם חליים רעים ודבר חיות הרבו להשחית ביושביה, ואף כי בכל זאת
התיצבו הקארתאגים לפני הרומאים כגבורים משכילים וילחמו בגבורה נוראה מאד,
בכל זאת לא עצרו את גבורת סציפיא מבקוע את קארתאגה אליו בשנה השלישית לשנות
המצור. ששה ימים רצופים נלחמו הקארתאגים ברחובות העיר, ואחרי שפך נהרי
נחלי דם, רמה יד הרומאים, וחללי קארתאגה נערמו כהררים עד כי נמשכו ששה ימי
בידי הקוברים לחפור להם בורות כורות ולהשליכם בתוכם. והמון רב מאנשי העיר
ובתוכם האזדרובאל שר הצבא ואשתו ובניו, חשו מפלט להם בהיכל אליל הרפואה,
ויעלו על מרום הגג ומשם נלחמו ברומאים כאנשים נואשים. ובראותם כי אפס תקוה
ועוד מעט יפלו בידי אויביהם ויתעללו בם, הציתו אש בהיכל והשליכו את נפשם אל
תוך הלהבה, גם אשת האזדרובאל השליכה את בניה אל מוקדי האש, ולאחרונה קפצה
גם היא בתוך האש, ותשרף עם כל ההמון הרב ההוא, ורק האזדרובאל לא הערה
למות נפשו כאיש נלבב, וינס מתוך ההיכל וימלט מיד להבה, ויתחנן אל
הרומאים לתת לו את נפשו לשלל. חמשים אלף איש מאזרחי העיר אשר נמלטו מחרב
רעה, נמכרו אחרי כן לעבדים בידי סציפיא המנצח אשר נקרא מני אז בשם
אפריקאנוס הצעיר, ורבים מהם הצמית בבור השבי ודן דינם לרעב עד כי ספו
תמו בעוד ימים מעטים. אחרי כן צוה הסענאט להרוס את קארתאגה ולחרוש את אדמתה
השוממה במחרשה ולזרעה מלח, גם לקלל את מקומה ולהחרימו עד נצח נצחים. שבעה
עשר יום להטה אש בבתי העיר ובהיכליה הבנוים לתלפיות, עד אשר לא השאירה לה
שאר וזכר ותכחד מן הארץ. “וסציפיא הגבור עמד על עיי העיר הזאת שרתי בים
וביבשה אשר החרידה גם את רומא, ויורד כנחל דמעה על אחריתה המרה ועל אשר
גלגל הזמן את החובה ההיא על ידו. הנה הדמעות אשר היו לו לכבוד בחרבות
קארתאגה יותר על הכבוד אשר אצלה לו רומא בשובו אל ביתו, ותהי אדמת קארתאגה
מוסבת שם אפריקא מחוז רומא”.





192 § חכמת סופרים.

מעת אשר התערבו הרומאים בין היונים, למדו
מרום עם רומא את מעשיהם, אחזו דרכי חייהם ויתמכו אשריהם במעגלי
חכמיהם, מליציהם ומשורריהם. אוצרות המדעים, סגלות חכמיחרשים וספרי הסופרים
המהללים אשר נעו הלכו כמוצאי גולה מערי יון הנהרסות אל שערי רומא גברת
כל ממלכות תבל, האירו אור חדש על אצילי הרומאים ושועיהם אשר הכשר
דעת למו, והעירו בקרבם רגשות נשגבות אשר נרדמו בסתר חדרי לבבם עד הימים
ההם. חבר אנשים חכמים וידועים, ובראשם סציפיא הבכור וסציפיא הצעיר,
מארצעללוס, פֿלאמינינוס ועוד שרים רבים ונכבדים כמוהם, היו מגדל עז
וחומה בצורה לחכמת היונים, לשיריהם ומליצותיהם ומעשה ידי חכמי חרשיהם,
ויתאמצו בכל מאמצי כחם לבנות להם בית נאמן ברומא, גם לא חשכו מכל
יגיעה נפשם לטעת את שפת יון הנאוה והמענגה על אדמת רומא ולצקת את
רוח חכמי היונים על הרומאים. וביחוד פרשו סציפיא הבכור והצעיר את כנפי חסדם
וטובם על כל השוקדים על דלתות החכמה היונית, ועל כל המליצים והמשוררים אשר
יצאו בעקבות משוררי יון ויתחקו על שרשי רגליהם לעשות מטעמים בשפת
רומאית כאשר עשו הם בשפת בני עמם. והנה מכל עבר ופנה צמחו
מליצים ומשוררים, ויציצו מעיר כעשב השדה, ורבים מהם הצליחו גם עשו פרי
הלולים וינחלו שם עולם בספרות הרומאים, מאנשי השם ההם נודע החכם
פלויטוס לתהלה [פלויטוס ג“א תק”ו–תקע“ו 254–184], כי צלחה עליו רוח
משוררי יון וישורר שירי שעשועים משמחי לב (קאמאדיען) בצלם דמות שירי
היונים וכמתכונתם. השירים ההם מלאים רוח דעת, רוח ששון ורוח מהתלות להתל
בנלוזי דרך ונמהרי לב. שפתו צחה וברורה, דבריו יורדים חדרי לב,
חזיונותיו יקרות ונמרצות וכל מעשהו מעשה ידי משורר אמת, וספריו מצאו חן
ויפיקו רצון מאת המון עם הרומאים, גם המשכילים והאצילים אהבום ויתנו
להם יקר וגדולה. החכם טערענטיוס [טערענטיוס ג”א תר“ו 154] (אשר היה
לפנים עבד יליד קארתאגה) הגדיל עוד ממנו במלאכת השיר, ויכתוב שירי חזיון
(דראמען) בתבנית שירי מענאנדער האתיני ראש משוררי שירי שעשועים בדורותיו,
ולפי עדות סופרים רבים תמך בידו סציפיא הצעיר ולאליוס ידידו בעת אשר כתב
את שיריו היקרים ההם. המשורר ענניוס [ענניוס ג”א תקצ"א 169] העיר כנורו
וישר שיר גבורים על גבורות סיציפיא הבכור והצעיר, אך השיר ההוא אבד ברבות
הימים ולא נשאר ממנו כי אם שריד כמעט (פֿראגמענטע). גם קאיוס
לוצילוס, אשר היה משורר גדול בשירי התולים (סאטירען), שר שיר גבורים
לפאר ולרומם את מעללי סציפיא הבכור והצעיר, דבר גבורתם וחין ערכם, ויהי
אהוב וידיד נאמן לסציפיא הצעיר. בשירי התוליו הנודעים לתהלה, יהתל בגדולי
רומא אשר נטשו את דרכי בני עמם ויצמדו לדרכי היונים גם
בתעלוליהם והבליהם, וכקופים התחקו על כל מעשיהם ועלילותיהם מבלי נטות מהם
כמלוא השערה (גראקאמאניע) –. אך בכל אלה לא השיגו החכמים ההם ארחות
חכמי יון ותועפות רום מליציהם ומשורריהם אנשי השם מעולם. כי הרומאים
האצילו כל ימיהם וישימו כל מעינם מיום היותם לגוי רק ללמד ידיהם
לקרב ולמלחמה, ולשאת אל כל גויי הארצות חרב ולרשת משכנות לא להם,
לנהג ממלכתם האדירה ברוח מושל וברוח משפט ולתת חקים ודת ודין לעמים
רבים, אך אל הוד נשמת האדם לא שעו, בחדרי לבבם לא התעוררה התשוקה הרוממה
להתרומם על כנפי רוח רגש ולעוף אל ממלכות החזיונות, גם לא השכילו אל
יפעת התולדה והדר גאון הודה ולא ידעו ולא הבינו לפחת נשמת רוח חיים באף
צאצאיה הדוממים, על כן קצור קצרה ידם להעפיל עלות על מרום הררי חכמת השיר
והמליצה כהיונים אשר שאר רוח להם ונשמת השיר תחים ותרוממם מעל לגבול
שוכני בתי חמר –. גם זולת זאת נחשבו שירי החזיון כמו זר בעיני המון עם
רומא, כי אשר הסכן הסכינו מנעוריהם להתענג יותר על מראה עינים מהלך
נפש, ונפשם חשקה רק לחזות בשחוק לוחמי לחם (פֿעכֿטערשפיעלע), במלחמות
החיות (טהיערקאמפפֿע), ועוד מעשה הוללות וסכלות כאלה, ועם לא בינות כזה,
ההוא ירומם לחוש את נעימות החזיונות הרוממים תוצאות לבב חכמים מחכמים
ואנשי רוח? ועל כן לא היו מהלכים לחזיוני תוגה (טראגאדיען) ולחזיוני
שעשועים (קאמאדיען) בין המון בני הרומאים, ורק משפחות אחדות מאצילי העם
ומשכיליהם, השתעשעו ויתענגו עליהם ויתנו להם יד ושם בקרית רומא. גם דת
רומא הקדמוניות המיוסדת על הבלים ותעתועים, על נבואות תהו וספורי פלאות
ומשאות שוא ומדוחים, היתה קיר ברזל בין מחזיקיה ובין המליצה הנשגבה והשירה
הנעלה והרוממה על כל הבלי מהבילים ותעתועי מתעתעים – הן אמנם כי היו
בידי הרומאים שירים עתיקים אשר שרום לכבוד אליליהם בימי חגיהם ומועדיהם,
שירי תהלה אשר שרו במשתה היין בלוית קול החליל לכבוד אנשי השם
רמי היחש ומגני הארץ, שירי נהי במות אדם וברדתו קבר, גם שירי דת בלוית
כלי זמרה ומחולות, אך שירים אדירים הנוזלים מפלג שמים בלי הפוגה
ונותנים רוח חדשה לכל קוראיהם, כשירי היונים בימי קדם, שירים כאלה לא נראו
ולא נמצאו בכל ליטעראטור הרומאית, העתיקה גם החדשה –. גם לספר דבר
גבורות הגבורים ושרי הצבאות, לא היה ביד הרומאים בטרם ראו את ספרי היונים
גם במלאכת מחשבת הזאת, והגדול בין כל סופרי יון אשר הפליא עשות כדבר
הזה, הוא החכם פאליביאס ידיד סציפיא הצעיר ונושא כליו, אשר כתב ספר דברי
הימים בעת מלחמת הרומאים עם הקארתאגים ויספר את הגבורות והנפלאות אשר עשו
אז גבורי רומא.





193 §

הראשון אשר עשה לו שם בשירי חזיון, בשירי תוגה ושירי שעשועים,
היה ליוויוס אנדראניקוס איש יוני יליד טארענט, הוא נשבה במלחמה
בהלכד עיר מולדתו וימכר לעבד ויובא רומאה לבית איש נכבד ושמו ליוויוס
סאלינאטאר אשר שמהו למורה לשון יונית וספרי חכמה לבניו ולסופר בבית
מסחרו, וימצא חן וחסד בעיניו עד כי שלח אותו לחפשי. ובהיותו עוד מורה בבית
האיש ההוא, העתיק את ספר אדיסעע לשפת רומאית, ואם כי ההעתקה ההיא לא נעשתה
על טהרת הלשון ושגיאות רבות נמצאו בה, בכל זאת היתה ימים רבים אבן חן בעיני
המורים ולמעין שתוה להשקות ממנה את התלמידים המקשיבים לקולם, גם כל
שיריו וספריו הרבים אשר כתב בשפת רומאית, כתובים הם בשפה עמוקה ובהעתיר
דברים ללא יועיל –. החכם נאפֿיוס אזרח נכבד מאזרחי קאמפאניא אשר יצא
בצבאות הרומאים במלחמת קארתאגה הראשונה, היה משורר גדול ומהלל, וזולת שיר
הגבורים אשר שר על מלחמת קארתאגה, כתב עוד שירי שעשועים, ובשוט לשון
מהתלות הכה את הרומאים הנצמדים למדות רעות וחמדות נמבזות, ויקצפו
עליו שרי רומא בגלל הדבר הזה וישימוהו בבור השבי, אך הוא ברח מבית כלאו
לעיר אטיקה ושם היה עד יום מותו –. החכם ענניוס איש יוני יליד
קאמפאניא מגדולי היחש אשר עבד עבודת הצבא בחיל רומא, עשה לו שם גדול
בחכמתו ובישרת דרכיו, וסציפיא הבכור אהבו וישימהו לאזרח ברומא. בין ספריו
הנכבדים הכי נכבד ספר דברי הימים לרומאים אשר כתב בארח שיר ובמועצות ודעת
כסופר גדול ומשורר נעלה. הוא שר גם שירי גבורים לפאר ולהלל את מעללי
סציפיא הבכור ודבר גבורותיו במלחמותיו, גם כתב שירי חזיון, שירי נהי
ושירי שעשועים, ויתאמץ מאד לטעת את שירי היונים ודרכי מליצותיהם
והגיוניהם על אדמת רומא. גם בן אחותו הנודע בשם פאקופֿיוס מברונדוזיום
והחכם אטטיוס אשר נודע לתהלה עוד בנעורי ציצערא, כתבו שירי תוגה ושירי
שעשועים בארח שירי היונים, אך שיריהם עלו בתהו ואבדו, ולא ידענו מהם
בלתי אם את שמותיהם. ולעומת זאת נשארו בידנו עשרים ספרים מספרי מאקקיוס
פלויטוס, אבי שירי השעשועים בין הרומאים. ואף כי הם עשוים בתבנית שירי
דיפֿליאס ופֿילעמאן משוררי יון, אך שפתם הנמרצה, דבריהם השנונים ורוח
השחוק המרחפת על פניהם, יעידו כי איש רומי חלם גם ילדם. ספריו אשר
תכליתם להשכיל להיטיב את דרכי המון העם ההולכים בחשך, כוננו בהשכל ודעת
להיות להם מהלכים גם בין בני מרום העם אשר אור ההשכלה נגה עליהם. בספרים
ההם יציבו נכח פנינו דרכי הרומאים, מדותיהם, ארח חייהם וכל מעגלותיהם,
ולפעמים יעוררו שוט מהתלות על נלוזי לב ומעקשי דרך, אך לא בדברים חדים
יורדים חדרי בטל כספרי נאפֿיוס. במקומות רבים יפשוק הסופר הזה את שפתיו
ויבטא דברי התולים כאחד משפל העם אשר לזרא הם בעיני החכמים, אך
לעומת זאת ישלם להמשכילים מאה ידות בהביעו להם גם רוח חכמתו, ובנשאו
לפניהם משאות יקרים וחזיונות נעלים משמחי לב ומאירי עינים. המשורר הזה
היה רצוי אחיו, אהוב ונחמד בעיני הרומאים בכל דור ודור, וספריו היו
שעשועיהם כל הימים, ובדורות האחרונים יצאו משוררים רבים מכל עם ולשון
בעקבותיו, ויעשו ספרים הרבה בתבנית ספריו וכמתכנתם –. החכם טערענטיוס
אפֿער, יליד קארתאגה בשנת ג“א תקס”ז 193, הובא לרומא ונמכר לעבד אל אחת
הסענאטארים. אך בגלל חכמתו ודעתו מצא חן בעיני אדוניו וישלחהו לחפשי. הוא
היה חבר וידיד נאמן לחכמים רבים ושרים גדולים בעיר רומא, ויכתוב ספרים
רבים ויקרים להרומאים, וששה מהם מהללים מאד עד היום הזה.

סופרי דברי הימים לא נמצאו בין הרומאים עד המאה השלישית לפני ספהנ"ו,
כי אז התעוררו חכמי לב ויכתבו ספרים רבים המכלכלים במשפט את תולדות הרומאים
מיום היותם לגוי ועד הימים ההם. אפס כי את הספרים ההם כתבו בלשון יון,
ואולי בגלל אשר לשון רומי לא צלחה עוד לכתוב בה בדבור פרזי –. בין הסופרים
ההם התעלה החכם פֿאביוס וויקטאר אשר היה שר ונשיא (סענאטאר)
במלחמת הרומאים עם האניבאל. הוא והחכם צינקיוס אלימענטוס בן דורו ובן
גילו בחכמת סופרים, כתבו את תולדות הרומאים מיום הוסד עיר רומא עד ימי
דורם, אך ספריהם נסחפו בשטף הזמן ואבדו –. פארטיוס קאטא היה מן
הסופרים הראשונים אשר כתבו תולדות הרומאים בשפת רומאית, ולדאבון לבנו ספו
תמו גם שבעת ספריו אשר כתב על תולדות בני עמו ובלשונם. המזכיר הגדול
פאליביאס אשר הגלה לרומא עם אלף אנשים מיקירי בני ארצו, נעצר בממלכת
רומא שבע עשרה שנה, וסציפיא אפריקאנוס הצעיר אהבו, ועל כן היתה לאל
ידו לקבץ כעמיר גורנה את הידיעות הנחוצות לארבעים ספריו אשר כתב על תולדות
הרומאים והעתים אשר עברו עליהם מלחמת קארתאגה הראשונה עד מפלתה והריסותה
ועד מפלת קארינט והריסותה. הסופר הנעלה הזה עבר ארצות רחוקות לאסוף הענינים
הדרושים לחפץ ספרי דברי הימים ההם, ויעבור בארץ ספרד, בארץ גאליא,
באפריקה, רהאדאס, אזיא הקטנה ומצרים. בספרו הראשון והשני יספר את גבורות
הרומאים ונצחונם במלחמת קארתאגה הראשונה ותולדות הימים באפריקה, איטליא
ויון בימי המלחמה ההיא ובימי מלחמת האניבאל. בספר השלישי עד ספר השלשים,
יוכיח ויעריך לעיני כל העמים איכה, מתי, ובמה הצליחו הרומאים לכבוש את כל
ארצות גוים ולרשת כל אפסי תבל. בעשרה ספרים האחרונים יספר את התמורות
והמלחמות והמהומות אשר ראו עיניו ואשר התערב גם הוא בין הלוחמים ובני שאון
ההם, גם יספר את חכמת הרומאים בהנהגת המדינה, את משטרי צבאותיהם ורוחב לב
שליטיהם ונסיונותיהם הרבים בהליכות תבל, ויגזור אמר כי רק להם יאתה המלוכה
והממשלה בכל הארץ, והגוי והממלכה אשר לא יעבדום, אבד יאבדו, אך העמים
אשר יבואו אתם במסורת הברית, יאשרו בארץ ויתענגו על רוב שלום –. כל
הסופרים הקדמונים מלאו פיהם תהלת הספרים ההם ויפארום ויעריצום ויאמרו כי
אין ערוך אליהם בכל ספרי חכמי הרומאים והיונים בימים ההם. אך גם מספרי
הסופר המרומם הזה, לא נשארו בידנו כי אם חמשת ספריו הראשונים ושרידים מעטים
מיתר הספרים.

גם הפילוסופיא וחכמת הדבר (רהעטאריק, רעדעקונסט), לבשו כלי גולה
והגלו מארץ יון, ארץ מכורתן, לקרית רומא לגור בתוכה. ואף כי הקשה אליהן
המבקר העז והשר האביר קאטא וימאן תת להגרים ההם מדרך כך רגל על
אדמת רומא, בכל זאת הרחיבו מקום אהלן בין הרומאים, כי שועי העם
ואציליהם לא שעו אל קאטא העז ויאצלו להגרים הנכבדים ההם כבוד, הושיבום
על גפי מרומי קרת ויענדום עטרה לראשיהם. דברי נגידים אשר דברו החכמים
לאליוס וסציפיא עמיליוס על דבר הנהגת המדינה (שטאאטסרעדען), הפיקו רצון
מאת כל שומעיהם, ויהיו לכל בעלי לשון למודים לעינים, כי הם מלאים זיו
ומפיקים אהבה טהורה ונאמנה לארץ מולדתם. על פי החכם פאנאטיוס ידיד נאמן
וחבר לסציפיא הבכור והצעיר, ועל פי לאליוס ופאליביאס, מצאה
הפילוסופיא השטאית קן לה ברומא, ולקחה הטוב מצא מסלות בלבב הרומאים. כי
הפילוסופיא הזאת נשענת על הנסיון ועל המעשים הנעשים תחת השמש, ועל כן הבינו
הרומאים בעלי הנסיון את דרכה יתר הרבה מאשר הבינו את דרכי הפילוסופיא
העיונית, אשר נעו מעגלותיה אל הפילוסופיא הפוסחת על שתי הסעפים ומטלת ספק
בכל מראה עינים ובכל קשט דבר אמת –. ואחרי אשר נצמדו הרומאים לתענוגות
בני אדם ובחמדות בשרים השפיקו, התגנבה גם הפילוסופיא האפיקורסית בתוכם,
ומעט מעט התערה לקחה כאזרח רענן בין אזרחי העיר ואציליה –.





194 §

אמנם לא חכמות ומדעים לבדם שאל שאלו הרומאים מאת היונים
ומכל עמי ארץ המזרח אשר ירשו בחרבם, כי גם את עבודת אליליהם ואת מסתרי
דתם, את דרכי חייהם והליכות ביתם, את מלבושיהם ואת חגיהם ומועדיהם, את חלקת
שפתם וצחות לשונם, גם את חטאתיהם ותעתועי מעלליהם וכל דרכיהם הרעים ספחו
בכל אות נפשם אליהם ויחזיקו בהם בכל חשק לבבם. והנה כאשר ראו שלומי
אמוני רומא, כי נטשו הרומאים את מדות אבותיהם, את מוסרם הטוב, את דרכיהם
הפשוטים, את מעשיהם הישרים ואת כל מעלליהם הנכוחים, התיצבו בעבי גבי
מגנם לעצור בעד החדשות הנשחתות ההן, ויתאמצו לגרש מגו את הספחת אשר
נספחה על בני עמם לרע להם. ויותר מכלם חשף קאטא השר והמבקר העז את
זרוע עזו לבער את הרעה ההיא מקרב בני עמו, ובגבורת ימינו ובחמה שפוכה
ואכזריות גדולה נלחם את החדשות ההן אשר מקרוב באו. על פיו גרשו פילוסופי
היונים מרומא, ובתוכם גם הפילוסוף קארנעאדעס מורה בבית מדרש הפילוסופיה
הזאפֿיסטית, קריטאלאאס מורה הפילוסופיא המסעית, ודיאגענעס מורה
הפילוסופיא השטאית. גם את דלתות בית מדרש חכמת הדבר, סגר על מסגר, ועל
כל הרומאים צוה בחזקת היד לבל יעזו לחג עוד את חגי האליל באקכֿוס ואת
יתר החגים אשר לבני הנכר, ולבל ילכו בחקות עמי הקדם ובתעתועי עבודות
אליליהם המעלפות בסודות ומסתרים, לבל ידרשו בקסמים ובנביאי הגוים ההם, לבל
ילכו בדרכי הבליהם ותעלוליהם. את סציפיא וחבריו ואת פֿלאמינינוס (אחי
פֿלאמינינוס הגבור המשכיל אשר הוציא את היונים מעבדות המוקדנים לחרות)
העמיד לפני כסא המשפט, וישיא עליהם עון אשמה כי התעו את העם מדרך
הישרה, וישת עליהם ענש כפי גדל עונם, וישם בריח ודלתים לשטף התענוגים
אשר שטפו בעיר, ויאסור אסר על הרומאים לבל יפזרו הון על הבלי התבל
ותענוגותיה גם את חכמת הרפואה אשר הביאו היונים לרומא, חתר האיש הקשה הזה
לבער מקרב הארץ, ויאמר לכל עמו כי שקר בימינה ואין בה כח לגהות
מזור, ורופאי היונים רופאי אליל כלם, ואין עיניהם ולבם כי אם על בצעם ועל
כספם –. ולהתיצב לשטן גם לפני הליטעראטור החדשה והשכלה אשר פרצה בכל עז
בין הרומאים, כתב קאטא ספרים על אדות עבודת האדמה, עבודה המחיה את בעליה
ואת כל עם הארץ, גם כתב תולדות עמי איטליא הראשונים ומדותיהם
הישרות ודרכי חייהם הטובים, להוכיח בזה את בני דורו המפזרים כסף לריק
ומחלישים את אונם בחמדות נמבזות, ולשום מכשול עונם נוכח פניהם
לבעבור ישובו מדרכיהם הרעים וממשובותיהם –.






כי אני ה‘ לא שגיתי ואתם בני יעקב לא כליתם (מלאכי ג‘, ו’)
כשם שאני לא שגיתי ולא אני עתיד לשגות, כך אתם בית יעקב לא כליתם ולא
עתידים לכלות, אלא ואתם הדבקים בה’ אלהיכם חיים לכם היום (דברים ד‘
ד’). (פרק השלום במסכתות קטנות). ארשב“י כתיב כי כימי העץ ימי עמי
(ישעיה ס“ה, כ”ב) ואין עץ אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה
(משלי ג', י"ח) וכי מי נברא בשביל מי? התורה בשביל ישראל או ישראל
בשביל התורה? לא תורה בשביל ישראל? אלא תורה שנבראת בשביל ישראל הרי
היא קימת לעולמי עולמים, ישראל שנבראו בזכותו על אחת כמה וכמה! אמר רב
יצחק מלכות נכנסת ומלכות יוצאת וישראל עומד לעולם (מדרש קהלת פרשה א‘
פסוק ד’). [וכן הבטיחנו הבורא על ידי נביאיו שלא נאמר ולא יעשה עמנו
כליה ולא נסור לעולם מהיות אומה חסידה וכמו שאי אפשר שיתבטל מציאותו של
הקב”ה כן אי אפשר שנאבד ונתבטל מן העולם, שכן אמר מלאכי (ג‘, ו’) אני
ה‘ לא שגיתי ואתם בני ישראל לא כליתם, וכמו כן בשרנו והאמיץ אותנו
יתברך שמו שנמנע אצלו למאוס אותנו בכללינו, ואע"פ שנכעיסהו ונעבור על
מצוותי שכן כתוב (ירמיה ל“ז ל”א) כה אמר ה’ אם ימדו שמים ממעלה וגו‘ גם
אני אמאס בכל גזע ישראל על כל אשר עשו נאם ה’, וכענין הזה בעינו
הבטיחנו בתורה ע“י משה רבנו ע”ה, שכן כתוב (ויקרא כ“ו מ”ד) ואף גם זאת
בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם! שם (הרמב“ם ז”ל
באגרת תימן).  ↩



זוהר פ' שמות דף רל“ז ע”א (גם בפיסקתא דרב כהנא פרשה פרה ע“פ אשר אין
בהם מום (במדב י"ט, ב') אמרו חז”ל זו יון].  ↩



האדם הנוצר מן האדמה היה לנפש אשר היא חיה לעולם (איגעאובשטערבליכע
זעעלע), ובשפה ברורה גלתה לנו התורה בזה את סוד אל–מות–הנפש.  ↩



קארעא היא חצי אי הסר למשמעת כינא, גבולותיו: מוקדון, ים יאפאן וים
הירוק (דאס געלבע מעער), ומדתו שבעת אלפים פרסאות.  ↩



היא ארץ פעטשאב, חמשת הנהרות ההם, הלא המה: טשונאב, גארא, דשילוס
דאווי, בעאס הפורצים מהרי הימאליאיא מקאשמיר וטיבעט לארץ הודו.  ↩



לפני תולדות כל עם ועם מעמי הקדם, יבואו משלי דתם והבלי אמונתם.  ↩



מלכי בית האן בשנת ג“א תקנ”ד 206 לפני ספהנ“ו עד שנת ד”א כ"ג 264
אחרי ספירת הנוצרים  ↩



קונפֿוציוס 479 – 559  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



ספרי דת ההודים ושפת סאנסקריט  ↩



השיר הזה חובר בשפת סאנסקריט, ונמצא בכ“י בברלין, וחלקים אחדים ממנו
יצאו לאור ע”י החכם באפפ בהעתקה אשכנזית.  ↩



“מצרים” במקור המודפס, כנראה צ“ל מצרים – הערת פב”י.  ↩



עיין בספרי "מחקרי ארץ רוסיא, מצד 58 עד 63.  ↩



נמרוד בשנת 2100  ↩



נינוס בשנת 2000  ↩



ובלי ספק זאת היא גם כונת הכתוב בספר בראשית (י', י"א) מן הארץ ההיא
(ארץ שנער) יצא (מלך) אשור (הוא נינוס) ויבן את נינוה וגו'.  ↩



פול ב“א תתק”ע 770 לפני ספהנ"ו  ↩



תגלת פלאסר ג“א כ' 740 לפני ספהנ”ו  ↩



שלמנאסר ג“א מ' 720 לפני ספהנ”ו  ↩



סנחריב ג“א מ”ח 712 לפני ספהנ"ו  ↩



אסר–חדן משנת ג“א פ”ה 675 עד ג“א קל”ד 626  ↩



הריסות נינוה בשנת ג“א ק”ס 600 לפני ספהנ"ו.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



תכונות נינוה וגדלה לפי עדות החכמים אשר חפרו וימצאו אותה בדור הזה  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



ובזה נבין את נבואת ירמיהו (ג' ט"ז) כרתו זורע מבבל ותופש מגל בעת
קציר.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



וכן היה גם בעיר יריחו, כמ"ש כי ביתה בקיר החומה ובחומה היא יושבת
( יהושוע ב', ט"ו)  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



במקור נרשם: “שנד”. צריך להיות: “שנה”. הערת פרויקט בן יהודה.  ↩



במקור נרשם: “ברזימת”. צריך להיות: “ברמיזת”. הערת פרויקט בן–יהודה.  ↩



על המלחמה הזאת חזה ישעיהו בפרשת י"ט פסוק ב‘: וסכסכתי מצרים במצרים
ונלחמו איש באחיו ואיש ברעהו עיר בעיר ממלכה בממלכה וגו’ (ד') וסכרתי
את מצרים ביד אדונים קשה ומלך עז ימשל בם, הוא פזאמעטיך אשר בעזו רדה
במצרים וירכב לראשיהם את בני היונים והקארים אדונים קשים – (“וקשה”
מוסב על כל אחד “מהאדונים” – –)  ↩



הסופרים הקדמונים יספרו כי זולת התעלה הגדולה ההיא, חפר המלך הזה
עוד תעלות רבות, יאורים ונהרות בארץ מצרים, ועל כן ידמהו ירמיהו הנביא
במליצתו הקדושה כי היאור והנהרות: “מי זה כיאור יעלה כנהרות יתגעשו
מימיו! הסופרים הקדמונים יספרו כי זולת התעלה הגדולה ההיא, חפר המלך
הזה עוד תעלות רבות, יאורים ונהרות בארץ מצרים, ועל כן ידמהו ירמיהו
הנביא במליצתו הקדושה כי היאור והנהרות: ”מי זה כיאור יעלה כנהרות
יתגעשו מימיו! –" (ירמיהו מ"ו, ז').  ↩



על המקרה הזה תסוב נבואת ירימהו בפרשה מ“ד פסוק ל', ועל כן דקדק
בלשונו לאמר: ”הנני נותן את פרעה הפרע מלך מצרים ביד איביו וביד מבקשי נפשו“, לשון
רבים, ולא כמאמרו בפסוק ההוא על צדקיהו ביד נ”נ איבו ומבקש נפשו, בלשון זו, כי אויב צדקיהו
היה מלך יחיד, אבל אויבי פרעה הפרע היו רבים מעם הארץ, כאשר יצא הקצף
על כל בני הנכר, נפקדו גם זרע ישראל למות בחרב המצרים. או אולי התקבלו
יוחנן בן קרח ויתר שרי החילים בצבא פרעה הפרע אחרי אשר כל בני צבאו היו
בני ___ [מילה לא קריאה,
פרוייקט בן–יהודה], על כן שתו גם המה את כוס היונים כנבואת ירימיהו
עליהם בפרשה ההיא. (רס“א גנזבורג ז”ל בס' תולדות בני אדם).  ↩



על שלמה המלך החכם מכל אדם, העיד הכתוב כי חכמתו רבתה מכל
חכמת מצרים (מ"א ה‘, י’), וזה לנו לעד איך היתה חכמת מצרים
מהללת גם בפי נביאי הקדש.  ↩



משלי ז‘, ט“ו. ישעיה י”ט, ט’.  ↩



שמות י“א, ב. י”ב, ל"ו.  ↩



זכריה, ט‘ ג’.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



כורש מלך פרס החזיק בדת צאראאסטער ויאמין בשתי רשויות האלה: בארמוצר
אלהי האור והשלום ובאחרימון אלהי החשך והרע, וה' אלהים אמת אשר
הקדישו לשלח את גלותו ולכונן ברית מקדשו, הורה אותו על פי ישעיה הנביא
כי רק הוא “ה' אל אחד וזולתו אין אלהים, רק הוא יוצר אור ובורא
חשך ” עושה שלום ובורא רע, רק הוא עשה כל אלה (ישעיה מ"ה, ז');  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



מילה מוסתרת בסריקה – הערת פב"י.  ↩



בראשונה נקרא בשם אגראדאדוס, אך בהתנשאו לראש גוים נקרא בשם כורש
על שם השמש הנקראת כור בלשון פרסי.  ↩



וכן אמרו חז"ל טוב מאד זה המות, ובתורתו של ר' מאיר כתוב טוב מאד
טוב מות (במ"ר בראשית ט'), ושלמה המלך הקדימו בזה באמרו טוב שם משמן
טוב ויום המות מיום הולדי (קהלת ז‘ א’).  ↩



המלחמות הרבות אשר עשה כורש, ומה גם מלחמתו האחרונה עם המסגיטים,
היא נסבה לבטל את בנין בית המקדש, כי צרי יהודה ובנימין הטו אז בשחד
ורב כפר את לבות האחשדרפנים ושרי המלך להפריע את היהודים במלאכת הקודש,
וכורש לא ידע מאומה מכל בכל הזדים ההם עד כי נפל במלחמות המסיגיטים,
ועבודת בית ה' שבתה עד ימי דריוש היסטספיס.  ↩



המלך קאמביזעס הזה הוא המלך אחשורוש אשר בספר עזרא (ד‘ ז’), ובשבתו
על כסא המלוכה כתבו צרי יהודה ובנימין שטנה על היהודים אשר שבו לבנות
את בית המקדש ואת חומות ירושלים, והמלך שלח מלאכי זעם על היהודים
להשבית אותם מבנית המקדש והעיר, ותשבת העבודה הקדושה ההיא עד השנה
השנית לדריוש המלך.  ↩



המלך דריוש הזה מלא את ידי זרובבל לעלות לירושלים ולבנות את בית
האלהים בתוכה, גם שלח ספרים להאחשדרפנים ולהפחות ויצום להחזיק בידי
זרובבל ובידי היהודים אשר ילוו אליו, לנשאם ולנטלם ולמלאות כל המחסורים
אשר יחסרו להם לבנין בית המקדש, ואין מספר לכל הטובות והחסדים הנאמנים
אשר הפליא לעשות לבית ה' ולכל היהודים אשר תחת ממשלתו, והטובות ההן
גברו מאד גם על כל הטובות אשר עשה כורש עמהם.  ↩



במס‘ ע“ז פ”ג מ“ד נזכרה האלילה הזאת ”מעשה בר“ג שהיה רוחץ במרחץ של
אפרודיטי, ועי”ש פי’ הרמב“ם. גם נזכרה בירושלמי מס' שביעית סוף פ”ה:
“המתון מזלפין להדא אפרודיטי”.  ↩



במקור המודפס כתיב לא ברור – הערת פב"י.  ↩



לפי דעת חכמים רבים הוא אדוניס הוא התמוז אשר ראה יחזקאל איך???
מבכות אותו בפתח שער בית ה' (יחזקאל ח', י"ד), ועיין מאמר התמוז
????? חוואלזאהן (אשר נעתק גם לשפת עבר ע“י איש ח”י גורלאנד).  ↩



העבודה הזאת נזכרה פעמים רבות בדברי חז"ל בשם זורק אבן למרקוליס (מערקור).  ↩



מילה לא ברורה – הערת פב"י.  ↩



האמער ב“א תתק”י??? לפני ספהנ"ו.  ↩



העזיאד ב“א תתק”י 850 לפני ספהנ"ו.  ↩



וכן היה המנהג לפנים גם בישראל (שמואל א‘, א’. ה‘, ט’. כ“ג, כ”ד).  ↩



מלחמת מעסענה הראשונה ג“א י”ז–ל"ז 724–743.  ↩



מלחמת מעסענה השניה ג“א ע”ו–צ 684–670.  ↩



אחד מהארחאנטים ההם נקרא בשם עפאגימאס; השני נקרא באזילעאוס (מלך)
והוא היה תופש הדת; השלישי נקרא פאלעמארך והוא היה על הצבא. וששה
ארחאנטים הנותרים נקראו טעסמאטעטען והם היו השופטים המחוקקים בארץ.
ובדבר הזה נחלקה המשרה אשר היתה לפנים ביד המלך לבדו לחלקים רבים בידי
אנשים שונים –.  ↩



דראקא ג“א קל”ו. 624.  ↩



זאלאן ג“א קס”ו. 594.  ↩



פעריאנדער ג“א קל”ה–קע"ה 625–585.  ↩



פיזיסטראטוס בשנת ג“א ר' 560 לפני ספהנ”ו.  ↩



פאליקראטעס משל בשנת ג“א רכ”ו 540 עד שנת ג“א רמ”ח 562.  ↩



ג“א רל”ג 527 לפני ספירת הנוצרים.  ↩



טהאלעס ג“א קכ”ה–ר' 635–560.  ↩



אגאקסימענוס ג“א ק”צ –?? 570–500.  ↩



דיאגענעס מעיר אפאללאניא ג“א??? 460 לפני ספהנ”ו.  ↩



פערעקעדעס ג“א ר”כ???? לפני ספהנ"ו.  ↩



העראקלייטאס ג“א ר”ס???? לפני ספהנ"ו.  ↩



אנאקסימאנדער ג“א ק”ס 600 לפני ספהנ"ו.  ↩



דעמאקריטאס ג“א ש”י 450 לפני ספהנ"ו.  ↩



כאשר שאל אותו המלך לעאן מה היא מלאכתו, ענהו כי הוא אוהב
חכמה ולא חכם, כי שם חכם יאות רק לאלהים לבדו.  ↩



אם אחד מתלמידיו נלאה נשוא את אשר נטל עליו יכול לעזוב את מורו
בנקל, והתלמידים הנותרים כרו לו קבר כאלו מת ועבר, מן העולם, ושמו לא
נזכר עוד בפי המורה ותלמידיו.  ↩



גם האראקעל אשר בדעלפי הרים קרנו בכבוד, כי הוא הביע אומר: איש חכם
דעת מאפאקלעס, חכם ממנו הוא איירידיפעס, אך החכם מכל האדם הוא
סאקראטעס.  ↩



כל המקומות בהם סימני־שאלה, מילים לא קריאות במקור המודפס – הערת
פב"י.  ↩



פעריקלעס ג“א ש”י 450.C.  ↩



ג“א שנ”ג 407.  ↩



אגעזילאוס ג“א שס”ב–שצ"ט 398–361.  ↩



ג“א שס”ז 393.  ↩



ג“א ש”פ 380.  ↩



ג“א ש”צ 179.  ↩



ג“א ת”ח 352.  ↩



מלחמת הלאקרים ג“א חב”א??? 329–338.  ↩



אגיס השלישי ג“א תקי”ח–קכ"ג 242–237.  ↩



קעלאמענעס ג“א תקס”ר–ק"מ 236–220.  ↩



דניאל ה‘, ח’. י"א, ד'.  ↩



תלמי לאגי או זאטער מת בשנת ג“א ת”פ 280 לפני ספהנ"ו.  ↩



תלמי פילאדעלפאס מת בשנת ג“א תקי”ג 247.  ↩



תלמי אייערגעטעס ג“א תקי”ג–תקל"ט 247–221.  ↩



תלמי פילאפאטער ג“א תקל”ט–תקנ"ו 221–204.  ↩



על דבר ההעתקה ההיא הנודעת בשם העתקת שבעים זקנים (סעפטואגינטא),
נכתבו ספרים רבים ועצומים בדורות הראשונים והאחרונים, וביתר שאת העמיק
הרחיב חקור על אדותיה החכם המהלל דר‘ גראטץ בספרו הנכבד “תולדות
היהודים” (חלק שלישי, הערה שניה, מצד 477 עד 488). ההעתקה ההיא נתנה
שמחה בלבות היהודים היושבים באלכסנדריא ובכל ערי ארץ מצרים, ותהי תפארת
עזמו וצבי עדים ונס להתנוסס לעיני חכמי היונים להוכיח להם במישור כי
חכמת התורה הזאת עתיקה היא לימים ומאד רוממה ונשגבה על חכמת חכמיהם
ואין על עפר משלה. עלץ לבם ורמה קרנם בהיות לאל ידם להשתבח בתהלתה
ולהגיד בפני ראשי חכמי יון: “ראו נא כי משה מחוקקנו גדול ונעלה מאד
מפיטאגאראס, פלאטא ואריסטאטעלעס”! –. ונוסף גם זאת על שמחתם ועליצותם
כי מלך נאור וכביר פזר זהב רב מאוצרו ויאצל הוד והדר על ההעתקה הזאת,
ובזה תתגדל ותתעלה תורת היהודים בעיני היונים אשר התאמרו בכבוד חכמתם
ויאמינו כי אין ערוך אליה –. ועל כן לא יפלא בעינינו כי היהודים
היושבים במצרים עשו את היום אשר בו הובאה ההעתקה הזאת אל המלך, ליום
חג, ויחוגו אותו בכל שנה ושנה על אי פאראס, וישירו שירי תהלה ליושב
תהלות ישראל, גם נשאו רנה ותפלה וקול זמרה ותודה לאל חי, ואחרי כן עשו
משתה ושמחה איש איש באהלו אשר נטה לו על האי ההוא או תחת כפת רקיע
השמים. ברבות הימים נהרו גם היונים היושבים באלכסנדריא אל האי פאראס
לחוג את היום ההוא עם היהודים יחד –. אמנם כרוב שמחת היהודים היושבים
במצרים על העתקה היונית ההיא, כן רבתה עצבת היהודים התמימים היושבים
בארץ יהודה על אדותיה, ותחת אשר במצרים עשו היהודים את יום העתקת התורה
ליום חג ומשתה ושמחה, עשו אותו ראשי היהודים בארץ יהודה ליום צום ואבל
(הוא יום השמיני בחדש טבת אשר בו השלימו הזקנים את ההעתקה ההיא). ואם
נפלס במאזני צדק את שמחת יהודי מצרים ועצבת חכמי היהודים בארץ יהודה,
נראה עין בעין כי שתי הפלגות ההנה צדקו יחדו. היהודים היושבים
באלכסנדריא ובכל ארץ מצרים צדקו מאד בשמחת העתקת התורה הזאת, יען כי על
ידה הופיעה הוד התורה והדרת קדשה לעיני כל היונים נושאי דגל החכמה
בתבל, ותפקחנה עיניהם לאור באור האמת, ומני אז והלאה נהפכו שבחי אלהים
ההם לאנשים אחרים, ומעט מעט הלך עמוד אור ההוא מגוי אל גוי וממלכה
לממלכה ויאר להם את הלילה וירפא משובתם ואכזריות זדונם והוללותם.
וברבות השנים כאשר התפשטה ההעתקה ההיא בכל רחבי ארץ ואיי ים רחוקים,
קבעה את חותמה עמוק עמוק במורשי לבב חכמי העמים ובניב שפתם עד כי בימים
האלה אין עם ולשון ההולכים לאור ההשכלה אשר לא קננו בהליכות לשונם
חזיונות וניבי שפתים מתורת משה וישראל על פי ההעתקה ההיא. סוף דבר כי
העתקת התורה לשפת יונית נפחה את רוח תורת היהודים בליטעראטור כל העמים
הנאורים והפיצה את ערפלי העלטה וחשכת הסכלות מתחת השמים. אולם גם
היהודים היושבים בארץ יהודה צדקו מאד כי התעצבו אל לבם ויתאבלו על אדות
ההעתקה ההיא, יען כי נפשם ידעה עד מאד כי כל החכמים והנבונים קצרי יד
הם להריק את השמן הקדוש הזה מכלי קדש – שפת עברית – אל כלי חול – שפת
יונית –. מחשבות נותן התורה לא תוכלנה להגלות בעצם טהרת קדשן בלתי אם
בשפת עבר לבדה אשר בה הופיע ה’ על הר סיני וגלה סודו למשה נאמן ביתו
ולכל עבדיו הנביאים. התורה המסורה על פה, שלובה היא ואחוזה בתורה
הכתובה על ידי רמזים וסודות, על ידי אותות (בוכשטאבען) חסרים ומלאים,
על ידי תגים וכתרים וקוצים ונקודות אשר רק בשפת עבר יסודם ולא בכל לשון
מכל לשונות העמים –. שמות הקדושים ותארי אלהים ומדותיו הכתובות בתורה
אם יעתיקו אותן גם בחירי המעתיקים ללשון אחרת, לא תמלטנה מהגשים את
הוד האלהים ומהעציב את רוח קדשו – ודבר ההגשמה קשה לישראל כיום
שנעשה בו העגל – ורק בשפת הקדש שפונה הסגולה הנפלאה לתאר באומר
ודברים את תארי כבוד האלהים וסוד חביון הודו הנעלם מבלי לטפול עליהם
משיגי גו וגשם –. עיני חכמי יהודה למרחוק הביטו כי ברבות הימים ישפיקו
היהודים היושבים במצרים רק בהעתקת היונית עד כי תשכח שפת עבר ותכרת
מפיהם ומלבבם, ואז תשכח גם תורת ה‘ מפיהם ומפי זרעם, כי רק בשפה אשר בה
נכתבה התורה, תלואים על כל קוץ וקוץ תלי תלים הליכות עולם, ואם תעטה
מעטה שפה זרה, כמו זר תחשבנה כל ההליכות ההן ותגרשנה מהסתפח בנחלה ה’,
גם רוח האלהים המרחפת על פני התורה, יעלה מעליה אם תלבש מלבוש נכרי
ותעל עדי זר עליה זולת עדיה מהר חורב –. עד נאמן כי לא שגו החכמים ההם
ברואה, הוא ידידיה האלכסנדרוני (הנודע למשגב בשם פילון היהודי) כי הוא
אף בהיותו משכיל דורש אלהים ורוחו נאמנה את תורתו, בכל זאת לא ראה
מאורות התורה בשפת קדשה ובעצם יפעתה כל ימי חייו, וכל חקרי לבבו כונן
רק על ההעתקה היונית, ועל כן לא נחה עליו רוח התורה הטהורה, ויפול
פעמים רבות במהמורות, גם הכשיל רבים בתורה, והוא הוא אבי בעלי הרזים
אשר העלו אור זר על תורת ה' ויחללו את צפונה –. ההעתקה הזאת היתה כעיר
פרוצה אין חומה, וכל איש חכם בעיניו הוסיף עליה או גרע ממנה כטוב וכישר
בעיניו, עד כי בדורות הבאים שנו פני התורה והועם זהר קדשה, ופריצי בני
עמנו עלו בפרצות החן ויוסיפו לפרוץ עוד פרץ רחב בחומת דת ישראל,
והשליכו אמת ארצה –.  ↩



אנטיוכוס עפיפענעס ג“א תקפ”ד–תקצ"ו 176–164.  ↩



בני ימברי היו גדודי ערביאים השוטטים בארץ לשלול שלל.  ↩



יוחנן הורקנוס ג“א תרכ”ה–תרנ"ג 135–107.  ↩



אייקדלידעס ג“א ת”פ 280.C  ↩



היפאקראטסע ג“א ש' – שפ”ז 460–374 לפני ספהנ"ו.  ↩



עפיקוראס ג“א תי”ח–ת"ג 342–270.  ↩



ואולי כוונו חז"ל על ההגיון הזה במאמר ומנעו בניכם מן ההגיון
(ברכות פרק ל' דף כ"ח), כי ההגיון הזה משחית לחבל הוא ומנפש עד בשר
יכלה –.  ↩



שטאא (Stoa) נקרא אולם העמודים (זיילענהאללע) בעיר אטהען, ועל כי
באולם הוא הורה צענאן את תורת חכמתו על כן נקראה תורתו בשם הזה.  ↩



במקור המודפס פיסקה 157 לאחר פיסקה 127 – הערת פב"י.  ↩



חסרה ההערה בקובץ 65 – הערת פב"י.  ↩



עי‘ באסתר רבה פ"ג פסוק גם ושתי, ובמדרש תהלים מזמור י’ וי"ז
(ב.ע.ר.).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15693