


	
	ספר דברי ימי עולם: חלק שני
	



הקדמה

בחלק הזה יכלו דברי ימי הקדם ויחלו דברי ימי הבינים, ימים
נפלאים נוראים אשר כמוהם לא נהיו מן העולם ואחריהם לו יוסיפו עד שני דור
ודור. בהם נוסדו לראשונה בתי מדרש החכמה באיירופא אשר מהם יצא אור ההשכלה
להאיר את חשכת הלילה הרבצת על פני הארץ. בהם נגלה סוד מחט הצפוני
(קאמפאס) אשר נתן בים דרך ובמים עזים נתיבה. בהם יצאה לאור מלאכת הדפוס
אשר עשתה להחכמה כנפים לעוף מקצה השמים עד קצותם ולמלאות פני תבל אור
יקרות. בהם נתגלתה הדרך להודו מזרחית אשר הרחיבה את גבולות המסחור
להחיות עמים רבים, בהם מצא התיר הגדול קאלומבאס את הארץ החדשה
אמעריקא. בהם פרחה מלאכת המליצה והשיר וכל מלאכת מחשבת וחרשת המעשה.
ומרום ונשגב מכל אלה, הוא: כי כליל כל ממלכות האליל
(היידענטהום) כליל כעשן כלה בימים ההם, וכמעט נושעה התבל תשועת
עולמים, אך העמים אשר הסכן הסכנו ללכת בחשך שנים אין מספר,
הכו בסנורים מנגה אור יקרות אשר הופיע עליהם פתאם, וישאפו
הלילה – אז התרוממה עיר רומא שנית ותענן את זהר הרקיע בענן
צלמות, ותכבה את כל שביבי אור החכמה אשר פרצו בימים ההם. הפאפסט
התאזר עז ויעד גאה וגאון, ויעט כמעיל קנאת הדת (פאנאטיזמוס),
וינשל ממשלת המושלים, וינצל הודם והדרם. כסאות המלכים היו הדום
לרגלי גאותו, וכתרי הקיסרים ככדורים בידו לשחק בהם, והוא
מהעדה מלכין ומחקם מלכין, ואיירופא כלה רגזה ותמוג…
הפאפסט והפאנאטיזמוס מלכו בגוים, ומלכותם בכל משלה! ורק עם קטן
ודל, עם נודד וגולה, עם בני ישראל, רק הוא לא כפף נפשו תחת עול ברזל
ההוא אשר תחתיו שחחו על אילי הארץ, רק הוא לא התרפס תחת רגל גאוה
אשר כל אבירי איירופא עפרה לחכו! רק העם הזה לא שמר את מצות
הפאפסט בכל עת אשר צוה להרים יד במלך ולמגר לארץ כבא הודו, רק הוא
לא הפר את שבועת אמונתו למלכו כיתר העמים הדבקים בהפאפסט…
וירא הפאפסט וירגז, ויפתח את אוצרו הנורא, ויוצא את כלי זעמו על שארית
יהודה, וכהניו וכל קדושיו עזרו לרעה, ומהם יצאה אש הפאנאטיזמוס ותאכל את
כל נאות יעקב בימי הבינים – ואנחנו לרגל המלאכה אשר לפנינו התולדות הימים
ההם, לא יכולנו להתעלם גם מתולדות היהודים בעת רעה ההיא, מהתלאות הנוראות
אשר השתרגו עלו אז על צואריהם בעברת כהני הקאטהאלים מזי
אש קנאת הדת, ובזדון המון החשכים לחמי רשף הפאנאטיזמוס,
אשר כלם נוסדו יחד להכחיד את ישראל מגוי ולהשבית מאנוש זכרם. ואם
שאל ישאל הקורא: “מה-בצע לנו בדברי עצבים כאלה? הלא טוב טוב לנו
להשכיחם ולהשליכם במצולות ים הנשיה”, אף אני אשיב אמרי לו: כי
כפלים להתועלת היוצרת מדברים כאלה:

א) בזכרנו את אשר עשתה לנו משובה הפאנאטיזמוס, ואשר גזרה עלינו
בימי הבינים, נודה לאלהינו על חסדו ועל אמתו אשר העביר רוח
החכמה על מחשכי מי המבול ההוא וישכו המים הזידונים, ועין בעין
נראה כי עץ חיים היא החכמה למחזיקים בה ותומכיה מאשרים, תחת אשר
הפאנאטיזמוס מטה זעם היא בידי זעומי אל לשחת כל בשר
ולהכות התבל חרם –.

ב) נברך את שם אלהי מעזנו אשר נתן עזו בשחקים למלכי איירופא בדורות
האחרונים האלה לתת חחם באף מורדי אור ההשכלה, ומתגם בשפתי הקנאים
הרעים לבל ירעו ולבל ישחיתו את אחיהם אשר לא כמחשבותם מחשבותיהם, תחת
אשר בימי הבינים קצר קצרו ידי המלכים מהשיב את ידי מרגיזי אל ההם
מבלע ומהשחית –. ואנחנו החוסים בצל מלכי רוסיא האדירים, נוסיף עוד
אהבה על אהבתם אם נתבונן כי גם בימי הבינים, ימי שלטון מגפת
הפאנאטיזמוס בכל רחבי איירופא, גם אז ישבו אבותינו שאננים מפחד רעה בחסדי
מלכי חסד ההם, ובתוך מדבר העמים אשר התנודדה אז גלות ירושלים, היתה
ארץ רוסיא נאות השלום (אאזע) לשרידי רצח ההם, כי מפני אור פני
המלכים הנאורים ההם, נמסה מפלצת הפאנאטיזמוס כהמס דונג מפני
אש, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, עדות בספר התולדה כי מעולם לא
הניחו מלכי רוסיא לכהניהם ולקנאי בני עמם להתקומם על היהודים בחרב נוקמת
להכריעם לטבח ולהכות אם על בנים כאשר היתה כזאת ביתר הארצות פעמים אין
מספר – מעולם לא קם כהן רוסי להסית את ההמון להתנפל על היהודים ולהורידם
דומה למאות ולאלפים כאשר עשו כן כהני הקאטהאלים בכל עת מצוא –
האינקוויזיציה הארורה לא תקעה יתדה בארץ רוסיא הברוכה להפוך אותה
למזבח אש ועצים ולהעלות עליו את בת יעקב לעולה כליל – השמות הארורים
Aufe da fe, אינקוויזיטאר, טארטור, לא נשמעו בכל רחבי ארץ המעטירה הזאת
–. כי ידין ה' עמים בקץ הימין ודמי היהודים עליהם יטוש,
תשא רוסיא את ידיה הטהורות אל כס יה ותאמר: “ידי לא שפכו את הדם
הזה! –”. אשריך ארץ אשר אליך חרדה יונת מריה ותמצא קן לה,
ואפרחיה מחסה ומסתור! אשרי העם אשר הסתיר בסתר כנפיו את ניני
אברהם העברי ועדרי משה איש האלהים! –.

והנה להוכיח ולערוך לעיני הקוראים דמות ימי הבינים ונאקת בת יהודה
בימי רעה ההם, נציגה בזה את החזון הזה: נדמה בא בנפשנו כי באחרית הימים
עת יערה רוח ממרום על כל יושבי תבל ותמלא הארץ דעה את ה' כמים
לים מכסים, יסופו יתמו כל ספרי הזכרונות דברי הימים, והתולדה
(געשיכטע) העקבה מדם, תשכח כמת מלב, לבלתי הכאות לבות
הצדיקים בזכר ימי חשך ההם. אך איש אחד חכם הרזים יתאוה תאוה
להתחקות על ימות עולם וקורות הדורות מראש מקדמי ארץ, ותשוקתו הנמרצה
תמריצהו להתהלך בארץ לארכה ולרחבה לחפש כמטמונים ספרים נסתרים
אשר רזי עולם ההם בהם נאצרים. ימים על שנה ינוע מקצה הארץ עד קצה,
עד כי פתאם לפתע יגלה לעיניו בית גדול ורחב ידים מלא מפה אל פה
המון ספרי דברי הימים לכל העמים והלשונות…. כנשר יטוש עלי אכל, כן
יעט על הספרים ההם, בלב דופק ושמחה נצחת יאחז אחד הספרים, ובנפש רעבה
ישאף כל אמר, יעלע כל מלה ויגמא כל הגה…. אך כרגע ירגז,
יתפלץ ויתר ממקומו כמו נשכו נחש… “שמו שמים ושערו
שערי שאול!”, ישאג מנהמת לבו, “היתכן כי לפנים התהלכו בארץ
יצורים נוראים אשר דמות אדם וחמת פריצי חיות למו! – היתכן כי יושבי
ספרד, ראשיה וכהניה וכל עם הארץ לבשו אכזריות נמרים וקטב מרירי
ויטרפו שה פזורה ישראל ועצמותיה פצחו! – הה, לאלפי אלפים טרפו, שרפו,
הרגו, טבחו וירצחו בקול המון חוגג נכח פני ה' ולעיני השמש! – הוי,
נעויתי משמוע עלילות רשע כאלה, נבהלתי מראות מראות רצח כמוהם!
! –”. וכאשר יוסיף לקרוא בספר ההוא אשר אנה לידו, ויוסיף לראות את אשר
עוללו בני ספרד לגולי ירושלים בימי הבינים, כן יוסיף להתרגז
ולהתפלץ, פניו יעוו, גידי רקותיו ישרגו, שביב זעם מעיניו
יתמלטו, ירקע ברגל וישלך את הספר מידו… כשך מעט
סערת נפשו, יחשוב למשפט ועם לבבו ישיח: “אולי רק בארץ רפאים כספרד,
התהלכו מרגיזי אל כאלה, לא כן יתר העמים ביתר הארצות, הם לא השחיתו את צלם
האלהים, בכנפיהם לא נמצאו דם נפשות אביונים נקיים, והמון מעיהם
ורחמיהם נכמרו על עם אבד ונדח, עם שרידי חרב, עם בני ישראל –”.
ובכן יחקור וידרוש תולדות היהודים ביתר הארצות, ומה ישתומם לבו בקרבו
בראותו כי גם בארץ צרפת, אשכנז, איטאליא ובריטאניא רדפו היהודים עד
חרמה, כל מוצאיהם אכלום, בלעום כתנינים, רמסום ברגלים, שרפום חיים,
הוקיעום לעיני השמים, נגזרום לגזרים במגזרות הברזל, ויעשו בהם
שפטים נוראים אשר אך לזכרם יתעלף רוח כל בשר איש… "הה,
יוסיף האיש לקרוא, הה, נפשי מתעטפת גם מתעלפת! – אוי מה היה
לעמי איירופא בימי הבינים ההם! – ". אך פתאם יבליג על שצף
קצפן, ישקיע אש זעמו, ורוח מבינתו יענהו: "אולי יצא העם הזה ממקור
משחת ומעין נרפש, אבותיו היו אבות כל רשע אשר לא ידעו אל,
ויצמדו להבלי האלילים, ויעשו כל תועבות ה' אשר שנא, ועל כן פקד ה'
עון אבות על בנים, ויתנם ביד אילי גוים –. אולם עד מהרה יודע לו
אמונה אמן כי העם הזה חצב מצורי-שדי, וממקור קדש קדשים
יהלכון, אבותיו בני אלהים הם ובני עליון כלם, והם הם היו הראשונים
אשר קראו בשם ה' והודיעו עלילותיו לכל העמים המתהללים באלילים, ויביאו
צדק עולמים לכל יצורי עולמים…. ובכל זאת יתאמץ האיש להשקיט רגשי רוחו
ויגזר אמר “כי הבנים סרו מדרכי אבותיהם, וכרבם כן הרבו
הרע, עד כי מאסם ה' וישליכם מעל פניו למוג ביד פשעם –”. אך עד
ארגיעה יתבונן כי חטא בלשונו, כי בעם הזה בחר ה' מכל העמים מאז
ומקדם ויקדשהו לו לעם סגלה, ורק עליו הופיע בהוד הדרת קדשו ויתן
לו תורת אמת אשר לאורה הלכו גם ילכו כל העמים הנאורים תחת כל השמים, רק
מבניהם הקים לנביאי אמת וצדק, ומבחוריהם לאנשי קדש ומחוקקים אשר
כמוהם לא נהיו מן העולם ואחריהם לא יוסיפו עד קץ הימים…. אפס כי בכל
זאת יוסיף האיש לחפש עולות על היהודים ויטפל עליהם עון אשמה כי
השליכו את תורת אלהיהם אחרי גום, המירו כבודה בהבלי נכר ומעשה תעתועים, עד
כי נתכה עליהם חמת ה' עד להשחית –. והנה כרגע יודע לו כי כל התלאות
הנוראות אשר באו עליהם מיום היותם לגוי, היו רק בגלל תורתם, רק למענה באו
באש ובמים, רק למענה חרפו נפשם למות, ורק למענה היו צפוים אלי חרב,
הרג, רצח ואבדן…. אז ישם האיש שממון נצח, ילך שולל
בלחץ תמהון לבבו עד כי יהי משגע ממראה עיניו…. אך בכל אלה יחפש
עוד תואנה וסבה אחרונה לצרות היהודים, ויחליט כי עם מרי הם, מרדים
וקושרים ומתערבים עם שונים, ובכל ארצות מגוריהם הציתו שלהבת אש המרד,
הרימו יד במלכי הארץ, וכל ישעם וחפצם למגר לארץ כסאם, ועל כן נשפטו משפט
מורדים וקושרים ודמיהם בראשיהם –. אך גם הסבה האחרונה הזאת כעוף תתעופף
ברגע בהוכחו כי ישראל גוי אחד בתבל אשר רוחו נאמנת למלכי ארץ אשר הם
חוסים בצלם, ובכל השנוים (רעוואלוציאנען) אשר התחוללו בארץ, לא
התערבו, ולא נתנו יד לפושעים, כי מצות אלהיהם ומצות מלכם החכם מכל
אדם, כחותם על לבבם “ליראה אלהים ומלך”. ומיום אשר הגלו מעל
אדמתם, ה' אלהים עמם ותרועת מלך בם –. אחרי הדברים והאמת האלה ילך האיש
שולל ונפעם, עשוק ורצוץ בחמת רוחו, ויחתור בכל עוז למצוא תוצאות
ממצוקותיו ומבוכותיו, ולא ימצא כל נתיב ודרך כי אם לכחש בכל –
ובכן יכחש בתולדות בני האדם בכלל, ובתולדות היהודים בפרט, ויחליט
כי כל הנמצא כתוב בספר אורות היהודים ומצוקותיהם האיומות בימי הבינים, לא
היו ולא נבראו, רק מליצים אדירים ובעלי דמיון עז הציגו אותם למשל,
למען תפוש את הקוראים בלבם, כאשר יעשו כן כל חוזי תוגה
(טראגעדיען), ויתפלא הפלא ופלא על מפלאות המליצים ההם אשר
הפליאו לברוא מלבם חזיונות מבהילים ונפלאים כמוהם –. אמנם האמת היא חזקה
מכל ותחתיה ישחו כל מצוקי תבל והאדירים באדירים, והיא תמריצהו להאמין
אמונה אמן בכל קשט אמרי אמת אשר קרא בספר התולדה הנאמנה אף כי בינת אדם
תתיצב לפניהם בעבי גבי מגנה לבלתי תת להם מהלכים בחדרי לבבו
–. אז תתפעם רוחו בלי הפוגה, מורשי לבבו יתגעשו, ומרוב שיחו וכעסו
ינחם על תשוקתו לחקור ראשונות ולהתבונן קדמוניות, והתקצף
וקלל את יום חשקו וחשק לבו יחד –. ובשובו לביתו, בשבתו סוד
חכמים ונבונים, יקרע סגור לבו, וברגשי אש יספר את אשר מצא בספרים עתיקים
אדות היהודים בימי הבינים, את אשר נעשה בם ואשר נגזר עליהם… והנה
בתחלה יהיה כמצחק בעיניהם, ויאמינו כי ישחק אליהם וינסם בחידות..
.אך כאשר יחל להאלות ולהשבע להם שבעי שבעות כי אך אמרי
אמת תהגה לשונו, יחלו להאמין כי סר רוח אלהים מעליו ובעתתו רוח
עועים, ובאהבתם אותו ובחמלתם עליו יתאמצו להוכיח לו משוגתו ולהשיב אליו
רוח בינתו, אך כאשר יוסיפו הם לרפאות משובתו, כן יוסיף הוא להחזיק בצדקת
דברתו, יתקצף על בנים כחשים כמוהם ויריב אתם בחזקה את ריב האמת…
עד כי לאחרונה יעזבוהו במנוד ראש וינודו לו בהאמינם כי רוח רעה
מבעתו… ובהודע זאת לאבותיו יתאבלו על מחמד עינם כי הכה
בשגעון, וידרשו ברופאים – ואשת נעוריו ובניו ובנותיו וכל קרוביו
ומיודעיו, יבכו בכי תמרורים על מחמל נפשם המתנבא ומשתגע..
.. ואנחנו – הה! מה נאמר ומה נדבר? –. בנפש דלפת מתוגה ועינים כלות
בדמעות נזכירה את ימי חשך וצלמות ההם, ובנפש צהלת מתוגה ועינים
מפיקות אורה ושמחה נביט על הימים המאשרים האלה אשר אנחנו חיים כלנו בדור
הזה, נגדלה את ה' ונרוממה שמו יחדו אשר בדברו הוא מאיר
לארץ ולדרים עליה, בחכמה פתח שערי החכמה, ובתבונה משנה עתים, גולל חשך
מפני אור, מעביר לילה ומביא יום, וברצונו רצה את פליטת נפוצות יהודה
וירם כראים קרנה… האח, מי מלל לבת יעקב בעת אשר עקדה
אותה איירופא ותשמה על מזבח הרצח להעלותה עלה כליל,
מי מלל לה אז כי ימים יבואו ויתפתחו מוסרותיה, יהרס המזבח
ותכבה האש, והיא תעדה ככלה כליה, תכהן פאר בהיכל הדרור
ככל בנות הארץ, ומלכי ארץ ורוזנים ילכו לפניה בעמוד אור ההשכלה להאיר לה את
הדרך בהליכות עולם! – מי מלל לה אז כי ימים יבואו ותורתה התמימה תרום על
כל העולם בכבודה, ותנשא בכל הארץ ביקרה, ותופיע בהדרת קדשה
בין כל יושבי תבל ארצנו, מלכים אדירים עטרות לראשם יענדוה, יזולו
זהב מאוצרותיהם להעתיק אמרותיה הצרופות לכל לשונות העמים תחת השמש,
וצירים בגוים ישלחו להפיץ שביבי אורה ואמתה בקצוי ארץ ואיים
רחוקים! –. האח, כעת יאמר ליעקב ולישראל כי יש יום אשר בו יאמן
נאם אלהי אמן וחזון כל חוזיו – חזי אמונה אמן – אשר חזו
על יהודה וירושלים, כי תמלא הארץ לדעת את כבוד ה' כמים יכסו על-ים! –.

קלמן שולמאן.





1: רומא השחיתה דרכה על הארץ: Равϲтвенньй Үпадокъ РимаH





1. נומאנטיא. טיבעריוס, וקאיוס גראקכוס.

195 §

כוס זהב רומא ביד ה‘, כוס זהב מלאה יין תרעלה, מיינה שתו כל הגוים ויתהוללו ויתגעשו ויפלו ולא יספו לקום. אך אחרי עלותה על
הררי עז והגיעה עד מרום קץ הגבורה והתפארת וההוד, השחיתה את דרכה על
הארץ, השחיתה התעיבה עלילה, הלכה שובב ארחות עקלקלות ותצמד לכל תועבות
ה’ אשר שנא: גבוריה השביתו מטהרם, נפחו רוח אמונתם לאחיהם אנשי גאולתם
ויהפכו לאריות שואגים משחרים לטרף; אזרחיה עזבו ארחות ישר ויתיצבו על
דרך לא טוב לבצוע בצע ולמלאות בתיהם כסף; מגניה הזניחו אהבתם לארץ מולדתם
ויתמכרו לאהבת נפשם ותענוגות בשרים; עשיריה ואציליה מצוקי הארץ, נערו
כפיהם מתמוך בידי עם הארץ, בחזקתם לקחו להם קרנים ויסבו אליהם את כל
הליכות המשרה, את עשר כבודה ואת כל חסנה ויקרה, ויכוננו להם חברה
חדשה הנקובה בשם “חברת האפרתים”, חברה אשר בלעדה לא ירים איש את ידיו ואת
רגליו בכל הארץ. להגדיל את כבודם אשר נחלו מאבותיהם, בקשו להם גם כבוד
גבורים ומנצחים, ויעוררו קרבות וישאו אל גוים עצומים חרב, ויהיו נגידי
החילים ושרי הצבאות. למלאות אוצרותיהם זהב, העמיסו מסים כבדים על האזרחים,
ינקו את חלב הארצות הסרות למשמעתם, העמידו את העמים החוסים בצלם ככלי
ריק וינצלום, ובאכזריות לבבם שתו וימצו את דמיהם עד כי בימים לא
כבירים נהפכו נפות יפות ומדינות עדינות כמהפכת סדום ועמורה, ויושביהן
לבשו כלי גולה ויהיו נודדים בארצות נכריות לבקש לחם להשיב נפש. ואף כי על
פי משפט הרומאים יכלו העשוקים והרצוצים להגיש את שריהם עושקיהם ורוצציהם
למשפט לפני שופטי רומא אחרי כלות ימי ממשלתם, אך שופטי רומא היו גם הם
מבני האפרתים ויעלימו תמיד עיניהם מעונות השרים ההם, ובהשפטם
יצאו צדיקים, או שמו עליהם ענש קטן להתראות כשופטי צדק, ולפעמים גזרו
עליהם ענש גלות ואחרי ימים מעטים השיבום העירה אל כבודם הראשון. ונפות
אחדות אשר ראו כי אין אמת ואין משפט ברומא, התנערו מעפר ויגברו חילים
וינסו את כחם לחבל את על הברזל ההוא בכלי מלחמה, ויצאו בחרב לקראת
הרומאים. הראשונים אשר עוררו גבורתם להלחם בעריצי גוים ההם, היו יושבי חצי
האי פירענאאי, ובראשם הפארטוגיזים תחת דגל פירריאטהוס גבור החיל,
והספרדים הגבורים אשר קרית עזם היתה אז עיר נומאנטיא הבירה. אך
פירריאטהוס הגבור התמים נפל בחרב מרצחים אשר קשרו עליו קשר,
ובהכשל עוזר נפל גם עזור ותקות הפארטוגיזים אבדה, ורק הספרדים
התיצבו חמש שנים בעבי גבי מגנם לפני הרומאים, ובמלחמות תנופה נלחמו בהם. כי
נומאנטיא עיר עז להם וממרום חומתה שרו את הרומאים גם
יכלו להם, ולאחרונה הסגירו את יועץ רומא המפקד צבא המלחמה, בין גיא הרים,
וישיגוהו בין המצרים, וילחצוהו לכרות עמם ברית שלום ולהשיב להם את
חרותם וחפשם כבראשונה. אך שרי הסענאט שמו לאל את ברית השלום ההוא,
גם הורידו את היועץ הגבור מגדולתו, כבודו מעליו הפשיטו, ויעקדו את ידיו על
גבו ויסגירוהו בידי האויבים, ויוסיפו להלחם עם הספרדים. ובכל זאת לא
אבדו הספרדים נצחם, לא פנו ערף לפני לחמיהם, אף השיבו עוד את צור חרבם
ויגברו מהם. אבל גם נומאנטיא האדירה נפלה לאחרונה בידי רומא פטיש כל
הארץ, כי סציפיא הצעיר אשר לכד את קארתאגה, התיצב בראש גדודי הרומאים
וישפוך את רוחו על הנחשלים ביום קרב, ונומאמטיא חגרה לריק את שארית
גבורתה, כי סציפיא רזה את העיר במצור, עד כי התמוגגה בזלעפות רעב
ותכנע תחת ידו. אולם אזרחי העיר בחרו במות מחיי עבדים, ויפלו על
חרביהם וימותו מות גבורים. וסציפיא (אשר מאז והלאה נקרא גם בשם
נומאנטיני) הרס את נומאנטיא ויזרעה מלח, ושרידי חרבותיה עדים
נאמנים הם על גבורת יושביה לפנים ועל אהבתם העזה לארץ מולדתם, ומוסר
תוכחה הם גם לנכדיהם לאחוז דרכיהם: למות מות גבורים כמוהם ולהקבר תחת
משואות עיר הורתם.

196 §

חברת האצילים והאפרתים החדשים אשר הסבו אליהם את כל חסן רומא
ויתנשאו על גפי מרומי קרת, הסבו אליהם גם את כל השדות והאדמות כבימים
הראשונים, כי בכספם, בתרמיתם, גם בנשך ומשאות לקחו מידי האכרים את שדותיהם,
כפריהם, וחצריהם, ופעמים רבות עשקו גם בחזקת היד את נחלותיהם ויגרשום
מאחזתם. מצב האכרים החפשים אשר עליו נוסדה גבורת רומא מימי קדם, היה כלא
היה, ולהאפרתים העשירים היתה כל הארץ, ועבדיהם הרבים עבדו את האדמה,
והאכרים העניים אשר גרשו מנחלתם, היו נודדים בכל נפות רומא בחסר
כל לבקש אכל למו להחיות את נפשם, ונשותיהם ובניהם וטפם שקדו על
פתחי נדיבים וישתחוו לאגורת נחשת ופת לחם, ותהי צעקת האבדים ההם רבה
מאד, ותעל שועתם אל השמים – אז התעורר טיבעריוס גראקכוס (ג“א תרכ”ו
133) נשיא העם (פאלקסטריבון) ויצא לישע את האכרים האומללים. הוא
טיבעריוס גראקבוס בן האשה הגדולה קארנעליא בת סציפיא אפריקאנוס הזקן,
איש חי, רב פעלים, יקר רוח והולך צדקות אשר כל ישעו וכל חפצו לפדות את עמו
מכף כל העריצים ולהרכיבם על במתי ארץ. ובשבתו על כסא הנשיאות חתר
באמונת רוחו לחלק את כל שדות המדינה לעניי העם, ולחדש את החק הישן
לבל יקח לו כל איש אפרתי כי אם חמש מאות צמדי שדה, ויתר הארץ תחלק
לעניי העם לבעבור ישבעו לחם ויהיו טובים. על אדות הדבר הזה העירו
האפרתים סער גדול, כי מאנו להשיב את הגזלה ולהשליך משניהם טרף,
ויתאמצו להפיר את מחשבות טיבעריוס גראקבוס, ויקימו לו לשטן את אקטאפיוס
העשיר נשיא עם כמוהו, והוא לא אבה ולא שמע אל כל דבריו, ולפי משפטי רומא
לא יקום כל דבר חק ומשפט בארץ עד אשר יאותו לו כל הנשיאים פה אחד.
וכראות טיבעריוס גראקכוס כי הנשיא ההוא נצב לו לשטנה בדרך, דבר על לב העם
להעביר אותו מנשיאותו אף כי לא לפי חקי המדינה הוא לחלל כה את כבוד
הנשיאות –. המעשה הזה נתן פתחון פה לאויביו לטפול עליו עון אשמה כי חושב
הוא מחשבות להפיר את כל דתי הכנסיה החפשית ולהסב אליו עז מלך למלוך
בעזו על כל הרומאים. והעם אשר ינוד לכל רוח כנוד קנה במים, הטו
אזן לדברי המלשינים ההם, ומעט מעט רפתה רוח אהבתם אל אוהבם הנאמן הזה;
וככלות שנת נשיאותו ויחתר לחדש את משרתו גם על השנה הבאה, נסבו
עליו עדת אבירים אילי המדינה (אפטימאטען) ויהרגו אותו ושלש מאות אנשי
שלומו בארמון הקאפיטאל, וישליכו את נבלתו בנחל טיבער, אך עד מהרה נפקחו
עיני העם לראות כי אויבי האיש הצדיק הזה טפלו עליו שקר, ויתאבלו על מות
מגנם ומעוז חייהם, ויציבו לו מצבת כבוד ברומא, וזכרו היה לברכה כל
הימים בפי עם הארץ.

197 §

הכוס אשר עברה על טיבעריוס גראקכוס, לא הפחידה את קאיוס
גראקכוס אחיו הצעיר, ומקץ עשר שנים (ג“א תרל”ז 123) התמכר לצאת בעקבותיו
ולחדש את חק מדת הקרקע לטובת עניי העם. ואחרי אשר צלחה בידו להמשיך את ימי
נשיאותו שתי שנים רצופות, הוציא את החק ההוא למענהו, גם פתח את אסמי רומא
ויחלק בר ולחם ומזון לדלת העם ויעש עוד טובות רבות לעם הארץ למרות
עיני כבוד האפרתים והאבירים, שפתו הברורה, ודבריו הנאמנים, ואהבתו העזה לכל
בני האדם, סלו לו מסלות ללבות המון העם, וידברו בו בכל נפשם, וירוממוהו
בקהל עם ובמושב זקנים. אך בשמעו לעצת פולוויס פלאקוס אוהבו לשאול מאת
הסענאט לתת משפט אזרחי רומא לכל ערי איטליא בעלי בריתם, חרה בו אף הסענאט
והאפרתים, בידעם כי על פי החפץ הזה יעל כחם בתהו ויאבד בשפע העם אשר ינהרו
המונים המונים מקצוי איטרליא לבטל את דעתם ברוב דעותיהם וכח ידיהם. וכאשר
עשו האפרתים לאחיו, כן עשו גם לו, ויקימו עליו את אחד הנשיאים לשטן לבל
יפיק זממו, גם הסבו ממנו את לבב העם המאמינים בנקל לכל דבר שקר. ויהי היום
בהתאסף ראשי עם להמתיק סוד, התחולה מלחמה נוראה בין מפלגת האפרתים אשר
היועץ אפימיוס בראשה, ובין אוהבי קאיוס גראקכוס ופולוויוס, ותעז
יד האפרתים ויכו בחרב את פולוויוס ואת שלשת אלפים איש אשר ברגליו, וישליכו
את נבלתם אל נחל טיבער. כראות גראקכוס כי סר אליו מר המות, נמלט אל יער
הקדוש בעיני העם אשר מעבר לנהר טיבער, וימלא את יד אחד מעבדיו הנאמנים
ויפגע בו וימיתהו, וראשו הובא לפני אפימיוס היועץ אויבו, וישקול זהב
משקלו, אף כי הערים מוצאו לנקר את המוח ממנו ולצקת עפרת בחללו למען
הכבד את משקלו. והאפרתים מהרו ויפרו את כל החקים והמשפטים אשר
שם האיש הישר ההוא לפני הרומאים, ואת כל האנשים אשר לא כמחשבותיו
מחשבותיהם העתיקו כצאן לטבחה, צמתו בבור חייהם, החרימום והגלום לארץ
גזרה, ואת שם גראקכוס נתנו לשמצה וזכרו לגדופים לאלה ולקללה בארץ, אך
המון העם התאבלו על מות מעוזם ומעודדם ויתנו כבוד לשמו, וזכרו היה מרום
וקדוש בעיניהם, ומהיום ההוא והלאה הכבידו האפרתים את ידם על עם הארץ
וירדו בהם בשבט ברזל.





2: ריב האזרחים בימי מאריוס וזוללא.

198 § מלחמת יוגורטא (ג“א תרמ”ח – תרנ"ד 112–106).

האפרתים המירו את כבוד ממשלתם בקלון, נטו אחרי הבצע, לקחו שחד, מכרו בכסף
צדק, וישר בעבוד נעלים, עשקו דלים, רצצו אביונים ויתמכרו לעשות הרע בעיני
אלהים ואדם. בעת ההיא מת מלך נומידיא בעל ברית רומא ויחלק את ממלכתו לפני
מותו לבניו יוצאי ירכו גם ליוגורטא בן אחיו אשר לקח לו לבן.
“ויוגורטא היה בעל מזמות וערום כנחש וידע את משפט הרומאים כי נקל לכל איש
להטותם בשחד לכל אשר יחפוץ”, על שם זהב כסלו ויקם על בני דודו ויהרגם,
וישלח כסף רב ביד מלאכיו אל שרי רומא האוהבים שחד ורודפים שלמונים, והם
ראו און ולא התבוננו, והסענאט חזקו את ידו, עד כי ירש את כסא המלוכה וישב
באיתן עליו. “אז עבר רוח משפט על מעמיוס הנשיא ויקרב את משפטו לפני עם רומא
עד כי העיר את לבבם לקדש על המרצח הזה מלחמה, ויוגורטא שם שנית זהב מבטחו
ויפת את פיזא בעסטיא שר צבא הרומאים בשחד להקל את ידו מעליו, והוא מהר
וילך רומאה ויקן את לבב בעביוס הנשיא בכסף מלא להפריע את הבקרת אשר כונן
מעמיוס עליו, ותקטן בעיניו לכפר ברומא את חטאתו אשר חטא בארצו, ויוסף לתת
עון על עונו גם בשערי רומא, כי שכר מרצחים להמית את שארו את מאסיפה נכד
מעסיניסה המסתתר בעיר ההיא, ויעור בשחד את עיני השופטים מראות את הדם אשר
שפך לעיניהם, ואחרי עשותו כל אלה וישב לביתו וימלא פיו שחוק ולעג על העיר
ההיא אשר למשפטה עמים ייחלו, ויפרוש רשתו על אלבינוס פקיד רומא אשר חדש
את המלחמה עליו, ויטהו אותו ואת כל העם אשר ברגליו במקום צר אשר אין מפלט
ממנו, שמה שפך עליהם חרפה בנחל שוטף, כי הכניעם לעבור תחת העל אשר הוא
להרומאים חרפה לא יוכלו כפרה. אז התאוששו שרי הסענאט לריב את ריב חרפתם
את המלך הזה באמת, וישלחו את מעטעללוס השר הישר בראש גדודים גבורי חיל
לאפריקא, ויבוא מעטעללוס ויט את ידו הנאמנה על יוגורטא ויכהו מכות רבות
וגדולות ויכניעהו לבקש שלום, אולם עד מהרה שב אל קיאו ויחדש את המלחמה,
ויציקהו מעטעללוס שנית ויבריחהו להלאה מגבול המלחמה. אך בכל זאת לבב העם
הולך וסער על האפרתים הרדים בם בחזקת היד, ויועצו לב יחדו לקחת את
הממשלה מידם לבל יהי להם שבט עז מטה מושלים, ולא חסר להם כי אם איש גבור
חיל אשר יתיצב בראשם ואשר יוציאם ויביאם למחוז חפצם. והנה מהרה קל מצאו את
האיש אשר הם מבקשים, הלא הוא מאריוס איש רודף אחרי הכבוד, בן בוז
משפחות אשר קנה בגבורתו את יחש האפרתים החדשים, ויבז לכל חכמת האצילים
וילעג לכל תהלוכותיהם, חרבו החדה היא חכמתו, וחציו השנוים הם הם כל כבוד
תפארתו, והעם אהבוהו מאד בגלל שנאתו העזה להאפרתים ובגלל גבורתו הנפלאה.
והאיש מאריוס הזה היה בעת ההיא שר צבא שני במלחמת יוגורטא תחת פקודת
מעטעללוס, ויהי כאשר נלאה נשוא את גאון מעטעללוס האפרתי, עזב את
המערכה ויבוא רומאה וראשי העם הרימוהו למעלה היועצים וישימוהו לשר צבא תחת
מעטעללוס. וישב מאריוס לאפריקא בכתר היועצים ובלוית צבא חדש אשר הצביא
מדלת עם הארץ, ויהי הנצחון נר לרגליו, ואת לבבו הקשיח מאהבת השחד אשר יצק
יוגורטא לרגליו, כי היה מאריוס על פי מולדתו הדלה והקלה איש בלתי נפתה אחרי
הבצע והמותרות אשר גדולי רומא זונים אחריהם. ותעז ידו ויד זוללא שלישו
במלחמה הכבדה ורבת הדמים אשר נלחמו שלשה ימים רצופים את יוגורטא. וכראות
יוגורטא כי אבד נצחו ותוחלתו, חש מפלט לו אל באקכוס מלך מויריטאניא,
אך המלך הזה בגד בו ויסגירו אל זוללא גבור רומא, ואז השיב ה' על
ראש יוגורטא את דמי אחיו ובית אביו! וילך הוא ושני בניו אסורים לפני מרכבות
כבוד מאריוס בשערי רומא, ואחרי כן השלך ערום ועריה אל אשמני בית
האסורים למות שם ברעב”.

199 § מלחמת הצימבערים והטיטאנים.

בטרם כלה עוד מאריוס את מלחמתו באפריקא עם יוגורטא, הניף ה' את ידו אל
קרואיו אשר הקדיש לעשות את נקמת כל הארץ ברומא, וקל מהרה פרצו כפרץ מים
שלש מאות אלף צימבערים ויתחברו עם הטייטאנים וירגיזו את מחוזי רומא
הנשענים לגבול איטליא. העמים הפראים ההם היו צאצאי הגערמאנים היושבים
בצפון ארץ גרמאניא, עמים עזי נפש וגבורים עריצים, רמי קומה כבני
ענקים, שאגה להם כלביא, מכף רגל ועד ראש מלבשים בעורות חיתו טרף, בשריון
ברזל, בצנה וסוחרה, על ירכם מצמדת חרב גדולה, ובידיהם חניתות ארוכות
ומחי קבל, העמים הפראים והנוראים ההם עזבו את ארצם ואת מולדתם עם
נשיהם וטפס וכל קנינם ללכת למרחבי ארץ לרשת משכנות לא להם, ותהי ראשית
גבורתם בקארנטהען, כי שם הכו את הרומאים במערכה בשדה קטל, וישחקום בעפר
על פני רוח, ואחרי כן שטפו ועברו ארץ גאלליא וישללו שללה ויציגוה ככלי
ריק, ובמשך ארבע שנים הכריעו לטבח רבבות אלפי רומאים תחת דגל חמשה
יועצי רומא גבורי החיל ואנשי המלחמה. “ותתחלחל איטאליא מפחד טייטאבאך
ובאיאריך נגידי הפראים האלה כאשר חלה מחרב האניבאל ראשית גבורת
קארתאגה” אז התיצב מאריוס בעזו וגבורתו להושיע לבני עמו אשר באו עד
משבר וכח אין ללדה, והסענאט נלחץ לבחור אותו ליועץ ונגיד
עם חמש פעמים רצופות “נגד חקי ממשלת רומא ונגד רצון האפרתים אשר לא
נעתרו להאריך את השלטון בידי ידיד העם לולא היתה השעה נחוצה לזאת” והוא
עם גדודיו הנקשים הכה את הטייטאנים בגאלליא הדרומית אצל אקואה
זעקסטיא (ג“א תרנ”ה 102). (Aqha Sextia) "מאה אלף איש הוצעו חללים
ארצה, ושמונים אלף וטייטאבאך מלכם בראשם נשבו חיים. עד כה וכה עשו הצי
מבערים את דרכם אשר תרו להם ויבקעו בגבול איטאליא העליונה. אך בארץ הברוכה
ההיא התמכרו לתענוגות בני האדם, אכלו משמנים, שתו יין לשכרה ויפושו
כעגלי מרבק, ולוטאטיוס קאטוללוס חבר מאריוס וגבר עמיתו לא נועז
להרגיזם עד אשר הגיח מאריוס אליו עם בני צבאו למודי הנצחון ויתגר בם מלחמה
רבה על ווערצעללא, ויעבר עליהם את כוס אחיהם הטייטאנים, ויכרת מהם מאת
אלף איש בחרב ובשבי, ושאריתם שרדו אל בקעת האלפען עיפים ונכשלים ולא יספו
לנסות דבר את הרומאים עוד. אפס כי בכל זאת השאירו הפראים ההם לב רגז
להרומאים, כי בראותם איך שחטו בידיהם את נשיהם וטפם, ולאחרונה נפלו גם הם
על חרביהם וימותו לבל יפלו בידי אויביהם, חלו ורגזו מפני עם עזוז
ונערץ כזה פן יבואו אחיהם לנקום את נקמתם ויוסיפו לערוץ את ארצות רומא. ולא
לשוא פחדו פחד, כי אף כי לא היתה תקומה לגבורת הגארמאנים השובבה נגד קשרי
מלחמת רומא וטכסיסי צבאיה, בכל זאת היו שוט שוטף להרומאים כל הימים, ומאת
בני שבטיהם עתד הזמן את כלי מפצו אחרי המון מאות שנים לעשות נקמתו
ברומא. והתשועה הגדולה הבאה על ידי מאריוס, הרימה את קרנו בכבוד, ותתן עז
ותעצומות בידו לרומם את ממשלת העם, אך האפרתים חרקו שן על הממשלה הזאת, גם
החליטו כי לא למאריוס רק לקאטוללוס יאות כבוד הנצחון ההוא, כי רק ידיו
עשו תושיה במלחמה הנוראה ההיא –.

200 § מלחמת בעלי הברית.

וכל הארץ צהלה לקראת מאריוס “מגן רומא ומקוה מפלגת העם” וינשאוהו
בפעם הששית (ג“א תר”ס 100) לנשיא, ובגבורת ישע ימינו רמה יד העם על
האפרתים ויהיו שליטים בארץ, וירע הדבר מאד בעיני האפרתים ויתלקטו אל
זוללא וישימוהו עליהם לראש לעזור להם לשוב אל כבודם הראשון. וזוללא היה
חכם מחכם בחכמת המדינה, שר צבא וגבור חיל, אוהב כבוד וידיו רב לו בכל מדע
ככל משכילי האפרתים, וכמוהם התמכר לחמדת השעשועים ותענוגות בשרים, גם היה
עז כנמר וגבור כארי, רוחו כנחל שוטף ונפשו תלהט זיקות עז ותעצומות. מהיום
ההוא והלאה נצבו שתי המפלגות האדירות ההן ערוכות לקרב ומלחמה, מפלגת
העם תחת דגל מאריוס, ומפלגת האפרתים תחת פקודת זוללא. לפני התגלע הריב
והמלחמה האיומה בין האזרחים, עשה מאריוס דברים רבים נגד חקי המדינה
להכעיס את לבב זוללא, וזאטורנינוס הנשיא תמך ידו בסתר, גם עשה מעשה
שודד ורצח לבעבור האריך את ימי נשיאותו ולבעבור העלות את
גלויציא. רע איש הבליעל על גרם מעלת היועצים, ועל פי מאריוס ומרעיו
הרעים באו העם עד תכלית גאותם, והאפרתים עד תכלית מרת רוחם. ויהי כי מלאה
הארץ מוטה, צלמות ולא סדרים, ותפרץ מלחמה בין שתי המפלגות ההן, וילחמו
ברחובות קריה מלחמת מרי נפש, ותעז יד האפרתים, ויכו את מפלגת העם
חרם. אך בכל זאת לא שקטה הארץ, והמנוחה לא שבה לקדמתה. כי בני איטאליא
בעלי ברית רומא, חתרו בכל עז אל משפט אזרחי הרומאים, ויעירו ויעוררו
מהומות רבות ומבוכות בארץ, גם דלת העם אשר באשמת האפרתים נשבר להם כל
מטה לחם, המו ויתגעשו ויטילו סער גדול על ראש מציריהם. לשוא התאמץ
ליוויוס דרוזוס הצעיר להשביח את שאון גלי ים סער ההוא! לשוא
שחת את דבריו הנעימים לבקש את האפרתים לתת נחלות שדה וכרם לדלת העם
ומשפט האזרחים לבעלי ברית איטאליא! כי האפרתים אבירי הלב הקשו את רוחם ולא
אבו ולא שמעו לדבריו הנאמנים, ולאחרונה נרצח האיש היקר הזה בתוך אולם
ביתו ביד רוצח חרש, ולא נודע מי רצחו, וכל מערכי לבבו ומשפטי פיהו
כליל חלפו. וכראות בני האיטאליא כי נכזבה תחולתם, נועצו לב יחדו לחבל את
על הרומאים מעליהם בחזקת היד ובחרב ומלחמה אם לא יאבו עוד לתת להם את
משפט האזרחים. כל העמים בני שבט הסאבעללים ובראשם הזאמיניטים והמארזים
אנשי המלחמה, היו הראשונים אשר השליכו עבותות הרומאים מהם, ויכרתו עליהם
ברית, וישימו את קארפיניוס לעיר הבירה הממלכות בעלי הרית החדשה ההיא.
צבאות אנשי חיל מלמדי מלחמה יצאו להלחם ברומא ויעופפו את להט חרבותיהם על
פניה (ג“א תר”ע – תרע"ב 90–88). ותתחלחל רומא העדינה ותלבש שק
ותתפלש באפר, ותמהר ותרק את עבדיה המשוחררים לצאת לקראת נשק,
גם נתנה משפט האזרחים להלאטינים, להעטרוסקים, ולהאומברים אשר לא בגדו
בה בעת רעתה, לבל יתחברו אל בעלי ברית איטאליא. אחרי מלחמות כבדות ואחרי
שפך נהרי נחלי דמים, צלחה רומא לגרש מעט מעט את אויביה מפניה ולשום
מתגה בשפתותיהם להשיבם אליה ולשלטו בם כבראשונה. אך בכל זאת ראו
הרומאים כי רעה נגד פניהם אם לא יחישו להשקיט את סערת לבב בני איטאליא אשר
עודם חושבים מחשבות מרד ומלחמה, ועל כן התבוננו כי טוב טוב להם לקדם את
הרעה, ויתנו משפטי אזרחי רומא לכל עמי איטאליא. אפס כי התחכם הזענאט
להבדיל בין האזרחים החדשים ובין הישנים ולהגביל את יכלתם לבל יכריעו אותם
ברובם, והדבר הזה היה פורה רוש ולענה להרומאים, כי ממנו התפרצו סערות חדשות
על ראש רומא בימים הבאים –.

201 § מלחמת מתרדת הראשונה

כמעט אשר שקטה רומא ממלחמת בני איטאליא, והנה רעה חדשה נשקפה עליה מארץ
המזרח בתגרת ידי מתרדת (מיטרידאטעס) מלך פאנטוס, מלך עזוז וגבור אשר
התמכר למגר לארץ את כסא כבוד רומא, כי הוא שנא את רומא תכלית שנאה
כהאניבאל, וברוב עזו וחכמתו התאמץ להביא את ארצות אזיא ויון במסורת
הברית לנתק את מוסרות הרומאים מעליהם ולהשליך מהם עבות העריצים ההם. בין
כל אויבי רומא לא קם אויב ומתנקם כמוהו! הוא הערה את גבורתו הנוראה ואת
נקמתו האיומה על ראש אויבתו זאת להחרימה ולהשבית מאנוש זכרה, על פיו
קמו כל יושבי קדמת אזיא בחרב על אזרחי רומא הנפוצים בעריהם וירצחו מהם
יותר משמונים אלף ביום אחד, הוא קרע ארצות רבות מיד הרומאים וינשל
את כל גבורי רומא מתוכן, הוא פרץ בארץ יון בחיל כבד ויהי לסתרה עליה ועל
יתר הנפות אשר מרדו ברומא, ויהי בכל דרכיו משכיל לשכל את הרומאים בחרב
משכלת “עד כי דמו כל יודעי מלחמה כי מלאך שלוח הוא מאת האלהים להשיב אל
חיק רומא את חרפת העבדות אשר מדדה לכל הגוים” אז יחלק לבב הרומאים אדות
שר הצבא אשר יבחרו להם במלחמה הגדולה ההיא, בני העם בחרו במאריוס מגנם
המציל את כבוד רומא מחרפת הצימבערים והטיטאנים, והאפרתים בחרו בזוללא גבר
עמיתם אשר הפליא עשות במלחמת ערי ברית איטליא, ויקש דבר האפרתים
ותהי המשרה לזוללא, ויקנא בו מאריוס קנאה גדולה מאד, ויער את רוח
זולפיציוס הנשיא לעמוד לימינו ולעזור לו להדיח את זוללא משאתו. וזולפיציוס
הנמהר ואיש הבליעל מהר ויקהל את העם לשבטיהם, ובישע האזרחים החדשים הכביד
את ידו על הזענאט להעביר את זוללא מפקודתו אשר הפקד עליה ולהקים את
מאריוס תחתיו. שני שרי גדודים הביאו את הפקודה ההיא לזוללא בחנותו על יד
נאלא, אך אנשי החיל התנפלו עליהם בחמה שפוכה ויסקלום באבנים וימותו,
וזוללא מהר וישב אל רומא ויפת את אויביו ויכניעם, ועל מאריוס שפך את קובעת
כוס חמתו, וישפטהו משפט בגד בארץ מולדתו, ויגרשהו ויחרימהו, וינס מאריוס
בגפו, ואחרי תלאות נוראות מאד בא בשערי ארץ אפריקא “ויהי בודד ונודד על
חרבות קרתאגה בלי משען ומשענה, נמוג ברעב וסמר בקרח ואין איש מאסף אותו בצל
קורתו מפני פחד החרם אשר עליו, וזוללא מתחזק ברומא, וישב את האפרתים על
כנם, ואת המנוחה לאיתנה, וישב אל בית מלחמתו להצות את מתרדת”.

202 § מלחמת האזרחים הראשונה.

וזוללא בא (ג“א תרע”נ 87) בצים להחריד את ארץ יון ולגדע את קרנות מתרדת,
ויסתער בסערת מלחמה על אטהען, וילכדה, ויתנה לשלל, ואת יושביה הגיר על
ידי חרב, וישלול את אוצרות היכל דעלפי, ואחרי כן הכה את שרי צבאות
מתרדת בשתי מלחמות ויכריעם. ומשם נסע דרך ארץ מוקדון וטראציא לאזיא הקטנה,
ובחרבו הקשה והגדולה אכף את מתרדת לעשות שלום עם רומא, ובמחיר השלום ההוא
השיב מתרדת את כל הארצות אשר קרע מאת הרומאים, גם את צייו האדירים אשר
בים השחור הסגיר ביד שליטי רומא; וכסף רב מאד שקל לאוצר רומא על הנזק אשר
עשה לה. כל הנפות והארצות אשר שבו להתענות תחת הרומאים, נשאו את עונם, כי
העמיס עליהם זוללא מס כבד מאד, ואת נכסי העשירים החרים לאוצר רומא. אך בין
כה וכה שב מאריוס מחרבות קרתאגה לאיטליא, ויתלקטו אליו אנשים פוחזים
אבירי לב ומרי נפש ויהי עליהם לשר, ויתחבר עם ציננא וזעטאריוס נשיאי
העם ונגידיהם. ויבואו עד שערי רומא ויביאו אותה במצור. ויהי כי כבד הרעב
בעיר, פתחו הזענאט את שעריה וימסרוה ביד מאריוס ומרעיו הצמאים לנקם,
"ומאריוס בשם אהבת העם מעוזו, וימאן לבוא העירה על דברת הזענאט טרם
יתירו העם את חרמו, אבל כמעט התאספו העם לשבטיהם, ורוח הנקמה בעתה את
מאריוס עד כי לא יכול למשול ברוחו עוד, ויפרוץ בעיר בעינים מפיצות רצח
ודם, ויכן מטבח באוהבי זוללא באכזריות חמה ובשטף אף. גדודיו הפראים
והמרצחים פרצו כפרץ מים זידונים בתוך העיר, ובמצותו הרגו את ראשי האפרתים
והאצילים פנות רומא, ובתוכם גם את שרי הזענאט אנשי השם ותהלת כל
הארץ, ונבלותיהם היו משלכות בחוצות למאכל הכלבים עזי הנפש ועוף השמים.
בתיהם נשסו, וכל הונם ורכושם החרמו לאוצר המדינה “והעיר השלטת הזאת אשר
לשמעה יחילו עמים היתה מלאה חללים, ונבלת האדם היתה כסוחה בקרב חוצות”.
אחרי אשר השביע מאריוס את חרבו הזוללה בבשר אבירים, ואת נפשו הזעומה בדמי
אצילים ואפרתים, פקד על הרומאים להרימו על גרם מעלת היועצים בפעם השביעית,
ואז באה עליו הבטחת כהני האראקעל בימי עלומיו אשר הבטיחוהו כי בימים
יצרו ינשא לשבת בראש נגידי עמו על גפי מרומי רומא, ואל ההבטחה
ההיא נכפה גם כלתה נפשו כל הימים עד כי ברה לו כתמה בעת ההיא. אולם בשבתו
על מרום כסא כבודו, נדדה מנוחה מלבבו ותנומה מעפעפיו, כי סערת חמתו ושלהבת
אש נקמת רצח היוקדת בחבו תמיד, גם קנאתו העזה כמות אשר קנא בהצלחת
זוללא, ויראתו ופחדו מפני נקמת הגבור העריץ הזה ותגרת אפו, הרתיחו
כסיר את דמי עורקיו, ורוחו נעה ונדה כנוד הקנה במים, ובלהות צלמות
בעתוהו בחלום ובהקיץ. וינסה להטביע את מבוכותיו ואת דאגותיו באשישי ענבים,
וישת וישכר כל הימים, עד אשר בערה בו חמת היין, וקדחת עם אש מתלקחת
נשקה בעצמותיו. עיניו ראו זרות ופיו דבר תהפוכות, ומחלתו הנמרצה
הצעידתהו אל שערי המות. מקץ שנתים ימים מת גם ציננא, כי אנשי המלחמה
המיתוהו בסער ביום מהומה.

203 § בשנת שמונים ושלש לפני ספהנ"ו, אחרי מלחמת מתרדת הראשונה, שב

זוללא ארצה איטליא, וכל האפרתים חרדו לקראתו ויהיו זרעו לבקרים. באיטליא
התחתונה הכה במלחמות רבות את יועצי העם עם גדודיהם הרבים והעצומים, ואת
מאריוס הצעיר הסגיר בעיר פראנעסטה הבצורה ויצר לו ויציקהו מאד עד אשר
שלח יד בנפשו, ואז נקם את נקמת כבודו באנשי העיר ויכן מטבח באזרחיה שנים
עשר אלף איש. אחרי כן ערך מלחמה כבדה לפני שערי רומא על אנשי מאריוס ועל
הזאמעניטים המורדים בו, ויכם ויכתם ויחרימם לפי חרב ושאריתם לקח בשביה,
ויבוא בתרועת רעם העירה, שם פתח את אוצרו הרע ויוציא את כלי זעמו בסערת
רצח, וישביע את חרבו הארורה דם אנשים נשים וטף מאת העם אשר נטו אחרי
מאריוס. שמונת אלפים שבויי מלחמה, מרביתם מבני הזאמעניטים, נשחטו כצאן
טבחה במקום אחד לעיני שרי הזענאט הנמוגים בפחדי מות, ובכל אלה לא שככה
עוד נקמתו וישלח חרב משכלת אל כל הערים אשר אוהבי מאריוס מסתתרים בהן,
ויכן להם מטבח. יותר ממאה אלפים איש נפלו חללי חרב במלחמת אזרחים ההיא, לבד
ממותי תחלואים וחללי רעב ודבר אשר אין מספר להמה, להגדיל עוד את תפארת
עזו ונצחו, שלח זוללא ספרים בכל הארץ להודיע את שמות בעלי ברית מאריוס
אשר התעתדו למות ושללם לבז, ויצו כי כל מוצאיהם יהרגום ושכר דמים יקחו
להם מהשלל והמלקוח, אך האיש אשר יחוס ויכסה עליהם, תהי נפשו תחת נפשם.
על פי הפקודה האכזרית הזאת, רבו שערוריות בארץ, חמס על חמס ורצח על
רצח פרצו, ודמים בדמים נגעו, עד כי נהפכה כל הארץ לגיא הרגה,
ורחבי אדמת רומא לשדה קטל. ואחרי אשר שבעה נפש זוללא די נקם,
השיב את חקי קארנעליוס על כנס, ועל פיהם באה הממשלה אל ידי האפרתים
לבדם, ולעם הארץ אין חלק ונחלה בה, והוא התרומם להיות נגיד ומצוה
(דיקטאטאר) כל ימי חייו (ג“א תרע”ח 82), ויהי אדון לראשי כל בני הארץ,
איננו גדול ממנו בכל אפסי תבל, ותשבענה עיניו יקר וגדולה חמדת שלטון עד
אשר קצה נפשו בהם ויהיו לו לזרא וינזר מתשואות משרתו והמית
החלד, ויתבודד בהיכל חמדתו אשר ברומה (ג“א תרפ”א 79), אך לא ארכו שם הימים
ותתקפהו מחלה נוראה מאד לרגלי שפעת התענוגים ותאוות החושים אשר
התמכר אליהם, וימת בצירים וחבלים איומים (ג“א תרפ”ב 78). גויתו
הובאה לרומא, ורבבות אדם הלכו אחרי מטתו, ובכבוד מלכים והדרת תפאה שרפו
גדולי רומא את נבלתו באש על שדה מארס. האיש הנורא הזה לא האמין כי
עין ה' צופיה על הליכות התבל וצאצאיה, רק בטח בהצלחתו וישען
בגבורתו וברוחו הכביר, ולמען הרגיע את מוסר כליותיו ואת רגשי
הנחם אשר כנחשים צפעונים יפרישו, הרבה להתחסד במנהגי דתו
ואמונתו, שמר הבלי שוא, השפיק במשאות תהו ומדוחים, ולא הפיל מעבודת
אלהיו גם צרור קטן ארצה –.





3: ימי קנעיוס פאמפעיוס וטולליוס ציצערא.





204: § אחרי מות זוללא לא שבה עוד רומא למנוחתה, כי בעלי ברית

מאריוס המחרמים והנרדפים, התלקטו לאחד אחד תחת דגל זערטאריוס הגבור
נשיא העם ואיש דעת, וילחמו בארץ ספרד (ג“א תרפ”ה-תרפ"ח 75–72) עם
צבאות רומא הצובאים שם בחרב שלופה, ויכו אותם אחור ויכריעום תחת ידיהם. וכל
בני ספרד ולוזיטאניא נמשכו אחרי זערטאריוס בחבלי אהבה ויחזקו ידיו
לעשות חיל נגד הרומאים, ויחשבו מחשבות לפרוק מעליהם על רומא ולכונן להם
כנסיה חפשית, אך הזענאט שלחו על זערטאריוס את צבאיהם תחת יד פאמפעיוס
מופת דורו אשר קנה לו שם גבורה באפריקא ובזיציליא. ופאמפעיוס שם את
גבורת האניבאל נזר לראשו ויפרוץ גם הוא דרך בהררי האלפען עד בואו אל קצה
גבול ספרד, והנה לשוא שקד! כי שקד זערטאריוס על משמרתו ולא נתנו לבקוע
אל לב הארץ פנימה, עד כי נשתה גבורת פאמפעיוס בפעם ההיא וישב בפחי נפש
גאליענה לנוח בה את מנוחת החרף ולהחליף כח במחנה אשר התעתדה לעזרתו תחת יד
מעטעללוס. אבל גם בתקופת השנה לא הצליח, כי שכל זערטאריוס לפרוע את
פאמפעיוס ימים רבים מהתחבר עם מעטעללוס תומך ידו, וגם אחרי אשר התחברו שתי
המחנות האלה לאחדים, לא השגו חיל וימלאו את ידיהם על הגבור המשכיל
הזה שתי שנים רצופות וכל פרי לא ראו בעמלם, עד אשר קם פרפענה הנוכל על
זערטאריוס במשתה היין וירצחהו, כי קנא בו ויעגב על השלטון בלוזיטאניה.
ורק אז מצא פאמפעיוס און לו להשקיט את סערת המרד בספרד (ג“א תרפ”ח 72).
ואף כי בצע פאמפעיוס את מלחמת ספרד באפס יד, עטרו אותו הרומאים בעטרת
הנצחון, כי הוא עשה לו שם עוד בימי זוללא אשר דבק בו לאהבה, גם היה גבור
חיל, בעל פנים מאירים, נוח לרצות ונוח לבני העם, וחפצו בידו הצליח
לעשות שלום בין האפרתים (אשר עמד בראשם) ובין העם, וכפלגי מים היו לבות
הרומאים בידו להטותם לכל אשר יחפוץ –.

205.§

ויהי בשוב פאמפעיוס מספרד לאיטליא, פגע במלחמה חדשה –
מלחמת העבדים. כי שבעים עבדים אשר התעתדו לשמח את לבות הרומאים
בשחוק המלחמה אשר ישחקו לפניהם ביום הכסא עד אם יפלו איש בחרב אחיו,
מצאו מקום להמלט מבית משמרתם אשר בקאפוא, ויתלקטו עליהם אנשי מצוק
ומרי נפש ועבדים נענים ואסירי עני המונים המונים מכל קצוי איטליא, ויפתחו
את בתי הכלאים בחזקה ויוציאו מאתם את האסירים עד כי היתה הקהלה נפרצה מאד
בשבעים אלף איש יודעי מלחמה ומרי נפש כדבים שכולים, אשר בענים ומרודם לא
בקשו דבר בלתי אם להשביע את רוח נקמתם ולהשיב עשק שבעתים אל חיק עושקיהם
ולוחציהם; ובראשם היה שפארטיקוס יליד טהראציע איש חיל וכביר כח אשר לא
יחת מפני כל, ותתחלחל איטליא מפניהם, כי התגודדו גדודים גדודים ויציפו
את הארץ. את הערים נתנו לשלל, את הכפרים החריבו, ואת מחנה הרומאים הצובאים
עליה הכו מכות חדרי בטן, עד אשר עברו את גבול איטליא ויגיחו עד הררי
האלפען, כי חשב שפארטיקוס מחשבה לעזוב את איטליא ולכונן ארץ מושב מעבר
להררי אלפען, “אבל לא כמחשבתו הטובה היתה מחשבת העם אשר ברגליו”, כי אחרי
הכותם את שתי מחנות הרומאים הנצבות להם לשטנה בדרך, רם לבבם וישיאו
בנפשותיהם להשבית את ממשלת הרומאים ולקחת מהם נקמות על כל הרעות אשר עשו
להם “ויאכפו את שפארטיקוס לשוב אחור להיטליא העליונה וגם עד התחתונה ולפרוש
רשתם על רומא”. רעה נוראה נשקפה אז על הרומאים. אך חסר טכסיסי מלחמה וריב
ומצה, היו אבני נגף לרגלי העבדים המתפרצים, חלק לבם ויחלקו
למחלקות, ובלי מערכה ומשטר שוטטו בארץ לשלול שלל, (ג“א תרפ”ט 71) ואז יצא
קראסוס היועץ לקראתם ביד חזקה ויראם את נחת זרעו, “ואף כי נגף
מומיוס בעל פקודת החלוץ (פארטראב) אשר לקראסוס לפני הקושרים, בכל זאת
לא בטח שפארטיקוס בחרבו וינזר אחור הלוך ונזור עד קרוב לאי סיציליא
להרבות חילו בהמון העבדים המתענים על האי ההוא, כי נמג לבו בשמעו כי נקם
קראסוס נקמת כבוד רומא מאת חיל מומיוס הנגפים לפניו בהעבירו אותם תחת השבט
ויכריע העשירי בכל המחנה למות. וקראסוס בראותו אנה פני פארטיקוס מועדות,
מהר לסגור עליו את הדרך ויכריחהו להתראות אתו פנים, ותהי המלחמה כבדה
מאד, ושפרטיקוס עשה חיל להלל מאד עד אשר נפל שדוד ארצה, אז פנו גדודיו
ערף וינוסו מנוסת חרב, ששת אלפים נשבו חיים ויוקעו כאיש אחד, וחמשת אלפים
נפלו שבי בידי פאמפעיוס אשר בא באניות על חוץ איטליא ויכריעם לטבח”. וזקני
רומא מלאו את ידי שניהם לכהן בכהונת היועצים בשנה הבאה בגלל גבורתם
ונצחם במלחמת עבדים ההיא. וירע מאד בעיני קראסוס בראותו כי כבוד הנצחון
ההוא אשר לא יאות רק לו לבדו נתן בלי משפט גם לפאמפעיוס אשר לא עמל בו
ולא עשה מאומה בלתי אם לעולל אחרי בצירו. ועל כן פתח קראסוס את ידו
הנדיבה להעניק את העם שפע נדבות להטות בזה את לבבם אחריו להכיר
את ערכו ולהעלותו על גרם המעלות, אך גם פאמפעיוס לא טמן את
ידו בצלחת ויבזור מלא חפנים מתת ורב כסף לעם הארץ לבעבור
תפוש את לבבם גם הוא.

.206 §

אולם במלחמת שודד הים (ג“א תרצ”ג 671), גם במלחמת מתרדת השניה
(ג“א תקפ”ו-תרצ"ה 74–65) עשה לו פאמפעיוס שם גדול בצדק. שודדי ים ההם היו
בני אזיא הקטנה אשר ראו עני בשבט עברת זוללא אשר לא השאיר להם כל מחיה
עד אשר נלחצו לשלוח בעולתה ידיהם. ובהיות בעת ההיא כל דברי צבא הים יגיעים,
כי היו עיני הרומאים ולבם אל המבוכות אשר ביבשה, על כן היו להשודדים האלה
ידים לבצע את מחשבות אונם, וימצאו קן להם בזיציליא, ומשם כסו בהמון
אניותיהם את כל פני ים התיכון, וירגיזו את כל יושבי חבל הים ועד ספרד נתנו
חתתם. ארבע מאות ערים נתנו לשלל, אנשים רבים מבני מרום הרומאים, לקחו
בשביה, וביד חזקה החזיקו בם ומאנו שלחם עד אשר נתנו להם רב כפר
פדיון נפשם, השביתו את סחר העמים, השמו נתיבות, ועד מרחקי ארץ חמס
ידיהם פלסו, “ויהיו לשכים בעיני הרומאים ימים רבים. ורבים מאויבי רומא
חזקו עוד את ידיהם בעצה ובפעל כפים, עד אשר נעתר הזענאט על אפו ועל חמתו
לעצת גאבינוס הנשיא אשר יעץ לתת לפאמפעיוס ממשלה בלתי מגבלה על כל הימים
והאיים ועל כל ארצות החוף על משך שלש שנים (ג“א תרצ”ג 67). אז שנס פאמפעיוס
מתניו להראות כי יאות לו נזר הכבוד הזה, ויאסוף חמש מאות אניות מלחמה ומאת
אלף אנשי חיל ויפיצם בכל פאתי מבואות הים להקיף את השודדים מסביב ולהשתער
עליהם מכל עבר ופנה כאחד, ותהי ההצלחה בעזרו לשבר את זרוע השודדים”, ובמשך
שלשה חדשים בער אותם מכל ארחות ים התיכון, גם לכד את ערי מבצריהם בארץ
מולדתם, "ובפעם הזאת כלכל את מעשהו בהשכל ובישרת לבב, כי לא הרע את בני
השבי אשר הסגיר הנצחון בידו, כי אם הרחיקם ממקום רגזם מאת הים ויתן להם
מקום מנוחה בעיר סאלי אשר בקיליקיא המדינה, והעיר ההיא נקרא מני אז והלאה
בשם פאמפעיאפאליס. ויהי אך בצע פאמפעיוס את מלחמת שודדי הים, והנה
מלחמה חדשה התחוללה על רומא, היא מלחמת מתרדת השניה, והזענאט מלא את ידו
להיות שר צבא ונגיד ומצוה גם במלחמה ההיא.

207 §

“כי מתרדת יריב רומא שמר את עת מבוכתה לחפצו, ובעת אשר היתה חרב
הרומאים איש באחיו, רפא את פצעיו אשר חלה חרב זוללא בו, ויאסוף חיל חדש
תחת החיל הנופל במלחמה הראשונה”. אפס כי בעת אשר צר על קיציקוס העיר העשירה
בעלת ברית רומא, הגיח עליו לוקוללוס שר צבא רומא ויט את ידו עליו
ויבריחהו לפאנטוס ארץ מלכותו, ובלכוד לוקוללוס גם את פאנטוס, ברח אל
טיגראנעס חתנו מלך ארמיניא (ג“א תרצ”א 69), וטיגראנעס עמד לימינו,
וימאן למסור אותו ביד הרומאים. ויאסוף את חילו הגדול ויעמוד הכן למלחמה,
אך לוקוללוס השתער על טיגרנהקרתא בירת טיגראנעס וילכדה בסערת
מלחמה, ואת חיל גבוריו הרבים והעצומים החליש לפי חרב וידו היתה נטויה לרד
לפניו את כל ארמיניא ולתגר מלחמה חדשה את ארזאצעס מלך הפרתים. אך בני
חילו התרגזו עליו בשמעם את מערכי לבבו, כי קצרה נפשם בעמל המלחמה ונלאו
נשוא עוד את כבד משאה, וישלחו את רסן שלטונו מעל פניהם. אז שב לוקוללוס
אל ארצו ואל נכסיו וגני חמדתו לבלות בטוב ימיו ולהתרפק על חיק התענוגים,
ומתרדת שב לאיתנו ויוסף עשות חיל והרבות לו עצמה, בעת ההיא הוסיף
הזענאט לפאמפעיוס שאת על שאתו וירחיבו עוד את גבול ממשלתו אשר לו על הים
גם באזיא קטנה וישימוהו לשר צבא במלחמת מתרדת, ובכח הממשלה הנמרצה הזאת אשר
היה לו בים וביבשה, סגר בהמון אניותיו את כל ארצות חוף אזיא מערי כנען עד
הבאספארוס, ויחרד את מחנה המלך באישון לילה על יד נהר פרת ויכהו מכה
נצחת. ומתרדת נס עם שלשה פרשים מנוסת חרב לקאלכים ותהי לו נפשו לשלל, וכל
חילו העצום נפלו חללים לפי חרב הרומאים, והנמלטים והנסים מחרב רעה נרמסו
תחת פרסות הסוסים ותחת גלגלי רכבי הברזל בעת מהומה ומבוסה ההיא. אחרי כן
לבד פאמפעיוס את ארמיניא בלי תנופת חרב ובאפס יד, ויאכוף את טיגראנעס
להכנע ולהתרפס לפניו. והמלך האומלל ההוא נפל לרגלי שר צבא הרומאים ויסגר
בידו את עטרת ראשו ונזר מלכותו. וישמח פאמפעיוס על הנצחון אשר הביא הזמן
לידו בלי עמל ויגיעה, וישב את העטרה והנזר אל טיגראנעס ויתן לו את השלום
אשר הוא מבקש במחיר הארצות אשר לקח ממנו במלחמה, גם נטל עליו לשקול כסף
רב מאד אל אוצר רומא ולאנשי חילה. אחרי כן עבר פאמפעיוס ברחבי ארץ
הקוקאזוס ויכניע את האברים (איבעריער), ואת שבטי האלבנים
(אלבאנער, אלאנען). ומתרדת הנגרש מארצו וממולדתו ומבית מלכותו, לא
נכנע עוד בלבבו, גם לא שם לבו אל ימי זקנתו (כי בעת ההיא נמלאו לו ששים
ושמנה שנה), ויעש חיל חדש ויחשוב מחשבות לפרוץ דרך ארצות הדאנוי אל ארץ
איטליא לחדש את המלחמה, אך ה' הקים עליו רעה מתוך ביתו! כי
פאראנאקעס בנו הקדיש עליו מלחמה, וכל אנשי חילו עזבוהו, גם בני עמו
בגדו בו, ובראותו כי נכונים לו ימי שביה ומאסר לפני מרכבות כבוד
פאמפעיוס, מאס בחיים ויצו את אחד מעבדיו ויפע בו וימת לשמחת לבב פאמפעיוס
וצבאו אשר חנו אז ביריחו. אחרי כן הביא פאמפעיוס גם את ארץ ארם תחת
ממשלת רומא, וישבת את ממלכות מלכי בית סילייקיא (סעלייקידען), ובכן
הרחיב את גבולות רומא בשלש ארצות חדשות: ביטיניא, קיליקיא, וארם, ואת מלכי
ארמיניא הגדולה, פאנטוס, פאפלאגאניא, גאלאטיא, קפודקדיא
(קאפאדאקיען) ועוד מלכים אחרים שם למס עובד להרומאים, כגורל הארצות
ההן היה גם גורל ארץ יהודה, כי בעת ההיא רבו הורקנוס וארסטאבולאס אחיו
על דבר המלוכה ביהודה, וישימו את פאמפעיוס לשופט ומוכיח ביניהם, אך הוא
השתער ביהודה כאויב ומתנקם וילכוד את כל מבצריה, ויביא את מקדש ה'
במצור, ובסופה וסערת מלחמה הוריד עז מבטחו ויבקעהו אליו. אין מספר
לחללי היהודים אשר נפלו אז לפי חרב העריץ הזה! ואין קץ לכל הרעות אשר עולל
לכל זרע ישראל בעת רעה ההיא! ואחרי אשר בא עם צבאות פריציו במקדש אלהי
ישראל ויחלל את צפונו, אסר את המלך אריסטאבולאס החשמונאי ואת
בניו הנחשתים ויביאם אתו רומאה לרתום אותם במרכבות כבודו לאות
נצחו ועזו, (ג“א תרצ”ג 63) ואת הורקנוס שם לנשיא ביהודה, הביא
בעל רומא, ולא יכלו להמיש את צוארם מעל ברזל ההוא כל הימים –.

208 §

אחרי עשות פאמפעיוס את כל הגדולות האלה, בא בשערי רומא ויחג
את חג נצחונו בהדרת תפארה ובצבי עדיים אשר לא התפארו בו שרי צבאות רומא
מיום היותם אדונים לראשי כל בני הארץ עד היום ההוא. שני מלכים נדחים
מכסאותם, אריסטאבולאס החשמונאי מלך יהודה וטיגראנעס הצעיר מלך ארמיניא,
עם בני ביתם ועם כל נפשות בית מתרדת הגדול עטרו את מרכבות כבודו, ולפניו
היו לוחות מצוירים עליהם כל הדברים הגדולים אשר עשה, שמות חמש עשרה ממלכות
אשר לכד, שמנה מאות ערים ואלף מבצרים אשר נבקעו לפניו, שמנה מאות אניות
מלחמה משלל אויבי רומא, ארבע מאות ערים אשר הקים על תלן, ויותר ממאתים
רבבות בני שביה אשר נפלו בידו. ובאוצר המדינה הניח עשרים אלף ככר כסף,
מבלעדי הכסף הרב אשר חלק לאנשי הצבא אשר הגיע לחלק איש ואיש שלש מאות סלע.
ומאספי מרכבות כבודו היו מאתים וחמשים עגלות צב נושאות מעשי אומנות נפלאות
חמדת ארץ יון ואזיא אשר עולל אחרי שרי צבאות רומא ההולכים לפניו לעשוק את
כל הארץ.

209 §

בעת ההיא פרץ בארץ שם האיש הנעלה טוללוס ציצערה ידיד
פאמפעיוס וגבר עמיתו במערכי לבבו, ועם הארץ קראו לו בשם הכבוד “אבי
ארץ מולדתו”. ציצערה היה בן אחד האזרחים, ומשפחתו הצעירה בכל משפחות גדולי
רומא, ורק בגלל חכמתו ותבונתו, בגלל חריצות מפעלותיו ולכתו במעגלי
צדק, התעלה משפל מצבו ויעל על גרם מעלת היועצים. הוא שקד בעיר
אטהען וראדוס על דלתות החכמה בשקידה נפלאה מאד, עד כי היה חכם מחכם
בחכמות היונים כאחד חכמי יון בימי קדם, וביחוד בחכמת הלשון
(בערעדזאמקייט) ובידיעות הפילוסופיא, עד כי היתה לאל ידו להתחרות את
דעמאסטהענעס חכם המדיני וראש המדברים, גם כתב ספרים יקרים על חכמת
הלשון ועל הפילוסופיא הנאמנה, וספריו מהללים מאד עד היום הזה. ואף כי היה
רודף אחר הכבוד, תהלתו ידבר פיו ורוממותו על לשונו תמיד, גם לא היה
אמיץ לב וכביר כח; בכל זאת נכח האמת דרכו, צדקת האזרחים היתר לו
לקו ורגשי ישר למשקלת, ואהבת ארץ מולדתו כאש עצורה בעצמותי. בהיותו
יועץ ברומא, התמכר קאטילינא אחד האפרתים להפוך את סדרי הממשלה
משרש, ולמגר את כסא הזענאט ולהתנשא לכל לראש להיות שליט יחידי
ברומא. האיש קאטילינא הזה חלל את כבוד אבותיו בהנזרו לבשת, את
הונו ורכושו פזר ביין, בשחוק ובחיק נשים עד אשר התרושש ויצא נקי מנכסיו
ונושיו רבו מאד ולא נתנו לו מנוח, ואז התחבר אל קהל מרעים כמוהו
ויקשרו קשר להמית את היועצים, לעקור את הזענאט, ולשרוף את רומא באש ולהרוס
את כל משפטיה וחקיה (ג“א תרצ”ח 62), ובעת המהומה והמבוכה ההיא יהרגו את
היועץ ציצערה פאר עמו, ובעזרת אנשי החיל בעלי ברית זוללא והמון העם
יסבו אליהם את הממשלה על כל ארצות הרומאים. אך ציצערה היועץ והמליץ הגדול
גלה את מצפוני קאטילינא ומרעיו, וישת לפני הזענאט את מסתרי הקשר ההוא
לעיני קאטילינא היושב אתם במועצה ההיא. ובארבע דברות עזו בלע את
פני הלוט הלוט על קאטילינא, וימטר על ראשו פחים ואבני אש בשטף לשונו
המהירה והשנונה עד כי נכוה הבגד בגחלים הבוערות אשר חתה על ראשו ויעזוב
את רומא שבע קלון ובוז, ובכל זאת לא רפתה רוח המרד, כי מרעי קאטילינא
אשר נשארו ברומא, עשו במחשך מעשיהם, אך עיני ציצערה היו פקוחות על כל
מעשיהם אשר הם עושים בחדרי משכיתם, עד כי היתה לאל ידו לבאר לכל העם את
דברי הקשר ברור כשמש, ועל פי השופטים נדמו הקושרים תחת קרדומי ההורגים
בבית משמרתם, וציצערה נלוה מאת העם לביתו מכבד מאת הזענאט בשם הכבוד
“אבי הארץ” לחוג את חג התודה אשר קדש הזעאנט לכבודו ביום ההוא הנכבד
בכל ימי חלדו, וקאטילינא אבי הקשר ההוא הסיר את המסוה מעל פניו וישם חרב
מעוזו ויאסוף חיל להביא מלחמה בשערי רומא, והנה השיב לו ה' כגמול ידיו כי
נגף לפני אנטאניוס ומעטעללוס היועצים ויספה גם הוא על חללי בני
חברתו".





4: ימי קאיוס יוליוס צאזאר.





210. § ברית שלשים (Tріүмиратъ) הראשונה

הצלחת זוללאה הציתה אש התשוקה בלבות אנשים רבים אוהבי כבוד ללכת בדרכיו
ולעשות כמעשהו. כל אחד התאמץ להיות ראשון ומרום על כל ולהטות את הנהגת
המדינה כחפץ לבבו. והנה בעת אשר ישב פאמפעיוס במשכנות מבטחים נהדר בכבוד
ובעטרת גאות נצחו ועזו, ויהי בעיניו הראשון בכל הכנסיה, עלה קאיוס יוליוס
צאזאר מעלה מעלה, ומבלי משים הגדיל כבודו והאדיר ממשלתו על העם יתר
הרבה מפאמפעיוס, כי היה צאזאר מופת הדור, אחד מאנשי הסגלה היוצאים מתחת
אבני הטבע לעתים רחוקות, מליץ מפאר ודובר צחות, סופר מהלל מאד, גבור חיל
ואיש מלחמה, חכם מחכם בהליכות המדינה ובכל דבר חכמת בינה, וכל רואהו
הכירו כי אותו עתדה הטבע להיות רב ושליט ומושל באדם. במעלליו הטובים
אשר עולל בהיותו שופט יועץ, קנה את אהבת האפרתים, ובנדבות ידו ומתנותיו
הרבות משך אליו את לבות בני העם, ובראותו כי לא הגיע עוד היום אשר ישתרר
לבדו על כל הארץ, כרת ברית שלום עם פאמפעיוס הגדול ועם קראסוס האיש
העשיר מכל הרומאים (ג“א ת”ש 60). הברית ההיא נקראה בשם “ברית שלשים”
(טריומפיראט), ושלשתם נדרו נדר להיות איש לזרוע אחיו להוציא לאור את
מאויי לבבם בדבר השלטון והמשרה. מעת ההיא והלאה היו שלשתם רוח החיה
באופני הממשלה המדינית, ולא שתו עוד לבם אל הזענאט ואל משפטי פיהו. אחרי
הדברים האלה הורם צאזאר לנגיד ומצוה בגאליא, ויעש שם מלחמות רבות עם
יושבי הארץ, ואחרי ימים לא כבירים חדש את ברית השלשים בעיר לוקאה
על אדמת איטליא, כי שמה נועדו שלשת בעלי הברית ויחדשו את בריתם על האפנים
האלה: לצאזאר הניחו את ממשלתו בגאליא עוד חמש שנים אחרות, פאמפעיוס בחר
את ספרד ואת אפריקה לחלקו, וקראסוס איש אשר לא ישבע כסף בחר לו את אזיא
העשירה ורבת אוצרות, ותהי לו ארץ ארם למנה. אך פאמפעיוס לא הלך בכבודו אל
ארצות ממשלתו, וישלח את שריו (לעגאטען) למלאות את מקומו בארצות ההן, והוא
היה לנגיד (דיקטאטאר) ברומא. ורק קראסוס אשר לא שבעה עינו עשר, ונפש
הרעבה לזהב ערגה אל שלל ארם, פרתיה, בקטריה, והודו סגלות ימי הקדם,
דאה כעל כנפי רוח ארצה ארם ויעט אל שלל הערים הסרות למשמעת רומא. וישלח
יד חמסת גם באוצר מקדש ה' אשר בירושלים וינצלהו, וירב בבת
יהודה תאניה ואניה. משם נסב אל ארם נהרים ויקרא מלחמה על הפרתים הגוי המר
והנמהר, ובאולתו נמשך כשור אל טבח אחרי אנשי מלחמתו בארץ ערבה ומלחה במדבר
חול, ופרשי הפרתים הקלים כנשרים ולמודי מדבר כתרוהו מנוחה
הדריכוהו ויכו את אנשי חילו מכה נצחת, גם חיל פובליוס בנו הגבור ספו תמו
בחרב, ורק פליטים וקראסוס בראשם נמלטו ויבואו לארץ ארמיניא עיפים ונכשלים.
שמה בא הקץ על קראסוס, כי בגשתו להתראות פנים את שר צבא הפרתים הכה
וימת, ואראדיס הראשון מלך הפרתים יצק זהב רותח לתוך פיו ויאמר שתה זהב
לרויה אשר צמאת לו כל ימי חייך! נשרי הרומאים וכלי נשקם נפלו בידי הפרתים,
בחורי גבורי רומא כסו את פני המדבר, ונבלותיהם היו לברות למלתעות פריצי
חיות, ורק שרידי חרב שרדו לרגלי קאסיוס שר החילים לארץ ארם וימלטו.

211 § מלחמת צאזאר בגאליא (ג“א תש”ב-תש"י 58–50).

בימי קדם ישבו הקעלטים (קעלטען) בארץ גאליא (צרפת) ובארץ העלוועציא
(שווייץ), ויפרדו לממשלות קטנות ושבטים שונים. ארץ גאליא בפאת
דרומית מזרחית היתה כבר בידי הרומאים, וכאשר נסו שבטי העלוועציא לעזוב את
ארץ מולדתם המלחה ולרשת משכנות לא להם בגאליא, הכביד צאזאר את ידו עליהם
להכותם אחור, ובמלחמה אחת נצח אותם וילחצם לשוב אל כפריהם השרופים ואל
שדותיהם השוממים. אחר כן עשה מלחמה את אריאפיסט נגיד הגערמאנים
אשר פרץ בגאליא המזרחית וילחץ בחזקה את יושביה, ואף כי היו הגערמאנים עם
עזוז ונורא כהררי טרף הכה אותם צאזאר ויכניעם, ויאכוף אותם ואת
נגידם לשוב אחור אל ארצם אשר מעבר לנחל רהיין (ג“א תש”ד 56), אחרי כן לחם
צאזאר עם הבעלגים (בעליגיער), עם הנערפים (נערפיער) גבורי החיל ועוד עמים
אחרים מבני גאליא, ויכריעם תחתיו ויביאם בעל רומא, אולם בכל עת אשר שב
צאזאר לאיטליא להחליף כח בימי החרף, שבו הגערמאנים וימלאו את גאליא
מהומות ופרצים, עד אשר הרהיב צאזאר בנפשו עז לעבור פעמים את נהר רהיין
ולתת חתתו על פני הגערמאנים (ג“א תש”ה-תש"ז 55–53). הוא היה הרומי הראשון
אשר דרכה כף רגלו בארץ גערמאניא (אשכנז), וכן גם הסופר הראשון אשר כתב
זכרון בספר את תכונות הארץ ההיא ודרכי יושביה בדורות קדומים ההם. אפס כי
לא אחר בה יותר מעשרים יום, כי לא היה את לבבו ללכוד את ארץ נוראה ההיא
כי אם לתת מוראו על יושביה ולהראותם כי יד רומא לא קצרה מעשות נוראות גם
מעבר לנהר רהיין. מהארץ ההיא ירד באניות ארצה בריטאניא ליסר את גויי
הארץ ההיא על אשר חזקו את ידי בני גאליא בהצותם עליו, אך גם שם לא התמהמה
ימים רבים, כי אחרי מלחמות אחדות עם הקעלטים הפראים, שב לגאליא להכניע
כליל את יושביה המתפרצים מפניו כל הימים. ויהיה כאשר קמו כל הגאלים
כאיש אחד על יד אלעזיא בנפת בורגונד ויעשו מלחמה את צאזאר (ג“א תש”ח
52), אז הצליח צאזאר לגדע את זרועם. ומעט מעט הכניע את עזי נפש ההם עד
נחל רהיין, ויהפוך את גאליא לאחת מנפות רומא גברת ממלכות. שר צבא גאליא
האחרון, ושמו ווערצינגעטארי, איש אשר לו זרוע רמה עם גבורת רעם, נתפש
בכף צאזאר והובא רומאה, שם הובל בתרועת נצחון דרך רחובות העיר עד היכל
הקאפיטאל ושם הוסר ראשו בחרב. דת הדרואידים אשר החזיקו בה בני גאליא,
כרעה נפלה לפני דת הרומאים, ומהיום ההוא והלאה לא יספה להרים את ראשה.

212 § מלחמת אזרחים השניה (ג“א תשי”א-תשי"ב 49–48).

בין כה וכה התחוללה מריבה עזה בין נשיאי רומא, חמס על חמס, ורצח על
רצח פרצו ורחבי העיר העליזה נהפכו לשדה קטל וגיא הרגה, שרי חילים
כבירי כח עם המון אנשי חילם, נלחמו איש ברעהו בראש כל חוצות, והנשיא העז
קלאדיוס נרצח ברחוב העיר על ידי מילא ידיד ציצערה. בראות הזעאנט
וזקני הכנסיה את השערוריות האכזריות אשר נהיו ברומא, נועצו לב יחדו להקים
את פאמפעיוס בראש העם ולמלאות ידיו להיות גם יועץ גם נגיד ומצוה
(דיקטאטאר) ברומא. הכח הגדול הזה היה כלי נשק ביד פאמפעיוס להלחם עם
צאזאר ולהדיח אותו משאתו, כי הוא קנא קנאה גדולה בגבורת צאזאר
והצלחתו הגדולה בגאליא. ויהי כמלאות לצאזאר שנות ממשלות בגאליא, הטה
פאמפעיוס את לבב הזענאט להסיר את צאזאר ממשמרתו אשר הפקד עליה, ולשלח
מעליו את אנשי הצבא אשר ברגליו. אך שני נשיאי העם ושמותם קוריא
ואנטאניוס, צעקו חמס על המשפט המעקל הזה, ויגזרו אמר למד גם לפאמפעיוס
במדת המשפט ההיא אשר המה מודדים לצאזאר ולקחת גם מאתו את ארץ ממשלתו, את
ספרד. ויחר בם אף הזענאט ויגרשום בחמה שפוכה מרומא, והם ברחו אל מחנה
צאזאר לגאליא, ויעוררו את גבורתו ואת נקמתו לשלם לפאמפעיוס ולהזענאט
כמעשה ידיהם על אשר חללו את קדושת נשיאי העם בזדונם ורע לבבם. גם כל
אנשי הצבא אצו בצאזאר לעשות את משפט הנשיאים הנגרשים ודינם. “ולא
אחר צאזאר לצרוף את הברזל בעודו חם, ויולך את חילו עד נחל רוביקאן אשר
בין איטליא ובין גאליא קצה גבול ארץ ממשלתו, שמה פסח מספר רגעים על שתי
השעפים אם לעבור את הנחל או לחדל, כי חק עולם הוא לרומא אשר כל פקיד אשר
יעוז לעזוב בראש החיל את מקומו אשר הפקד עליו בלי רשיון הזענאט, יחשב
לעוכר ארץ מולדתו. אך קל מהרה השליך את פלס המשפט מידו ויקם ויעבור את הנחל
ההוא!” וישם פעמיו לדרך רומא, ופאמפעיוס העביר המועד להכין הכל למלחמה,
כי בגאות לבו האמין “כי אם ירקע ברגלו על הארץ יציצו ממנה כעשב השדה
חילים וצבאות להכות את אויבו שוק על ירך” ובטרם הכין עצה וגבורה למלחמה,
עזב כבר צאזאר ככפיר סכו, וכשמוע פאמפעיוס את נחרת סוסיו בשערי רומא,
נמג לבבו ולבב כל העם אשר אתו, ויקם הוא וחילו והמון שרים ואפרתים רבים
ןעצומים ויחפזו לברוח מרומא לעיר ברונדוזיום, ובקרוב צאזאר גם אל
העיר ההיא, נסו מנוסת הרב דרך ים יאניא לעפירוס, “וירף צאזאר מהם
בפעם ההיא וישב לרומא אחרי אשר נלכדה כל איטליא, זיציליא, וזרדיניא לפניו
במשך ששים יום, וילכוד את השלטון ברומא ואת אוצר המדינה אשר שכח פאמפעיוס
בחפזו, ואחר נסב ספרדה” ויכבד אכפו על צבאות פאמפעיוס אשר בארץ ההיא לבוא
אתו בברית השלום ולהסתפח אל אנשי חילו, ובשובו לרומא לכד בדרך
מסעו את מאסיליטה עיר המסחור אשר אזרחיה היו בעלי ברית פאמפעיוס
ויסגרו לפניו את שערי עירם הבצורה, ואז שב בתפארת עזו רומאה ושם שם
לראשו את עטרת הנגידות והיועצים, ויהי נגיד ויועץ כאחד, ויעש משפט וצדקה
בארץ, וסדרים ישרים ברומא הבירה. אחר כן עבר ארחות ים יאניא ויבוא ארצה
יון להתראות פנים את פאמפעיוס. אך בין כה וכה התנער פאמפעיוס מפחד לבבו
ויקבוץ בארץ יון ובארץ אזיא ומצרים אנשי חיל לרוב וכסף וצידה למכביר, “ויהי
לו אחד עשר לגיונים רגלים ועשרת אלפים רוכבים, וחמש מאות אניות מלחמה על
החוף ועל כל מבואות הים, ויתן את משכנו בטהעסאלאניך וסביבותיו מאתים
מזקני הזענאט ושבעת אלפי אזרחי רומא גבורי חיל ואנשי מלחמה”. אך צאזאר לא
חת מפני המון הגבורים ההם אשר הם פי שנים ממספר אנשי חילו, ופתאם קרא אל
החרב (ג“א תשי”ב 48), ועל יד פארזאלוס אשר מצפון ארץ יון התלקחה מלחמה
איומה מאד, וצבאות צאזאר התגברו על חיל פאמפעיוס הגדול והנורא ויחרימום
לפי חרב, “ותהי המגפה במחנה פאמפעיוס רבה מאד, חמשה עשר אלף שולפי חרב
הוצעו חללים ארצה, וארבעה ועשרים אלף נפלו חיים ביד צאזאר שבויי חרב”,
ויברח פאמפעיוס דרך אזיא הקטנה מצרימה לחסות בצל תלמי וקלעאפאטרה בני
תלמי אוילעטוס מלך מצרים אשר הטה לו פאמפעיוס חסד בעוד ידו רמה. אבל
יועצי און יעצו לתלמי לבל יעיר את חמת צאזאר עליו אם יגן על איש מלחמתו
ואיש חרמו, ויטו את לבב המלך הצעיר ההוא לקנות את אהבת צאזאר בדמי
פאמפיוס, וימלא המלך את ידי מלאכי מות להמית את פאמפעיוס אשר ירד
בטח אל האניה אשר שלח המלך להביאהו אל עיר מלכותו, ובכן נרצח הגבור
הנערץ הזה ביד מרצחי חרש, וגם קבורה לא היתה לו, כי את נבלתו השליכו
המרצחים על שפת היאר במצות המלך.

213 § הצלחת צאזאר ותארת עזו.

מקץ ימים אחדים בא גם צאזאר ארצה מצרים, וכשמעו את אחרית פאמפעיוס,
הוריד כנחל דמעה, ומתלמי מנע את שכר הדמים אשר קוה לקחת מידו, כי כאשר
בחר בו תלמי להיות לשופט ודין בינו ובין קלעאפאטרה אחותו היפה אשר רב
אתה על אדות המלוכה, הצדיק את קלעאפאטרה ויחרוץ משפטו כי רק לה משפט
המלוכה במצרים, ולתלמי אין כל חלק ונחלה בה. אך בגלל הדבר הזה העיר עליו
רוח משחית, כי המלך תלמי ובני עמו נלחמו בו במלחמות תנופה. תשעה חדשים
רצופים נסגר צאזאר באלכסנדריא וילחם כגבור משכיל באויביו הרבים
והעצומים, פעמים רבות היה כפשע בינו ובין המות. אחרי אשר נשרפה מצודת
המלך מקום מבצר צאזאר גם חלק גדול מבית עקד הספרים (אשר נקבצו בו חמדת
כל החכמות והמדעים)עזב את אלכסנדריא ויבצר את אי פרעה ומשם
הרעים על אויביו ברעם גבורותיו, אך בכל מועצותיו וגבורותיו למלחמה, היה עדי
אבד לולא חש לעזרתו אנטיפאטער אבי הורדוס הגדול משנה למלך
הורקנוס החשמונאי, ויעצימוהו מצריו, כי הוא בא (על פי הורקנוס) עם
שלשת אלפים יהודים גבורי חיל וילוה אל מתרדת מלך פירגמוס ויעזור לו
לבקוע במחנה המצרים ולבוא אל צאזאר ללחום לו, גם הטה (אנטיפאטער) את
לבות כל נסיכי ערב וארם לרדת עמו מצרימה לעמוד למין צאזאר, והוא
עם חיל היהודים אשר ברגליו השליכו את נפשם מנגד יתר הרבה מכל עוזרי
צאזאר, עד כי הצליח לרד לפניו את כל גבורי מצרים, ותלמי אשר הכה
במערכה בשדה, נס ברגליו ויצלול כעפרת במצולות יאר מצרים, ואז נתן
צאזאר את המלוכה ביד קלעאפאטרה היפה בבנות (אשר בכל גבורתו לא יכול
להתגבר על יצרו וילכד בפח אהבתה תשעה ירחים). מארץ מצרים נסע יצא
לארץ ארם, ומשם לפאנטוס, ויפל אימתו על פאראנאסעס בן מתרדת הגדול
אשר שב והחזיק במלוכת אביו, ובמלחמה אחת נצח את חילו ויז לארץ נצחם,
הנצחון הנפלא ההוא, נודע למשגב על פי המכתב היקר אשר כתב צאזאר על
אדותיו בשלש תיבות לאמר: באתי, ראיתי, נצחתי (VENI. VIDI, VICI) –.
אחרי כן נסע לרומא והזענאט והעם חרדו לקראתו וצקו לרגליו את מעלת
הנגידות על משך שנה אחת, את מעלת היועצים על חמש שנים, ואת הנשיאות על משך
כל ימי חייו, גם עוד כח וגבורה וממשל רב נתנו בידו לשמחת לבבו. ובכח המעלות
האלה וכיד הגבורה הטובה עליו, הרים פעמיו לאפריקא, אשר שם התקבצו אוהבי
סדרי הכנסיה החפשית גם אוהבי פאמפעיוס עם גדודים ואנשי חיל רבים מאד,
ויקדש עליהם מלחמה, ויט חרבו הנוראה עליהם ויכם מכות נפלאות אצל עיר
טאפסוס (ג“א תשי”ד.46), ותוחלת אוהבי הכנסיה החפשית עלתה אז בתהו
ואבדה, אלפי איש הוצעו חללים על מרומי שדה המלחמה, ואשר לא נפלו בחרב, טרפו
נפשם בכפם, ובתוכם היה גם קאטא הגבור והישר. וכל יושבי רומא חגו את חג
הנצחון ההוא ארבעה ימים רצופים לכבוד צאזאר בשובו רומאה, אבל הנצחון הזה
לא הכרית את כל אוהבי פאמפעיוס מעל פני האדמה, כי בארץ ספרד התלקטו רבבות
עם תחת דגל קנעיוס וזעקטוס בני פאמפעיוס ויעמדו הכן להלחם עם צאזאר.
וצאזאר הורם והונף אז בעצת שרי רומא וכל עם הארץ על מרום גפי
המשרה, “כי האריכו לו את מעלת הנגידות על עשר שנים, נתנו לו את שם
הכבוד אימפעראטאר, הקימו לו מצבה בהקאפיטאל אל ימין מצבת יופיטער ראש
אליליהם ותחתיה חקוקים בחרט אנוש “לצאזאר בן אלהים”, גם מלאו את ידיו
להיות מבקר (צענזאר) על המדות הטובות, ועוד מעלות רמות ונשאות כאלה.
ובשמעו כי נשתה גבורת שרי גדודיו בספרד וינגפו לפני בני פאמפעיוס
המתחזקים בארץ ההיא, שנס את מתניו ויעבור ספרדה לשום קץ לבעלי פרצים
ההם. ותהי המלחמה ההיא אחרונה לצאזאר וקשה מכל ההולכות לפניה, ויצר כחו
ויואש מישועה עד כי אבה לשלוח יד בנפשו, אך פתאם שבה אליו הצלחתו
ושלשים אלף מצבאות אויביו כסו את שדה המערכה חללי חרב על יד
מונדא (ג“א תשט”ו 45), קנעיוס נס מן המלחמה ויפל בחרב הרודפים”,
ולזעקטוס היתה נפשו לשלל ויחי עשר שנים חיי שדדי ים, ומקץ השנים הומת
גם הוא. ובכן ספו תמו כל בעלי ברית פאמפעיוס וכל לוחמי מלחמת הכנסיה
החפשית.

214 §

אז שב צאזאר לרומא שבע נצחון ושלטון, וה' הניח לו מכל
צריו ומקנאיו מסביב, וכל העם חרדו לקראתו ויקראו לו בשם “אבי הארץ”
וירוממוהו להיות נגיד ומצוה כל ימי חייו. “והוא מסך על העם רוח חיים
נעימים, ויצק להם מלא חפנים לחם אבירים ויין אדירים, משתה שמנים ושחוק
ותענוגות בני אדם עד למרבה, כי כרה לעם רומא כרה גדולה על שנים ועשרים אלף
שלחנות מלאים משמנים וממתקים, יין הרקח ועסיס רמונים,
ויחלק להם לאיש עשר איפה דגן ועשרה הין שמן ושלש מאות שקלי כסף
(זעסטעריצען), ולאנשי הצבא הטיב כיד המלך, למקצתם נתן נכסים רבים ולמקצתם
ארבעה ועשרים אלף שקלים לכל אחד ואחד”, את האפרתים משך אחריו בעבותות אהבה
וישימם לשרים ולשליטים בארץ, “את זקני הזענאט הכביד עד תשע מאות איש,
אף השיב את שבות נדחי זוללא יקם את בני המחרמים על נחלת אבותיהם, ויתן
מתנות לאבות משפחות רבות בנים”, פתח פתח את ידו הנדיבה וישביע לכל
החכמים רצון, ולבני הנכר המרביצים חכמה וחרשת המעשה ברומא, נתן את משפט
האזרחים, וביחוד העניק מטובו את מלמדי חכמת הרפואה. גם על לוח השנה
(קאלענדער) פקח עיניו ויתקן אותו כיד חכמת התכונה הטובה עליו. את עבודת
האדמה העלה מעלה מעלה, המסחור פרח בימיו ויעש פרי, מעבר האניות פרץ
בים, וכל מקנה וקנין הצליחו ונשאו ראש. את עיר רומא פאר בבנינים
מפארים, בהיכלי שיש וטירות אבני גזית, בארמונות ועמודים ומצבות,
במקדשי דתו ובבתי משחק ועוד רבים כאלה. השליט המרומם הזה אהב מאד את
הורקנוס החשמונאי מלך יהודה, וכל אשר שאל לא אצל ממנו. בימיו ישבו
היהודים שלוים ושאננים בארץ יהודה ובכל הארצות, כי הוא צוה לכל מלכי ארץ
ורוזנים לבל יגעו באיש יהודי לרעה ולבל יפריעום מעבודת אלהיהם, וברית
שלום ואהבה היה בינו ובין היהודים כל ימי חייו –. ולא לחנם התאבלו עליו
היהודים בנפלו לפני בני עולה וימאנו להתנחם. ולפי דברי סועטאן בספרו
(יוליוס צאזאר 84) התאבלו היהודים לילות רבים על קברו. אבל באשמת
נמהרי לב וחזי תפל רד שמש רומא בעוד יומם! כי חבר אנשים קצרי
ראות שמו עליו עלילות דברים “כי הפך לו הזמן לב אחר זונה אחרי החנופה,
ויאמינו כי המיר את ענותו בגאוה ואת חסדו לעז אדונים קשה, ובכל אות
נפשו שאף הוא רק להיות שליט יחידי בתבל, וכל העמים והלשונות יתכו תחת
הדום רגלי גאונו”, וביום חו כאשר הושיט לו מארקס אנטאניוס כתר מלוכה,
יספו הפחזים ההם להתמרמר עליו, ואף כי בתם לבב לא קבל את הכתר, בכל
זאת דמו בנפשם כי אך בערמה עשה כן ועינו צפיה אליו לעת מצוא –.
האנשים הפחזים ההם נועדו יחדו ויקשרו על צאזאר קשר להכריתו מארץ החיים.
בראש הקושרים ההם היה השר יוניס ברוטוס אשר אהבת הדרור כאש עצורה
בעצמותיו ואשר היה גם ידיד צאזאר ואוהבו מנער, והשר קאיוס
קאסיוס אשר נפשו דבקה מאד בסדרי הכנסיה החפשית ובכל משפטיה, גם
דעצימוס ברוטוס טרעבאניוס, וצימבער ועוד אפרתים ושרים כמוהם. רבים מאוהבי
צאזאר אשר חייו יקרו מאד בעיניהם, הזהירוהו להזהר מפני הקושרים עזי
נפש ההם, אך הוא לא שת לבו אל כל דבריהם. והנה לא ארכו הימים ויבוא היום
הנורא אשר בו שקע ככב רומא מופת כל דור ודור! הוא יום חמשה עשר בירח
מארץ שנת ארבעים וארבע לפני ספהנ"ו! כי ביום ההוא קראו זקני הזענאט
לצאזאר לשבת אתם באולם פאמפעיוס להמתיק סוד, ויהי בבואו אל האולם
וישב על מרום כסא כבודו, חגרו הקושרים חמות ויתרגזו עליו מכל פאה בחרבות
שלופות, וידחקו איש את רעהו עד שפך דם עליהם, וקם שאון ומהומה והמולה
נוראה מאד, "וזקני הזענאט עמדו מרעידים ושוממים למראה עיניהם ולא מצאו
ידים לחוש לעזרתו, ורק צאזאר לבדו עמד על נפשו כפי אשר היה בכחו עד אשר
ראה את ברוטוס והנה גם הוא מתרגז עליו בלהב חרבו, אז יצא רוחו ויקרא מנהמת
לבו: “גם אתה בני”! “ויתעלף במעילו” והקושרים דקרוהו בחרבותיהם עד אשר נפל
שדוד מתבוסס בדמו ופצוע בשלשה ועשרים פצעי מות, ויז נצחו על מצבת
פאמפעיוס איש מלחמתו לפנים (ג“א תשט”ז 46) הנה כי כן נפל צאזאר לפני
בני עולה בשנת החמשים וחמש לימי חייו! וזאת היתה אחרית האיש המרומם נזר
הרוזנים ותפארת המושלים! זאת היתה אחרית גבר הקם על להיות מושל צדיק,
גבור משכיל ושר צבא נעלה מאין כמוהו אשר נצח את יריביו בחמש מאות מלחמות
ואשר לכד אלף ערים בחרבו הגדולה! זאת היתה אחרית תר אדם המעלה אשר
קדשהו אביר הטבע להיות חתם תכנית החכמה בחכמת המדינה, פלא יועץ, שופט,
מחוקק ומהיר צדק, דובר צחות, מליץ מפאר וסופר מהיר, שלם ומשלם
בכל דבר חכמת בינה והליכות עולם! מימות עולם לא קם כמוהו בכל מלכי
קדם, ועד אחרית הימים יהיה מופת לכל רב ושליט חכם לבב וגבור מלחמה.
סופרים רבים ונכבדים כתבו בספרי זכרון את תולדות האיש הנשגב הזה,
ובימינו אלה התעורר גם הקיסר נאפאלעאן השלישי ויכתוב בספר את
תולדות ימי חייו, דבר גבורותיו וחין ערכו.





5: ימי כנסית רומא האחרונים.

215 § כמעט אשר התבוסס צאזאר בדמו, נוכחו כל חכמי המדינה כי רק

בלבות מתי מעט קננה מחשבת החרות והדרור, אך בלבות כל המון העם אין שם
לה וזכר עוד. הן אמנם כי בתחלה שמחו בני העם בשמעם מפי מרצחי צאזאר
כי קנו בדמיו את חרות רומא אשר חשה להאביד לה שריר כמעט, אך עד מהרה שבו
ויתמרמרו מאד על המרצחים ההם בשמעם את דברי אנטאניוס אשר דבר בהשכל ודעת
על גופת צאזאר ברחוב העיר. כי הוא הפליא מאד לתאר בלשון למודים את
פרשת גדולת צאזאר, את התשועות הגדולות אשר עשה לעם הרומאים, את רוב
חכמתו וצדקתו ואת כל עלילותיו אשר אין בכל מעללי דורות עולמים משלם, גם
קרא באזניהם את אשר צוה צאזאר בספר מצותו (טעסטאמענט) לחלק אחרי
מותו את כספו וזהבו לאזרחי רומא ולהורישם את גנותיו ואת כרמי חמדתו אשר על
יד נהר טיבער. ואחרי דברו את דבריו המחכמים, חלק כסף רב לכל קהל העם
בשם צאזאר, וכל העם למקטן ועד גדול בכו בכי תמרורים על מות נגידם,
תפארת עזמו וחרב גאותם, ובסופה וסערה השתערו על המרצחים לכפר בדמיהם את
דמי צאזאר. אך רוב זקני הזענאט היה מחסה עז להקושרים, גם נתנו להם
המשל ומשרה, לקאסיוס וברוטוס נתנו את ארם ואת מוקדון, לדעצימוס
ברוטוס את גאליא ציסא לפינה, ולטרעבאניוס ולצימבער נתנו את אזיא ואת
ביטיניא. וכאשר חתר אנטאניוס לבקש לו את גאליא ציסאלפינה, ואת מוקדון
לאחיו לקאיו, עלתה עליו חמת ציצערה וימטר על ראשו אש וגפרית כיד הלשון
הטובה עליו, ועל פיו שתו זקני הזענאט עון “עוכר הארץ” על אנטאניוס.
אך אנטאניוס לא נחת מפניהם ויחזק את לבבו לעשות ממשלה בגאליא
ציסאלפינה ביד חזקה, אז יצא דעצימוס ברוטוס וצבאות הזענאט בחרב לקראתו
וילחמו בו אצל עיר מוטינא (מאדענא), וינגף אנטאניוס לפניהם מגפה
גדולה ויברח אל לפידות השליט מעבר לארץ גאליא. ואז הראו זקני הזענאט
לעין כל כי בוחרים הם באנשי הדרור אוהבי הכנסיה החפשית אשר קשרו על
צאזאר קשר וירצחוהו, ויחזירו ידיהם לעיני השמש, גם הכלמו את
אקטרפיוס נכד אחות צאזאר בחור בן תשע עשרה שנה יורש צאזאר אשר גם
שמו בקרבו (צאזאר אקטאפיוס, ואחרי כן נקרא בשם אויגוסטוס) ואשר קנה
את לב אנשי צבא צאזאר להיות סרים למשמעתו, ואקטאפיוס התקצף על זקני
הזענאט כי הכלימוהו ויקשר עליהם קשר ויקרא לחרב לנקום את דמי צאזאר
מאת שופכיהם, כי הוא גואל הדם באמת, ועל אי קטן על יד באלאגנה כרת ברית
עם אנטאניוס ולפידות, (ג“א תשי”ז 43) היא ברית שלשים השניה
(דאס צווייטע טריומפיראט), ויעשו קשר אמיץ ביניהם על האפנים האלה: לתת את
אפריקא, את זיציליא ואת סרדיניא לממשלת אקטאפיוס, את גאליא לאנטאניוס,
ואת ספרד לממשלת לפידות, גם כתבו בספר את שמות האפרתים והאבירים וזקני
הזענאט אשר יגירום על ידי חרב וישללו את נכסיהם ואת הונם ורכושם, וישבעו
איש לאחיו לבל יחמלו ולבל יכסו איש על קרובו ואיש על אחיו אם יבקש השני את
נפשו מידו. “אז הוציאו המרעים האלה רוח זדון ובהלה מאוצרם, וינהגו על ראשי
בני רומא סער מתחולל מפרק הרים ומשבר גבעות. פחדם ובפר המתים הלך לפניהם
כמלאך מבשר רעה, והמה רעשו אחריו העירה משלש פאות שונות בלוית שומרי ראשם
וחיל צבאם הצמאים לדמי אדם, ותהי עת צרה לרומא אשר כמוה לא נהיתה, כי ירקו
מות ואבדון מפיהם על ראשי אנשי חרמם, לא הבדילו בין זקנים לנערים, בין
נכבדים לנקלים, בין טובים לרעים, ואף לא בין אוהבים לאויבים, כי קסם על
שפתי מושלי אדם הרשעים האלה לאמר הרס על מבקשי הדרור. כי פרשו שחת רשתם על
עשירי העם כעל אויבי נפשם וכעל אוהבי הדרור. שלש מאות מזקני הזענאט ועשרת
אלפים מבני האבירים זבו מדקרים לפני חרבותיהם בימים אחדים, ויכסו את
רצפת כל חוצות העיר בדם חללים, ובכסף בני המות האלה עשו להם אוצרות לשלם
לידי המרצחים בעד ראשי הנרצחים עשרת אלפים כסף (זעסטערציען) לגלגלת”.
בין חללי אנטאניוס היה גם המליץ הנפלא ציצערה אשר נרצח בדרך מנוסתו,
והמרצח כרת את ראשו ואת יד ימינו ויביאם אל אנטאניוס, ופולפיא אשת
אנטאניוס התעללה בראש הנרצח ותדקור במחטים את לשונו – לשון מדברת נפלאות!
– ואחרי כן לקח אנטאניוס את הראש ואת הזרוע ויצו להוקיעם על הבמה אשר
עליה דבר ציצערה דברי נגידים וכל דבריו היו כדבר מלך שלטון.

216 § אחרי אשר השקיעו שלשת מרעים ההם את שלהבת אש חמתם ונקמתם בנהרי

נחלי דמי אויביהם, נסעו יצאו למלחמה על אוהבי הכנסיה החפשית אשר התגודדו
תחת דגל ברוטוס וקאסיוס בארץ מוקדון. שם התחוללה מלחמה גדולה מאד
בבקעת פיליפיא (ג“א תשי”ח 42) וינגף קאסיוס לפני אנטאניוס, אך
ברוטוס התגבר על לגיוני אקטאפיוס ויגרשם מהמערכה. אולם אחרי אשר הבהילו
שמועות שוא את קאסיוס ובחפזו נפל על חרבו וימת, אז היתה גם תבוסת ברוטוס
שלמה, כי אחרי אשר מלאה להמלחמה הראשונה עשרים יום, התאחדו שלשת בעלי הברית
עם גדודיהם וישתערו בסערת גבורה על ברוטוס וינצחוהו. “ולפנות בקר כאשר הביט
ברוטוס על שדה המערכה וירא כי אבד נצחו ואבד מנוס ממנו, אז הלך לבו
ויפל בחרב סטראבה אוהבו, וימת גם הגבור הזה אשר אין ערוך לו בכל
גבורי בעלי הברית”, גם פארציא אשתו (בת קאטא) טרפה נפשה בכפה, ורבים
מלוחמי מלחמת הדרור שלחו גם הם יד בנפשם ויפלו על הרבותיהם וימותו, עד כי
נהפכה בקעת פיליפיא לקבר הכנסיה החפשית (רעפובליק). מהיום ההוא לא נלחמו
עוד שליטי רומא מלחמת הדרור כי אם מלחמת המשרה והשלטון, ואז לקחו
המנצחים איש איש את חלקו בארצות הרומאים לשפוך את ממשלתם העזה עליהם,
אנטאניוס לקח לו את הממשלה על ארץ הקדם (מארגענלאנד), אקטאפיוס את
ממשלת ארץ המערב, ולפידות את נפות אפריקא. אך עד מהרה דחו שני מרעיו
אותו משאתו ויקרעו את ממשלתו מידו –.

217 § והנה בעת אשר התמכר אנטאניוס לאהבת התענוגים בארץ הקדם,

ונפשו נקשרה בעבותות אהבה לנפש קלעאפאטרה מלכת מצרים היפה בנשים
והמלאה מזמות רשע ורמיה, בעת ההיא התאמץ אקטאפיוס הערום
והחרוץ קנות את לבות בני הרומאים, ואגריפא שר צבא אניות המלחמה
עזר לו בדבר הגדול הזה, עד כי דבקו בו כל המון הרומאים וכל אנשי הצבא
ויעמדו הכן להשליך בעבורו את נפשם מנגד ביום קרב ומלחמה, ולאחרונה בהצות
אנטאניוס את הפרתים וינגף לפניהם מגפה גדולה לקלון רומא
ולשברה הגדול, ובבואו עוד במסורת החתונה עם קלעאפאטרה בת הנכר
וימלך את בניה בנפות רומאים, אז חצב אקטאפיוס בזקני הזענאט
וימריצם לקחת מיד אנטאניוס את כל הודו וכבוד משרתו, ויקדישו
עליו ועל קלעאפאטרה אהובתו מלחמה. עד מהרה נצבו בני הקדם ובני המערב אלה
מול אלה בחרב מלאה דם, ובמלחמת הים אשר התלקחה על יד מחוז
אקטיוס (ג“א תשכ”ט 31) התגבר אקטאפיוס על אנטאניוס וינצחהו,
וינס אנטאניוס וקלעאפאטרה מהמערכה אל ארץ מצרים, אך אקטאפיוס רדף אחריו
בגדודי גבוריו עליזי גאותו, ויהי כשמוע אנטאניוס קול נחרת סוסי המנצח
בשערי אלכסנדריא, התנפל על חרבו וימת. גם קלעאפאטרה שלחה יד בנפשה,
בהתבוננה כי שרידי יפיה ואור פניה אך מקסם שוא הם בעיני אקטאפיוס, ומגמת
פניו לפאר בה את מרכבות כבודו בשערי רומא, ותקדם את פניו
ותושע ידה לה להביא עליה את המות על ידי שני נחשים צפעונים אשר שתה
על שני שדיה וחמתם שתתה רוחה, וממלכתה נסבה להרומאים ונספחה אל בנות
רומא מן הוא והלאה.

6 קיסרי רומא.





1: צאזאר (קיסר) אקטאפיוס אויגוסטוס. ϲтъвгүА ктавіанъО езаръЦ

218 § מלחמות האזרחים אכלו את ראשי העם ומגני הארץ אשר רוח הדרור חיי

רוחם, והמון עם הרומאים אשר נשארו עוד בארץ לא בקשו דבר כי אם לחם
לאכול ושחוק לשמח לבבם, ובמצאם את אשר בקשו, שכחו את הדרור
ואת כל משפטי האזרחים אשר היו להם עד הימים ההם. על כן הצליח אקטאפיוס
להפוך בנקל את הכנסיה החפשית (רעפובליק) לממלכה ומקדש מלך (מאנארכיע).
אמנם אף אם כבדוהו הזענאט והעם גם בשם הכבוד “אויגוסטוס” (דער
געווייהטע) וינהו אחרי ממשלתו, בכל זאת לא נועז לקרוא שם “מלך” עליו
רק “צאזאר” (ומזה שם “קיסר”), כי הוא ידע נאמנה כי רק בגלל השם הנכבד
הזה אשר חפץ צאזאר דודו כי יקרא עליו, התמרמרו עליו ראשי הכנסיה
החפשית עד כי הורידו אותו דומה. אפס כי מעט מעט לקח אליו את כל כבוד
השלטון והממשלה וכל פקודות המדינות. עד כי היה רב ושליט עליון ובלעדו לא
הרים כל שר ושופט את ידיו ואת רגליו בכל ממלכות הרומאים. הוא היה חכם מחכם
ובעל תחבולות מאין כמוהו, עז מלך ורוח מושל אדיר נוססה בו, ידיו רב לו
להתחפש חפש מחפש ולהתהפך כחמר חתם לעיני הרואים עד כי לא ירדו גם מטיבי
ראות לסוף דעתו, גם היה איש ישר ונדיב רוח, לא רדף אחרי המותרות,
לא פנה אל רהבים ותעתועי חמדת התבל, וכל אלה עמדו לו להגיע עד מרום
המשרה והשלטון בלי כל אסון ומפגע. בימיו עלתה רומא עד תכלית
הגדולה והגבורה והנצח וההוד, כי היא התפשטה אז מים האטלאנטי עד
נהר פרת, ומנהר דאנוי ונהר רהיין עד הר אטלאס ועד אשדות יאר
מצרים. גם חרשת המעשה וכל דבר חכמה ומדע התעלו במאד מאד בימיו עד כי
בצדק קראו הרומאים את ממלכות אויגוסטוס בשם “תר הזהב”. מסלות ודרכים,
תעלות ואפיקים, מעברות וגשרים, ועוד רבים כאלה נעשו בימי המושל האדיר
הזה בארח פלא, עד כי נשתומם על שאריתם גם בימינו אלה. את עיר רומא הדר
ויפאר ביהיכלות, בתי שעשועים, בתי רחצה ועוד בנינים גדולים מחמדי בת
עין, עד כי בצדק התפאר כי בראשית ימי ממשלתו מצא את עיר רומא בנויה
לבנים, ובאחריתם עזבה בהיותה בנויה בתי שיש והיכלי גזית. ההיכל
אשר בנה אגריפא על פיהו לכבוד כל אילי המרום (פאנטהעאן), הוא אחד
הבנינים הנפלאים המיפים את עיר רומא עד היום הזה. אויגוסטוס וידידיו
ידידי החכמה, בנו ברומא בית נאמן לההשכלה, לחכמת סופרים ולחרשת
המעשה, ויתמכו את ידי המליצים והמשוררים וכל מושכים בשבט סופר. על הר
פלאטין כונן אויגוסטוס בית עקד ספרים (ביבליאטהעק) אשר שעריו היו פתוחים
תמיד לכל יבוא לקרוא ולהגות בספרי חכמה. האזרחים אשר לא יצאו עוד לעבודת
הצבא גם לא התערבו בהנהגת המדינה (כי רק בידי אויגוסטוס ושריו היו כל
פקודות המשרה ועבודת המלוכה), ישבו שאננים בנויהם והאצילו עתים
וזמנים לשקוד על דלתות ההשכלה לקרוא בספרים, למשוך בעט סופר ולהתרפק על
המדעים, ומעיר רומא יצאה חכמה ותושיה לכל הנפות והמדינות ולכל ערי הארץ
(אורבאניטאט).

תר הזהב לחכמת סופרים בעיר רומא.

219 §

עיר רומא מלאה בימי אויגוסטוס דעה בינה והשכל כמים לים
מכסים. שרים רבים ונכבדים שקדו על מלאכת המליצה והשיר, גם בנות נדיבים
הריצו כפיהן אל המלאכה המפארה ההיא, אפרתים ורוזנים הגו בספרי חכמה לילה
ויום בחדרי משכיתם, ראשי העם קריאי מועד ונשואי פנים התרפקו באהבים
על כל דבר חכמת בינה בהתאספם יחד להתעלס בידידות, גם בשבתם על שלחנם
לאכול לחם, היתה חכמת סופרים ראשית שיחתם, ויקראו בספרי משוררי יון וחכמיהם
אנשי השם. בתי מוכרי הספרים היו בתי ועד ללהקת המשכילים והחכמים, ובתי עקד
הספרים אשר לעשירי העיר היו בתי מקלט לכל יבוא לשאוב מים בששון ממעיני
החכמה, ומה גם בית ספר הגדול אשר כוננו ידי הקיסר אויגוסטוס בהר פלאטין,
כי בו נאספו בכל יום המונים המונים למאות ולאלפים לשבור צמאם על ספרי החכמה
האצורים בתוכו במספר רב מאד. גדולי העיר ואציליה היו מצינים בשפתם
הברורה, בניבם הנאוה, בדרכי חייהם וברוח חכמתם ודעתם, וכל רואיהם
הכירום כי הם זרע ברך ההשכלה. רוח החיה המתהלכת בכל אופני החכמה,
היה הקיסר בכבודו ובהודו, כי הוא שגה תמיד באהבת החכמה ותהי שעשועיו יום
יום, גם אוהביו ואנשי סודו החזיקו במעזה, ויענדוה עטרות לראשם, ומנכבדיהם
היו מאצענאס, פאלליא, אגריפא, מעסעללא, ועוד אנשי כבוד כמוהם.
חמדות כל החכמות וסגלה כל המדעים מכל עם ולשון, נקבצו באו בעיר רומא
ויתקעו יתדם במקום נאמן, כי חכמי הרומאים היו רחבי לב וגדולי נפש לאצור
בקרבם את כל אוצרות חכמי העמים מבלי אשר יבלע גם לתכונות בני עמם
ולהליכותיהם ומנהיגיהם העתיקים–. אחד מראשי חכמי הדור ההוא היה המליץ האדיר
טולוס ציצערה1), הוא היה מופת החכמים ונס המשכילים, בעל לשון
מדברת נפלאות, סופר מהיר, פלוסוף גדול, חכם מחכם בחכמת המדינה, יועץ פלא
ונבון לחש. הארטענזיוס המליץ המהלל בימים ההם, היה כביר מציצערה לימים,
ובראשונה היה כביר ממנו גם בחכמת הדבר והמליצה, אך אחרי כלות ציצערה
את חק למודו בבית מדרש המדברים (רעדנערשולע) בראדוס, היה מרום ונשא
ממנו גם בחכמה הזאת, ורבים מאותו הדור אמרו כי קסם על שפתי ציצערה, דבש
וחלב תחת לשונו, נבו צלצלי תרועה, מדברו כדבר מלך שלטון בחכמת
הדבר, חכו ממתקים וכל הגה פיהו הפלא ופלא. ובנשאו מדברותיו על
אנשי און, לשונו כאש אכלת, קולו כקול רעם בגלגל, רוחו כנחל שוטף,
חזיזי זעם ממפתחי שפתיו התמלטו, ויצא כברק חצו וילהט
סביב צריו. דבריו אשר דבר במקהלות בבית שרי המועצה, אבני חפץ הם גם בימי
הדור האחרון הזה, כי ברכה בם ושכל טוב צפון בחבם. גם מכתביו
(בריעפע) יקרים הם בעיני כל מוקירי חכמה עד היום הזה, כי המכתבים ההמה
מראות צובאות הם אשר נראה בהם עין בעין את תשואות עיר הערים רומא הבירה,
את רגשות שריה, אפרתיה ורוזניה, והמון עלילותיהם הגדולות אשר עוללו לעיני
השמש ואשר רקמו בסתר בחדרי משכיתם, גם את דרכי שרי מנוחה היושבים
במנוחות שאננות על שדותיהם בטירותיהם ובחצריהם. בם נחזה את האיש הנפלא בעל
המכתבים ההם ואת דרכיו ומעלליו בתוך ביתו ואנשי סודו הנאמנים. עינינו
תראינה את עשר כבוד ביתו ויקר תפארת גדולתו אסמיו מלאים בר, ותירוש
יקביו יפרוצו, חדריו מפארים בכלי חמדה, ואוצרו מלא זהב וכסף, ובכל זאת
ינזר נזיר הרוזנים הזה מתענוגות בני האדם, לא יתגאל בחמדת בשרים כיתר
השרים העשירים בדור ההוא, יומם ולילה הכה יהגה בספרי חכמי לב, לא ינוח
ולא ישקוט משקוד על דלתות התושיה והמדע, מכתוב ספרים יקרים מפז לפקוח
עיני עורים, ולהאיר לארץ ולדרים עליה בחכמתו ובתבונתו. אך גם מגרעות
ופחתת תגלינה לעינינו באיש הגדול הזה על פי מכתביו ההם; בם נחזה
כי הוא היה גם מהיר חמה, רודף אחרי הכבוד בלי חשך, לאהבת נפשו ולאהבת
בצעו אין קצה, פיהו מלא תהלותיו תמיד, עז אפו ועברתו על מקנאיו
ומשנאיו יטרוף לעד, ולא יציב גבולות לחמתו ונקמתו –.

220 § משוררי רומא.

המשוררים הגדולים אשר עשו להם שם עולם
בליטעראטור הרומאית, הואילו הלוך אחרי משוררי יון ויתמכו אשריהם
במעגלותם, ובכל זאת רוח בני רומא מתהלכת בם, והגיונם מרחף על פניהם, עד כי
במעוף עין נכירם כי ממקבת בור הרומאים נקרו. לוקרעטיוס
קארוס2) בשיר הגדול אשר שר “על טבע יצורי עולמים” נצמד ללקח
עפיקור היוני ולחזיונות עמפעדאקלעס החבם הטבעי, ובכל זאת כל רואיו
יכירו כי מחלצי איש רומי יצא בן פורת זה, ואביהו משורר גדול ומפליא
לעשות בחכמת המליצה והשיר, עד כי נצדק בשפטנו אם נכנהו בשם “מאור
ושמש ב=שמי הליטעראטור הרומאית”. טערענטיוס פאררא3) החוקר
הגדול בקדמוניות החזיק בספריו הרבים בכנפות חכמי יון, ובכל זאת לא נטה
כמלוא השעל מארחות הרומאים, דרכי חייהם היו נר לרגלוו, והנהגותיהם העתיקות
אור לנתיבתו, וכאשר התל ברומאים המטים עקלקלותם ונלוזים בהליכתם, כן לא
חשך שוט לשונו להתל גם בחכמי היונים המתאמרים למצוא חקר אלוה
ותכלית שדי –. שלשה משוררי רומא אשר הגדילו לעשות בשירי נהי הלא הם:
קאטולוס4), טיבולוס5), פראפערטיוס6), שאלו
עדי השיר, נזמו וחליתו, מאת היונים האלכסנדרונים ויותר הרבה מאת
קאללימאכאס היוני, ובכל זאת רוח הרומאים מרחפת על פני שיריהם גם במצפוני
משכיתם, וכל חוקר נאמן אשר עין משפט לו לחפש סתרי חדרי לבב איש, לא
ימצא בשירים ההם כי אם גולם חמר אשר יצרו משורריהם בצלם דמות שירי
היונים, אך נשמת רוח הרומאים תחיים ותתן עז ותעצומות למו –.
ווירגיליוס מארא7) המשורר המשבח והמפאר בפי כל בעלי השיר,
יצא גם הוא בעקבות המשוררים היונים, הלא הם האמער וטהעאקריט, בכל זאת כל
קורא שירתו הנשגבה הנודעת בשם “ענעאידע” ושירי הרעים אשר הרו והגו
מלבו הרחב, יכירו וידעו כרגע כי חתם תכנית איש רומי הטבע על פניהם
ומצור הרומאים חצבו, גם יתר שיריו המסלאים בפז, יעידו ויגידו כי
מחוללם ומולידם בן רומי הוא, ורוחו נוססה בחבם –.
האראציוס8) המשורר המהלל והנעלה הואיל גם הוא להצמד לדרכי
משוררי יון להתחקות על שרשי רגליהם, אך בשיאי התוליו (זאטירען, זערמאנען)
ובאגרות מליצותיו (פאעטישע בריעפע), ברא חדשות ברוח בינתו,ומלבו הוציא
מלים אשר לא שערום חכמי היונים מעולם. ישמח לב כל קורא בם, נפת תטופנה בהם
שפתי המשורר הנפלא הזה, רוח חן וששון שפוכה בכל חזיונותיו, ואמרי בינה
ומוסר השכל צפונים במשבצות מליצותיו –. אווידיוס
נאזא9 נודע לשם תפארת על פי ספוריו המושכים לבב אנוש. הוא לקט
חלקי אבנים ממשלי היונים (מיטהען) ויבן מהם את שיריו הנודעים בשם
“מעטאמארפאזען” ובשם “העראדיען” “ושירי נהי על האהבה” ובהם שכל את
ידיו כאמן משכיל מאין כמוהו לפאר את גלמי המשלים ההם בזר תפארה
ולפחת בהם רוח חיים –. גם משלי החיות (טהירפאבעל) מצאו להם גואל בין
חכמי הרומאים, הלא הוא החכם פהאדראס אשר יצא בעקבות עזאפ היוני
וימשל משלים רבים בשפה צחה וברורה ויעלף בהם למודים יקרים ולקח טוב.

221 § סופרי רומא הפרזים. הסופרים הפרזים לא החזיקו במעוז סופרי היונים

ולא הלכו אחרי רוחם, ורק ממעיני שכלם שאבו מים חיים להשקות את כל
הצמאים לדברי ימי הרומאים ולתולדות דורותיהם. רבים ושלמים עשו אז חיל
בספרי תולדות הרומאים ויעברו את ספרי קאטוללוס, סקוירוס, זוללא ועוד
סופרים רבים אשר היו לפניהם, אך הנכבדים והעולים על כלם היו שלשה
צנתרות זהב אשר עמדו ויעמדו לנס עמים, הלא המה: טיטוס
ליוויוס10, קריספוס זאללוסטיוס, ויוליוס צאזאר. טיטוס
ליוויוס יצק רוח חיים בספוריו היקרים והנאמנים, נאמו נעים ומדברו
נאוה, אמריו מעלפים זר זהב, ואור המליצה נגה עליהם. קסם על שפתיו
ומשך כבירים אחריו, וגם אנחנו בני הדור האחרון הזה נריץ אליו כפנו
בחפץ לבב, ובעבותות אהבה נמשך אחרי ספריו וספוריו היקרים –.
קריספוס זאללוסטיוס11) החכם בחכמת המדינה ובחכמת הדבר,
הציג נכח פנינו מעשה דורות קדומים וכל הליכות דרכם, מחשבות לבם
ותחבולותיהם ועלילות מצעדי איש ואיש מאנשי השם, עד כי נאמין אמונה א-מן
כי עין בעין נראם. כי רוח בינתו שוטטה מקצה הארץ עד קצה, וחשפה המון
נסתרות, ועטו, עט סופר מהיר, כתב בספר את כל אשר עברו במשכיות לבבו –.
יוליוס צאזאר אשר כעזוז נוראותיו ורעם גבורותיו היתה גם תועפות
רוח חכמתו ובינתו, כתב זכרון בספר דרכי מלחמותיו בגאלליא ודרכי
מלחמות האזרחים ברומא.12 שפתו צחה וטהורה, לשונו זבת חלב ודבש, רוח חן
שפוכה על כל אמרי פיהו, ויחבר במחברת את היפי והנעם עם מפלאות
נאמים רמים מעשה ידי אמן נעלה בחכמת המליצה וניב שפתים –. אם נשים לבנו
אל הספרים ההם ואל רב טובם ויקרותיהם, אז נשכיל ונדע כי חכמי רומא הגדילו
לעשות בספרי תולדות בני האדם יתר הרבה מסופרי היונים אשר היו בדור ההוא,
הלא הם דיאדאר הזיציליאני ודיאניזיאס ההאליקארנאסי. הן אמנם
כי פנינים יקרים רבים ספונים בספרי דיאדאר אשר כתב על דרכי העמים
והלשונות ותולדותיהם והעתים אשר עברו עליהם (פאלקערגעשיכטע), וידיעות רבות
ומועילות מאד מתנוססות בספר דיאניזאס אשר כתב על קדמוניות הרומאים
(ראמישע ארכאאלאגיע), אך חסר המשטר וחסר רוח הבקרת אשר בדברי
דיאדאר, ועדי המליצה לבלי חק ורוח בעלי הלשון ואנשי שפתים אשר בספרי
דיאניזיאס, ישפילו את כבוד מעשה ידיהם, ויורידו את מחירם –. לא כאלה חלק
הסופר המפאר שטראבא יליד אמאזיא במדינת פאנטוס אשר חי בדור ההוא,
כי הוא האחד מחכמי יון בימים ההם אשר עשה גדולות ונצורות בספריו המפארים
האוצרים בתוכם מחקרי ארצות תבל, קורות העתים ותולדות העמים והלשונות
(עטנהאגראפיע) ועוד ידיעות מועילות כאלה. אמנם יותר מכל הידיעות היקרות
ההן היו הרומאים מצינים בידיעת הדינים והמשפטים (רעכטסוויססענשאפט), כי
הם העמיקו חקור בידיעה הזאת, והם היו אבותיה בימי קדם, ומהם למדו כל
יושבי תבל עשות משפט, ועד היום הזה ישתוממו כל יודעי דבר חק ומשפט על
עומק מחשבותיהם ועל ידם הגדולה והחזקה בידיעה הנשגבה הזאת.

2. הקיסרים מבית אויגוסטוס. Мператорьі Авгүϲтова домаИ

222 § כרוב הצלחת אויגוסטוס בכל אויבי ארץ ותבל, כן רבתה הרעה אשר קמה

עליו מתוך ביתו. נכדיו היקרים אשר ילדה יוליא בתו לאגירפא בעל נעוריה,
נקטפו בעודם באבם, ויוליא נטתה מדרך הישרה ותלך בשרירות לבה ותהי לו
למרת רוח ולמגנת לב, עד כי השליך אותה מעל פניו אל ארץ אחרת, ובכן
נסבה ממלכתו האדירה לטיבעריוס 13) בן ליפיא אשתו השלישית אשה
רעה ובעלת מזמות אשר בערמתה ובמזמתה הרבה פנתה את כסא מלוכת רומא
לבנה אהובה זה. וימת אויגוסטוס בן שבעים ושש שנה, ועל כסאו ישב
טיבעריוס “איש אשר רוח כחשים וערמת נחשים נוססה בו, איש חסר לב
רודף אחר כבוד הממשלה, בז לכל אדם, אוהב דמים ומלא חשד”. בראשית
ממלכתו התחפש באפר הענוה, ויעט כמעיל צדקה כמושל ביראת אלהים,
אך עד מהרה הסיר את האפר מעל עיניו, ובלע את פני הלוט, הלוט על
רעתו, ויגל את זדון לבו ואת רשעתו לעיני השמש. גם הוסיף עון על עונו
בהטותו אזן קשבת לעצת סעיאנוס הערום מכל חית השדה וחבר לאיש
משחית, אשר יעצהו לתת עז ותעצומות לאנשי החיל שומרי ראשו הנקובים בשם
פראטאריאניס, והם חנו תמיד על שערי רומא, ויהיו לשבטי אנשים
ונגעי בני האדם, הסירו מלכים והקמו מלכים, ויתנו על ברזל על
צוארי הרומאים ככל אות נפשם השובבה. גם על היהודים עברה רעת סעיאנוס הרע
הזה, כי הוא יעץ לטיבעריוס לשלוח ארבעת אלפים יהודים מתושבי רומא
לסארדיניא להלחם שם עם המורדים והפושעים במלכות, גם הסית אותו לגרש את יתר
היהודים מרומא, אך המגרשים נקראו אחרי ימים לא כבירים לשוב רומאה אל
מעונותיהם ונחלותיהם כבראשונה. וטיבעריוס שונא האדם אשר רוח החשד מבעתו,
שכר מרגלים חרש, מלשני בסתר ומוציאי דבה, לרגל מחשבות בני העם
והגיון לבם על אדותיו, וכל איש אשר נבאש בעיניו על פי עדת המרגלים
והמלשינים ההם, או על ידי עשר כבוד ביתו וצדקת נפשו, הובא לפני הבקרת
אשר הושיב בעיר רומא לפקוד את עון מחללי כבודו, ופללו הבקרת
לעבור בשלח, או לצאת כמוצאי גולה בערום ובחסר כל, או לתת את כל הון
ביתו לאוצר הקיסר. ועל ידי הבקרת האכזריה ההיא, ירדו אצילי בני רומא
ואפרתיה לטבח יום יום במספר רב ועצום מאד רבים הגלו הגלת שלמים,
ורבים ירדו מנכסיהם ויהיו נודדים ללחם העצבים, ומדי שנה בשנה השתובב
העריץ הזה משובה נצחת, עד כי לאחרונה היה ארי משחית ונמר שוקד –. עת
צרה היא לרומא! מאין כמוה! –. באחרית השנים עזב טיבעריוס את עיר רומא – אשר
מלא אותה דמי נקיים מפה אל פה – ובנפש חרדה חמק עבר אל אי
קאפרעא באיטאליא התחתונה על חוף נעאפעל, ושם חי חיים שובבים, חיי פרעות
והוללות גם חיי פחדים עד בוא חליפתו, וסעיאנוס ידידו רדה בגאון עזו
בעם הרומאים בשם הקיסר העריץ הזה, ויעש נאצות גדולות ואכזריות רצח
מרבה להכיל בעזרת אנשי הצבא אבירי הלב ועזי הנפש כפראים במדבר.
ובראותו כי זרעו משלה לו ומי יאמר אליו מה תעשה, גבה לבו
וינשאו עפעפיו ויחתור להסב אליו גם את כסא המלוכה, אך בהודע הדבר
לטיבעריוס צוה את שרי בית המועצה לשפטו אותו משפט מות, והם מהרו
ויעשו את מצות הקיסר ויוציאו את סעיאנוס אל הרג. ויהי לעת זקנת
הקיסר בלכתו קדר ושחוח בלחץ יד מחלתו וזקנתו, שם על לבו לשוב
לרומא, אך בהגיע אל קאמפאניא, גברה עליו מחלתו ויפל ויתעלף, וכל
שריו ועבדיו האמינו כי אפפוהו חבלי מות ונפח נפשו, ורבים מהם ברכו
את קאיוס קאליגולא בברכת המלוכה. אך לחרדת נפשם שב טיבעריוס לאור
באור החיים, והאנשים אשר נתנו הוד המלוכה לקאיוס קאליגולא, יראו מפני
חמת טיבעריוס, ויתמכרו לעמוד לימין המות, ויכבירו עליו בגדים וכסתות
להחם לו למראה עין, ובאמת שמו מחנק לנפשו, ויחנקוהו, וימת בן שבעים
ושמונה שנה. בימיו היה רעש גדול בארץ אזיא הקטנה,14 ) ויהפוך
ערים רבות ממבחר עריה למעי מפלה.

223 §

והמלוכה נסבה לקאיוב קאליגולא15 , בן גערמניקוס ואגריפא הוא היה מארת ה' ברומא, שבט אנשים ונגע בני אדם תחת השמש,
איש דמים ואכזר מהררי טרף, איש אשר רוח שגעון נוססה בו לשום את לבו
כלב אל-הים ולשום את כל רחבי תבל הדום לרגלי גאותו ומשובתו ורשעתו.
והנה בראשית מלכותו התחפש הנמר הזה בעור שה תמים, ויעביר רוח
צדק על הארץ וישכו המים הזידונים, עד כי נמשכו אחריו לבות כל
הרומאים בחבלי אהבה, ובנפלו פתאם למשכב אחרי שבתו שמונה ירחים על
כסאו וכמעט שכנה דומה נפשו, התאבלו עליו כל עם הארץ וידרו נדרים לאלהיהם.
אך בקומו ממשכבו לשמחת לבב כל המתאבלים עליו, והנה הוא נהפך לאיש אחר מן
הקצה אל הקצה, ואין אנחנו יודעים אם שנתה מחלתו העזה את טעמו ואת
רוחו, או אם עצר עצר את רוח משובתו מספר ירחים אחדים ההם בראשית ממלכתו
עד אשר ראה כי כוננה המלוכה בידו ואז העביר את מסוה הצדק מעל פניו ויתגל
לעיני כל –. והנה עד מהרה שבו לרומא ימי רעתה ביתר עז עוד מבראשונה, כי
הוא הוציא אל הרג מבחר בחוריה, התיקם מצאן לטבחה
והקדישם ליום הרגה יום יום, ובעיניו ראה את חבלי המות ואת מצרי
השאול אשר אפפו את המטים להרג, ויעלוץ לבו ונפשו צהלה
ושמחה על המראה הנורא ההוא, וכאשר הוסיף לרחוץ פעמיו בדמי נקיים, כן
צמאה עוד נפשו האכזריה לדמים, דמי אדם רב, דמי נפשות נקיות מאצילי בני
רומא ואפרתיה. בתגרת ידו נלחמו שרים רבים מעדת אבירים איש באיש במקום רואים
עד כי נפל איש בחרב אחיהו, והוא מחא כף ויריע תרועת ששון בראותו את נהרי
דמי השרים היקרים ההם מוגרים כמים במורד. פעם אחת צוה להביא את החטאים
בנפשותם הכלואים בבתי כלאים ביד פשעם ולהשליכם לפני חיות רעות ובני שחץ
לעיני כל הקהל בתוך בית המשחק, אך ביום ההוא תמו החטאים מבתי הכלאים, כי
לקחו כבר ככל חטאותם ויעברו בשלח, אז צוה הקיסר לחטוף אנשים רבים
מקהל עדת הראים אשר נקהלו לראות בשחוק האכזר ההוא בבית המשחק,
ולהשליך אותם לפני החיות הטורפות, ולבל יתחננו אליו האנשים הנקיים ההם,
צוה לכרות תחלה את לשונותיהם מפיהם, וכרגע פרצו עגת עריציו ויחטפו
אנשים מכל הבא בידם וישליכום לפני פריצי החיות אחרי הכריתם את לשונם –.
פעמים רבות התאונן העריץ הזה על אשר לא פרצה מגפה בימי ממשלתו להוריד
דומה אלפי אנשים בפעם אחת יום יום. ופעם אחת קרא מלב עמוק לאמר: “מי יתן
והיו כל ראשי הרומאים לראש אחד ואני יכלתי להסיר את הראש ההוא פעם אחת
בגרזן! –”. אחרי עשותו נאצות נמרצות וישפוך נהרי נחלי דמי נקיים ויתגאל
בזמה ובכל תועבת ה', הוסיף עוד עון על עונותיו ויתן את לבו כלב אלהים,
ויצו לכל עמו לתת לו כבוד אלהים ותהלתו, לבנות לו היכלות ומקדשים,
ולהציב את צלם תבניתו בההיכלות והמקדשים ההם, ובכל מקום מקטר מגש לשמו
ולזכרו. ויוסיף עוד להתהולל ויקרא את שמו כשמות כל האלילים אשר נזדעו לו,
ויעד את עדי תפארתם, ויעט כמעיל את הדר גאון יפעתם אשר נתנו להם
העמים הקדמונים המתהללים באלילים; פעם התראה בצלם דמות יופיטער ובבגדי
הודו, ופעם התחפש כאפאללא אליל השמש, פעם התנכר בלבוש מארס
אליל המלחמה ובכלי נשקו, ופעם בדמות מערקור, ובכל צלמי האלילים ומחלצותיהם
וצבי עדים. גם בתמונות האלילות (גאטטינען) התחפש ההולל הזה, פעם
בתמונת מינערפה, ופעם בדמות ווענוס, פעם בצלם יונה, ופעם בתבנית טהעמיס
ויתר צלמי האלילות. במקדשו אשר בנה לו בעיר רומא, נתן את מצבת צלמו יצוקה
מזהב מזקק, ואת הכהונה לאלוה תעתועים זה מכר במחיר רב ועצום מאד
לעשירי העם עד כי דלו במחירה, ולהתם אולת ושגעון נתן את
נזיר כהונת אלהותו בראשו ובראש אשתו ובראש סוסו אשר אהב, הוא האלהים הוא
הכהן והנותן כהונתו לאחרים. ויהי המעט בעיניו לכהן את הסוס בכהונה
גדולה, ויאמר לתת לו גם את מעלת היועצים, ויבן לו היכל נחמד מאד ושלחן
מיוחד ויקרא את גדולי רומא לאכול מן הזבח אשר כרה להם הסוס, וישקם יין
הרקח בגביעי זהב בשם הסוס ובחברתו. ובכל זאת היה האלוה הגדול הזה איש
ירא ורך לבב עד כי בשמעו את קול הרעם בגלגל, התפלצו כל עצמותיו ולבו נמס
כדונג ויברח להחבא במטתו תחת הכסתות.

224 § וכל העמים והלשונות חרדו ויציבו את מצבת אלהים החדש הזה

בתוך היכלי אליליהם, ויכרעו וישתחוו ויתפללו אליו, וישימו קטורה באפו
וכליל על מזבחו, כי נקל להם לשום על אליליהם הרבים נוספות
ולספח עוד אליל חדש אל הישנים. אך היהודים אשר רק אל אחד להם,
אל אמת, אל עולם, הם הם לא אבו ולא שמעו לאלוה תעתועים זה, ולא נתנו את
פיטרוניוס שר צבא הרומאים להציב את מצבת צלם הקיסר הזה בבית המקדש.
ויתאנף הקיסר מאד וחמתו בערה בו על היהודים, עם קטן וחדל אונים
בעיניו, אשר נועזו להבזות את צלמו, ויצו את פיטרוניוס השר בחזקת היד
להרוג להשמיד ולאבד את כל היהודים אם יקשו עוד את ערפם ולא יציבו את
מצבתו בבית מקדשם. אך פיטרוניוס היה ישר לבב ואיש חסד, ובראותו איך
נקהלו כל היהודים עם נשיהם ובניהם טפם ויקראו כלם פה אחד כי יקר בעיניהם
המותה מחלל את מקדש ה' ובצלם דמות ילוד אשה, נכמרו נחומיו, והמון רחמיו
התעוררו על גוי צדיק שומר אמונים כזה, וישם נפשו בכפו וישלח ספר אל הקיסר
ויגל את אזנו כי תקצר ידו להציב את מצבתו בבית מקדש היהודים בטרם יהרוג
אותם ואת נשיהם ובניהם ועולליהם וטפס, ועל כן ישיב את פקודתו מהיהודים לבל
יבלע לו עם רב כזה אשר יעשירו את אוצר רומא שנה שנה בכסף וזהב והון עצום
–. ובעת ההיא נעצר עוד אגריפס המלך בעיר רומא, ובהודע לו את אשר עולל
הקיסר להיהודים, התעצב מאד אל לבו עד כי נפל למשכב. אך עד מהרה התאושש המלך
הצדיק ההוא, וישלך את נפשו מנגד לכבוד ה' אלהי ישראל ולכבוד תורתו ומקדשו,
ויגמר אמר לחלות את פני הקיסר כי יחוס על עמו ונחלתו והשב ישיב את
פקודתו בדבר מצבתו אשר פקד להציבה במקדש ה' אשר בירושלים. וימהר
ויעש משתה להקיסר, משתה גדול אשר כמוהו לא עשה עוד גם הקיסר עד היום ההוא.
ויהי כטוב לב הקיסר ביין, אמר המלך אל אגריפוס: “אתה ידעת איך יקרת
בעיני ונכבדת ואיך אהבתיך כל הימים, ועתה שאל מה אתן לך כעל כל
תגמוליך עלי, כי עוד לא שלמתי לך טובה בעד הרעה אשר באה עליך למעני בתגרת
ידי טיבעריוס16) – שאל נא ידידי! מה אתן לך, ואני אמלא כל
משאלותיך! –”. כה דבר קאיוס בהאמינו כי אגריפוס שיאל ממנו להמליכהו על
ארץ רבה ולהנחילו סגלות המדינות וחמדת הגוים. אך אגריפוס לא שאל ממנו דבר,
באמרו כי לא בעבור אהבת בצע אוהב הוא אותו אהבת נפש מיום אשר עמד
לפניו, וכבר שלם לו שבעתים בעד עבודתו הקלה והדלה אשר עבד אותו –. אפס
כי הקיסר האיץ בו מאד לעיני המון השרים אשר אתו, לשאול ממנו דבר,
ויבטיחהו נאמנה כי עשה יעשה את שאלתו. אז נשא אגריפוס מרום עיניו
ויחנן קולו ויאמר: “אם מצאתי חן בעיניך, מלך עליון! ואם על הקיסר טוב
תנתן לי תורתי בשאלתי ועמי בבקשתי, כי על ידי פקודתך
להציב את מצבתך במקדש ה' אשר בירושלים, תופר תורתי ויהרג עמי
ונחלתי! תורתי תצוה בחזקת היד לבל יראה ולבל ימצא כל צלם ותמונה
בתוך בני עמי, ובני עמי יבחרו במות מהציב מצבה בבית מקדשם – הה מלך על
כל הארץ, צו נא כגדל חסדך להשיב את פקודתך בדבר המצבה אשר ביד פיטרוניוס!
–”. כה דבר אגריפוס ברגש ובחרדה, והקיסר נלחץ לעשות את שאלתו, כי כלמה
כסתה פניו להפר את הבטחתו אשר הבטיח באזני כל השרים לתת לאגריפוס ככל
אשר ישאל ממנו. וימהר וישלח ספר אל פיטרוניוס ויצוהו לבל יציב את מצבתו
במקדש היהודים אשר בירושלים, וישוב לרומא עם כל החיל אשר ברגליו. אחרי
הדברים האלה הגיע ליד הקיסר מכתב פיטרוניוס אשר שלח אליו מארץ יהודה, ויהי
בקראו את דברי המכתב ההוא, התקצף קצף גדול, וינחם על הטובה אשר עשה
לאגריפוס אגות מצבתו, וכתוב שנית לפיטרוניוס מכתב מלא מרורות וזעף אף
לאמר: “יען כי לקחת שחד מאת היהודים עם עברתי ועברת את
מצותי, על כן אני שולח בך חרון אפי, עברה וזעם, משלחת מלאכי
מות, כי חפצתי להציג אותך למשל עמים אשר ישמעו את המות הנורא
אשר הפגעתי בך, וייראו מעבור עוד את מצות שפתי”. את המכתב הזה שלח ביד
מלאכים קלים, אך הם חנו וינועו שלשה חדשים על משברי ים סער, ובין
כה וכה הומת הקיסר העריץ הזה ברומא, והמלאכים אשר הביאו את הבשורה
הזאת אל פיטרוניוס, עברו שלום ארחות ים, ויקדימו את מלאכי מות
ההם, ולתקופת עשרים ושבעה יום אחרי כן, באו מלאכי קאיוס אל פיטרוניוס עם
מכתבו הנורא –. בימי הקיסר הזה בא ידידיה (פילון) האלכסנדרוני חכם
היהודים, חכם לבב וחכם הרזים, לדבר טובות על בני עמו ולהצילם
מידי היונים צורריהם ואויבי נפשם, אך העריץ המשוגע הזה התל בו כהתל
באנוש נבזה, וישפוך עליו בוז ולעג כמים, כאשר הרבה לספר זאת החכם הנפלא
ההוא במחברתו הנקובה בשם “מלאכות פילון היהודי”. אך לאחרונה נחל
כבוד חכמים מאת השליט אשר שלט אחרי העריץ ההוא, אשר ידע לתת
יקר וגדולה להחכם הזה וימלא משאלות לבו לטובת בני עמו. ובטרם נעזוב
את הקיסר הזה, נספר עוד דברים אחדים מעלילותיו ומשובותיו אשר לא
נראו ולא נשמעו עוד כמוהם מימות עולם: בשנה הראשונה למלכו, פזר יותר
מתשעים מילליאן שקלי כסף על מעשה תעתועים, וינצל את כל אוצרות
טיבעריוס בשנה אחת. פעם אחת התהולל ויעש משתה גדול מאד
ויאבד עליו הון רב ועצום יותר מן 350,000 שקלים. עוד פעם אחת הרבה
לפזר כסף אין קצה על הבל וריק. כי בנה צי אדיר מעצי ארזים, צי אדיר
אשר חבר מאניות רבות יקרות ומפארות ומשבצות באבני חפץ
בירכתים, ועליהן עשה בתי רחצה (באדער), תהלוכות ארוכות מכסות ביריעות
ארגמן ושש, בתי אכל (שפייזעזאלער) וגני חמד וכרמים, והוא ירד בצי
אדיר ההוא לשוח על הים, ואחרי כן צוה להרוס את הצי ולנפץ את
אניותיו. בראותו הר גבוה ותלול, צוה על אחד השרים במפגיע לחפור את ההר
בימים אחדים עד כי יהיה לעמק שוה, ואם לא בצע השר ההוא את מעשהו ליום
המיועד, אז צוה הקיסר להוריד אותו לטבח. הקיסר הזה שמע את שמע אחד
העמודים הרמים והנשאים אשר במצרים, ויצו להביאו רומאה ולהציבו בראש
הומיות, והוא נצב עד היום על כר נרחב ברומא הנקרא בשם כר פעטער
(פעטערספלאץ). למלאות את אוצרו זהב, העמיס על העם מס כבד מאד, עד כי
דלו מאנוש, ויהיו נודדים ללחם. גם עשה מקנה וקנין בחפצים רבים ושונים,
וישת עליהם מחיר גדול במאד מאד אשר לא נשמע עוד כמוהו, ואוי לו להאיש
העשיר אשר מאו לשלם את המחיר ההוא! רבים מעשירי העם נלחצו לתת את
חצי כספם בעד חפץ קטן אשר קנו מאת הקיסר להציל בזה את שארית הונם. אך
רבים לא הועילו גם בזה, כי הקיסר לקח מהם גם את יתר כספם, ורבים טרפו נפשם
בכפם ממצוקות לבבם ושבר רוחם. ובכל פעם אשר נמלא בית אוצרו זהב על כל
גדותיו, אז התגולל על מטילי זהב ההם בשמחות וגיל ולבבו המה כמו
יין –. אחד ממתי סודו ספר לו פעם אחת את דבר המעברה אשר בנה קסערקסעס
מלך פרס על פני מצר ההעלעספאנט, ועד מהרה צוה הקיסר לבנות מעברה כזאת
על פני מצר הים אשר על יד נעאפעל. אניות רבות הובאו שם מהרה קל לכונן
עליהן את המעברה ההיא, וכראות הקיסר כי אין די אניות עוד, צוה לבנות עוד
אניות חדשות במספר רב מאד, ועל האניות ההן שפך עפר רב, ועל עפרן בנה בתי
משתה ובתי משוש, ורוח הושם בין בית לבית במדה אחת, ובכל בית היתה באר
מים חיים אשר תזרוק מימיה השמימה. כתם מעשה המעברה, לבש הקיסר את
שריון אלכסנדר המוקדני, וישם כובע ישועות בראשו, וירכב על סוס אביר על פני
המעברה כתור איש מלחמה הרדד עמים תחתיו. ביום השני רכב במרכבת
הנצחון וישב אל אנשי צבאותיו דרך המעברה ההיא, וחזות פניו הפיקו גאוה
ועז כגבור מנצח השב משדה מלחמה מלחמה, וישם פניו אל אנשי הצבא,
וידבר אליהם דברים רבים ונמרצים, ויהלל את נפשו כי הפליא להעזר
במלחמה. לעת ערב עשה משתה גדול לכל שריו ולכל החיל אשר ברגליו, המשתה ההוא
היה על המעברה גם על האניות, ורבבות אלפי לפידים האירו את כל פני הים עד
למרחוק. ויהי כטוב לב הקיסר ביין, ויקם לצחק, ויצו להשליך שרים רבים
אל תוך מצולות הים, ובעת אשר צללו האבדים ההם כעופרת במים
הזידונים, מחא כף ויעלוץ ויריע בשמחת לבב. גם צוה לנקוב חר בקרקע
אניות רבות המלאות אנשי צבא ואזרחים רבים, ועד מהרה טבעו האניות וכל אשר
מהן בתוך מי הים, והאנשים אשר התאמצו למלט את נפשם, דחו במוטות
עץ אל מצולות הים בפקודות הקיסר. ביום השלישי צוה להרוס את המעברה ההיא
אשר פזר עליה את כל הכסף והזהב אשר נמצא באוצרו.

גם על כבוד גבורים עגב העריץ הזה, ולמען יאמר עליו כי גם הוא חרף
נפשו על מרומי שדה קטל, נסע יצא למלחמה על האשכנזים ועל הברוטאנים אשר לא
עשו לו מאומה, ובהגיעו אל שפת נהר רהיין צוה לאנשים אחדים מילדי אשכנז אשר
היו בין שומרי ראשו, לעבור את הנהר ולהסתתר שם בסבכי אחד היערים. אחרי כן
הוגד לו כי האויב יצא לקראתו בחרב, וכרגע קפץ ויתר ממקומו בעינים
נוצצאות ובערות באש זעם, וילבש את שריונו וישם את כלי מלחמתו עליו, ויצא
בסער ובשאון בראש גדוד קטן, ויצלח את הנהר, ויתנפל על היער אשר הסתתרו שם
האשכנזים, ויקח אותם בשביה. אחרי כן הציב לו יד ומצבה לזכר הגבורות הגדולות
אשר עשה במלחמה ההיא –. ובהלחמו את הבריטונים עשה לנו עוד שחוק גדול מזה.
כי הוא לא עבר אל ארץ בריטאניא, רק הציב את אנשי חילו לארך חוף הים, ואחרי
כן ירד באניה, ויעבור מעט בתוך הים, וימהר וישב אחור אל אנשי חילו ויצו
להריע בכל החצוצרות תרועת מלחמה, והוא נתן קולו לפני חילו, ויצו לכל איש
ואיש מאנשי החיל לאסוף קליפות צב (מושעל) על חוף הים. “ראו נא!” הוסיף עוד
דבר, “ראו נא, זה הוא מס יקר אשר יתן לנו הים מהיום הזה והלאה, והמס הזה
יובא אל אוצר הקפיטאליוס לגדל ערכו –”. הן אלה קצות דרכי העריץ ההולל הזה,
ומי יודע עד מתי דכא לארץ חית כל גויי הארצות לולי קשרו עליו שרים
רבים בעיר רומא ויורידוהו בדם שאולה לפני מלאות לו ארבע שנות רצח והוללות
על כסאו, ואז התאוששו גם שרי המועצה ויהרסו את מצבותיו, ויתצו את מזבחותיו,
ויתיכו את מטבעותיו, ויפרו את כל חקיו ומשפטיו, ויכריתו לו שם וזכר במלכות
רומא. גם נועצו לב יחדו לבלתי המליך עוד אליהם מלך, רק להשיב את משפטי
הכנסיה החפשית על כנם כבימים הראשונים.

225 §

אך הפראטאריאנים התיצבו לשטן לעצת שרי המועצה, כי יראו פן
יבלע להם בשוב הכנסיה החפשית אל כבודה הראשון, על כן הוציאו את קלוידיוס
דוד קאיוס קאליגולא17) ממחבואו אשר נחבא אז מפני עדת מרצחי
הקיסר לבל יפגעו גם בו, וישאוהו על זרעותיהם אל המחנה, וישימו כתר מלכות
בראשו. וימליכוהו על הרומאים. וירע הדבר הזה בעיני שרי המועצה וזקני רומא
ויתאספו יחדיו במצודת הקאפיטאל ויגמרו אמר להלחם בקלוידיוס ובאנשי
חילו עד רדתו מכסא המלוכה. ובעת ההיא נעצר אגריפוס המלך בעיר רומא,
ויקראו לו שר המועצה להמתיק אתו סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, אך גם קלוידיוס
קראו אליו לעזור לו בעת צרתו ולהוציאו ממבוכתו, ואגריפוס אשר כגדל
צדקתו כן חכמתו ראה את הנולד וידע נאמנה כי לאחרונה תעז יד קלוידיוס
ותרום ימינו בגבורת ישע ימין הפראטאריאנים גבורי החיל ואנשי המלחמה
מעודם, על כן עזב את מלאכי שרי המועצה וילך עם מלאכי קלוידיוס אל המחנה.
וקלוידיוס בחר בו להיות מלאך מליץ עליו, ומלאך שלום בינו ובין שרי המועצה
והעם, וילך אגריפוס וידבר באזני השרים את הדברים אשר שם קלוידיוס בפיו, גם
הוסיף עליהם עוד דברים רבים כיד חכמתו הטובה עליו. אך השרים האטימו אזניהם
משמוע ויענו עזות ויקראו חרב על קלוידיוס. ויהי כאשר הגיד אגריפוס את דברי
השרים לקלוידיוס, שלח אותו שנית עליהם להגיד להם “כי מכבד הוא אותם ודורש
שלומם וטובתם בכל לבבו ובכל נפשו, ואין את נפשו להלחם בם! אך
הפראטאריאנים אשר הכבידו את אכפם עליו לשום כתר הקיסרויות
בראשו למרות רוחו, הם הם יציקוהו לשלוף גם חרבו מתערה בפעם הזאת – ואחרי
אשר נחלץ לעשות בהם מלחמה על אפו ועל חמתו, שאלה אחת הוא שואל מאתם
לבר להם את שדה המלחמה מחוץ לעיר, כי לחטאה גדולה תחשב לו אם
ישפכו דמי אזרחי רומא בתוך העיר ויז נצחם על היכליה ומקדשיה
ומצבות עזה –”.

226 §

וילך המלך אגריפוס וידבר את הדברים ההם באזני כל השרים והזקנים
בארמון הקאפיטאל, ואז נדברו השרים איש אל רעהו ויתוכחו זמן רב כדת
מה לעשות, ולאחרונה החליטו לצאת בחרב לקראת קלוידיוס מחוץ לעיר, וישימו שרי
צבאות בראש אנשי חילם. והנה אחד מאנשי הצבא אשר עמד עד כה דומם
ובלי-נוע על יד השרים, שלף פתאם את חרבו מתערה, ויקרא אל כל אנשי
הצבא הצובאים שם בקול עז, לאמר: רעים אהובים! למה זה ועל מה זה נצא
למלחמה על אחינו אשר במחנה קלוידיוס? מדוע נרצח את שארינו וקרובינו
ההם חנם? הגידו נא מה שמץ דפי מצאנו על כסא רומא? הבו נא אחי!
לכו ונלכה אל מחנה קלוידיוס!! –". ככלותו לדבר קפץ ויתר ממקומו, ויצא
בחרב שלופה מבית אספת השרים, וכל אנשי הצבא התפרצו בפרץ מים ויצאו גם הם
אחריו בחרבות שלופות. אז נבהלו נחפזו כל השרים והזקנים, ורעדה אחזתם על
החליפה הנמהרה והמרה ההיא, ויחרדו וילכו גם הם אחרי אנשי הצבא לבוא אל מחנה
קלוידיוס, כי ראו כי אבד מנוס מנהם, ומפלט אחר אין למו. ויהי אך יצא יצאו
השרים והזקנים ההם משערי העיר, ויפגשום צבאות קלוידיוס כדבים שכלים,
ויריקו עליהם את חרבותיהם. אז האיץ אגריפוס בקלוידיוס ויעצהו לשלוח מלאכים
קלים אל אנשי חילו להשיב ידם מבלע, באמרו כי אם יפלו השרים הנכבדים
ההם בחרב, הלא אז מלך ימלוך רק על המון חשכים ובני אספסוף נקלים
ופחזים.

227 §

וישמע קלוידיוס לעצת אגריפוס וישלח רצים ממהרים אל עדת גבוריו
ויצום להשיב את חרבם אל תערה, ובכן הציל אגריפוס את שרי רומא ואציליה מחרב
רעה, והם באו כאיש אחד אל קלוידיוס וישתחוו לפניו אפים ארצה ויתנו לו הוד
מלוכה, והוא קבלם בכל אותו אהבה וידידות. ולאגריפוס הטיב קלוידיוס בגלל
אשר עזר לו לשבת על כסא המלוכה ובגלל אשר הציל את שרי רומא מעבור
בשלח, ויתן לו את כל ממלכת הורדוס אבי אביו גם הודיע בכתב גלוי לכל העמים
כי הוא ממליך את אגריפוס נכד הורדוס על כל הארצות ההן, ויצו את שרי בית
המועצה לחצוב את כל דברי כתב הדת ההוא בעט ברזל ועפרת על לוח נחשת ולהניח
אותו בהקאפיטאל למשמרת ולמזכרת עולם. וגם להורדוס אחי אגריפוס המלך ועל
בירניקה בתו הטיב קלוידיוס וימליכהו על ארץ קאלקיס.

228 §

ראשית ממלכת קלוידיוס היתה טובה ורצויה לכל הרומאים, כי הוא היה
טוב לבב מטבעו, בעל נפש חבלה ורך כקנה להטותו לכל רוח איש ואיש. ובטובת
לבבו הסיר המסים הקשים מן הארץ, החרים את מלשני בסתר רעיהם, השיב גולים
רבים לארץ מולדתם, השלים את בניני תעלת המים להביא מים חיים העירה, אף גבר
על מרך לבבו ויעמוד בראש אנשי חילו להלחם בהבריטאנים. אך סריסיו ונשיו
הטו את לבבו לעולל עלילות ברשע למרות רוחו הטובה. ביד שני עבדיו אשר שלח
לחפשי, הנקובים בשם גארציסוס ופאללאס, נתן ראשי פקודות כל הארץ, וישליטם
שלטת בלי-מצרים, והם רדו בעם הרומאים בשבט ברזל וימלאו
בתיהם כסף ענושים וזהב חמסים. ומעסאלינה אשת חיקו משלה בו בחזקה,
פרצה גדר הצנע לכת, הלכה בשרירות לבה הרע, רדפה אחרי מאהביה
ועוגביה ותשחת את כל הארץ בזמת תזנותיה ובמצהלותיה, כי ממנה ראו וכן
עשו בנות הארץ – וביד אשה זונה שלטת הזאת מכר קלוידיוס את עשירי רומא לחרב
ולחרם ולענש נכסים למלאות נפשה הרעבה לזמה ולכסף. אך לאחרונה נלאה
עוד הקיסר שאת את כל רעותיה ויצו להמית אותה מות נבלה קבל עם. אחרי כן
נמכר קלוידיוס בידי אגירפינה בת אחיו אשר גם היא לא טובה מהאשה הראשונה
בזמה ובחמדת בצע ובאהבת המשרה והשלטון, ובזדון נפשה השקתה אותו לאחרונה סף
רעל וימת. ואת כסא המלוכה הסבה לקלוידיוס נערא אשר ילדה לאישה
הראשון.

229 §

קלוידיוס החלש והנרפה נגזר מארץ החיים בלי יומו, ותחתיו ישב על
כסא נערא18) (Hеронъ) האכזר והעריץ אשר למולו נחשב גם טיבעריוס לאיש
ישר. בן שש עשרה שנה היה נערא במלכו, אך בעלילות רשע ובכל אכזריות רצח,
היה כאיש זקן ואיש דמים למוד הרע. והנה בראשית ממלכתו התראה לרודף צדק
ומבקש ענוה וכל מעגל טוב. כבוד גדול חלק לאגריפינה אמו, דברי נגידים
דבר באזני שרי המועצה ביום הקהל, פזר נתן לאביונים, הטה חסד לכל איש
נקשה ונכה רוח, ופעם אחת בחתמו את שמו על משפט המות אשר חרצו השופטים על
אחד הפושעים, נאנח בשברון מתניס, ובמגנת לב קרא: "הה! מי יתן ולא יכלתי
לתפוש עט סופר בידי! –. אך כל אלה דבר רק בערמה ומרמה, כי היתה לאל ידו
להתחפש במעיל צדקה לעיני הרואים למען כחש, גם דברי נגידים אשר דבר באזני
שרי המועצה, לא מלבו יצאו, רק סענעקה מורו ומלמדו שם אותם בפיו.
ולא ארכו הימים והעריץ הזה פתח את אוצרו הרע ויוציא את כלי משחתו
לשחת כל הארץ –. יום רדף באף את האזרחים הנכבדים אשר רוח נדיבה
ורוח צדק נוססה בהם, וישמידם ויכרת מארץ זכרם, ואת בתיהם והונם החרים
לאוצר הקיסר. את בריטאניקוס אחיו המית בסף רעל על שלחנו במשתה היין. את
אגריפינה אמו הוריד הים באניה ויצו להשליך אותה במצולות ים, ואחרי אשר
הצילה את נפשה מלב הים בארח פלא, שלח בה עדת מרצחים להכותה נפש, והם מהרו
ויורידו אותה בדם שאולה. את אקטאפיה הישרה אשת חיקו בת קלוידיוס השליך
מעל פניו באי בודד ושם המיתוה בנות בליעל בבית הרחצה על פי פקודת
נערא. את סענעקה מורו הנודע לשם ולתהלה בחכמתו הגדולה, המית באכזריות
נוראות בהכבידו עליו את אכפו כי יקרע הוא בידו את סגור גידיו ועורקיו עד
אשר נזלו כל דמיהם ארצה וימת. בגבה אפו ובזדון לבו הצית אש בשערי רומא,
והאש התלקחה ותלהט את העיר העליזה ההיא עד היסוד בה, כי נכספה נפשו
השובבה לראות בעיניו את תבנית דמות שרפת טרויא ההללה, ולבל יחרה בו אף
הרומאים התגולל על הנוצרים וישיא עליהם את אשמת התבערה הנוראה ההיא,
וישפטם בחרב ובאש ובכל שפטים רעים ונוראים, אחרי כן צוה לשוב ולבנות את
העיר ביתרון תפארת מבתחלה, ויגש מאד את עם הארץ לתת כסף רב ועצום למבנה
העיר גם למבנה “בית הזהב” אשר בנה לו על הר פאלאטין. מתי סודו אשר בחצרו
ואשות הזמה אשר אהב, הטו את לבבו לשפוך דמים לרוב ולעשות מעשים רעים
ונוראים מאד אשר לא יאמנו כי יספרו ואשר לא נעשו עוד כמוהם למיום
הוסדה התבל ועד הימים הרעים ההם. הון עתק ואוצרות זהב אין קצה פזר
להבל ולריק, ויחלל את הוד נזר המלוכה במסעותיו אשא נסע ארצה יון
בלוית להקת משוררים, אחזות מנגנים ועדת משחקים, ויתחפש בבגדים
כאחד מהם להשתבח בקול זמרתו, להתהלל במנגינותיו, ולהתפאר בקלות מרוצתו כאחד
המשחקים הרקים, והיונים הערומים והנבונים אצלו לו בשפתי רמיה שפעת תהלה
ותפארת על יתרון הכשר דעתו לשיר שירי נעם בהוד קולו, להיטיב נגן עלי עשור
ועלי נבל ולנצח על כל המשחקים אנשי השם מעולם –.





3. מלחמת היהודים עם הרומאים.

230 §

מעת אשר לכד פאמפעיוס את ארץ יהודה בגזל ורצח, באה החזות הקשה
אשר חזה דניאל על יהודה וירושלים, כי “החיה הנוראה, האיומה
והתקיפה אשר שניה שני ברזל, פרסותיה נחושה ולבה לב אבן, האכלת
ומכלה כל, והנותר תרמוס ברגליה”19); החיה הטרפת ההיא התנפלה
בחמת רשף על בת יהודה לאכול את בשרה ולשתות את דמה, למץ את לשדה
ולגרם את עצמותיה, לבלות קדושי עליון ולשנות מועדיהם
ודתם20). כל הפחות אשר השליטו הרומאים בארץ יהודה, היו זדים
ארורים, רשעים עריצים ואנשי דמים אשר אכלו את יעקב בכל פה ואת ארץ חמדתו
שמו לשממה. אך הפחות אשר הפקיד הקיסר נערא בארץ ההיא, הוסיפו עוד סרה,
העמיקו שחתו מכל אשר היו לפניהם, עשו שערוריות אכזריות ונאצות נמרצות אשר
לא נעשו כמוהן תחת כל השמים, חללו את המקדש המעוז וישסו את אוצר
בית ה‘, ולא השיבו ידם מבלע עד כי נתנו יעקב לחרם וכל קדשי בית
ישראל לבז ולשלל. ויותר עוד מכל שרי שחת ההם, הרע פעליקס בקדש!
כי בתשע השנים אשר היה פחה ביהודה (ג“א תתי”ב-תת"כ 52–60), הרבה
לנתוש ולנתוץ להאביד ולהרוס מאשר יכלו מושלים רבים ישרי לב
ואנשי צדק לבנות ולנטוע ביובל שנים. להנמר הטורף הזה היה אח
בהיכל הקיסר נערא, ודבריו היו נשמעים ובאים בלבב המושל ההוא המקשיב על
דברי בלע, ועל כן התיר את ידו לערוץ את ארץ יהודה בעריצותו לעיני
השמש, לשלול שללה מבלי כל פחד ומגור, ולשפוך את דמי היהודים כמים ככל אות
נפשו הזעומה. במעללי רצח ההם הכביד את אכפו על היהודים להתפרץ ולמרוד
ברומאים אוכלי שארם ומחריבי ארצם, וחפצו בידו הצליח, כי בימיו שמו אנשים
רבים את כלי מלחמותיהם עליהם ויעמדו הכן להלחם במרצחיהם וקובעי נפשם
ולגרש אותם מקרב ארצם. אמנם רק דלת העם אשר קוו למצוא חפץ בהמיר ממשלת
הארץ ובמוט משטרה, וסוד בחורים פוחזים הבוטחים בגבורתם ונפשם
תלהט אש קנאת עם, רק הם נלוו אל הקושרים ההם ויתנו להם יד לחבל
על הרומאים מעליהם בחזק יד, אך כל שועי יהודה, ראשי הכהנים וראשי
הסופרים והפרושים, נחרו בם ויתקוטטו ויריבו אתם בחזקה על עזותם ופחזותם,
ויעידו בם כי אם לא ישובו ממחשבות אונס, יציתו אש בערי ארצם ובבית מקדשם
וישיאו על כל עם ה’ מות ואבדן. כי שלומי אמוני ישראל רחוקים מאד מכל קשר
ומרד, יראים הם אלהים ומלך, ועם שונים לא יתערבו, “ואף אם
שנים רבות ימכו וישחו תחת על חמת מציק אשר יכונן להשחית ארצם
ולמחות זכרם, ישענו ברוח נכון בשם אלהים אלהי אבותיהם, ובנפש שחה
ונבהלה יכפו כאגמון ראשם מול כל גלי רשע ומשברי רצח,
ובצפיתם יצפו עד כי יעברו המים הזידונים, יאפס המץ,
יכלה שד ויתם רמס מן הארץ, ורוח ממרום יערה על מושל צדיק אשר
בכנפי חמלתו תהיה פליטה, ועל רוב שלום יתענגו כל החוסים בצלו –”. ויהי
בהריח פעליקס מרחוק את הקשר ההוא אשר קשרו הפוחזים ההם, ויוסיף עוד
לדכא את כל היהודים תחת רגליו, ורשעתו בערה כאש ביתר עז מבתחלה,
ותצת בכל ערי יהודה באין מציל. וכאשר הוסיף להגיר את היהודים על ידי
חרב, כן נוספו אנשים מרי נפש על עדת הקושרים ויתמכרו לעשות מלחמה ונקמה
ברומאים, ויעבור עליהם מה! גם העדה הרעה הנקובה בשם סיקרים21)
נספחה אל בעלי פרצים ההם בירושלים, ויהי הקשר אמיץ מאד. והסיקרים העירו כל
חמתם על אצילי העם היועצים עצת שלום לשבת מריב ומלחמה, ובכל יום
התבוללו בתוך אנשי העיר וחרב קטנה מצמדת מתחת למדיהם, וידקרו בסתר
את אנשי השלום, וכרגע התחפשו במעטה הצדק ויצעקו חמס על הדם הנקי אשר שפך
בעיר האלהים, ואיש לא האמין כי אנשים כמוהם השופכים תמיד כמים לבם בבית
המקדש יהיו שופכי דמים ומרצחי חרש. גם מתעים רבים קמו אז בבני יהודה
ויתאמרו כי נביאים הם. וידיחו את העם למרוד במלכות רומא, ופעליקס מצא אז
תואנה חדשה להכריע בחורי יהודה ולהרב הרוגיה יום יום. ומספר המורדים
הלך הלך וגדול בירושלים וחרבם נטויה על אנשי השלום ולאחרונה נפרדו
לראשים רבים ויתהלכו מעיר לעיר ומכפר לכפר ויהרגו את העשירים והאפרתים
היועצים עצת שלום בארץ.

231 § אחרי הדברים האלה נדח פעליקס משאתו, ונערא הפקיד תחתיו את

פעסטוס לפחה ביהודה (ג“א תת”כ – תתכ"ב 60–62) אך גם אז לא הונח
ליהודים מרעתם וצרתם, כי גם הוא שתה וימץ את דמיהם, ויתעולל עלילות ברשע
כל הימים, אפס כי הוא לא האריך ימים על ממשלתו, כי מקץ שנתים ימים הלך בדרך
כל הארץ, ונערא הקים תחתיו את אלבינוס (ג“א תתכ”ב-תתכ"ד 62–64) לנגיד
ומצוה בארץ יהודה. אך גם הוא היה איש חמסים, אוהב בצע מעשקות ואיש דמים
ומרמה. הוא העמיס על היהודים מס כבד מנשוא גם הגיר אלפי איש על ידי חרב על
לא חמס בכפיהם. בימיו הרימו הקושרים ראש, כי הוא לקח מהם שחד ויהי עליהם
לראש, ועל אנשי השלום שלח את גדודיו לקחת את הונם ורכושם, ואם יפצו פה יקחו
גם את נפשם, עד כי נמוגו כל יושבי הארץ מפניו ויתנו בעפר פיהם – אך הפחה
הרשע הזה היה עוד מושל צדיק מול געסיוס פלארוס אשר הפקיד הקיסר תחתיו! כי
תחת אשר אלבינוס היה כדבר באפל יהלוך והיה במחשך מעשהו, היה געסיוס
פלארוס כקטב ישוד צהרים ויפלס לעיני השמש חמס ידיו בארץ. תחת כל
השמים לא היה שודד ורוצח עריץ כמוהו! הוא התמכר לנפץ עם קדש ולהכרית
מארץ זכרם, ערים רבות הפך לתהו, נפות רבות הרס בעברת זדונו, כל ארץ יהודה
הציג ככלי ריק וינצל אותה, ואת היהודים הנגשים והנענים הציק עד דכא
וימריצם למרוד כאיש אחד בקיסר רומא ביד רמה לבעבור תהי לו זאת לכסות עינים
על עריצותו מעללי רשעתו, ואם הפקיד הקיסר את עונו, אז יצטדק כי לא מצא דרך
אחרת לעצור בעם מרי ועם סורר ומורה כזה כי אם בשבט ברזל –. אך בראותו כי
בכל זאת לא הניפו עוד היהודים חרב ולא התקוממו ברומאים עם חרמם, הוסיף
עוד להצר להם בכל מצרי שאול ויאמר השמד! ולאחרונה שלח משלחת מלאכי
רעים אל מקדש ה' לגזול את הכסף והזהב אשר באוצר הקדש –. אז התפלצו היהודים
פלצות נצחת, ונפשם בקרבם התמוגגה בראותם כי פרצו פריצים במקדש ה' וחללו את
צפונו וישסו את אוצר קדשו, ואנשים אחדים לא משלו ברוחם מרוב שיחם
וכעסם ויקללו את פלארוס אשר שלח יד גם בכס יה –. ויהי בהודע הדבר
לפלארוס, וינאץ בזעם אפו, וימהר וירא כנשר אל עיר הקדש לשפוך כל חמתו
ונקמתו על היהודים שנואי נפשו. אך שועי ירושלים וראשיה חשבו מחשבה להפר
כעסו מעליהם, ויאספו את כל יושבי העיר וכלם יחד יצאו לקדם את פני העריץ
ואת פני אנשי החיל אשר ברגליו, ולברך אותו ואת אנשיו בברכות שלום. ויהי
כקרבתם אליו ויריעו תרועת ברכה לו ולאנשי החיל, שלח הצורר גדודי פרשים
עליהם להפיצם ולהמם, וכרגע השתערו הפרשים על המונם הרב ויכום מכות חדרי
בטן וירמסום בפרסות סוסיהם, והשרידים נסו במהומת מות וישיבו העירה מ\כים
ופצועים ונמוגים מפחג הרעה הנשקפת עוד עליהם. ופלארוס בא בשערי ירושלים
ויתר את ידי אנשי חילו להתנפל בחרב ובדם ואש על עיר העליונה. ואנשי חיל
ההם הצמאים לדמי היהודים ולכספם וזהבם, פרצו כשפעת מלאכי שחת בתוך העיר
וירצחו זקנים עם נערים, בחורים ובתולות, טף ונשים, וישללו שלל ויבז בז
וימלאו אמתחותיהם זהב וכל שכיות החמדה, גם סחבו יהודים רבים מאנשי השלום אל
פלארוס, והוא מבלי חקור ודרוש צוה לדוש את בשרם בקוצים ולהוקיעם אחרי
כן, ויהי מספר הנרצחים ביום ההוא כשלשת אלפים איש. ולהגדיל עוד מדורת אש
הזעם בלבות היהודים הכה מכות מות גם את האבירים (ריטטער) אשר מטעם הקיסר
לא תדע בהם יד, ואחרי אשר זבו דמיהם מרוב מכותיהם, צוה לתלות אותם על עצים
לעיני כל יושבי ירושלים. ובעת ההיא היתה ביריניקה אחות המלך אגריפוס השני
במקדש ה' לשלם נדר, ובשמעה את ההרג הרב אשר חלה פלארוס ביהודים, מהרה
ותרץ אליו יחפה ותפל לרגליו ותבך, ותתחנן אליו בעד עמה,
אך הוא מלא את הוד מלכותה קלון, בז לה, לעג לה ויגרש אותה מעל פניו,
וכפשע היה בינה ובין המות.

232 § אז האמין פלארוס כי כל היהודים יחגרו חמות וישלפו חרב מתערה

למרוד ביד רמה, אך לא כאשר האמין כן היתה! כי ראשי הכהנים וכל תופשי התורה
ואצילי העיר, התנפלו לרגלי העם אשר אמרו להלחם בו, ויקרעו את בגדיהם
ויבכו ויתחננו אליהם לשבת מריב ומלחמה לבל יעוררו את חמת המרצח הזה
להרב את חלליהם ולהעצים את הרוגיהם. והעם שמעו בקולם בפעם ההיא,
וירפו מאף ויעזבו חמה, ורבים מהם האמינו כי לא יוסיף עוד העריץ
לערוץ אותם אחרי אשר כלה בם כל חצי זעמו. וירא פלארוס כי נשקעה אש
המרד בלבות היהודים, וינאץ, וירע לו רעה גדולה מאד, ויתנכל לשוב
ולהעלות את השלהבת ההיא ברב כח מבתחלה, ויאסוף אליו את ראשי הכהנים ואת
נכבדי ירושלים ויאמר אליהם: “בזאת תברש כי כנים אתם, אם יצא
תצאו לקדם בקול המון חוגג את צבאות הרומאים ההולכים מקיסריה ירושלימה
–”. וכאשר הבטיחו אותו לעשות כן, שלח אל אנשי החיל ההם דברי פקודתו לבל
יענו את היהודים שלום אם יקדמו את פניהם בשלום, ואם יעיזו להוציא תלונה
מפיהם, אז יתנפלו עליהם בחרב ויעשו בהם הרג ואבדן. וכל הכהנים משרתי
ה' הופיעו לעיני העם בלבוש השרד ובכלי הקדש אשר ישרתו בבית ה‘, ואחריהם
יצאו כל הלוים וכל המשוררים והמזמרים בכלי זמרתם, ויפלו על פניהם לפני
כל המון עם ירושלים ויתחננו אליהם לעשות את מצות פלאורס ולצאת לקראת צבאות
רומא בברכת שלום, וגם הכהן הגדול יצא בבגדים קרועים ואדמה על ראשו
והשבע השביע את ראשי העדה ואת כל בני העם להקים את מצות
פלארוס, ואחרי עמל ויגיעה רבה, אחרי בכי ותחנונים ואחרי דברים רבים
ונמרצים, הטו את לבות העם לעשות כן. ויהי כראות צבאות הרומאים את
היהודים נוסעים לקראתם בהדרת כבוד לברך את בואם בשלום, לא פנו אליהם
ויבזום, גם לא ענו שלום ולא עמדו רגע קטן. אז לא יכלו אנשים אחדים
לעצור באש עברתם היוקדת בחבם, ויוציאו עתק מפיהם על פלארוס הבגד
אשר התל בם, והנה פתאם לפתע השתערו הרומאים עליהם בשערה
וסופה וירצחו בהם המונים המונים, והפרשים רדפו אחרי הנסים והנמלטים
וירמסום בשעטות פרסות סוסיהם, ואשר התמלטו בעור שניהם ויגיעו עד
שערי ירושלים, דחקו איש את אחיו לבוא ראשונה העירה, והחזקים הפילו את
החלשים ארצה ויעברו עליהם וירמסום ברגליהם, ויפל מהם עם רב ביום עברות
ההוא. ויתר הפליטה באו העירה כסויי פצעים וחבורות ומכות אנושות; וצבאות
רומא ההם רדפו אחריהם בחרבות שלופות לגרש אותם אל העיר החדשה לבל יתיצבו
לפניהם בדרך הליכתם אל מצודת אנטוניא ללכוד משם את בית המקדש, ופלארוס
התפרץ גם הוא עם אנשי חילו לעזור להם לתפוש את בית ה’, אך היהודים קדמו את
פניהם ויסגרו עליהם את המבאות המוליכות אל המצודה, וילחמו בהם
בגבורה נפלאה, ורבים עלו על הגגות וימטירו עליהם חצים ואבני קלע,
וינגפו צבאות רומא לפני היהודים, וישובו בבשת פנים.

233 §

ופלארוס כתב שטנה על היהודים אל קעסטויס גאללוס שר צבא
הרומאים בארץ ארם, ויטפול עליהם שקרים, וירשיעם כי הם שלחו ידיהם תחלה
ברומאים, וכל אשר עוללו הרומאים ליהודים, העמיס הוא על ראשי היהודים, ויתנם
לקושרים ומורדים ואנשי דמים ובני מות. אך גם שועי ירושלים
וביריניקה אחות אגריפוס המלך לא טמנו ידם בצלחת וישלחו גם הם ספר אל
קעסיוס ויתאוננו על פלארוס ויספרו לו את כל אשר עולל ליהודים על לא חמס
בכפם. וישלח קעסטיוס את נעאפאליטאנוס שר החילים ירושלימה לחקור ולדרוש
את דרכי היהודים ולהתחקות על שרשי הליכותיהם. ויהי בהיות השר ההוא בדרך,
פגש את אגריפוס המלך אשר נסע אז מאלכסנדריה, ויספר לו כי קעסטיוס שלח
אותו לירושלים לדרוש ולחקור אדות הריב אשר בין היהודים ובין פלארוס,
לראות מי הצדיק, וראשי הכהנים וכל אצילי בני ירושלים יצאו לקדם את פני
אגריפוס המלך, וישפכו לפני מרי שיחם על מעשה הרצח אשר עשה פלארוס
בזדונו ואכזריות נפשו, ויחר לאגריפוס מאד, וחמתו בערה בו על עריצות
פלארוס, ובכל זאת השקיע את אש זעמו בסתר לבבו, ולעיני
נעאפאליטאנוס הוכיח אותם תוכחת מגלה (מאהבה מסתרת) על אשר לא
התאמצו בכל לבבם ובכל נפשם להחזיק במעוז השלום – ומזמתו היתה לשבר
בזה את גאון היהודים לבל יתגרו מלחמה ברומאים אילי הארץ ואדירי התבל. אך
בין כה וכה באו גם כל יושבי ירושלים לקבל את פני אגריפוס ונעאפאליטאנוס,
והאלמנות הרבות אשר רצח פלארוס את אנשיהן, נפלו ארצה לרגלי אגריפוס
ותצעקנה ותבכינה ותיללנה על מעללי פלארוס הרוצח, ולקול יללתן נשאו
כל היהודים את קולם ויבכו גם הם בכי תמרורים מנהמת לבם. אחרי כן בא אגריפוס
ונעאפאליטאנוס ירושלימה, ובעיניהם ראו את השמות אשר שם פלארוס
בעיר, ואת כל עלילות רצח אשר עולל ליהודים אנשי השלום. ונעאפאליטאנוס
נוכח וידע נאמנה כי היהודים לא יחפצו למרוד ברומאים, ורק על פלארוס חרה
אפם, וישב אל קעסטיוס וישיבהו דבר באמת ובתמים כי רק פלארוס חטא ואשם,
והיהודים חפים מפשע.

234 §

וראשי הכהנים גם קהל גדול מאזרחי ירושלים, נקהלו בהיכל המלך
ויחלו את פני אגריפוס לתת להם רשיון לשלוח מלאכים אל הקיסר נערא להרשיע את
פלארוס בטרם יקדם הוא את פניהם ויהי צדיק בריבו –. אולם אגריפוס ידע
מאד את נפש נערא כי יבער כמעט אפו על עם היהודים באהבתו את פלארוס
ובשנאתו אותם מכבר ויעש להם רעה לא יוכלו כפרה – ועל כן הקהיל
(אגריפוס) את כל יושבי ירושלים אל האולם הגדול אשר במקדש ה', והוא עם
ביריניקה אחותו התיצבו על מקום גבוה וישא משלו וידבר באזני העם דברים
רבים במועצות ודעת ובלשון למודים ושפה ברורה. דבריו היו כאש פלדות וכפטיש
יפוצץ סלע, הוכח הוכיח אותם על אשר ירהיבו בנפשם עז לעשות מלחמה עם
רומא האדירה אשר כל חוג הארץ יכרע וישתחוה לה. העד העיד בם כי אם לא
ישובו מחשבות אונם אבד יאבדון, ארצם תהיה לשמה ובית מקדשם לשרפה
מאכלת אש, גם השבע השביע אותם לשבת מריב עד אשר יאפס
המץ, יכלה שד ויתם רמס מן הארץ –. ובדברו את דבריו הנמרצים
מתוך לבת אש רגשותיו, לא יכל להתאפק ויבך בכי גדול מנהמת נפשו
העצובה, גם ביריניקה אחותו העדינה בכתה בכי תמרורים. אז התעוררו כל יושבי
ירושלים כאיש אחד לשמוע לעצת אגריפוס, וילכו אחריו ואחרי ביריניקה אחותו אל
אולמי בית המקדש אשר הרסו בידיהם לבל יתנפל פלארוס על המקדש,
ויחלו לבנות האולמים ההם כעצת אגריפוס, ושרי המועצה מהרו וילכו לאסוף
את כסף המס לאוצר הקיסר, וישמח אגריפוס מאד בראותו כי חפצו הצליח בידו
להשקיע את אש המרד אשר נשקה זה מעט בבית יהודה. אפס כי בדברים מעטים שחת
את דבריו הרבים ואת כל עמלו ויגיעו, כי כאשר חלה את פני העם לבל יבעטו
גם בפלארוס עד אשר ישלח להם הקיסר פחה אחר תחתיו, התמרמרו עליו כל בני
העם, ורבים מעזי הנפש נועזו לחרף ולגדף אותו קול רם, ואנשים אחדים
הוסיפו עוד סרה לסקל באבנים לעמתו ולעפר בעפר, ומלאכים באו
אליו להגיד לו בשם כל העם כי ימהר לצאת מתוך העיר –. וירע הדבר מאד בעיני
אגריפוס, וישב אל ארץ ממלכתו, וירושלים נותרה באין שר ומושל, כי פלארוס
נסע כבר מהעיר וישב לקיסריה.

235 §

אז מצאו פריצי ירושלים את ידיהם להוציא את מזמות לבבם לאור.
רבים מהם התגודדו וילכדו את המצודה הנקראת בשם מסדה, ויהרגו את
הרומאים אשר בתוכה, ויציגו בה אנשי מלחמה מקרב אחיהם. ורבים מהם נקהלו
בירושלים ויבואו אל מקדש ה', ובראשם אליעזר בן חנניה (ענני) הכהן הגדול
פקיד בית המקדש, ויגזרו אמר לבל יקריבו עוד הכהנים קרבנות בעד שלום
הקיסר ולבל יקבלו עוד מתנות וזבחי נדבה מכל בני הנכר, וימרדו במלכות
ביד רמה, ויריעו תרועה גדולה, ויקראו: “חרב על הרומאים! –”. אז נבהלו
אלופי יהודה וכל שריה וכהניה, בידעם כי הקיסר יפקוד עליהם את עון המרד
ביתר עז באשר כי ראשי העם המה, וימהרו וישלחו מלאכים אל פלארוס ואל
אגריפוס לחלות את פניהם כי ימהרו לשלוח אליהם אנשי מלחמה להשביח את שאון
הקשר והמרד בעיר, אך פלארוס שמח מאד על המרד ההוא, ויעט במלאכים
ההם ויגרשם מעל פניו, ורק אגריפוס שלח שלשת אלפים אנשי חיל, ובראשם דרויש
שר צבאו הראשון ופיליפוס בן יהויקים שר צבאו השני, לעמוד לימין שועי
ירושלים ואציליה לכבות את שלהבת אש המרד.

236 §

ויהי כבוא חיל אגריפוס בשערי ירושלים, וילוו אליהם כל ראשי
העיר וראשי הכהנים ויתפשו להם את העיר העליונה. ואליעזר בן חנניה עם חיל
הפריצים תפשו להם את עיר התחתונה ואת בית המקדש וילחמו עם חיל אגריפוס שבעה
ימים רצופים, אך ידיהם לא עשו תושיה עד אשר נספחו אליהם הסיקרים
וזרעם הושיעה למו להחליש את אנשי מלחמתם וללחוץ אותם לנוס אל ארמון
המלך הורדוס בעיר העליונה. אחרי כן השתערו הפריצים על מצודת ציון (אנטוניא)
וילכדוה וישרפוה ויהרגו את הרומאים אנשי המצב, וישובו אל ארמון הורדוס
להוריד גם עז מבטחו, אך אנשי אגריפוס המטירו עליהם זיקים חצים ומות וישחיתו
בהם עםד רב, והנה לשמחת לבבם בא מנחם בן יהודה הגלילי22) בשערי העיר
נאזר בגבורה וילוה אליהם עם כל אנשי חילו, וכלם יחד הרעישו את חומות
הארמון עד כי אמרו הנצורים נואש. ואנשי אגריפוס שלחו דברי שלום אל מנחם
ושרי הפריצים ויתחננו אליהם לתת להם ידים לצאת מתוך הארמון בשלום ולשוב אל
עריהם. ויעתר להם מנחם ושרי הפריצים ויתנו אותם לצאת ממסגרותיהם, הם
וכל היהודים אשר ברגלם, אך הרומאים לא עשו את החסד הזה, כי הקדישו אותם
ליום הרגה. אחרי צאת צבאות אגריפוס מהארמון, נסו הרומאים מתוכו וישגבו
בתוך המגדלים הבצורים אשר כוננו ידי הורדוס, הלא הם: מגדל היפיקוס, מגדל
פיזיאל ומגדל מרים. כי הם בגבה אפם וברוב גאונם לא אבו לבקש חנינה מאת
היהודים השפלים והנבזים בעיניהם. והפריצים צרו על המגדלים ההם לכל ימלט איש
מכל גדודי הרומאים הסגורים בתוכם, ומנחם הגלילי ראה כי הגדיל לעשות, ויעד
גאה באון ויתנשא ויאמר: “אני אמלוך כי לי יאתה המלוכה”. וירע הדבר בעיני
אליעזר בן חנניה הכהן הגדול ובעיני כל הפריצים וילחמו במנחם ויהרגו
אותו ואת כל שריו וסריסיו ומתי סודו. והרומאים המסגרים בתוך המגדלים, ראו
כי בא קצם ואבד מנוס מנהם וישפילו את גאות לבם ויכניעו את רוח עריצותם,
ובעצת מיטיליוס שר צבאם שלחו מלאכי שלום אל אליעזר להתחנן בעד נפשם לתת
אותם לצאת ממסגרותיהם אחרי הסגירם בידו את אזניהם ואת כל רכושם,
ואליעזר קבל את המלאכים ההם בשמחה ויכרות עמם ברית שלום, וישבע להם
כי לא תגע בהם יד, וגם כל הפריצים נשבעו כן, אפס כי אחרי אשר הסירו הרומאים
את כלי מלחמתם מעליהם, התנפלו עליהם הפריצים בחרבותיהם ויהרגום, והרומאים
לא עמדו על נפשם, רק הוכיחו אותם על אשר הפרו את בריתם ושבועתם, ומיטיליוס
שר הצבא התחנן אליהם על נפשו וישבע כי ימול את בשר ערלתו ויתיהד,
וישמעו הפריצים בקול תחנוניו ולא המיתוהו.

237 §

וכל שועי ירושלים אוהבי השלום שערו שער על השערוריה ההיא אשר
עשו הפריצים ביום השבת, ובמסתרים בכתה נפשם על הרעה הנשקפת על בת יהודה על
ידי הרג ההרוגים ההם. והנה בעצם יום השבת ההוא ובעצם השעה ההיא, התנפלו
היונים והארמים בעיר קיסריה על היהודים הגרים בה וירצחום, ובמשך שעה
אחת רצחו יותר מעשרים אלף איש, ופלארוס עם גדודיו תפשו את הנסים והנמלטים
ויאסרום בזקים וישלחום אל אניות הרומאים לעבוד שם עבודת עבד. הרצח הנורא
ההוא הצית אש נקם ושלם בלבות כל היהודים, ויקומו כאיש אחד לנקום את דמי
אחיהם וישתערו על כפרי הארמים וישחיתום, ויתנפלו על רבת בני עמון, על
חשבון, על גזרה ועל בית שאן ויהרגו בשונאיהם המונים המונים, ומשם עלו על
גדרה, על היפוס ועל גולון ועוד ערים רבות וישרפו אותן באש ויעשו נקמות
ביושביהן. אחרי כן עלו על קדש ארם, על עכו, על גבע, ועל קיסריה וישימו
בהן שמות בחרב ובאש דם, גם שומרון ואשקלון לא שגבו מהם, וגם את אנטידון
ואת עזה ערו עד היסוד ויעשו הרג רב ביושביהן.

238 §

אז קמו כל הארמים על היהודים הגרים בתוכם להשמידם ולכלותם,
והיהודים התיצבו לפניהם וילחמו בם. כל ארץ ארם נהפכה אז לשדה מלחמה, בכל
עיר ועיר אחת חרב ואנקת חלל, ויכלו ימיהם בהרג וקטל, ולילותיהם בחרדות
ואימת מות, אך הארמים יושבי סקיטופליס לא שלחו ידם ביהודים, כי שלמים הם
אתם, והיהודים הוכיחו לעיניהם את אמונתם בצאתם בחרב על אחיהם אשר באו להכות
גם את סקיטופליס, וילחמו בהם ויגרשום ויצילו את הארמים יושבי העיר מידם.
אפס כי אזרחי העיר יראו פן ינחמו היהודים על הרעה אשר עשו לבני עמם
ויתרצו אליהם בראשי הארמים, ועל כן התנכלו הסקיטופלים וידברו בערמה אל
ראשי היהודים יושבי עירם לאמר: “תנו לנו אות אמת כי שלמים אתם אתנו באמת!
וזה לנו האות אם יצא תצאו כלכם מתוך העיר, אתם ונשיכם ובניכם וטפכם ותשבו
ביער הקרוב אל העיר עד אשר יעלו אחיכם היהודים מעלינו וישובו לארצם –”.
ויעשו כן היהודים בתם לבבם, ויצאו מתוך העיר עם נפשות כל אנשי ביתם וישבו
ביער הקרוב אל העיר. שני ימים נחו שקטו הארמים למען תפוש את היהודים בלבם
להאמין באמונתם ולא יזהרו מפניהם. אך בלילה השלישי התנפלו פתאם על היהודים
אשר מרביתם ישנו ביער ואשר כלם היו בלי כלי קרב ומלחמה, וכאריות
משחיתים טרפו אותם וירצחו אנשים ונשים וטף ולא חיו כל נשמה. מספר
הנרצחים היה יותר משלשה עשר אלף נפש, והמרצחים לקחו להם את כספם וזהבם, את
הונם ורכושם וכל אשר להם.

239 §

וכל הארמים שמעו את אשר עשו הסקיטופולים להיהודים, וישמחו וימחאו
כף, ויעשו כלם כאשר עשו הם. אזרחי אשקלון הרגו ביהודים היושבים בתוכם
אלפים וחמש מאות איש. אזרחי עכו הרגו יותר משני אלפים איש, ואשר לא
הרגו בחרב השליכו בבתי כלאים אסורים בכבלי ברזל. יושבי צר רצחו המון
יהודים רבים בעירם, ורבים מהם סגרו על מסגר באשמני בור שחת. יושבי
גדרה והיפוס הכריעו לטבח את כל בחורי היהודים אשר כח בהם לתפוש חרב בכף
ואת כל אנשי החיל אשר יש לאל ידם לעמוד על נפשם, אך את הזקנים והחלשים
ורכי הלבב צמתו בבית האסורים. וכן עשו גם כל הארמים בערי ארצם. גם
בארץ ממלכת אגריפוס שפכו דמי יהודים רבים על ידי איש דמים ושמו
נוארוס אשר הקימו אגריפוס להיות נגיד ומצוה בממלכתו עד שובו
מדרכו, כי הוא הלך אז לאנטיוכיא לראות את פני קעסטיוס גאללוס השליט
העליון בארם ע"פ קיסר רומא. גם בעיר אלכסנדריא אשר במצרים היה אז הרג
נורא ואיום, כי קמו עליהם היונים להשחיתם ולכלותם, גם אלכסנדר טיבעריוס
השליט באלכסנדריא, שלח בם את צבאת הרומאים אשר אתו, ויתר את ידם
להשמיד את כל היהודים הרבים והעצומים אשר בעיר ההיא ושללם לבז. אין מספר
לחללי היהודים אשר נפלו לפי חרב הרומאים והיונים ביום חרון אף ה' ההוא,
ואין קצה להנרצחים אשר התגוללו בראשי כל חוצות, גם הנסים והנמלטים אל
בתיהם, לא מלטו חיתם, כי הרומאים שרפו עליהם את בתיהם באש ולא נמלט מהם
איש, ובאש נקמתם הוסיפו עוד לילות ברצח: הרות בקעו, עוללים ויונקים
נפצו על הסלע, אם על בנים רטשו, העמיקו שחתו! שאול חטאו!! ומי
ייודע אם היה ביום עברות ההוא שריד ופליט לכל היהודים אשר באלכסנדריא
לולי התנפלו שרידי הרג ופליטי רצח אל אלכסנדר טיבעריוס ויבכו ויתחננו
אליו לחוס ולרחם על שארית צאם ההרגה, ויצו להרומאים להשיב ידם מבלע
ולהשיב חרבם המלאה דם אל תערה.

240 §

וקעסטיוס גאללוס השליט בארץ ארם, שמע את כל השערוריות אשר נעשו
בכל מושבות היהודים ויעורר את כל חמתו רק על היהודים האומללים, באמרו כי
עם קשה עורף הם, עם סורר ומורה, ואם לא ימהר לעשות בהם שפטים בחרב
ובדם, אז ירגיזו את כל הארץ וירעישוה בזדונם ובפחזותם. וימהר ויסע
מאנטיוכיא ארצה יהודה להחרימה, ואתו כל אנשי צבאותיו וכל הגבורים
המלמדים במלחמה, גם פרשים רוכבי סוסים אבירים, חיל רב ועצום עד מאד. ועל
ההמון הנורא ההוא נוספו עוד צבאות כל מלכי הברית אשר באו לעזור לו להשקיט
את מרד היהודים, המלך אנטיוכוס שלח אליו אלפים רוכבים ושלשת אלפים רגלים,
אגריפוס המלך שלח אליו גם הוא שלשת אלפים אנשי חיל רגלי גם פרשים רבים,
המלך שוהם שלח יותר משלשת אלפים אנשי חיל, פרשים ורגלי, ועוד נסיכים רבים
ורוזנים עם צבאות אנשי חילם נלוו אל קעסטיוס וחילו הגדול, וכלם נסעו
הלכו ארצה יהודה, לפניהם הלך הרג ורצח, ויצא רשף וקטב לרגלם,
ובכל עיר וכפר אשר באו, הרגו את היהודים, שמו את הבתים ויפליאו
להרשיע ולבלע, עד בואם אל גבע העיר הקרובה לירושלים מהלך חמשים
שטאדיען.

241 §

וירושלים היתה אז מלאה רבבות עם, כי כל היהודים נהרו אז אליה
לחג בתוכה את חג הסכות, ויהי בהודע להם כי קעסטיוס גאללום קרוב
אל עיר ה' ומזמתו להשחיתה, שכחו את קדושת החג וישימו את כלי מלחמתם עליהם,
ויתגעשו ויצאו משערי העיר, ובתרועת גבורה השתערו על צבאות הרומאים
ועוזריהם, ויפילו עליהם חתת אלהים ובעותי יה, וכאריות ונמרים
עברו ורמסו וטרפו ואין מציל. והרומאים פנו להם ערף וינוסו
במבומות מות, והיהודים רודפים אחריהם ומכים אותם מכות חרב
ואבדן, ולולי חשו אז פרשים חדשים וחיל רגלי לעזור להם, כי אז
עשו היהודים כלה בכל חיל קעסטיוס הגדול והנורא. אחרי הנצחון
הגדול ההוא, שבו היהודים ברול רנה וישועה ובחצוצרות התרועה אל שערי
ירושלים, ושמעון בן גיורה אחד מראשי גבורי היהודים רדף אחרי הרומאים הנסים
ויזנב בהם את כל הנחשלים אחריהם, ויפץ את מאסף מחנותיהם,
וישב מהם סוסים וחמורים גמלים ואתונות. כלי נשק וכלי חמדה לרוב, וישב
עם כל השלל אל שערי ירושלים. והיהודים העמידו צפים על ראשי ההרים גם
החביאו ארבים בכל הגאיות ובכל הדרכים אשר יעבור בהם קעסטיוס דרך שלשת
ימים ואין לפניו דרך אחרת לנטות על ימין או על שמאל. ויחרדו הרומאים חרדה
גדולה בראותם את הרעה הנוראה הנשקפת אליהם ואין מידה מציל –. ואגריפוס אשר
כל ישעו וכל חפצו כי ישלימו היהודים עם הרומאים לטוב להם, שלח מלאכים אל
יושבי ירושלים לחלות את פניהם בשם קעסטיוס גאללוס ובשם כל הרומאים לכרות
אתם ברית שלום, אך פריצי בני ירושלים המיתו את אחד מהמלאכים ההם, והשני ברח
מהעיר כסוי פצעים ויתמלט בעור שניו. וילונו רבים מנכבדי ירושלים
ומעם הארץ על הפריצים אשר שפכו דמי מלחמה בשלום, אך הפריצים גרשו את
המתלוננים במקלות ובשלכת אבנים על פניהם, ותהי מהומה גדולה בעיר
ותפרץ מריבה עזה בין הפריצים ובין אנשי השלום.

242 §

וקעסטיוס גאללוס שמע מפי מרגליו כי פרצה מריבה בירושלים ומהומות
רבות בתוכה, ויאמר: “עת לעשות מלחמה היא!” וימהר וישתער על עדת הפריצים
אשר סביב שתו עליו ויפיצם לכל רוח, ויסע עם חילו הגדול ירושלימה להלחם
בה, ויחן בהר צפים, שבע שטאדיען לפני ירושלים. שלשה ימים שבת
וינפש, וביום הרביעי הציב את צבאותיו במערכות מלחמה לפני שערי
ירושלים, והפריצים הציבו שומרים על כל שערי העיר לבל יפתחו אותם אנשי השלום
לפני האויבים, אך בראותם את חסן הרומאים ואת מספרם העצום והנורא, עזבו את
עיר החדשה ויחנו בעיר הישנה, החזקה והבצורה מאד, גם התחבאו בתוך חומות בית
המקדש. אז בא קעסטיוס בתוך עיר החדשה וישרוף אותה באש, ויבוא אחרי כן
להלחם בעיר העליונה. אך הפריצים המטירו על צבאותיו חצים וחניתות ואבני
קלע ולא נתנם להעפיל עלות על החומה. חמשה ימים רצופים התאמצו הרומאים
לעלות בסערה על החומה, ובכל פעם הדפום היהודים ויפיצום. ביום הששי צוה
קעסטיוס לראשי גבוריו לשים כרי ואילי ברזל על חומות בית המקדש צפונה,
אך גם בפני הזאת לא עשו ידי גבורי רומא חיל, כי היהודים לחמו בהם
ממרומי האולמים ויכום ויכתום ויגרשום כפעם בפעם. אז עלה
חמת קעסטיוס עד להשחית ויצו לאנשי חילו לעשות סכת מגנים גדולה,
ומבחר גבוריו נצבו תחת הסכה ההיא בלי כל פחד ומגור, כי כל החצים אשר ירו
היהודים מעל החומה, התמוללו וישובו ריקם מפני חלקת נחשת המגנים,
וחתרו הגבורים ההם וחפרו את חומות המקדש מתחת עד כי הגיעו אל פתחי שעריו
ותהי לאל ידם להצית אש בשערים ההם ולתפוש את המקדש והעיר. אז חרדו הפריצים
חרדה גדולה מאד, ורבים מהם נסו מהעיר למלט את נפשם, ואנשי השלום שמחו
מאד בראותם את מנוסתם וימתיקו סוד לפתוח את שערי העיר לפני הרומאים בשלום
ולשום קץ להמלחמה ההיא –. אך לתמהון לבב כל אנשי השלום, נפלה אימתה ופחד
פתאם על קעסטיוס גאללוס, ויהי כאיש אשר חרב המות מונחת על צוארו, ויצו
לכל צבאות גבוריו לנוס מהרה קל מירושלים –. ומאז ועד עתה אין מי יודע למה
זה ועל מה זה חת וירגז גבור מלחמה ההוא בעת אשר ראה כי רמה ידו
וירד, את אנשי מלחמתו תחתיו? ומה ראה על ככה לנוס מנוסת חרב באין
רודף? –.

243 §

והפריצים ראו כי נסו כל גבורי רומא במהומת מות, ותחי
רוחם, ויחליפו כח, ויאזרו חלציהם וירדפו בקול שאון נורא אחרי חיל
הרומאים, ויחרידו את כל צבאותיהם, ויתנפלו על המאסף ויהרגו בו עם רב,
פרשים ורגלים, כלם גבורים, ויריעו אף הצריחו וידיהם בערף אנשי הרמס.
מכים ועיפים באו הרומאים בלילה ההוא אל הר צפים אשר חנו שם בתחלה.
ביום המחרת הסיע קעסטיוס את צבאותיו לנוס מאדמת יהודה אשר היתה לו
לחגא ולמחתה. אך היהודים הוסיפו לרדוף אחריו, וברוח גבורתם השתערו
שנית על המאסף וישחיתו בו אנשים רבים, גם על החלוץ ירו זיקים חצים
ומות ויהרגו עם רב מאד. ובכל הדרך ההיא הרבו היהודים את חללי גבורי
הרומאים והעצימו את הרוגיהם, גם שרי אלפים רבים נפלו אז לפי חרב. ואחרי
אשר נגפו מגפה גדולה מאד ואבדו את הונם ואת הכבודה אשר להם, באו
עיפים ויגעים פצועים ונאנחים אל עיר גבע. בעיר ההיא חנה קעסטיוס שני ימים,
ורוחו מרחפת על פני תהום פחדים ואימים מבלי מצוא עצה ותחבולה איכה
ימלט מיד היהודים. ביום השלישי ראה כי מספר היהודים הארבים לו הולך
הלוך וגדול מיום ליום, וידע כי אך לרעתו התמהמה בעיר ההיא, ויצו לאנשי חילו
לשום לדרך פעמיהם בלי התמהמה עוד רגע קטן. ולמען הקל את מנוסתו, צוה
לאבד את כל הדברים המיגעים את אנשי החיל ומכבידים עליהם בכבד
משאם. ואנשי החיל הרגו את הפרדים ואת כל בהמות משא ולא הותירו רק את הבהמות
הנושאות את הכרים ואת אילי הברזל, את כלי המפצים ואת כל כלי נשק הכבדים.
אחרי כן נסעו הרומאים לדרכם ומגמת פניהם לבוא אל בית חורון ללון שם,
והיהודים לא נועזו להרגיזם בלכתם בדרך המלך, אך ברדתם במורד בית חורון,
התנפלו עליהם ברבבותם וישיאו על כל צבאם מות ואבדון, יען כי הרומאים נלחצו
אז בין המצרים וגיא הרים אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, איש את רעהו לחצו,
ואיש באחיו התלכדו וידבקו מבלתי יכלת להרים יד למשוך בקשת
ולידות חץ, והיהודים המטירו עליהם מצלעות ההרים פחים, חצים וחניתות
ומות, אבני קלע ואבני שלכת, ויפילו בהם עם רב ויהמו את כל גבוריהם.
רבים מהם נפלו למשואות נצח במעמקי השוחות והתהומות הנוראות אשר בגיא צלמות
ההיא ורבים נרמסו בפרסות הסוסים אשר השתובבו אז בעת שלטון המות. אז ראו
הרומאים כי אבד נצחם ותוחלתם, ואבד כל מנוס ומפלט מנהם ואין מקוה להנצל
מרדת שחת, וירימו במרום קול יללת שבר, קול נאקת מות, קול זעקת שד
ואנקת חלל, קול נהי נורא מפרק הרים ומשבר סלעים, ולעמתם הריעו היהודים
תרועה גדולה, תרועת ששון ושמחה, קול רנה וצהלה, קול ענות גבורה וקול נקמה.
קץ הרומאים (צבאות קעסטיוס גאללוס) בא בא ולולי בא הלילה ויכס את עין
הארץ במשאון וצלמון, כי אז לא נותר מהם שריד ופליט. באשון
חשך ואפלה התגנבו גבורי רומא ויבאו אל בית חורון עיפים, מכים
ופצועים. והיהודים התיצבו לאלפי אלפים על כל הדרכים לסגור עליהם את הדרך
ולהסגיר למות חיתם.

244 §

וקעסטיוס נואש ולא מצא נתיב ודרך לצאת מבית חורון ביד רמה,
וישם אל הערמה פניו, ויבחר ארבע מאות איש מבחירי אנשי חילו, אבירי לב
ואמיצי רוח אשר לא ישובו מפני כל, ויציגום על הסוללות אשר סביבות בית
חורון, ויצום להציב על הסוללות את הדגלים ואת הנשרים עם כל אותות
המלחמה, למען יאמינו היהודים כי כל אנשי צבאותיו נחתים עוד שמה, והוא
עם יתר אנשיו השליכו את כלי נשקם הכבדים וינוסו מהרה קל בחשכת הליל, וילכו
מהלך שלשים שטאדיען בלילה ההוא, ויהי באשמורת הבקר ויודע ליהודים ערמת
קעסטיוס, ויחר להם ויתנפלו על ארבע מאות איש ההם אשר הניחם שר צבאם ויהרגו
אותם עד אחד, וימהרו וירדפו אחרי קעסטיוס. אך הוא חמק כבר ויעבור מהלך רב
בלילה ההוא, ולמחרת דפק את צבאותיו לנוס במרוצה נמהרה עד כי מרוב פחדם
השליכו ארצה את כל כלי התותח ואת הכרים ואת אילי הברזל וכל כלי המפצים
אשר להם. והיהודים לקחו להם את כלי משחית ההם, ויפשטו על החללים,
ויקחו את כל החסן וכל היקר אשר הניחו הרומאים אחריהם, ובקול רנה ותודה,
בשירי הללויה ושירי עז שבו לשערי ירושלים. התשועה הגדולה ההיא היתה בשמיני
לחדש חשון, בשתים עשרה שנה להקיסר נערא (ג“א תתכ”ו 66 לספהנ"ו).

245 §

וקעסטיוס גאללוס שלח מלאכים אל נערא (אשר שכן אז באכאיא)
לספר לו את מגפת הרומאים ולהעמיס את עון מרד היהודים על ראש
פלארוס, באמרו כי בגלל אשר הציק להם עד דכא, נלחצו לעמוד על נפשם בחרב
נוקמת. אך הארמים גם אזרחי דמשק בשמעם את המגפה אשר הפגיעו היהודים
ברומאים, נמלאו חמה ויתנפלו על היהודים הגרים בתוכם וירצחום, ומספר
הנרצחים מאה אלף איש. והיהודים אשר שבו מהכות את חיל קעסטיוס גאללוס, לא
שמו לבם אל הרצח ההוא, רק התאמצו להפנות אליהם את לבות אנשי השלום אשר
רוחם נאמנה את מלכות רומא, ולפתותם להריק חרב על הרומאים, ויקהילו את
כל נכבדי ירושלים ואציליה אל בית המקדש, וימתיקו סוד על אדות המלחמה, גם
בחרו להם שרי חילים ושרי צבאות. וכל ראשי האספה ההיא שמו את יוסף בן
גוריון ואת חנניה (ענני) הכהן הגדול לשליטים עליונים בירושלים, את יהושע בן
סאפיא אחד מראשי אדום (אשר יושביה שמרו את משמרת תורת משה וישראל מימי
הורקנוס הראשון). את יוסף בן שמעון הפקידו לשר צבא על יריחו ובנותיה; את
מנשה בעבר הירדן, את יוחנן הנזיר (ממפלגת האיסים) על גליל תמנה, על עיר
לידה, עיר יפו ועיר חמת; את יוסף בן חנניה על גלילות עפני ועקרבים, ואת
יוסף בן מתתיהו מגזע הכהנים החשמונאים, שמו לשליט ושר צבא בגליל
העליון וגליל התחתון, וגם את מבצר גמלא נתנו בידו בעת ההיא.

246 §

והאיש יוסף בן מתתיהו, הגדיל לעשות בארץ הגליל, ותהי ראשית מעשהו
להפיק רצון מאת ראשי הארץ ההיא, בידעו נאמנה כי רק אז יחילו דרכיו בכל עת,
ויבחר מאצילי בני הגליל שבעים זקנים וימלא את ידיהם המשל ושלטון להיות
שופטים בכל הארץ כהסנהדרין הגדולים אשר בירושלים, ובכל עיר ועיר הקים שבעה
שבעה שופטים לשפוט את העם בכל עת, וכל הדבר הגדול אשר יפלא מהם יביאו
אל שבעים הזקנים ההם, וכל הדבר הקטן ישפטו הם. ואחרי אשר שם משפטי צדק וחקי
חיים בארץ הגליל בלב תאנה אליה רעה מבית, חשב מחשבות להגן בעדה לבל
תפקד רע גם מחוץ. ובידעו כי הרומאים יתנפלו לראשונה בארץ הגליל,
מהר לבצר אותה בידים חרוצות, ויחזק את יודפת (Jotapato), את באר
שבע (Bersaba), את שלם (Selamin), את יפו ואת שגוב (Sigoph),
את הר תבור, את טאריכיא (Tarichea) ואת טבריא. את המערות אשר על חוף
ים כנרת בגליל התחתון, ואת המבצר הנקרא בשם סלע עכבר, את זיף (Seph),
את יבנה ואת מירוט (Meroth) בגליל העליון, ובארץ גולון
(Gaulanitis) בצר את עיר סילייקיא (Seleukeia), סוגנה (Sogane)
גמלא (Gamala). ואת גוש חלב (Gishala) חזק יוחנן בן לוי ויבן לה
חומה נשגבה בפקודת יוסף ומצותו. ויוסף היה המנצח על עושי המלאכה. וככלותו
את מעשה המבצרים, הרים מארץ הגליל כמאת אלף איש לצבא, וילמד ידיהם
לקרב ואצבעותיהם למלחמה.

247 §

ויהי כשמוע הקיסר נערא את המגפה אשר נגפו צבאות גבוריו לפני
היהודים, התעצב מאד אל לבו ונפשו ידעה לו רעה גדולה, ויהי כמתעתע. אך ברוב
גאונו הבליג על חרדת לבבו ויתחפש לעיני הרואים כאיש אשר מנוחה שאננה
בחבו, ויתראה כמתקצף על שרי חיליו, ויקרא בזעם אפו: “לא גבורת היהודים רק
רפיון ידי שרי חילי היו נסבה להמגפה ההיא”!. ואף כי התאמץ להסתיר
את מבוכתו וחרדתו, בכל זאת ענתה בו העננה החשכה הרבצת על מצחו
כי סער גדול יסב בקרבו ונתקו מורשי לבבו –. רבות מחשבות חשב נערא
את מי ישלח להלחם ביהודים, עד כי לאחרונה החליט לשלוח את
אספסינוס23) (еϲпаϲіанъB) שר הצבא, יען כי מלמד מלחמה הוא מנעוריו,
ובגבורתו הכניע את הגירמאנים ואת הבריטונים ועד רבים עמים. ויסע אספסינוס
עם צבא גבורים ארצה יהודה למלחמה, ואת טיטוס בנו שלח לאלכסנדיא להביא משם
את הלגיון החמישי והעשירי, ותהי ראשית דרכו לעבור את ההעלעספאנט, ומשם בא
ארצה ארם ויאסוף אליו את כל אנשי החיל אשר שם, ומשם נסע לעיר אנטיוכיא, ושם
חכה עליו אגריפוס המלך עם אנשי חילו. מאנטיוכיא נסע לעיר עכו, ומשם באו
אליו מלאכים מאת היהודים היושבים בצפורי לברכו בשלום ולחלות פניו לתת להם
אנשי מלחמה לשמור את עיר מולדתם מפני יתר היהודים המתפרצים, ואספסינוס
קבל אותם בשלום ויתן להם את שאלתם וישלח אליהם ביד פלאקידוס
(Placidus) שר החילים אלף פרשים וששת אלפים רגלים. אך אנשי חיל ההם
הרבו הרע, שטו עברו בארץ לשלול שלל ולבז בז, גזלו, חמסו גם שפכו דמים
לרוב. לשוא התאזר יוסף הכהן עז להלחם בגדודי השודדים ההם ולקחת את
עיר צפורי מידם, כי העיר ההיא היתה בצורה מאד ושגבה ממנו, והיהודים היושבים
בה לא אבו להשלים עמו ולהסגיר את עירם בידו. והנה תחת אשר התאמץ יוסף
הכהן להיטיב לבני ארץ הגליל, הרע עוד להם כי הכעיס את לב הרומאים על ידי
המלחמה אשר נלחם בחיל פלאקידוס, ומהיום ההוא והלאה פרצו הרומאים כשפעת
מלאכי שחת בארץ הגליל, רצחו הרגו, טבחו אנשים ונשים גם עוללים ויונקים.
והנסים והנמלטים לא מצא מנוס ומפלט רק בערי המצור אשר בנה יוסף.

248 §

ובין כה וכה דאה טיטוס כנשר ויבוא מאכאיא לאלכסנדריא,
ויקח מתוכה את הרומאים אנשי המלחמה, ויסיעם אתו אל עכו אשר ישב בה
אז אספסינוס עם אנשי חילו. ומכל הארצות נהרו אל אספסינוס אנשי חיל חדשים
לבקרים, ועליהם נוספו עוד גם צבאות המלך אגריפוס, חיל המלך אנטיוכוס וחיל
המלך שוהם, גם חיל מלכות (Malchos) מלך ערב. ופלאקידוס חשב מזמה
ללכוד את עיר יודפת לעשות לו שם בגבורים ולהכבד בעיני אספסינוס
וטיטוס בפתחו לפניהם את שערי כל ארץ הגליל, כי אם ישמעו יושבי הגליל כי
נלכדה יודפת הבצורה בכל מבצרי ארצם, יפתחו לפני שרי הצבאות ההם את שערי כל
עריהם בלי שאון ובלי רעש מלחמה. כן חשב פלאקידוס וכן האמין בלבבו, אך
שגה משגה רבה מאד! כי גבורי יודפת יצאו לקראתו ביד חזקה ובזרוע נטויה
ויגרשוהו במכות חדרי בטן, עד כי נס הוא וחילו הגדול מנסת חרב ויתמלטו
בעור שניהם. ואספסינוס נסע בעת ההיא עם צבאות גבוריו הרבים והעצומים
מעיר עכו להשתער על ארץ הגליל בסערת מלחמה, ויגיע עד קצה גבול הארץ ההיא.
אימתה ופחד, מחתה ופלצות נפלו על כל היהודים יושבי הגליל בראותם את מסע
רבבות גבורים ההם, את עזוז נוראותיהם ואת מערכות צבאותיהם
ומשטריהם. גם אנשי יוסף הכהן החונים בקרבת עיר צפורי על יד עיר
גאריס, חרדו חרדה גדולה מא וינוסו בשבעה דרכים בטרם הניף עוד אספסינוס
עליהם חרב ובטרם ראיתם עוד את פניו, ויותר רק יוסף עם מתי מעט
ותקצר ידו להתיצב לפני אספסינוס, ומה גם בראותו כי נמוגו כל יושבי
הגליל מפני הגבור הנורא ההוא ונפשם אותה להתרפס תחת רגליו. אמנם אף כי
ראה יוסף מראשית אחרית דבר המלחמה ההיא כי רעה תבוא על כל היהודים לרגלה,
בכל זאת אזר כגבר חלציו לעמוד בפרץ בעת רעה ההיא, וינס עם האנשים המעטים
אשר אתו לעיר טבריא למתיק עצה ולהתיעץ איכה יעשה?.

249 §

ואספסינוס לכד את עיר גברא ויך כל זכורה לפי חרב וישלל שללה
וישרוף אותה באש. אחרי כן גמר אמר להשתער עם רבבות גבוריו על יודפת
ולהבקיע אותה אליו, (ג“א תתכ”ז 67 לספהנ"ו). כשמוע יוסף הכהן את מזמתו,
מהר ויעזוב את טבריא ויבוא בשערי יודפת לעזרת לחמי מלחמות ה' אשר בתוכה.
ואיש יהודי אשר נפל אל אספסינוס, בשר לו כי נסגר יוסף במבצר יודפת, גם
יעץ לו למהר ולהרעיש את העיר ברעש מלחמה, כי אם ילכוד את העיר הבצורה
ההיא ואת יוסף הכהן, אז ימוגו כל יושבי ארץ יהודה מפניו ויכנעו תחת
ידו.

250 §

עיר יודפת היתה בנויה על ראש הר סלע מצוק וגבוה מאד, וסביב לה
משלש רוחותיה תהומות רבות ונוראות אשר אין חקר לעמקן ואשר תחרד רוח כל בשר
איש הצופה ומביט מראש ההר אל עמקי שאול ההם, ורק לפאת צפונית לא היה
ההר ההוא זקוף ורם קומה עד כי משם יכל האויב להעפיל עלות אל העיר, ועל כן
בנה שם יוסף חומה נשגבה אשר שיאה לעב הגיע וחסמת היא את האויב
מקרוב אליה. וזולת ההר הרם והנשא אשר נבנתה העיר עליו, סבו את עיר
המבצר עוד הרים רמים וגבעות נשאות עד כי לא שזפתה עין ראי כי אם
בגשתו אל החומה אשר סביב לה. הנה זאת תורת עיר יודפת.

251 §

אך אספסינוס אמץ את לבו להלחם עליה מבלי פנות אל חסנה
ותעצומותיה ואל הגוי העז ומר הנפש היושב בה. במלחמה הגדולה והנוראה ההיא,
חשפו יושבי יודפת את זרוע עזם והוכיחו לעיני רבים עמים כי היהודים אשר
נחשבו לעם לא-עז, עז בידם לעוז על עם עז, וגבורה בימינם להתגבר
על רבבות גבורים עריצים המרעישים תבל ומלואה ברעם גבורותיהם, עד כי גם
אספסינוס העשוי לבלי חת, חת וירעד מפני מתי מעט יושבי יודפת,
ונשר רומא שח ויתפלץ מקול נהמת גור אריה יהודה! –. ימים רבים חגרו
כל צבאות הרומאים עז ותעצומות ובמלחמות תנופה לחמו את יושבי יודפת, אך
היהודים שמו בהם שמות יום יום, השיאו מות על אגפי גבוריהם, הרסו את
מבצרי תחנותיהם, שרפו באש את כלי המצור ואת כלי המפצים וימחצו רגליהם בדמי
צורריהם, עד כי נבהלה נפש אספסינוס, ויצו לכל עמו להשיב את חרבם אל
תערה. רק ישימו על העיר מצור לבעבור ישבר כל מטה לחם בתוכה ויושביה
יתמוגגו ברעב וצמא עד כי יתנו להם יד לעשות בהם כטוב וכישר בעיניהם –. אך
גם בדבר הזה לא הפיק זממו, כי היהודים ויוסף הכהן שר צבאם, התנפלו
עליו יום יום בחרב ובאש, וירבו חללים בצבאותיו, עד כי חשב אספסינוס
בלבו כי לא הוא שם על היהודים מצור רק הם צרים אותו. ובראותו כי
אזלת ידו לתפוש את העיר דם בתגרת יד המצור, שב שנית להלחם בה בחזקת
היד, ויצו להעלות את הכרים ואת אילי הברזל על מרום הסוללה אשר שפכו
אנשי חילו, ולנגח את חומת העיר לילה ויום עד רדתה.

252 §

איל הברזל העלה על הסוללה והוכן הסוכך למחסה ולמסתור על
המנגחים מפני החצים אשר ימטירו עליהם היהודים מראש החומה. במדחפה
הראשונה, נרעשה החומה, והיהודים רגזו וירימו קול זעקת שבר, אך יוסף
המציא תחבולה להחליש את עצמת האיל, ויצו לקחת שקים ולמלאות אותם
מוץ ומפל בר ולהורידם מהחומה בכל עת אשר ישא האיל את קרני הברזל
לנגח את החומה למען ינעץ את קרניו בשקים הרכים ההם ויתם לריק
כחו –. אך הרומאים לקחו בדים ארוכים ויקשרו בראשיהם מגלים ולהבות
חרבות וינתקו את החבלים אשר השקים תלוים עליהם, ויוסיפו לנגח את החומה
אשר נבנתה לפני ימים מעטים ולא יכלה כלכל את מדחפות האיל הגדול
והנורא ההוא. בעת צרה ההיא הגדיל איש יהודי לעשות גבורות נפלאות אשר
ראויות הן להכתב בספר דברי הימים. שם האיש ההוא אליעזר בן שמי
יליד עיר סאב (Saad) בארץ הגליל. כי בראותו איך תחוג תנוע החומה
ממהלומות איל הברזל, הרים אבן גדולה מאד וישלך אותה מראש החומה בכח
גדול על האיל וישבר את ראשו ויפוצץ את קרניו, וכרגע קפץ ממרום
החומה על קורת האיל וישא את ראש האיל בידו מבלי פנות אל רבבות גבורי
רומא, ויעל על החומה וראש המשחית האיום ההוא בכפו. אך הרומאים ירו עליו
חצים מכל עברים, והוא לא לבש אז שריון וצנה או תחרא וחמשה חצי מות
נחתו בכליותיו ולבו, אך הוא נצב קוממיות על ראש החומה ועיני כל היהודים
והרומאים ראו ויתפלאו מאד על גבורתו ועזוזו, וכן נצב קבל עם עד אשר נפל
שדוד ממכות החצים, ויצנח מראש החומה ויפול אחור עם ראש האיל אשר
לא עזב מידו. כמוהו הגדילו לעשות גם שני בחורי חמד, אחים מבטן, אשר שם
האחד ניטיראס ושם השני פיליפוס ילידי כפר רומא בארץ הגליל. כי הם השתערו
בסערות גבורתם על לגיון העשירי מלגיוני הרומאים הנצבים כחמת נחשת, וישחיתו
בהם עם רב, סלו וירעו כבירים אין חקר, והנמלטים מחרבם הקשה נסו
בשבעה דרכים אחרי השליכו את אזניהם מעליהם. אחרי כן השתער גם יוסף הכהן
שר הצבא עם גבורי צבאיו ויתנפל על לגיון החמישי והעשירי ויך בהם מכה גדולה,
ויניסם ויפיצם וישרוף את כלי משחתם ואת כל כלי המצור אשר להם, ויהרוס
את הדיק והצריחים אשר בנו ימים רבים ביגיעת בשר אין קץ. אך בכל זאת
התאוששו הרומאים, ולעת ערב הגישו עוד הפעם את איל הברזל ויוסיפו לנגח את
החומה מבלי הפוגות. והנה איש יהודי משך בקשת ויור חץ שנון מאיתן
קשתו על אספסינוס, ועד מהרה חדלו הרומאים מנגח את החומה וירוצו בחרדה
גדולה אל שר צבאם המתבוסס בדמיו – אך עד ארגיעה הרגיע אספסינוס את לבבם
בהראותו להם כי רק בכף רגלו נחת החץ, ומחץ מכתו ירפא על
נקלה. אפס כי הצית בנפשם שלהבת אש נקמה להנקם ביהודים ולעשות אתם
כלה –. והרומאים חגרו אז את כל כחם ואונם וישתערו על החומה בשערה
וסופה וברעם ורעש, גם ההצלחה עמדה אז לימינם ויהרגו ביהודים המון רב,
וישימו בעיר יודפת שמות נוראות, גם פרצו פרץ רחב בחומתה הנשגבה –.

253 §

והיהודים לא התרפו גם הם ביום צרה, וילחמו כגבורים משכילים,
ויעשו נוראות אשר לא נראו ולא נשמעו עוד כמוהן עד הימים ההם, מקץ ארבעים
ושבעה יום לימי המצור, ברח איש יהודי מיודפת ויבוא אל אספסינוס ויגד לו כי
גבורי העיר נשארו רק מתי מספר, וגם הם חדלי אונים ואין בהם כח לעשות עוד
מלחמה, ואם יתנפלו עליהם כל צבאות רומא לילה באשמורה האחרונה, אז תפל
העיר בידם, יען כי אז יתנו הלחמים העיפים לעפעפיהם תנומה. ויאמן אספסינוס
לדברי הבגד ההוא, ויעש כאשר יעץ לו, ובאשמורה האחרונה בלילה ההוא קרבו
כל חיל אספסינוס בלאט ובדממה אל חומת העיר, וטיטוס עם דומיטיוס
סבינוס שר החילים ואנשים מעטים מלגיון החמשה עשר, עלו לראשונה על
החומה ויהרגו את השומרים, וירדו ויבואו בתוך העיר, ואחריהם עלו גם סיקטוס
קיריאליס ופלאקידוס שרי האלפים עם אלפיהם על החומה וירדו העירה, ויתפשו
את המצודה, השחר עלה והיהודים לא ידעו עוד כי בא קצם, כי מרביתם ישנו אז
שנת תרדמה מעבודתם הכבדה והנוראה אשר עבדו כל היום, גם האנשים המעטים אשר
קמו משנתם לא ראו עוד את הרעה אשר בעיר, כי עננה הרת אפל שכנה על
העיר ולא ראו מאומה עד אשר באו כל הרומאים העירה, ואז התעוררו ויראו את –
מותם. כי אספסינוס וטיטוס התירו את ידי הרומאים לעשות נקמות ביושבי
העיר, והרומאים לא הציבו גבולות לאכזריות נפשם, בעברת אפם לחצו את
היהודים לרדת ממרום המצודה העירה וירצחו בהם המון רב מאד, והיהודים
הנלחצים בין המצרים לא מצאו את ידיהם להלחם במרצחיהם. אחרי כן פרצו
הרומאים בתוך העיר ויהרגו את אזרחיה, זקן ומלא ימים רצחו, עוללים ויונקים
נפצו על הסלע, הרות רטשו, ויעשו מעשים נוראים אשר תצלנה אזנים לשמוע, ואז
צוה אספסינוס להרוס את חומת העיר, ולשרוף את כל בתיה ומבצריה באש. עשתי
עשרה אלף איש לקחו בשביה, וארבעים אלף איש נפלו בחרב. (ג“א תתכ”ז 67
לספהנ"ו).

254 §

בנפול העיר ביד צר, נמלט יוסף הכהן מחרב רעה בארח פלא וינס
מתוך ההפכה הנוראה ויקפץ בתוך בור עמוק אשר בירכתו מערה נסתרה גדולה
ורחבת ידים בתחתיות ארץ. במערה ההיא מצא יוסף עוד ארבעים איש מגדולי יודפת
אשר התמלטו גם הם שמה ביום עברות ההוא. שני ימים הסתתר יוסף
במערה מפני אספסינוס אשר צוה לחפש אותו בכל המחבואים. אך ביום השלישי
בגדה בו אשה עבריה אשר התחבאה גם היא בתוך המערה, ותעל משם ותפל אל
הרומאים ותגל להם את המערה ההיא אשר התחבא בה יוסף שר הצבא. ויהי
בהודע זאת לאספסינוס וימהר וישלח שרים גדולים ונכבדים לפתות את יוסף
לצאת מהמערה ולכרות אתם ברית, אך היהודים היושבים אתו במערה, קצפו עליו קצץ
גדול על ככה וירוצו אליו בחרבות שלופות להכותו נפש. ולאחרונה התיעצו
האבדים ההם להרוג איש את אחיו בחרב על פי גורל. ויפילו גורלות ביניהם
ויהרגו איש את רעהו עד כי לא נותר מהם רק יוסף הכהן ועוד איש אחד אתו, והם
עלו מהמערה ויסגירו את נפשם בידי הרומאים. ויהי כאשר הובא יוסף אל מחנה
הרומאים, וימחאו כל אנשי החיל כף ויריעו תרועת שמחה וגיל על שבר יוסף
ועל מפלת היהודים, אך שרי החילים חמלו על שר צבא היהודים הצעיר לימים
ושבע רגז, ויותר מכלם חמל עליו טיטוס ויחל את פני אספסינוס אביו
לבל יסגירו למות כאשר אותה נפש אנשי המלחמה, ויעתר אליו
אספסינוס ולא עשה לו מאומה, רק צוה לשום עליו משמר עד אשר ישלח אותו
לרומא אל אל הקיסר נערא לעשות בו כטוב וכישר בעיניו. ויהי כשמוע יוסף את
הדבר הזה, התחנן אל שרי החילים להביאו אל אספסינוס, וכאשר הובא אליו חלה
את פניו להוציא כל איש מעליו כי דבר אלהים לו אליו, ויעש אספסינוס כן ולא
עמד איש בדבר יוסף אתו בלתי אם טיטוס ועוד שני שרים גדולים מבחירי
השרים. ויגש אליו יוסף ויאמר: “לבבך יחשוב כי רק שבוי מלחמה אנכי, ועתה
דע לך כי גם כהן ונביא נצב עמכה בזה, ובמלאכות ה' באתי
אליך להגיד לך חדשות ונצורות – ולולי זאת כי עתה לא נתתי לשבי עזי
למרות חקי היהודים, רק מתי מות גבורים כיאות לשר צבא וכהן משוח
מלחמה כמוני. והנה אתה תחפוץ לשלח אותי אל הקיסר נערא, אך למה זה לך?
ומדוע? הן קץ ימי חייו בא בא, ועוד מעט יספה מארץ החיים, וגם המלכים אשר
ישבו על כסאו אחריו, לא יאריכו ימים על ממלכתם, רק אתה תשב על כסא רומא
ומלכת ככל אות נפשך, אתה וגם טיטוס בנך. ועתה צו להוסיף עוד
נחשתים על נחשתי, ואם נבאתי בשם ה' לשקר, כי אז תמיתני מות נבל ובליעל
–”. והנה אף כי האמין אספסינוס כי רק ערום יערים יוסף למצוא תואנה להמלט
ממות, בכל זאת לא שלח אותו אל נערא, רק צוה לשום אותו בבית האסורים
לראות מה תהי אחרית נבואתו –.

255 §

אחרי הדברים האלה נסע אספסינוס לקיסריא, ושם הוגד לו כי יהודים
רבים נקהלו בעיר יפו להשגב בתוכה, ורבים מהם משוטטים באניות איבה
על פני הים לשלול את אניות הרומאים, וישלח עליהם צבא רב מגבורי חיליו,
וילכדו את העיר בסערת מלחמה, וה' הטיל סער גדול בים ויתפוצצו כל אניות
היהודים ויצללו כעפרת במצולות הים, והנמלטים אל החוף, נפלו בחרב הרומאים,
ורבים מהם טרפו נפשם בכפם עד אשר ספו תמו עד אחד. מקץ ימים מעטים באה גם
עיר טבריא בידי הרומאים, ואחרי כן נלכדה גם עיר טאריכיא, ואנשי מלחמתה
נפלו לפי חרב עד אחד. מקץ שנה אחת היו מרבית ערי הגליל לשרפה מאכלת אש,
ויושביהן ספו תמו בחרב, ברעב ובדבר או נמכרו לעבדי עולם, ולא נותרו מהן כי
אם עיר גמלא, גוש חלב והמבצר אשר על ראש הר תבור.

256 §

עיר גמלא נוסדה על הר סלע רם ונשא אשר תבניתו כתבנית דבשת
הגמל ועל כן נקראה העיר בשם גמלא. ידי אביר הטבע בצרו מאד את העיר ההיא
במבצרים רבים, ויוסף הכהן הוסיף עוד לבצר אותה במאד מאד, עד כי לא האמינו
יושביה כי יבוא צר ואויב בשעריה. שני יהודים מלמדי מלחמה וגבורים משכילים,
היו שרי הצבאות בעיר הבצורה הזאת, שם האחד יוסף בן גמלא, ושם השני חארעס.
ויהי כבוא אספסינוס וכל צבאות גבוריו להלחם על העיר, המטירו עליהם היהודים
חצים וחניתות ואבני קלע ולא נתנום זמן רב לגשת אל החומה. אך אחרי עמל ותלאה
נוראה הצליחו הרומאים לשפוך עליה סוללה ולהגיש את הכרים ואת אילי הברזל אל
החומה. ימים רבים נגחו את החומה עד אשר פרצו בה פרץ, ודרך הפרץ ההוא פרצו
גדודים רבים מגבורי הרומאים ויבואו העירה. אז נסו היהודים מפני המונם הרב
והעצום ויהינו לעלות ההרה, והרומאים רדפו אחריהם. והנה בפתע פתאום הפכו
היהודים הנרדפים את פניהם מול רודפיהם וילחצום לרדת במורד ההר ויסגירום שם
בין המצרים אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, ויהרגו בהם עם רב. וכראות
הרומאים כי אבד מנוס מנהם, חשו מפלט למו על גגות הבתים אשר שם
במורד ההר, אך שם היתה תבוסתם שלמה, כי הם הכבידו בכבד משאם
ובהמונם הגדול על הגגות עד כי פוץ התפוצצו הגגות תחתיהם ויתגלגלו אתם יחד
במורד ההר על גגות הבתים התחתים אשר במורד המלאים גם הם רומאים רבים, וכלם
כאחד נהרגו ונקברו תחת מפלת הבתים או נחנקו בעב ענן האבק אשר
עלה השמימה, וגם מתי מעט אשר נמלטו בעור שניהם, היו מכים
ופצועים מכף רגל ועד ראש, כי זה התמלט בשבר יד או בשבר רגל, זה בנקור
לו עין ימין או שמאל או שתיהם יחדו, ולא אחד מהם יצא משם בשלום. ועל יתר
הרומאים אשר פרצו בעיר עם אספסינוס, השליכו היהודים אבנים גדולות ויהרגו
בהם המון רב, עד כי לא האמין עוד אספסינוס בחייו ובחיי כל הגבורים אשר אתו,
ורק בדרך פלא נמלטו ויברחו מן העיר וישובו אל המחנה בבשת פנים עיפים
ויגעים נאנקים ומיללים. והיום ההוא היה יום נקמה ליהודים יושבי גמלא, ויום
נצחון (באחד מימי חג הסכות), ולא שמו על לב כי גם רבים מאחיהם מתו
ביום ההוא ואין להם תמורה תחתיהם, גם חארעס אחד משרי צבאותם, נפצע
ביום ההוא והגיע עד שערי מות. ביום השני נסבו הרומאים על מגדל העיר
התלוי על בלימה, כי כבר הסיעו את אבני מסדו עד כי התעתד לנפל אם אך
יכבידו עליו המון אנשים בכבד משאם, והיהודים אשר לא ידעו מזה מאומה, מהרו
ויעל על המגדל להלחם באויביהם, ועד מהרה נפל המגדל בקול רעש גדול אדיר
וחזק ויתפוצץ מהמסד ועד הטפחות, וכל היהודים אשר בתוכו נהרגו עד אחד, וגם
יוסף בן גמלא שר צבאם האחרון נהרג ביום המר ההוא, וכל אנשי העיר בראותם כי
נפל המגדל, נואשו עוד מכל תוכלת ותקוה, והרומאים פרצו ויבואו בתוך העיר
ויתנפלו על היהודים בחרב נוקמת ויעשו בהם רצח נורא, יותר מארבעה אלפים
איש הכריעו לטבח, גם על עוללים ויונקים לא חסה עינם, כי נפצו אותם אל הסלע
או שמטום מראש הצור אל עמק תחתית, הרות בקעו, אם על בנים
רטשו. ואין קץ ואין תכלה לכל האכזריות אשר עשו בעיר ההרס ההיא!
ויותר מחמשה אלפים איש טרפו נפשם בכפם, כי בראותם את להט החרב המעופפת על
פניהם, עלו על תועפות המצודה ויתרפקו על נשיהם ובניהם ובנותיהם ויתנפלו אתם
יחד אל עמקי תהום רבה, ועצמותיהם נשברו ונפזרו לפי שאול. ומכל יושבי גמלא
לא נמלטו ממות רק שתי נערות בנות אחות פיליפוס בן יהויקים שר צבא אגריפוס
המלך. אבדן עיר גמלא והריסותיה היתה בעשרים ושלשה לירח האיתנים (תשרי).

257 §

ובין כה וכה לכד פלאקידוס את העיר ואת המצודה אשר על ראש ההר
תבור. כי הוא עשה מזמה ויתראה לעיני היהודים הלוחמים בו כנגף לפניהם
במלחמה, וינס מנוסת חרב עד התיקו אותם ממרום המצודה אל בקעה רחבת
ידים, ופתאם צוה לחיל הפרשים להפוך את פניהם, ועד מהרה התנפלו אנשי המלחמה
על היהודים כאריות וישחיתום ויטרפום וירמסום בפרסות סוסיהם, ושאריתם נסו
ויבואו ירושלימה. והעם אשר בתוך העיר והמצודה היו קצרי יד לעשות מלחמה,
וגם המים אזלו מכליהם ויתעלפו בצמא, עד כי נלחצו לכרות ברית שלום עם
לוחמיהם ולהסגיר בידם את העיר והמצודה.

258 §

גם גוש חלב לא עצרה כח להתיצב לפני הרומאים. ויהי בקרוב טיטוס
עם חילו הגדול לפני שערי העיר ויקרא לאנשי המלחמה לשלום, חלה יוחנן בן לוי
נגיד העיר את פניו ויאמר: “הרף נא ממנו היום, כי שבת היום לנו, ולמהר
נצא אליך ועשית לנו כטוב וכישר בעיניך! –”. ויעתר אליו טיטוס וירף ממנו
ביום ההוא, אך הוא ועוד אלפי איש מצאו אז עת רצון, ויברחו מן העיר וימהרו
ויחישו מצעדיהם לבוא בשערי ירושלים. ביום המחרת שב טיטוס וחילו אל גוש חלב,
ויושבי העיר פתחו לפניו את שערי עירם, ויבוא בתוכה ייצו להרוס את חומתה, גם
שלח גדודי פרשים לרדוף אחרי יוחנן והאנשים אשר אתו, אך הוא הגיע כבר לשערי
ירושלים וינצל, והרודפים תפשו את האנשים אשר לא הצליחו עוד לבוא אל
מחוז חפצם וירצחו אותם עד אחר. המלחמה הזאת היתה האחרונה בארץ הגליל, כי אז
נפלה כל הארץ ביד אספסינוס ולא יספה לקום עוד.





4: הריסות ירושלים וחורבן בית המקדש.





259 §


 בעת ההיא היתה ירושלים עיר מקלט לכל הנסים והפליטים מארץ
הגליל. גם כל אוהבי הדרור, כל חובבי ארץ מולדתם, כל הרודפים אחרי הכבוד
והבצע, כל השאפים לקחת נקמה מאת הרומאים, וכל האנשים הנואשים מחייהם, כלם
יחד נקבצו בשערי ירושלים –. הקנאים ילדי ארץ הגליל ספרו באזני ירושלים את
הגבורות אשר עשו אנשי ארצם במלחמה אף כי אחיהם כל זרע יהודה לא חשו
לעזרתם, ולהגדיל חמתם על הרומאים, ספרו להם כי העריצים והם רצחו את החלשים
ואת הנשים והטף אשר אין בהם כח לתפוש חרב בכף, ובדבריהם הנמרצים
הרתיחו את דמי יושבי ירושלים לעשות מלחמות ונקמות בעם שובב וזרע
מרצחים כאלה. המונים המונים אשר כל ישעם וחפצם ללחום מלחמות ארץ מולדתם
ואשר כבר הראו את ידם ואת גבורתם במלחמה, נהרו יום יום בשערח ירושלים,
וידמו בנפשם כי ימינם נאדרת בכח וזרועם תרעץ אויב, וכאשר נשאו הקנאים
את עיניהם על מבצרי ירושלים ועל כל חסנה ועוזה, האמינו כי לא יוכל כל צר
ואויב לבוא בשעריה. „הלא עיר עז לנו!“ קראו הקנאים אל בני העם, „ואם לא
יעשו להם הרומאים כנפים כנשרי שמים לא יוכלו להעפיל עלות על תועפות חומות
העיר ועל תלפיות מגדליהן אשר שיאם לעב מגיע. הן כלכם חזיתם את
התלאות אשר מצאו את הרומאים בהלחמם במבצרי ארץ הגליל אשר כמוהם כאין
הם מול מבצרי הבת ירושלים, ואיך יעצרו כח לגעת בעיר בצורה כזאת אשר אין
על עפר משלה ואשר רבבות גבורים משכילים עומדים הכן להלחם לה עד אחרית
רוח אפם! –“. כה דברו הקנאים על לב יושבי ירושלים ויעירו ויעוררו בם רוח
גבורה להלחם ברומאים מחרפי אל אלהי ישראל, שסי נחלתו ומחריבי ארצו,
ומרבית בני הנעורים נמהרי לב פחזים נפתו לדבריהם, אך זקני העדה
וכל חכמי לב הרואים את הנולד, התאבלו במר רוחם על ירושלים המתנוססת עוד
כאבן נזר כעל עיר ההרס אשר הרסוה כבר אויביה וערוה עד היסוד בה, כי הם
ראו מראשית אחרית הרעה הנוראה אשר תבוא על שארית יהודה לרגלי המלחמה ההיא.
ובאמת היו רק הקנאים נסבה להריסות ירושלים ולשממות מקדש ה', כי בטחו
ברוב חילם ובגבורות ימינם ומבצרי ירושלים, וישכחו את גבורת הרומאים אילי
הארץ ואדירי התבל, גם לא השכילו לעשות שלום אמת בין מפלגות היהודים,
לבעבור יעשו כלם אגדה אחת לעדור כאיש אחד חברים במלחמה. כי רק אז יכלו
להתיצב לפני אויביהם ורק אז הצליחו לגרש אותם מפניהם –.






260 §


 מספר יושבי ירושלים ומבצריה. למן היום אשר נוסדה ירושלים לא
היתה רבתי עם ומלאה רבבות אדם כבעת ההיא אשר התעתדה לגלים ולקרית
תהו, גם לא היתה עוד מלאה מבצרים ומגדלי עז וגבורי חיל ואנשי מלחמה
כבימים ההם, להוכיח ולהראות לעיני כל, כי אם ה' לא ישמור עיר שוא שקדו
הבונים לבנות בה מגדלי תלפיות ומצדות סלעים, וכל עמל נוטריה וגבורת גבוריה
יעלו בתהו ויאבדו –. חוג ירושלים מחומותיה ולפנים היה כמהלך פרסה
אשכנזית, גם רבות בנות (פֿארשטאדטע) היו לה לרגלי הר הזיתים, כמו בית
היני (Bethanie) ובית פגי (Bethphage) ועוד רבות כאלה אשר היו בתי מלון
ובתי מחסה לעולי רגלים. מספר יושבי ירושלים בעת ההיא לא נודע לנו אל נכון.
לפי עדות טאציטוס בספרו דברי הימים (13.5) היה מספרם כשש מאות אלף איש.
אך למספר הזה יחשבו גם האנשים אשר נהרו אליה תמיד מערים אחרות. פעם אחת
חפץ אגריפוס המלך לדעת מספר היהודים אשר בירושלים בימי חג הפסח, ויצו לספור
את הקרבנות, ויודע לו כי מספרם הוא 2,000,000. ירושלים חברה מארבע ערים:
עיר העליונה היא עיר ציון, בה התנוססו היכלי הורדוס ואגריפס ועוד היכלי
כבוד וטירות נשגבות. העיר הזאת חברה אל בית המקדש על ידי גשר אבנים הבנוי
על פני עמק עמוק הנקרא בשם „עמק החרוץ“ (קאזעמאכֿערטהאל, Tyropoeon).
בפאת צפונית לעמק ההוא, השתרעה העיר התחתונה (Akra) הבנויה בתבנית חצי
אגן הסהר, בו היה היכל החשמונאים, היכל הורדוס (נוסף על היכלו אשר בעיר
העליונה), בית משחק (טהעאטער), היכל הילני המלכה, בית המועצה (ראטה
הויז), בית גנזי ספרי המדינה (ארכֿיף) ועוד בתים גדולים וארמנות נשגבים.
צפונית לעיר התחתונה היתה העיר החדשה, גם העיר הנקראת בשם בעצעטהע אשר
אגריפוס הראשון החל לבנות לה חומה נשגבה ושרי רומא לא נתנוהו לבצע את
מעשהו. בשתי ערים האלה ישבו האזרחים הצעירים ובעלי המלאכות, ובהן שוקים
גדולים ורחבי ידים למוכרי צמר ופשתים, כלי מתכות, בגדים, עצים, גם צאן
ובהמה. בית המקדש עם מצודת ציון (אשר בנה המלך הורדוס ויקרא לה בשם אנטוניא
(Antonia) על שם אנטוניוס ידידו), היו מפלגה אחת ממפלגת עיר הבירה, המצודה
נבנתה בפאת צפונית מערבית לבית המקדש, ועמק עמוק לצד צפונית הפריד בינה
ובין עיר בעצעטהא. חלק העיר הנקרא בשם עפל, היה לפאת דרומית לבית המקדש,
ובו התנוסס ההיכל המפאר אשר בנתה גראפֿטה בת מלך ממלכי בית מונבז. חוצות
ירושלים ושוקיה היו מרוצפים במרצפת אבני שיש בשנים האחרונות לפני מלחמות
היהודים ברומאים. גבעת ירושלים היתה מוקפת בעמקים עמוקים בפאת תימן, קדם
וצפון, גם סלעים גבוהים וזקופים היו לה בשלש פאות ההן, וחומתה בצורה ונשגבה
במאד מאד. בפאת צפונת אשר שם לא ימצאו מבצרים חזקים מעשה ידי אביר הטבע
כביתר פאותיה, שם בנו היהודים שלש חומות נשגבות, חומה לפנים מחומה, חומת
עיר בעצעטהא היתה גבוהה חמש ועשרים אמה, ועשר אמות עביה, ועל ראשה
תשעים מגדלים גבוהים מאד וחזקים עד אין חקר, והגבוה גם החזק מכלם נקרא בשם
פזעפֿינאס (Psephinos). החומה השניה אשר הקיפה את העיר התחתונה, היתה גם כן
חזקה ובצורה מאד, ועליה ארבעה עשר מגדלים, ועל החומה הפנימית, היתה החומה
הישנה, הבצורה והגבוהה מכלן, התנוססו ששים מגדלים, ומהם שלשה מהללים
ונעלים מאד אשר בנה אותם הורדוס הראשון, הלא המה: מגדל היפיקוס (Hippicos)
לפאת צפונית, מגדל מרים (Mariamne) בתוך, ומגדל פֿאזאעל (Phasael)
צופה אל מול פני המקדש. בית המקדש לבדו היה מבצר חזק מאד עד כי גם הגבור
העריץ פאמפעיוס וגם סאסיוס עמלו במאד מאד בטרם לכדו אותו בסערת מלחמה.
הן אלה קצות דרכי העיר הבצורה ירושלים אשר עמדה לפני רבבות גבורי רומא
ולפני כל הכרים ואילי הברזל וכל כלי המפצים חמשה חדשים רצופים. ולולי היתה
חרב איש ברעהו בתוך העיר, לולי סלו אביריהם בקרבם בתגרת ידי השנאה העזה
אשר שנאו איש את אחיהו, ולולי הרעב האיום והנורא אשר פרץ בעיר ויך
ברבבותיה, לולי כל אלה מי יודע אם לא נלאו לאחרונה גבורי רומא במלחמה
הנוראה ההיא, ואם לא כרתו ברית שלום עם היהודים –.






261 §


בעת אשר נלחם עוד אספסינוס בארץ הגליל, קמו שלשה שרי חילים
משרי היהודים הלא הם: יוחנן הנזיר, סילאס מעבר הירדן, וניגער הבבלי,
ויאספו אליהם עשרת אלפים איש מגבורי הקנאים ויצאו למלחמה על עיר אשקלון, כי
בלכדם את העיר ההיא תהי לאל ידם לסגור על אספסינוס את דרך חוף הים
מבוא אל ירושלים. אך אנטוניוס נגיד גדודי הרומאים באשקלון, קדם את
פניהם ויצא לקראתם ביד חזקה ויכם לפי חרב ויחרימם, גם יוחנן וסילאס
נפלו חללים במלחמה ההיא, ורק ניגער נמלט מחרב בארח פלא ותהי לו נפשו לשלל.
בעת ההיא לכדו הרומאים גם את יבנה ועזה, ומכל מבצרי בת יהודה לא נותרו עוד
בלתי אם ירושלים ומסדה. ושועי יהודה וכל עשיריה ואפרתיה התאמצו אז ביתר
עז לעשות שלום עם הרומאים, כי ראו כי אזלת יד ואפס תקוה, אך בני הנעורים
ודלת עם הארץ לא אבו ולא שעו אליהם וישבעו בשם ה' לבל יניחו
חרבם מידם עד מפח נפשם, ובראותם כי בערי הפרזות גברה עליהם יד העשירים
והאצילים, נהרו אל יהושלים הבצורה ויספחו אל הקנאים אשר בתוכה ויהיו
אתם לאגדה אחת, גם במסדה נקהלו כל חפצי קרבות התחבר אל עדת
הסיקרים תחת דגל אליעזר בן יאיר שר צבאם. אחרי כן נלוה אל הסיקרים גם
שמעון בן גיורה ואנשי חילו, כי ראשי ירושלים רדפו אותו ואת כל המונו ולא
נתנו לו ידים בארץ בגלל מעלליו הרעים וחמס ידיו, ועל כן בא בשערי מסדה
להיות זרוע לעדת הסיקרים. ממבצר מסדה פרצו הסיקרים בארץ אדום לשלול שלל
ולבז בו להיות טרף לאנשי המבצר, אנשי חילם, אך האדומים הקדישו עליהם
מלחמה וישיבו ידיהם מבלע ומהשחית. בראש צבאותיהם היו ארבעה שרי צבאות
גבורי חיל, הלא המה: יוחנן ויעקב בן שושן, שמעון בן קטלה ופנחס בן
קלוזאט. האדומים שמרו משמרת תורת משה וישראל מעת אשר הביאם הורקנוס
הראשון במסורת ברית אלהי ישראל, גם אהבו את ארץ יהודה ואת בית המקדש בכל
לבבם ובכל נפשם. אך בכל זאת לא עזבו את זדונם משובתם ופחזותם, ויהיו פחזים
ונמהרי לב, אכזרים מאד ופראים –. והנה כאשר התאמצו עשירי העם ואפרתיהם
להשלים עם הרומאים, כן הוסיפו הקנאים להחלץ חושים למלחמה, וישבעו
בשם ה' אלהי צבאות להלחם ברומאים עד אחרית נשימתם ולהצמית את כל
החושבים מחשבות שלום מעיר ה' ומכל ארץ יהודה. בראשונה קנאו הקנאים ההם קנאת
ה' באמת ובתמים, וכצדיקים וגבורים משכילים התאזרו עז ללחום מלחמות
מקדשו, כאש מתלקחת בערה חמתם בם בזכרם כי פאמפעיוס העריץ עבר תורת
כל האדם, הפר ברית כל העמים, ותחת היות שופט ודין בין הורקנוס
ואריסטובולוס מי ישב על כסא יהודה, קרא את הממלכה מידי שניהם ויספחה
לממשלת רומא, והרומאים לא שמו זאת על לבם ויעבידו את היהודים בני
החורים עבודת עבד, עורם מעליהם הפשיטו ואת עצמותיהם פצחו, את
קדושיהם הרגו וחסידיהם רצחו, את מקדשם חללו ואת תורתם רמסו ברגלי
זדונם, וכאשר נלאו עוד העשוקים והרצוצים נשוא את העשק והמרוצה, באו
עליהם בחרב כעל עבדים המתפרצים מפני אדוניהם, ועל כן התלקחה שלהבת
הנקמה בנפשות הקנאים וישבעו בכס יה לעשות מלחמה עם שוסי נחלתם
ובוססי מקדשם ותורתם, ובראותם כי הסנהדרים וראשי הסופרים והפרושים גם
כל בני משפחת הורדוס חתרים לעשות שלום עם הרומאים, חרה להם עד מות,
ומה גם בהשיבם על לבם כי אנשי השלום ההם יתרצו בראשיהם אל הרומאים,
התמכרו לקדם את פניהם להכריעם ולהשמידם מתחת השמים. ועל כן התחברו אליהם
בראשונה גם אנשים צדיקים, אזרחים נכבדים גם צאצאי כהנים גדולים, כמו
אליעזר בן שמעון וזכריה בם אבקולוס חברו, יחזקאל בן חבור, יהודה בן חלקיה
ושמעון בן עזרא, כלם אצילי בני יהודה ואנשי השם. אפס כי לאחרונה נספחו
עליהם גם עדת מרעים ובנים משחיתים, שודדים ופריצים, והם משכו אותם אחריהם
בחזק יד לתת יד אל מעשיהם הרעים ותועבותיהם הגדולות, עד כי לאחרונה שובבו
משובה נצחת, מלאו את נאות אלהים חמס ושד, גזל ורצח עד אפס מקום,
ראשית דרכם הרעה היתה להצמית בבור השבי את חיי אנטיפס השר הישר מזרע המלך
הורדוס ופקיד נגיד על אוצר בית המקדש. אחריו השליכו בבית האסורים עוד
שני שרים ישרים עשירי עם, עיני העדה ומזרע המלוכה, ושמותם לוי וסופֿס
(Sohpas) בן רעואל, ועוד עשירים גדולים, אפרתים, אצילים ואנשי צדק מעודם,
וימלאו את ידי עשרה מרצחים לפגוע בם ולהמיתם, ויבדו מלבם כי הנרצחים
ההם היו בני מות על אשר בגדו בעמם וישלחו מלאכים אל אספסינוס וטיטוס
לכרות עמהם ברית שלום, ולאחרונה הסירו את מתתיהו בן תואפיל מכהונתו
הגדולה, ויבחרו על פי הגורל כהן אחר תחתיו ושמו שמואל, בן בלי שם, איש לא
למוד וחוצב אבנים. אז חרה בהם אף הסנהדרים עד מאד ויאמרו להשמידם, וחנניה
ויהושע בן גמלא (אשר היו לפנים כהנים גדולים) עברו בתוך העיר ויעירו
ויעוררו את רוח האזרחים לשאת את אזניהם ולהלחם בעדת מרצחים
ההם. והנה עד מהרה התעוררו האזרחים ויצאו בחרב לקראת הקנאים, וחננניה היה
להם לשר צבא במלחמת מצוה ההוא, ויתגברו על הפריצים וילחצום אל הר הבית עד
כי נסתרו בחצרות בית המקדש, ואז חדלו האזרחים מהלחם בהם עוד, כי לא אבו
לשפוך את דמי אדם בבית האלהים, רק שמו עליהם מצור עד אשר ישליכו את כלי
מלחמתם מידיהם ויצאו מבית המקדש. בין כה וכה יצא קול בירושלים כי חנניה
ואנשיו חושבים מחשבה לקרוא להרומאים ולפתוח לפניהם את שערי ירושלים בשלום.
ויהי בהשמע זאת להקנאים בני ארץ הגליל אשר תחת ממשלת יוחנן בן לוי
מגוש חלב, התקצפו קצף גדול מאד. וכאיש אחד חברים התעוררו לעזור להקנאים
הנצורים בבית המקדש, ולהיות אתם לאגדה אחת להפיר את מחשבת חנניה ואחזת
מרעיו, ובראותם כי קצרה ידם לעמוד לפני חיל חנניה הצרים על בית המקדש, שלחו
מכתבים אל האדומים ויקראו להם לבוא מהרה קל ירושלימה להושיע לה מידי חנניה
ואנשיו החפצים להסגיר אותה בידי הרומאים, והאדומים הפראים אשר בהריחם מלחמה
יצהלו כאבירים וישישו לקראת נשק מהרו ויקהלו יותר מעשרים אלף איש, ושרי
צבאותם היו יוחנן, שמעון, פנחס ויעקב, וידאו כנשרים ויגיעו עד שערי
ירושלים. אך חנניה סגר לפניהם את שערי העיר, ויהושע בן גמלא דבר אתם מראש
המגדל אשר על חומות העיר וישבע אותם בשם ה' לבל יאיצו לבוא העירה
ולהוסיף עוד מהומה על המהומות הרבות אשר בתוכה. אך שמעון בן קטלה אחד משרי
צבאות האדומים ענהו קשות, ובאפו נשבע כי האדומים לא ימושו ממקומם, ולא
יניחו להרומאים לגשת אל שערי ירושלים למרות רצון הבגדים אשר קראו
להם לבוא בשלום –.






262 §


בלילה השני הטיל ה' סער גדול ונורא על הארץ, ענני זעם נערמו
כתועפות הרים ברקיע השמים, מטרות עז וגשם סחף זרמו עבות כמבול
מים, ברקים נוראים התרוצצו מגזרי שחקים, ורעמים אדירים מרגיזי תבל
התגוללו בשאון פחדים תחת כל השמים, ותתגעש ותרעש הארץ ועמודיה
התפלצו. חתת אלהים, בעותי יה ושד משדי פערו פיהם
לבלי־חק לבלע ולהשחית את כל היקום! –. אך האדומים אשר הסכן
הסכינו מנעוריהם לשאת ולסבול כל תלאה וזועה, התנגשו ויתיצבו כמו
נד, ויסוככו לראשם בשלטיהם. לא כן אנשי חנניה הכהן, כי הם היו מבני
ציון היקרים אשר לא נסו לעמוד לפני סערת האיתנים ומלחמותיהם הנוראות,
ובהתפרץ הסער הנורא בכל מאמצי כחו וילך הלוך וחזק עד מאד. נסו רבים
משומרי החומות והשערים למצוא מפלו ומנוס בבתי העיר, גם שומרי בית המקדש
לא שקדו אז על משמרתם כבכל לילה ולילה, כי תרדמת אלהים נפלה עליהם ויישנו
כמתי עולם, גם חנניה הכהן לא פקח עיניו בלילה ההוא על אנשי המשמר, לא
מאשר התרפה במלאכתו אז, כי אם בגלל אשר נחרץ עליו ועל אנשיו כליון
חרוץ מאת ה' מן השמים. ואז נועצו הקנאים לב יחדו ויקחו את המגרות אשר
בבית המקדש ויגררו בהן את אחד השערים משערי העיר, וקולות הרעמים האדירים גם
סערת קול רעש הרוח הנורא לא נתנו לאזן שומעת לשמוע את קול המגרות
ההנה, ויפתחו את השער לפני האדומים, והאדומים באו העירה, ויבואו אל בית
האלהים להוציא משם את הקנאים הסגורים בתוכו, ועד מהרה פרצה מלחמה נוראה בין
אזרחי ירושלים ובין האדומים והקנאים. אך יד האדומים היתה על העליונה,
ויתפרצו ויעברו בתוך העיר וירצחו המונים המונים, זקנים עם נערים,
בחורים גם בתולות, ובצאת השמש נמצאו יותר משמונת אלפים איש אשר
נרצחו בלילה ההוא בידי האדומים והקנאים. אך המרצחים ההם לא שבעו עוד
נקם, ויתפשו את חנניה ואת יהושע בן גמלא הכהנים הגדולים ויהרגום וידרכו על
גויותיהם וישחקו וילעגו וישפכו עליהם בוז וקלסה, ואת בשר קדשם השליכו
לכלבים –. מות חנניה נטה קו להריסות ירושלים ושממות מקדש ה‘, כי לו לא
נרצח הצדיק והגבור המשכיל ההוא, כי אז עשה שלום בין היהודים ובין הרומאים,
ואם הקשיחו הרומאים את לבבם אז הכביד את ידו עליהם בכבד מלחמה עד אשר
נעתרו לו לעשות שלום –. גם יהושע בן גמלא, אף כי היה נופל מחנניה בחכמת
המדינה, היה מרומם על כל היהודים בחכמת התורה ובדעת קדושים, וידיו רב לו
להושיע לבני ציון ולהיות מעוזם ומגנם. אך כבר חרץ אל נערץ כליון
חרוץ על העיר הקדושה אשר טמאוה הזדים הארורים ההם במעלליהם. ויגזר
אמר לטהר את בית מקדשו באש, ועל כן נאספו הצדיקים ומצוקי ארץ ההם
מפני הרעה –. אחרי כן הובאו לפני עדת האדומים והקנאים כל שועי ירושלים
וכל בני ציון היקרים אשר משכו עליהם קו חשד כי יש את נפשם לכרות ברית
שלום עם הרומאים, גם כל האנשים הנכבדים אשר התיצבו לפניהם בחרב, ואת כלם
רצחו ביום עברות ההוא מבלי חקור ודרוש ומבלי עדים נאמנים רק
באותם לנקום נקם ולשפוך דמים –. אך אחרי כן נחמו האדומים על מסעם
לירושלים ועל ההרג הרב אשר עשו בעיר ה’ ובמקדשו, וימהרו ויוציאו מבית
האסורים את כל העשירים והאפרתים אשר אסרו בזיקים על לא חמס בכפם, ויסעו
ויצאו מירושלים וישובו אל ארצם. ואזרחי העיר גם הקנאים שמחו על תשובת
האדומים; האזרחים בהנצלם מידי אכזרים ופראי אשם כמוהם, והקנאים על
אשר שבו להיות שליטים לבדם בירושלים, ולעולל עלילות ברשע ככל אות נפשם.






263 §


ממשלת הקנאים. ויהי אך יצא יצאו האדומים מירושלים, עפו הקנאים
לעשות את מזמתם הרבה, וראשית מבטם היתה להצמית מעיר ה' את כל שועיה
וגבוריה, כי קנאו בשועים קנאה גדולה, ומפני הגבורים פחד לבם פן יקומו
עליהם בחרב. בין החללים הרבים אשר הפילו אז, היה גם האיש בן גוריון (לפי
הנראה הוא יוסף בן גוריון הנגיד והמצוה בירושלים), איש רם היחש, עשיר
נכבד, נשוא פנים ואוהב עמו תכלית אהבה. גם את ניגער גבור החיל התיקו
כצאן לטבחה, ולא זכרו לו את הגבורות ואת התשועות אשר עשה לבני יהודה כל
הימים. ויוחנן בן לוי מגוש חלב התנשא אז על משואות שלטון הסנהדרין להיות
לראש ולקצין על כל שארית יהודה, ובני הגליל אשר החישו מפלט למו בירושלים
עזרו לו להוציא לאור את מזמת לבבו. ואחרי אשר הצליח חפצו בידו, שם
משכנו בחלק העיר הנקרא בשם עפל בהיכל גראפטה בת מלך ממלכי בית
מונבז. והנה בתחלה היה שלום בין הקנאים ילדי הגליל אנשי יוחנן ובין הקנאים
ילדי ירושלים, וכלם יחד הרעו מאד לעשות. הרגו בחרב אנשים רבים יראי אלהים
תופשי תורה ועושי צדקה בכל עת בהתגוללם עליהם כי הם חושבים מחשבות לכרות
ברית שלום עם הרומאים. גם הציבו שומרים על כל שערי ירושלים להרוג ולהשמיד
את כל האנשים אשר יחפצו לברוח מן העיר. ויהי כאשר ראו אזרחי העיר כי כלתה
אליהם הרעה מאת הקנאים, הקדישו עליהם שנית מלחמה עזה מאד, ויתגברו עליהם גם
בפעם הזאת, ויגרשום מפניהם, והם חשו מפלט להם בחצרות בית ה' כבראשונה. אך
בכל זאת ידעו האזרחים בנפשם כי קצר קצרה ידם לעמוד לפני הקנאים מרי הנפש
אשר החיים והמות במאזנים ישאו יחד בעיניהם. ועל כן קראו אליהם את שמעון בן
גיורה ואת ארבעים אלף איש אשר ברגלו, וישימוהו עליהם לראש ולקצין ללחום את
יוחנן בן לוי ואת הקנאים הפראים. (ניסן ג“א תתכ”ח 68 לספהנ"ו)






264 §


שמעון בן גיורה. כבר ספרנו כי שמעון בן גיורה התחבר אל
הסיקרים אשר במסדה, ומשם עבר בארץ בפלך עקרבים וערי אדום ויאסוף אליו אנשי
חיל רבים מעדת הסיקרים ויבן לו עיר מבצר הנקראת בשם נאין, והאדומים אשר
יצאו בחרב לקראתו, הכו מכות חדרי בטן בתגרת חרבו הקשה, ורבים מהם
התחברו אליו ויספחו אל צבאות גדודיו. ובעזרתם לכד את עיר חברון ואת
מבצר הירודיום. ימים רבים חשב מזמה להתנפל על הרומאים החונים לבטח
באהליהם, אך הסיקרים לא אבו לעזור לו במלחמה ההיא, כי לא יכלו לעזוב את
מסדה מבצרם. השמות אשר שמו גדודי שמעון בארץ עד קרבת עיר ירושלים,
העירו חמת הקנאים עליו עד אשר יצאו בחרב לקראתו, אך הוא הכם כפעם בפעם
ויפיצם. פעם אחת ארבו לו בדרך וישבו את אשתו האהובה ויביאוה
ירושלימה, ויקוו כי אז יסור למשמעתם ולא יוסיף עוד לערוץ הארץ. אך
הוא התקצף עליהם ביתר עז וישבע כי אם לא ישיבו לו את אשתו מהרה קל אז
ישם את ירושלים בחרב ובאש, וייראו הקנאים מפני שבועתו הנוראה, וימהרו
וישיבו לו את אשתו, ובכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה לעשות נקמות
בקנאים, ויחן על שערי ירושלים עד עת מצוא לכלות נקמתו בהם, ואת עת
מצוא ההיא המציאו לו אזרחי ירושלים בפתחם לפניו את שערי העיר ובתתם
בידו חרב נוקמת להנקם בעדת המקנאים. אך בדבר הזה הוסיפו עוד רעה על רעת
ירושלים, כי כבוא שמעון העירה, התחוללו מלחמות חדשות בתוכה בינו ובין
הקנאים ואזרחי העיר, ותחת הרבות חיל ועצמה לעמוד לפני הרומאים בעת צר
ומלחמה, סלו כל אביריהם בקרבם, הוציאו אל הרג את מבחר גבוריהם, ויתנו
יד להרומאים ללכוד את מבצרי בת ירושלים באפס יד ולהשאות אותם גלים
נצים –.


265 §


והנה כל הימים אשר נלחמו אזרחי ירושלים איש באיש ואיש ברעהו,
נחו שקטו הרומאים ולא הניפו חרב על העיר. כי אספסינוס לא ערב את לבבו
להרגיז את גורי האריות במקום רבצם, ולא הטה אזנו לדברי היהודים אשר
נפלו אליו ויאיצו בו לעלות בסערת מלחמה על העיר, באמרם כי בנקל יתפשנה
ויבקיענה אליו, ויבחר לשבת תחתיו במשכנות מבטחים כל ימי החרף בעוד אשר
אזרחי העיר מכלים את יתר כחם ואונם במלחמותיהם אשר הם לחמים איש
באחיהו. ואחרי אשר שבתו אנשי חילו וינפשו ויחליפו כח כל החרף,
הסיעם בראשית ימי האביב לעשות מלחמה ביהודים, אך גם אז לא נועז עוד
לעלות על ירושלים, וישם פניו אל ארץ עבר הירדן, כי היהודים היושבים שם
מרדו גם הם לפני ימים מעטים ברומאים. ותהי ראשית דרכו לעיר גדרה אשר
בעבר הירדן, עיר הנודעת לתהלה בגלל המעינות החמים אשר בתוכה, ובטרם מצאו
הקנאים ראשי העיר את ידיהם להכין הכל למלחמה, מהרו האזרחים ויקדמו את
פני אספסינוס בשלום ויכרתו עמו ברית ויעזרו לו ללכוד את העיר, והקנאים
נבהלו נחפזו וינוסו מתוכה למלט את נפשם. ברביעי לחדש אדר (ג“א תתכ”ח 68
לספהנ"ו) בא אספסינוס וחילו בשערי העיר, והיהודים הרסו בידם את חומת עירם
לאות ולעד כי שלמים הם עם הרומאים. ובין כה וכה רדף פלאקידוס אחרי הקנאים
הנסים וישיגם. חמשה עשר אלף איש נפלו אז בחרב, ואנשים אין מספר טבעו בירדן
ושבלת מימיו גרפתם אל מצולות ים המלח, ויותר מאלפים איש
נמכרו לעבדי עולם. אחרי כן לכד פלאקידוס את עיר אבל (adiba), את עיר
ליוויאס ואת בית הישימון. ואניוס פקיד חיל הרומאים שם פניו אל עיר
גזרה (Gasara) וישפוך עליה כבד מלחמה ויתפשה וישרפה באש ויהרוג ארבעת
אלפים איש בתוכה. משם הלך כקטב ישור צהרים ויעבור בחרב ובדם ואש בכל הפלך
ההוא וישם את כל הערים והכפרים ויהרוג את ישוביהם או מכרם לעבדים.
מקץ שלשה ירחים קמה סערת המרד אשר העירו הקנאים לדממה בכל נפות עבר
הירדן, ואז עבר אספסינוס בכל ארץ יהודה, וישתער צפונה ונגבה וימה, השם
ערים וכפרים, הרס כל המבצרים ויהרוג את כל אנשי המלחמה ואת האזרחים אשר
אין בהם כח לתפוש חרב בכף מכר לעבדים.






266 §


אחרי הדברים האלה נסע אספסינוס עם חילו הגדול למלחמה על
ירושלים. והנה מלאכים קלים לקראתו ובשורה בפיהם כי לגיוני רומא אשר בצרפת
וספרד מרדו בקיסר נערא, וישימו כתר מלכות בראש גאלבא שר הצבא. ונערא
טרף נפשו בכפו. בעת מהומה ומבוכה ההיא אשר עננה הרת רעם ומות
שכנת על רומא, רפו ידי אספסינוס ויחדל ממלחמת ירושלים, וישלח את טיטוס
בנו ואת אגריפוס המלך לרומא לברך את הקיסר החדש בברכת המלוכה ולשאול את
דעו אדות מלחמת היהודים. אך בטרם הגיעו המלאכים ההם רומאה, התנשא כבר
אטהא שר הצבא ויאמר לי יאתה המלוכה, וצבאות גבוריו לחמו עם צבאות גאלבא
וינצחום. ואחרי ימים מעטים נרצח גאלבא בראש המיות קריה, ותהי המלוכה
לאטהא. אפס כי מקץ תשעים יום התקוממו בני צבאות אשכנז ויחנו הוד מלכות על
וויטעליוס נגידם, ותהי מהומת אלהים בעיר רומא, ושערוריות ומבוכות נוראות
בכל ארצות הרומאים – ולו לא נשבר עז עז היהודים, לו התנערו אז גבורי
יהודה ויעשו כלם אגדה אחת להסתער על רומא בסערת מלחמה, ולו התיצב אז
גם אגריפוס המלך בראש צבאות הגבורים ההם אחרי כרתו ברית עם כל עמי
אזיא, מי יודע אם לא נפלה אז רומא למשואות ותהי למעי מפלה ונס
דגל יהודה התנוסס על משואות עיר היונה ההיא… אבל כבר נחרץ על עם יהודה
לבל ישא עוד הוד מלוכה. ורומא תהי עוד גברת ממלכות ארבע מאות שנה לערוץ
הארץ!.






267 §


וגבורי ירושלים אשר נמלטו מחרב רעה לא החליפו כח בימי טובה
ההם אשר חדל אספסינוס מהלחם בם, ולא רפאו את זרועותיהם להיות
חזקות בימים יצרו אם ישובו הרומאים לעשות מלחמה רק השתובבו משובה נצחת
וילחמו איש באיש ואיש ברעהו, וכראות אספסינוס את המלחמות והמהומות אשר בעיר
הבירה, הוסיף עוד להשחית את יתר ערי יהודה. כי בחדש סיון לכד גם את הערים
אשר ישבו עוד בטח (ג“א תתכ”ט 69 לספה"נ) את ערי גליל עפני וגליל עקרבים
ואת בית אל בארץ אפרים, ויהרוג את יושביהן או מכר אותם לעבדים, וקערעאליס
שר החילים פרץ אז בארץ אדום וילכוד את חברון העיר העתיקה בכל ערי יהודה
וישלח אותה באש, ולא נשארו עוד בידי היהודים רק שלש ערי מבצר, (זולת
ירושלים), הלא הן: מסדה, מאכֿארוס, והירודיום. ובכל זאת לא נועז עוד
אספסינוס להלחם בירושלים, כי ירא מפני שארית גבוריה הנוראים. אך הגבורים
ההם לא חדלו מעשות מלחמה איש באחיו, ושמעון בן גיורה הוסיף עוד לפרוע
פרעות בעיר ולסל אביריה בקרבה.






268 §


בעת ההיא נפלגה ירושלים לארבע פלגות: א) למפלגת הקנאים
בני ציון וירושלים, מספרם שלשת אלפים איש, ושרי צבאם אליעזר בן שמעון
ושמעון בן יאיר. ב) למפלגת הקנאים בני ארץ הגליל, מספרם ששת אלפים איש
גבורי מלחמה, ושר צבאם יוחנן בן לוי מגוש חלב. ג) למפלגת הסיקרים ודלת
עם הארץ, מספרם עשרת אלפים איש, ושר צבאם שמעון בן גיורה. ד)
ולמפלגת האדומים עזי הנפש ואבירי הלב, מספרם חמשת אלפים איש, ושרי
צבאם יעקב בן שושן ושמעון בן קטלה, הפלגות ההן שנאו אשה את רעותה ולא
התחברו יחד להלחם ברומאים כאיש אחד חברים, וכל אחת חתרה בכל עז להיות
שלטת לבדה בארץ, ומכל שרי הצבאות לא השתער אף אחד על הרומאים מחוץ לשערי
ירושלים, מיראתו פן יסבו אליהם השרים הנשארים בעיר את המשרה והשלטון
וידיחו אותו משאתו, כל מפלגה בנתה לה מבצר בחלק העיר אשר לכדה בחרבה
להשתמר מיתר הפלגות, ובכל יום התנפלו שרי הצבא איש על אחיו לגרש אותו מחלקו
אשר תפש לו בעיר, בימים הרעים ההם נהרסו בתים רבים גדולים וטובים
בירושלים, וכל אוצרות התבואות היו לשרפה מאכלת אש, כה חלפו שתי שנים
במלחמות הפלגות ההן, בחמס ושד ובהרג ורצח ומהומות מות אין קץ.






269 §


בימים ההם, נראו אותות ומופתים גדולים ונוראים בעיר האלהים,
הלא הם: א) כוכב מזהיר בדמות חרב חדה דרך על פני הרקיע, וכוכב שבט
(קאמעט) קם בלב השמים נכח פני העיר שנה תמימה –. ב) אור גדול כאור
השמש בגבורתו האיר באישון לילה ואפלה על פני בית המקדש והמזבח –. ג)
רכבי אש ופרשים עם דמות אנשי צבא מזינים, כלם אש להט, עופפו בין
ענני שמים ויבואו ויסבו את ירושלים וישימו עליה מצור24, החזון
הנורא הזה נפרץ אחר חג המצות בעשרים ושנים לחדש זיו –. ד) בחג השבועות
– אחרי חג המצות ההוא – באו הכהנים אל חצר בית ה' הפנימית בלילה לעבוד
שם את עבודת הקדש כמשפטם, והנה פתאם לפתע שמעו קול המולה כקול מחנה אך בלי
אמר ודברים, ואחרי כן הקשיבו רב קשב וקולות רבים אדירים הקוראים: „נסעה
ונלכה מזה“! –. ה) שער המזרח אשר בבית המקדש, נפתח פתאם בחצי הלילה באפס
יד ומבלי מגע איש, והשער ההוא היה גדול וכבד מאד עד כי רק עשרים איש יכלו
לפתוח אותו ברב כח25 –. ז) ונורא מכל החזיונות האלה היה חזון
איש יהודי עובד אדמה ושמו יהושע בן חנן, כי ארבע שנים בטרם התגלע הריב
והמלחמה בין היהודים והרומאים, בעוד ירושלים יושבת בהשקט ובטחה, שלום בחילה
ושלוה בארמונותיה, עלה האיש יהושע האכר ירושלימה לראות את פני האדון
ה' צבאות בחג הסכות, ובתוך המון חוגג ומצהלות עלזי לב, קרא פתאם בקול
בכי ונהי תמרורים לאמר: „קול ממזרח, קול ממערב, קול מארבע רוחות השמים: קול
נהי על חתן ועל כלה, וקול נהי על כל עם יהודה“! –, ומהיום ההוא והלאה סבב
יהושע וישוטט בחוצות ירושלים לילה ויום ויקרא את הקריאה ההיא בלי הפוגה,
רבים מעשירי העיר רעמו פנים, וימלאו חמה על האיש ההוא המנבא רעות
כאלה על העיר והמקדש ועל כל היהודים, ויכוהו מכות חדרי בטן בלי חמלה, אך
הוא לא הצטדק גם לא התחנן אליהם ויוסיף לקרוא את הקריאה הנוראה ההיא ולא
נתן דמי לו, גם אלבינוס הרומי פחת יהודה, הכהו מכות נוראות ואנושות
וידש את בשרו בקוצים וברקנים עד כי בלע בשרו ושפו כל עצמותיו, אך
הוא לא חנן קולו, לא בקש רחמים ולא הוריד דמעה, ועל כל מכה ומכה
אשר הכה, קרא:„אוי אוי ירושלים!“ ויוסף לקרוא את הקריאה ההיא כבראשונה,
וכאשר שאלהו אלבינוס מי הוא? ומאין הוא בא? ולמה הוא קורא את הדברים הרעים
ההם? לא ענהו דבר רק הוסיף לספוד ולקונן על העיר והמקדש ועל היהודים,
ויחשבהו אלבינוס למשגע ויגרשהו וילך. שבע שנים וחמשה חדשים קרא בגרון בלי
חשך את הקריאה ההיא יומם ולילה, ובכל זאת לא נחר גרונו, וקול יללתו הלך
עוד הלך וחזק מיום ליום –, וכל השנים ההן לא דבר עם כל ילוד אשה דבר,
לא התקצף ולא זעם את האנשים אשר הפליאו את מכותיו באכזריות נפשם, גם
לא נתן תודה וברכה אל האנשים אשר חמלו עליו ויטו אליו אכיל. על כל
השאלות אשר שאלוהו יושבי ירושלים, לא השיב דבר רק קרא בקול יללה איומה:
„אוי, אוי, ירושלים!,“ ובימי החגים והמועדים הרים קול יללתו ביתר עז,
ויעש אבל יחיד, נהי ומספד תמרורים על בית ה' ועל עיר קדשו ועמו,
ובעת אשר באה ירושלים במצור, סבב יהושע פעם אחת את חומת העיר ויזעק זעקה
גדולה ומרה:„אוי לך ירושלים! אוי לך מקדש ה‘! אוי לך עם יהודה!,“ אך פתאם
צעק מנהמת לבו: „אוי נא גם לי!“ וברגע ההוא פגעה בו אבן מאבני הקלע אשר
ירו הרומאים בעיר ותשליכהו ארצה ותמיתהו בעודנו צועק ומילל „אויה,
אויה ירושלים! אויה מקדש ה’! אוי אוי בני יהודה! –,“ וכל הפרושים והסופרים
ראו ויוכחו כי רוח ה' נוססה ביהושע, יללת ירמיהו הנביא מיללת
בנפשו הקדושה על שד בת עמו. אך הקנאים והפריצים לא האמינו בו כבכל
האותות והמופתים אשר שלח ה' בימים ההם להעיד בהם כי רעה נגד פניהם –.






270 §


אספסינוס וטיטוס. בעת ההיא התנשא אספסינוס ויאמר: „אני אשב
על כסא רומא. כי לי יאתה המלוכה! –.“ אך בכל זאת לא הרהיב עוד בנפשו
עז להעביר על דל שפתיו את המזמתה הרבה הזאת הצפונה בחבו, והנה אנשי הצבא
הצובאים על יהודה נועצו לב יחדו ויתנו עליו הוד מלוכה ויקראו: „יחי קיסר
רומא לעולם!“ ואז גלה אספסינוס את אזני שריו ואוהביו הנאמנים כי כבר
נבא לו לבו כי מלך ימלוך ברומא, גם חזיונות רבות הודיעו לו הדבר הגדול
הזה –. אז גבה לב ביריניקה אחות אגריפוס המלך, ותחלום בהקיץ כי היא גברת
מלכות, יען כי היא אהבה כבר את טיטוס, והוא גם הוא אהבה אהבה עזה
ונאמנה, ועתה כאשר הורם והונף להיות יורש עצר ולשבת על כסא
המלוכה ברומא אחרי אספסינוס אביו הזקן, נשבע לה לקחת אותה לו לאשה – “. גם
אגריפוס המלך קוה אז כי טיטוס ישים כתר מלכות בראשו וימליכהו על ארץ
יהודה אחרי הצמיתו את גדודי הקנאים והפריצים מתוכה –. ואספסינוס הקיסר
החדש עזב את מצור ירושלים ואת כל ארץ יהודה, וירם פעמיו לעיר רומא בעת אשר
נרצח גם וויטעליוס הקיסר השלישי בשנה ההיא. וטיטוס יצא אז מאלכסנדריה וילך
ארצה יהודה לצור על ירושלים ולהלחם בה עד רדתה, כי חרפה היא
להרומאים לבלתי לכוד את העיר אחרי מלחמת ארבע שנים רצופות ביהודים. גם
להקיסר החדש ולבנו יורש העצר אי־כבוד הוא לעזוב את העיר ההיא מבלתי
יכלת להוריד ממנה עזה בכל גבורת גבורי רומא –, והנה אף כי נכסף נכסף
טיטוס לבצע את כל מעשהו בהר ציון וירושלים לפני בוא האביב, בכל זאת
קצר קצרה ידו גם להחל את המלחמה עד עת האביב, כי לא הכין עוד הכל
לעבודת המצור, על כן מהר ויאסוף אליו גבורי חיל יותר משמונים אלף איש.
גם הביא כלי מצור, כלי תותח וכלי מפצים, כרים ואילי ברזל וכל
כלי מצב ומשחית במספר רב ועצום מאד, אשר לא עשו כן הרומאים לכל עיר מבצר
בכל רחבי תבל.






271 §


ויושבי ירושלים ראו את הרעה הנוראה הנשקפת עליהם, וירגזו
ויחתו, וימהרו ויעשו שלום ביניהם וישבעו ללחום את מלחמות ה' עד
נטף דמם האחרון, הקנאים בני ירושלים כרתו ברית שלום עם הקנאים בני הגליל
ויתנו יד לשמעון בן גיורה לעדור אתם יחד במלחמה, וכל בעלי הפלגות התלכדו
ולא התפרדו ויבצרו את החומות ויציבו אנשי חיל על חומות העיר ועל המגדלים
ועל כל השערים, אך אהה כבר העבירו את המועד וכל עמלם הנורא נשאר מעל!
כי בימי הרעה אשר נלחמו הפלגות אשה ברעותה, נשרפו כל האסמים וכל בתי אוצר
הצבורים בם בר וצידה לשנים רבות, עד כי נשבר להם כל מטה לחם, ורעב איום
ונורא פרץ בעיר, רעב אשר לא היה כמוהו בכל עיר נצורה תחת כל השמים, רעב אשר
תחתיו שחחו כל הגבורים, אשר סלה כל האבירים, ויך את כל אנשי החיל חרם.
ולולי הרעב הארור ההוא, כי אז לא נפלה ירושלים ביד צר, לריק היה כל עמל
גבורי רומא במלחמה וגור אריה יהודה הניס בקול רעמו את נשר רומא – –.






272 §


מצור ירושלים. בחדש ניסן בשנת שבעים לספהנ"ו, חנה טיטוס
עם צבאות גבוריו על הר צפים (סקאפאס) רחוק מירושלים שבע כברות ארץ
(שטאדיען). שם בחר טיטוס גדוד פרשים ממבחר גבוריו, וירכב ויעבור בראשם
והגיע עד חומות ירושלים, ובראותו כי היהודים אינם שומרים את החומות, ובכל
מסבי העיר לא יראה ולא ימצא איש יהודי, האמין כי נמוגו כל יושבי
ירושלים מפניו ובנקל יתפוש את העיר. אך פתע פתאם התפרצו המון יהודים רבים
בקול רעש גדול מאחד השערים אשר התחבאו שם, ויפרידו בין טיטוס ובין אנשי
חילו וכפשע היה בינו ובין השביה, כי אף אם היתה אז לאל ידם להמיתו כרגע,
לא אבו לקחת ממנו נקם מות רק לקחת אותו בשביה עד אשר יתרצה אליהם
אספסינוס לעלות מעליהם. אך טיטוס הריק חרבו וילחם בעד נפשו, גם אנשיו
חרפו נפשם עד אשר עשו לו ידים לנוס. ביום המחרת שפכו גבורי הלגיון העשירי
סוללה על הר הזיתים, אך בפתע פתאם התנפלו עליהם היהודים ויפילו בהם עם רב
ושאריתם נמוגו מפחד פתאם, ולולי עמד אז טיטוס ומבחר גבוריו בפרץ, לא היתה
פליטה ללגיון ההוא. אחרי עמל ותלאות אין קץ הצליחו הרומאים לתקוע אהליהם
בשלשה מקומות סביבות ירושלים ולהציב את אילי הברזל מול החומה החיצונה,
אמנם מהרה קל התפרצו היהודים ויהרסו את כלי המשחית ההם ואת כל כלי המפצים
ויפיצו על הרומאים פלצות, וישובו העירה כגבורים משכילים. ולא רק הקנאים כי
אם גם כל היהודים השליכו נפשם מנגד במלחמה ההיא, גם הנשים התאזרו עז
ותלחמנה מלחמות ה' בגבורה נפלאה. אך בכל זאת התגברו הרומאים בהיותם
מלמדי מלחמה מנעוריהם ובידיהם כל כלי יוצר וכל כלי משחית. בשבעה עשר לחדש
אייר גרשו את היהודים מהחומה החיצונה, אך היהודים קדשו עליהם מלחמה נוראה
בין החומה ההיא ובין החומה החדשה אשר בנו בעת המצור, ויגרשו את הרומאים,
ארבעה ימים רצופים התעודדה המלחמה ההיא עד כי לאחרונה רמה יד הרומאים
וילכדו את החומה גם את עיר החדשה הנקובה בשם בעצעטהא, אחרי כן חדשו
היהודים את מלחמתם, ושבעה עשר יום רצופים המיטו על אויביהם בהלות וימיתו
בהם המונים המונים, אפס כי בכל זאת בצעו אז הרומאים את מעשה ארבע
הסוללות אשר עשו לנגח את מצודת ציון ואת חומת העיר השניה. כראות יוחנן
את הרעה הגדולה ההיא, מהר הוא ואנשיו וישתערו דרך המערות אשר מתחת
לארץ על הסוללות ההן וישרפו באש את כלי המצור ואת כלי המפצים אשר עליהן.
וביום השלישי עשו כן גם שלשה גבורים מאנשי שמעון, ויתנפלו על הרומאים
ויציתו אש גם ביתר כלי המצור והמשחית אשר בידיהם. מיום ליום התגברו
הרומאים ויחליפו כח וגבורה למלחמה, ומיום ליום הוסיפו גם היהודים אמץ
ואיל להלחם באויביהם, ולא הטו אזנם לדברי השלום אשר שלח אליהם
טיטוס ביד יוסף הכהן, בידעם את תרמית הרומאים ורוח עריצותם, ומה גם
בראותם את אשר עולל טיטוס להיהודים אשר נפלו בידו אשר הוקיעם נכח שער
העיר, וידעו כי גם להם יעשה ככה אם יפלו אליו, ולא היתה אז לפניהם דרך אחרת
רק דרך הנצחון או דרך המות –.






273 §


כראות טיטוס כי אזלת ידו ללכוד את ירושלים בכבד מלחמה,
השיב חרבו אל תערה ויצו להחזיק את המצור ולהקיף את העיר בחומה נשגבה לבל
יצא איש מתוכה להביא אכל נפש בדרכים נסתרים כאשר עשו עד הימים ההם. והנה
עד מהרה תם הלחם מתוך העיר המלאה רבבות אדם והרעב שר השחת פרש שחת רשתו על
העיר הנצורה. לראשונה שלח חציו בדלת העם וישימם, ואחרי ימים מעטים
גם בעשירי עם, ומיום ליום גבר המשחית הנורא ההוא ויאחז בכנפות העיר
לנער יושביה ממנה ולהורידם דומה. חללי רעב התגוללו בבתים, בחצרות,
בשוקים וברחובות ואין מקבר, כי גם החיים מזי רעב ולחמי כפן
התנודדו בחוצות עד נפלם חללים גם הם –. רבים שמו נפשם בכפם וינוסו אל
מחנה הרומאים, אך מהמות ברחו ובחבלי המות נתמכו! כי בטרם ברחם
מהעיר בלעו אגורות זהב ובהגיעם למחוז חפצם הוציאו את האגורות ההן
מבטנם בשבתם חוץ כדרך כל האדם, ובהודע זאת להרומאים בקעו את
בטניהם להוציא משם את הזהב – וכן עשו מדי לילה בלילה, וירצחו
למאות ולאלפים באין מציל! והקנאים אשר בעיר החזיקו עוד את המשמר על כל
השערים לבל ינוס איש אל מחנה הרומאים, וכל הנמצא ידקר, ואף כי גם הקנאים
התמוגגו ברעב, בכל זאת התגברו פעמים רבות על הרומאים, אך מקץ עשרים יום
הצליחו הרומאים לשפוך סוללה חדשה על מצודת ציון ויגרשו את יוחנן ואנשיו
מקרוב אל הסוללה, וינגחו את חומת המצודה עד רדתה (בשלישי לחדש תמוז),
גם את החומה החדשה אשר בנו הקנאים בימי המצור, הרסו הרומאים ואת המצודה
נצתו. בשבעה עשר בתמוז בטל התמיד, הכרת מנחה ומסך מבית ה', ועבודת
הקדש נשבתה. וטיטוס הוסיף עוד לשלוח דברי שלום אל היהודים וישבע להם כי לא
ישלח ידו אל בית המקדש אם יכרתו עמו ברית שלום. אך דברי שלום ההם שלח תמיד
ביד יוסף הכהן זעום הקנאים ושנוא נפשם ולא אבו ולא שמעו לו ולא
הקשיבו אל כל דבריו.






274 §


אחרי הריסות מצודת ציון, השליכו היהודים את נפשם מנגד ללחום
בעד בית המקדש לילה ויום, ופעם אחת בהשתער עליהם גדוד רומאים פתאם בנשף
בערב יום, הכו אותם מבחר גבורי היהודים אחור ויפילו בהם חללים רבים.
ואלה שמות הגבורים הגדולים ההם: יהודה בן מירטון, שמעון בן יוסי, יעקב,
ושמעון בן קטלה, יעקב בן שושן, גיפטה, אליקסאס ושמעון בן יאיר. בעת ההיא
שמו הרומאים את הכרים ואת אילי הברזל על חומת בית המקדש, והיהודים
מהרו ויהרסו את האולמים (זיילענגאנגע) המחברים את מצודת ציון אל בית
המקדש, לבל יהרסו הרומאים אל המקדש, ויעשו תחבולות רבות וגבורות נוראות
להשיב את ידי אויביהם אחור מבלע ומהשחית את בית ה‘. אחת
מהתחבולות ההן היתה כי הצפינו אש ובגפרית בתוך אולם בית המקדש המערבי,
ובטרם פרצה האש, יצאו מהאולם ויתראו כיראים ונמוגים מפני הרומאים
וינוסו מפניהם, ורומאים רבים עלו על תועפות האולם וירדו לתוכו וישבו בו,
ופתע פתאם התפרצה שלהבת אש מתלקחת ותלהטם. והיהודים הנסים הפכו פניהם
מול האויב ויהרגו את כל הנמלטים מיד להבה, ויהי מספר הנשרפים והנופלים
בחרב, רב מאד, לדאבון נפש טיטוס וכל שריו אשר קצרה ידם להציל את אחיהם
הגבורים. אך אין מות הרומאים שוה בנזק האולם ההוא ובנזק יתר האולמים
אשר נשרפו אז (בשבעה ועשרים לחדש הרביעי), כי ביום המחרת שרפו הרומאים את
כל האולמים ואת כל הבנינים הנפלאים אשר לבית ה’ בפאת מערבית, והרעב יצעד
בזעם בקרב ירושלים הסגירה ומסגרה, כמלאך משחית ישלח חציו הנוראים ויפיצם
בכל בית ובכל אהל והיכל, יך למאות ולאלפים יום יום, יך אם על בנים,
יך כל העיר חרם ואין מידו מציל. בני ציון היקרים האוכלים למעדנים, נלחמו
איש באחיו על נבלת השקץ והעכבר המתגוללת באשפתות, בעד מלא כף חציר
יבש ברפתים ובארות הסוסים, חציר יבש אשר עלה באשו וצחנתו,
ולאחרונה אכלו את אזור מתניהם ושרוך נעליהם וכל דבר תועבה אשר
שקץ תשקצם נפש האדם. בעת הנוראה ההיא נתכה על שארית יהודה כל
האלות הכתובות בספר התורה. גם הרעה אשר לא נהייתה כמוה תחת כל השמים באה
אז על היהודים האומללים, הלא היא כתובה במשנה התורה (תבא כח, לג) – –.
צחנת רבבות חללים, חללי הרעב, עלתה בכל פנות העיר, ותפרץ מגפה
נוראה במאד מאד, ותשם על חללי הרעב ועל חללי החרב נוספות –. אך בכל אלה
לחמו גבורי יהודה וירושלים בירושלים וחוצה לה בצבאות גבורי רומא, ואף כי
היו רעבים ועיפים ונפשם ברעה תתמוגג, בכל זאת התגברו על אויביהם כפעם
בפעם –.






שרפת בית האלהים





275 §


הרומאים הציבו את הכרים ואת אילי הברזל על האולם המערבי אשר
לחצר בית ה' הפנימית. ששה ימים רצופים נגחו את חומת האולם ההיא בלי הפוגה,
אך לריק היה יגיעם, כי אבני החומה היו גדולות מאד ואשה באחותה התלכדו כסלע
איתן. כה יגעו לריק מיום השני עד יום השמיני לחדש אב, ואז העפילו עלות
בסלמים ובסערת מלחמה על תועפות חומת האולם, אך היהודים דחפו אותם אחרנית
בחזק יד ממרומי החומה אל עמקי התהומות הנוראות אשר סביבותיה. אז נחם
טיטוס על מחשבתו הטובה אשר חשב לבלתי שלוח יד אל בית המקדש, ויצו
להצית אש בבנינים החיצונים, והאש התלקחה סביב סביב כל היום ההוא
וכל הלילה. אך למחרת נחם טיטוס על הרעה אשר עשה, ויצו לכבות את
התבערה, כי חמל על הבית הגדול ההוא אשר אין כמוהו תחת כל השמים, גם חפץ
להפיק בזה רצון מאת ביריניקה אהובתו, ומאת אגריפוס אחיה אשר עזר לו
במלחמה ההיא, גם מאת טיבעריוס אלכסנדר אשר היה איש יהודי מלדה –. ביום
השני אחרי כבות האש, התנפלו היהודים עוד הפעם על הרומאים (בתשעה באב), אך
לא הצליחו כי הרומאים הרבים והעצומים מהם התגברו עליהם ויגרשום. ואז בא
הקץ על שארית יהודה, על ממשלתה ושאתה, על הודה והדרה, וכל
שכיות קדשה. כי בעשירי לחדש אב, נסו היהודים להתנפל עוד הפעם על
צורריהם, אך גם בפעם הזאת הכו אחור במכות אנושות מאד. והנה בתוך השאון
והרעש ההוא, לקח איש רומי לפיד אש בידו, ויחל את פני רעהו להרים אותו
במרום, וישלך את הלפיד דרך אחד החלונות הנקרא בשם חלון הזהב, אל תוך בית
המקדש. והנה מהרה קל אחזה האש בבגדי הכהנים גם בעצי התאים
ותתלקח סביב סביב ותעל עד תועפות ספון הבנינים הגדולים
אשר בבית המקדש –. והיהודים בראותם את השלהבת הנוראה המתלקחת במקדש ה‘,
צעקו צעקה גדולה ומרה במאד מאד, ובקול יללת מות קפצו אל נהרי נחלי האש
לכבותם בדמיהם! –. ורץ ממהר שלח להגיד לטיטוס את אשר נהיתה,
ויחרד טיטוס וילפת, ויחפוז וירץ אל מקום השרפה, וכל שרי החילים וגבורי
צבאותיו אצים רצים אחריו בלי סדרים ובהמולה גדולה – ובתוך הרעש הגדול
והנורא ההוא, רץ טיטוס הנה והנה ויצעק בכל מאמצי כחו לשריו ולגדודיו
לכבות את האש. אך הם לא שמעו קול צעקתו, לא שעו אל תנופות ידיו, כי כלם
היו שכורי יין החמה, ויתהוללו מרוב תשוקתם לנקום נקם מאת היהודים,
אלה לאלה קוראים:„שימו אש!“ ואלה לאלה ישמיעו קולם:„הגדילו המדורה!“,
ומרגע לרגע גברה משובתם ואכזריות נקמתם עד כי השתגעו ויתנפלו לאלפים על
שערי המקדש וירמסו איש את רעהו ברגליהם ועל נבלות החללים דלגו ויעברו
קדימה, ורבים התנפלו על האולמים הבערים עוד באש ויהיו לשרפה מאכלת אש עם
המון יהודים רבים. ובהגיעם אל היכל ה’, התהללו עוד ביתר עז וידחקו וידחפו
איש את רעהו וישליכו לפידי אש בתוך המקדש פנימה, והקנאים הגבורים לא עצרו
כח לכבות את האש ולגרש מהמקדש את הרומאים הפורצים כפרץ מים זידונים
ומגדילים עוד את המדורה, כי הם נרצחו בחרב הרומאים או נסו מפני חרבם.
סביבות המזבח נפלו חללי היהודים כעמיר מאחרי הקוצר ועל מדרגתו רעשו
דמיהם כנהרות איתן, כי הרומאים עשו שם הרג רב מאד ולא הבדילו בין אנשי
המלחמה ובין אנשי השלום, גם בכל חוצות ירושלים עברו והרגו ורצחו ורמסו
וטרפו מאין הפוגות –. וטיטוס ראה כי קצור קצרה ידו לכבות את האש המתלקחת
בבית המקדש, וימהר ויבוא עם ראשי שרי חיליו אל בית קדש הקדשים, וישתומם
במאד מאד על הודו הנורא ועל יפעת קדשו, ולא יכל להבליג על תמהון לבבו
ולהפרד מהבית הקדוש והנורא ההוא עד אשר פרצה האש גם בתוכו ותאחז בארבע
קירותיו, והנה עד מהרה השתערו שנית גבורי היהודים בחרב נוקמת על הרומאים,
ובהר הבית גם בחצרות המקדש חדשו עוד הפעם מלחמה איומה ונוראה מאד. קול
תרועת הרומאים ושאון מצהלות עזם, יללת היהודים על שרפת בית מקדשם, רעש
האש המקרקרת קירות וקורות, כלם יחד הרעישו הארץ ממקומה, הרגיזו
מוסדות הרים ועמודי שמים תמהו והתפלצו. מבול אש ותהום שלהבת סבו את
הר הבית, וכל העיר נראתה מרחוק כבערת באש פלדות והרריה מסביב יעשנו.
רבים מבני ציון היקרים נפלו באות נפשם אל שלהבת בית ה' להשרף אתו
יחד, ורבים עוד מהם, אנשים נשים וטף, התפרצו דרך צבאות הרומאים ושלהבת האש
ויבואו אל אילמי בית המקדש הדרומים וישבו שם, כי האמינו בדברי נביאי
השקר אשר נבאו להם כי ברגע ההוא אשר יבער בית המקדש באש, יעשה להם ה'
נפלאות אשר לא נבראו ולא נראו עוד בארץ –. אך הרומאים התנפלו גם על
האומללים ההם וירצחום באכזריות נוראה מאד. ובעת אשר בער בית המקדש באש,
שללו הרומאים את כל כלי חמדתו, את אוצר זהבו וסגלות הונו וכל שכיות
קדשיו, ואת כל היהודים אשר התיצבו לפניהם הרגו, גם את אנשי השלום טבחו,
הרות בקעו, עוללים ויונקים נפצו אל הסלע, ואין קץ ואין קצב לכל מעללי
הרצח אשר עוללו אז ביום אף ה' –. המקדש עם כל חצרותיו ואילמיו
ותאיו נשרפו באש, ולא נותרו רק יסודות המקדש ושריד מעט מכתלו
המערבי. והרומאים באו בתרועה ובקול חצוצרות אל המקום אשר היה שם משכן כבוד
ה', ויתלו את נשריהם ואת פסילי אליליהם נכח השער המזרחי, ויקריבו שם כעס
קרבנם, ויחרפו את אלהי ישראל וינבלו את כס קדשו. כהנים רבים
הסתתרו אז על חומת המקדש אשר נשארה עוד, ויהיו שם ימים אחדים עד אשר
אכף עליהם הרעב והצמא להתנפל אל טיטוס ולהתחנן אליו בעד נפשם, אך העריץ
ההוא השיב להם אמרים:„לכהנים ישרים יאתה להספות עם בית מקדשם יחד“,
ויצו לפגוע בם ולהמית אותם עד אחד –.






276 §


אך בכל זאת לא היה עוד קץ להמלחמה הנוראה. ראשי הפריצים
נסו עם פליטי אנשי חילם אל העיר העליונה, ושם נדברו עם טיטוס. יוחנן
ושמעון שאלו ממנו לתת להם רשיון לצאת מהעיר עם כלי מלחמתם, כי הם נשבעו לבל
יתפשטו את כלי נשקם כל עוד נשמת רוח חיים באפם. אך טיטוס לא אבה לתת להם את
שאלתם, רק גזר עליהם להשליך את כלי מלחמתם מידיהם ולהסגיר את נפשם בידו
אם לשבט אם לחסד. ועל כן התלקחה המלחמה עוד הפעם אחרי אשר נשרפה כל עיר
התחתונה עד עין השלוח וחלק העיר הנקרא בשם עפל. בעשרים לחדש אב החלו
הרומאים לשפוך סוללות על חומת העיר העליונה, ומקץ שמונה עשר יום (בשביעי
לחדש אלול) כלו את מלאכת הסוללות, והקנאים לא התרפו גם אז ויתיצבו
כגבורים עריצים לפני צורריהם ולוחמיהם, ואת האדומים אשר אבו לכרות ברית עם
טיטוס, הרגו בחרב או כלאו אותם בבתי כלאים. אך לאחרונה מטה יד הגבורים ההם
מכבד יד הרעב אשר הויה בם ומרוב עמלם וצרות נפשם. והרומאים עלו בסערה
על החומה ותפשו את המגדלים ואת המבצרים, ויתפרצו בתוך העיר בחרבות שלופות
וירצחו את כל היהודים אשר פגשו בשוקים וברחובות, ואת הנסים והנמלטים בבתים
שרפו באש עם בתיהם יחד. בבתים רבים מצאו חללי רעב. גם על הגגות ראו משפחות
משפחות אשר נמוגו מזלעפות רעב, ובנפשם הנחושה לא התעורר רגש חמלה, אך
שחקו עוד ויריעו על משבתי הבת יהודה וישללו את הבתים ואת החיים
הרגו, רמסו, טרפו, רצחו, גם על עוללים ויונקים לא חסה עינם, ולא הציבו
גבולות למעשה ההרג והרצח כל היום ההוא. במקומות רבים כבו נהרי דמי
היהודים את התבערה הנוראה המתלקחת בתוך העיר, והרומאים הלכו עד השוקים ועד
הברכים בנחלי דם ההם, ובכל זאת לא השיבו חרבם אל תערה עד אשר יגעה ידם
ועיפה נפשם מקטל ואז חדלו משפוך עוד דם. אך האש לא שקעה עוד עד אשר
אכלה ותלהט את כל העיר עד היסוד בה. ביום המחר (הוא יום השמיני בחדש
אלול) שרפו הרומאים גם את יתר הפליטה אשר נשאר עוד בתוך העיר, גם הרסו את
חומת העיר ולא הותירו ממנה רק חלק קטן בפאת מערבית, אפס כי את שלשת המגדלים
הנפלאים הנקובים בשם: היפיקוש, מרים, ופיזיאל הניחו ולא שלחו בם יד, כי
טיטוס צוה להניחם להיות עדים נאמנים על גבורתו ונצחונו הגדול –. הנה כי
כן נפלה העיר רבתי עם, רבתי בגוים, שרתי במדינות, כלילת יפי משוש כל הארץ!
כן היתה לשמה ירושלים כסא ה' ומקדש קדשו! כן נפלו בני ציון היקרים
בידי עריצי גוים, ושארית בני יהודה המקדישים את שם ה' אל אמת, סגרו בידי
בני אל זר המכעיסים את קדוש ישראל על פניו תמיד!! –.






277 §


וטיטוס לא הרוה עוד את צמאונו מדמי רבבות אלפי היהודים,
ונפשו האכזריה לא שבעה עוד נקם בכל ההרג האיום והרצח הנורא אשר עשה
בירושלים ואשר לא נעשה כמוהו תחת כל השמים, ויצו להרוג ולהשמיד גם את
השארית הנמצאה עוד בירושלים וביהודה, ואין קץ ואין קצבה לכל האכזריות
והשערוריות אשר עולל אז ליהודים גם אחרי הרסו את ארצם ואת מקדשם! ובשובו
במרכבות עזו מירושלים רומאה, הוסיף עוד סרה ושאול חטא, כי בכל פעם
אשר עשה משתה לשריו ועבדיו, צוה להשליך המונים המונים מאצילי בני ירושלים
ערומים לפני אריות ונמרים, ובראותו איך תטרפנה החיות הטורפות את
האבדים ההם ועצמותיהם תפצחנה, מחא כף וימלא שחוק פיהו, ופעים
רבות צוה להשליך המון אבות ובנים יחדו לפני פריצי חיות, ואחרי אכלן
את חצי בשרם ועוד בהם רוח חיים, צוה להצילם משניהן ביום ההוא
ולהשליכם ביום מחר להיות טרף להחיות הטורפות ההן, ככה יעשה טיטוס כל הימים!
גם הוסיף עוד עשות עלילות רצח כאלה בלי הפוגה אשר לשמעם יעוה כל
השומע, תסמר שערת בשרו ונפשו תתפלץ בתוכו. קאיוס, נערא וכל עריצי רומא
לא עשו אף חצי עריצותו, כי הוא נורא מהררי טרף ואין חקר לרשעתו וזדונו
ואכזריות נפשו הזעומה! וזה הוא האיש אשר כל סופרי דברי הימים יהללוהו
וישבחוהו ויאמרו כי היה תפארת מין האדם ומשוש כל ילודי אשה! זה הוא
האיש אשר כל כותבי תולדות האדם יעידו עליו כי אם עבר עליו יום אחד אשר לא
עשה צדקה וחסד בכה מנהמת לבו ויקרא:„יום אחד מימי חלדי עלה בתהו ואבד! – “
. אחרי אשר כלה טיטוס את כל חצי זדונו בארץ יהודה, ואחרי מלאו תאות
נפשו השובבה עד בלי די, שב לרומא, ויסע במרכבות עזו בשערי העיר, ויוחנן
ושמעון שרי צבאות ירושלים אשר לקח בשביה, אסרו אל אחורי המרכבה עם עוד
שבעים איש מנכבדי ירושלים ושועיה, ולפני המרכבה נשאו שרי רומא את
שלל יהודה ואת חיל ירושלים ובזת בית האלהים, גם את מנורת הזהב ואת
שלחן הזהב ואת כל כלי שרת היקרים, את בגדי הכהן הגדול הממלאים באבני
חפץ, ואת כל הכסף וכל הזהב וכל כלי החמדה אשר הביא טיטוס מערי יהודה, ומאת
אלף איש מבני ציון וירושלים עברו בזיקים אחרי מסע הנצחון ההוא. והם
האפרתים והאצילים וכל איש חיל והבחורים גבורי כח והבתולות היפות אשר הביא
טיטוס רומאה. אחרי כן הביאו את שמעון אל שערי בית המשפט וידושו את בשרו
בברקנים ובעקרבים עד כי לא נותר מתום בבשרו ואז הסירו את ראשו מעליו
בגרזן, ואת גויתו תלו על העץ. ואת יוחנן שמו בבור צלמות ושם ישב
במחשכים כמתי עולם עד אשר מת ברעב ובצמא. את שארית בני יהודה מכר טיטוס
לעבדי עולם ואת הנשים העדינות לשפחות נחרפות, ואת כלי הקדש שם בהיכל
השלום אשר בנה אספסינוס אביו בעיר רומא. מני אז נפלה ארץ הקדושה, נשמו
מסלותיה, אבלו דרכיה ומעגלותיה נעו, ושארית יהודה, שרידי חרב ורצח גלו
ויזרו בכל ארצות תבל ויהיו נודדים בגוים. קצף ה' על עמו ויתשם מעל
אדמתם, אך גם בארח משפטו טוב ומיטיב הוא וכל מעשהו בחכמה, וחכמתו וטובו
הפיץ את היהודים לבעבור בצע את תעודתם. ללמד דעת אלהים לכל העמים
והלשונות. כי בארץ כנען קצרה ידם למלאות את התעודה הקדושה ההיא, הארץ ההיא
היתה להם רק בית ספר ובית חנוך להיות למודי ה' וכהנים ומורים לאפסי ארץ,
ואחרי אשר נמלאו דעה את ה' כמים לים מכסים, הפיצם ה' על פני כל התבל
לבעבור יאירו אור הדעת ההיא לכל העמים ויסלו לפניהם הדרך לאמונת אל אחד
קונה שמים וארץ. בלע ה' את פני הזג הלוט על פני פרי העץ, לבעבור
יפוץ הזרע אשר בתוכו וינשא לכל רוחות השמים להחיות עמים רבים.„כי
נפזרתם בגוים“ יאמר טוביה, „אשר לא ידעו את ה' למען תספרו להם את נפלאותיו
ולמען תודיעום כי אין אלהים זולתו“, „ושלחתי מהם פליטים“, יאמר ה' „אל
הגוים וגו' אשר לא שמעו את שמעי ולא ראו את כבודי והגידו את כבודי בגוים".
וזאת התעודה מלאו היהודים בכל לבבם ובכל נפשם ובכל מאדם. בכל הארצות
אשר היו נדחיהם, קדשו את שם אל אחד לעיני כל הגוים וראו כל אפסי ארץ את
כבודו, דברי תורתו נעתקו אל כל לשונות העמים הנאורים, ואור קדשה נגה גם
עליהם, עד כי ממזרח שמש עד מבואו מהלל שם ה' אל אחד, ובכל מקום מקטר
מגש לשמו.


278 §

ואספסינוס ישב על כסא הקיסריות ברומא וייטיב להרומאים את הרעה
אשר הפגיעו בהם הקיסרים אשר היו לפניו. הוא השיב אחור את ידי אנשי
הצבא מבלע ומהשחית את האזרחים, הוא הסיר את המוסר האכזרי אשר
הרביצו קיסרי רומא על כל איש הנוגע בהוד המלוכה בשגגה, הוא מלא את
אוצר המדינה כסף וזהב בכלכלו את הוצאת ביתו במשפט ולא פזר הון רב
על משתה שמנים ומשחקי תעתועים כההולכים לפניו, הוא הוסיף לפאר את עיר
רומא בהיכל המפאר אשר בנה בתוכה ויקרא לו בשם „היכל השלום“, ובית
הנהלול הגדול (אמפֿהיטעאטער) אשר יצא שמו בכל הארץ ואשר על שארית
פליטתו ישתוממו עד היום כל הנוסעים המשכילים, הוא השיב את הבאטאפֿים
(באטאפער) הישובים בשפלת רהיין אל רומא להיות לה לעבדים אחרי אשר התפרצו
מםניה בעזרת ציפֿיליס שר צבאם, והוא הרחיב את גבולות רומא בספחו אליה את
ארץ בריטאניא אשר לכד אגריקאלא אחד משרי צבאיו. הוא אגריקאלא הנלבב
והנודע לשם ולתהלה חותן טאציטוס המזכיר הגדול וכותב תולדות ימי חייו.
הגבור הזה לכד את ארץ בריטאניא עד קאלאדאניה (שאטטלאנד הגבוהה)
ויטע בתוכה את שפת הרומאים ואת מנהגיהם והליכותיהם, וכארבע מאות שנים
רצופות משלו הרומאים בה. דת הדרואידים אשר החזיקו בה הבריטאנים, הלכה
הלוך וחסור מעט עד כי נבלעה כליל בדת הרומאים. אך אחרי אשר הכו
מנהגי הרומאים שרשיהם בלבות הבריטאנים, ואור הציוויליזאציאן נגה
עליהם, רפו ידיהם, נשתה גבורתם, עד כי לא יכלו לעמוד לפני תנופת חרב
הקאלאדאנים הפראים אשר הניפו עליהם, ולא עצרו כח לעצור בעדם מפרוץ
בארצם.





279 §

אחרי מות אספסינוס, ישב טיטוס בנו על כסא המלוכה אחריו [טיטוס
ג“א תתל”ט–תחמ"א 81–79]. ועל רוב עונותיו שפט ה' את ארץ רומא בשלשה
שפטים נוראים. בעיר רומא פרצה אש מתלקחת ותלהט את כל העיר עד אשר
נהפכה לעיין וערמות אפר. גם דבר הוות וקטב ישוד הויה
בעיר הבירה ההיא וירד אלפי אלפים איש שאולה. ונורא משניהם היה
השממון הגדול אשר השם הר שרפה וועזוף (Везувія) את תפארת איטאליא,
צבי עדי הרומאים, כי ההר ההוא פער את פיהו לבלי חק ויזרום
מבול אש ותהום שלהבת על כל סביביו, ומתגרת ידו רגזה ותרעש הארץ עד כי
נהפך כל ככר נעאפעל למדבר שממה, ושלש ערים מהללות נבלעו בבטן הארץ
ונשמדו מעל פני האדמה, הלא הן: הערקולאנום (Геркуланумъ), פאמפעאי
(Помпеій) וסטאביא (Стабій). ההרס הנורא ההוא, האש הגדולה והמגפה
האיומה אשר חלה אל זועם ברומאים מחריבי בית מקדשו, דכאו לארץ
חית טיטוס ויכר וידע כי נקמת ה' היא נקמת היכלו, ויקל את ידו
משארית יהודה –. בעת אשר ירק הר וועזוף גלי אש ופלגי להבה (לאווה),
נכסף נכסף פליניוס (Плиній) הבכור הנודע לחוקר גדול בחקרי הטבע,
להתחקות על שרשי החזון האיום והנורא ההוא ולדעת את מוצאו ומובאו, אך
תמרות עשן וגלגלי קיטור להט שמו מחנק לנפשו וימת, כאשר יספר לנו בן
אחיו פליניוס הצעיר ידיד קיסר טראיאן בשני מכתביו אשר שלח אל טאציטוס
סופר דברי הימים לבני רומא, שלש ערים ההן אשר נבלעו בבטן שאול, היו
צרורות טמונות בבטן האדמה עד ימי הדור שלפנינו אשר אז פקד ה' על האדמה
להשיב את הפקדון אשר הפקד אתה אלף ושמונה מאות שנה. כי בארח פלא נגלו
הערים ההן לעיני החופרים, ומן העת ההיא החלו מלכי האדמה לחפור אחריהן
ויוציאו לאור אוצרות חשך ושפוני טמוני דברים יקרים עתיקי ימים, כלים מכלים
שונים, היכלי חמד, כתבי יד ישנים ועוד דברים נפלאים אשר היו לעינים לחוקרי
קדמניות ביבי הדור הזה.

280 §

והנה לפי עדות סופרי הרומאים, נהפך טיטוס לאיש אחר בשבתו על כסא
המלוכה, עזב את רשעתו ומשובתו, וישלך את עריצותו ואכזריות זדונו עד כי קנה
את אהבת הרומאים במשפט, אך במותו שב החשך ויכס את עין הארץ, כי על
כסאו ישב דאמיציאנוס (Домціанъ) אחיו [דאמיציאנוס ג“א תתמ”א–תתנ“ו
96–81], איש חמות, בעל נפש חבלה, שונא אנשים, אכזר ועריץ, רודף אחרי
חמדת הבצע ותאוות נתעבות. „ועל כל אלה נועז לתת את לבו כלב אלהים, ויכתוב
בפקודיו דברי גדופה ועזות לאמר: אדוניכם ואלהיכם מצוה –”. גם דמי נקיים
שפך בלי חשך, ואת היהודים האבדים רדף באף ויגירם על ידי חרב, ויתר הרבה
עוד רדף את כל הנוטים אחרי דת הנוצרים, ויעלוז לבו בראותו את חבלי המות ואת
מצרי השאול אשר הפגיע בהלקוחים למות. „הים היה מלא
מאנשים מגרשים ומחרמים“, יאמר טאציטוס, „וסלעיו וכפיו היו
אדמים מדמי הנרצחים, ובעיר רומא היתה חלחלה ואימת מות כל ימי הקיסר
העז הזה. כה התהלך העריץ הזה באשמיו עד אשר רצחו אותו עבדיו בהיכלו
על פי דומיציה (Домиція) אשתו היפה והשובבה, ואחד מזקני שרי המועצה
ושמו נערפֿא (Нерва) הורם על כסא המלוכה [נערפֿא ג“א תתנ”ו–נ“ח
98–96], ויתאמץ בכל מאמצי כחו לרפאות את הפצעים אשר חלה
דאמיציאנוס ברומאים: פתח דלתות בתי האסורים ויוצאי את האסירים לחפשי,
גם השיב את הגולים אל ארצם ואל מולדתם, ואף על היהודים האומללים שם
עינו לטובה, הוציא אסירי, השיב גולים ויצו לכל עמו לבל יפריעום מעבודת
אלהיהם. הקיסר הצדיק הזה לקח לו לבן וליורש עצר את שר צבאו הגבור
המשכיל וחכם הלבב אלפיוס טראיאנוס (Траянъ) הספרדי, אשר ישב על
כסאו אחריו וימלוך בצדק ובמשפט [טראיאנוס ג”א תתנ“ה–תתע”ז 117–93],
והרומאים קראו לו בשם „הטוב והמיטיב“, ובכל קיסרי רומא מבלעדי יוליוס
צאזאר ואנטונינוס הראשון אין ערוך אליו בתפארת גדולה ובנדיבות לב בכח
וגבורה למלחמה ומועצות ודעת בהליכות המלוכה. הוא השיב לשרי המועצה את תקפם
ואת משרתם, הרבה להשכיל להיטיב ויכונן בתי ספר ובתי מדרש ללמד
בם את בני הנעורים חכמה ודעת, וביחוד את היתומים בני עניים אשר אין עוזר
להם, הקל את המסחור בעשותו דרכים ומסלות חדשות, גשרים, אפיקים
וחפים, וירב את תפארת רומא בהיכלות ומקדשים, טירות וארמונות ובית
אסף ספרים (ביבליאטהעק) ושוק חדש (Forum) אשר הציבו שם זקני שרי
המועצה וראשי בני העם מצבת כבוד לשמו ולזכרו, והיא נצבת שם עד היום הזה
ונקראת בשם „מצבת טראיאנוס". הוא אהב חכמה ותופשיה ויתהלך עם חכמים תמיד
ומה גם עם טאציטוס הסופר החכם. הוא שבר במלחמה את גאון הדאציער אנשי
המלחמה היושבים על נהר דאנוי (Donau), ויקח מידם את מאלדויא, את
וואלאכֿאי ואת זיבענבירגען ויספחן לגבול רומא ויושב בתוכם אנשי חיל מילדי
הרומאים. בארץ הקדם לחם את הפרתים וילכוד את בבל ואת סעלייקיא ועוד ערים
רבות, גם ספח את ארמעניא ואת ארם נהרים לגבול רומא. גם בארץ ערב חלה
חרבו הגדולה, כי יושבי סלע ערב, בגדו ברומאים וינתקו את מוסרותימו,
וטראיאנוס הכביד את ידו עליהם וישיבם למשמעת הרומאים כבראשונה. הקיסר הזה
אהב את ר' יהושע בן חנניה בעבור חכמתו וצדקתו, וימלא את ידיו לשוב
ולבנות את בית המקדש בירושלים. והיהודים האמינו כי פקד ה' את עמו
ובחר עוד בירושלים לבנות לו בית זבול בתוכה על ידי המלך הזה כאשר פקד
את אבותיהם לפנים לבנות לו הבית על ידי כורש מלך פרס. אך הכותים (הם
השמרונים צוררי יהודה מעולם) הלשינו את היהודים לפני הקיסר באמרם כי אם
יבנה ויכונן הבית הזה, ישובו היהודים וימרדו במלכות רומא כאשר עשו
כן בימי נערא. דברי מלשני בסתר ההם ירדו חדרי לבב הקיסר, ויהפך לבו
לשנוא את היהודים, ויתעצב על דבר הפקודה אשר פקד לבנות את המקדש ואשר אין
להשיב –. אז יעצו לו הכותים כי יחק ליהודים את תבנית מלאכת המקדש שלא כדת
תורתם, ובדבר הזה לא יחל את דבר פקודתו, גם הבית לא יבנה עוד, כי
היהודים לא יאבו לשנות מאומה מתבנית המקדש למרות דתם ותורתם –.
וייטבו דבריהם בעיני הקיסר, ויעש כן, ויהי בהתאסף קהל עדת היהודים בבקעת
בית מרון לשמוע את פקודת הקיסר האחרונה, התקצפו קצף גדול בראותם כי אך
התל התל בם הקיסר וישל את נפשם בתוחלת שוא, ובחום לבבם נוסדו יחד
למרוד במלכות רומא, אך ר' יהושע בן חנניה הרגיע את לבבם בנשאו
באזניהם את משלו על החסידה אשר בקשה שכרה מאת ארי טורף על
דבר העצם אשר הוציאה מגרונו – ובזה השך את חמתם, וישימו יד לפה. מני
אז היתה רוח אחרת את הקיסר טראיאנוס וישם על היהודים על ברזל, גם גזר
עליהם לבל ילכו בחקות תורתם. ואז נסו היהודים שנית לחבל על רומא
מעליהם. כי היהודים אשר בקירענע התאספו תחת דגל אנדרעאס ולוקאס גבוריהם
וימרדו במלכות, ויקומו על היונים צורריהם ויהרגו בהם 220,000 איש, ושרידיהם
נסו לאלכסנדריה אשר במצרים, ושם קמו על היהודים בחרב נוקמת ויהרגו בהם עם
רב, אך היהודים אשר בקירענע נקמו את נקמת דמי אחיהם ההם ויתנפלו בחרב על
יושבי ליביען ויעשו בהם הרג רב. אז שלח טראיאנוס את מאריוס טורבא שר
צבאו לליביען, והוא לחם עם יהודי קירענע ויהודי מצרים אשר חשו לעזרתם,
וינצחם ויכריעם לטבח. לתקופת השנה התפרצו גם היהודים היושבים באי ציפערן,
ויהרגו ביושבי האי המונים המונים ואת עיר זאלאמין הרסו, וישלח
טראיאנוס גדודי גבורים לציפערן תחת פקודת האדריאנוס, ואחרי מלחמה נוראה
גבר האדריאנוס ויך ביהודים מכה גדולה ויגרשם מהאי ההוא. מני אז לא חדלו
היהודים לעשות תחבולות ולהכין הכל למלחמה. שלש עשרה שנים רצופות רקמו
בסתר עצה וגבורה למלחמה גדולה וארוכה, וכלם נאספו תחת דגל איש יהודי גבור
נורא אשר נתעה בשוא ויאמין כי משיח אלהי יעקב הוא, ויתעה גם רבבות אלפי
יהודים להאמין בו ולהרים יד בקיסר רומא. שם הגבור ההוא בן כוכב
(בר כוכבא בלשון ארמית, וגם סופרי הרומאים קראו לו תמיד בשם כוכב),
ואליו נהרו כל גבורי היהודים וכל בחורי חמד וילמד ידיהם לקרב
ואצבעותיהם למלחמה, ובגבורתו הנפלאה והנשגבה לכד בימים מעטים חמשים ערי
מבצר, ותשע מאות וחמש ערי פרזות וכפרים בארץ יהודה, ויעש הרג רב ונורא
בצבאות גבורי רומא המפזרים בכל ערי יהודה. אז נבהלו אלופי רומא, אשתוללו
כל גבוריה ולא יכלו לעמוד לפניו, והוא עלה כשואה על ירושלים וילכדנה ויהרוג
את כל הרומאים אנשי המלחמה אשר בתוכה. ואחרי עשותו את כל הגבורות הנוראות
האלה, גבה לבו ורמו עיניו, וישם כתר מלכות בראשו, וימלוך בארץ יהודה
ככל אות נפשו, גם הטביע מטבעות על שמו. אך אם ה' לא יצא בצבא מלחמה, שוא
זרוע עם גבורת אדם! אם ה' לא ישוה נזר על גבור, נזרו כחלום גז חיש
ויעוף –. ואף כי כל ימי הקיסר טראיאנוס התגבר הגבור הנערץ ההוא על
הרומאים, וגם האדריאנוס שר צבאו לא עצר כח לעשות לו מאומה, אך אחרי ות
טראיאנוס ואדריאנוס ישב על כסאו. אז בא הקץ על מלכות בן־כוכב ונגדעה קרן
יהודה, כאשר נספר במרוצת דברינו.





281 §

האדריאנוס (Адріанъ) [אדריאנוס ג“א תתע”ז–תתצ"ח 138–117] לא
היה נבהל ללכוד ארצות רחוקות ולרשת משכנות לא לו כטראיאנוס, רק שם עינו
ולבו לחזק את ארצות הרומאים לבל יעוז כל מלך רב שליט לנגוע בהן לרעה,
גם בחר בחכמה ובחרשת המעשה מבקרב ומלחמה, כי הוא היה איש תבונות, ידיו
רב לו בחכמה ומדע, לשונו דברה צחות בשפת יון, גם עטו עט סופר מהיר, אך
אהב מאד את החנופה, ועדת חנפיו הרימו את תהלתו עד שחקים, מאהבתו העזה
לחכמה ולחרשת המעשה, נסע בארצות רחוקות ימים רבים לקחת לקח טוב מחכמי
כל עם ועם, לראשונה הרים פעמיו לארץ יון, לארץ אזיא ולארץ מצרים
ויתמהמה שם ימים כבירים, אחרי כן עבר בארץ מבוא השמש ויבקר את צרפת,
ספרד, בריטאניא וארצות נהר רהיין, בהיכל מלכותו מצאו קן להם סופרים
מהירים, חכמי לב, חכמי חרשים ובעלי לשון למודים, והגדול מכלם היה פלוטארך
היוני אשר כתב ספרים הרבה מלאים חכמה ודעת, על אהבתו העזה לבנינים גדולים
ולכל מעשה ידי חרש וחושב, יעידו שרידי חרבות ביתו אשר בנה על פני השדה עלי
יד טיפֿאלי, מצבת קבורתו אשר הכין בחייו, מצודתו הנשגבה (האדריאנסבורג)
אשר ברומא, ועוד שרידים אין מספר אשר שרדו מיתר בניניו ומצבותיו –.





282 §

בשנה השנית למלכו, העיר כל חמתו על בן־כוכב, ויקרא את יוליוס
סעפֿערוס שר צבאו הגדול מארץ בריטאניא, ויצוהו לשפוך כבד מלחמה על הגבור
ההוא, גם להרוג ולהשמיד ולאבד את כל היהודים ולמחות שמם וזכרם מתחת
השמים. בבוא יוליוס סעפֿערוס עם רבבות גבוריו ארצה יהודה, היתה ראשית מעשהו
לעלות על ירושלים להלחם עליה עד רדתה, כי בעת ההיא בצר אותה בן־כוכב בחומה
נשגבה גם בנה את בית המקדש בתוכה. ימים רבים לחם יוליוס סעפֿערוס על
ירושלים, ובן־כוכב הפיל בחילו חללים אין מספר לפני שער העיר, אך לאחרונה
גבר שר צבא הרומאים, ובן־כוכב עם חילו הגדול נמלטו אל עיר ביתר הבצורה
מאד. אז גבר יוליוס סעפֿערוס חילים וישתער בתעצומות עזו על העיר הבצורה
ההיא וילכוד לראשונה את המבצרים אשר סביב לה, ואחרי כן התאזר עז, ובסופה
וסערה ברעם ורעש לחם על העיר עד אשר נפלה בידו בתשעה באב – יום מבוכה
ומבוסה, יום חשך וצלמות לבני ישראל מאז, יום אשר בו שרף נבוכדנצר את מקדש
ה' בפעם הראשונה וטיטוס בפעם השניה –. והרומאים התפרצו כפרץ מלאכי מות
בתוך העיר ויעשו ביהודים הרג רב ורצח נורא עד מאד! חמש מאות אלף ושמונים
אלף איש הגירו על ידי חרב, גם בן־כוכב נפל אז על חללי בת עמו אחרי
מלכו שלש שנים ומחצה, וזולת מתי מלחמה הרבים והעצומים ההם, מתו עוד
לאלפים ולרבבות ברעב ובצמא, בדבר ובאש, ולאלפי אלפים נמכרו לעבדים בעד
אגורת כסף ושעלי שעורים, והעיר הגדולה ביתר נהרסה עד היסוד בה, גם כל
הערים אשר נותרו עוד בארץ יהודה, והחמשים מבצרים ותשע מאות ושמונים וחמש
ערי הפרזות והכפרים אשר לכד בן־כוכב במלחמה, היו לשרפה מאכלת אש ולא נותר
בהן אבן על אבן, ואז נהרגו גדולי ישראל תופשי התורה, ומהם רבי עקיבא, רבי
חנינא בן תרדיון, רבי אלעזר בן שמוע ורעיהם הנודעים בשם הרוגי מלכות, וחמת
האדריאנוס עוד לא שככה, ויגזור על הרוגי ביתר לבל יאספו ולבל
יקברו, להיות מאכל לעוף השמים ולחיתו טרף, וגם בזאת לא שב עוד אפו
מהיהודים, ויעש שפטים רעים ונקמות נוראות בעם שריד חרב, שפטים אשר לא נעשו
כמוהם מימי טיטוס צורר היהודים עד היום ההוא, וגם בכל אלה לא שבע עוד
נקם ויבן על מקום ירושלים ההרוסה עיר חדשה ויקרא לה בשם: „איילא
קאפיטאלינה“ כשם משפחתו „איילא“ וכשם היכל האליל יופיטער קאפיטאלינוס
אשר בנה על מקום מקדש ה' השמם, על מקום בית קדש הקדשים הציב את סמל
נגה (ווענוס) ואת צלם ככב (יופיטער), ועל שער העיר המפנה לבית לחם,
הציג תבנית חזיר מיער להכעיס את לבב היהודים ולהרעימם. ויגזור אמר כי
כל איש יהודי אשר יעוז לבוא בשערי העיר החדשה ההיא, מות יומת, וגם מרחוק
לא יביט עליה. ושקוציו השוממים עמדו על האריאל וההראל מאה ושמונים שנה,
ושם הקדש „ירושלים“ נשכח עד מהרה, עד כי לא ידע עוד איש רומי כי היתה
מעולם עיר אשר שמה ירושלים. וגם בכל אלה לא השיב עוד האדריאנוס
אפו מעל היהודים ויגזור עליהם לבל ישמרו את השבת, לבל ימולו את בניהם
ולבל יהגו עוד בתורה, וכל העובר את מצותו אחת דתו למות. ומי יודע אם לא
עשה כלה את כל היהודים תופשי התורה לולי נגפו אלהי המשפט וישלח
בו חרון אפו וימיתהו מות איום ונורא מאד –, ואחרי מותו הלכו גזרותיו
הלוך וחסור עד אשר ספו תמו מן הארץ. כי אחרי מלחמת בן־כוכב הטו היהודים את
שכמם לשאת ולסבול את אשר נטל ה' עליהם ויהיו עבדים נאמנים להרומאים,
וקיסרי רומא לא מנעו את הטוב מהם. מאתים שנה נחשבו ככל אזרחי רומא, וישבעו
לחם ויהיו טובים וישבו בטח ושאנן באין מחריד. כי הרומאים לא צררו את בני
דתות אחרות בגלל דתיהם השונות מדתם, ואם אך הטו שכמם לעבוד אותם
באמונה, לא הרגיזום ולא מנעו את טוב ארצם מהם. והיהודים לא כלו את הימים
הטובים ההם בתענוגים וחפצי חמר, רק התאזרו עז להקים את עמודי דתם ותורתם
וליסד את בתי הישיבות אשר מהם תצא תורה ודבר ה' לכל היהודים. וה' הטה
חסדו אליהם ויתנם לרחמים לקיסרי רומא האדירים, הלא הם: אנטונינוס החסיד
(פיוס), מארקוס אוירעליוס, קאממאדוס, סעפטימיוס סעפֿערוס,
העליאגאבאלוס ואלכסנדר סעפֿערוס ויתר הקיסרים.





283 §

אחרי מות אדריאנוס ישב על כסאו אנטונינוס החסיד (Антонинъ Пій)
[אנטונינוס פיוס ג“א תתצ”ח–תתקכ"א 161–138] הוא היה מלך צדיק וחסיד,
צפירת תפארה לבני האדם ומשוש כל התבל, הוא הניח לימוד מוסד כי טוב טוב
לקים נפש אחת מהאזרחים מהמית אלפי אויבים, ועל כן לא הניף על גוי
וממלכה חרב ולא עשה מלחמה בארצות נכריות, וכל ישעו וכל חפצו היה רק לעשות
שלום ולהכין אותו ולסעדו לבל ימוט לארך ימים. בימיו פרח הצדק ורוב
שלום, החכמה הרימה קרנה בכבוד, חרשת המעשה נתנה פריה, וכל מעללי
ישר ותושיה ישבו על גפי מרומי קרת. גם היהודים הנגשים והנענים שאפו
רוח חיים בימי מושל צדיק הזה, ולפי הנראה הוא היה המלך אשר צוה לקבר
את הרוגי ביתר. בימיו צץ ציץ נזר הקדש, הלא הוא רבינו יהודה הנשיא אשר
קדוש יאמר לו ואשר האיר עיני כל ישראל במשנה תורתו ובצדקתו הנפלאה.
סופרי הרומאים יקראו את ימי ממשלת הקיסר הזה „בשם תר הזהב“ (דאס גאלדנע
צייטאלטער), ויש בפיהם נכונה.





284 §

אחרי מות הקיסר הזה מות ישרים, מלך מארקוס אוירעליוס (Маркъ
Аврелій) הנקרא גם בשם אנטונינוס הפילוסוף [מארקוס אוירעליוס ג“א
תתקכ”א–תתק"מ 180–161], וגם הוא היה מלך צדיק וישר. גבור חיל במלחמה
וטוב לבב בעת השלום. בהיותו עוד נער בן שתים עשרה שנה, הואיל הלך אחרי תורת
הפילוסופיא השטאית ופקודתה שמרה רוחו להעביד את בשרו אל רוחו ואת תאות לבו
אל שכלו, לכבד ארחות צדיקים ולהבזות דרך רשעים בכל שאט בנפש. הוא הקים
בתי ספר טובים ומועילים בכל מקומות ממשלתו ללמד בהם דעת ותבונה. הוא חבר
ספרים רבים מלאים דעה בינה והשכל, מוסר ולקח טוב וכל מעגלי צדק. הוא הכניע
את המארקאמאנים העם העז בהלחמו בם על נהר דאנוי בעת היותו ספון בשכבת
הקרח והקפאון, והוא לחץ את הנערמאנים מהלאה לגבול ארץ הרומאים. בימיו שבו
היהודים שקטים ושלוים כבימי אנטונינוס החסיד, כי גם הוא האיר פניו אליהם
וישם להם שלום.





5: קורות החכמה באחרית ימי ממלכות האליל.





285 §

גורל החכמה בארץ הרומאים היה כגורלה לפנים בארץ ההעלענים, כי כל
המחזיקים בה החזיקו גם במדות רעות, תרו אחרי לבבם ואחרי עיניהם אשר הם
זונים אחריהם, וישחיתו ויתעיבו עלילה. יען כי החכמה היתה קרובה רק בפיהם
ושפתם, ורחוקה מכליותיהם ולבם. ויתעמרו בה להפוך אותה לקרדום לחפור בו,
וכלי חפץ למצוא על ידו לכסף מוצא, לנחול כבוד ותהלה ולהתהדר קבל עם –
. החכמה וחרשת המעשה מצאו קן להם בהיכלי הקיסרים, בארמנות העשירים גם
בבתי דלת בני האזרחים. המסחור פרח כשושנה, וכל מלאכת מחשבת ומעשי ידי אמן
הרימו קרנם בכבוד. בעיר רומא ובכל ערי המדינות הוקמו בתי ספר גדולים וטובים
ללמד בהם דרך תבונות וארחות מדע לבני הנעורים ולכל מבקשי חכמה. שרידי בניני
הרומאים באיטאליא ובערי מדינות אחרות, יפליאו עד היום את לבב רואיהם.
המצבות, ארונות המתים, המזבחות הנחפים בכתבות וציורים מפארים ובפטורי
ציצים מחמדי בת עין, כלי חמדה וכלי מתכות מעשי ידי אמן אשר יוציאו החופרים
מבטן הארץ, יעידו על חכמת חכמי החרשים אשר היו בימי קדם ההם, ימי ממשלת
קיסרי רומא. מכל ערי ארץ הקדם, ארץ מצרים וארץ יון, נדו נעו כל החכמות
והמדעים רומאה בירת התבל ויתקעו שם יתדן ומשם נפוצו לכל נפות הרומאים גם
לכל ארצות המערב. הערים אשר כוננו ידי הרומאים בספרד, בצרפת, בבריטאניא,
בנפות רהיין ומחוזות נהר דאנוי היו לעינים לכל העמים הסרים אל משמעת
רומא, כי מהן יצאה חכמה ותושיה להעמים ההם, עד כי מעט מעט המירו לשונם
בלשון הרומאים, הוציאו את דתיהם ומנהגיהם אשר הנחילום אבותיהם, מפני דתי
הרומאים ומנהגיהם, וברבות הימים התלכדו ויהיו אתם לעם אחד –. אולם יען כי
חכמת הרומאים לא היתה מולדת ארץ מולדתם רק מולדת חוץ, ונטעי נעמניה היו
רק זמורות זרות מארצות נכריות, על כן לא הכתה החכמה שרשיה בלבותם
ולא שרש בנפשם גזעה. לא הצליחה ולא עשתה פרי על אדמת נכר –. רגשי
צדק, אהבת אדם, אהבת האמת ואהבת חסד, כמוזר נחשבו בעיניהם, בזו לרודפי
צדקה, ובתמימי דרך וישרי לב התקלסו, גם לעגו לכל אנשי רוח אשר בראו חדשות
ונצורות ברוחם הכביר, וכל ישעם וכל חפצם היה רק תענוגות בני האדם, לאכול
מעדני מלך ולשתות במזרקי זהב עסיס רמונים ומבחר יין הטוב, לשבת
ספונים בהיכלי תפארה, ללבוש שני עם עדנים ולהעלות עדי זהב על לבושם.
האזרחים אשר לא עבדו את עבודת הצבא ועבודת האדמה, נהפכו לרכים וענגים
ויבלו ימיהם בבתי המשחק ושנותיהם בבתי שעשועים, התענגו על מראה מלחמות
האנשים והחיות במקום רואים, גם התעלסו באהבים בבתי הרחצה –. כי כל
תענוגות בשרים ההם הכינו להם קיסרי רומא להוליך אותם הולל ושולל לבעבור
הסב עינם ולבם מהליכות המלוכה –. רחשי הכבוד ואהבת המלאכה, תמו מכרתו
מקרבם עד כי לקחו אנשים רבים לחם חקם יום יום מידי הקיסר ולא התבוששו,
ומבקשי לחם עני מה רבו מיום ליום. הצנע לכת ונעם חיי הבית והמשפחה,
נשכחו מלבות ההמון. עשר ותענוגים היו אלהיהם, להם כרעו ברך, אליהם
התפללו, ועל מזבחם הקריבו את כבוד האדם, את תמתם ואת ישרם. לשוא הניף
עליהם החכם פרעזיוס את שבט עברתו ובמר רוחו שלח בהם את חצי התוליו
היורדים חדרי בטן! לשואה התעבר בם יופֿענאליס ויהתל בהתוליהם
ויתעתע בתעתועיהם ועל נבלותם לעיני השמש! לשוא שפך עליהם החכם לוציאן
בוז ולעג כמים ורגז ושחק להבלי דתם ותועבותיהם הגדולות! כל תוכחות
מוסר וכלאמרי בינה ושוט לשון ורשפי מהתלות לא עצרו כח לשרש מקרבם
את מדותיהם הרעות ואת הבלי דתם ומנהגיהם הנתעבים והנאלחים –.





286 §

בדורות תהפוכות ההם נבדלו חכמי לב מתי מעט מרגשת התבל
ופעולות אדם, וינזרו לחכמה ומדעים, ויסבו עיניהם מעת החיה המלאה
הבלים ומעשה תעתועים, וישאו דעם למרחוק לאסוף בחפניהם חקרי לב פרי חכמי
ימי הקדם. ובראותם כי נבקה רוח חכמי הדורות הראשונים מקרבם, ואין בהם
כח לברוא חדשות ונצורות כמוהם, התאמצו להשלים את החסרון הזה על ידי חכמת
הדבר (רהעטאריק), וילמדו לשונם לנאם נאמים נעימים, לדובב שפתי
נאמנים, ניבים נאוים ואשרת שפתים צחה ונמלצה. בבתי מדרשיהם הטף הטיפו
צוף נפת מליצותיהם כיד חכמת הלשון הטובה עליהם, וכל העם מקצה נהרו לשמוע
אמרי פיהם כי נעמו. במקהלות עשירי עם, ישבו חכמי לשון ההם ראש, וישאו
משליהם ויביעו רוח חכמתם לשמחת לבב השומעים. וכה רבה תפארתם עד כי גם
בהיכלי הקיסרים נרדם נתן ריחו, ומראשי נכבדיהם היה דיא חריזאסטאמוס,
הורדוס אטיקוס, פֿאפֿארינוס ועוד רבים כמוהם. ראש המדברים בין הרומאים
היה החכם קווינקטיליאנוס אשר נטע את חכמת הדבר בעיר רומא, וירחיב מאד
את גבולה בין הרומאים, ומהם התפשטה בכל ארצות המערב. ספרי החכם הזה אשר כתב
ללמד את החכמה ההיא, נכבדים הם מכל המון הספרים אשר כתבו הרומאים בעת
ההיא הנקובה בשם „עת הכסף". אמנם חכמי הדבר ההם (רהעטארען) העתירו
דבריהם על כל דברי חכמה ומדע, ויטפלו עליהם להג הרבה מאד עד כי עוו
את פניהם וישחיתו את הודם. ועל חכמת המליצה טפלו להגם הרב יותר הרבה מעל
יתר המדעים, ויחללו את יפעתה יותר מכלם, כי שפחו עליה את השחפת
הנקראת בשם שחפת בעלי הלשון (דיא רהעטארישע שוואולסט) ויאסרוה בכבלי
ברזל, כבלי הכללים הרבים אשר בראו מלבם לשחת את יפעת הודה –.
עדים נאמנים על משפט אמת הזה, הם שירי החזון אשר שם אנאנוס סענעקה נקרא
עליהם, ושירי גבורים אשר שרו בעת ההיא לוקאנוס, סיליוס איטאליקוס,
פֿעלעריוס פֿלאקוס וסאסטיוס, כי הם משלי אפר לגבי חמר גביהם, מלאים מלים
ולהג הרבה, ולא ירוממו את נפש קוראיהם, וכל רוח חיים אין בקרבם –. אך תחת
אשר השחיתו החכמים ההם את הוד המליצה, חגרו חכמים רבים בעוז מתניהם
לפרש ולבאר את שירי המשוררים הקדמונים ומליצות המליצים העתיקים, גם
קבצו כעמיר גורנה את בחירי השירים הקדמונים ההם ומבחר המליצות העתיקות
ויכתבום בספרים לבל יאבדו מתוך הקהל –. והנה אך כי הרבו חכמי הלשון
להשחית את המליצה השירית, לא הרעו ולא השחיתו את המליצה הפרזית,
כי היא התנוססה גם אז כאבן נזר אם כי נופלת היא מהמליצות הקדמוניות, ולא
באה עד תקף רעיונותיהן ועזוז גבורות הגיונותיהן –. בעת ההיא הרימה
חכמת הדינים והמשפטים את קרנה בכבוד, כי הרומאים הפליאו מאד לעשות בחכמה
הזאת ויעפילו עלות עד מרום קצה ויעשוה שלטת בארץ. בשאר המדעים היו
עוד הרומאים תלמידי היונים כבימי הראשונים, כי היונים היו גם בעת ההיא
חכמים מחכמים ויודעי בינה, ועל כלם הגדילו לעשות בידיעת מחקרי ארץ
(געאגראפֿיע) ותולדות בני האדם (געשיכֿטע) בשתי מאות שנה הראשונות לספירת
הנוצרים. פלוטארך החכם היוני כתב ספרים יקרים רבים על תולדות ימי עולם
אשר עד היום כל סופרי התולדה למעין ישיתום, כי מהם ישאבו מחקרי ימי
קדם וקורות העמים והלשונות והליכות ארצות הקדם –. ארריאן איש יוני
יליד אזיא הקטנה, פלוסוף נכבד, חכם מדיני ושר צבא כהאיש קסענאפֿאן
לפנים, מצא חן בעיני הקיסר אדריאנוס, ויכתוב בספר את מלחמות אלכסנדר
הגדול, ואת תולדות ארץ הודו ומשפטי העמים היושבים בה –. אפיאן,
דיא קאסיוס, העראדיאן, ועוד חכמים רבים מחכמי היונים, כתבו ספרי דברי
הימים לקיסרי רומא גם נטו קו על כל דרכיהם ועלילותיהם. פאליאן (Poliyan)
גם עליאן (Aelian) העלו אור בהיר על טכסיסי המלחמה אשר היו בידי ההעללאנים
בדורות הראשונים. איש יוני בימי הקיסר האדיראנוס ושמו עליאן (השני) כתב
שני ספרים יקרים המאספים המון ידיעות רבות שונות מחכמי דורות קדומים, גם
הגדות עתיקות משמחות לב על אודות הטובות הגדולות אשר יעשה האלהים
בממלכות הטבע ולבני האדם. אנטהענאאוס (Athenaeus) יליד אלכסנדריא, נעצר
בעיר רומא בימי הקיסר קאמאדוס, ויהי חכם לבב ונבון דבר מדקדק עצום ובעל
לשון למודים עד להפליא, והא אסף דברי חכמה ואמרי בינה מספרים רבים
מאד, (יותר מאלף וחמש מאות ספרים) אשר נאבדו ממנו, ויכתבם בספר
זכרון לדור אחרון, והספר הזה אוצר יקר הוא מאד לחכמי כל דור ודור, כי
בו אספו לאספה תולדות ימי קדם, מליצות ושירים עתיקים, ידיעות רבות
ושונות בחכמת הטבע והעולם וכל דבר חכמת בינה ודעת. קלוידיוס תלמי (Claudius
Ptolomaus) איש משכיל וחכם גדול אסף בספריו היקרים דעות חכמי הקדם על אודות
מחקרי ארץ (געאגראפֿיע), תולדות השמים (אסטראנאמיע) וחשבון העתים
(צייטרעכֿנונג) וישם עליהם נוספות בהשכל ודעת, ויחו דעו על כל הידיעות
הנכבדות ההן כיד חכמתו הטובה עליו. ספריו היקרים היו לעינים בכל ימי
הבינים (מיטטעלאלטער) לחכמי הנוצרים והישמעאלים. גם חכמי ישראל הלכו
לאורם בספריהם הנכבדים על דבר הידיעות ההן. פויזאניאס (Pausanias) איש
חכם אשר לא ידענו את תולדות ימי חייו רק כי היה יליד אזיא הקטנה (קפוטקיא
או לידיען), הרים פעמיו שנים רבות לעבור ארצות רחוקות, ובשובו
ממסעותיו ישב בעיר רומא בימי הקיסר אדריאנוס או אנטונינוס, ויכתוב ספר יקר
ונעלה אשר הוא מקור נפתח לידיעות תולדות ימי הקדם ומחקרי ארץ ותבל,
לידיעות דתי העמים הראשונים ומשליהם הקדמונים ועוד דברים רבים כאלה, עד
כי בצדק נוכל להשוות את ספרו לספרי החכם הנודע שטראבא (Strabo)
ולספרי החכם הגדול תלמי, כי שלשת אנשי שם האלה יחד גלו חדשות ונצורות
בתולדות הימים ומחקרי הארץ וידיעות רבות תוצאות לבב חכמי ימי הקדם –. גם
חכמת הרפואה מצאה קן לה בעת ההיא על ידי חכמי היונים: גאלענוס (Галенъ)
יליד פערגאמוס כתב ספרים רבים מאד, אשר יותר ממאה נשארו עוד בידינו עד
היום הזה, וברוחב לבבו אסף את כל ידיעות חכמת הרפואה וכל הנסיונות אדותיה
אשר הרו והגו הרופאים הקדמונים, כהיפאקראטעס (Ипократъ) וחבריו, גם הוסיף
עוד עליהם כהנה וכהנה כיד חכמתו הגדולה בחכמת הרפואה –. החכם דיאגענעס
לאערטיוס (Diogénes Laertius) אשר חי במאה השלישית לספירת הנוצרים, חבר
ספר יקר על תולדות הפילוסופיא היונית, ואף כי נמצאו בו שגיאות רבות
וחסרונות למכביר, בכל זאת יקר הוא בעיני כל חכמי לב בגלל הידיעות הרבות אשר
יודיענו על אודות תורת הפילוסופים ועל אודות תולדות ימי חייהם, ועוד דברים
רבים כאלה, דברים טובים ומועילים ליודעיהם. וגם את ספורי אהבים
(ראמאנען), המציאו חכמי היונים לראשונה, ואחרי כן יצאו ספרים רבים
בארצות המערב בעקבותיהם ויעשו כמעשיהם, ובמאה הרביעית והחמישית לספירת
הנוצרים רחבה ונסבה מלאכת ספורי האהבים עד כי היתה לענף אחד מענפי
הליטעראטור, אך לא היתה עוד נכבדה אז כבדורות החדשים אשר התחרו סופרים רבים
במלאכה הזאת ויפליאו לעשות –.

1. חכמת הדבר (רהעטאריק). בחכמה הזאת היו הרומאים תלמידי היונים יותר
מבכל יתר החכמות, ועל המשוגות והלהג הרב אשר ספרו היונים ועל החכמה
הזאת, שמו עוד הרומאים נוספות, עד אשר קמו בהם מורים ישרי שכל
וטובי טעם ודעת ויפנו דרכה מכל אבני תהו ויסקלוה מכל
צורי מכשול ותהי לחכמה יקרה ומפארה. בראשונה השפיקו הרומאים
בספרי בעלי אסופות אשר אספו אמרי שפר מספרי חכמי היונים בעלי שפת
נאמנים ויעתיקום לשפת רומא ויציגום למשל בני עמם לנאם נאם
כמוהם ולצאת בנתיבותיהם. אך בימי חיי הקיסרים כאשר החלו בני הנעורים לשקוד
על דלתות בתי המורים, המורים חכמת הדבר, גם שננו לשונם וישאו
מדברותיהם בתוך קהל ועדה, וינסו גם את כחם בשירים שקולים, אז
התעוררו חכמי הרומאים להוציא אמרי שפר ממקור לבבם ולחבר ספרים על
הליכות חכמת הדבר כאשר עשו היונים לפנים, וירחיבו את גבולה ויגדילו
את תפארתה עד מאד. מ' פֿאביוס קווינטיליאנוס הספרדי [קווינטיליאנוס ג“א
תת”נ–תתע"ח 118–42], היה ראש המורים בחכמה הזאת, לפניו לא היה בכל הרומאים
כמוהו, ואחריו לא קם עוד בעל לשון למודים כזה. החכם היקר הזה, למד את חכמת
הדבר בבתי הספר אשר ברומא, גדולי חכמי העיר נתנו לו מהלכים בביתם. בימי
אספסיאנוס הקיסר היה ראש לכל המורים בחכמת הדבר, גם הקיסר דאמיציאנוס
לקחו למורה ולמנהל בהיכלו, והוא חבר שנים עשר ספרים נכבדים מאד
הנקובים בשם „מורי דרך בחכמת הדבר“, ובהשכל ודעת נלחם את בני דורו על
הבאישם את ריח החכמה ההיא בדרכיהם הנלוזים, ויסל לפני חכמי לב מסלה
ישרה על פי משלים רבים מספרי המליץ הגדול ציצערא ויתר ספרי המליצים
הקדמונים. הוא היה חכם לבב ונבון לחש, טוב טעם ודעת לו במליצה ושיר, בעל
נפש יקרה ורוח נדיבה, ובאחרית שנותיו היה שבע רגז ותלאה, כי מתה
עליו אשתו הצעירה ושני בניו, וכל הליכות ביתו היו מלאות עצב בתגרת
קשי יומו. כל ימי הבינים (מיטטעלאלטער), נחשב החכם הזה למורה דרך
ומלמד להועיל בחכמת הדבר –. גם ספרו הקטן המכונה בשם „שיחה על אודות
המדברים“, או „הסיבה אשר ירדה חכמת הדבר בשפל המדרגה“, יקר הוא
ורב התועלת ליודעי דעת. סופרים רבים העתירו דברים הרבה על אודות הספר הזה,
ורבים החליטו כי בן נעורים הוא להחכם הגדול טאציטוס, אך אין בפיהם נכונה.
הספר הנחמד הזה חבר בארח שיחה אשר ישיחו אנשים רבים במועצות ודעת על דבר
חכמת הדבר –. החכם קארנעליוס פֿראנטאן יליד קירטא, היה בעל לשון
למודים ודובר צחות, וקיסרי רומא אצלו לו כבוד והדר בגלל חכמתו הגדולה.
מכל ספריו לא נודע לפנים רק ספר הדקדוק אשר חבר ברחב לבבו, וזה רק
כארבעים שנה אשר נגלו ספריו ואגרותיו אשר שלח להקיסר אנטונינוס פיוס
ולהקיסר מארקוס אוירעל חניכו, גם עוד שרידים אחדים מספריו היקרים אשר
הוציאו חכמי הדור הזה לאור. ומני אז נודע לנו כי לא לשוא הללו אותו
הקדמונים מאד על אודות לשונו המדברת נפלאות וניב שפתו הברורה ורוממות
הגיוני לבבו.

2. חכמת השיר. בחכמת השיר (זולתי שירי התולים) לא עשו ידי הרומאים תושיה
בעת הכסף אשר נדבר בה כעת. כי הם לא התאמצו לברוא חדשות בחכמה הזאת רק
החזיקו בישנות ויהינו לחקות את שירי ווירגיל ויתמכרו לו ממכרת
עבד –. הגדול בכל משוררי הרומאים בימי ממשלת הקיסרים, היה אננאוס
לוקאנוס (ג“א תשע”ה–תתכ"ה 65–38) אשר ה­רג בימי הקיסר נערא. הוא החל
ולא כלה את שירתו היקרה הנקובה בשם פֿארזאליא, ואף כי לא חלו בה סגלות
המתיצה הנשגבה, נאוה לה תהלה בגלל נעימות אמריה ובגלל רוח האהבה לארץ
מולדת ולהכנסיה החפשיה המרחפת על פניה. המשורר הזה הלך בתורת הפילוסופיא
השטאית ויבדל מכל פשעי בני דורו ומשפעות תענוגי בשרים אשר הם
זונים אחריהם, וישלח בהם חרון אפו בצלצלי שיריו ובזעם לשונו –.
סיליוס איטאליקוס, החזיק בשולי כנף המשורר הנערץ ווירגיל, אך לא
הצליח לעוף על כנף רננים כמוהו, ולא השיג את תעופת שירתו הנשגבה –.
פאפיניוס שטאטיוס הצליח יותר ממנו במלאכת השיר, וישר שני שירי גבורים על
מעללי אכילל הגבור הנודע ועל בני עדיפוס, גם עוד שירים רבים ושונים, ובכל
שיריו יצא בעקבות משוררי יון ודרכו היתה צלחה. הקיסר דאמיציאנוס נתן לו
מהלכים בחצרו, כי החליק אליו המשורר הזה בלשונו, ובכל שיריו לא הזכיר
שמץ דבר מכל תועבותיו ועריצותו. במות הקיסר ההוא, שב המשורר בערום
ובחסר כל לעיר מולדתו וימת שם.

3. מדקדקים ומבארים. בתוך עדת המדקדקים והמבארים עשו להם אנשים אחדים
שם עולם בהאירם אור חדש על ספרי חכמי ימי הקדם. יוליוס הגיניוס אסף
בספריו המון משלים קדמונים אשר על פיהם יתבררו ויודעו משלי העמים
הקדמונים בספרי דתם ואמונתם (מיטהאלאגיע), גם דברי חכמים על חקות השמים
וכוכביהם אשר על ידם נשכיל ונדע מצב חכמת התכונה בדורות עולמים –. בימי
הקיסרים המכונים בשם אנטונינים, התנוסס האיש החכם אי געליוס אשר אסף
בספרו היקר אמרי בינה, מחקרי לשון, ידיעת דברי הימים ועוד ענינים נכבדים
ממבחר ספרי החכמים הקדמונים, גם צבר תוצאות רבו (פֿראגמענטע) מספרים
נכבדים אשר עלו כבר בתהו ואבדו –. החכם נאניוס מארצעליוס המדקדק כתב
ספר יקר ללמד בו את דרכי לשון הרומאים, ויתאמץ לטעת את הלשון הנמרצה
ההיא בלבות בני דורו אשר שכחוה, ולפחת בם את רוחה על פי אספת אמרי
שפר וניבים נאוים והמון מלים נושנות אשר אסף בספרו –. בראשית
מאה החמישית לספהנ"ו כתב מארקאביוס (אחד מחכמי האפלטונים החדשים) באור
רחב על חלום סציפיא מעשה ידי ציצערא, גם ספר נכבד על קורות העתים ועל
משלי הדת ועוד דברים עתיקים ומועילים כאלה.

4. סופרי דברי הימים. בין סופרי דברי הימים אשר חיו בימי הקיסרים, עשו להם
הסופרים האלה שם עולם: קורטיוס רופוס בספרו אשר כתב אודות אלכסנדר
מוקדון ומלחמותיו וגבורותיו אפס אף כי שפתו ברורה בספר ההוא גם רעיוניו
נשאים וציוריו נשגבים, בכל זאת לא יחד כבודו בקהל ספרי דברי הימים, יען
כי העתיר תהלות והכביר תשבחות על אלכסנדר, וירוממהו מעל לכוכבי אל,
עד כי כל דבריו הם רק כדברי ממשל משלים ומספר ספורי הבדים ואין
להציל מהם דבר אמת –. פֿעלעיוס פאטערקולוס נודע לשם על ידי תולדות
הרומאים ותולדות ימי הקיסרים אשר כתב בדברים קצרים, אולם בקוצר לשונו השחית
את הוד המליצה הפשוטה כאשר שחת לה קורטיוס בלהג לשונו, להג הרבה אין
קץ. אננאוס פֿלארוס (בימי הקיסר טראיאן או האדריאן) נודע הוא על ידי
ספר דברי ימי הרומאים אר כתב בשפה קצרה, אך הוא בזר בספרו מלא חפנים תהלה
להרומאים ללא־אמת, גם לא היה לו יתרון הכשר דעת מספורי דברי הימים –.
סועטאניוס טראנקווילוס (ג“א תתכ”ח–תתצ"ח 138–98) מזכיר הקיסר האדריאנוס,
כתב תולדות שנים עשר קיסרי רומא הראשונים ודרכי חייהם וכל עלילותיהם. מרבית
ספוריו היקרים והמועילים, העתיק מספרי דברי הימים האצורים בבית גנזי
הקיסרים, ומקצתם שמע מפי אנשי אמת –. החכם ריסטינוס קנה לו שם גדול על פי
ספריו הטובים אשר כתב, אך מכלם לא נשאר בידינו רק ספר אחד מאסף מדברי
הספר הנכבד מעשה ידי טראגוס פאמפעיוס יליד גאליה, חכם וסופר ומהיר מאד
בימי הקיסר אויגוסטוס, אשר שאב ממעינים נאמנים את תולדות ארץ יון וארץ אזיא
ומשפטי העמים היושבים בתוכן. הסופר אייטראפיוס השאיר אחריו ברכה בספרו
האהוב והנחמד המכלכל בדברים קצרים את דברי ימי הרומאים וכל העתים אשר עברו
עליהם מיום היותם לגוי עד ימי דורו –. חותם סופרי תולדות הרומאים בשפת
רומאית, היה האיש החכם אמיאנוס מארצעללינוס (בערך ד“א ק”ע 410 לספהנ"ו)
אשר חי בדור הסופר אייטראפיוס ויאסוף את רבי תולדות קיסרי רומא האחרונים
בסדרים ישרים גם העביר עליהם את רוח הבקרת כאיש משכיל ודורש אמת, פיהו
מלא תוכחות מוסר על בני דורו אשר העוו דרכם וינזרו לבשת, ועל פני
מחברתו מרחפת רוח חן ואהבת אמת וצדק, ועקבות חבלי שוא ומדוחים לא יראו
בה, וזאת לנו לעדה כי המחבר לא התגאל בדת בני עמו, דת הכזבה
המלאה לה מוסר הבלים ומעשה תעתועים. אפס כי לשונו המתנהגת בכבדות, ניבי
שפתיו סרי הטעם ומליצותיו המסבלות להג הרבה, יתנו עדיהם על אבדן טוב
טעם בי דורו בהליכות שפתם ובידיעת הליטעראטור וחכמת סופרים –.

5. ידיעת החקים והמשפטים. הידיעה הנכבדה הזאת התנשאה במשך שתי מאות שנים
הראשונות לקיסרי רומא ותעל עד מרום קצה, ויתר הרבה רחבה עוד
ונסבה בימי הקיסר האדריאנוס עד הקיסר אלכסנדר סעפֿערוס משך מאה שנה. מראשי
החכמים בחכמה הזאת יחשבו שלשה אנשים מילדי הסאבינים, הלא הם: סאלפֿיוס
יוליאנוס, סעקסטיוס פאמפאניוס, וגאיוס, ויותר עוד מהמה ראשי השופטים
(פראפֿעקטען דאס פראטאריומס) הנודעים לתהלה בכל הארץ, ושמותם:
עמיליוס פאפיניאנוס (בימי הקיסר סעפטימיוס סעפֿערוס, דאמיציאן
אלפיאנוס ויוליוס פוילוס (בימי הקיסר אלכסנדר סעפֿערוס). החכמים ההם
הטביעו את אדני חכמתם על ספרי החקים והמשפטים העתיקים מעשה ידי יודעי דת
ודין בדורות הראשונים, אך על פי רוב יסדו את הידיעה הזאת על מוסדות הנסיון,
כי הנסיון הוא המורה הגדול בכל ארחות החיים ומה גם בארח משפט –. החכמים
הגדולים ההם אהבו מאד את הפילוסופיא השטאית עד כי ירו אותה לאבן
פנה בידיעת החקים והמשפטים כאשר עשו כן האשכנזים בדורות האחרונים
להפילוסופיא ההעגעלית בשומם אותה לאבן הראשה בידיעה הנכבדה הזאת –.

6. חכמת סופרי היונים חכמים וסופרים רבים מבני היונים כתבו בימי קיסרי רומא
ספרי דברי הימים להרומאים, וכל הקורא בם בשום לב יכיר וידע בנקל את תכונת
העת ההיא, עת שלטון העריצות והאמונה בהבלים ומשאות שוא. על פני כל ספריהם
נשבה רוח עבדות ורוח חנופה, ומכל המונם נבקה רוח הדרור, סר רוח המשפט
ורוח הבקרת, אך שוא היה יגיעם ליפות את החסרונות ההם בחלקת לשון,
במליצה צחה ואמרי שפר, כי בעד עדי עדיים האלה נשקפים החסרונות
ההם אשר לא יוכלו לתקון. בין חכמי יון וסופריהם היותר מהללים והיותר
נכבדים בדורות ההם היו אנשי שם האלה: א) פלוטארך יליד חאראניא בארץ
באאטיען, איש מדיני בימי הקיסר טראיאנוס ונציב ארץ יון בימי הקיסר
אדריאנוס ידידו ותלמידו. הוא היה סופר מהיר ופילוסוף חרוץ מאד, קרא הרבה
וכתב ספרים הרבה במועצות ודעת. ספריו יפרדו והיו לשני ראשים: א) לספרי
מוסר השכל (עטישע, מאראלישע), בהם יברר ויפרש את תורת פלאטא
ומחשבותיו הרמות, יערוך קרב ומלחמה נגד דעות בעלי הפילוסופיא השטאית
ודעות האפיקורסים (עפיקוראר), גם ישא משלו על דברים יקרי ערך
בהליכות האדם תחת השמש, ב) ולספרי תולדות שם (ביאגראפֿיען) בהם יספר
תולדות מלכי ארץ ורוזנים, גבורים משכילים, חכמי לב וחכמי חרשים. הוא הוקיר
מאד את תפארת ארץ יון העתיקה, גם נתן כבוד והוד למשפטי ארץ רומא הישנה,
ויצג את גבורת גבורי היונים והרומאים ומפעלות חכמיהם וחסידיהם במליצה
צחה ובלשון למודים (רהעטאריש). הוא מצא חן גם בעיני בני דורו גדולי רומא
ואציליה, ויפק מאתם רצון בדברי היקרים והמסלאים בפז המיוסדים על אדני
החכמה והצדק. הוא שם עיניו ולבו להתחקות על תכונות (קאראקטער) האנשים
אשר יספר את תולדותיהם ועל הלך רוחם יותר מאשר התבונן על תולדות ימי
חייהם ומעלליהם. לפי דבריו יעיד פעמים רבות ספור קטן, דבור אחד, שיחה
קלה ושחוק אחד, על תכונת האדם יתר הרבה מאשר יעידו מלחמותיו הגדולות אשר
עשה וארצות רבות אשר לכד בחרבו ובקשתו – ועל כן מלא את ספריו גם בספורים
קטנים, שיחות נאות, קורות קטנות ותכונות רוח בני האדם, ועוד רבות כאלה. ואף
אמנם כי הוא קרא ספרים רבים מאד, בכל זאת לא נוססה בו רוח הבקרת ולא
השכיל לבחור תמיד במקורים נאמנים וטובים –. אך בכל זאת יקרים הם בעינינו
ספרי תולדות אנשי שם אשר השאיר אחריו ברכה, והם לנו לעינים בידיעות דברי
הימים העתיקים, יען כי הוא אסף בהם דברים רבים מספרים הרבה אשר נחל הזמן
גרפם ועקבותיהם לא נודעו עוד בתבל –. ב) עפיקטעט (Epiktet) הפילוסיף
השטאי, הוא הגבר הקם על בחכמה ובמעללים טובים אשר היה יקר מאד
בדור תהפוכות ההוא, וחזון כזה לא נפרץ בימים ההם ימי שלטון המדות הרעות.
הוא היה עבד יליד בית, נולד בשנת החמשים לספהנ“ו, ובימי הקיסר נערא
יצא מעבדות לחרות, ועל פי צדקת נפשו וישרת לבבו הוכיח לעיני כל כי החכמה
האמתית והמדות הטובות יש בהן כח לרומם את האדם גם משפל מצבו
ולהושיבו בין נגידים ואפרתים. את למודיו היקרים אשר למד לידידיו ותלמידיו
המעטים בהיותו בעיר רומא, גם אחרי כם בעיר ניקאפאליס בארץ עפעריאן אשר
החרם לבלות בה טפחות ימיו, אסף ולקט לאחד אחד האיש החכם אדריאן
תלמידו (נולד בשנת ג“א תת”ס 100) איש יוני מילדי אזיא הקטנה, וספרו המכלכל
במשפט את למודי החכם הנכבד ההוא, היה נעים ונחמד בעיני חכמי הרומאים, ומספר
קוראיו רבים ועצומים. וכעפיקטעט הוכיכח גם אדריאן מה רב טוב צפון באוצר
הפילוסופיא השטאית, כי גם הוא הלך על פיה במעגלי צדק כל ימי חייו
וירב להשכיל להיטיב וללמד תועים בינה, אף הוכיח במישור לכל בני האדם
כי הפילוסוף האמתי יצלח גם בהליכות התבל ודרך הארץ; כי הוא הי גם
שר צבא מהלל ואיש מדיני, ובכל אשר פנה הצליח ויעש פרי חמד.
ספרי הסופר המפאר הזה אשר כתב על אדות טכסיסי מלחמה, ומה גם ספרו אשר עשה
בצלם ובדמות הספר הנודע אנאבאזיס מעשה ידי החכם קסענאפאן, אשר יספר בו
דבר גבורות אלכסנדר הגדול וחין ערכו ומלחמותיו הגדולות, ונקרא גם כן
בשם אנאבאזיס, הם מהספרים היקרים והכבדים אשר יצאו לאור בדור ההוא. בכל
ספריו הואיל הלוך אחרי הסופרים הנאמנים אשר דבריהם מיוסדים על אדני האמת,
ודעת שפתם ברור מללו, בספרו אשר חבר על הליכות ארץ הודו, ישלים ספרו
אנאבאזיס הנזכר בזה –. ג) אפיאן מילדי עיר אלגסנדריא, הוא הסופר
המהיר אשר כתב תולדות הרומאים בעשרים וארבעה ספרים. הוא התאמץ להראות לכל
העמים את תפארת גאון רומא, עזוזה וכל מעשיה הגדולים במדינותיה הרבות
והעצומות, וספריו מלאים רוח דעת כאחד הספרים אשר כתבו חכמי ימי הקדם –.ד)
דיא קאסיוס, הוא הסופר הגדול אשר כתב דברי ימי הרומאים מיום הוסד עיר
רומא עד הימים אשר הקם על להיות יועץ ברומא (בשנת ג“א תתקפ”ט 229
לספהנ"ו). דברי הימים ההם כתב בשמנים ספרים, שלשה וששים מהם ספו תמו מן
הארץ ועקבותיהם לא נודעו, וגם משארית הפליטה אשר בידנו, וחסרו דברים רבים.
בספרים ההם אחז הסופר דרך בעלי הלשון ואנשי שפתים המכבירים מלים
ומעתירים דברים ללא תועלת, ורעיוניו אינם מזקקים בכור היושר, בכל זאת
– יקרים הם מאד בעיני כל יודעי בינה לעתים בגלל חכמתו ודעתו, בגלל חקרי
לבבו והשקפותיו העמוקות בהליכות המלוכה כיד איש חכם ונבון ואיש מדיני
כמוהו, כי הוא היה חכם לבב בהליכות החקים והמשפטים המדינים, בטכסיסי
מלחמה ובתולדות הימים –. ה) הסופר העראדיען כתב את תולדות הרומאים ביצי
הקיסר מארק אוירעל עד ימי הקיסר גארדיאן, וספרו נופל הוא מספרי דיא
קאסיוס, כי הוא טפל עליו שפת יתר ולהג הרבה וכל רוח חיים אין
בקרבו, גם דבריו אינם מיוסדים על אדני האמת תמיד –. ו) הסופר צאזימוס כתב
תולדות קיסרי רומא מימי הקיסר אויגוסטוס עד שנת ד”א ת“ע 410. הוא היה בדור
הקיסר טהעדאזיוס השני, וספרו יוכל להתחשב בין הספרים הטובים והמועילים אשר
יצאו לאור בדורות קדומים –. ז) הסופר פאליאן בעל לשון למודים (רהעטאר)
יליד ארץ מוקדון כתב שמנה ספרים לשם כבוד הקיסר מארק אוירעל ופֿערוס
בנו, והם אספות ספורים קצרים וספורי מלחמות מימי קדם, וגם הם יחשבו בין
הספרים הטובים והמועילים –. ח) יוסף בן מתתיהו איש ירושלים המכונה בשם
פֿלאוויוס יאזעפוס חטר מגזע הכהנים הגדולים ונצר ממלכי בית החשמונאים,
הוא היה חכם לבב וסופר מהיר וכל ימי התגוררו בעיר רומא הקדיש עתותיו
לחכמת סופרים ויכתוב בשפת יון צחה ונמרצה תולדות היהודים בני עמו,
הליכות דתם ותורתם וכל העתים והתלאות אשר השתרגו עלו על צוארם עד הריסות
בית מקדשם ביד טיטוס. שבעה ספרים כתב על המלחמות הגדולות והנוראות אשר
נלחמו היהודים עם אספסינוס וטיטוס עד חרבן הבית, והם נקובים בשם
„**מלחמות היהודים”**. עשרים ספרים כתב על קדמניות
היהודים, ושני ספרים נגד אפיון ויוכיח בהם במועצות ודעת
וקשט אמרי אמת כי אך שקר ודברי בלע טפלו היונים על היהודים
אדות תורתם וקדמתם. ועוד ספרים רבים כתב הסופר הגדול הזה, אך הם אבדו מן
הארץ ושטף הזמן גרפם –.





287 §

מהסופרים הנכבדים אשר הופיעו בימי קיסרי רומא „בעת הכסף“ ירום
ונשא כבוד הסופר המרומם אננאיס סענעקה (Seneca) [סענעקה ג“א תתכ”ה 65]
גם כבוד הסופר המפאר פליניוס (Plinius) הבכור ופליניוס הצעיר. סענעקה בן
הבלשן (רהעטאר) הנודע בעיר קורדובה בארץ ספרד, הציב לו מצבת כבוד על ידי
תולדות ימי חייו והעתים אשר עברו עליו, ועל פי ספריו הרבים והיקרים אשר
הוציא לאור, לאור רבים עמים. בימי הקיסר קלוידיוס נגרש החכם הזה מעיר רומא
אל אי קארסיקא לשבת שם כל הימים, אך אגריפינה השיבה אותו אל נוהו
ותשימהו למורה חכמה ומוסר מלכים לנערא בנה אשר רצחו אחרי כן בשבתו על
כסא המלוכה כאשר ספרנו כבר. מכל הספרים הרבים אשר כתב הסופר הגדול הזה, לא
נשארו בידנו בלתי אם הספרים האלה: 1) ספר יקר המכלכל מאה ועשרים וארבעה
מכתבים אשר כתב משנת (תתכ“ב–נ”ה 65–62), והם מלאים מוסר השכל, ארחות ישר
והתבוננות מחכמות על תכונות אנשים רבים וענינים שונים. 2) ספרים נכבדים
הנושאים משליהם על דברי חכמה (פֿילאזאפֿיע) ומוסר (מאראל), מדות טובות
(זיטטען) ודברי נגידים על ענינים גדולים ורמים, כמו „על החסד“, „על הכעס“,
„על מעשה הצדקה“, „על השגחת האלהים“, על דומית הנפש“ (זעעלענרוהע), „על
קצר חיי האדם“, ועוד ענינים נשגבים כאלה. 3) שלשה מכתבי תנחומים
(טראסטשריפֿטען), האחד אל העלפֿיה (Helvia) הורתו, השני אל מארציה (Marcia)
בת קרעמוטיוס קארדוס הנודע למזכיר ימות עולם (היסטאריקער), והשלישי אל
פאליביוס (Polybius) אשר הקיסר קלוידיוס הוציא אותו מעבדות לחרות ואשר
אהבו ויהי נושא חן וחסד בעיניו. 4) חקרי לב על תולדות הטבע
(נאטורוויססענשאפֿטען) והם ספרים מלאים כל טוב ואוצרים ידיעות רמות
ונשאות, וכל חוקרי הטבע בימי הבינים (מיטטעלאלטער) שאבו מהם את ידיעותיהם
בתולדות הטבע, גם מעלפים הם במוסר השכל ומדות ישרות. 5) ועוד ספר אחד נמצא
בידנו אשר שם החכם הזה נקרא עליו, והיא ספר התולים בדברים נמרצים היורדים
חדרי בטן, ושמו בשפת רומאית: (Apokolokyntosis) (פֿערקירביסורג), ובו יבואו
מליצות פרזות גם חרוזים ושירים חליפות, ועוד ימצאו בידנו תשעה או עשרה
ספרי חזיוני עצב (טראגאדיען) אשר נקראו על שם הסופר הזה, והם עשוים
בצלם דמות ספרי החכמים הקדמונים סאפֿאקלעס ואייריפידעס. החכם הנעלה הזה
עשה טובות גדולות לבני דורו גם לדורות הבאים אחריו בלמודיו הנשגבים, כי
העמים הקדמונים אשר היו לפניו וכל חכמיהם וסופריהם נואלו לדמות כי
האדם איננו אזרח רק בארץ מולדתו, וכל מעשה צדקתו וישרו יאציל רק לבני
עמו ודתו, והחכם הזה היה הראשון אשר התרומם על הדמיון הכזב הזה
והוכיח בצדק לעיני כל העמים כי כל איש ואיש אזרח רענן הוא בכל מלוא רוחב
התבל, ועליו החובה להקדיש את מעשה צדקתו לכל בני האדם אף כי דתיהם
שונות מדתו, וארצותיהם רחוקות מאד. הוא היה חכם לבב וכביר שכל ובעל דמיון
עז וישר, ידיו רב לו בכל מדע ודעת ועיניו צופיות הליכות החכמה והתושיה;
אך היה גבר אין איל להחזיק בכל מאמצי כח ביד האמת והטוב בדור עקש כדורו
אשר כלו סג יחדו, ולהתגבר על הנסיון היומי העומד לשטנה על דרכי הצדק,
כי רוחו נעה ונדה בלי מעמד –. הסופר ק. פליניוס הזקן (סעקונדוס) יליד
קאמא באיטליא העליונה [פליניוס הזקן ג“א תשפ”ג–תתל“ט 79–23], היה גבר
חכם בעוז, משכיל וחוקר לכל תכלית וברחב לבבו ובתבונות כפיו פעל ועשה רב
טוב לחכמי כל דור ודור. בספריו הנעלים אסף כל חקרי חכמי הקדם בתולדות
הטבע וישם עליהם נוספות כיד החכמה הטובה עליו. ואף כי היה שר חילים ושר
מדיני ועיניו משוטטות על תהלוכות אנשי החיל גם על תהלוכות חקי המדינה,
בכל זאת לקח לו מועד לחקור ולדרוש ולתור אחרי כל דבר חכמת בינה
ודעת ולכתוב ספרים רבים עד אשר בא קצו בלבת אש חי שריפה פֿעזוף
כאשר ספרנו כבר. הוא הניח אחריו ברכה ספר גדול עת תולדות הטבע או אספת
למודי הטבע וידיעותיו (ענציקלאפאדיע דער נאטורוויססענשאפֿטען) ובו
יבואו גם ענינים רבים על משטרי כוכבי השמים (אסטראנאמיע), על
מחקרי הארץ (געאגראפֿיע) ותולדות חרשת המעשה (קונסטוויססענשאפֿט), וכל
הידיעות הרמות ההן אסף וקבץ מספרים רבים ושונים, ומספרם יותר משני
אלפים, אשר חברום חכמים וסופרים מהללים בדורות הראשונים. ואם אמנם כי
במקומות רבים לא יסד את דבריו על אדני האמת והבקרת הנאמנה, גם שפתו
איננה הולכת למישרים במסלה אחת, כי פעם תגביה עוף ותכביר
מלים ללא־יועיל, פעם תתרומם ותתנשא על כנפי המליצה ותשת חשך סתרה,
ופעם תשפיל רדת בסתר המדרגה וכל רוח רגש אין בה, בכל זאת צפן רב טוב
בספרו הגדול והנכבד לכל בני האדם המתחקים על שרשי רגלי הטבע וחכמת
העולם ויתר הידיעות הרמות –. בן אחותו (אשר לקח לו לבן) הנודע בשם פליניוס
הצעיר [פליניוס הצעיר ג”א תתכ“ב–תת”ס 100–62], היה תלמיד מקשיב להחכם
המהלל קווינקטיליאנוס וידיד אהוב להקיסר טראיאנוס אשר מאהבתו אותו
הקימו על להיות אחד משרי בית המועצה ונציב ארץ ביטיניען, והוא
נודע לאיש יקר אשר נקבצו באו אליו כל ידיעות החכמה וכל הצלחות האדם
ואשרו. בימים אשר שבת וינפש מעבודתו, ערך מכתבים להקיסר
טראיאנוס ולאוהביו ורעיו הנכבדים, והם ערוכים בשפה צחה וברורה
ומשבצים ברעיונות יפים ונעימים אשר יתנו עדיהם על טוב טעם ודעת בני
הדור ההוא. אך עמלו ליפות את הגיוני לבבו בניבים נאוים מעשה
ידי אמן, ולהעלות על כל הגות רוחו עדי עדיי בעל הלשון, יעיד כי בדור
ההוא היה כבד מאד על הסופר לחולל ולהוליד ספר מפאר אשר רק רוח האמת
מרחפת עליו בלי כל מעטה פאר המליצה וערמות מזמותיה, וכן יעיד גם ספרו
השני אשר קרא בבית אספת שרי המועצה (סענאט) ואשר יכלכל דברי תהלה על
הקיסר טראיאנוס, כי גם שם יבחר תמיד לשון ערומים, ניב שפה צחה מיוסדת על
אדני המליצה, ורעיונות מעופפים על כנפי רוח הדמיון אשר ינידו את רוח הקורא
מן הדרך הישרה אשר מגמתו להוליך אותו שם –. ספרי תהלה כאלה חברו במספר
רב מאד במאה השלישית לספהנ"ו. הספרים ההם היו נקראים בימי החגים והמועדים
מפי אחד בעלי הלשון (רהעטארען) נכח פני הקיסר או אחד משריו הגדולים
היושב ראשונה במלכות. כל דברי חנופה אשר יכול הפה לדבר והלב לחשוב,
ספחו המהללים ההם (Panegyriker) על הוד הקיסר. שני ספרים כאלה אשר
חבר קלוידיוס מאמערטינוס יליד גאליה על הקיסר מאקסימיאנוס ועל הקיסר
דיאקלעטיאנוס, גם ספר כזה מעשה ידי איימעניוס הבלשן על קאסטאנטינוס
חלארוס, התחרו להתגבר איש על רעהו בדבר תהלות המושלים ולדמות את
דרכיהם ומעלליהם אל דרכי האלהים ואל דרכי הגבורים בני אלים (העראען)
אנשי השם מעולם.

288 §

הפילוסופיא והאמונה. בשתי מאות שנים הראשונות למספר הנוצרים,
משלו למודי הפילוסוף אפיקורוס (Epikyros) והפילוסוף צענאן (Cenon) על
רוח בני האדם יושבי ממלכת רומא גברת התבל. בני הנעורים גם המון רב מבני העם
קלי הדעת ורודפי זמה, בחרו בלקח אפיקורוס אשר החליט כי תעודת האדם בחלד
ותכליתו היא רק לאכול בשמחה את לחמו, לשתות בלב טוב את יינו, לראות חיים עם
האשה אשר אהב ולהתרפק על חיק התענוגים, והאיש אשר לא יעשה זאת, הוא חוטא
נפשו ויחטיא את המטרה אשר הצבה לכל ילוד אשה תחת השמש –. אך האנשים
הישרים בלבותם אשר לא זנו אחרי תעתועי הדמיון הכזב והבלי התבל, אשר
משובת בני העם רעה בעיניהם והליכות מושלי העם הרומסים ברגליהם את
עבדיהם מרת רוחם, חגרו בעז מתניהם לעקור ולשרש את למודי אפיקורוס
המשחיתים לב וגו ולנטוע תחתיהם למודי הפילוסוף צענאן אבי התורה
השטאית אשר תצוה לכל המחזיקים בה להכניע את יצר לבבם תחת ידי
השכל, ולבער אחרי כל תענוגות בשרים כאשר יבער הגלל עד תמו – והנה
בתוך מבול המים הזידונים אשר כסו אז את כל הארץ, היתה התורה השטאית
התבה אשר התמלטו בה המדות הטובות והדעות הישרות. אך מלמדי
התורה ההיא סבלו רבות פעמים צרות ותלאות עצומות בתגרת ידי השליטים
והחורים אשר החזיקו בלמודי האפיקורסים (עפיקוראער) ורק בימי הקיסר
האדריאנוס וקיסרי בית אנטונינוס, מצאו מנוח לכף רגלם ויהיו יקרים ונשואי
פנים, יען כי הקיסרים ההם רצו את התורה השטאית ויתנו לה מהלכים
בהיכלי כבודם וגם כל הפילוסופים הוקירו אותה ויסלסלוה. ואף אמנם כי
יתר שאת לבעלי התורה השטאית על תלמידי אפיקורוס, בכל זאת באחת נבערו ונסכלו
בשלחם את זעם לשונם בכל הנוטים מדרכיהם ולא כמחשבותיהם מחשבותם, ובזה
הפיחו קריה, העירו מדון, והועילו לא הועיל להשיב פושעים אל הדרך
הישרה, כי לא בזעף אף ובגערת חמה יוסר לץ, ולא בחרפות וגדופים יעזוב
רשע דרכו ואיש און מחשבותיו, כי אם בדברים טובים הנוזלים כטל, בלקח נעים
ובשפתים נוטפות אהבה וחן. ואף גם זאת כי לפעמים סרו גם המורים ההם מדרך
צדיקים, ותחת אדרת שער, בגד הפילוסופים, הסתירו בגד בגדים, וערות
מעלליהם כסו במכסה צדק וענוה רמיה ומצות אנשים מלמדה. זולת שתי שטות
פילוסופיות ההן, החזיקו רבים וכן שלמים גם בשטת פיטאגאראס פלאטא
ואריסטו, ורבים נערו כפיהם מכל שטות הפילוסופים הראשונים ויריצו ידיהם
אל הפילוסופיא הפסחת על שתי הסעיפים (סקעפטישע), או בררו להם מכל הלמודים
ודעות הפילוסופים את הלמודים הנחוצים רק לפעולות אדם תחת השמש ולהליכות
התבל, ומכל השטות בחרו את הענינים הטובים והישרים בעיניהם ויבנו עליהם
שטה חדשה (עקלעקטיציזמוס או סינקרעטיזמוס). החכם סעקסטוס עמפיריקוס
העמיק הרחיב את שטת הפילוסופיא הפסחת על שתי הסעיפים ויתן לה מהלכים
בין חכמי הימים ההם. השטה הזאת שמה שמות בכל שטות הפילוסופיות אשר
מעולם, ובטרם התפשטו הדעות הצרופות והאמתיות אשר בתורת משה
וישראל, בין עמי הארצות למלאות את חרבות הפילוסופיא, קמו אנשים עזי
כח הדמיון וחוזי שוא ומדוחים וירכיבו את הלמודים היקרים אשר לראשי
חכמי התבל על מפלשי עבי הדמיון ויספחו אליהם רזים וסודות המעלפים
בערפל גם טפלו עליהם המון דעות כוזבות והבלי שוא, ומכלם יחד יצקו במעבה
שכלם תורה אחת, תורה חדשה, שובבה וסוררת –. מורי שקר ומלמדי הבל ההם,
גברו מאד בארץ, ותורתם החדשה קבצת כל הדתות המתהללות באלילים וכל הסודות
והרזים ילדי הדמיון הכוזב פרצה בכל ממלכת הרומאים. כי הרומאים אשר התאוו
תאוה להשליך מעליהם את דת בני עמם אשר אבלה נבלה מזקן, גם לנתק את
מוסרות למודי הפילוסופיא המעיקים תחתיהם, קבלו באות נפשם את התורה החדשה
ההיא, ובעינים עצומות הלכו בנתיבותיה, ובתקותם כי היא תתן מנוחה ללבבם,
נחם לרוחם ותצרור את נפשם בצרור חיי הנצח אחרי מבוא שמש חיי הזמן, תופשי
התורה ההיא התאמרו כי על פיה נגלו להם סתרי כחות הטבע, תעלומות רזי עולם
והמון נסתרות שמבראשית, ויחליטו כי כל יודעי תורתם יעבידו תחת ידיהם את כל
ממלכות הטבע, וכל צבא המרום במרום גם כל צבאות השדים והרוחות הרעות יסורו
אל משמעתם, וכל אשר יצוו אותם יעשו –. ועל כן פרו וישרצו בימים ההם קוסמים
ומכשפים, בעלי השבעות אנשי מופת, מתעים ומשגים, נביאי שקר וחוזי שוא, וכל
העם זנו אחריהם וישחיתו דרכם על הארץ –. לא כאלה חלק היהודים! כי גם
בפרוע פרעות בכל חכמי הגוים, לא נטו מדרך האמת והתושיה, ובלכת כל עמי
התבל שובב בשרירות הבליהם ותועבות תעתועיהם, לא סרו הם מארח החכמה
ומעגלי צדק, כי תורתם התמימה נר לרגלם, ואמרותיה אמרות אלוה, אור
לנתיבתם, ועוד בימי הקיסר קאיוס קאליגולא התנוסס באלכסנדריא איש יהודי
חכם הרזים הנודע בשם ידידיה האלכסנדרוני (פֿהילא) [ידידיה האלכסנדרוני
היה בשנת ג“א ת”ת], אשר ברוחב לבבו נגלו לפניו כל שטות הפילוסופיא
היונית, ומראשית יונקותיהן קטף וישתלם בחצרות בית ה' – כי בחר
את מבחר הלמודים היקרים אשר בדברי גדולי פילוסופי היונים, ומה גם את למודי
הפילוסופיא הפלאטאנית והשטאית, ויחבר אותן במחברת עם תורת משה וישראל,
ויוכיח ויערוך לעיני כל העמים כי כל התורות אשר הורו בחירי הפילוסופים על
פי מופתים רבים והקשים עמוקים ונשגבים, ימצאו בתורת משה ביתר שאת עוד
וביתר עז, גם הלמודים האלהיים אשר לא נודעו לאבירי כל חכמי התבל כי אם
אחרי עמל ימים רבים אין מספר, נודעים הם על פי התורה ההיא גם לילד קטן
מילדי העברים בלי עמל ויגיעה. את חקות התורה ומשפטיה וכל דבריה, באר
החכם הזה באר היטב על פי למודי פלאטא אבי הפילוסופים, ודעותיו
והשקפותיו הנפלאות עשו פרי במאה השלישית לספהנ“ו ויתחקו על לוח לבב החכמים
בימים ההם. כל ישעו וכל חפצו בספריו הרבים אשר כתב, היה רק להראות לעיני כל
העמים קשט דברי תורת היהודים, להעריצה ולהקדישה, ולהפיץ את יפעת
נגהות קדשה בכל רחבי ארץ ותבל לפקוח עינים עורות ולהחיות רוח בני האדם
ברוח האלהים המרחפת בתוכה –. האיש אפאללאניוס יליד טיאנא
[אפאללאניוס יליד טיאנא ג”א תשס“ג–תתנ”ו 96–3] הנודע לעושה נפלאות, אסף
בחפניו את כל הדעות הפיטאגאריות (אשר בדורות האחרונים נספחו עליהן
מסורות זרות, משלים, חידות ורמזים וישנו את פניהן עד כי היו
למרת רוח להחכמים האמתים), ויתאמץ לזקק אותן ולעשות מהן אמונה שלטת
בארץ, אך אין אנחנו יודעים אל נכון אם קבלו בני דורו את דעתו ואם לקחו את
הלקח אשר נתן להם, כי תולדות ימי חייו ועלילותיו, נכתבו בדורות רבים
אחריו, במאה השלישית לספירת הנוצרים, בעת אשר דת הנוצרים והפילוסופיא
הפלאטאנית החדשה הטו כבר את עיני הרומאים אל הליכות ארץ המזרח,
והאמונה בסתרי כחות הטבע, בלמודי הסודות ורזי עולם ובכח הגדול אשר בהם
לעשות נפלאות גדולות, פרצו כבר בין כל בני האדם כקטן כגדול. רק זאת נודע
נאמנה כי אלכסנדר האבאנאטייכֿי, המהגה ונביא השקר (אשר החכם לוציאן
הרבה להתל במעשה נפלאותיו ולהתלוצץ על ערמתו ותרמית עלילותיו
ולהטיו), היה תלמיד מקשיב לאפאללאניוס ויאחז דרכו ובאשורו הלך כל
חייו, וזאת לנו לעדה כי גם אפאללאניוס מורו ומלמדו היה נביא ומורה שקר
איש מזמות ובעל תחבולות ערמה ככל המון המהגים ונביאי השקר אשר היו בארץ
הקדם, ואשר ממשובת הפתאים נחלו כבוד והדר, ומאולת האוילים
צברו הון ועשר. בימי מלכי אנטונינוס וגם בדורות הבאים אחריהם, האמינו
מתי חלד בלמודים נסתרים, בסודות ורזים, בפעולות היוצאות מגבול הטבע ובכל
הבלי שוא ותעתועי הדמיון. עד נאמן על הדבר הזה, הלא הוא האיש הנפלא הנודע
בשם אפולעיוס (נולד בשנת ג“א תתפ”ו 126 או בשנת תתצ"ב 132) בן ארץ
אפֿריקא מעיר מעדורא. האיש הזה למד בעיר רומא את השפה הרומאית ואת ספרי
חכמיה וסופריה, גם נסע בארצות רבות ויאסוף כעמיר גורנה את חכמות כל חכמי
הדור ההוא ואחרי כן ישב בעיר קרתאגה וילמד שם את חכמת הדבר
(רהעטאריק) ויעש לו שם גדול, ויפץ את אור הליטעראטור בארץ על ידי ספריו
הרבים אשר הוציא לאור. הספר המהלל מכל ספריו, הוא הספר הגדול בשם „חמור
הזהב“, אשר בו נראה עין בעין את ראשית דרכי הליטעראטור בעת ההיא: שפה צחה
ותמונות המליצה, אמונה טפלה המיוסדת על הבל הדמיון, על ספורי שקר, על הבלי
שוא ומדוחים, ועל דמיונות תהו וצלמי אפע, גם נחזה בו את שלטון
המדות הרעות והנתעבות בדור עקש ההוא, אשר למראית עין יתאמץ
הסופר להתעיבן ולהבזותן –. והאיש אפולעיוס הזה יסד על פי
למודי האפאלטונים החדשים, אמונה חדשה ברוחות ושדים, בנבואה וקסמים ובחוזי
עתידות על ידי סודות נסתרים בחכמת הטבע ועל ידי קדושה וטהרה ופעולות זרות
והליכות רבות ונסתרות. מושלי העם ואדיריהם רצו את למודי הסודות בכל חפצם
בם, ועל כן התמכרו אנשים רבים, אנשי רוח וחסרי לב, להחזיק בסודי הסודות
והרזים ומעשה להטים, ובגללם חיתה נפשם בכבוד, כי ההמון סתום העין וערל
הלב, נתן להם כבוד והדר גם הזיל להם די זהב מכיסם. בכל בתי הספר, ומה גם
בעיר אטהען ובאזיא הקטנה, היו מורים חכמי לב, בעלי לשון למודים ופילוסופים
אשר התהללו בלמודי הסודות וישתבחו כי ידם רב להם לעשות על פיהם
נפלאות ונצורות היוצאות מגבול הטבע, וינשאו את הלמודים ההם על כל חכמה
ודעת תחת השמש.

והנה בעת אשר התגברה הפילוסופוא הפוסחת על שתי הסעיפים (סקעפטעציסמוס)
ותך את למודי פלאטא חרם, הלכה הפילוסופיא הדתית (די דאגמאטישע
פֿהילאזפֿהיע) מחיל אל חיל. ראשית דרכה היתה להתחקות על הליכות אל עליון
ועל היחש אשר בינו ובין האדם והעולם, גם נתנה יד להאמין בדברים נפלאים
וענינים נשגבים היוצאים מגדר הטבע. הפילוסופיא הדתית הניחה ליסוד מוסד את
דעות פלאטא ואת הגיוני לבבו ודמיונות רוחו בשם האמונה והדת, ועל אבני
פנה ההן בנתה כמו רמים דת חדשה אשר נקבצו בה כל דעות הדתות הרבות
והשונות, מחשבות כל מחוקקי עם ועם, ומשם כל חכמי הקדם וחכמי ארצות
המערב, והדת המוזרה ההיא המעלפת סודות ורזים, נסכה רוח עועים על כל
בני האדם, ויאמינו בה ובכל נפלאותיה, בעלי הדת ההיא, אבירי הפילוסופים
בדורות ההם, התאמצו לפחת רוח פילוסופיא במשלי הדת המתהללת באלילים,
לרומם את פסיליה ועצביה על פי הבאורים הפילוסופיים אשר טפלו עליהם, ולתת
למחזיקיה מוסר הבלים, מוסר בעלי תורת השטאה, לענות את נפשם בצום, להנזר
מכל מחמדי התבל ולחיות חיי נזירים וחיי צער ותלאה כל ימי צבאם על הארץ.
האמונה במלאכים, בשדים ורוחות ועוד רבות כאלה אשר החלה לצמוח בימי החכם
פלוטארך, ואפולעיוס הנביא השקר, הרחיב את גבולה מאד, האמונה ההיא נשאה ראש
ותריע על גפי מרומי קרת על ידי הדת החדשה בת הפילוסופים הדתיים
ההם, ולמודי הסודות פרצו ויעברו שער, וכל חסרי לב השאפים נפלאות
הריצו ידם להם והתרפקו עליהם באהבים. הדת ההיא היתה לאבן נגף ולצור מכשול
לכל העמים הקדמונים, היא הרת כל אמונות זרות, כל דמיונות מתעים וכל
מחשבות נפתלות, ועד היום הכתה שרשיה בלבות בני ההמון ודלת
העם –. [פילוסופיא פלאטונית החדשה] ראשית דעת הפילוסופיא אשר בדת
המקבצת ההיא (סינקרעטיזמוס), היתה בארץ מצרים בעיר אלכסנדריא בירת התבל,
אשר בה אספו יחד דעות פילוסופי היונים (העללענים), השקפות הדתות בנות
ארץ הקדם, מחשבות פילוסופי היהודים ואמונת בעלי דת נצרת, כי האפלאלטונים
החדשים אספו את כל הדעות השונות ההן לאספה אחת והניחו את האבן הראשה אל
מבנה הדת המקבצת ההיא. המיסד את שטת פילוסופיא אפאלטונית החדשה היה
לפי דברת הסופרים הקדמונים האיש החכם אמאניוס סאקאס יליד אלכסנדריא
[אמאניוס סאקאס ד“א ג' 242], אשר אבותיו היו נוצרים ויגדלוהו על ברכי
דתם, ובהיותו לאיש וילמוד חכמה ודעת עזב את אבותיו ואת דתם וינזר אל
הפילוסופיא היונית. הוא אסף את מזמות פלאטא, את מחשבות פיטאגארוס את דעות
אריסטאטעלעס וכל חכמי בני הקדם, ומכלם יחד הוציא לאור שטה חדשה
בפילוסופיא אשר ימים רבים היתה גן נעול, מעין חתום, בהסתירו אותה מעיני כל
חכמי התבל ולא גלה את כבודה בלתי אם לבניה עליה מעטים אשר צרף
כליותם ולבם וימצא אותם נכונים וראוים לגלות להם את סודו, ועל כן לא כתב את
דברי חכמתו על ספר לבעבור יהיו סתומים וחתומים כל הימים. אך פלאטינוס
תלמידו הגדול [פלאטינוס ג”א תתקס“ה–ד”א ל' 270–205], יליד עיר
ליקאפאליס בארץ מצרים, גלה את גל נעול ההוא ויודיע לכל חכמי לב את חכמת
מורו (כאשר עשה כן גם פלאטא לסאקראטעס מורו). אפס כי בעזוז רוח דמיונו
שנה את פני שטת מורהו הגדול, עד כי נהפכה לשטה אחרת וחדשה. עשר
שנים רצופות לקח לקח טוב ותורת החכמה מפי מלמדו להועיל ההוא. ואחרי
כן בהיותו בן שלשים ושמונה שנה (בשנת ד"א ב' 242) נלוה אל צבאות הקיסר
גארדיאנוס אשר התעתדו ללכת ארצה פרס למלחמה, כי נכספה נפשו לנסוע מפרס אל
ארץ הודו ללמוד שם את חכמת חכמיה. אך במות הקיסר ההוא על ידי מרצחים חרש,
לא יצאו עוד צבאותיו למלחמה על הפרסים, ונבצרה מזמתו, וישב באנטיוכיא שנתים
ימים, ואחרי כן הלך רומאה (בשנת ד"א ד' 244) וישב בה כל ימי חייו. בעיר
ההיא נהרו אליו תלמידים רבים מכל עברים לשמוע את חכמתו, וכל גדולי העיר
נתנו לו כבוד ויקר. הדר תפארת מראהו, מחשבותיו העמוקות בחקרי
אלוה כאחד מראשי חכמי הקדם, רוח נדיבתו וצהלת אור פניו כאחד מנדיבי
ההעללענים, דרכי חיתו בחיי בני הנזירים, והנזרו מכל מאכלי בשר ומכל
תענוגות בשרים, כל אלה שוו עליו הוד ויראת הכבוד עד כי נחשב בעיני
כל יודעי שמו לנביא ואיש קדוש ולעושה נפלאות, וכל העמים הקדמונים
העריצוהו ויקדישוהו וירימו את שיאו עד לשמים. ככבוד הזה נחל עשרים ושש
שנים, משך ימי שבתו בעיר רומא. הקיסר גאליענוס ורעיתו, גם כל השרים
הגדולים היושבים ראשונה במלכות, וכל השרות ובנות נדיבים, הלכו לאור חכמתו,
ויאמינו כי הוא מלאך שלוח ממרום להורות את העם תורה ולהודיעם דרך
תבונות. באחרית שנותיו אפפוהו חליים רעים ונאמנים, וימת בן ששים ושש שנה
בזרועות אייסטאכֿיוס תלמידו. ופראפֿיריוס תלמידו [פראפיריוס ג“א
תתקצ”ג–ד“א ס”ה 305–233] הגדול כתב על ספר את תולדות ימי חייו, גם התאמץ
להפיץ את למודי האפלאטונים החדשים בארצות המערב על פי מדברותיו אשר נשא
במקהלות ועל ידי ספריו הרבים אשר הוציא לאור. הוא אסף לאחד אחד את ספרי
מורו ויערכם ויסדרם ויחברם בחוברת אחת, אפס כי מקוצר יד פלאטינוס בדרכי
לשון יון, לא שת לבו על חמר הלשון וארחות מליצתה כי אם על צורת
הענינים, ועל כן תשכון עננה על פני ספריו, ובמקומות רבים קשים הם להבין
ולבוא עד תכונת רעיוני לבבו. החכם יאמבליכֿוס יליד כֿאלקיס [יאמבליכוס ד“א
צ”ד 333], העמיק הרחיב את הפילוסופיא המקבצת (סינקרעטיזמוס) יתר הרבה מאד
מהחכם פלאטינוס, עד כי נוכל להחליט כי הוא היה אבי הפילוסופיא ההיא.
והנה פלאטינוס ופראפֿירוס החליטו ויגזרו משפטם כי החכם באמת ההולך במעגלי
צדק ונפשו זכה משמץ דפי, ימצא את תכלית הפילוסופיא ומטרת כל
החכמות והחקירות ברגעי אשר ההם אשר תנח עליו ממרום לחזות מחזה
שדי בעין שכלו על ידי התפשטות הגשמיות (Ekstase) ועל ידי התבוננות
העמוקה בסתרי רזי אל. אך יאמבליכֿוס נשא דעות מרחוק ויקבץ את
הדמיונות המוחשיות אשר ישפיקו בהם בני ארץ הקדם, ואת האמונה ברוחות ושדים
אשר פרצה בימים ההם, ויחברם יחד אל דעות תלמידי פלאטא ואל סוד
הספירות (צאהלענמיסטיק) אשר בידי תלמידי פיטאגאראס, ומכלם יחד יסד
את האמונה המחלטת כי על פי תעלומות חכמה ופעולות נפלאות ונסתרות יש לאל
ידנו לשלוט על צבא מלאכי המרום במרום ולהורידם ארצה, לכבוש אותם לסור אל
משמעתנו ולעשות ככל אשר נצום. כי הוא ערך במערכה ומשטר את
אלי המרום (גאטטער), את המלאכים, השדים וכל הרוחות, וילמד איך יוכל
האדם להכביד עליהם את ידו ולהורידם אליו על ידי תחבולות הכשפים והקסמים,
מעשים נסתרים, תפלות, השבעות, קמיעות, קדושה וטהרה ומנהגים (צערמאניען)
רבים מעלפים בסודות ורזים, ולהכניע אותם תחת ידו להיות לו לעבדים ולשמור
את פקודתו להפוך את מערכות הטבע ולברוא חדשות ונפלאות –. החכם המפאר
לאנגינוס [לאנגינוס ג“א תתקע”ג–ד“א ל”ג 273–213], היה תלמיד אמאניוס
סאקאס, ויגדל עוד מהחכם פלאטינוס בחכמתו ודעתו וידו החזקה בלמודים רבים
ושונים גם בישרת לבבו ובתם דרכיו ובר ידיו בכל עלילותיו, הוא היה
בעל שכל זך וחוקר לכל תכלית על פי למודי הפילוסופיא האמתית, ועל כן
לא הלך בדרכי האפאלטונים החדשים אשר בחר בם בראשונה, גם לא דבק בכל שטות
הפילוסופים אשר משלו אז בארץ ויתעו את מחזיקיהם מדרך הישרה. ואחרי אשר
מלא את חדרי לבבו דעות פלאטא הישרות אשר לא חלו בהן ידי מזיפים,
ודעות יתר הפילוסופים אשר נכח האמת דרכם, הרים פעמיו לארצות רחוקות
ללמוד את חכמות חכמי הארצות ההן. ואחרי כן ישב ימים לא כבירים בעיר
אטהען ויהי שם מורה דרך בלשון למודים ובפילוסופיא, לאחרונה אזר כגבר
חלציו ויהי רב פעלים בדרך ארץ והליכות משפטי המדינה מבלי עזוב גם את
החכמה והלמודים. הוא עשה ספרים הרבה, אך הם עלו בתהו ויאבדו ברבות הימים
ולא נשאר מהם רק ספר אחד אשר כתב במועצות הדעת „על הנשגב“ (איבער דאס
ערהאבענע), והספר ההוא יקר עד מאד בגלל שפתו הברורה, הגיוניו הרוממים
ולמודיו הנשגבים –. קורות ימי חייו האחרונים אשר היו אז משנה ויועץ להמלכה
צענאביא בעיר פאלמירה עד אשר חלה בו חרב עריצים וימת ברוח שקטה ובמנוחת
נפש כאחד הגבורים והחכמים הגדולים. הקורות ההם יבואו בספר הזה במקום שידבר
בו שנית. במאה החמישית למספר הנוצרים מצאה לה הפילוסופיא האפאלטונית החדשה
בית מקלטה האחרון בעיר אטהען, כי שם היה לה החכם פראקלאס למעוז
ולמחסה, ובכל כחו החזיק בידה [פראקלאס ד“א קע”ב–רמ"ה 485–412]. החכם
הזה היא המשענת האחרונה גם לדת האלילית (היידענטהום) אשר התעתדה כבר
לגלים, וישא למענה גדופים וחרפות ורדיפות, ויהי כי ירא מלכת בדרכיה
לעיני השמש, היה במחשך מעשהו, ובמסתרים עבד את עבודתה הנכריה והנתעבה,
האיש הזה יהיה לנו לעד עד מה יתעה גם חכם לבב להאמין בהבלי שוא ולהחזיק
בקסם ואליל תרמית, כי הוא היה איש חכם ונבון וידיו רב לו בלמודים רבים
ושונים (כאשר העידו ספריו אשר כתב על אדות למודי פלאטא), גם יתרון
הכשר דעת לו במליצה ושיר, ובכל זאת התמכר ללכת אחרי התהו, לאחוז בהבלי
הבלים במשאות מדוחים, במשלים קדמונים, במנהגים ישנים ובמוסר עצבים אשר
בראו מלבם המתהללים באלילים בשנות קדם. תלמידי החכם הנתעה הזה, &gt;
איזידארוס, דאמאסציוס, וסימפליקוס, והם המורים האחרונים אשר הורו את
העם חכמות עובדי האלילים. בימי יוסטינוס סגרו דלתות בתי ספריהם אשר למדו
שם לתלמידיהם את הפילוסופיא האלילית, ובראותם כי צר להם המקום בארצם
ומולדתם, הלכו לנוע על אדמת נכר, ויבואו ארצה פרס, ויקוו למצוא שם
ארץ מקלט לדמיונותיהם וחלומותיהם והבלי למודיהם, אך תוחלתם נכזבה, כי גם
שם לא מצאו מנוח לכף רגלם ומקלט להבליהם, וישובו אל ארץ מולדתם, וילכו
חשכים כל ימי חייהם, ויסופו ויתמו לגוע באפס תקוה, אמנם למודי
האפאלטונים החדשים היו קרובים בדברים רבים ללמודי דת הנוצרית, ועל כן נודעו
מהר עקבותיהם בספרי חכמי הנוצרים, ומעט מעט פעלו פעולה עזה על כל דרכי הדת
הנוצרית, גם אבות הכנסיה הנוצרית (קירכֿענפֿאטער) אש היו בימים ההם,
לקחו מהם למודים רבים ויטעום בספריהם –. [דת העם ודת הממשלה בממלכת
הרומאים.] התשוקה לדעת נסתרות ותעלומות רזי עולם אשר שררה בפילוסופיא
אפאלטונית החדשה, שררה גם בכל האמונות והדתות המתהללות באלילים –. כי
עדת החכמים אשר בממלכת רומא, העמיקו מחשבותיהם במצולות הפילוסופיא,
ויחתרו בכל עז למצוא בה מסלול ודרך ישרה בהליכות עולמם, מטרה לתאות
לבם, מעוז ומחסה מהלמות התלאות המתרגשות ובאות בתבל, נחם ישע
ותקוה לחיי העולם אחרי מבוא שמשם בעמק הבכא הזה, אך בידי המון בני העם
אשר לבם צפון מחכמה, לא היתה בלתי אם דת נושנה המתנודדת במלונה
מזקן, דת אשר אין עזרתה בה ותושיה נדחה ממנה, אשר קצר קצרה ידה
לרפא לשבורי לב ולחבש לעצבותם, ואין בה כל כח לנהג את
מחזיקיה דרך נתיבות אל־מות, דת אשר המשכילים נזורו מעליה כי ראו
ערותה, וכל גדולי חקקי לב נתנו לה כתף סוררת ויזילוה, וגם המחזיקים
בה עוד, לא יכבדוה באמת, ותהי יראתם אותה מצות אנשים מלמדה, וכל
מנהגיה, כל חגיה ומועדיה, קרבנותיה ותפלותיה וכל הליכותיה, נפחה נפשם
ויהיו פגרים מתים אשר כל רואיהם יתגודדו ויסוגו אחור. והעם ההולכים בחשך
בראותם כי אבד נצחם ותוחלתם מדתם ואמונתם הגלויה, בקשו נחם וישע,
תוחלת ותקוה במסתרי הדת וסודות האמונה, ויריצו ידיהם אל סתרי הדת
אשר בידי בני ארץ הקדם, גם בחרו להם את הרזים והתעלומות אשר בכל הדתות
הרבות והשונות –. דת הארמים עובדי הבעל אליל השמש, ישבה על
גפי מרומי רומא, כי הקיסר העליאנאבעלוס הסיע את גפן סדום זאת
מארץ ארם וישתלה על אדמת רומא, והרומאים נהרו אל הדת ההיא ויתמכרו
להיות לה לעבדים. על ידה התנוססה הדת השובבה הנקובה בשם „עבודת האם
הגדולה“, וצלמי שקוציה ומנהגיה הנתעבים היו קדושים בעיני הרומאים. אך עוד
ביתר עז דבקו הרומאים בדת הפרסים עובדי האליל „מיטרא“, אליל השמש, גם
בעבודת האליל איזיס והאליל סעראפיס, אלילי המצרים הקדמונים. בכל הבלי
הדתות השונות ההן התהוללו הרומאים, ויחזיקו בילדי נכר, בסודות ורזים,
בתעלומות חכמה ובלמודים נסתרים אשר בדאו מלבם כהני הדתות ההן להכות
את עיני מתי חלד בסנורים, את לבם בשגעון ואת שכלם
בתמהון ובעורון. חברה נסתרה התמכרה לכהן לעבודת
האליל מיטרא ולעבודת האם הגדולה, והאנשים הנספחים אל החברה ההיא,
היו נזירים ואנשי רוח אשר התקדשו בקדושות רבות ואשר נתנו גום למהלומות
אכזריות מאד, למכות שוטים ועקרבים עד כי לא נותר מתום בבשרם. כהני
אליל מיטרא היו רבים ועצומים מאד ונפוצו בכל רחבי ממלכת הרומאים, כאשר
יתנו עדיהם סעפי הסלעים, נקרות הצרים והמערות הרבות מאד מעשה ידי
הטבע או מעשה ידי אדם אשר גרו בתוכן חבר כהני אליל ההם ואשר בהם
מזבחות, פסילי אבן תמונות וצלמים לרוב, והן נמצאות עד היום בעיר רומא, בעיר
אלכסנדריא אשר במצרים ובמקומות רבים מצפון להרי אלפען ונהר
דאנוי. גלגלות הכהנים ההם הנמצאות עוד במערות ההנה, תעידינה כי
רבים מהם מתו תחת שבט מכיהם אשר הכו באות נפשם לכבוד האליל
מיטרא –. הנה כי כן עתקה גם גברה חיל האמונה האלילית ההיא עד כי אנשים
רבים מתו עליה ברצונם הטוב בכל חבלי המות!! ועל ידי התועבות ההן
ותעלומות סתרי הבליהן, קוו בני האדם בעת ההיא למצוא חן בעיני אלהים ולהפיק
מאתו רצון! –.

והנה אף כי ידאב לב כל משכיל בהתבוננו על תהלוכות העמים בעת סבובה ההיא,
בכל זאת ינחם עד מהרה בראותו כי מרבית העמים ההם התאמצו בכל מאמצי
כחם למצוא את הדרך העולה בית אל, את דרך נתיבות אל־מות, לגאול את
נפשם משחת בלי, ולפדותה מכליון חרוץ ושממות נצח, אך יען כי לא חננו
בדת אמת לדעת את סוד אחדות ה' וסוד השארת הנפש והמעשים אשר על ידם ישיג בן
האדם את חיי העולם, על כן הלכו ארחות עקלקלות ודרכי צלמות ויבראו ברוח
דמיונם אלילים, מלאכים טובים ורעים, שדים ורוחות, סודות, רזים, תעלומות,
למודים נסתרים, כשפים, קסמים, נחשים ולחשים והשבעות ועוד רבות כאלה,
ויאמינו כי על ידי הדברים האלה יצילו את נפשם ממות לאור באור ה' בצרור
חיי עולמים מעון הרוחות והנשמים.





6: רומא בימי שלטון אנשי הצבא.





289 §


אחרי מות הקיסר מארק אוירעל, ישב קאמאדוס (Коммодоѕ) בנו
על כסא המלוכה [קאמאדוס ד“א תתק”מ–תתקנ“ה 192–180]. בימיו החלה ממלכת
רומא להתנודד, כי הוא במשובתו נטה עליה קו תהו עד כי נפלה אחרונה למשואות
נצח. הוא היה אביר לב ועריץ, מלחמת האנשים והחיות היתה תאות נפשו כל הימים,
ואת העם לחץ בחזקה ויעצרם בעצם עד כי קמו עליו שומרים ראשו
וירצחוהו. גם על הקיסר פערטינאקס (Пертинаксъ) [פערטינאקס ג”א
תתקנ“ג 193] עברה הכוס הזאת, כי גם על גבור החיל הזה קמו שומרי ראשו
ויהרגוהו. ואחרי מותו הרימו אנשי הצבא הנקובים בשם פראטאריאנים את
ראשיהם, ובעזותם ועריצות גאונם מכרו את כסא המלוכה לכל איש אשר הרבה
במחירו. העריצים הגאיונים ההם עשו ככל אשר אותה נפשם, עד אשר ישב הקיסר
סעפטימיוס סעפֿערוס על כסא המלוכה וישבר את גאון עזם [סעפטימיוס
סעפערוס ד”א תתקנ“ג–תתקע”א 211–193], ויכונן את כסא רומא כבראשונה. הקיסר
הזה היה איש מלחמה וגבור חיל ובעזוזו הכניע תחת ידו את שני שרי הצבאות אשר
לטשו את עיניהם על נזר המלוכה, את אלבינוס נצח בארץ גאליה, ואת
פאסקענינוס ניגער בארץ אזיא, גם הרחיב את ממלכתו בקרעו מיד הפרתים את
ארץ ארם נהרים ויספחה לגבול רומא, ובארץ בריטאניא בנה ערי מבצר חדשות
לעצור את עמי הפיקטים והסקאטים מהתנפל בתוכה. הקיסר הזה שדד מיד שרי
המועצה את שארית כחם ואחרית עזם וישען רק על גבורת אנשי צבאותיו,
ועל חרבותיהם הכין את כסא מלכותו, ובפעל כפיו יסד את שלטון אנשי
הצבא ביתר עז מבתחלה. הקיסר הזה אהב מאד את היהודים בגלל רוח אמונתם, כי
בעת אשר מרד בו פעסקענינוס ניגער, עזרו לו בכל לבבם ובכל מאדם ויתמכוהו
בכסף רב ועצום מאד, ועל כן גמלם טוב כל ימי חייו, ויצו לכל עמו לבל יפריעום
מתורתם ועבודת אלהיהם, גם נתן להם כל משפטי אזרחי רומא, וימלא את ידיהם
לכהן בכל כהונת המדינה ולהיות פקידים ישרים ככל הרומאים.






290 §


אחרי מות סעפטימיוס סעפֿערוס בעיר עבאראצום (היא עיר יארק
בארץ בריטאניה), ישב קאראקאללא [קאראקאללא ג“א תתקע”א–ע“ז 217–211], בנו
האכזר על כסאו ויתן כבוד ועז לאנשי הצבא כאביהו, אך את בני העם לא חשב
ויהדפם באיבה ובוז. הוא רצח את געטא (Geta) אחיו בזרעות הורתו, כי צר
עינו לחלק אתו את המלוכה כפי אשר צוה אביהם לפני מותו, וכאשר מאן
פאפיניאן מורו (חכם מהלל בידיעות החקים והמשפטים) להצדיק את מעשה הרצח
ההוא, צוה להמית גם אותו. ויהי בנסוע הקיסר הזה לעשות מלחמה עם הפרתים,
ויקומו עליו אנשי חילו וימיתוהו, ואחרי ימים לא כבירים התנשא
העליאגאבאלוס [העליאגאבאלוס ג”א תתקע“ח–פ”ב 222–218] שארו הקרוב
(כהן הבעל אליל הארמים), וישב על כסא המלוכה, גם הוא היה אכזר ורודף
תענוגים. הוא הביא לעיר רומא את עבודת הבעל, ועל ידה האביד שריד בעיר
מכל המדות הטובות אשר נשארו עוד בידי הרומאים מימי קדם. מצבת הבעל היתה
אבן שחורה בתמונה כדורית מעלפת ספירים ואבני חפץ, ולכבודו בנה הקיסר היכל
בעיר רומא על גבעת פאלאטין, ונשים שובבות מבנות הארמים הלכו שם במחולת
המחנים לכבוד האליל, ושרי המועצה מלבשים בגדי בני ארץ הקדם עשו את
עבודת הבעל בתור כהנים. כה התהולל הקיסר הזה על כסאו עד אשר קמו
עליו הפראטאריאנים וימיתוהו ויושיבו לכסא את אלכסנדר סעפֿערוס
(Александръ Северъ) דודו [אלכסנדר סעפערוס ג“א תתקפ”ב–תתקצ"ה 235–222].
הוא היה איש ישר ויעש טובות רבות לבני עמו, אך קצר קצרה ידו להחזיק
ברסן השלטון בכל עז ותעצומות בדור תהפוכות ודור שובב כהדור ההוא.
הפראטאריאנים רצחו לעיניו את אלפיאן אדוניהם המשבח והמפאר
בחכמת המשפטים על אשר לא הצדיק את מעלליהם הרעים, והקיסר לא עצר כח לשלם
להם כפעלם לכפר בדמיהם את דם החכם הישר ההוא. בימיו השבית ארדשיר
(Ardschir) הוא ארתחששתא (Artaxerxes) את ממשלת הפרתמים בקדמת גבול
רומא, ויכונן את ממלכת פרס החדשה, ממלכת הסאסאנידים (Sassaniden), ועד
מהרה התפרץ ויתנפל בנפות הרומאים בחרב ובדם. והסאסאנידים התאמצו לפחת
רוח אהבה בלב בני עמם לאהבה את מדות אבותיהם הראשונים וכל ארחותיהם
בחדשם כנשר את קדמות דת צאראאסטער לעבוד את השמש ואת האש כבימים
הקדמונים.






291 §

אחרי אשר התקוממו אנשי החיל על הקיסר הזה [ג“א תתקצ”א 235]
וימיתו אותו ואת אמו בארץ מאינץ, רבו הפרעות והמבוכות בעיר רומא עד כי
במשך עשרים שנה הקמו שנים עשר קיסרים גם הורדו מכסאותם. פיליפוס אראבס
[פיליפוס אראבס ד“א ג’–ט' 249–243] הגדיל את כבוד מלכותו ויאדירה בחג
הגדול אשר עשה לכל הרומאים במלאות אלף שנים מיום הוסדה עיר רומא. הקיסר
דעציוס [דעציוס ד”א ט’–י“א 251–249] אשר ישב על כסאו אחריו, רדף באף את
כל מחזיקי דת הנוצרים וימת בלי יומו בהלחמו עם הגאטהים (Gothen), שבט
מעמי אשכנז, אשר פרצו בים וביבשה להחריד את עיר רומא ולהכותה חרם. אחרי מות
הקיסר הזה התחוללו רעות רבות על ממלכת רומא עד כי רגזה כל הממלכה
וחשבה לנפול למשואות, כי בנפות שונות התנשאו שרי הצבאות וישימו כתר
הקיסרות בראשם, וכה רבתה הרעה אז עד כי סופרי הדור ההוא קראו את השנים ההן
אשר מלך גאלליאנוס ברומא [גאלליענוס ד”א י“ט–כ”ח 268–259] ופאלעריאנוס
אביו אסר בידי הפרתים, בשם „עת שלטון שלשים העריצים“. גם הפרסים החדשים
החרידו אז את נפות רומא אשר בארץ המזרח, כי התנפלו עליהן בחרב ובראשם
הגבור הנודע בשם שאפור (Sapores), ועמי אשכנז הרגיזו את יתר הנפות
גבולות הרומאים. אחרי מות הקיסר גאלליענוס, מלך קלוידיוס השני
[קלוידיוס גאטהיקוס ד”א כ"ה–ל' 270–268], והוא הכה מכה נצחת את
הגאטהים על יד סירמיום בארץ פאננאניה, כי היה איש מלחמה וגבור חיל, אך
ימים מעטים אחרי הנצחון ההוא מת במגפה.





292 §

אז ישב אורעליאנוס על כסא רומא [אורעליאנוס ד“א ל’–ל”ה
275–270], והוא היה איש חיל כאחד גבורי רומא בימים הראשונים ובעל מוסר
מלחמה, וישב ויכונן את המלוכה בכל תקף כבראשונה. הוא נצח במלחמה את
שרי הצבאות הסוררים והמורים, וביחוד את טעטריקוס שר הצבא בארץ גאליה, והוא
יצא למלחמה על ממלכת פאלמירה (Palmyre) אשר יסדה המלך אדענאטוס
בנאות מדבר (אאזע) בארץ ארם, ואחרי מותו מלכה צענאביא26
רעיתו היפה־פיה וגברת החיל. תדמור (פאלמירה) בירת הממלכה ההיא,
פרחה בהוד והדר והיתה מלאה חכמי לב וחכמי חרשים וסוחרים רבים נכבדי ארץ,
והקיסר אוריעליאנוס הרס אותה במלחמה ואת צענאביה המלכה הוליך בשביה לעיר
רומא לפאר בה את כבוד מרכבת עזו. הפילוסוף הגדול והסופר המפאר
לאנגינוס היה מורה ויועץ להמלכה צענאביה, וימת בידי עריצים. הוא התרפק
בתחלה על חכמת האפאלטונים החדשים אשר ספחו את חכמת בני הקדם והבלי אמונתם
בנפלאות ונסתרות אל למודי פלאטא הישרים והנכוחים, ובמקום השכל הישר מורשת
הרומאים בימי קדם, הושיבו את החכמה ההיא המיוסדת על רוח הדמיון ואשר בנתה
בשמים מעלותיה אף כי אגדתה על הארץ לא נוסדה, אך אחרי כן עזב
לאנגינוס את החכמה הרמיה ההיא וישלחה מעל פניו. על שרידי חרבות עיר תדמור
ועל פליטת משואותיה, יתפלאו כל הנוסעים עד היום הזה, כי נפלאים הם מאד.
הקיסר הזה משך את ידו מדאציה הרחוקה מרומא ויעבר את הרומאים הגרים בה
למעזיה אשר מעבר לנהר דאנויא, גם בנה חומה נשגבה סביבות עיר רומא לשמרה
מהמון אויביה לבל יתנפלו עליה פתאם.





293 §

אחרי אשר הומת גם אוירעליאנוס בידי אנשי צבאותיו, ישב על כסא
רומא האיש העשיר טאציטוס [טאציטוס ד“א ל”ה–ל“ו 276–275] נצר משרשי הסופר
הגדול הנקרא בשם זה, אך הוא לא האריך ימים על ממלכתו ויספה במלחמה אשר
עשה עם הגאטהים, וימלוך תחתיו איש גבור חיל וישר לב ושמו פראבוס [פראבוס
ד”א ל“ו–מ”ב 282–276] הוא הרחיב גם בצע את בנין החומה אשר השתרעה
מהדאנוי אשר בבייערן עד נהר טאנוס, ויצב אנשי צבא על גבולות ממלכתו,
הוא נטע כרמים בארצות רהיין ובארץ אונגארן, גם הוא שם סדרים ישרים בהליכות
הצבא וטכסיסי המלחמה. אך גם הוא נרצח בידי אנשי חילו, וקארוס ישב אחריו על
כסא רומא [קארוס ד“א מ”ב–מ"ד 284–282], ויהי בנסעו למלחמה על הפרסים,
המיתהו להט הברק, או הומת בידי מרצחים, ודיאקלעטיאן יליד ארץ דאלמאציא
ה|קם על לשבת על כסא המלוכה ברומא. הוא היה חכם ומשכיל בכל דרכיו,
ובחכמתו הגדולה הורם מן העפר לשבת על גבי מרומי התבל, כי אביו היה
עבד עולם, והוא ברוב תבונתו התנער מעפר העבדות להיות מושל על כל
הארץ.





294 §

דיאקלעטיאן (Діоклеціанъ) [דיאקלעטיאן ד“א מ”ד–ס“ה 305–284]
הרים את כבוד המלוכה ועזה וישפל את כבוד שרי המועצה, ובראותו כי
אזלת ידו לעצור לבדו ביד אויבי רומא מהתפרץ בגבולותיה, התחכם ויחץ את
ממלכתו עם גאלעריוס אוהבו, לבעבור יגברו שניהם יחדו חילים לעמוד לפני
אויביהם. דיאקלעטיאן לקח לו את שם הכבוד „אוגוסטוס“ וירד על ארץ המזרח
וטהראציא, ולגאלעריוס נתן את שם הכבוד „צאזאר“ וישליטהו על נפות
אילליריען, אולם כאשר רבו אויבי רומא מיום ליום ומזמתם להגיח אליה מכל פאה,
בחרו להם שני המלכים ההם עוד שני שליטים אחרים, שם האחד מאקסימיאנוס
אשר עטרוהו בשם „אויגוסטוס“ וימשילוהו בארצות איטליא, אפֿריקא ואיי ים
התיכון, ושם השני קאנסטאנטינוס כֿלארוס חתנו אשר כנוהו בשם הכבוד
„צאזאר“ ויתנו בידו את ספרד, גאליא ובריטאניא. עשרים שנה שלט
דיאקלעטיאן ברוח גבורה וברוח חכמה, ורומא שבה להיות ממלכה אדירה ונוראה
לכל מלכי ארץ כבימים הראשונים. הקיסר הזה רדף את הנוצרים בלי חשך ויאמר
להשמידם, אך בטרם בצע את מזמתו זאת, ירד מכסא מלכותו ויבדל מכל
הליכות המלוכה לבלות את טפחות שנותיו במנוחות שאננות ובמשכנות מבטחים
בעיר סלנה (Salona) בארץ דאלמאציא [ד”א ס“ה 305], ארץ מולדתו,
ויבן שם היכל גדול ורחב ידים במאד מאד, היכל כבוד ונעלה אשר חרבותיו
הנשארות עד היום, יכילו בקרבם את ספאלאטרה העיר כאשר היא כעת. אך
הסערות אשר התחוללו בממלכתו, הרגיזו אותו גם ממנוחתו האחרונה. אשתו
ובתו נרצחו בידי מרצחים [ד”א ע"ג 311], ויתכן כי גם הוא הקציר
את שארית ימי חייו מפחד לבבו פן יפל ביד משנאיו ויתעללו בו –.





295 §

מעת אשר ירד דיאקלעטיאן מכסא ממלכתו, רבו הפרעות והמבוכות בכל
הממלכה, ומלחמת האזרחים אכלה את הרומאים בלי הפוגה עד אשר התעודד
קאנסטאנטינוס גבור החיל וישב על כסא המלוכה. הקיסר הגבור והחכם הזה, היה
בן קאנסטאנטינוס כֿלארוס אשר שלט לפנים בספרד, גאליא ובריטאניא על
פי דיאקלעטיאן, ובעזוזו ותבונתו רדה בכל ארצות המערב ויצא למלחמה על
בן מאקסימיאנוס הוא מאקסענטיוס האכזר והעריץ. הקיסר הזה הטה אזנו לעצת
הילני (Helena) הורתו וינזר מדת אבותיו המתהוללת באלילים וידבק
בדת הנוצרים ויך את מאקסענטיוס (בשנת ד“א ע”ב 312), וילכוד את רומא, ומני
אז שלט על כל ארצות המערב, וליציניוס גיסו משל בארצות המזרח. אך תאות נפשו
להיות שורר לבדו בכל ממלכת הרומאים, הציקתהו עד מהרה לצאת בחרב גם על
ליציניוס, ובמלחמה אחת קרע ממנו את ממשלתו וגם את נפשו לקח, וימלוך לבדו
על כל ארצות המערב ועל כל ארצות המזרח [ד“א פ”ה 325]. והנה אף כי היה
הקיסר הזה איש חכם לבב וינעור כפיו מעבודת האלילים, בכל זאת הרבה
הרע ובאכזריות לבבו צוה להשליך את אנשי החיל אשר נשבו במלחמה לפני חיות
טורפות להיות טרף לשניהן, את אשת חיקו התיק כצאן לטבחה
ואת קריספוס בנו היקר והישר הקדיש ליום הרגה, גם את קרוביו ושאריו
הגיר על ידי חרב, ויהי אכזר כיענים במדבר, שחת רחמיו, ויטרוף לעד
אפו.

296 §

הקיסר האדיר הזה העביר את כסא המלוכה מעיר רומא הבירה אל ביצאנץ
קרית ארץ יון וירב את תפארתה בהיכלי מלך ובכל שכיות החמדה ויסב את
שמה לשם „קאנסטאנטינאפעל“ על שמו.

סוף דבר. אם נעיף עינינו עוד הפעם על התולדה העתיקה בטרם נפרד מעליה, אז
נתבונן בנקל כי הליכות חיינו בתבל הטבעו על מוסדות ימי הקדם ההם:
ארץ המזרח הרתה גם ילדה את הליכות הדת והאמונה לאור רבים עמים, ארץ
יון נתנה לנו חקי נצח בחרשת המעשה ובדעת היפי והנשגב, וארץ הרומאים
שמה לפנינו משפטים ישרים בהליכות המדינה, בחיי החברה וחיי כל איש ואיש
עד כי הכו שרש בכל משפטי המדינות וחקי הארצות הנאורות עד היום הזה.





תמו דברי ימי הקדם

דברי ימי הבינים:

I. מסעי העמים, (Великое переселеніе Народовъ)





1. דת נצרת בשנות מאות הראשונות למספר הנוצרים:





297 § קנאת הדת, האכלת אדם ומשכלת גוים, לא הרחיבה בימים

ההם את ממשלת זדונה בארץ רומא, כי הרומאים לא הריקו חרבם על העמים
והלשונות בגלל דתיהם השונות מדתם, ונהפוך הוא כי הם קבלו עוד עליהם את
דתי עמים אחרים בחשק לבב: את אלילי היונים חבקו בזרועות אהבה, בצלם
חמדו וישבו ובחקותיהם הלכו כל הימים, וברבות השנים התרפקו באהבים גם
על אלילי הכשדים, הפרסים, המצרים והארמים, התהוללו באליליהם ויעבדו את
עצביהם, יראו את מוראם ויעריצו את הליכות דתיהם וכל משפטי הבליהם, ובכל
המלחמות אשר עשו הרומאים עם כל יושבי תבל לא נגעה בהם יד קנאת הדת כי אם
תשוקת נפשם לרשת משכנות לא להם ולמשול על כל העמים ממשל רב
בלי־מצרים. אפס כי על הנוצרים לבדם עוררו את חמת קנאת הדת, רק אותם
רדפו באף ויתנכלו להשמידם רק על אדות דתם החדשה, ובכל הרעות אשר הרעו להם
לא היתה סבה אחרת בלתי אם קנאת הדת. כי בראותם אותם נסוגים מהם ומהמונם
ושאונם, את אלהיהם אינם עובדים, את חניתם לא יחגו, בצבאות אנשי חילם לא
יצאו, ולא יקחו מידם כל פקודה ומשרה בהנהגות המדינה, כי דתם תצוה אותם
לשנוא את כל בעלי דת אחרת, לשקצם ולתעבם ולהיות טמאים בעיניהם,
והקיסרים החליטו עוד כי גם פושעים ומורדים הם במלכות, וכל מגמתם להרוס את
כסא כבודם לעת תהי לאל ידם, ובגלל כל אלה שנאו אותם גם הקיסרים תכלית שנאה,
רדפו אותם בלי חשך, ויריקו עליהם חרב נוקמת לכלותם ולמחות את שמם מתחת
השמים. הסופרים הקדמונים יעידו כי מימי הקיסר נערא נרדפו הנוצרים עשר
פעמים בתגרת ידי קיסרי רומא, ובעשר שנים האחרונות במאה הרביעית למספרם,
הריעו להם הקיסרים ביתר עז, כי דיאקלעטיאן וגאלערוס שפכו עליהם כל חמתם,
נתצו את בתי תפלותיהם, שרפו את ספרי דתם, וישיאו על כל המונם הרג רב
וכליון חרוץ להשבית מאנוש זכרם. גם מארקוס אוירעליוס, הקיסר הטוב
והישר, שנא אותם ויתאמץ להכניעם ולהשפילם עד עפר, ולהשבית מפניהם את דתם
ותורתם החדשה, כי חשב אותם לעם קשה ערף, רודפי הבל, מחזיקים
בתרמית ומאנים לשוב ממנה. והקיסר דעציוס לא עשה לו שם בימי מלכותו
המעטים כי אם ברדפו אותם בחרב ובדם ויתמכר להמם ולאבדם ולכלותם מעל
פני האדמה –. וכהני האלילים אשר בכל ערי ארץ הרומאים, הוסיפו עוד אש
ועצים הרבה על השנאה ההיא הבוערת על הנוצרים, כי הם פחדו פחד פן יבלע להם
אם ברבות הימים תעז דת הנוצרים את ידה ותרים ימינה על הדתות המתהללות
באלילים, ועל כן הבאישו את ריח הנוצרים ודתם החדשה בעיני הקיסרים והעם
ויטפלו עליהם עונות חרב. ובשמעם עוד כי כהני הנוצרים אומרים לבני עמם
בעת אכלם את הלחם ושתותם את היין בבית תפלתם לאמר: „זה בשר הנוצרי וזה דמו“
והעם מאמינים כי כבוא הלחם והיין אל קרבם יתהפכו ויהיו לבשר ודם, אז מצאה
השנאה המעקשת את הישרה מקום נאמן להוציא עליהם דבה כי אכלי בשר
אדם הם ושותים דמו על פי דתם –. ועלילת דם הזאת היתה חרב רעה בידי כהני
האלילים ובידי קיסרי רומא להכות את הנוצרים חרם. לרגלי הנוצרים מצאו אז גם
את היהודים צרות רבות ורעות נוראות, כי הרומאים חשבו גם את הנוצרים
למפלגה אחת מפלגות היהודים, ולא שמו פדות ביניהם, ועל כלם יחד
עברה רעתם בעת רעה ההיא –. אמנם כאשר הוסיפו קיסרי רומא וכהניה ועם הארץ
לרדוף את הנוצרים בעברה ובדם ואש, כן הוסיפו הנרדפים להחזיק בדתם החדשה
ולעוז במעזה, ורבים מהם הערו למות נפשם, וברצונם הסגירו
חיתם בידי מרצחיהם בעבור אמונתם ודתם (מארטירער). אך מרביתם התחבאו
במחלות עפר, בנקרות הצורים, ובסעיפי הסלעים ובמערות ומנהרות אשר
בהרים מפני עקת רודפיהם וצורריהם. הבגדים אשר מסרו את ספרי דתם
למאכלת אש בידי הרומאים, או אשר קטרו לצלמי הקיסרים בהיכלי האלילים, היו אך
מתי מספר מול ההמון הרב אשר נתנו את גום למהלומות רצח וחיתם
לממיתים ולא נתנו תפלה לדתם ותורתם, כל נגש ונענה, כל קשה יום ומר
נפש וכל מכה ונדכא, הריצו כפיהם אל הלקח החדש ההוא אשר נתן להם משפט
אדם, אהבת אחים ותנחומות נפש בתבל, ואשר הבטיח אותם לפדותם גם מיד שאול
–. בשנות קדם ההן, שנות ראו הנוצרים רעה, פשטה דת הנוצרית בארבע רוחות
השמים, ועוד במאה השלישית, בטרם הסתיר אותה הקיסר קאנסטאנטין הגדול בסתר
כנפיו, פרצה כבר ימה וקדמה צפונה ונגבה ותמלא הארץ בהמון עמים רבים
המחזיקים בבריתה.





2. קאנסטאנטין הגדול (ד“א פ”ד–צ"ז 337–324) ויוליאנוס הנלוז (ד“א קכ”א–קכ"ג 363–361)





298 §

קאנסטאנטין הגדול [קאנסטאנטין הגדול ד“א פ”ד–צ"ז 337–324]
העביר את כסא המלוכה מעיר רומא אל עיר ביצאנץ קרית ארץ יון, ויקרא לה
קאנסטאנטינאפעל על שמו, יען כי העיר ההיא קרובה לגבול הגאטהים
והפרסים המרגיזים את ארץ רומא, ויען כי בה לא רבו יריבי דת הנוצרית
(אשר בא הקיסר במסרות בריתה) כבעיר רומא אשר רבים שונאיה ועצומים רודפיה
ומנדיה. ואת קאנסטאנטינאפעל הקיף הקיסר בחומה נשגבה ויבן בתוכה
היכלי מלך, טירות וארמונות, בתי תפלות רמי קומה, בתי מדות מחמדי בת
עין, בתי משוש כלילי יפי, בתי ענג מעשה ידי אמן, מסלות רחבות לקלי
המרוץ (רעננבאהנען), במות ישחק (טהעאטער) ועוד בנינים רבים גדולים
וטובים עם כל שכיות החמדה ומשכיות לבב. ויהי בשבתו בעיר ההיא
ויצו בחזקת היד להסיר מן הארץ את שרידי משפטי הרומאים ופליטת הליכותיהם
בהליכות המדינה אשר כבר כהתה עינם וסר טעמם מזקן, וישם תחתיהם חקים
חדשים ומשפטים נאותים לפי רוח העת ההיא, גם הרבה את כבודו והודו על ידי
שרים רבים ונכבדים אשר מנה על חצר מלכותו והיכל תפארתו, שרי חצר, שרי
משנים, המון סריסים ושפעת עבדים ומשרתים. ולטובת ממלכתו הגדולה והאדירה,
חלק אותה לארבעה ראשים, הראש הראשון ארץ מזרח, המקיף את כל ארצות אזיא,
מצרים, לוב וטהראציא; הראש השני אילליריא ובתוכה גם דאציא (היא מעזיא),
מוקדון, יון וקרעטא; הראש השלישי איטליא, כולל את איטליא ואת דרום נהר
דאנוי עד גבול מעזיא, את אפריקא, סיציליא, סרדיניא ואת קארזיקא, והראש
הרביעי הוא גאליא, כולל את גאליא ואת בריטאניא, את ספרד, את איי
באלעארען27 ואת העלוועציא. את הראשים ההם שב ויחלק למחוזים, והמחוזים
לנפות, והנפות לגלילים, ובכלם נתן נציבים ושרים ושופטים לעשות משפט עמם
בשם הקיסר, גם הפקיד פקידים מיוחדים לפקד את צבא המלחמה, וברוחו
הכביר הכביר את המסים ואת התרומות והמעשרות בכל אות נפשו הרחבה
–. באחרית שנותיו דבק בדת הנוצרית ביתר עז מבראשונה, ובכל זאת לא נתן את
הכהנים לזרוק עליו מי ברית החדשה עד קרוב לפני מותו. הוא בנה בתי תפלות
רבים לבני הנוצרים ויתן להם אחוזות שדות ואדמות לצמיתות, את חבר הכהנים
(קלערוס) פטר מכל מס ומשא מלך ושרים וינטלם וינשאם. מימי
הקיסר הזה והלאה שנו משפטי דת הנוצרית מאשר היו עד הימים ההם, כי תחת
אשר לפנים נבחרו הזקנים (פרעזביטער) והמשגיחים (בישאפֿע) על פי כל קהל עדת
הנוצרים, וכל העדה נחשבו לאחים ומשפט אחד גם כיס אחד לכלם, תחת
זאת נפרד מימי קאנסטאנטין והלאה מצב הכהנים (קלערוס) ממצב המון העם
(לאיען), והכהנים לבדם נתנו לאנשי עדתם משרה ושלטון לאיש איש כפי מעלתו
ומדרגתו (ראנגשטופֿען), עד כי המשגיחים אשר בערי בירות התעלו בשם ראשי
הכהנים (מעטראפאליטאנע) וישלטו בהמשגיחים התחתים אשר ביתר הערים,
והמשגיחים התחתים שלטו גם הם בכהני הערים הקרובות אליהם. גם בבתי תפלותיהם
נעשו מני אז שנוים רבים, כי תחת אשר לפנים עבדו עבודת אלהיהם רק בנשוא
רנה ותפלה, בצקון לחש ובקרוא ספרי דתם, החלו מעת ההיא לזמר בבתי
התפלות בכלי זמרה, במגים ועוגב, גם החלו לפאר את הבתים ההם בכלי כסף וכלי
זהב ובכל עדי עדיים להרחיב את עיני האנשים הבאים להתפלל בתוכם. הקיסר
קאנסטאנטין בכל עריצותו ואכזריות לבו, לא הטה אזנו אל מלשני בסתר
אשר הכו את היהודים בשוט זעם לשונם, ולא גזר עליהם גזרות רעות ככל
אשר הסיתו אותו צוררי היהודים, רק צוה עליהם במפגיע לכל ירדפו את אחיהם אשר
המירו דתם בדת הנוצרים. גם אסר אסר על הנוצרים לבל יתיהדו, כי עושה זאת
ישא את ענשו ולא יועיל לו כל כפר, אחרי כן הוציא דבר מלכות מלפניו לבל
ימולו היהודים את עבדיהם הנוצרים מקנת כספם, וימים מעטים לפני מותו גזר
לכל יקנו עבדי עולם מבני הנוצרים ולא יתחתנו את בנות הנוצרים28.





299 §

ויהי לעת זקנת קאנסטאנטין ותרפינה ידיו מעשות מלוכה בארצו
הגדולה ויחלק את ממלכתו לפני מותו לקאנסטאנטין, לקאנסטאנאס
ולקאנסטאנטיוס בניו הקרובים איש לאחיו ברשעת לבבם כבשמותם. אך האחים ההם
פנו איש לבצעו ויבקשו להרחיב את גבולם איש בנחלת אחיו, ואחרי מלחמות רבות
הצליח קאנסטאנטיוס להסב אליו מלוכת כל ארץ רומא, ואת אחיו הוריד
מכסאותיהם. בימי הקיסר העריץ הזה נשקפה רעה גדולה על היהודים, כי גאללוס
גיסו אשר חלק אתו את המלוכה, היה צורר היהודים ויסת את הקיסר לחדש עליהם
את גזרת האדריאנוס, ויהודים רבים חלו ורגזו מפני הרעה ההיא וילבשו כלי
גולה וירחיקו נדוד אל ארץ פרס. אך בחמלת ה' לא יצאו הגזרות ההן לפעלן ולא
אנה כל רע גם להיהודים אשר נשארו בארצות הקיסר הזה. ויהי כאשר היו ידי
קאנסטאנטיוס מלאות עבודה בארץ המזרח, וימלך עליו לבבו לשלוח את
יוליאנוס דודו לארץ גאליא לשמור את גבולות ארץ רומא לכל יפרצו בהם עמי
הגערמאנים. הוא יוליאנוס אשר התעתד להיות כהן נוצרי, אך בהיות
הפילוסופיא אהובת נפשו וישקוד בעיר אטהען על דלתותיה ויהגה בחכמת
האפאלטונים החדשים ובכל ספרי חכמי יון ומשורריהם אנשי השם, על כן נטש
את דת הנוצרית וישליכה אחרי גוו, גם לא נטה אחרי הגבורה ואחרי אהבת
הממשלה, רק באהבת החכמה שנה תמיד. „אפס כי אך המר המיר בחפץ הקיסר את
ספרי החכמה בחרב מלחמה ויצא לרגלי בני הצבא על יד נהר רהיין לקראת
האלאמאנים והפֿראנקים, והנה יצק עליו הזמן רוח גבורה ותחבולות מלחמה אשר
לא ידע הקיסר שערה: את הפֿראנקים הכניע בקחתו את קעלען עיר מעוזם ויאכפם
לקנות מידו את השלום במחיר אשר שם עליהם, ואת האלאמאנים רדף על צוארם
על יד שטראסבורג ויפרוק עלם מעל צואר בני גאליא, ויוסיף עוד אמץ ויעבור
פעמים את נהר רהיין ויפרוץ בארץ אשכנז ביד חזקה, עד כי קנא בו הקיסר
ויצו עליו לקרוע מעל מחנהו את מבחר בני צבאו ולספוח אותם אל המחנה ההולכת
לצבא על הפרסים תחת פקודת הקיסר.“ לשוא נסה יוליאנוס לחלות את פני הקיסר
לבל יעשה כדבר הזה! לשוא הוכיח בדברים נכוחים כי בעשותו זאת יבלע לנצחונו
הגדול ויתן יד להגערמאנים אויבי רומא להשתער בגבולת ארץ ממלכתו! כי הקיסר
לא אבה ולא שמע לכל דבריו הישרים. ועל כן התקצפו הלגיונות אשר ברגלי
יוליאנוס על הקיסר וימרדו בו וישימו כתר מלכות בראש יוליאנוס שר צבאם בעיר
פאריז חמדת לבבו ויקראו: „יחי הקיסר יוליאנוס לעולם!“ ויוליאנוס קבל ברצון
את נזר המלוכה ויצא בראש צבאותיו לעשות מלחמה בהקיסר, והנה מנעו ה' מבא
בדמים! כי הגיעה אליו השמועה אל מות הקיסר בארץ אזיא בעיר תרשיש, והמלוכה
נסבה אליו על פי משפט הירושה, ויהי שליט לבדו בכל מלכות רומא האדירה,
ויבוא בהוד והדרת מלך בשערי קאנסטאנטינאפעל הבירה אל היכל הקיסר וישב על
כסאו. „והוא איש אשר יאתה לו המלוכה בצדק, כי היה איש חיל בשדה מלחמה, רב
פעלים על הכסא, חכם לבב, אוהב משפט, מהיר צדק ואיש חסד“. הוא הסיר את שרי
החצר הרבים אשר לא לעזר ולא להועיל הם לטובת העם, ובישרת לבבו נסוגו אחור
מכל תענוגות בני האדם ומנעמי החלד המרפים את ידי הדבקים בהם, לא אכל
משמנים ולא שתה ממתקים, לא העלה עדי זהב על לבושו ולא הזיל זהב על שכיות
החמדה וסגלות מלכים אשר אין בהם תועלת לבני העם, ויחי חיי איש פרטי על כסא
המלוכה וכל ישעו וחפצו היה רק להשיב את רוח גבורת הרומאים הקדמונים אל אנשי
המלחמה, להושיב שופטים ישרים אנשי אמת ושונאי בצע בכל הערים והמדינות,
ולהצליח את כל העמים החוסים בצלו הצלחה נצחת. גם הטה חסדו על היהודים
ויאר פניו אליהם וישם להם רוב שלום, וישלח ספרים ביד הרצים אל כל קהלות
היהודים בכלל ואל ר' הלל הנשיא בפרט. וינחמם ויבטיחם להיות עזרם
ומגנם, גם התנדב לבנות את חרבות ירושלים ואת בית המקדש כבראשונה, וכל הכסף
והזהב עם כל המחסורים אשר יחסרו להם ינתנו מבית אוצר הקיסר. אחרי כן מלא את
ידי ר' הלל הנשיא בעבודת בנין בית המקדש, גם שלח את אלפיוס פקידו
לירושלים לנצח על מלאכת בית ה' ופחות יהודה תמכו בידו. ובתחלה לא
התערבו היהודים בעבודת בית המקדש, אך אחרי אשר העיר ר' הלל רוח תשוקה בקרבם
לעבודת הקדש הזאת, האמינו אמונה אמן כי נחה רוח כורש על הקיסר הישר
הזה29, ועד מהרה נהרו בשערי ירושלים בקול המון חוגג ויחלו לעבוד
עבודת בית האלהים. הגברים לבשו בגדי שבת לכבוד העבודה הקדושה הזאת, הנשים
שתו עדין עליהן כביום מועד וחג לה‘, הבחורים לבשו כתנות פסים,
והבתולות הופיעו בעדי זהב ובהדרת הנטיפות והשרות, וכלם יחד פנו את
ערמות העפר מהר הבית וישאו חמר ולבנים בתרועה ובקול זמרה, ורבים מעשירי
העם עדרו את האדמה במעדרי כסף, ובכנפי בגדי רקמתם נשאו את החמר ואת
הלבנים. בימים מעטים הקימו את מוסדות ההיכל והדביר, ועינו כל שברו כי
לא יארכו הימים ומקדש ה’ יתנוסס בהדרי קדש כבימי קדם. אך אם ה' לא יבנה
בית זבול לו, שוא עמלו בוניו בו! כי אבני אש ולפידי שלהבת התפרצו ממוסדות
החומה וישרפו אנשים רבים מהיהודים גם מבני הנכר אשר בנו עמהם את המקדש
במצות הקיסר, והנשארים נסוגו אחור וייראו מגשת עוד אל המקום הנורא ההוא, גם
הקיסר יוליאנוס נרצח בימים ההם בהצותו את הפרסים, ועבודת בית ה'
נשבתה. ואנחנו לא נדע אם ידי צוררי היהודים הציתו את האש ההיא, או
האויר העצור בבטן האדמה היה לבערה באפס יד. אך היהודים האמינו אז כי
הנוצרים הציתו את האש ההיא, ורבים מדלת העם התנפלו באש חמתם ונקמתם
על בתי תפלות הנוצרים אשר בדמשק, עזה, אשקלון, ובארות ויאבו לשלח אותם באש,
אך אחריתם היתה מרה, גם על כל היהודים יצא הקצף וירדפו באף ובחמה
עד להשחית –. והקיסר יוליאנוס הישר והטוב נספה בלי יומו במלחמת הפרסים
לשמחת לבב הנוצרים. אמנם גם הנוצרים לא מצאו שמץ דפי בהקיסר הזה רק כי
נער כפיו מדת הנוצרית ויתאמץ להשיב את דת האלילית על כנה, ועל כן
כנוהו הסופרים הנוצרים בשם הקלון אפאסטאט (Отступникъ) אמנם כהני דת
הנוצרית אשר הציקו לו מאד בימי ילדותו, גם אהבתו העזה להליטעראטור היונית
והרומאית, היו נסבה כי בזה את דת הנוצרית ויבחר בדת האלילית, אך בכל זאת
לא רדף את הנוצרים כהקיסרים אשר היו לפניו, רק הרחיקם מכל משרה
ופקודה בהליכות המדינה, גם לא נתן אותם להיות מורים ומלמדים בבתי הספר.
ובספריו אשר כתב, לחם נגד דעות הנוצרים, ויצו לחדש את חגי
דת האלילית וכל מועדיה וקרבנותיה, והוא בכבודו והודו העלה לפעמים עלות
לאליל השמש, ועלתו היתה מאה פרים בפעם אחת. ויהי בהלחמו את הפרסים
בגבורה נפלאה כאחד מגבורי רומא הקדמונים, נסגר לבוא בין הרים צרים אשר
אין דרך לנטות ימין ושמאל, וכאשר צלחה לו לצאת מתוך ההפכה, ירה עליו
אחד מאנשי מלחמתו חץ פתאם ויפלח כליותיו ולבו, וכל מחשבותיו הטובות
ספו אתו יחד –. אחריו מלך יאפֿיאן (Іовіанъ) החלש והענוג, והוא השיב
בשלום את כל הארצות אשר לכד יוליאנוס בגבורתו, ואת דת הנוצרית עשה שלטת
בארץ כבימי קאנסטאנטין הגדול. הוא הטה חסד ליהודים כיוליאנוס, אל לא
היה חכם לבב ואמיץ כח כמוהו לנשאם ולנטלם רק להגן עליהם לבל
יעשקום אויביהם –. במותו חלקה ממלכתו לשתי מחלקות: לארץ המזרח ולארץ
המערב. וואלענס האריאני [וואלענס ד”א קכ“ד–קכ”ח 368–364] מלך
בארצות המזרח, ואחיו וואלענטיניאן [וואלענטין ג“א קכ”ח–קל"ד 374–364]
מלך בארצות המערב. הקיסר וואלענטיניאן הזה אהב את היהודים כיוליאנוס,
ובשנה העשירית למלכו צוה לבנות את חומת ירושלים וידר נדר להוציא די
זהב מאוצרו על מבנה החומה ההיא, אך אחרי ימים מעטים הלך בדרך כל הארץ בטרם
בצע את מעשהו.

II מסעי העמים (דיא פאלקער וואנדערונג)





300 §

בימים ההם כשבת הקיסר וואלענס על כסא מלכותו בארץ המזרח,
פרץ באייראפא גוי מר ונמהר אשר מוצאם מערבות אזיא התיכונה ונודעים בשם
הוננים (הוננען). כגלי ים סער השתערו הפראים ההם וישנו
את פני אייראפא וישימו בה שמות ופרעות נוראות. ראשית מעשיהם היתה
להכניע תחת ידיהם את האלאנים ולהשביתם מגוי, אחרי כן שפכו את
רוח ממשלתם השובבה על הגאטהים המזרחים (אסטגאטהען), והערמאניך מלכם
הזקן טרף נפשו בכפו, כי בחר במות מחיים מרודים בידי פראים כמוהם.
אחרי כך הריקו חרבם גם על הגאטהים המערבים, אך הם פנו לפניהם את ארצם
ויעברו עם נשיהם ובניהם את נהר דאנוי וישבו בארץ הרומאים ברשיון הקיסר
וואלענס, כי הם באו כבר במסורת דת הנוצרית על פי דרכי האריאנים, ועל
כן פתח הקיסר האריאני ההוא את שער ארצו לפניהם, אך התנה עמהם לבל
יחגרו כלי מלחמתם עליהם כל הימים אשר ישבו בארצו. אפס כי פקידי צבא
הרומאים לקחו שחד מידם ויתנו להם רשיון לחגור כלי נשק למרות רצון
הקיסר, ויהי כאשר הקשו אחרי כן שרי המלוכה את ידם עליהם ויכריתו מפיהם
אכל, שלפו חרבם מתערה וילכדו בסערת מלחמת את עיר בארציאנאפעל, ויעברו
בכל ארץ הרומאים בחרב נוקמת וישללו שלל וישיתו את ארץ חמדה ההיא לשמה.
כראות הקיסר וואלענס את החרב החדרת בלב ארץ מלכותו, שנס את מתניו
וימהר ויצא בחרב לקראת הגאטהים הבוגדים ההם, ומלחמה עזה התלקחה ביניהם
בעיר אנדריאנאפעל, אך הקיסר אבד נצחו במלחמה ההיא, וינס מנוסת מות,
ויחש מפלט לו באחד ממלונות האכרים ושם נשרף באש. אז רמה יד הגאטהים
ויוסיפו לעבור ברצח ודם בכל ערי ארץ הרומאים, וכמשלחת מלאכי שחת
פרצו ועברו ויגיעו עד הרי האלפען (יורישע אלפען), ויטו ידם ויחרידו
גם את גבולות ארץ איטליא. בעת צרה ההיא הורם טהעאדאזיוס הספרדי, איש
מלחמות מנעוריו, לשבת על כסא המלוכה בארץ המזרח, והוא בגבורתו וחכמתו שם
קץ למלחמת הגאטהים, רבים מהם הושיב בארצות הדאנוי לפאת דרומית, ורבים
מהם ספח בתור שכירי מלחמה (Söldner) אל צבאות חילו, ואחרי מלחמות רבות
ועצומות הצליח למלוך גם על ארצות המערב, ויחבר את ממלכת רומא אשר
חלקה לשתי ממלכות, לממלכה אחת תחת ממשלתו, ומני אז נקרא בפי כל בשם
„טהעאדאזיוס הגדול“. הקיסר הזה אהב את היהודים ויצו לכל עמו לבל ירעו
להם ולבל יפריעום מעבודת אלהיהם. הוא היה מלך עזוז וגבור אך גם מהיר חמה,
ובחרות אפו על אזרחי טהעסאלאניך (Thessalonich) אשר הרגו את נציבו
בעיר ההיא, הכריע לטבח שבעת אלפים איש בתוכה. ואמבראזיוס הבישאף הרהיב
בנפשו עז וישם עליו ענש על ההרג ההוא, והקיסר הטה שכמו לשאת ולסבול את
העונש ההוא. ופעם אחת עבר רוח קנאת הדת על הבישאף קלליניקוס וחבר כהניו
וישרפו באש את בית תפילת היהודים אשר בעיר אזרענע, ויחר בם אף הקיסר ויצו
עליהם לשלם ליהודים במיטב כספם בעד נזקם הגדול, אך אמבראזיוס גער בו ויכבד
עליו אכפו להשיב את פקודתו אשר פקד לטובת היהודים, והקיסר שמע בקולו וישב
את דברו הטוב למגנת לב היהודים ודאבון נפשם. אך בשנה האחרונה למלכו (בשנת
ד“א קנ”ה 395) צוה הקיסר הישר הזה לכל עמו לבל יעוזו לשלוח עוד ידם בבתי
תפלות היהודים ולגרוע דבר ממשפטי חרותם –. הוא דבק מאד בדת הנוצרית
(הקאטהאלית) וילחם את מלחמתה ככל אשר השיגו ידו, ורק את כל הנוטים אחרי
לקח האריאנים הדף באיבה וירדפם באף להשמידם מתחת השמים. הוא צוה לבטל את
מנהג הקרבנות, הוא הסיר את הקוסמים ואת החוזים מן הארץ, גם התיר את ידי
הנוצרים לנתוץ ולהרוס ולאבד את היכלי האלילים, ומהיום ההוא והלאה כבתה אש
התמיד אשר יקדה על מזבח האלילה וועסטא (Vesta) ודמה נדמו התרפים
(Orakel), חדלו הקוסמים הסיבילים (Sibylen), ודת האלילית נמוגה מפני הדת
הנוצרית –. לפני מותו חצה טהעראזיוס את ממלכתו המעטירה לבניו, את ארץ
המזרח עם אילליריא נתן לארקאדיוס בנו בן שמנה עשרה שנה, ולימינו נצב
רופֿינוס הגאללי להיות זרעו ומעוזו, ואת ארץ המערב נתן להאנאריוס בנו,
בן עשתי עשרה שנה, ולימינו סטיליכֿא הוואנדאלי איש מלמד מלחמה ורב פעלים
בחכמת הנהגת המדינה, ובכן נחצתה ממלכת רומא ולא שבה עוד להיות ממלכה אחת
תחת שבט קיסר אחד כבימים הראשונים. שני הקיסרים האלה הטו חסד אל היהודים
כהקיסרים אשר היו לפניהם, הרימו בכבוד את קרן שופטיהם (Primaten)
ויתירו את ידיהם לשפוט את בני עמם על פי תורתם, נשאו את פני הנשיא
(פאטריארך) אשר הקימו עליהם והיהודים, ויקראו לו בשם „נאור“ (illustris)
שם כבוד והדר בימים ההם, ויצוו להדר את פניו כפי חין ערכו. גם
חדשו את החקים הראשונים אשר לפיהם יהיה כל תופש תורה וכל תלמיד חכם נקי
ממס ומכס ומכל תרומת מלך ושרים. ועל כהני דת הנוצרית צוו לבל יביאו
כל איש יהודי במסורת ברית דתם בטרם יחקרו וידרשו אם כנים הם, כי פעמים
רבים באו פריצים ופושעים בדת ההיא רק לבעבור ינצלו מהענש אשר
שמו עליהם השופטים, ופעמים רבות נטבלו אנשי מרמה חמש או שש פעמים
לבעבור קחת בצע כסף ותשורות בכל פעם –. אך האנאריוס שב אחרי כן ממחשבתו
הטובה אשר חשב על היהודים ויהפך להם לאויב וילחצום בחוזק יד כל הימים.





2. הגאטהים המערבים. בורגונדים. וואנדאלים.





301 §

ורופֿינוס הרדה על יד ארקאדיוס בארץ המזרח, קנא קנאה גדולה
מאד בסטיליכֿא הנצב לימין האנאריוס בארץ המערב, ובקנאתו העזה כמות קרא
(בשנת ד“א קנ”ו 396) את אלאריך מלך הגאטהים המערבים, מלך עז וגבור,
לעלות בנפות ממלכות רומא המערבית ולהבקיען אליו בחרבו הקשה. ואלאריך
דאה כנשר עם חיל גבוריו ומגמת פניו רומאה, וברצח ודם שטף ועבר
בטהעסאליא, בארץ יון התיכונה ובמחוזות פעלאפאנעז, וירמוס ברגליו את יתר
הפליטה אשר נותר עוד מחכמות היונים ומחרשת מעשה ידי אמניהם, אך צבאות
סטיליכֿא סבו את גדודיו וילחצו אותם בחזקת היד לשוב אחור. ובכל זאת
התנפל אלאריך אחרי ימים מעטים באיטליא העליונה, ובחרבו הזוללה השתער על
הנפות אשר על נהר פא, אך סטיליכֿא הכהו פעם אחר פעם מכות חדרי בטן על יד
פאללענטיא ועל יד וועראנע [ד“א קס”ג 403], וילחץ לשוב לאילליריא
להתרפאות שם מן המכות אשר חלה בו הגבור ההוא –. אך כמעט אשר נגרש האויב
ההוא מארץ רומא, התפרצו גדודים חדשים בארץ להרגיזה, הלא הם שבטי האשכנזים
הנקובים בשם וואנדאלים, בורגונדים, סועפען ועוד שבטים רבים כאלה, ושר
צבאם היה עז נפש ואיש מלחמה ושמו ראדאגאיס. הפראים ועובדי אלילים ההם עלו
כשואה על איטליא, החריבו ערים רבות וימלאו את הארץ שד ורצח באכזריות
חמה ועריצות זדון. אך גם הם נגפו לפני סטיליכֿא גבור הרומאים על יד
פֿאזולא (Fäsulä) או פֿלארענץ, וגראדאגאיס נגידם נספה במלחמה, והם נפלו
לאלפים לפי חרב גבורי רומא, ורבים מהם ספו תמו בזלעפות רעב ובתחלואים
נוראים, רבים נשכרו בלחם לעבוד עבודת הצבא בין חיל הרומאים, ושאריתם באו אל
ארץ גאליא ויחריבו את עריה, ואחרי ימים רבים ישבו גדודי הבורגונדים על
נהרות רהאנע ויורא ויכוננו שם מלוכה, היא מלוכת הבורגונדים אשר פשטה
מים התיכון עד פֿאגעזען או וואסגוי (wasgau)30 וגדודי הוואנדאלים
והסועפים עברו את הררי הפירינאען ובחרבם השנונה ירשו להם מקום לשבת
בארץ ספרד ופרטוגאל, אך מקץ עשרים שנה לחצום אויביהם לעזוב את מושבותיהם,
ויסעו ויבואו אל ארץ אפֿריקא, וגייזעריך מלך הוואנדאלים בראשם.





302 §

ויהי כי הוסיפו אויבי רומא להציק את סטיליכֿא, כרת ברית שלום עם
אלאריך מלך הגאטהים המערבים ויאות לתת לו מכסת כסף שנה בשנה לבל יוסיף
עוד להרגיזו במלחמה. ואויבי סטיליכֿא הכו אותו בלשון לפני הקיסר וישיאו
עליו עון אשמה על אדות הברית אשר כרת עם אלאריך, ויתנוהו לפני בן בליעל
ובן מות הבוגד במלכו ובארצו ועמו, ועל פי הדברים האלה נפתה הקיסר ויצו
להמית את סטיליכֿא הגבור המשכיל מקוה רומא ומגן ישעה בכל עת צרה וצוקה,
ואלאריך קצף על הרומאים קצף גדול על מנעם ממנו את הכסף הראוי לו כפי הברית
אשר כרת עם סטיליכֿא, ואוהבי סטיליכֿא יצקו עוד שמן על אש חמתו ויעוררוהו
לנקום את דמי הגבור הישר ההוא מידי הרומאים, ויתנפל אלאריך באיטליא ויבוא
עד שערי רומא הבירה וישם עליה מצור [ד“א קס”ח 408]. ותפול חרדה
גדולה על יושבי העיר, ורעב נורא פרץ בעם, וימהרו ויתרצו אל אלאריך
בכסף וזהב רב ושמלות יקרות, וירף מהם וישב ידו מבלע, אך כאשר
מאנו שרי הקיסר לבוא אתו במסורת ברית השלום, עלה עוד הפעם על רומא ויצר
עליה, ולאחרונה הרעיש את חומתה ותבקע העיר [ד“א ק”ע 410], ואלאריך
התיר את ידי אנשי חילו לשלול את שללה שלשה ימים רצופים, אך אחרי ימים
מעטים מת אלאריך הגבור העריץ באיטליא התחתונה בצהרים חלדו, ולפי המסורה
העתיקה הושם ארונו ואוצרותיו בנהר בוזענטא כי אנשי חילו הסבו את
מימיו אחורנית, ואחרי שומם את ארונו ואוצרותיו בתוכו, השיבו את המים
למקומם כבתחלה. אחרי הדברים האלה כרת אטהוילף (Adolf, Athauf) גיסו ברית
שלום עם הקיסר האנאריוס, והקיסר נתן לו את פלאקידיא אחותו היפה לאשה,
והגאטהים המערבים שבו אז מרומא לגאלליא הדרומית, ויכוננו שם ממלכה חדשה,
הוא ממלכת גאטהית המערבית אשר התפשטה בראשיתה מן נהר גאראננע עד נהר
עברה, ועירה הבירה היתה טולוזה, ואחרי שנים מעטות בנסוע הוואנדאלים
לאפריקא, לכדו הגאטהים המערבים לאט לאט את כל ארץ ספרד, אפס כי נלחצו אז
לעזוב את חבל הארץ אשר בין הפירענאען ובין נהר גאראננע31 בידי
הפֿראנקים אנשי הזרוע.





303 §

אחרי ימות האנאריוס, ישב וואלענטיניאן השלישי על כס המלוכה
[וואלענטיניאן השלישי ד“א קפ”ה–רמ“ז 455–45], ומשנהו ושר צבאו היה עיטיוס
(Aëtius) איש גבור חיל ואיש ישר אשר על פיהו ישק כל בית הקיסר, ודבריו
נשמעים בכל הארץ כדבר מלך שלטון. ויקנא בו באניפֿאציוס נציב אפריקא
הצפונית, וישנאהו תכלית שנאה, ויהי לו לשטן בכל דרכיו, ומיראתו אשר ירא
מפניו פן יעיר עליו כל חמתו וידיחהו משאתו כי מרד בוואלענטיניאן אדוניו,
ויקרא את הוואנדאלים ואת גייזעריך מלכם הגבור והערום לעזור לו במלחמה.
וגייזעריך מהר ויבא מארץ ספרד עם אנשי חילו ארצה אפריקא הצפונית, אך
באניפֿאציוס נחם על הקריאה אשר קרא לו, ויתיצב לפניו בחיל כבד
ובזרוע נטויה להשיבו אחור, אפס כי גייזעריך התגבר עליו, ויקרע את אפריקא
הצפונית מידי הרומאים, ויכונן שם את מלוכת הוואנדאלים [ד”א ק"ץ 430],
ואת קרתאגה אשר התנערה אז מעפר הריסותה שם לעיר הבירה בממלכה החדשה
ההיא, ואחרי כן לכדו הוואנדאלים את סיציליא ואת באלעארען, וישוטטו באניות
לשלול שלל מאת כל עוברי ארחות ים, ויהיו נוראים לכל האיים ולכל ארצות החוף.
ובאניפֿאציוס השלים עם בית הקיסר ויתרצה אל אדוניו, אך בהלחמו אחרי ימים
מעטים עם עיטיוס, נספה במלחמה. ממלכת הוואנדאלים באפריקא הצפונית, נמשכה
מאה שנים, ומלחמות רבות התחוללו בתוכה בין הוואנדאלים ההולכים אחרי תורת
אריוס ובין הרומאים נוצרי דת נצרת על פי שטת אטהאנאזיוס. וגייזעריך
הגבור מת בשנת ארבע מאות ושבעים ושבע לספירת הנוצרים.





.3 אטטילא מלך ההוננים (ד“א ר”י 450)





304 § כחצות המאה החמישית לספירת הנוצרים, עזב אטטילא המכונה בשם

„שבט אלוה“ גאדעסגייסעל (גאטטעס גייסעל) את עיר ממלכתו הבנויה
מעצים על יד טהייס באונגארן, וילך בראש אנשי צבאותיו להחריד את ארץ רומא
המערבית ולהבקיעה אליו. חילו הנורא, היה יותר מחצי מילליאן, כלם עזי נפש,
קבוצת עמים שונים: הוננים, גערמאנים שבויי מלחמה גם בעלי ברית, ויסעו דרך
עסטרייך, באייערן ואללאמאניען, אל ארצות הרהיין, ובדרך מסעם האבידו את בית
מלך הבורגונדים אשר בעיר וארמס32 ואת ערי הרומאים אשר שם החריבו וערו
עד היסוד, ואחרי כן שטפו ועברו בכל ארץ גאלליא וישיאו עליה רצח ושאיה. אך
עיטיוס הגבור יצא בחרב לקראתו עם צבא רב, רומאים, בורגונדים, גאטהים
מערבים ופֿראנקים, ויט ידו על אטטילא ויכהו מכה נצחת במלחמה נוראה מאד
[ד“א רי”א 451], היא מלחמת הגוים (פֿאלקערשלאכֿט) בבקעת קאטאלויני
(קאטאלוינישע עבענע) רחבת הידים. 162,000 חללי חרב נפלו במלחמה האיומה
ההיא, ובתוכם גם מלך הגאטהים המערבים. האמונה אשר האמינו אז עמי הקדם שנים
רבות כי רוחות אנשי המלחמה ההם לא סלחו זה לזה גם אחרי נפלם בחרב ויוסיפו
עוד להלחם ברום רקיע השמים, האמונה ההיא תתן עדיה על העברה והחמה העזה אשר
התלקחה אז בין העמים ההם בהלחמם ביום קרב על שדה קטל –. [452] אך בכל זאת
לא נשברה עוד זרוע אטטילא, כי הוא הסתתר במצודתו הבצורה וישחק ללהט החרב
המתהפכת אשר בידי גבורי הרומאים, ויתאזר עז ויסע אחרי כן ארצה אונגארין
(פאננאניע) ומגמת פניו היתה להתנפל בשנה הבאה באיטאליא העליונה, ובשנה הבאה
הרס בעברתו את מבצרי בת אקווילעיא33, וילכוד בסופה ובסערת מלחמה את
מאילאנד, את פאוויא34 ואת וועראנא ואת פאדוא ואת הארץ הפריה על
נהר פא שם לשמה. אזרחי אקווילעיא השדודים חשו מפלט למו על איי הסלע
ואיי החול הנקובים בשם איי לאנגוען, וירו שם את אבני הפנה לעיר
ווענעדיג. ואטטילא דאה כנשר על עיר רומא ויט ידו עליה ללכדה ולהבקיעה, ומי
יודע אם לא בצע את מזמתו להשחיתה לולא הציל אותה לעא (eoЛ) הבישוף הרומי
בחכמתו, כי הוא יצא לקראתו בלבושי השרד ויחל את פניו לבל יבלע ולבל ישחית
את העיר צבי תפארת כל ערי המשוש, גם הצליח להטות את לבב הגבור הנערץ ההוא
לכרות ברית שלום עם הקיסר וואלענטיניאן ולשוב אל ארצו בשלום. אחרי הדברים
האלה מת אטטילא פתאום על יד פרץ דם (בלוט שטורץ) או כדברי סופרים אחרים על
ידי נקמת אשתו החדשה מבנות הבורגונדים אשר אהבה, ומני אז החלה ממלכת
ההוננים לרדת מטה מטה. והגאטהים המזרחים, גם הגעפידים והלאנגאבארדים לחמו
מלחמות גדולות וכבדות עם ההוננים עד אשר צלחה להם לפרוק עלם מעליהם
ולחיות חיי דרור כבימי קדם, ובין כה וכה נסעו שארית ההוננים אל ערבות רוסיא
הדרומית אשר שם מצאו מקומות מרעה לעדריהם וירבצו שם ימים רבים. ממלכתם
האדירה הלכה הלוך וחסור עד כי אבדה מארץ החיים ועקבותיה לא נודעו, אך שם
אטטילא מלכם נשאר לתהלה ולתפארת בפי המשוררים ובאוצרות ההגדה והמסורה מדור
לדור.





.4 אבדן ממלכת רומא המערבית (בשנת ד“א רל”ו 476) Паденіе Занадной

Римской имнеріи.





305 §

אחרי הדברים האלה מהרה ממלכת רומא לרוץ לבאר שחת ולהכחד
מן הארץ. וואלענטיניאן הביא את להב חרבו בלב עיטיוס וימיתהו בעצם ידו
מיראתו אשר ירא מפניו ומפני עזוז נוראותיו ורוחו הכביר והחפשי, ולא זכר
כי בפעל כפיו גדע כל קרן רומא ומשענתה האחרונה! אחרי ימים מעטים בא יומו עת
פקודתו, כי פעטראניוס מאקסימוס קם עליו בחרב וימיתהו על אשר עשה זמה עם אשת
חיקו, ויתחזק וישב על כסא מלכותו תחתיו [ד“א רט”ו 455], אך בחזקתו גבה
לבו ויחפוץ לקחת את אלמנת הקיסר הנרצח לו לאשה, והיא בחרות אפה בו עד
להשחית, קראה את הוואנדאלים לעזור לה לקחת נקם ממנו על שפכו דמי הקיסר
בעל נעוריה. וגייזעריך מלך הוואנדאלים בא בחילו הכביר וילכוד את עיר רומא,
ויתר את ידי גבוריו לשלול את העיר ארבעה עשר יום, והם הציגו את העיר
ככלי ריק וינצלו אותה, ועינם לא חסה גם על מעשי חכמי חרשים ועל כל
מפלאות ציוני חמד אשר התנוססו בתוך העיר, וישברום
וינתצום כשבר נבל יוצרים35. ואחרי אשר שללו הוואנדאלים זהב וכסף
אין קץ, ויקחו את אצילי בני העיר בשביה, ובתוכם גם את אשת הקיסר הנרצח
ושתי בנותיה, שבו אל ארץ אפריקא ויוסיפו לשדוד את כל יורדי הים באניות
ביתר עז עוד מבראשונה. ובימים ההם הוציא גייזעריך מאוצר היכל השלום אשר
ברומא את כלי הקדש אשר בזז טיטוס במקדש ה' אשר בירושלים, ויתן אותם באניה
ויביאם לקרתאגה עיר הבירה –. כמעט אשר סר שבט גייזעריך מרומא, התנשא
ריצימער הסועפֿי, איש גבור חיל אך גם איש מרמה ואיש דמים וירד בחזק יד
על כסא רומא ועל ממלכתה ככל אות נפשו עד יום מותו (ד“א רל”ב 472), אך בכל
זאת לא קרא עליו שם קיסר כי אם שליט רומא. שלש שנים אחרי מות ריצימער
העריץ, לקח לו ארעסטעס שר הצבא בחזקה קרנים וישם את כתר הקיסרית על ראש
ראמולוס אויגוסטולוס בנו [ד“א רל”ה 475]. והגערמאנים שכירי המלחמה
בחיל רומא, שאלו מהם לתת להם בשכרם שליש מאדמות איטליא ומשמני ארצה, ויהי
כאשר מאן ארעסטעס וראמולוס בנו לתת להם את שאלתם, נתנו הגערמאנים את
אדאאקער גבור החיל בראשם, והוא לקח את ארעסטעס בשביה וימיתהו, ואת
ראמולוס הגלה הגלת שלומים לאיטאליא החתונה לאכול שם את לחם חסד אשר קצב לו
דבר שנה בשנה, וישם קץ לממלכת רומא המערבית [ד“א רל”ז 476], ויהי
אדאקער למלך באיטאליא מהיום ההוא והלאה –. מקץ עשר שנים נפל נציב רומא
האחרון אשר בגאלליא לפי חרב כֿלאדוויג נגיד הפֿראנקים [ד“א רמ”ז 486],
ומעת ההיא נהיתה חדשה באיירופא על ידי הליכות הנוצרים והליכות הגערמאנים,
כי הם שנו את פני איירופא תכלית שנוי מאשר היה עד הימים ההם. כי במשך
השנים ההן אשר השתובבו הרומאים משובה נצחת, החליפו הגערמאנים כח, הלכו מחיל
אל חיל, האירו באור הדרור ויתאמצו להחזיק במדות טובות וללכת במסלות ישרים.





5. טהעאדאריך הגאטהי המזרחי (ϴеодорихъ остготскій) (ד“א ר”ס 500)





306 §

שתים עשרה שנה שלט אדאאקער ברומאים ויעש לו שם כשם הגדולים
אשר היו מושלי הארץ בימי קדם, אך פתאום קדר עליו היום על ידי טהעאדאריך
מלך הגאטהים המזרחים אשר בא אל ארץ איטאליא ברשיון הקיסר הביצאנטי השוכן
בקאנסטאנטינאפעל. 200,000 גבורי מלחמה עם נשיהם ובניהם ועם כל רכושם באו
לרגלי המלך ההוא ויתקעו יתדם באיטאליא, ואדאאקער לא עצר כח להתיצב מול
ההמון הנורא ההוא, וינגף לפני טהעאדאריך במערכה בשדה על יד וועראנא
[ד“א רמ”ט 489], וינס מפניו ויסתתר במבצר ראפעננא, ואחרי אשר נלחם בעד
המבצר שלש שנים רצופות כגבור משכיל, הסגיר אותו ביד אויב על פי אפנים
נכבדים. אך אחרי ימים מעטים המיתו אותו הגאטהים במשתה היין [ד“א רנ”ב
492], וטהעאדאריך היה למלך תחת אדאאקער, וימלוך בצדק ובישרת לבב
בממלכתו, היא ממלכת הגאטהים המזרחים המשתרעת מקרן דרומית בארץ איטאליא עד
נהר דאנוי. הוא בחכמתו וישרו נתן כבוד להחקים העתיקים וההנהגות הישנות אשר
היו בארץ איטאליא. אזרחי הארץ ההיא ישבו שאננים בעריהם, עשו מסחור בים
וביבשה, עבדו את האדמה וישלחו ידם בכל חרשת המעשה ובכל מלאכת מחשבת. בידי
הגאטהים נתן את כלי הנשק ללמד ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה ולגרש מפניהם
את אויביהם ואנשי מלחמתם, ומאציליהם בחר אנשי אמת יודעי דת ודין לשפוט את
כל דברי הריבות אשר בין הרומאים ובין הגאטהים, וברוח בינתו עצר בעד שנאת
הדת, ולא הניח לאיש לקנא את קנאת דתו מיד בעל דת אחרת. גם ההשכלה והמדעים
פרחו בימיו, כי הוא היה עליהם לסתרה ויסתירם בסתר כנפיו, ולגדולי החכמים
והנבונים מילדי הרומאים אצל מהודו וישימם לשרים גדולים בארץ, כאשר
ידענו איך הרים בכבוד את קרן קאסיאדארוס סופר דברי הימים, וירוממהו להיות
שר ושופט בארץ וישם את כסאו מעל לכל השרים הגדולים, ושם טהעאדאריך יצא
בכל ממלכות הארץ, עד כי מלכים רבים הגישו לפניו עצומותיהם להוכיח ביניהם מי
הצדיק בריבו. אך ימים מעטים לפני מותו השבית מטהרו וימת את השר הנכבד
(סענאטאר) הנודע למשגב בשם באאטהיוס ואת סימאכֿוס חותנו, יען כי משך
עליו קו חשד כי הם שאלו מאת קיסר ביצאנץ לגרש את הגאטהים מארץ
איטאליא. במשך הימים אשר היה באאטהיוס אסור בבית האסורים, חבר את ספרו
המהולל הנקרא בשם „תנחומות הפילוסופיא“. ספר יקר מאד אשר יטיף תנחומות חכמה
לכל קשי יום, ירפא לשבורי לב ויחבש לעצבותם. והרומאים התקצפו על
טהעאדאריך קצף גדול על אשר יחשד את כל שריו ועבדיו וישם באמונתם
תהלה, ועל כן עשו בו נקמות אחרי מותו ויוציאו את אפר שרפת גויתו מקברו
הבנוי לתלפיות ויזרו אותו לארבע רוחות השמים ויטפלו עליו חרפות וגדופים –.
אך השירים והספורים הרבים אשר חברו גדולי החכמים אדות המלך הגדול ההוא
ואשר הנחילום לבניהם עד דור אחרון, הם הם יתנו עדיהם כי מלך נכבד מאד היה
המלך טהעאדאריך מלך השלום. גם היהודים ישבו שאננים בימי המלך הישר הזה,
כי לא הניח לאיש לעשוק את חרותם ואת זכויות האזרחים אשר להם, ואף כי התאוה
תאוה להכניסם בברית דתו, בכל זאת לא לחץ אותם ולא אכפם להמיר את דתם, גם
צוה לכל עמו לבלתי נגוע בהם לרעה בכלל דתם ואמונתם. בימיו גרו
היהודים בגענויא, מאילאנד, רומא, נעאפעל ובכל ערי איטאליא הגדולות באין
מפגע ומכלים דבר, ויחיו חיי מנוחה בצל המלך הזה וישבעו לחם ויהיו
טובים. גם טהעאדאט נשיא הגאטהים הטה חסד את היהודים, והיהודים עבדו אותו
באמונה, ובעיר נעאפעל השליכו את נפשם מנגד ללחום את מלחמותיו עם בעליזאר
הגבור בהצותו על העיר ההיא ויביאה במצור (537), ואף אחרי אשר לכד בעליזאר
את העיר, נלחמו בו היהודים בגבורה נפלאה, ולא הניחו חרבם מידם עד אשר ראו
כי שוא כל עמלם וחרף נפשם.





6. כֿלאדוויג (Хлодвигъ ) מלך הפֿראנקים, והמערווינגים (Меровинги)





307. §

הפֿראנקים, שבט משבטי הגערמאנים, עזבו את מושבותיהם הראשונים
אשר בשפלת הרהיין ויסעו ויבאו אל הארצות אשר על נהרות מאאס וסאנגבאר
(Sambre) וישבו בתוכן. הם היו גוי איתן, גבורי כח, חמושים בחניתות ומחי
קבל (שטרייטקאלבען), ערמה וגבורה שכנו בקרבם אשה על יד אחותה, ועמים
רבים משבטי הגערמאנים באו אתם במסורת ברית השלום אשר כרתו על חפי נהר
רהיין. ויהי באחוז כֿלאדוויג גבור החיל את רסן המשרה על הפֿראנקים (ד“א רמ”ט
489), יצק עליהם רוח גבורה ויאזרם עז לעשות מלחמות רבות באויביהם ולעשות
להם שם גדול בגבורים, ראשית גבורת כֿלאדוויג היתה בהצותו את סיגאריו
נציב רומא האחרון ובהכותו אותו ואת כל אגפיו חרם, ופרי הנצחון ההוא היו
כל הארצות אשר בין נהר זיינע36 ונהר לאירע37. אחרי כן יצא בחרב על
האלאמאנים (אשר ממלכתם התפשטה על שני עברי רהיין) ויכם במלחמה על יד
צילפיך בין עיר באן ובין עיר אאכען ויירש את ארצם ואת ממלכתם על נהר
מאזעל38 ועל נהר לאהן39. במלחמה הגדולה ההיא נדר כֿלאדוויג נדר
כי אם יחילו דרכיו לרד אויביו לפניו, ישליך את אלילי דתם ויכנס בדת
הנוצרית אשר דבקה בה נפש קלאטילדה אשתו הבורגונדית. ואחרי
החרימו את האלאמאנים בשדה קטל, הקים את נדרו ויטבל בעיר רהיימס
כדת הנוצרית, ואתו יחד נטבלו גם שלשת אלפים איש מאצילי בני הפֿראנקים. אפס
כי רק את דתו המיר אך לא את משובתו ועריצותו, ויהי עז נפש וקשה לב, אכזרי
ועריץ עד יום מותו. אחרי הרחיבו את ממלכתו הפֿראנקית קדמה עד נהר
רהאנע40 ונגבה עד נהר גאראננע41, קם על נשיאי הפֿראנקים בחרב
וישמידם לבל יהיו לו לאבני נגף על כסא מלכותו ולבעבור תהי לאל ידו להנחיל
את כסאו גם לזרעו אחריו. המלך העז הזה חגר בעז מתניו לעשות את דת נוצרית
הקאטאלית שלטת בארץ ולהביא בעלה את כל עמי הגערמאנים המחזיקים
בדת ההיא על פי לקח האריאנים, ועל כן כבדוהו הכהנים הקאטאלים
וירוממוהו על גפי מרומי התהלה, אך פיהם דבר שוא ותהלתם תהלת
שקר, כי באמת היה עריץ ואכזר, איש דמים ומרמה כל ימי חייו. המלך הזה ובניו
אחריו נקראו בשם מעראווינגים על שם מעראוואאוס אבי משפחתם.





308 §

כֿלאדוויג הוריש את כסאו גם את מחשבות אונו ועריצותו לבניו
אחריו, והם חלקו ביניהם את המלוכה: הבכור לקח לו את הנפות המזרחיות הנקובות
בשם אויסטראזיען42 ועיר הבירה מעץ, ושלשה אחיו הצעירים חלקו ביניהם את
הנפות המערביות הנקובות בשם נייסטריען43 ואת בורגונדיא המחברת אליה. אך
פעמים רבות שבו הממלכות הנפרדות ההן ותהיינה לממלכה אחת ומלך אחד מלך
עליה כבתחלה. מלכי בית כֿלאדוויג השחיתו התעיבו עלילה, וכל ספרי הזכרונות
בימים ההם יספרו את העשק והמרוצה ומעללי הרצח אשר פרצו בימיהם: האח קם
על אחיו ורצחו נפש, שארי בשר הרגו זה את זה לעיני השמש, האזרחים שפכו איש
את דמי רעהו, תאוות נתעבו וחמדות נמבזות מלאו את הממלכה החטאה ההיא
כל הימים. ויותר מכלם הרשיעו נשי המלכים לעשות, ושתים מהן נודעות
בשמותיהן, הלא הן: ברונהילדע ופֿריידעגונדא אשר עוללו עלילות רצח לחרדת
מין האדם. כל התועבות ההן החלישו את ידי המלכים מבית כֿלאדוויג ושמם
נכתם בספר התולדה לדראון עולם. בעת רעה ההיא התגבר שר נכסי המלך
(маіордомусъ) ויסב אליו את כל כבוד המלוכה ויהי השליט בכל ממלכת
הפֿראנקים. בראשונה היו לשלש הממלכות הנפרדות ההן שלשה שליטים עד אשר הצליח
פיפין איש חכם גבור ועשיר יליד העריסטאלל44 ויהי שליט אחד על נכסי שלש
הממלכות יחד. ומעת ההיא היתה המשרה רק בידו ובידי בניו אשר הנחיל להם את
משרתו ונקראו בשם הערצאגים ורק שם כבוד „מלך“ נקרא על מלכי בית
כֿלאדוויג. והפֿראנקים הגערמאנים אשר כל ישעם וכל חפצם היה רק לעשות
מלחמות וללכוד ארצות, הלכו בדרכי הרומאים אנשי המלחמה ולוכדי ארצות מעולם,
עד כי בחרו להם גם את לשונם גם את דתיהם והליכותיהם בהנהגת המדינה –.





7. הזאקסען האנגלים (Англосаксы)





309. §

באמצע המאה החמישית לספהנ“ו עזבו הרומאים את בריטאניא בראותם כי
אזלת ידם לעצור ביושביה, ויהי אך נתקו כפות רגליהם מגבול בריטאניא, התנפלו
עליה עמי הפֿיקטים והסקאטים, עמים עריצים ופראים, והבריטאנים לא יכלו
לעמוד לפניהם, וישלחו ויקראו את האנגלים ואת הזאקסים היושבים בשפלת נהר
עלבע45 לעזור להם לגרש את העמים הפראים ההם מפניהם, כי האנגלים והזאקסים
היו גבורים עריצים ונוראים לכל העמים בימים ההם ויעברו ארחות ימים באניות
קלות לשלול שלל ולבז בז. והנה עד מהרה דאו הגבורים ההם כנשרים להושיע את
הבריטאנים מיד לוחציהם ויגרשו את הפיקטים ואת הסקאטים מהארץ ההיא. אך אחרי
כן השיבו צור חרבם על הבריטאנים לרשת את ארצם, ותהי מלחמה נוראה
ביניהם, והאנגלים הזאקסים נצחו את הבריטאנים ויירשו את ארצם, ומני אז
נקראה הארץ ההיא בשם ענגלאנד. אפס כי מעת אשר לכדו עריצי גוים ההם את הארץ,
הלכה הארץ הטובה ההיא הלוך וחסור באשמת המנצחים השודדים ועובדי אלילים ההם,
כי הם השביתו מפניהם את משפטי הרומאים הנוצרים, את חקותיהם והנהגותיהם, גם
את שפתם הברורה, הערים אשר בנו שם הרומאים נהרסו, וחרשת המעשה נרמסו
ברגלים, ורק מלחמה וציד, עבודת אדמה ומרעה עדרים לקחו שם עמדתם, ומעט
מעט הכו שרש גם בין אזרחי הארץ מעולם. הקעלטים יושבי בריטאניא מדורות
קדומים, נפלו מרביתם לפי חרב המנצחים הפראים ההם, ושרידיהם נסו לארץ גאלליה
(Bretagne), ורק בערי ההרים במחוז וואלעס וקארנוואליס, שקטו הקעלטים על
שמריהם ולא נשאו עליהם את על העריצים ההם וילכו במשפטי בני עמם ובחקות
אבותיהם עד המאה השלש עשרה לספירת הנוצרים, גם עוד שנים רבות אחרי כן. אך
יתר ארץ בריטאניא היתה בידי הזאקסים האנגלים, והם כוננו בתוכה שבע ממלכות
קטנות ונפרדות אשר לחמו אשה באחותה כל הימים עד אחרי המאה התשיעית לספהנ”ו,
כי אז קם איש גבור חיל ושמו עגבערט ויחבר את הממלכות הנפרדות ההן לממלכה
אחת ויהי עליהן למלך, והוא היה מלך ענגלאנד הראשון. עבודת האלילים אשר
החזיקו בה הגערמאנים, נפלה לפני דת הנוצרית עוד במאה השביעית בעת אשר בא
אויגוסטינוס הכהן הבענעדיקטי עם חבר שלוחי הדת (מיסיאנארען) אל שערי
קענט ויבא בברית דת הנוצרית את המלך ואת שריו, גם ירה שם אבן הפנה
למושב הכהן הראש מקאנטערבורי (ערצבישאפֿליכֿט זיטץ פֿאן קאנטערבורי).





8. ממלכת ביצאנץ והלאנגאבארדים.





310. §

ממלכת ביצאנץ שובבה משובה נצחת והשחיתה את דרכה על הארץ. חצר
המלך התנוסס כאבן נזר, התגאה בעדי עדיים, בכליל תפארת, בשכיות החמדה ובכל
משכיות לבב כמשפט בני הקדם. נשים סרות טעם וסריסים משחיתים נשאו חן וחסד
בעיני המלכים, והנשים והסריסים ההם הושיבו בתחבולות ערמתם ומזמתם ומעללי
רשעתם את הקיסרים על כסאותיהם או הורידם משאתם ככל אות נפשם. אנשי החיל
שומרי ראש הקיסר היו בוגדים והוללים אשר עטרת המלוכה היתה כדור בידם
לשחק בה כאשר עשו כן לפנים הפראטאריאנים בעיר רומא. המון העם אזרחי
עיר הממלכה, נעו ונדו לכל רוח באין מעמד, וכל ישעם וחפצם גם כל מעינם היה
רק להעמיק שאלות בהליכות דתם ואמונתם ולהתעשק תמיד על ענינים אשר ברוח
יסודם, להשתעשע ולהתעלס בשחוק הפרוע והמוזר אשר במסלות המרוץ
(Hipodromos). הנה זאת תורת חצר בית המלך ואלה מעללי שריו ועבדיו וכל עם
הארץ בעיר המלוכה. ראשי העיר הבאים תמיד לשחק במסלת המרוץ, נפלגו לשתי
פלגות גדולות, האחת נקרא בשם „תכלת“ (דיא בלויע) והשנית בשם „ירוקה“ (דיא
גרינע), יען כי כן היה צבע הרכבים מנהיגי מרכבותיהם, אלה לבשו בגדי
תכלת, ואלה בגדים ירוקים, ומלחמה עזה היתה בין שתי הפלגות ההן כל הימים על
אדות הנהגות המדינה ועל אדות הליכות הדת, ושתיהן פעלו פעולה רבה על
ההנהגה המדינית גם על תהלוכות האמונה –. בפרוע פרעות כאלה בממלכת ביצאנץ,
התנשא האיש יוסטיניאן46 וישב על כס המלוכה בקאנסטאנטינאפעל הבירה
[יוסטיניא ד“א רפ”ז–שכ"ח 565–527]. יוסיטניאן לא היה מזרע המלוכה, כי אם
מבני דלת עם הארץ, בן אחד האכרים, אך בחכמתו ובגבורתו הלך מחיל אל
חיל עד אשר התעלה לשבת על כסא הקיסרים ולעשות לו שם גדול כשם אחד
ממלכי הקדם הגדולים. הוא הכניע את עז המפלגה הגדולה הנקראת בשם
„ירוקה“ על אשר הרימה בו יד ועל אשר המרתה את רוח טהעאדארא אשת חיקו
אשר אביה היה שומר הכסף בבית המרוץ (Circus), וישבת את השחוק מהבית
ההוא, ויסגור את שעריו לבל יפתחו עוד. הוא מלא את ידי טריבאניאן
משנהו לחבר את ספר החקים והמשפטים הנודע בשם „קארפוס יוריס“ (Corpus
iuris). הוא חבל תחבולות ויבא את תולעת המשי (זיידענרויפען) מארץ חינא
לארצו, ומשם נפוצו בכל ארצות איירופא. הוא בנה בית תפלה לתלפיות בעיר
קאנסטאנטינאפעל הנודע בשם „בית תפלת סאפֿיא“, והוא בצר את ארץ ממשלתו
במבצרים ומגדלי עז אשר בנה על יד הדאנוי, וירדוף באף את עובדי האלילים
ואת הנוצרים האריאנים, כי יצא דבר מלכות מלפניו לאמר: תורה אחת, חק אחד
ורצון אחד יהיו בכל רחבי ארץ ממלכתי! –.





311 §

בימים ההם השליכו גם הוואנדאלים והגאטהים את דתיהם ויבואו
במסורת דת הנוצרית על פי לקח אריוס, ויהיו נוצרים אריאנים. אמנם
מהומות רבות ופרעות היו אז בשתי הממלכות ההן, ועל כן מצא אז יוסטיניאן עת
רצון לקרוע את שתיהן יחד מידי בעליהן ולהרחיב בהן את גבולות ארץ ממלכתו
כאשר היו לפנים בימי קאנסטאנטין הגדול. וישלח את בעליזאר ראש הגבורים
בדור ההוא עם צבא רב לעלות בארץ הוואנדאלים ולהבקיעה אליו, ובעליזאר
לכד בימים מעטים את הארץ ההיא הנרעשה והפרועה בתגרת ידי מלחמות הדת
המתחוללת בשעריה, ויולך את געלימער מלכה האחרון שבוי חרב אל
קאנסטאנטינאפעל47. ויוסטיניאן הפקיד על ארץ הוואנדאלים נציב מלך
מילדי רומא המזרחית, והוא בעצם ידו שרש את דת האריאנים מן הארץ, ואת
בני הנעורים אשר בארץ הוואנדאלים העביד עבודת הצבא בחיל קיסר הביצאנטי,
וכל אוצרות הוואנדאלים נבוזו והובא אל היכל הקיסר בעיר מלכותו –. [ד“א
רצ”ד 534] בעת ההיא רצח טהעאדאט נשיא הגאטהים את אמאלאזונטא
בת טהעאדאריך היפה והמענגה בבנות אשר קראה לו לקחת אתה חלק ונחלה
בממשלת ידה, ויחר אף יוסטיניאן במרצח ההוא, ויתעורר לנקום ממנו את
נקמת דם בת מלך ההיא מיד שופכו, וישלח את בעליזאר ארצה איטליא לשלם
להרצח ההוא כמעשהו. ובעליזאר הגבור הנערץ דאה כנשר וילכוד את רומא
הבירה בעזוזו ובגבורתו, וישב בה שנה תמימה, ולא נתן את וויטיגעס המלך החדש
אשר הקימו הגאטהים תחת טהעאדאט אשר הרגו אותו באפם, לגשת אל שערי
רומא ולקחת אותה מידו. ויהי כאשר ראו הגאטהים את גבורת בעליזאר ואת עצם
ידו החזקה וזרועו הנטויה, השתומם לבם בתוכם, ויתפלצו ויחתו מפניו,
ויתנו לו את השלטון ואת המשרה, גם הסגירו בידו את ראפֿעננא הבירה48,
ובעליזאר לקח את העיר בשם הקיסר [ד“א ש' 540]. ובכל זאת לא נקה מקנאת
שרי הקיסר ומדבתם הרעה אשר הביאו אל הקיסר, ובעודנו הולך מחיל אל חיל
ועושה נפלאות גדולות בגבורתו ובחכמתו, קרא לו הקיסר לשוב לאחור לשמור את
גבול ממלכת ביצאנץ המזרחי מפני חיל מלך פרס. והנה אך יצא יצא הגבור
המשכיל ההוא מארץ הגאטהים, החליפו הגאטהים כח וימליכו עליהם את טאטילאס
(Totilas) הגבור (בשנת ד“א ש”ד 544), והוא לקח בימים מעטים את כל ארץ
איטליא מיד אנשי יוסטיניאן, ותהי איטליא בידי הגאטהים כבראשונה, אז בא
בעליזאר שנית ארצה איטליא, אך בפעם ההיא לא נתן הקיסר בידו כי אם מתי מספר
מגבורי חילו, גם כסף מעט אצל לו, בגלל אשר חסדו ולא האמין עוד באמונתו
כבימים הראשונים, ועל כן לא הגדיל בעליזאר לעשות בפעם ההיא גם בחגרו
שארית גבורתו וילחם באויביו כגבור משכיל מאד. אז חרה בו אף יוסטיניאן ויקרא
לו לשוב מאיטליא לעיר המלוכה, ויהדפהו באיבה, ויגרשהו מפניו. לפי עדות
סופרים רבים היה הגבור הנפלא ההוא משלח ונעזב לעת זקנה ככלות
כחו ואור עיניו אין אתו, וישקוד על פתחי נדיבים להשתחות לאגורת כסף ופת
לחם להחיות ברעב נפשו. ויוסטיניאן מלא את ידי אחד השרים משרי חצרו
ושמו נארזעס (Narses) למלאות את מקום בעליזאר, ונארזעס היה איש מרמה
ובעל מזמות אך גבור חיל ורב פעלים כבעליזאר. הוא הכה את הגאטהים על יד
טאגינא בקרבת סענטינום הישנה [ד”א ש“יב 552], ושם נפל טאטילאס מלך
הגאטהים עם כל גבורי חיליו האצילים, לפי חרבו הקשה, גם טעיאס אשר
המליכוהו פליטי חיל הגאטהים עליהם למלך [ד”א שי"ד 554], גם הוא עם כל
אגפיו נספו בחרב אחרי אשר עשו מלחמות רבות ועצומות על יד סארנום ועל
יד קומא הישנה, ורק פליטי חרב מתי מעט התמלטו מכליון חרוץ
ויהיו נודדים לבקש מנוח לכף רגלם מעבר להרי אלפען, במקומות אשר לא
ידעו המה ואבותיהם.





312. §

אחרי המלחמות והנצחונות ההם, ישב נארזעס בעיר ראפֿעננא,
וישלוט על כל הארץ אשר לכד בגבורתו בתור נציב הקיסר, ויהי נורא על כל
סביביו. אך אחרי מות יוסטיניאן הדיח הקיסר היושב על כסאו אחריו את
נארזעס הגבור המשכיל משאתו, וירע הדבר מאד בעיני נארזעס ויחתור בכל עז
לקחת נקם מאת הקיסר ההוא, וקרוב לפני מותו קרא את הלאנגאבארדים לבוא ארצה
איטליא לרשת אותה, והם מהרו ויחלצו חושים ויסעו מארץ פאנאניא
(אונגארן) ארץ מושבותיהם, ויבואו בשערי איטליה [ד“א שנ”ז 568], ובראשם
הגבור הנודע בשם אלביאן (Albion), ויתנפלו על מחוזות נהר פא וילכדו
אותם בחרבם ובקשתם ויקראו להם שם חדש „לאמבארדיי“ (Lombardie) אחרי כן
עלו כשואה על פאוויא ויצורו עליה שלש שנים ויבקיעו אותה אליהם ותהי
להם לעיר הבירה (בירת ממלכות הלאנגאבארדים). אך אלביאן הגבור לא
האריך ימים בממשלתו, כי ראזאמונדא אשתו היפה המיתה אותו לנקום ממנו
את נקמת דמי אביה אשר שפך, כי לפני שנים אחדות המית אלביאן את
אבי ראזאמונדא מלך הגעפידים במלחמה, ומעצם גלגלתו עשה גביע
(Pokal) לשתות ממנו יין בעת משתה ושמחה כמשפט העמים הפראים בימים ההם. פעם
אחת כטוב לבו במשתה היין, הכביד את אכפו על ראזאמונדא אשת
חיקו לשתות יין מהגביע ההוא העשוי מגלגלת אביה הנרצח על ידו,
ויחר בו אף ראזאמונדא עד להשחית, ולא נחה ולא שקטה עד אשר השיאה
עליו מות ותורידהו בדם שאולה –. [ד“א של”ג 573] והלאנגאבארדים לחצו
מאד את אזרחי הארץ אשר הכניעו תחת ידם, וישדדו את רבצם ומרבית מקומות
מושבותיהם, אך בכל זאת נתנה הארץ את יבולה והשדמות עשו אכל למכביר
בעמל ידי הגערמאנים עובדי האדמה. החקים והמשפטים אשר עלו בתהו בכל
ערי הרומאים מפני כבד המלחמות הגדולות אשר התחוללו בהן, שבו לקדמתם
כבימי קדם, ימי ממשלת הרומאים הקדמונים, כי חכמי הלאנגאבארדים הגערמאנים
עזרו לעם הארץ לחדש כנשר את נעורי חקי הרומאים ומשפטיהם העתיקים
ולתת להם עז ותעצומות כבראשונה. בראש הלאנגאבארדים אנשי המלחמה היו שרים
נכבדים הנקובים בשם הערצאגען וגראפֿען, והם בחרו עליהם מלכים בעת אשר
התאספו ראשי העם ביום מועד. חכמת הרומאים העתיקים קננה בלבות
הלאנגאבארדים, ומה גם אחרי אשר המירו את דת נוצרית האיראנית בדת
נוצרית הרומאית. מאתים שנה התעודדה ממלכת הלאנגאבארדים ולא סרה
למשמעת אחד ממלכי בני הנכר, אך מקץ השנים ההן נפלה בידי הפֿראנקים ולא
יספה עוד לקום.





313 §

הכבוד וההוד אשר שוה יוסטיניאן על ממלכת ביצאנץ כל ימי חייו,
ספו תמו מהרה קל אחרי מותו באשמת הקיסרים אשר ישבו על כסאו אחריו. על פי
עלילות רצח התנשאו עריצי אדם על כסא המלוכה המגאל בדמים, ואחרי שבתם
עליו ימים מעטים ברגזה ובשממון, באו עריצים אחרים כי אמצו מהם
ויורידום מכסאם וישבו תחתיהם. בחצר הקיסר עורו התקיפים את עיני החלשים
יום יום, או הסירו את אפם ואזניהם, ועוד עלילות רשע כאלה נעשו דבר יום
ביומו בחצר ההוא המלא שד ושבר וכל תועבות ה' אשר שנא. אך בכל זאת היתה
קאנסטאנטינאפעל עיר מושב ההשכלה כל ימי הבינים! וזאת לנו לעדה כי
צדק מאד הנסיון היומי אשר יורנו כי ההשכלה אשר איננה יורדת וחדרת
בלב האדם ונפשו פנימה, ואשר היא רק כלי חפץ בידי בעליה לאסוף כסף, לחיות
חיי תענוגים ולשבת על גפי מרומי קרת; השכלה כזאת אין בה כח לצרף את
הלב מסיגיו, להתם חלאתו, ולעורר רגשי אמת, רגשי חסד וצדקה בנפש
דורשיה –. ראשית פעולות ההשכלה ההיא היתה להתוכח בעניני הדעת, לדעת
דרכיה ולמצוא נתיבותיה, וכאשר ראו כי המון העם והאספסוף אשר בקרבו כורעים
ומשתחוים ומתפללים אל צלמי דמות קדושיהם אשר בבתי התפלות, פחדו פחד פן
ישובו לעבודת אלילים כאבותיהם הראשונים, ויחתרו בכל עז להסיר את התמונות
ההן מכל בתי התפלה, ובראשם התאושש הקיסר העז לעא האיזוירי (דער איזוירער)
[לעא האיזוירי ד“א תע”ז–תק“א 741–717] ויצו בחזקת היד לבל יראה
ולבל ימצא סמל כל תמונה ודמות בכל בתי התפלות אשר בארץ מלכותו. הפקודה
ההיא העירה רעש גדול ושאון נורא בכל ממלכות ביצאנץ, ומלחמה נוראה התחוללה
ותמשך יותר ממאה שנה, כי כל הארץ נפלגה אז לשתי פלגות: האחת הקדישה את
צלמי הקדושים ויסגדו להם ויצקו לפניהם לחש ויעבדום (ikonudulen), והשנית
החרימה אותם ויאבדום (ikonoklasten), ושתיהן נלחמו יחד במלחמות תנופה ובחמה
שפוכה וישיתו את ארץ חמדה ההיא לשמה ואת כסא ממלכתה לארץ מגרו. גם על
היהודים עברה אז כוס התרעלה, כי הם היו הראשונים אשר הראו את הקיסר לדעת כי
מטעם אל אמת לא ימצא כל פסל וכל תמונה על פניו, והוא שמע בקולם, כי לא
היה שונא אותם, גם נתן כבוד לתורתם ודתם, הכהנים הקנאים החרדים לכבוד
תמונות קדושיהם הוציאו עליו דבה באזני ההמון כי יהודי הוא ואיש לא אמון בו
בדת הנוצרית, אז הוכיח הקיסר לעיני כל כי שקר ענו בו הכהנים וירדוף את
היהודים באף ובתוכחות חמה, עד כי רבים מהם המירו דתם בחזק יד ורבים ברחו
מביצאנץ למדינת קרים ויכוננו של קהלות בטהעדאזיא (קאפֿפֿא),
בקארעאנפאליס (סולכֿאט, סאלגאט), בפֿאנעגאריא (טאמאן), בבאספֿארוס
(קערטש) אשר קראו לה בשם ספרד. וממדינת קרים נפוצו היהודים בקויקאז,
בארצות הכוזרים על ים הכספי ועל נהר וואלגא, ויכוננו קהלות בבערדאא
(דערבאנד), בסעמאנדער (טאקי) על הים הכספי, ואחרי כן בבאלאנגיאר
הבירה בארץ הכוזרים –. קאנסטאנטין בן לעא [קאנסססטאנטין קאפראנימוס
ד”א תק“א–תקל”ה 775–741] איש החיל ורב פעלים יצא בעקבות אביו לבער אחרי
עבודת צלמי הקדושים, ויאסוף את כהני הדת ויוכיחם בדברים נמרצים על אשר
יחטיאו את העם לעבוד סמל ותמונה למרות חקי הדת, ויגזור אומר כי „מבטן השטן
יצאה העבודה ההיא“ וישפוט את כל הנוהים אחריה במשפט מות או חרם וגלות. בגלל
זאת שנאו אותו כל הדבקים בעבודה ההיא, ויטפלו עליו שם הקלון „בן אשפה“
(Kopronymos). והוא גם בנו הנקרא בשם לעא הרביעי [לעא הרביעי ד“א
תקל”ה–תק“מ 780–775] יחשבו בין הקיסרים אשר בערו את עבודת הצלמים מן הארץ.
אך אחרי מות הקיסר לעא הזה בפתע פתאום אספה אירענע אשתו [אירענע ד”א
תק“ס 800] את ראשי הכהנים הקנאים ותוציא דבר מלכות מלפניה לבטל את גזרת
הקיסרים אשר גזרו להשבית את עבודת הצלמים, ותצו להשיב את עדי צלמי קדושיהם
אל בתי התפלות. האשה ההיא אשר נכספה גם כלתה נפשה להיות שלטת לבדה בארץ,
עורה את עיני בנה לבל יצלח למלוכה, ולבעבור תת מוראה על פני כל, התאמצה
להתחבר אל קארל הגדול, אך לא הפיקה זממה, ומזמתה לא קמה, כי עבדיה מרדו בה
ביד רמה וידיחוה מכסא המלוכה, ותמת בענין רע במחוז לעסבאס. מקץ שנים אחדות
הצליח לעא החמישי המכונה בשם „ארמעני“ (דער ארמעניער) [לעא הארמעני
(ארמעניער) ד”א תקע“ג–תק”פ 820–813] לשבת על כסא המלוכה, ויתן חתיתו על
עובדי הצלמים ויפחידם באימים ובעותי מות, גם הקיסר מיכאל אשר הורם על כסא
המלוכה אחריו, וגם טהעאפֿילאס בנו צוו במפגיע לאבד את עבודת הצלמים
ואת עובדיהם, אך הם לא העירו בזה שאון ורעש מלחמות בשערי הארץ כבימי
הקיסרים הראשונים, ולעומת זה לא הצליחו גם בכל עמלם להשבית את העבודה ההיא
מקרב הארץ, כי טהעאדארא הקיסרית הקדישה את עבודת הצלמים והעריצה אותה,
וממנה ראו וכן עשו גם כל עם הארץ. אחרי זמן לא כביר באה ממלכת ביצאנץ אל
באזיליוס המקדוני [בשנת ד“א תרכ”ז 867], והוא ובניו אחריו ישבו על כסא
המלוכה כמאתים שנה וירפאו מעט את מכות הממלכה הנהלאה ההיא ואת תחלואיה אשר
חלו בה המלכים אשר היו לפניו –. בארץ המערב לא נשמעו דברי הקיסרים אשר צוו
בחזקת היד להשבית את עבודת הצלמים, כי הכהן הראש (פאפסט) היושב ברומא,
העביר קול בכל הארץ לאמר: „ארור האיש אשר יפריע את העם מהשתחות אל תמונת
הקדושים אשר בבתי התפלות ומהתפלל אליהם! האיש ההוא ישא את עונו, ולא יאבה
ה' סלוח לו על זדונו –.“ ודבריו הכו שרש בלב כל העמים היושבים בארץ המערב.





9. עמי הסלאווים (Славянскіе народы)





314 § הסלאווים אשר פי האשכנזים יקבם בשם ווענדים (Wenden) ישבו שנים

רבות מאד במרומי הרי הקארפאטען49 המכסים בסבכי יערים עבתים,
עד אשר לחצו אותם העמים העזים ההולכים למרחבי ארץ איירופא לרשת משכנות לא
להם ויגרשו אותם ממקומות מושבותיהם, ויכבידו את ידם עליהם להיות נודדים
בארצות אשר לא ידעו המה ואבותיהם מעולם, ואז התחברו הסלאווים אל גדודי בני
הקדם המשוטטים באיירופא לבקש מנוח לכף רגלם, וילבשו כלי גולה ויתהלכו באשר
התהלכו. המונים המונים פנו צפונה וישבו להם בתוך הבקעות הרחבות והמדברים
הגדולים אשר התנודדו שם הסקיטים (Scythen) והסאראמאטים עם עדרי צאנם
ובקרם מדורות כבירים אין חקר. ועוד המונים רבים מהסלאווים שמו את פניהם
תימנה וימה, וישבו בארץ הנגב ובארץ מבוא השמש אשר נשמו בתגרת ידי עמים
פראים בימי מסעי העמים (פֿעלקערוואנדערונג). עמי הסלאווים הם הרוסים
והפאלען אשר על נהר ווייכסעל (Weichsel)50, העמים היושבים על נהר
אדער51 ועל נהר ווארטהע (Warthe)52 ועמי הווענדים יושבי ארץ
מאהרען, באהמען (Czechen, Bohmen), לויזיטץ (Lausitz) ושלעזיען, (אך
מרבית העמים ההם (זולתי הרוסים והפאלען) גם שבטי הסלאווים אשר
במעקלענבורג, בראנדענבורג ופאממערין, התערבו בגויי הגערמאנים וילמדו את
דרכיהם ואת עלילותיהם עד כי היו אתם לעם אחד, ורק מתי מספר החזיקו בדרכי
הסלאווים ולא סרו מהם גם בהתבוללם בין הגערמאנים). מבלעדי המון הסלאווים
ההם ישבו עוד המונים המונים מהם בארצות אשר בין הדאנוי (Donau)53 ובין
ים האדריאטי, הלא הן: שטייערמארק, קארנטהען, אילליריען, דאלמאציען,
באסניען, סלאפֿאניען, קראאטיען ועוד ארצות רבות, גם עוד המון רב ישבו
בארץ מוקדון, בארץ יון ובערי הפעלאפאנעז. לכל עמי הסלאווים ההם שפה
אחת ומדות אחדות, כי מצור אחד חצבו וממקבת בור אחד נקרו, ובכל
זאת נפרדו לעמים רבים ושבטים שונים, ורק לעתים רחוקות חברו יחד ויהיו לעם
אחד. הם בעלי רגש עז ונוחים להתפעל יותר מהגערמאנים, טובי לב, שמחים, אוהבי
שיר ומכניסי אורחים, ויש להם סגלה מיוחדת להתחקות על שרשי עמים אחרים
ולקנות להם בנקל את הליכותיהם ואת כל תכונותיהם –. הם נשתוו בדרכים רבים
אל דרכי בני ארץ המזרח, ועל כן לא חשבו את נשיהם כעמי הגערמאנים
היושבים בארץ המערב. בטרם ידעו הסלאווים את דת הנוצרית, היו עובדי גלולים
והקריבו קרבנות אדם על מזבח אליליהם. יסוד דתם האלילית היתה עבודת כחות
הטבע הטובים והרעים, להם השתחוו, להם התפללו ויעבדו אותם –. ראש אליליהם
היה אליל הרעם והברק אשר פיהם יקבנו בשם פערון (Perun) אשר עבדוהו בזבח
ובמנחה וידרו לו נדרים. לפני צלם דמות תבניתו העשוי מעץ, יקדה אש תמיד לילה
ויום, ובכל עת אשר העתירו אליו הסלאווים להפליא חסדו להם, גם בכל עת אשר
התאמצו להשיב מעליהם אפו ולבל יעיר כל חמתו, זבחו לו זבחי אדם או בהמה
וחיה. הסלאווים היושבים בארץ המערב, כבדו את האליל סוויאטאוויט
בתור אדון כל האלילים. צלמו בעל ארבעה ראשים היה בתוך ההיכל הבנוי
בעיר ארקאן על אי ריגען (Rugen), ואליו נהרו כל הסלאווים היושבים על
נהרות אדער ועלבע. הסלאווים קבלו עליהם את דת נצרת שנים רבות אחרי
אשר קבלוה הגערמאנים, ובגלל זאת רבתה עוד השנאה העזה בימים הראשונים
ההם בין שני העמים האלה.





III ארץ ערב.





315. §

ארץ ערב היא חצי אי גדול ורחב ידים, ובתוכה מדבר גדול ונורא
אשר ההלך העיף לא ימצא צל מלהט השמש, ומעין ונחל להשיב את נפשו
המתעלפת בזלעפות צמא, ורק במקומות מעטים ילפות מעין או נחל את ארחות
דרכו בערבות החול וסביב לו נאות מדבר (אאזע) עם עצי תמרים וירקרק
דשא, ולולי הם כי אז לא דרכה רגל אנוש בתהו ילל צלמות ההוא. וכאשר
נטע אביר הטבע את איי חמד ההם במדבר ים ההוא להחיות עם רב, כן שלח
שם למחיה גם את הגמל „אנית המדבר“, כי גם בלתו לא עבר שם אדם
מעולם ולא יכול עמוד שם גם יום אחד, כי הגמל ישא ויסבול רעב וצמא ימים
רבים, גם לא יתן שנה לעיניו ומנוח לגוו, דבשתו לרכבה
ולמשא, בשרו יאכל, חלבו ישתה, שערותיו תהיינה לבגד ועורו
למכסה עתיק, גם פרשו יצלח להנודדים במדבר. הגמל גם הסוס הערבי,
הם כל רכוש הבעדואינים או הסאראצאנים (הישמעאלים) המשוטטים במדבר ההוא
עם מקניהם ואהליהם, ומבלעדיהם לא יכלו לחיות יום או יומים בארץ רפאים
ההיא. אמנם בתוך הארץ הנשמה ההיא, רבץ פלצות ומשכן המות,
ישתרע גם חבל ארץ חמדה טובה ורחבה, ארץ ברוכה ופריה, דשנה
ושמנה, הנקובה בשם עדן ערב (דאס גליקליכֿע אראביען), כי כגן עדן
הארץ ההיא, עמקיה יעטפו בר ויעשו אכל למכביר, עציה ישאו פרי חמד,
פרי הלולים מחמדי בת עין ומשיבי נפש, ושדמותיה יפרו תבואות שמש
וירבו מגד גרש ירחים וכל פרי מגדים, הארץ ההיא ארץ מולדת
הלבונה היא, ארץ מולדת יערת הדבש (צוקקערראהר), שיח הקאפֿפֿעה,
הרמונים, התאנים גם התמרים המלאים נופת צופים, והעם היושב בה יתרון
הכשר לו להביא לבב חכמה ולקנות דעת ומזמה, וכל ישעו וכל חפצו בחיים רק
לאור באור הדרור ולבלות ימיו ושנותיו בתענוגים מבלי קצין שוטר ומושל.
בארץ ההיא על יד ים האדום (ים סוף) יתנוסס נוף יפה ונעים הנקרא בשם
העדיאס, ובתוכו הערים המהללות מעקקא ומעדינה, בעיר מעקקא נולד מחמד מחוקק
הערביאים ונביאם, ובעיר מעדינה מת ויקבר, ושתיהן קדושות הן מאד בעיני
בעלי דת מחמד ולשמן וזכרן תאות נפשם. בארץ צבי ההיא לא פרצו
הרומאים מעולם, ובכל תעצומות עזם ורעם גבורתם לא עצרו כח לפרוץ כי אם
בסלע ערב (פעטראאישע אראביען), אך בעדן ערב לא דרכה כף רגלם מעולם.
סלע ערב היא הארץ אשר בירכתי צפון המלאה סלעי גראניט, ועל שם
הסלעים ההם גם על שם העיר הבירה הנקובה בשם פעטרא (סלע) תקרא בשם
סלע ערב –. הערביאים היושבים בעדן ערב היו עשירים מאד בגלל מסחרם הגדול
אשר עשו ביבשה ובים (קאראוואנען אונד זעעהאנדעל). כי הם
נסעו ארחות ארחות ממדינה למדינה לעשות מקנה וקנין, גם ירדו באניות סוחר
בלב ים למכור את תבואות ארצם ושפעת טובה לעמים רחוקים. ועל ידי
מסחרם גדלו ויעשירו. מלאו בתיהם כסף וחדרי משכיתם כל הון יקר ונעים,
ויבלו ימיהם בטוב ושנותיהם בשעשועים ותענוגות בני האדם. אך אנשי המקנה
הנוסעים בעדר במדבר ערב, לא ראו טובה בעיניהם, רק שכנו באהלי קדר,
ביום חרה עצמם מני חרב, ובלילה אכלם הקר, ובנדדם תמיד
ממרעה למרעה בלהב השמש יומם וקרח בלילות, הקשו את גום גם
הקשיחו את לבבם ויהיו חזקים ומוצקים. הם לא המליכו עליהם מלך מעולם,
ראשי בתי האבות ונשיאי המטות המכונים בשם „עמירס“, „שייקס“ הם היו ראשיהם
ושריהם ואליהם שמעו כל העם למקטן ועד גדול, הם שפטו בין דין לדין, למדו
את ידי בני הנעורים לקרב ואצבעותיהם מלחמה וינהגום במדבר לשלול שלל
ולבז בז ולהגיר את אנשי מלחמתם על ידי חרב. בבקר אכלו עד ולערב
חלקו שלל. הבעדואינים גרי המדבר, עם נקשה הם (אבגעהארטעט), שמחים
בחלקם, לבם בער תמיד באש אהבה לאהובי נפשם, ובשלהבת אש השנאה לשנואי
נפשם. הם שומרי אמונים, מוצא שפתם לא יחללו, מכבדים ונותנים יקר לראשי
בתי אבותיהם ונשיאי מטותיהם, ינהלו עניים מרודים בלחם ומים, וכל נפש נענה
ישביעו רצון, אך כי יבער כמעט אפם, אכזרים הם ולא ירחמו, יצמאו
לדמי אדם ולא ינוחו ולא ישקטו עד עשותם ועד הקימם את נקמתם ועברתם
וימחצו רגליהם בדמי משנאיהם, גם תשוקה עזה סערת בם לעשוק הולכי ארחות
ולגזול עוברי דרך, אך עז מכל אלה הוא חרון אפם על שופכי דמי קרוביהם, מלחמה
להם מדור לדור בגלל הדבר הזה, שבט בשבט ילחמו בלי הפוגה, ומשפחה במשפחה
יגורו מלחמות כל הימים ולא ישובו חרבם אל תערה עד אשר יכפרו את הדם בדמי
שופכיהם. כח דמיונם חזק מאד, ספורי הבדים (מארכֿען) תאות נפשם, את
דבר גבורות אבותיהם וחין ערכם ישירו ויהללו במו פיהם. דתם העתיקה היתה
דת אלילית, מיוסדת על עבודת כחות הטבע וצבא השמים (נאטור רעליגיען
אונד שטערנדינסט). אך ברבות הימים נוספו עליה דברים רבים מתורת היהודים גם
מנהגים רבים מדת הנוצרים, עד כי היתה לדת מוזרה מקבצת מענינים רבים
הנצבים לשטנה איש לרעהו –. בעיר מעקקא היה להם משנים קדמוניות היכל
עתיק הנקרא בשם קאבא, ובתוכו אבן שחורה מרבעת אשר טפלו עליה שקר כי
גבריאל המלאך נתן אותה לישמעאל אביהם אשר בנה את ההיכל ההוא. מימי קדם
היה היכל הקאבא תל שכל פיות הערביאים פונים אליו, אליו נהרו
המונים המונים מכל קצוי ארץ ערב להשתחוות ולהתפלל אל אל עליון אשר
פיהם יקבנו בשם אללאה (אלוה), אפס כי הם לא השפיקו באל אחד
ההוא, אך כל שבט ושבט עבדו את האלהים אשר בחרו להם כפי רצונם, גם השתחוו
ויעבדו את המלאכים הטובים לבעבור ייטיבו עמהם, ואת המלאכים הרעים לבל
ירעו להם. בימי חגיהם ומועדיהם נועדו יחד בהיכל הקאבא מדי שנה בשנה,
ואז לא שלפו חרבם מתער ולא עשו מלחמה בארץ מולדתם גם בארצות נכריות,
גואלי הדם לא נקמו את נקמת דמי קרוביהם מידי שופכיהם, אוהבים ואויבים נפגשו
וישבו שבת אחים גם יחד. סוחרי ארץ עשו בימי החגים ההם מקנה וקנין רב
ועצום וימלאו אמתחותיהם כסף וזהב, גם מליצים ומשוררים התחרו אז להראות את
גדלם ואת ידם החזקה במלאכת המליצה והשיר, ולפי דברת סופרים רבים שמו
ראשי העם את בחירי ספרי המשוררים בהיכל הקאבא למזכרת כבוד לבעליהם
ולמקרא לכל אנשי הרוח המתאוים להשתעשע בשירי המשוררים המפארים ההם.
ההיכל ההוא הביא רב טוב ושלום רב להערביאים, כי בו נקבצו שנה שנה כל שבטיהם
המפזרים בארבע רוחות השמים והמפרדים בדעותיהם, ושם התאמצו אנשי השלום
לקרב את הרחוקים, להשקיע אש המריבה ולעשות שלום בין האחים הנפשעים והנלחמים
תמיד.

תולדות היהודים בארץ ערב.





316. §

(משנת ד“א שס”ב עד ד“א תפ”ב לב"ע). מעיני התולדה הנאמנה
נעלמה העת אשר באו בה בני ישראל לארץ ערב, אך קרוב לשמוע כי עוד בימי המלך
שלמה נהרו אנשים סוחרים מבני ישראל אל הארץ ההיא ויכוננו להם מוצאות
(קאלאיען) בתימן (יעמען) הימיארה, אופיר (היא שבא) ועוד מחוזות כאלה,
לבעבור עשות מסחור וקנין עם הערביאים ועם סוחרי הודו. גם יש נכונה בפי
יהודי ערב בדורות האחרונים המתימרים בקבלת אבותיהם כי הם צאצאי
היהודים פליטי חרב נבוכדנאצר אשר חשו מפלט להם אל הערביאים שכניהם וישימו
על אחיהם היושבים שם מכבר, נוספות. ואחרי הרס טיטוס את הבית השני,
ברחו עוד יהודים רבים מעדת הקנאים אל הערביאים ויאחזו בתוכם. גם זאת
ידענו נאמנה כי עוד בדורות קדומים מאד היו בארץ ערב שלשה שבטים מזרע
היהודים, הלא הם בני־נדהיר ובני קוראיץ אשר התיחשו לזרע אהרן
ויקראו בשם אל־קאהינגי (כהנים), ובני בכדאל. ואליהם נספח עוד שבט אחד
הנקרא בשם בני־קאינאקי54 ומנהגיו שונים ממנהגי יתר אחיהם. השבטים ההם
ועוד שבטים קטנים מהם, כמו בני־אקרה, בני־קאצראדי ובני־קאריידא, ישבו
בעיר יאטהריב, עיר תהלה בנויה על מבולי מים בבקעה חמודה, פריה
ומברכת בעצי תמרים ושדי ארז. בראשית הימים הרגיזום הבעדואינים
הפראים בחמת ידיהם, השחיתו את יבול אדמתם ולא השאירו להם מחיה, עד אשר
בנו להם מבצרים ומצדות, צריחים ומצורים, ומני אז לא נועזו עוד עזי נפש
ההם לבוא בגבולם וישבו שאננים ושלוים כל הימים. גם אחרי אשר לחצום שני שבטי
ערביאים, בני־אוש, ובני־חורג, לתת להם אחזה בנחלתם, גם אז לא אבד
נירם, כי בגבורתם ועזוזם הכניעו תחתיהם את הערביאים ההם וישימום למס
עובד. בנפת חאיבאר מצפון ליאטהריב, היו רוב התושבים יהודים, אך דבר לא
היה להם עם יתר אחיהם היהודים, יען כי הם צאצאי יונדב בן רכב וישמרו מכל
משמר את אשר צוה להם יונדב אביהם להנזר מתשואות חלד ולהיות נזירים כל ימי
חייהם (ירמיה לה), והם נודעים בשם בני הרכבים. אך מפני חמס ידי
הבעדואינים, בנו להם גם הם ערי מבצר ומצדות נשגבות וישגבו
בהן, והערים ההן היו גם ערי מקלט לכל מרדף ונגש ולכל איש מצוק וקשה
יום. גם בבקעת וואדיל־קורא (בקעת הכפרים) ישבו יהודים רבים. אך לא נדע אם
נחשבה הבקעה ההיא לנפת חאיבאר או לנוף אחר. מעקקא מקום מקדש
הישמעאלים, לא נמצאו יהודים רק מעט מזער, אך לעומת זה היה מספרם רב ועצום
בנגב ערב (יעמען) ארץ אשר כגן עדן היא ואשר לה יאמר כי עפרות זהב לה,
אנשיה כלם גבורים, ונשיה חיות הן ובטרם יבוא חבל להן והמליטו. אפס
כי היהודים ההם היו מפזרים ומפרדים, נודדים ובודדים בגוים מבלי קצין שוטר
ומושל, ורק מעט מעט התאזרו עז, השגו חיל, ויעלו מעלה מעלה, עד כי לאחרונה
עתקו גם גברו במאד מאד עד כי הם לבדם עצרו כח לעצור בעד מרוצת זרם דת
הנוצרית משטוף בגבולם.





317. §

אמנם ראש הפנה לתולדות היהודים בארץ ערב, הוא התיהדות מלך
אחד ממלכי יעמען על פי הדברים האלה: אבו־קריבא אחד ממלכי בית
ההימיארים, היה חכם לבב וכביר כח, מליץ ומשורר וגבור מלחמה, ורוח
גבורה צלחה עליו תמיד ויעש לו שם גדול בארץ כשם אחד הגבורים
המשכילים בימי קדם. ויהי היום ויעבור דרך עיר יאטהריב ללכת ארצה פרס לבית
מלחמתו, ויעזוב את בנו בעיר ההיא בתר פחה, כי אנשי העיר נחשבו בעיניו
לנאמני רוח ואנשי שלומו. אך כמעט אשר יצא את פני העיר, והנה קפדה! כי
הוגד לו כי אנשי יאטהריב קמו על בנו ויהרגוהו. במגנת לב ורוח
נשברה בכה בכי תמרורים על בנו מחמל נפשו, ויקונן עליו שיר נהי בחרוזים,
ואחרי כן עלה על העיר בסופה ובשערה לעשות בה נקמות ולשפוך עליה כל חמתו,
ובלבו נשבע להכרית את כל עצי התמרים לבעבור הכרת אכל מפי יושבי העיר,
להכות את כל זכורה לפי חרב, ולמכור את הנשים והטף לשפחות ולעבדי עולם.
ובעיר ההיא ישבו אז שתי משפחות מבני הערביאים, בני־אוש ובני־כאצראג, ושתי
משפחות מבני היהודים, בני־קוראיץ ובני־נדהיר. ואבו־קריבא שלח בערמה לקרוא
אליו את ראשי המטות נשיאי העם לכלכל אתם דברי שלום, אך בסורם אליו
האהלה, הכריע אותם לטבח, ולא נמלט מכל המונם כי אם איש אחד גבור נעלה
ומשורר מהלל, ויבוא העירה ויצו להכין הכל למלחמת מגן. אז השתער
אבו־קריבא על העיר בסערתו ובסופתו וישם עליה מצור ויצו להשחית את עצי
התמרים סביבות העיר לבלתי השאיר מחיה ליושביה. על התמרים הגדועים ההם,
נשא אז משורר אחד מהיהודים אבל וקינה, כי כבני האדם נחשבו עצי התמרים
בעיני אנשי העיר, ויספדו עליהם מספד מר כמספד על היחיד. והמלחמה הלכה
הלך וגבור, אך היהודים והערביאים הראו אמץ ידם וזרע עזם עד כי
הצליחו להחליש את אבו־קריבא ואת צבאות גבורי חיליו. והנה במשך ימי המצור,
חלה אבו־קריבא, ואש קדחת קדחה בעצמותיו, ויבקשו לו עבדיו מעט מים לכבות את
תבערת צמאונו, ולא מצאו. אז נכנע אבו־קריבא המלך העזוז והגבור ויעתר
למלאכי השלום אשר שלחו אליו יושבי העיר. מלאכי שלום ההם, היו שני יהודים
חכמים משבט קוראיץ, שם האחד קאאב והשם השני אסד. והם רדו דבש ממפלת
הארי, כי הם כרתו עם המלך ברית שלום וישבע להם לסלוח לכל יושבי העיר ולעלות
מעליהם, ואחרי כן נדברו עם המלך על אדות תורת היהודים, ובנפת צוף
לקחם וחכמתם הוכיחו לעיניו כי ה' אלהי ישראל, הוא אל אמת, ותורתו אשר
נתן ביד משה, תורת אמת היא. ודברי החכמים ההם הכו שרש עמוק עמוק בלבבו,
ויעוררו תשוקה נמרצה בקרבו להדבק בתורת משה וישראל, עד כי נשבע לבוא
במסורת התורה הזאת, גם להטות את לבב בני עמו לעשות כאשר עשה הוא.





318 §

המלך אבו־קריבא חלה את פני שני היהודים ההם ללכת עמו מיאטהריב
ליעמן להורות אותו את הליכות תורת היהודים, גם לעזור לו לדבר על לב בני
עמו לעזוב את דתם המתהללת באלילים ולהכנס תחת כנפי תורת משה
וישראל. אפס כי כנטל חול ימים יכבד לשרש מקרב גוי ואדם את דתו אשר
נחל מאבותיו הראשונים! הערביאים נתנו כתף סוררת לאבו־קריבא ולא אבו ולא
שמעו לו להמיר את דתם, ורק אחרי עמל ויגיעה רבה ועצומה הצליח להטות לאט לאט
את לבות עבדיו לחפצו, ומעט מעט עזבו את חקות דתם ויקבלו עליהם על
מלכות שמים ללכת בתורת משה. והנה אף כי הצליח אבו־קריבא, להעביר גלולים
מארצו ולנטוע בה דת אמת, בכל זאת לא האריך ימים על כסא ממלכתו, כי רוח
הגבורה הסערת בו, הציקתהו לבקש לו גדולות, ויעביד את חיל גבוריו עבודה
כבדה מנשוא, ענה בדרך כחם וירד בהם בפרך עד כי העירו עליו חמתם
ויהרגוהו –. וישאר אחריו שלשה בנים קטנים ושמותם: האסאן, עמרו
וצארה, אך הם לא צלחו עוד למלוכה בהיותם עוד עולי ימים, ועד אשר יגדלו
מלך בשמם איש גבור משכיל ושמו רבי־בן־נאססר אשר קבל עליו גם הוא את דת
היהודים. ויהי כאשר גדל האסאן בן אבו־קריבא, וישם רבי בן־נאססר את כתר
המלוכה בראשו וימליכהו תחת אביו. אך גם הוא לא האריך ימים על ממלכתו, כי
היה מהיר חמה, איש תככים, ורוחו סער תמיד בלי חשך, ועל כן יעצו פקידי
החיל את עמרו אחיו להמית אותו, ועמרו שמע לעצתם ויקם על אחיו המלך
וירצחהו וישב על כסאו. אך גם הוא לא האריך ימים ולא ראה טוב במלכו,
כי רוח הנחם כמסוס נוסס התנוסס במשכיות לבבו וכליותיו, וילך תמס
בתגרת יד עצבתו על דם הנקי אשר שפך, גם רוח עועים הוליכהו שולל, ויהי
עשוק ורצוץ כל הימים עד כי נפל למשכב וימק בעונו. במשך ימי מלכותו גם
אחרי מותו, נפלה ממלכת הימיארה פלאים, כי התעוררה בתוכה רוח משטמה, ויהי
ריב ומדון בכל הארץ, השליטים ושרי המדינות התפרצו ויסבו להם את המלוכה
במחוזות אשר הפקדו עליהם, ואחד מהם ושמו לאקאניא־טאנוף עשה מלוכה על ערי
צאפאר וסאננע, ולאחרונה על כל ערי המלוכה, ויצמד לתענוגות נמבזות
וינבל את כס המלוכה בתעלוליו ובשקוציו (ובלי ספק לא קבל עליו הנבזה
הזה את תורת היהודים). הבליעל הזה טמא את זרע המלוכה בזמתו הנתעבה
והנאלחה, אך באותו למלאות תאותו ולעשות תועבה ותבל גם עם צארה
הצעיר בבני אבו־קריבא, אז בא קצו, כי צארה קם עליו ברוח גבורה ויתקע את
להבת המאכלת בלבו וימיתהו. וישמחו כל בני העם על מפלת הנבל ההוא,
ויברכו את צארה ויקראו לו בשם „מציל הארץ“ ויושיבהו על כסא המלוכה.





319. §

המלך צארה הזה אשר בשם דו־נאוס (בעל התלתלות) יכנה, בגלל
יפי תלתלות ראשו, היה דבק בתורת היהודים בכל לבבו ובכל נפשו ובכל
מאדו, ובאהבתו העזה לבית ישראל, הסב את שמו לשם „יוסף“, שם יהודי.
אבל כאשר חטאת קסם מרי ומרד בדת, כן הוא גם הפצר וקנא
קנאת הדת עד בלי די! והמלך יוסף דו־נאוס הזה הפציר ויקנא מאד
לדתו ולא הציב גבולות לעצם קנאתו, ובגלל הדבר הזה הביא עליו ועל
כל עמו צרות רבות ותלאות עצומות, כאלו נחרץ בשמים בסוד קדושים רבה להסיר
מעל היהודים גם צל מלוכה עד קץ הימין! – המלך החסיד הזה שמע יום יום את
צרות היהודים המתגוררים במלכות ביצאנץ, ואת הלחץ הנורא אשר הנוצרים לוחצים
אותם בגלל דתם ואמונתם, ויצר לו מאד ויתעצב אל לבו, ובעברתו ואש קנאתו
ונקמתו גמר אמר להשיב להנוצרים כגמול ידיהם ולהכביד בזה את ידו על מלך
ביצאנץ עד אשר יצוה את בני עמו לחדול מהרע ומהציק את היהודים ולא
יוסיפו עוד לענותם ולכלותם. ויהי היום ויעברו אנשים סוחרים מביצאנץ דרך
הימיארה, ויחם לב המלך ויצו לתפשם ולהמיתם. ואחד המלכים ושמו אדוג (אשר
היה עבד ליוסף ויתפרץ מפניו ויעש מלוכה), הוכיח את יוסף על מעשהו, באמרו
כי בדבר הזה הפיל חתת על סוחרי איירופה ויחדלו מעשות עוד מקנה
וקנין בארץ ערב. לשוא הצטדק יוסף באמרו כי דמי אחיו צועקים אליו מאדמת
ביצאנץ, לשוא הוכיח את צדקתו לעיני אדוג, כי אדוג קדש עליו מלחמה
וינצחהו. ובכל זאת לא אבד יוסף נצחו, כי התעורר ויתנער מעפר וישב מכה אל
חיק מכהו, אך הנה מתלאה! כי הקים עליו ה' רעה אחרת מתוך ממלכתו וישב
אחור ימינו. כי האריט פקיד עיר נאגארם אשר רוב תושביה נוצרים, מרד
במלכו ביוסף בעת אשר נלחם את אדוג, גם שני נערים יהודים נרצחו בעיר
נאגארם בידיעת האריט המורד. לדברים האלה חרה אף המלך יוסף וישפוט את
האריט עבדו המורד והפריץ, במשפט מות, ועל אזרחי נאגארם הנוצרים הטיל
מסים כבדים לקחת מהם נקם על אשר ירדפו אחיהם את היהודים בארצות הנוצרים –.
והנה כל יודעי דת ודין יצדיקו את המלך על אשר המית את עבדו הפושע והמורד בו
ועל אשר שם מס על אזרחי העיר ההיא אשר מרדו בו גם הם ובמלחמות תנופה
נלחמו בו. אך קנאי הנוצרים העבירו קול כי המלך היהודי הזה הרג נוצרים
רבים מאד בגלל אשר לא אבו להמיר דתם בדת היהודים, ויטפלו על המלך הצדיק הזה
דברי בלע ויתארוהו בתר עריץ נורא ואיש דמים, ויעוררו את רוח הנוצרים
בכל מקומות ממשלתם לנקום את נקמת דמי אחיהם אשר שפך היהודי הזה, ולקדש
עליו מלחמה. – ואיש אחד ושמו דוס בן־טאליב אשר עבר דרך ארץ ערב
לביצאנץ, הוסיף עוד לדבר כזבים, ויתאר את המלך היהודי בכל צלמי פחד
ובלהות, להרבות בזה אש הנקמה ולהגדיל מדורתה עד להשחית, ובדברים עזים
ונמרצים העיר את לבות הנוצרים לחוס ולרחם על אחיהם המפרפרים בין מות
לחיים בידי היהודים. גם כהן הראש בארץ ארם (סוריא) ושמו שמעון מבית ארשו
אשר נסע אז למסעיו דרך ערב הדרומית, שמע את אשר טפלו זדים שקר על
היהודים, ויאמין לכל דבריהם, ויחליט להצית את אש חמת הנוצרים במלך יוסף
ובכל היהודים בני עמו ודתו, וישלח ספר אל אחד הכהנים הראשים אשר בסביבות
ערב, וישביעהו שבועי שבועות לבל ינוח ולבל ישקוט עד אשר יעיר ויעורר את
רוח הנוצרים, ומה גם את מלך כוש, לעשות מלחמות ונקמות ביוסף דו־נאוס
ובכל היהודים. גם יעץ להנוצרים אשר תחת ממשלת ביצאנץ להכביד את אכפם על
הסנהדרים אשר בעיר טבריא ולהמריצם לכתוב אל יוסף המלך להשיב ידו מבלע
ומהשחית את הנוצרים אשר בארץ ממשלתו. ודוס בן־טאליב נשא את רגליו ויבוא אל
הקיסר יוסטין הראשון ויספר לו את מעללי יוסף דו־נאוס ואת אכזריות לבבו וכל
הרעות הנוראות אשר הוא עושה להנוצרים בלי הפוגה, וגם הראה לו יריעה אחת
מספר ברית חדשה שרופה משתי קצותיה, ויאמר כי הציל אותה מאת שרפת כל הספר
אשר שרף יוסף בשאט בנפש, וישביע את הקיסר בשם דתו להנקם מאת מחללי
כבודה. אך הקיסר יוסטין היה אז זקן ונכה־רוח, ואנשי חילו לא היו אז
בארצו, כי שלח אותם להלחם עם הפרסים, ועל כן השיב אמריו לו לאמר: „הן
ארץ הימיארה רחוקה היא מארצי והדרך מלאה ערבות חול ומעקשים וחתחתים,
ואיככה אשלח את אנשי חילי שמה? אך זאת אעשה כי אשלח ספר אל מלך כוש אשר הוא
משלומי אמוני דתנו ואשר קרוב הוא לארץ ערב, ואבקשהו לצאת בחרב על יוסף
דו־נאוס, וגם ידי תכון עמו וזרעי תאמצנו ככל אשר יהי בכחי לעשות“. בפיו
דבר ובידו מלא וישלח מכתב אל המלך על־עצבא (El-Etspah) המולך בארץ כוש
ויחל את פניו לעלות עם כל חילו למלחמה על יוסף דו־נאוס מלך הימיארה.





320 §

כן רעשו אילי גוים וכן סערו אבירי ארץ לבלע ולהשחית את המלך
יוסף אשר בצרת נפשו ובחום לבבו על צרת אחיו ועל עמל עמו נסה לנקום
את נקמתם! והנה בכל שונאיו הרבים והעצומים, לא נמצא שונא בנפש ואויב ומתנקם
כעל־עצבא מלך כוש, איש אשר קנאת הדת כאש מתלקחת בחבו ואשר רעה עינו
לראות נזר מלוכה בראש איש יהודי, ובטרם העירוהו צוררי היהודים לעשות נקמה
ביוסף ועמו, חשב כבר מזמה להשחיתם ולהשמידם מתחת השמים. המלך הכושי הזה
מהר וישלח צי־אדיר עם צבא גבורים והקיסר יוסטין החרה החזיק על ידו וישלח
אתו עוד אניות מלחמה מארץ מצרים עם אנשי חיל במספר רב מאד, ויעברו את לשון
ים סוף, ונוצרים רבים נלוו עוד אליהם מסביב, ויבואו ויקדשו מלחמה על יוסף
דו־נאוס. אך גם יוסף לא טמן ידו בצלחת, כי במועצות ודעת ובתחבולות מלחמה
הכין הכל להתיצב לפניהם ויסגור עליהם את מבואות הים ולא נתנם הצג כף
רגלם על היבשה, גם אסף אנשי חיל מכל עברים ויעמוד הכן למלחמה בזרוע חשופה
וחרב שלופה. אפס כל אנשי חילו היו כמר מדלי מול חיל אויביו הרבים והעצומים
ואין להם מספר, גם המלכים הקטנים אשר ביעמען אשר קרא להם להתאזר עז ולהציל
את ארץ מולדתם מכף כל העריצים, לא באו לעזרתו, יען כי לא נגעה המלחמה ההיא
אל לבם, גם לקחו שחד מיד מלך כוש, ויותר המלך יוסף לבדו באין עוזר
ותומך ידו וישען רק על אמץ לבבו ועל גבורת גבוריו המעטים. אך כמעט אשר
נפלה עיר טהאפאר אשר בה המלכה ואוצר המדינה בידי הנוצרים אנשי המלחמה, אבד
המלך דו־נאוס נצחו ותוחלתו, וגבוריו אבדו גם הם את אמץ רוחם, נשתה
גבורתם וחתתה קשתותם. וכראות המלך יוסף כי אין עוד מקוה, ויירא פן יפל
ביד אויביו עליזי הנצחון ויתעללו בו, ויעל על שן סלע גבוה וינתפל מסוסו
אל תוך גלי הים, ויצלול כעפרת במים אדירים. והכושים שכורי יין החמה
והנקם ונאזרים רוח גבוה ונצח, עשו שפטים רעים באויביהם וישפטום בחרב
ובאש, חמסו, גזלו, שדדו, רצחו, שבו שבי וימכרו שבוייהם לעבדי עולם, ועל
כלם שפכו כאש עברתם על היהודים האומללים, התיקום כצאן לטבחה, הקדישום
ליום הרגה, הכו אם על בנים וישפכו דמיהם כמים עד כי נלאו ידיהם
מהרג ורצח. כה ספה תמה ממלכת היהודים בארץ ערב, וכה היתה אחרית
גבוריהם ותפארת עזמו! –.





321. §

אחרי מפלת היהודים בהימיארה, רגזו ויתפלצו עמודי בית יהודה גם
ביאטהריב, כי עד הימים ההם נפל פחדם על הערביאים בגלל יהודי הימיארה אנשי
גאולתם אשר בידם עז מלך ושבט מושלים, אך אחרי אשר נפלו יהודי הימיארה ביד
צר ואבד נירם גם כבה נרם, פרקו שבטי הערביאים את על יהודי יאטהריב
מעליהם ויהפכו להם לאויבים ויכניעום תחת ידיהם. אנחנו לא נדע את כל דברי
הריבות אשר היו אז בין יהודי יאטהריב ובין שבטי הערביאים, רק זאת ידענו אל
נכון כי אחד מראשי שבטי הערביאים ושמו מאליק בן אנעגלס הלך לבקש לו עזרה
לפרוק את על יהודי יאטהריב מעל צוארי בני שבטו, ואחד מנשיאי הערביאים ושמו
האריט בן אבו שאממיר נעתר לו ברצונו הטוב לבוא עם גבוריו לעיר יאטהריב
להכניע את גאון היהודים. ויעש בערמה להתעות את היהודים לבל יבינו כי מגמת
פניו לגדע את קרנם, ויוציא קול כי אל הימיארה פניו מועדות. ויהי בבואו
במגרש עיר יאטהריב, ויתקע אהלו שם, וישלח מלאכים אל ראשי היהודים ויבקש
פניהם לכבד אותו ולקדם פניו בשלום, כי איש שלומם הוא, ורבים מנכבדי
היהודים בתקותם לשאת משאות מאת פניו, נתעו בשוא ונלכדו בפח ויסורו אליו
האהלה, והנה מהרה קל התנפלו עליהם עבדי האריט וירצחום אחד אחד עד אשר
לא נותר מהם אחד. אז קרא האריט אל הערביאים ויאמר: „ראו נא, הנה אנכי
הכרעתי לטבח את מרבית אויביכם, ועתה חזקו והיו לאנשים, ואל תהי לאל ידכם
להכרית גם את פליטת היהודים שונאים ומנדיכם –“. אחרי עשותו את מעשה רצח
הזה, הלך לדרכו. אפס כי עוד לא ערבו הערביאים את לבבם להרים יד ביהודים
לעיני השמש, כי היתה עוד יראתם על פניהם, ויסתירו את שנאתם וערמתם במשאון.
גם מאליק לא נועז להריק חרבו עליהם ביד רמה, ויצודד את נפשותם בחלקת
לשונו, וישבע להם כי הוא לא ידע מאומה מהתועבה הגדולה אשר עשה האריט
העריץ, ולא בעצתו ורצונו רצח המרצח ההוא את נפשות היהודים הנכבדים
ועיני העדה, ויחל את פני היהודים להסיר כל משטמה ושנאה מקרב לבבם, ובא
יבואו אליו לכרות עמו ברית שלום, ברית מלח. סוף דבר כי הרוצח הנוכל הזה
קרא מועד לברית השלום, הקדיש את היהודים קרואיו לבוא אל המשתה אשר הכין
להם. וראשי היהודים הטובים והישרים בלבותם, לא ידעו להזהר, ולא ראו את
הנולד, ויבואו אל המשתה לכרות ברית שלום עם מאליק, והנה עודם אוכלים
ושותים (מאשר הביאו אתם) ומיטיבים את לבם, הריק מאליק את חרבו עליהם
ויהרוג אותם עד אחד, ובתוך החללים היה גם אלגוטין נשיאם, איש יקר ונכבד.





322 § מהיום ההוא והלאה נשארו היהודים באין קצין שוטר ומושל.

והערביאים לחצו אותם לעזוב את מבחר מושבותיהם בידם, להיות סרים למשמעתם
ולשאת עלם על צוארם. בראשונה לא יכלו היהודים האמללים ההם להבליג על
יגונם העז ולהתהפך פתאם מאדונים לעבדים, ומרוב שיחם וכעסם תלו את תמונת
מאליק עוכרם בבית תפלתם, וערב ובקר וצהרים בבואם לשפוך לפני ה' מרי
שיחם, קללו את שם הרוצח ההוא ואת זכרו. אך בראותם כי רעה נוראה נשקפה
עליהם בגלל הדבר הזה, התאוששו ויקברו את יגונם הנמרץ במעמקי לבבם, ויהיו
נודדים בין שבטי הערביאים לקנות מהם ברית שלום לבל יוסיפו עוד להרגיזם
ולענותם. אך בכל זאת לא חדלו מיחל לאלהי מעזם, ויקוו לו כי עוד
ישלח להם גואל ומושיע ורב אשר יכניע אויביהם לפניהם ועל במותיהם ידריכם
כבשנים קדמוניות.

מחמד ומלחמותיו עם היהודים.





323 §

מחמד. מחמד [מחמד ד“א של”א–שצ“ב 632–571] נולד בשנת ד”א
של"א 571 בעיר מעקקא, שם אביו עבדאללה ושם אמו אמינא, ומשפחתו
הקוריישיטית היא הכבודה בכל משפחות הישמעאלים, אשר על כן היתה המשרה על
שכמה לשמור את האבן השחורה אשר בהיכל קאבא בעיר מעקקא. אחרי מות עבדאללה
אביו לקחו אבו טאלעב דודו הסוחר, לו לבן. ויהי אומן אותו, וילמדהו
ארחות המסחור ותחבולותיו, ויקחהו אתו בכל מסעותיו הגדולים אשר נסע לרגלי
מסחרו. ויגדל מחמד ויהי בחור כארז, קומתו דמתה לתמר וגויתו
מחטבה תבנית היכל, וישא חן וחסד בעיני רואיו. בעברו בארצות
רחוקות התודע אל חכמי היהודים ויקח מפיהם לקח בהליכות תורת משה
וישראל, ותפקחנה עיניו פתאם וירא כי יתרון האמונה באל אחד על אמונתו
המתהללת באלילים, כיתרון האור מן החשך, ומני אז חשב מחשבות להעביר גלולים
מארץ מולדתו, להשאות את דת בני עמו משרשיה ולנטוע תחתיהם את האמונה
הטהורה באל אחד קונה שמים וארץ. אחרי הדברים האלה נשאה אשה אלמנה עשירה
ושמה חדידיה (Chadidia) את עיניה אל יפעת מחמד ואל גובה קומתו, ותחשוק יפיו
בלבה, ותהי לו לאשה, ומאז והלאה לא יסף לעבור עוד אורח עם אורחות
ישמעאלים, ויקח מועד לחשוב מחשבות איככה יוכל להושיע לבני עמו הנצמדים
לאלילים ובאימים יתהוללו. חדש אחד בשנה נטש את ביתו וינזר מתשואות
החלד וישב בדד בירכתי המערה הקרובה לעיר מעקקא ויעמיק מחשבותיו בדברים
העומדים ברום עולם –. והנה בידעו נאמנה כי היהודים מצפים בכליון עינים
למשיח אלהי יעקב ומושיע ורב, וגם הנוצרים מיחלים להבטחת מחוקקם אשר
הבטיחם לשלוח לאוהביו ולנוצרי בריתו מנחם (paraktel) אשר ינחמם
וינחם במעגלי אמת וצדק55 השיאהו כח דמיונו הנערץ להאמין על נפשו כי
הוא הוא המשיח המושיע והוא המנחם ומורה דרך האמת וצדק עולמים אשר עיני
רבבות עם אליו ישברו ולתורתו אפסי ארץ ייחלו –. ובהיות דמו
בקרבו אש, רוחו נלהבת, גם תשוקות עזות ונמרצות סערו ורתחו בחבו לילה
ויום, החזיקתהו מחלת הכפיה (Epileptik) ויהי נגוע תמיד בתגרת ידה.
אך בערמתו ומזמתו הסב את המחלה הרעה ההיא לטובתו לבצע על ידה את מערכי
לבבו, וכיד הלשון הטובה עליו הוליך את יודעיו ומיודעיו שולל ויבטיחם כי הוא
נופל וגלוי עינים, עם מלאכי שמים סודו, ורוחו מתהלכת עם קדושי עליונים,
מראות אלהים תראינה עיניו מחזה שדי יחזה, ומפחדם הנורא ושאתם הוא מתנפל מלא
קומתו ארצה, יצורי גוו יזועו וינועו ובדי עורו
יתעותו ויתפתלו –. בהיותו בן ארבעים שנה, יצא ממחבואו ויקרא
בתוך קהל ועדה את הקריאה הזאת: „אין אלהים מבלעדי אלוה, ומחמד נביאו
הוא!“ אך זולת חדידיה אשתו ואבו בעקער חותנו, וזולת עלי חתנו ודודו,
ועוד מתי מספר ממתי סודו ושארי בשרו, לא אבו בני העם ולא שמעו
לו, ויהיו מלעיבים בו ובנבואתו. וכאשר הוסיף עוד להתנבאות ולקרוא את הקריאה
ההיא בשוקים וברחובות, התמרמרו בני העם עליו ועל האנשים המחזיקים בו
ומאמינים בדברו, ולאחרונה גרשו את בעלי בריתו ואת עדת מאמיניו מן הארץ
וילכו לנוע בארץ כוש (אביסיניה), ואחרי כן הציקו גם למחמד בדבר שפתים
גם בפעל ידים, עד כי נלחץ לברוח מעירו ממעקקא אל יאטהריב (מעדינה) בשנת
622 בששה עשר יום לחדש יולי, הוא יום המנוסה הנקרא בפי הערביאים בשם
„העדשרא“ אשר היה לכל בעלי דת מחמד לראשית חשבון השנים על פי מהלך הירח.
בהגיע מחמד לעיר יאטהריב היתה ראשית מעשהו למשוך אחריו את היהודים בעבותות
אהבה, יען כי הם היו עוד בני חורים, גבורי חיל ואנשי מלחמה, וערים בצורות
רבות תחת ידיהם. והנה ביום בואו ליאטהריב היה אז יום צום כפור ויאמר
לבני עמו המחזיקים בו: „בשם אל עליון אני מצוה אתכם לצום בכל שנה
ביום הזה ככל היהודים, (הוא צום אשורא בפי הערביאים ובאורו צום העשור).
ובזה החליק אל היהודים ויחניפם, גם כרת ברית עם כל שבטי היהודים ויבטיחם
לעזור להם ככל אשר תשיג ידו, והם גם הם יעזרו לו בכל עת. ומאהבתו אותם
צוה לבני עמו לפנות בעת תפלתם מול ירושלים ויבטח את היהודים כי
כל ישעו וכל עמלו הוא רק להטות את לבות כל הערביאים לקבל עליהם את תורת
משה וישראל. בכל עת אשר באו לפניו יהודים וערביאים למשפט, הראה פנים
מאירים אל היהודים. ועל כן בחרו הערביאים להגיש דברי ריבותם לפני שופט
ישראל בידעם כי הוא לא יכיר פנים במשפט כמחמד. ימים רבים היה איש יהודי
סופר ומזכיר בבית מחמד, ומחמד גלה לו את כל תעלומות לבבו, כי הוא (מחמד)
לא ידע כתוב וקרוא, ורק סופרו ומזכירו היהודי, כתב על ספר
את הגות רוחו ומערכי לבבו. בעיני היהודים היושבים ביאטהריב, נחשב מחמד
לגר צדק אשר בא לחסות תחת צל כנפי השכינה, ויאמינו כי על ידו תהיה דת
משה וישראל דת שלטת בכל ארץ ערב. אנשים אחדים משלמי אמוני ישראל, התחברו
ויצמדו אליו ויהיו עוזריו ותומכי ידו (הילפֿסגעגאסען, אנזאר) ובתוכם
היה איש חכם ונבון ושמו עבדאללה אבן־סאלאם משבט קאינאקי (מבני
הקינים), והוא ועוד יהודים רבים למודי ה' היו לו לעינים וילמדוהו דברים
רבים אשר יסד עליהם את ספר דתו (אל קאראן), ומרבית הערביאים אשר לא
האמינו עוד בו, שמו בו תהלה בגלל הדבר הזה ויאמרו „כי הוא אזן הכל
(שומע כל ומאמין בכל) ולא גבריאל המלאך רק אנשים מלמדים אותו, וכל
מצות שפתיו רק מצות אנשים מלמדים – “. אמנם אף כי עבדאללה אבן־סאלאם
ועוד יהודים רבים דבקו בו ויעזרו לו בכח ידיהם ובחכמת לבבם, בכל זאת לא
סרו בגללו מתורת היהודים כמלוא השערה, ויהיו שלמים עם דתם ואמונתם
כבתחלה, וגם בעיני מחמד ישרו דרכיהם ומעלליהם. גם האנשים המעטים אשר האמינו
במחמד ככל עדת מאמיניו, מהרו ויסוגו מאחריו, ומה גם אחרי ראותם את גאות
לבו ורוחב נפשו ואהבתו הגדולה לנשים רבות, כי הם ידעו נאמנה כי איש כמחמד
החומד כל אשה יפה ולבו ימס לעגבים, לא יתכן להיות נביא אמת. „ראו נא“
אמרו היהודים, „ראו נא את דרכי האיש הזה! בטנו תחסר תמיד גם באכלו
מעדני מלך וכל מעיניו רק לבקש אהבת נשים יפות, ואם נביא הוא, יאות לו
להנזר מכל חמדות התבל, להתקדש ולהיות קדוש ולהבדל גם מאשת חיקו
ולא לשפוך את נפשו בחיק נשים רבות“…. ועוד רבים אמרו עליו: „אם נביא הוא,
ילך לארץ ישראל, כי רק שם יראה כבוד ה' על עבדיו הנביאים לגלות אליהם
סודו“, גם רבים הקשו לשאול את פיהו לאמר: „איך תתפאר כי דת אברהם אביך דתך,
הלא אברהם לא אכל בשר הגמל וגבינתו כמוך! – “. מראשי היהודים אשר המרו
אמרי מחמד ועצתו נאצו, היה פנחס אבן אצורא משבט הקאינאקי, איש אשר
שכלו חד כמורג חרוץ בעל פיפיות לדוש כל הלובשים אדרת שער למען כחש וכל
עיט צבוע ואנשי מרמה, והוא התל תמיד במחמד וינבל כבודו לעיני
כל, ושני לו היה האיש קאב אבן־אשאראף אשר אביו היה ישמעאלי ואמו
יהודית, והשלישי גבר חכם לבב, מליץ ומשורר, ושמו אבו־אפֿאק, זקן מאד
יותר ממאה שנים, והוא התאמץ להשניאו ולהבאיש את ריחו בעיני הערביאים
הנבערים מדעת ומאמינים לכל דבר, והרביעי עבדאללה בן זויראם ממשפחת
אלגהיטיום איש חכם ומלמד מכל היהודים אשר בהעגא, אשר הלעיב תמיד במחמד
וינבלהו. גם זולת האנשים ההם בזו לו כל חכמי היהודים ויהיו משחקים
ומתעתעים בנבואותיו וחזיונותיו. והם לא ידעו אז כי זה האיש מחמד הנגרש
והנדח ממעקקא ומתנפל אל בני יאטהריב לעזור לו בעת צרתו, היה יהיה בימים
מעטים לשבט ברזל אשר ירוע וירוצץ את זרע אברהם, ירום ונשא וגבה מאד להיות
מחוקק ונביא לגוים, ולתורתו איים ייחלו, והיהודים הנפוצים בארצות רבות
יהיו נכנעים ונרמסים תחת רגלי בעלי דתו! כי היהודים נסמכו אז על רוח
גברותם ויבטחו בחרבם וזרוע עזם, וישכחו כי האויב הנורא והרע מכל האויבים
הוא האיש אשר בוז נבוז לו יתר הרבה מדי –. והנה בתחלה התחפש מחמד
בערמתו ויתראה כאיש אשר לא שומע חרפת מחרפיו, ויאמר אל עדת מאמיניו לאמר:
אל תריבו עם היהודים, אך דברו אתם נכוחות, אמרו אליהם: אנחנו מאמינים
בדברי נביאיכם אשר הם גם נביאינו, אלהיכם הוא אלהינו ואותו נעבוד שכם אחד
באמת ובתמים (קאראן שורה 29, 46–29). אך דברי הריבות ההם לא יכלו להיות
חבושים בטמון לארך ימים, כי היהודים פרצו גבול ויחתרו בכל עז להוכיח לעיני
הערביאים כי נביא שקר הוא האיש מחמד, גם יגעו להסב ממנו אחורנית את
לבות אמאר, הודזייפֿא ומאאד אשר היו אוהביו הנאמנים ומכבדיו הגדולים.
ועוד הוסיפו להכעיס את מחמד ויקימו לו לשטן את עבדאללה אבן־אובעיי,
האיש הגדול בכל יושבי יאטהריב (מעדינה), אשר הורם והונף לשבת על
כסא המלוכה ורק על ידי מחמד הדח משאתו, ועל כן רדף את מחמד באש עברתו כל
ימי חייו. ועד סבה אחרת היתה אז להתגלות המשטמה העזה אשר בלב מחמד על
היהודים, כי הערביאים בעלי דתו האיצו בו להגיד להם מפרש אם הוא מחזיק
במעוז דת היהודים באמת ובאמונה, ויאמרו אליו: „אם תורת היהודים מאת ה' היא,
לכה ונלכה באורה, ואם שקר בימינה, הורנו את התורה הטהורה והנאמנה
ונלכה באורחותיה לטוב לנו כל הימים“. אז גמר מחמד אמר לנעור חצנו מתורת
היהודים עם עברתו ועם חרמו, ומה גם כי נפשו ידעה מאד כי הערביאים
השובבים לא יטו שכמם לשאת על התורה הזאת ומצותיה וחקיה הרבים, ובשאט נפש
יבעטו בה גם בו – על כן חזה לבני עמו חזון שוא (חזון־הפרה) וידבר סרה
על היהודים וישפוך עליהם חרפות וגדופים, שנה את מצותו אשר צוה
לפנים לפנות בעת התפילה מול ירושלים, ויצו לכל עמו להסב פניהם
נכח מעקקא והיכל הקאבא אשר בתוכה (ד“א שפ”ג 623), ויאמר כי על פי גבריאל
המלאך היתה שומה לבעבור הבדל בין המאמינים בנבואתו ובין המכחשים בה, גם
בטל צום יום כפור ותחתיו צוה לצום בחדש ראמאדהאן, חדש קדוש בעיני
הערביאים משנים קדמוניות, ויוציא עתק על היהודים באמרו כי הם מחקו מתורתם
את הדברים הכתובים בה על אודותיו ועל מלאכותיו ונבואותיו, גם טפל
עליהם שקר ויאשימם כי הם נותנים כבוד אלהים לעזרא הסופר, ובגלל זאת
יחשבו לבנים כחשים המכחשים לאל ממעל (קאראן שורה 31, 9). אפס כי
בכל זאת לא נועז עוד להניף על היהודים שבט עברתו, כי ירא מפני גבורותיהם
וערי מבצריהם ומפני המונם הרב והעצום, ויטמון את שנאתו ונקמתו עמוק עמוק
בלבו, ועברתו שמר לעת מצוא.





324 §

אחרי אשר קבלו הערביאים יושבי יאטהריב את תורת מחמד נביאם,
הוסב שם העיר ההיא לשם מעדינה (עיר הנביא), ומחמד נלחם בכל שבטי
הערביאים אשר מאנו הלוך בתורתו החדשה, ויעש גבורות נפלאות בכל מלחמותיו,
וגם את הקוריישים הרבים והעצומים ממנו עשרת מונים, הכה חרם על יד עיר
בעדר (Bedr) [בחרף שנת ד“א שפ”ד 624], וביד חזקה ובזרוע נטויה השתער על
מעקקא וילכדה בסערתו ובגבורתו, ובחמת רוחו אבד ושבר את עצביה ואת
פסילי אליליה (כי בעת ההיא היו עוד יותר משלש מאות אלילים בהיכל קאבא),
ויטהר את עיר מולדתו מכל תועבותיה ושקוציה, ואזרחי העיר חרקו שן
ויתמרמרו עליו מאד, אך נשאו את בשרם בשניהם ויטמנו זעמם בחבם מפני
פחד הגבור העריץ ההוא ומפני להט ברק חרבו המתהפכת על כל הממרים את
פיהו, ומבלי פצות פה הטו שכמם לשאת את על דתו ותורתו, גם האמינו כי
לולי שלח על פי האלהים לבצע את מזמות לבבו, כי אז לא הצליח בכל דרכיו ולא
היתה לאל ידו להצמית את כל אויביו ואנשי מלחמתו כי אמצו ממנו. אחרי ימים
מעטים האמינו כל יושבי מעקקא בו ובנבואתו ותורתו, גם כל שבטי הערביאים
השליכו את אליליהם וישתחוו ויתפללו לאל אחד עושה שמים וארץ וכל צבאם,
ויאמינו בנבואת מחמד ובדתו החדשה. בעת ההיא גלה מחמד את שנאתו העזה
ליהודים, כי מני אז הסיר את אפר הענוה מעל פניו, וילבש גאות ויעט
כמעיל בגדי נקם ועריצות לבער אחרי היהודים עד תמם מכל ערי ארץ
ערב, וישען על גבורת ימינו, ויבטח בקשתו ובחרבו הנוראה ועל אנשי חילו
אשר רבו ועצמו מיום ליום. אך בכל זאת לא הרהיב עוד בנפשו עז להתגרות
את שבטי היהודים אנשי החיל וגבורי מלחמה הרבים והעצומים עוד ממנו, ויחל
לקצות בקצות העם החלשים אשר אין בידם גם כלי נשק ואינם יודעים
מלחמה. אשה יהודית אשר נחה עליה הרוח ותשר שירים רבים בלשון ערביאית,
ושמה אסמא, נרצחה בלילה על מטתה בידי איש ערבי בגלל אשר כתבה שיר
התולים להתל במחמד הנביא השקר. וביום המחרת אמר מחמד לבני עמו: „מי
האיש החפץ לראות את האיש אשר עשה רצון האלהים ורצון נביאו, יבוא ויראה את
פני אמייר (Omeir) (הוא שם הרוצח אשר רצח את אסמא).“ מקץ ימים אחדים
נרצח גם אבו אפֿאק, היהודי השב והישיש, על ידי בן אמייר הורג
אסמא, ואחרי כן נרצח גם קאאב אבן־אשאראף על אשר נשא שיר נהי על
הקוריישים הנופלים במלחמת בעדר, ואז שם מחמד פניו להלחם בשבט הקאינאקי,
השבט הצעיר והחלש מכל שבטי היהודים בארץ ערב, וישלח אליהם דברים לאמר:
„בואו וחסו בצל תורתי, ואם תמאנו ומריתם, חרב תאכלו! ועתה בחרו
לכם! – “. וישיבו לו היהודים ההם דבר: „אנחנו אין את נפשנו להפיר את ברית
שלומך אשר כרתנו יחדו, אך אם נפשך אותה להפיר ברית, לכה ונתראה פנים,
למען תדע כי גם לנו עצה וגבורה למלחמה –.“ כי הם בטחו באחיהם בני שבט
נאדהיר ושבט קוראיצא, וישענו עליהם כי יבואו לעזור להם במלחמה ההיא.
ויאסוף מחמד את אנשי חילו ויעל על מבצרי שבט הקאינאקי אשר על יד עיר
מעדינה, וישם עליהם מצור. והנה לו ראו כל שבטי היהודים אשר בערב את
הנולד וידעו כי על כלהם שלופה חרב מחמד והוחדה לטבח, לו ראו
וידעו זאת ויעשו כלם אגדה אחת, גם כרתו ברית עם שבטי הערביאים שונאי מחמד
ומבקשי נפשו, וכאיש אחד חברים יצאו בחרב על מחמד, כי אז הכריעו אותו ואתכ
כל אגפיו ויעשו אתם כלה. אך שבטי היהודים כשבטי הערביאים היו אז
מפזרים ומפרדים, וכל שבט לא דאג כי אם לנפשו, על כן היו לבז ולמשסה
בידי מחמד. חמשה עשר יום לחמו בני קאינאקי כגבורים, ובצפיתם צפו
אל עזרת אחיהם, ובראותם כי אין עוזר להם, פתחו את שערי מבצריהם לפני מחמד
ואנשי חילו, ומחמד אסר אותם באזיקים למגדול ועד קטן, ויצו לפגוע בהם
ולהגירם על ידי חרב. אך עבדאללה ההארצגי אחד מגדולי הערביאים, תפש אותו
בכנף שריונו ויאמר: „לא ארף ממך עד כי תבטיחני לשלח את היהודים האסורים
לחפשי, כי בעלי בריתי הם ויצילוני לפנים מידי צרי ואנשי מלחמתי“.
ויגר מחמד מפני עבדאללה ויאמר אליו: „לך ושלח את היהודים לחפשי, וה'
ישלח בך ובהם את חרון אפו!“. אז עזבו בני קאינאקי את בתיהם ואת הונם ורכושם
בידי בעלי דת מחמד ויסעו בחסר כל ויבואו לארץ ישראל (ד“א שפ”ד פֿעברואר
624), וילכו וישבו להם בארץ הבשן (באטאנאא) ובאדרעי (אדראאט) עיר
הבירה, ומאז לא ידענו עוד מה היה להם.





325 §

אחרי הנצח אשר נצח מחמד את בני קאינאקי, חזה לבעלי דתו את
החזון האכזר הזה: „אתם המאמינים בנבואתי ודתי! אל תכרתו ברית עם היהודים
והנוצרים ואל תדרשו שלומם וטובתם כל הימים, וכל המתחבר להם הלא הוא כמוהם.
אלהים לא יחן כל גוי חוטא ועם כבד עון – “. (קאראן שורה 5, 59,
60). אז הפרו הערביאים את ברית שלומם עם היהודים, ובמצות מחמד הערימו
סוד ויתיעצו לעשות בהם נקמה בחרב ובדם. ומיום ליום גדלה השנאה בין מחמד
ובין היהודים, ולאחרונה העיר מחמד כל חמתו על היהודים בני שבט נאדהיר,
ויטל עליהם אחת משתי אלה: אם לעזוב את ארץ מולדתם ואת כל אשר להם במשך עשרה
ימים, או לעבור בשלח עד אחד. הנה בתחלה בחרו היהודים לעזוב את ארצם
ולהיות נודדים בגוים, כי יראו להלחם עם מחמד וצבאותיו הגבורים העריצים,
אך אחרי כן התאוששו וישימו כלי מלחמתם עליהם לעשות מלחמה באויביהם העריצים.
וישמע מחמד כי בני נאדהיר עומדים הכן למלחמה, ויסע עם כל גבוריו ויעל על
מבצריהם ויצר עליהם, וראשית מעשהו היתה לעקור את עצי התמרים אשר מהם
מחית היהודים ולשרוף אותם באש. על הדבר הרע הזה נחרו בו גם בעלי דתו,
כי נקל היה להם להכות נפש אדם מלכרות עץ תמר56. ימים רבים נלחמו בני
נאדהיר עם מחמד הצר הצורר אותם, אך לאחרונה נשתה גבורתם ואזלת ידם
ויסגירו את מבצרם בידי אויביהם, ומחמד גזר עליהם כי יצאו כמוצאי גולה בלי
כלי נשק ובלי כל חסן ויקר ולא יקחו מכל אשר להם כי אם משא גמל אחד,
ויצאו האומללים ממבצרם וילכו להם לבקש עזרה בצר, מקצתם ישבו בהיבר
(Chaibar) בתוך אחיהם היהודים, ומקצתם נושבו ביריה ואדרעי (ד“א שפ”ה
יוני–יולי 625). אך פליטת בני נאדהיר אשר נשארו עוד בארץ ערב, חתרו בכל
מאמצי כח לקחת נקם מאת מחמד אשר אכל את יעקב ויירש את מבצריהם. שלשה
אנשים נשואי פנים וראשי בני נאדהיר, הלא הם הויעיי אבן־אכטאב (אשר היה
נשיא ראש לפנים), קינאן אבן־ראביא וסאללאם אבן־מישקאם, העירו
ויעוררו רוח נקמה בלבות הערביאים בני שבט הקוריישים אשר במעקקא שונאי מחמד
ומבקשי נפשו, גם את שבט הגאטאפֿי ועוד שבטים רבים, הביאו במסורת הברית
לצאת בחרב נוקמת על מחמד ההולך למרחבי ארץ לרשת משכנות לא לו ולדכא כל
שלוי עולם תחת רגליו. והנה חפצם בידם הצליח ויביאו את שבטי הערביאים
בברית יחדו להלחם במחמד, אך היהודים בני קוראיצא לא אבו ולא שמעו להם
בדבר הזה, וקאאב־אבן־אסאד נשיא הקוראיצים לא פתח דלתות ביתו להויעיי
הנודד אשר בא לבקש ממנו עזרה ואנשי חיל למלחמה, כי הוא ככל הקוראיצים בני
שבטו היו בעלי ברית מחמד ויאמינו בדברי נכליו, אפס כי הויעיי נשבע לו ולהם
בשם ה' כי מחמד חושב רעה גם עליהם, כי הוא צר ואויב ומתנקם לכל היהודים, אך
אם יצאו כלם חצץ ויתחברו אל שבטי הערביאים להלחם בו, אז יכריעוהו תחתיהם
במספרם הרב והעצום. לדברים האלה נאותו לו קאאב וכל הקוראיצים וילוו
אל הערביאים בעלי הברית –. בסופה ובשערה השתערו בעלי הברית על עיר מעדינה
לנתק את מחמד ואגפיו מן העיר ולהתראות אתם פנים על מרומי שדה. אך
הוא לא ערב את לבו להלחם עם עם רב ועצום ממנו במערכה בשדה, רק חפר
חפירות גדולות ועמוקות סביבות מעדינה, ועל מבואה בנה צריחים ומגדלים
(ד“א שפ”ז פֿעברואר 627). והערביאים אשר הסכינו להלחם פנים בפנים עם
אויביהם, כלו לשוא את חציהם על הצריחים והמגדלים ההם, וידיהם לא עשו
תושיה. ובכל זאת נשקפה רעה נוראה על מחמד לולי הצליח לאחרונה לסכסך את אנשי
מלחמתו איש באיש ושבט בשבט עד כי התפרדה אגדתם וחדלו מהלחם על מעדינה, גם
מבלעדי זאת נשבה רוח קטב בתקופת השנה ההיא, ובעלי הברית נלחצו לעזוב את
מצור העיר. כראות מחמד כי סר מר המות, הגיד לבני עמו כי ביום אשר עלו
מעליו בעלי הברית נגלה אליו האלהים ויצוהו לעלות על שבט הקוראיצא למלחמה
ולהחרימם. והקוראיצים ידעו כי אין בהם כח להתראות פנים עם מחמד וגבוריו
העריצים על שדה מלחמה, ויאספו אל ערי מבצריהם ויסגרו בעדם, ומחמד עם
שלשת אלפים גבורי חיליו שמו עליהם מצור, ויצורו אותם חמשה ועשרים
יום (שפ"ז פֿעברואר – מארץ 627). והנה אף כי לא נשתה עוד גבורת היהודים, אך
הלחם אזל מכליהם ויחזק הרעב בערי מבצריהם, ועל כן חלו את פני מחמד
לתת אותם לצאת ממבצריהם עם נשיהם ובניהם וחלק קטן מרכושם כאשר עשה כן
לאחיהם בני נאדהיר. אך מחמד הנוקם ובעל חמה לא עשה את שאלתם, רק פקד עליהם
להסגיר את נפשם בידו אם לשבט ואם לחסד. אז המתיקו היהודים סוד, וישאלו את
פי קאאב אבן־אסאד נגידם איכה יעשו, והוא נתן לפניהם שלשה דרכים: או
להמיר את דתם בדת מחמד, או לשחוט בידיהם את נשיהם ובניהם, כאשר עשו הקנאים
לפנים בארץ יהודה, ואחרי כן ילכו על אויביהם בחרב נוקמת, או להתנפל פתאם
על מחמד וחילו בלילה ההוא ליל השבת, כי האויבים לא יאמינו כי יחללו
היהודים את שבתם לעשות מלחמה ועל כן לא הכינו הכל למלחמה, ובנקל
ינצחו –. אך הקראיצים לא מצאו עז לעשות אחת משלש אלה, כי יקר בעיניהם
המותה מהמיר את דתם, גם מאנו לחלל את השבת, והמון רחמיהם נכמרו על נשיהם
ובניהם להכריעם כצאן לטבח בפעל כפיהם. „עתה“ קרא קאאב ברגש, „עתה הסגירו
את נפשכם בידי מחמד אם לבכם כלב אשה מצרה“! ואחרית הרעה היתה כי היהודים
פתחו את שערי מבצריהם לפני מחמד ויפלו בידו לעשות בהם כטוב בעיניו, והוא
צוה לאסור אותם בנחשתים ויקדישם ליום הרגה, אך הערביאים בני שבט
האויזיטי חלו פניו לבל ימיתם. אז בא מחמד בין המצרים, כי לא אבה למרות
את חפץ האויזיטים, גם לא אבה לעשות חיים וחסד עם היהודים שנואי נפשו,
ויחבל תחבולה כיד ערמתו, ויאמר כי שאל ישאל את פי סאאד נשיא ראש
האויזיטים כדת מה לעשות ביהודים, כאשר יחרוץ הוא את משפטם כן יעשה. והאיש
סאאד שכב אז על ערש דוי להתרפאות מהפצעים אשר חלו בו בעלי ברית היהודים
בצורם על חומות מעדינה, ומחמד ידע כי מרה נפשו על היהודים ויחרוץ עליהם
משפט מות. וכאשר דמה כן היתה, כי סאאד האכזר והעריץ ענה ואמר: „זה יהיה
משפט היהודים: הגברים יהרגו, הנשים והטף יקחו בשבי, והונם ורכושם
יירשו בעלי דת מחמד“. ומחמד הבטיח לבני עמו כי כמשפט הזה חרץ גם האלהים
וגלה לו סודו בחזון. כשבע מאות יהודים ובתוכם גם קאאב והויעיי נשיאיהם
נשחטו בעיר מעדינה לעיני השמש במקום רואים, ונבלותיהם השלכו בבור אחד,
נשיהם היו לבז, והמושלמים (בעלי דת מחמד) המירו אותן בסוסים וכלי נשק,
ומחמד לקח מן השביה בתולה יפה מאד ושמה ריהאנא ותהי לו לסכנת, אך היא
מאסה בו ונפשה נקעה ממנו. מכל שבט הקוראיצים נמלט רק איש אחד מחרב רעה,
ושמו צאביר אבן־באטא. כי אחד משבט החארצאגי ושמו טהאביט הפגיע במחמד
לבל ימית את היהודי ההוא אשר הציל לפנים את נפשו ממות ביום קרב ומלחמה,
ויעתר לו מחמד ויחיה את צאביר ואת כל משפחתו, גם השיב לו את ביתו
ונחלתו. בשמחת לבב רץ טהאביט אל היהודי הזקן ההוא אשר היה אסור עוד
באזיקים לבשר לו את הצלחתו הגדולה. „אודך ידידי על חסדך ועל
אמתך“, אמר היהודי אליו, „אך הגידה לי מה היה לקאאב נגידנו? העודנו
חי? – “. „מת הוא“ ענהו טהאביט, „והויעיי אבן אכֿטאב נשיא היהודים? –
“. „מת גם הוא –“. „ואצצעל אבן־שבמואל הגבור העשוי לבלי חת? – “. „גם הוא
מת –“. „אם כן אבחר במות גם אני“, ענהו צאביר היהודי הצדיק, „ואתה
ידידי עשה עמדי החסד האחרון הזה והמיתני בידך“. ובדברו הושיט לו את
צוארו בלב חזק וטהאביט שחט אותו בלהב חרבו.





326 §

לתקופת השנה באה הצפירה גם על מדינת חבור, מדינה עדינה אשר
יושביה היו יהודים בני חורים ובעלי כנסיה חפשית. ואחנו לא נדע איזה תואנה
מצא מחמד להפר את בריתו עם יושבי חבור ולעלות עליהם למלחמה, אך מה למחמד
ולתאנה או כסות עינים? נפשו אותה להנקם ביהודים ולשלול שללם,
ויהודי חבור היו עשירים גדולים ובתיהם מלאים כל טוב וכל הון יקר, ומה לו
עוד? –. אמנם לא ככל המדינות אשר לכד מחמד מבני היהודים היתה מדינת חבור,
כי היא היתה בצורה מאד ויושביה גבורי חיל ומלמדי מלחמה, גם בני נאדהיר
המגורשים מארצם באו בשעריה לעשות מלחמות ונקמות במחמד אשר שדד את רבצם
וירש כל רכושם, וגם הערביאים בני שבט גאטאפֿאן ושבט פֿעצארא הבטיחום
לעזור להם בהלחמם ביום קרב, אך רוח החיה בכל אופני המלחמה
הכבדה ההיא, היה איש יהודי יליד חבור ושמו קינאנאה אבן־אול־ראביא, עז
כנמר וגבור כארי אשר לא יחת ולא יסג מפני כל, ושם הכבוד „מלך היהודים“
נקרא עליו, ושני לו היה עוד גבור חיל רב ורם הקומה כענק מילדי עיר
הימיארי ושמו מארהאב אשר לא הבריחהו בן קשת וכקש נחשב לו חרב חנית
וכידון, ומחמד עם ארבעה עשר אלף גבורים ממבחר גבוריו נלחם בחבור כשני
חדשים עד אשר יכל לה, ולו שמעו היהודים בקול שלם אבן־מישקאס אחד
מגבוריהם אשר יעץ להם, בטרם החלה עוד המלחמה, לקדם את פני מחמד ולהתנפל
עליו בכלם יחד בעים רוחם, כי אז לא עמד מחמד לפניהם, אך הם לא שמעו לעצתו
ויחלקו את אנשי חילם וישלחום למבצריהם הרבים, ועל כן הצליח מחמד להכניעם,
וכל מבצריהם נפלו אחד אחד בידו באיש אחר אחיהו. המבצרים הקטנים נבקעו מהר
ולא בזרוע גדולה ובעם רב, ורק המצודה הנקראת בשם קאמוס קמה והתעודדה זמן
רב, כי היא נוסדה על שן סלע כבד וחומות נשגבות לה. פעמים רבות הכו
אנשי המצודה את אויביהם אחור, גם אבו בעקער ןאמאר ראשית גבורת מחמד
ואבירי שרי חיליו לא יכלו לעלות על המצודה בסערת מלחמה, וכל גבורתם היתה
מאפע. מארהאב גבור היהודים עשה נפלאות במלחמה וחרבו התרוצצה כברק
ותרעץ אויב. ובשלוח מחמד את עלי שר צבאו השלישי להרעיש את חומת
המצודה, קרא אליו מארהאב לאמר: „אני מארהאב גבור חבור וחרב נקמתה, ועתה
לכה ונלחמה איש באיש אם אמיץ לב בגבורים אתה“! אך אחד מאנשי בליעל קם עליו
ורצחו בסתר בטרם התראה אל עלי פנים על שדה קרב (צווייקאמפף). אחרי
מלחמות עצומות רמה יד מחמד ותבקע המצודה, ואנחנו לא נדע מה היה גורל
היהודים האומללים אשר נפלו שבי בידי העריצים ההם, רק זאת ידענו כי
קינאנאה נשבה ויענה ברצח להגיד איפה הם אוצרות הזהב אשר ליהודים, אך
הוא לא ענה דבר למעניו עד צאת נפשו. אחרי נפול המצודה ההיא, רפו ידי כל
היהודים ויחרגו ממסגרותיהם ויסגירו את מבצריהם בידי מחמד
ויתחננו אליו לתת אותם לצאת מעריהם אל אשר יהיה רוחם לכת. אחרי ימים רבים
השיבו להם בעלי דת מחמד את שדותיהם וישימו עליהם מס כבד. מהמלחמה ההיא שבו
המחמדים כסף וזהב רב ועצום משלל היהודים וילכדו גם את פֿאדאק
וואדיל־קארא וטאימא יתר מבצרי היהודים, ויקחו את כל הונם ורכושם אך
לא הגלום מנחלותיהם. ומחמד הביא משבי חבור שתי נשים עבריות יפות תאר
ויפות מראה, שם האחרת זיפֿה בת הויעיי אשר שנא אותו שנאת מות ואשר
רצחו במעדינה, ושם השנית צינב אחות מארהאב הגבור. והאשה צינב
היפה ואמיצת הלב חבלה מזמת נקם להנקם במחמד מחריב ארץ היהודים
ושופך דמי אחיה וקרוביה ובני עמה, ותתחפש ותתראה כאוהבת אותו,
ותעש לו משתה ותבטיחהו כי תמלא גם את תאות נפשו – לעת האכל
שמה לפניו בשר צלי משוח ברעל וסם המות, אחד מהמסבים מת כרגע
אחרי אכלו, אך מחמד הפליט את בשר המות בעודנו בשניו ויצל את נפשו,
אפס כי כל ימי חייו הוכח במכאובים רבים על ידי הרעל ההוא, וגם לפני מותו
הרגיש כי יד הרעל היתה נסבה להביא עליו את המות. ויהי כאשר שאל את פי
צינב למה עשתה כדבר הזה? ענתה במר רוחה: „אתה הבאת על עמי רעה נוראה
אין חקר, ועל כן אמרתי אם רק גבור עריץ ואכזר אתה, אז אתן מנוחה לעמי אם
אמיתך ברעל, ואם נביא אתה, אז יזהירך האלהים להזהר ממוקשי המות, ולא
תאנה אליך רעה“. ויצו מחמד להרוג אותה, ואחרי כן צוה לאנשי חילו לבל יבשלו
ולבל ישתו ולא יעשו כל מלאכה בכלי המבשלות וכלי השתיה אשר שבו מהיהודים
עד אשר יעבירו אותם באש וישטפום במים רותחים.





327 §

בעשתי עשרה שנה להעדשרא (ד“א שצ”ב 632) בא הקץ על מחמד וימת
ויקבר בעיר מעדינה, ושארית היהודים בארץ ערב האמינו כי במותו
ירפאו הערביאים ממשובת אמונתם אשר האמינו במחמד כי יתר מאדם הוא ולא
יראה מות לעולם, אך האמונה בהבלי שוא הכתה כבר שרשיה עמוק עמוק בלבם,
גם התשוקה הנמרצה לרשת משכנות לא להם המריצה אותם להחזיק
במעוז דת מחמד אשר מידה היתה להם הנצח והעז, ובכן הכו בסנורים
ולא ראו אור האמת ויאמינו גם במוסר הבלים ודברי בלע אשר בהקאראן כאשר
האמינו במוסר השכל ודברי אמת וצדק אש גנב גנבו אליו מתורת משה וישראל
על ידי מחמד והיהודים אשר היו בעוזריו. ועד מהרה פשט הקאראן, ויעוף
כעל כנפי נשרים בכל ארצותא אזיא, אפריקא ואיירופא, ורבבות עם האמינו
בדבריו כדברי אלהים חיים, ומכל עבר ופנה ינהרו המונים המונים להתפלל על
קברו ולהעלות עלות וזבחים לכבוד שמו עד היום הזה.





328 §

אחרי מות מחמד, קוה עלי חתנו בעל פֿאטימא בתו היחידה
לשבת על כסאו ולרשת כבודו והודו, אך בעוד הוא ספד ומקונן על
חותנו, התנכלה אישה אשת מחמד ותעש תחבולות שונות להושיב את
אבו בעקער אביה על כסא כבוד מחמד בעלה, ויהי הוא השליט הראשון הממלא את
מקום המחוקק העז ההוא (כליף). מקץ שנתים ימים מת אבו בעקער והמשרה
עברה אל אמאר גבור החיל, ובימיו עתקו הערביאים גם גברו חיל וילכו ברחבי
ארץ בחרב שלופה לרד לפניהם גוים רבים ולאמים עצומים ולהכביד ידם עליהם
לבוא במסורת דת מחמד נביאם. בסערת מלחמה אחת לכדו את ארץ ישראל ואת ארץ
ארם, ובתרועת נצח והוד באו בשערי ירושלים ובשערי אנטיוכיא ודמשק, ובחרבם
הקשה אכפו את יושביהם לקבל עליהם את תורתם החדשה. אז בנה אמאר בית תפלה
(מאשעע) על הר הבית על המקום אשר התנוסס לפנים מקדש אלהי ישראל בהדרת
קדש, והבית ההוא יקום ויתעודד עד היום הזה וכל הזר הקרב אליו יומת. שרי
צבאות הכליף ההוא היו קהאליד (חרב לה') ועמרו הערום ובעל התחבולות.
אחרי מלחמות גדולות לכדו הערביאים את ממלכות פרס, וכאשר נס לפנים דריוש
מלך פרס מפני חרב אלכסנדר הגדול, כן נס יעזדעגערד (Jezdegerd) מלך פרס
האחרון מפני חרב הערביאים ובידו אש דתו (כי הפרסים עבדו ליסוד האש),
אך בנוסו קמו עליו מרצחים חרש וירצחוהו, ואז פרצו הערביאים בכל
ארצות אזיא העליונות אשר לפאת קדם וישטפו שטף ועבור עד הודו
העליונה, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בו קראו: „חרב חרב או דת מחמד"!,
ומהיום ההוא והלאה הרימה תורת מחמד את נסה על כל ארצות המזרח.
הערביאים בנו ערים חדשות רבות, והמהללות ביותר הן: עיר בצרה (Basra),
קופֿה (Kufa), ובגדד (Bagdad), אשר התנוססו כאבני נזר לחמדת עינים,
ותהיינה למקום מקוה הסוחרים והרוכלים מכל אפסי ארץ ויושביהן התענגו על
רוב טוב בבתים ספונים והיכלי חמר כמשפט בני הקדם אוהבי תפארת גדולה ורודפי
תענוגות בני אדם. והנה הכליף אמאר דבק מאד בתורת מחמד וישטום את היהודים
וירדפם בסערת הפֿאנאטיזמוס בלי חשך, וברוב קנאתו לדתו הפיר גם את
הברית אשר כרת מחמד עם שארית היהודים אשר נשארו במדינת חבור ועם פליטתם אשר
בוואדיל־קארא, ויגרש אותם מארצם ומנחלת אבותיהם, וגם את הנוצרים גרש
גרש מנאגאראן ומכל הערים באמרו כי ערב אדמת קדש היא והיהודים
והנוצרים טמאים הם ויטמאו את הארץ הקדושה ההיא. ארץ היהודים ושדותיהם
נתן הכליף העז הזה לבעלי דתו אנשי המלחמה, ואת היהודים המגורשים בזרוע
הושיב בארץ לא זרועה הקרובה לעיר קופֿא על נהר פרת (בערך שנת ד"א ת' 640).
אמנם עוד לא שב מהיהודים, ויוסף לעורר עליהם כל חמתו, ויכרות עליהם ברית
להשפילם עד לעפר, היא הברית הנקובה בשם „ברית אמאר“, ועל פיה לא יכלו
היהודים לבנות להם בתי תפלות ובתי מדרש, גם לא לחזק את בדק בתי
תפלה הישנים. בחזקת היד צוה עליהם לבל יניאו את אחיהם היהודים
מהמיר את דתם בדת מחמד, כי בנפשם הוא! גם עליהם החובה לתת כבוד והדר
לכל בעלי דת מחמד. לכל איש יהודי אין חלק ונחלה בפקודות המדינה
ומשרותיה, ולא יחוו דע בכל החקים והמשפטים ודברי הריבות אשר
בין איש לאיש מבעלי דת מחמד. לא ירכבו על סוסים כבני חורים, לא ילבשו
בגדי ערביאים, רק בגדים אחרים אשר כל רואיהם יכירום כי לא זרע ברך מחמד
הם, ותחת אשר הערביאים המחזיקים במעוז תורת מחמד היו חפשים מכל מס ומכס
ומכל תרומה וכפר, היו היהודים עמוסים לתת מס גלגלת (קאפפֿשטייער) ומס
השדות (כֿאראגא), אך דברי הברית ההיא לא יצאו לפעלם גם בחיי אמאר, כי
קנאי הערביאים עזי האמונה אף כי היו עוינים את היהודים על מאנם
לבוא ולחסות בצל כנפי דת מחמד, בכל זאת לא בזו ולא שקצו אותם, ונהפוך
הוא כי עוד האצילו עליהם כבוד ויחשבום לאנשים כערכם בני אברהם וצאצאי
הנביאים ולאזרחים במשפטי המדינה ככל הערביאים ולחכמי היהודים נתנו עוד
יקר וגדולה וינטלום וינשאום. היהודים אשר באזיא ומצרים שמחו
שמחה גדולה על הנצחון אשר נצחו בעלי דת מחמד את העמים העריצים אשר הכבידו
את עלם עליהם, ויחשבום כמרימי על מעל לחיהם. בנפת בבל הקדומה (אשר
הערביאים יקראו לה בשם איראק) היתה ליהודים תשועה גדולה על ידי הנצחון
אשר נצחו הערביאים את מלכי פרס האחרונים והיהודים עזרו להם לשבר את
זרוע הפרסים מעניהם ומציקיהם בכל שאט בנפש, ולפי ראות עינינו הביאו
תועלת גדולה להערביאים במלחמה ההיא עד כי גם אמאר הקנאי העז לא יכול
להתאפק משלם להם שכר טוב ועקב רב. ואחד מראשי הגולה חטר מגזע ישי
ושמו בוסתנאי, מצא חן בעיני הכליף הזה על עבודתו הנאמנה אשר עבד אותו,
ויתן לו את דארא בת כֿאזרו מלך פרס לאשה (בערך ד“א ת”ב 642). אחרי כן
נסע עמרו שר צבא הכליף מארץ ארם ארצה מצרים וילכוד את אלכסנדריא הבירה
(ד"א ת' 640), ולפי דברת סופרים רבים שרף את כל הספרים הנשארים עוד שם
בבית אסף הספרים (ביבליאטהעק) אחרי השרפה אשר חלו בו הרומאים בימי
יוליוס קיסר בהצותו את מצרים. אחרי לכדו את אלכסנדריא, הרס את עיר מף
(Memphis) וישרפה באש ויציגיה על גחליה ריקה, ובקרבתה בנה את קאהירא
(Kahira) או קאירה (Cairo) הבירה, ויגרש ממצרים את דת הנוצרים וישם תחתיה
את דת מחמד לשלטת בארץ.





329 §

אחרי ימים לא כבירים הביא איש פרסי את להבת חניתו בלב אמאר
וימיתהו, ויהי אטהמאן לכליף על הערביאים [הכליף אטאמאן ד“א ת”ד–תט"ז
656–644], הוא אטהמאן אשר אסף ואשר ערך את ספר הקאראן בצלם דמות תבניתו
כאשר הוא עד היום הזה. מקץ שתים עשרה שנה, נפל גם אטהמאן לפי חרב בתגרת
ידי קושרים אשר קשרו עליו על אשר נשא פנים לשארי בשרו וקרוביו. ואחרי מותו
באה המשרה לידי אלי, אשר יאתה לו מכבר, אך בני משפחהת אמיאה
(Omeijahden) התקוממו לו, ויעוררו מלחמת אזרחים בארץ (ד“א ת”כ 660),
ובמלחמה ההיא הומת אלי, גם כל בני ביתו ספו תמו מן בלהות, והמשרה
נסבה למשפחת אמיאה, והכליפים בני המשפחה הזאת שמו את משכן תפארתם
בעיר דמשק –. בימי ממשלת בית האמעייאדען הוסיפו עוד הערביאים לעורר
גבורתם, ויעברו דרך היבשה גם ירדו הים באניות ויירשו להם ארצות וממלכות
בחרבם ובקשתם. אי ציפערן ואי רהאדוס (Rhodus) גם ארץ אזיא הקטנה התחלחלו
מפני גבורתם ויחתו מלהבות צור חרבם הקשה. גם בירת ממלכת ביצאנץ
חרדה ורגזה מפניהם, כי רבות פעמים שמו עליה מצור, ורבות פעמים הרעישו
את חומותיה ברעש מלחמה, ולא יכלו יושבי העיר לעמוד לפניהם עד אשר המציאו את
האש הנודעת בשם אש היונים (גריכֿישעס פֿייער) ועל ידה גרשו את עריצי גוים
ההם מפניהם – בימים ההם לכדו הערביאים גם ארץ אפריקא הצפונית, ובמלחמה
ארוכה הכריתו את הדת הנוצרית מקרב הארץ ההיא. במחוז טוניס על יד שדות חמד
ואחים מעלפים כל מחמדי בת עין, כוננו להם עיר כלילת יפי הנודעת בשם
קאייראוואן, אשר היתה עיר רוכלת כל העמים וטבור סחר הארחות. ומני אז
והלאה לא תחד עוד אפריקא הצפונית במספר הארצות הנאורות (ציוויליזירטע
לאנדער) תחת אשר לפנים בימי שלטון הרומאים היתה מלאה חכמה ומדעים. שבטי
בעדואינים רוכבי סוסים מהירים, כוננו להם מדינות מקלט לשד ולחמס על
המקומות אשר התנוססו לפני ימים רבים בכל הוד והדר. גם באי סיציליע שמו
הערביאים את מעונותיהם, ומשם פשטו בארץ איטאליא תמיד לשלול שלל ולעשוק איש
וביתו גבר ונחלתו.





330 §

בראשית המאה השמינית למספר הנוצרים, הוריד ראדריגא שליט
הגאטהים המערבים את המלך וויטיצא (Witiza) מכסא מלכותו בארץ ספרד
(שפאניע), ובני המלך המודח קראו את הערביאים אשר באפריקא לעזור להם להלחם
בראדריגא ובחילו. וטאריק (Tarik) שר צבא הערביאים שמע בקולם וימהר
ויעבור את מצר הים (מעערענגע) ויור אבן הפנה למוסדות העיר הבצורה
גיבראלטאר (Gebel al Tarik) ויבוא וילחם עם רדריגא הגאטהי, ויך את כל
מחנהו ויניסם מפניו במערכה בשדה, במלחמה ההיא הנודעת בשם מלחמת כֿערעס דה
לא פֿראנטערא (Xeres de la Frontera) נפלו מבחר פרשי הגאטהים בחרב וגם
ראדריגא נגידם נפל על חלליהם, (ד“א תע”א 711) והערביאים (המויערן)
המנצחים עברו מהרה קל את מלא רוחב ארץ ספרד ויגיעו עד אויסטריע אשר הרים
סביב לה ואשר שם חשו מבחר גבורי הגאטהים מפלט למו תחת פקודת פאלאיאן
שר החילים. והערביאים (הסאראצענען) למודי הנצחון עשו חיל גם הם כאחיהם
בספרד ויעברו את הררי הפירענאן וילכדו את ארץ צרפת הדרומית עד נהר רהאנע,
ועוד ידם נטויה לכבוש את כל ארץ צרפת ולהשאות את דת הנוצרית משרשיה בארץ
ההיא. אך קארל מארטעלל57 בן פיפין הגבור הנודע יליד העריסטאל, יצא
לקראתם עם חרב שלופה וילחם בם שבעה ימים רצופים בין טורס (Tours) ובין
פאאטיע (Poitiers)58 (ד“א תצ”ב 732) ויחלישם לפי חרב ויכבד עליהם אכפו
לשוב אחור ארצה ספרד.





331 §

הכליף הארון אל ראשיד (Harun al Raschid) גם הכליפים אשר ישבו
על כסאו אחריו (הלא המה: עמין, מאמון, מוטאסים, מוטאוואקיל,
מונטאסיר ועוד רבים כמוהם) לא רדפו אחרי קרב ולחם, ולא הלכו למרחבי
תבל לרשת משכנות לא להם, אך שמו כל מעינם להגדיל חכמה
ותושיה להפרות מדעים ומלאכת מחשבת וכל חרשת המעשה בארץ ממשלתם. בתי
תפלות (Moscheen), היכלי כבוד, ארמנות וטירות נשגבות, גני חמד וכרמי תפארה,
בתי ספרים, מצפה כוכבים (שטערנווארטע) ועוד דברים יקרים כאלה התנוססו בכל
עיר ועיר מערי הערביאים; על ידי מלאכת עבודה ומסחור רב גדלו ויעשירו,
והעשר היה מקור נפתח לאהבת התענוגים, ליקר תפארת גדולה, ולכל שכיות
החמדה ולכל משכיות לבב. זאביידה (Sobeide) אשת הארון אל ראשיד היתה
הראשונה אשר למרות פי מחמד לבשה רקמות עם משבצות זהב ועדי
אבני חפץ, את בית הנשים (Harem) קטרה מר ולבנה וכל אבקת רוכל לריח
ניחוח, ואת העלמות המשרתות אותה הלבישה שמלות נערים –. מליצה ושיר, מלאכת
הבנין (ארכֿיטעקטור), מלאכת הזמרה (מוזיק) ומלאכת הציור
(ארנאמענטענמאלעריי), (אראבעסקען) פרחו כחבצלת בערי הבירות אשר
להערביאים; חכמות ומדעים ישבו על גפי מרומי קרת בערי קורדובא (Cordova),
קאהירא, באגדד, סאלערנה ועוד ערים רבות כמוהן, וביחוד הגדילו הערביאים
לעשות בחכמת הדקדוק (גראממאטיק), בדברי ימות עולם, בידיעת החקים והמשפטים
(רעכֿטסוויססענשאפֿט), בפילוסופיא, בחכמת החשבון (מאטהעמאטיק, אלגעברא)
בחכמת התכונה (אסטראנאמיע) ובחכמת החזיון (אסטראלאגיע), בחכמת הכעמיע
והבאטאניק ובחכמת הרפואה. מאת ההודים נחלו את משלי החיות
(Tierefabel)59 ומדעים שונים, גם העתיקו ללשונם את מבחר ספרי היונים
וביחוד את ספרי אריסטאטעלעס, אייקלידעס, תלמי, גאלענאס, היפאקראטעס
ועוד ספרים יקרים כאלה תוצאות לבב חכמי היונים הנודעים לשם ולתהלה כל ימי
עולם. והעתקות הספרים ההם בלשון ערב, התפשטו אחרי כן בכל ארצות המערב ויהיו
נר לרגלי החכמים ואור לנתיבתם. בכל ימי הבינים היו הערביאים מורי
הנוצרים ומלמדים בכל דבר חכמת בינה, ורבות פעלו להגדיל החכמה ביניהם
ולהאדירה בימי ענן חשך וערפל ההם –. ממשוררי ערב למדו העמים הנאורים
(קולטורפֿאלקער) אשר בימי הבינים את מלאכת החרוזים בדברי שיר (ריימען)
ואת תבנית בתי השיר למחלקותם למיניהם ולמשפחותם. הערביאים הביאו מארץ הודו
את המספרים (ציפֿערן) הנודעים בשם מספרי ערב (דיא אראבישע
ציפֿערן), ומהם קבלום חכמי ארץ המערב ויקחום לאבני פנה ולאבני
מוסדות בכל החשבונות הנשגבים. הם הרחיבו את גבול מחקרי הארץ על פי
מסעיהם ברחבי תבל ועל ידי בחינותיהם למדוד את ארך ורחב כל
כדור. הם העשירו את ארצות המערב במרכולותיהם החדשות אשר הביאו אליהן
לעשות מסחור וקנין, ועל ידי תולעת המשי, על ידי האינדיגא, הזאפֿראן,
קני הדבש (צוקקערראהר) ועוד צמחים ונטעים אחרים אשר הביאו לספרד
ולסיציליא, החזיקו את ידי עושי המלאכה ועובדי עבודה עד כי עלו על מרומי
ההצלחה. וכאשר היו הכנענים (Phönizier) סוחרי התבל בימי קדם, כן היו
הערביאים בימים ההם, וכמוהם חברו על פי מסחרם את ארץ הקדם עם ארץ המערב יחד
–.





332 §

בימי הכליפים ממשפחת האמעייאדען היתה ארץ ספרד ארץ חפץ וארץ
צבי לכל הארצות. ערים רבות גדולות וטובות ומלאות רבבות אדם התנוססו כאבני
נזר על אדמת ספרד. כל מלאכת מחשבת, עבודת האדמה ותרבות מקנה צאן ומקנה בקר
(פֿיהצוכֿט) פרצו בארץ. החוצבים בהרים הוציאו כסף וזהב, נחשת וברזל מחיק
האדמה. כפריהם המלאים עשר, חצריהם כלילי היפי והיכליהם המפוארים
(Alhambra) נתנו עדיהם על חיל יושבי הארץ כי ינוב, וכי כביר מצאה ידם
ובתיהם מלאים כל הון יקר ונעים. חכמה ודעת וכל חרשת המעשה ומעשי ידי אמן
נשאו ראש לכבוד ולתפארת. אך אחרי כבות נר ממשלת הכליפים מבית
האמעייאדען, ירדה שמש ספרד עשר מעלות אחרנית, וממשלת הערביאים אשר בארץ
ההיא נפלגה לממלכות קטנות ושונות אשר נפלו מעט מעט בידי הנוצרים היושבים
בפאת צפון. כי הנוצרים אשר באויסטריע הרחיבו את גבולות ארצם על ידי מלחמות
עצומות אשר עשו עם הערביאים ויצליחו לקרוע מהם ערים ומדינות רבות בחזק יד,
וכן הלכו הנוצרים הלוך ולכוד את ערי הערביאים עד כי ברבות השנים יסדו להם
בארץ ספרד שלש ממלכות גדולות ורחבות ידים, הלא הן: קאסטיליען (Castilien),
אראגאניען, ופורטוגאל. הממלכות ההן ישבו אשה על יד אחותה ולא סרו
למשמעת כל רב ושליט מעם אחר, ותמיד כל הימים נלחמו בהערביאים יושבי הנגב
ובכל אשר פנו הצליחו. על ידי המלחמות הגדולות ההן נהיו הנוצרים יושבי ספרד
לגבורי חיל, למקנאי קנאת דתם ולאוהבי חיי הדרור והחפש. משוררי הדורות ההם
שרו את מעללי הנוצרים במלחמותיהם ובכל הליכותיהם, ומה גם את מעללי האיש
המהלל הנודע בשם „ציד קאמפעאדאר“ (Cid Campeador), ושירי גבוריהם, ד“א
תתנ”ט 1099 (העלדענליעדער, ראמאנצען) הרהיבו עוד עז ותעצומות בנפשות
הנוצרים לעשות גדולות ולעשות להם שם כשם הגבורים הגדולים בארץ. גם חרות
האזרחים (בירגערגלייכֿע פֿרייהייט) נשאה ראש בכל ערי ספרד אשר ירשו הנוצרים.
ובמלחמה הגדולה אשר נלחמו כל הנוצרים בעלי הברית עם הערביאים (המויערען) על
יד טאלוזא במחוז סיעררא מארענא, (ד“א תתקע”ב 1212) נצחו הנוצרים את
הערביאים וישברום תכלית שברון ויקחו מידם מטה עזם ושבט
הממשלה לנצח. לתקופת השנים לכד פֿערדינאנד מלך קאסטיליען גם את קורדובא
ואת עיר גראנאדא ערי הערביאים, אשר נשארו עוד בארץ ספרד והערביאים היו
עבדים להנוצרים מן הוא והלאה (ה"א ח' 1248).





333 §

חכמות המחמדים (מאהאמעדאנער) וידיעותיהם.

A מלאכת השיר
(דיכֿטקונסט).1 ערביאים. הערביאים הוקירו מעולם את מלאכת השיר וירוממוה
וינשאוה על כל המדעים והחכמות הרמות והנשאות, בהאמינם כי רוח אלהים מתנוססת
בחדר לבב המשוררים הגדולים. על כן פנו גם נשיאי הערביאים ואציליהם אל מלאכת
השיר, ופעמים רבות היה המשורר המהלל בפי כל, גם גבור חיל ואיש מלחמה, גם
שר ושופט רם אשר נבחר להיות שופט ומוכיח בין משפחות הערביאים ושבטיהם
הנצים, ועוד אנשי תרומות ושועי העם כאלה. הגבורות והנפלאות אשר
הפליאו גבורי הערביאים ההם לעשות על מרומי שדה מלחמה, רגשי הידידות ורגשי
השנאה, רגשי האהבה ורגשי החמלה אשר הטבעו בנפשות בני ערב בכל עז
ותעצומות, היה היו בידי המשוררים לאבני פנה ויבנו עליהם את שיריהם
הנמרצים בטרם לדת עוד חק דת מחמד, והם היו שירי הגבורים אשר בידי
הערביאים מדורות עולמים. המשוררים אשר לשמם ולזכרם תאות נפש הערביאים
מימי קדם, הלא המה: מוהאלהאלל (Muhalhal), טראבאטא שארראן
(Trabbata Scharan) ושאנפארא (Schanafra), הם הם המשוררים היותר עתיקים
ומפארים בפי כל הערביאים. והנה בימי קדם ההם התאספו הסוחרים והרוכלים וכל
המון עם מימים ימימה בעיר אקהאד לעשות מסחור וקנין, וגם המליצים
והמשוררים אנשי השם נקבצו באו שם ויתחרו איש את רעהו במלאכת שיריהם
ומליצותיהם, ועל פי התחרה ההיא גברה עוד התשוקה למלאכת השירה בנפשות
המשוררים, כי כל איש ואיש התאמץ להוכיח לעיני כל העם את שאר רוחו ויתרון
הכשר דעתו במלאכה הרוממה ההיא, והיה השיר אשר מצא חן בעיני כל בני העם
ויכירהו לבכר אותו על כל יתר השירים, השיר ההוא נכתב באותיות זהב על
מטפחת משי ויתלה על פתח היכל הקאבא לזכרון כבוד והדר כל
הימים, על כן יקראו שירי כבוד ההם בשם מאאללאקאט (Moallakat),
ופתרונו „שירים נתלים“. ואלה הם שמות המשוררים אשר נחלו את הכבוד הגדול
הזה: עמרו הארעט, וטאראפֿא אשר חיו במאה הששית לספירת הנוצרים; סוהייר
(Suheir) או צאהיר (Zohair) אנטארא, משורר ומליץ וגבור מלחמה כאחד,
לעביד ואמרילקיס (Amrilkais) או אמריאלקיס (Jmriolkais) אשר חיו במאה
הששית והשביעית לספהנ“ו. והמשורר אמרילקיס הזה אהב את בת אחד הנשיאים
מנשיאי קאנסטאנטינאפעל, ובגלל הדבר הזה היה נע ונד בארץ, כי אבות
אהובתו גרשוהו וירדפוהו בחמתם, ויתנודד בארצות רבות עד בואו לאנגארה
ושם מת על ידי כתנת משוחה
ברעל אשר שלח לו יוסטיניאן למנחה ­–. לפני מחמד נפרדו הערביאים לשבטים
רבים ולכל שבט ושבט היו דרכים שונים בדרכי חייהם, בדרכי שיריהם ובכל
תהלוכות התבל, ולא התערבו אלה באלה כל ימי חייהם. שיריהם היו לנחלה רק בידי
שבטים אחדים, ולכל יתר השבטים לא היה חלק ונחלה בהם: תולדות בני עמם וכל
העתים והקורות אשר עברו עליהם מעולם, היו בלולים במשלים והגדות וספורים
בדוים בפי אשר קבל כל שבט ושבט מאבותיו הראשונים, חקיהם ומשפטיהם וכל דברי
דתיהם ודיניהם בין איש ובין רעהו, גם במשפטי המדינה, נשענו רק על מסורות
קדומות ודברים שבעל פה אשר הסכן הסכינו מעולם לחרוץ על פיהם כל דת ודין –.
וכל אלה היו עד ימי מחמד, אך הוא במזמתו ובגבורתו הוציא אותם מהמצב
הצר הזה ומהפלגות והמחלקות ההן, ויחבר את כל משפחות הערביאים ואת כל
שבטיהם הנפרדים לעם אחד עד כי התלכדו ולא התפרדו עוד לנצח, ומני אז
שנו כל הליכות חייהם, גם על המליצה והשיר עברו שנוים רבים מאד.
הליטעראטור פשטה בכל תפוצות הערביאים ותהי רבת אונים ורבת הוד מאשר היתה עד
הימים ההם. אך לעמת זה אבדה את כחה הטבעי אשר היה לה מקדם קדמתה, גם
חותם תכנית ארץ מולדתה (אריגינאליטאט) לא היה לה עוד. הסגלות היקרות
אשר היו לפנים רק נחלת שבטים פרטים, שבו ותהיינה אחזת נחלה לכל הגוי
כלו, וכל החפץ ימלא ידו בהן ויקרא שמו עליהם, ועל כן קמו ויתעוררו אנשי
רוח, חכמי לב ויאספו לאחד אחד את השירים, ההגדות ומשלי המוסר והחכמה אשר
הרו ואשר הגו שבטים שונים בדורות רבים, וישימו להם סדרים ישנים ויחברום
במחברת אחת. אספת שירים כאלה נקראה בלשון ערב בשם דיוואן (Anthologie
Divan, בלומענלעזע). האספה הנועדת לשם ולתהלה מכל אחיותיה, אספה בחצי המאה
התשיעית לספירת הנוצרים, ומאספה היה איש למוד ואיש חכם ושמו אבו
טעמאם (חי משנת ד“א תקס”ה–תר"ו 846–805 אחרי הנוצרי). החכם ההוא אסף את
השירים המסורים מפה אל פה מאבות לבנים ויכתבם בספר אשר פיו יקבנו בשם
האמאזא פתרונו „גבורה, עז ותעצומות”, על שם הכתבת (איבערשריפֿט) אשר
להחלק הראשון מן הספר ההוא. המשוררים אשר היו אחרי מחמד, קבעו על שיריהם את
חותם השירים המושרים לכבוד מלכי ארץ ורוזנים בשפת חלקות לעשות חנף –.
שלהבת אש האהבה לבנות החן אשר התלקחה עד העת ההיא בשירי הערביאים, כבתה לאט
לאט, יען כי בעלי דת מחמד הורידו לארץ את מצב האשה, כבודה מעליה הפשיטו ועם
האמהות והשפחות שמו חלקה, ותחת אש האהבה ההיא, יקדה בחבם אש אהבה
לדתם ואמונתם בכל תקף, ואש אהבה ההיא גם קנאת הדת מתלקחת מני אז במרבית
שיריהם –. גם עוד חליפה חדשה עברה על שירי הערביאים ותשנה את טוב
טעמם, כי הערביאים שמו להם לחק לשקול בפלס את מספר ההברות בכל שורה ושורה
בשיריהם, לעשות בתים לשיריהם וחרוזים שקולים וקצובים, לבחור מלות ותבות
אשר צלצל נעים להנה, ועוד דברים רבים כאלה, אשר אמנם יתנו נעימות להשמעות
אזנים, אך ישחיתו את הוד המליצה, יחלישו את עזוז הרעיון ויקצצו את כנפי רוח
הדמיון מהגביה עוף ככל אותו. סוף דבר כי הערבי אשר הסכן הסכין לפנים
להיות חפשי כפרא למוד מדבר, אשר שנאתו העזה לאיש חרמו יצקה עליו רוח השיר
לשורר שירי קצף, אשר נפשו צהלה ושמחה בדי שופר ותרועת מלחמה, ובדי
רצח יאמר: „האח!“ ואשר עלץ לבו בשוטטו בערבות ציה ביום בער ככבשן
ובנוחו תחת רקיע השמים בדמי הליל! הוא הוא נתן עליו עבותים
ויכבד נחשתו, ויאסור את תעופת רוח דמיונו ומעוף להט שירתו בחקים
ומשפטים אשר לא נסה בהם מעודו ואשר לא לעזר ולא להועיל המה להמליצה האמתית
כי אם להחליש את עזוזה ואת תעצומותיה –. ספר הקאראן (תורת מחמד), חבר בשפת
ערבית צחה וברורה. יכלכל מאה וארבעה עשר חלקים (Suren), לשונו לשון פרזית
(פראזא), אך מספר ההברות שוה בכל שורה ושורה, גם במקומות אחדים ירבה
דברים ויעתיר מלים כדרך בעלי הלשון (רהעטארען), אולם במקומות רביםהוצק
להב אש בספוריו, ושלהבת כח הדמיון בערת בם, גם רוח המליצה
הנמרצה יוקדת בחבם, ומה גם בחלקים ההם אשר יספר בהם את פחד יום ה'
הגדול והנורא אשר בוא יבוא אלהי המשפט לשפוט כל הארץ ולשלם לאיש כמעשהו,
ואת השפטים הרעים והנוראים אשר ישפטו החטאים בנפשותם בשאול תחתיה –. בין
בחירי המשוררים אשר היו אחרי דור מחמד, יתנוססו אנשי שם האלה: האביב
אמו עמאם (Habib Amu Aemmam) יליד ארץ ארם (סוריא), בן עניי עם,
שואב מים בעיר קאירא להביא לחם חקו, והוא אהב מאד לשיר שירים על קרב
ומלחמה אשר יכנה בשם „זמרת כלי הנשק“, ועל אודות המות „אשר הוא מתוק
מתאנים ודודיו טובים מיין“: מוטאנאבי Mutanabbi או Monenebbi,
נולד בשנת (ד“א תרע”ה 915) ונספה במלחמה בשנת (ד“א תשכ”ה 965), טאגראי
(Toghrai), נרצח בשנת (ד“א תתפ”א 1121), ואסמאי (Asmai), והם שעו להם
שם בשירי זמרה אשר רוח רגש נוססה בם (Lyrik) –. מיידאני (Meidani)
(מת בשנת ד“א תתפ”ה 1125) היה מצוין בשירי גבורים, ועוד משוררים רבים
הנודעים על פי שיריהם אשר הניחו אחריהם, אך נעלה מכלם היה המשורר הגדול
הארירי, אשר ידיו רב לו בשירים המספרים ספורים יפים ערבים לנפש ומתוקים
לחך קוראיהם (מאקאמענדיכֿטער). בשיריו ההם יספר המשורר בשם הארעט בן
העמאם את המסעות והקורות הנפלאות אשר יצאו לאור על ידי אבו סייד יליד
סערוג. שיריו בלולים בחרוזים (פֿערזען) ושפת פרזית (פראזא), בדברים נמרצים
יורדים חדרי בטן ובדברי התולים מעוררים שחוק, במבטאים וניבים וחידות חדות
ובעתר דברים הרבה כדרך בעלי הלשון (רפעטאריקער), בדברים נשגבים
המגביהים עוף על כנפי רוח המליצה ובדברי נהי והי גם באמרים קצרים
המכלכלים רעיון נכבד כארח ממשלי משלים –. הספור הנפלא הנודע בשם „אלף
לילות ואחד“ (טויזענד אונד איינע נאכֿט), הוא גם הוא יליד ארץ ערב, מליצי
הערביאים הרו גם ילדו אותו, וברבות הימים נעתק רבות פעמים בלשונות שונות
המתהלכות בארצות איירופא, גם המשלים היקרים המיוחסים להחכם הקדמון לאקמאן
(Lokman), תוצאות לבב הערביאים הם, אך נעלם ממנו ולא נדע את הזמן אשר יצאו
בו המשלים ההם לאור, וגם הם נעתקו פעמים רבות ללשונות הערביות ויהיו לנס.
גם משלי בידאפי (Bidapi) נודעו לנו על ידי הערביאים, כי אלמאקאפֿא
(Almokaffa) הערבי העתיק אותם מלשון הודית או פרסית (Pehlwi) או
(Zendsprache) בימי הכליף אלמאנזור (Almansur), ומלשון ערב נעתקו אחרי כן
בכל לשונות איירופא. המשורר דישאפֿאר אבן טאפֿאעל (Dschiafar iwn Tafa)
מילדי הערביאים הספרדים, חבר את השיר המהלל הנקרא בשם „אדם הטבעי“ (נאטור
מענש) ובו נסה המשורר להוכיח על פי תולדות בני האדם כי יש לאל ידנו
לחנך את הנער אשר עיר פרא יולד עד כי נרוממהו עד מרום תר האדם
המעלה.

2). הפרסים. בעלי דת מחמד הגדילו לעשות חדשות ונצורות בליטעראטור הפרסית
יותר מאשר עשו הערביאים בליטעראטור הערבית. מלאכת השיר אשר שתה כסאה בארץ
פרס עוד בידי הסאסאנידים (Sassaniden), גדלה עוד והצליחה ביתר שאת וביתר
עז על ידי בעלי דת מחמד, עד כי במשך ימי המאה העשירית עד המאה הארבע עשרה
לספירת הנוצרים, עלתה המלאכה הזאת מעלה מעלה ותעש פרי הלולים. החכם
הגדול האממער־פורגשטאלל (Hammer Purgstall) אשר לו זרוע עם גבורה בחכמת
ארץ הקדם (אריענטאליסט), חלק את תולדות הליטעראטור הפרסית לשבע תקופות
וכל תקופה משלבת בשמות המשוררים הגדולים אשר עשו להם שם בימי התקופה
ההיא יתר הרבה מיתר המשוררים. התקופה הראשונה משנת ד“א תרע”ג–תתס“ו
(913–1106). בימי התקופה ההיא התעלה על כל המשוררים גבר חכם לבב ורב
פעלים ושמו אבול קאזים מאזור אשר יכונה בשם פערדוזי (דער
פאראדיזישע). הוא כתב ספר נכבד מאד אשר פיו יקבנו בשם שאהנאמע
(Schahname, ספר מלכים). הספר הזה יפרד והיה לשני ראשים: הראש האחד יאסוף
המון משלים קדמונים, הגדות ומסורות עתיקות, שירי גבורים כבירי ימים המספרים
דבר גבורות גבורי ארץ איראן בימי קדם, והמשורר נפח בהם נשמת רוח חיים,
רוח מליצה נשגבה, עד כי התלכדו ויהיו לבריאה חדשה משמחת לב ומאירת עינים.
כל אמרות המשורר בחלק הזה מרחפות על כנפי רוח השיר והדמיון, ומעט מזער הם
דברי הימים המיוסדים על אדני האמת. העמוד התוך אשר כל ספוריו נשענים
עליו, הלא הוא הגבור הנערץ רוסטעם אשר האריך ימים מאד ויעש גבורות עצומות
בימי מלכים רבים אשר מלכו באיראן. אמנם המשורר הנעלה הזה לא מלא ספקו בנשאו
מדברותיו על אנשים פרטים ועל קורות דורות אחדים, וישא דעו למרחוק ויאסוף
בחפניו הליכות כל יצורי תבל ומעללי כל בני האדם תחת כל השמים, ועל כלם נטה
קו, על כלם הטיף לקח כפי ראות עיניו ובינת לבבו –. מדור לדור ירעש
שירו בשאון נחל איתן, נחל קדומים, ועל פני גליו מתגלגלים המון מעשים
שמבראשית, גבורות גבורי קדם ומעללי אנשי השם אשר מעולם, הדר כבודם,
דברי נפלאותיהם ועזוז נוראותיהם –. הציר אשר עליו יסבו כל דלתות השיר הזה,
הוא הרעיון השורר בתורת הפרסים, רעיון מלחמת האור עם החשך, הטוב עם הרע,
איראן (משכן האור והטוב) עם טוראן (מקור החשך והרע) –. הראש השני מספרו
היקר הזה, יכלכל בתוכו דברי ימי מלכי פרס וכל העתים אשר עברו עליהם ועל בני
עמם בדורות הראשונים והאחרונים עד כבות נר הסאסאנידים בתגרת ידי
הערביאים. והנה כאשר הציג המשורר הזה בחלק הראשון את הגבור רוסטעם לנס כל
הגבורים ולאבן הראשה לכל ספוריו, כן הציג בחלקו השני את אלכסנדר המוקדני
לעמוד הימיני אשר כל ספורי החלק ההוא נשענים עליו. כי לפי דברי הפרסים לא
לקח אלכסנדר את מלוכת פרס בעשק ונלוז כי אם במשפט וצדק, יען כי אחד ממלכי
פרס לקח לו לאשה את בת אחד המלכים ממלכי מוקדון, וכאשר לא מצאה חן בעיניו,
שלח אותה מעל פניו, אך פרי ליל כלולותיהם היה – אלכסנדר, ולו יאתה מלוכת
פרס על פי משפט הירושה, הוא מלכם, הוא תהלתם ותפארת גאון עזמו –.
הפרסים ידמו וישוו את המשורר הזה אל האמער ראש משוררי יון, אך אין
בפיהם נכונה, כי כל איש אשר לו חך לטעום את שירי המשוררים הקדמונים, יתן
עדיו כי נופל המשורר הזה מהאמער במלאכת שירי גבורים, לא ינאם נאום נעים
כמוהו, לא יחליק לשונו, לא יטיף צוף אמרים כמוהו, ואין לו קסם שפתיו
ומדברו הנאוה המושך לבבות ולוקח נפשות –. ספר מלכים ההוא, כליל תפארת הנהו
לכל שירי המשורר פערדוזי, ויכיל ששים אלף חרוזים כפולים (דאפפעלפֿערזען) –
. התקופה השניה משנת ד”א תתס“ו–תתקס”ג.1203–1106 בימי התקופה הזאת הגדילו
שני משוררים לעשות, שם האחד ענוועדי (אשר מת בעיר באלק בשנת ד“א תתקי”ב
.1152), ושם השני ניזאמי (אשר מת בעיר הנעדשע, עיר מולדתו), הראשון הערה
על פני שיריו רוח חן לבעבור הפק רצון מאת הרוזנים והנשיאים, והשני יגדל
ממנו בכוננו קוי כנורו לכבוד הגבורים אנשי המופת אשר השליכו נפשם מנגד
להושיע לבני עמם ולארץ מולדתם. ועל פני כל שיריו הרבים והעצומים יתחולל רוח
משורר כביר, רוח מליצה רוממה ורוח צח וחזק מאד –. בחירי שירי המשורר הנעלה
הזה, הם השירים הנקובים בשם מחמשים (Chamsee) יען כי הם מספרים דבר
גבורות חמשת גבורי חיל וחין ערכם ועלילותיהם הגדולות ­– התקופה השלישית
משנת ד“א תתקס”ג–ה“א ס' 1203 עד 1300. ימי התקופה הזאת מעלפים הם בצעיף
הסודות ותעלומות רזי עולם, כי חכמי הימים ההם התחקו על שרשי הליכות אל
עולם ותעלומות חכמתו ברום ובשפל, וכל דבריהם בנוים על סודות נעלמים,
רמזים ורזים ומסתרים –. מחכמי הרזים ההם נודע למשגב החכם פֿערידעדדין
אטטאר (אשר הומת בשנת ד“א תתקפ”ו 1226). הוא חבר ספר מהלל הנקרא בשם
שיחות עופות (Mantikettiar פֿאגעלגעשפראכֿע), ורבים מחכמי פרס שתו בצמא את
דבריו. אולם גדול ונעלה ממנו הוא החכם החרוץ ובעל מזמות נשגבות
דשעלאלעדדין רומי (Dschelaleddin Rumi) (אשר מת בשנת ה“א כ”ב.1262 בעיר
קאניא). הוא עטרת תפארת לכל המשוררים בעלי הסודות החוקרים לכל תכלית
ויודעי הרזים, הוא אבי כל מנעימי זמירות על יקרת חיי ההתבוננות (דאס
בעשויליכֿע לעבען), הוא פעל ועשה את הספר המהלל ברוב התשבחות הנקרא בשם
מעסנעווי, בו ישיר בחרוזים כפולים את רוממות יקר חיי הנזירים אשר ינזרו
מתשואות התבל ויענו את נפשם בצום ובתפלה לזכותה ולטהרה מחלאת בית חמרה,
והוא יסד גם את חברת הנזירים (Mewlewi), חברה נודעת לתהלה בימי קדם אשר כל
המחזיקים בה נזורו משאון חלד ורכסי איש לחקור חקר אלוה ותכלית שדי על
פי חכמת הרזים והסודות –. „המשורר המרומם הזה ירכב על כרוב חכמתו ויעוף,
ידא על כנפי רוח דעת ואהבת אלהים, יתנשא מעל לכל חקי הדעת ומראיה
החיצונים, ישלוף מאת אל עליון כל ציור וכל דמות, יעבור מעליו כל רעיון אנוש
וכל מחשבות חקרי לב, וירחיק ממנו כל דמיון ודמות אשר ישערו בו כל למודי ה',
וירום ונשא וגבה מאד לעוף ביעף ממעל לכוכבי אל, מעל לכל צבא השמים ושמי
השמים, יעלה ויבוא ויגיע עד מקור החיים, עד מאורי אור אין סוף – ושם – שם
תתחבר נשמתו עם נשמת כל הנשמה, נשמת אלוה ממעל, תתפלל אליו לעולמי
עולמים, תשתפך בחיקו ותחי לנצח חיי אהבה עם מקור האהבה – “. בדור המשורר
הזה היה המשורר הנודע בשם מאסליכֿעדדין סאדי (נולד בשנת ד“א תתקמ”ט.1189
בעיר שיראס גם מת בתוכה בשנת ה“א נ”א 1291). הוא נפל שבי בידי הנוצרים
נוסעי הצלב (קרייצפֿאהרער) והובא לארצות המערב, ובגלל הדבר הזה נודע שמו
באיירופא יותר מכל משוררי ארץ הקדם. הוא שר שירי זמרה ושירי גבורים הנקובים
בשם „יער שושנים“ (Gulistan, ראזענהאין) ובשם עצי גן פרי (Bustan,
פֿרוכֿוגארטען), והם מלאים חכמות ארץ הקדם ומשבצים במוסר השכל והליכות דרך
ארץ. בראשית המאה השלש עשרה לספהנ”ו, לקח המשורר הזה בשביה בידי הצרפתים
נוסעי הצלב אשר היו אז בארץ יהודה, ויעבידו אותו עבודת עבד וירדו בו
בפרך לבצר את חומת טריפאליס עיר משגבם. בספרו המכונה בשם „יער
שושנים“, יספר את התלאה הזאת אשר מצאתהו, לאמר: „אחרי אשר שבעה לה
נפשי לשבת בסוד מרעים וידידים, תקעתי אהלי בערבות ירושלים וישבתי שם
לבדד רחוק מהמית בני האדם, אח הייתי לתנים ורע לחיתו יער, עד אשר
נפלתי שבי בידי הנוצרים הצרפתים, והם התעמרו בי ויכבידו עלי אכפם לבצר
את חומת טריפאליס בחברת היהודים האומללים אשר נפלו גם הם שבי בידם –
“. ויהי היום ויעבור אחד מידידיו ואוהביו היושב בעיר אחלב (האלעב) דרך
טריפאליס, ויכירהו ויחמול עליו ויקנהו מידי הצרפתים בעשרים שקלי זהב,
והאיש ההוא עשיר גדול ובעל נכסים רבים, ויקחהו ויביאהו לעיר אחלב ויתן לו
את בתו לאשה, אך הוא לא ראה עמה חיי נעם, כי רוחה זרה לו –. התקופה
הרביעית משנת ה“א ס’–קנ”ז 1300–1397. בימי התקופה הזאת פרצה מלאכת שירי
זמרה בארץ פרס, גדלה והצליחה גם עשתה פרי הלולים ותמלא פני ארץ
תנובה. בימים ההם התנוסס לנס המשוררים, המשורר הנודע בשם שעמזעדדין מחמד
האפֿיס, המשבח ומפאר בפי כל יודעי שמו. המשורר הזה מת בעיר שיראס עיר
מולדתו בשנת ה“א קמ”ט 1389. אספות שיריו וכל ספריו נאסרו לבוא בקהל
מטעם מושלי העם ושריו, יען כי הם מלאים תהלות הוד מגד הגפן וחמדת היין,
ותוכם רצוף גם אהבת נשים ותענוגות בשרים, ועל חקי הדת ומשפטיה החיצונים
ישפכו בוז ולעג כמים, גם התל יהתלו במוסר הנזירים ובכל דרכיהם וצקון
לחשם בבתי התפלות. ואף כי באמת היה הוא כאחד מבני חברת הנזירים כי כמוהם
נדמה במלבושיו ובגדיו, בנזור מכל תענוגות החלד ומנעמי החיים
ובהשלך כל קניני התבל אחרי גוו, בכל זאת שר שירים ההולכים מנגד
להליכות דרכו ויהלל את נעימות חיי התבל, ויפאר את יפי נעם
האהבה גברת התענוגים ולוקחת נפשות, ואת דרכי הנזירים השח השפיל
ויהתל בהם בכל שאט בנפש –. אחרי המשורר הזה נאוה תהלה להמשורר המהלל
וואסאף אשר הלל את השליט אבוסאייד ממשפחת דשענגיסכֿאן. שירי המשורר
הזה יביעו ידברו בחידות ומשלים אשר במקומות רבים לא נדע פתרונם, אך רוח
השיר והמליצה מרחפות על פני כלם –. התקופה החמישית משנת ה“א קנ”ז–רנ“ד
1494–1397. בתקופה הזאת נדמה נדמו להקת המשוררים, ורק אחד מבני הדור
ההוא הרים קולו בשיר, הוא דשאמי (Dschami) המשורר האחרון בזמן והראשון
במעלת המשוררים הגדולים (מת בשנת ה“א רנ”ב 1492), ובכל זאת לא השכיל לברוא
חדשות ונצורות בשיריו היקרים רק יצא בעקבות המשוררים אשר היו לפניו, ורק
לעתים רחוקות עשו ידיו תושיה לברוא בריאה חדשה ברוח מליצתו המתנוססת בחבו,
אמנם בחלקת הלשון ובצח שפתים הגדיל לעשות ויהי לנס. הוא התחקה על
הליכות המשורר הנשגב ניזאמי וכמוהו עשה גם הוא שיר גבורים ויקרא לו בשם
„מחמש“ (Chamsee), בו יספר בארח השיר את עלילות אלכסנדר הגדול וקורות
ימי חייו, את תולדות מעדשנון (Medschnun) וליילא (Leila) (כאשר הקדימה בזה
ניזאמי), גם שר על אודות יוסף הצדיק וזליכה (Suleicha) אשת פוטיפר
אדוניו כפי אשר יספר בספר התורה, והספור ההוא נעים ונחמד ותוכו רצוף אהבה
כארח כותבי שירי אהבים. וזולת השירים ההם, שר עוד שירי נעם כדרך המשורר
סאדי אשר היה לפניו, ויקרא את שמם בעהאריסטאן (Beharistan), הלא הוא „גן
האביב“ (פֿריהלינגסגארטען) ­–. התקופה הששית משנת ה”א רנ“ד–שנ”א
1591–1494. בימי התקופה ההיא הלכה מלאכת המליצה והשיר הלוך וחסור, ובין
משורריה המעטים יאות כבוד רק להמשורר האטיפי (Hatifi) בן אחות המשורר
הגדול דשאמי, אשר גם הוא עשה שיר „מחמש“ ויספר בו את הספורים וההגדות אשר
היו מסורות מפה אל פה על אדות כאסרו (Chozru) ושירין (Schirin), על אודות
ליילא ומעדשנון ועוד אנשי שם כאלה. אחריו נאוה תהלה להמשורר פֿייזי
(Feisi) מחבר השירים הפלוסופים המעלפים ברזים וסודות אשר פיו יקבם בשם
„אבקת השמש“ (זאננענשטייבכֿען) (Serre), ובהם הציג נכח עיני הקורא את
תורת דת פרסית הקדומה, דת האור. בתקופה הזאת ובתקופה הבאה אחריה, התעוררו
אנשים רבים לאסוף את שירי כל המשוררים הראשונים בספרים שונים, את שירי
זמרה, שירי גבורים, משלים, ספורים, הגדות וספורי הבדים (מארכען) ועוד
שירים רבים ממינים שונים, אספות השירים (דיוואנע), נפרדו תמיד לשני
ראשים (הויפטאבטהיילונגען), וראשית שיריהם הם: בחלק הראשון שירי נהי
(קאסידען אדאר עלעגיען), ובחלק השני שירי עגבים או שירים אשר יסודתם בלמודי
הסודות ותעלומות חכמה, וזולתם יבואו בו גם כל מיני שירים אשר יצאו מתחת ידי
משוררי הימים ההם.60

B. מדעים וחרשת המעשה. אחרי אשר פרצה ממשלת הערביאים קדמה וימה ומושליהם
הכליפים שתו את כסאם בעיר דמשק, נגה אור חדש על חכמתם ועל מדעיהם ועל
פי כל הליטעראטור אשר בידם, וזאת היתה להם על ידי חכמי ביצאנץ יוצאי חלצי
היונים והרומאים תופשי החכמה והמדע בימים ההם. כי הערביאים אשר יתרון הכשר
דעת למו ולבם פתוח תמיד להביא חכמה בתוכו, הם הם לקחו את חכמות היונים
והרומאים ואת מלאכת המליצה והשיר וישימו אותם למטרת חקרי לבבם בבתי הספר
החדשים אשר הקימו להם בעריהם. הכליפים קראו אל ערי מושבותיהם חרשי עץ, אנשי
מדות, בונים וגודרים מבני יון ראשית חכמי התבל, לבנות להם בתי חמד והיכלי
כבוד, טירות וארמונות, ועל ידיהם נהיתה חדשה בארץ, הלא היא מלאכת הבנינים
(ארכיטעקטור) הנקובה בשם „מלאכת בניני היונים הערביאים“, בנינים מחטבים
תבנית היכל, נשענים על עמודים רמי קומה, וקירותיהם מפארים בעדי עדיים
מחמדי בת עין וכלילי יפי. הכליפים ההם הוסיפו עוד לקרוא אליהם גם חושבי
חשבונות (מאטהעמאטיקער), חוקרי הטבע (נאטורפֿארשער) ורופאי חולים
(ארצטע) מבני היונים יושבי ביצאנץ, וישימו על שכמם את המשרה למד את
השדות, לחשוב את מכסת כסף המס ותבואות המדינות ולרפאות את החולים. החכמים
היונים ההם ירו את אבני הפנה בבתי מדרש הגדולים אשר בערי הערביאים ללמוד
בהם את חכמת החשבון, את ידיעות הטבע ואת חכמת הרפואה, גם הם הרהיבו בנפשות
הערביאים עז להעתיק את החכמות והידיעות ההן מספרי חכמי היונים אל לשון
ערבית. בתי מדרש הערביאים אשר בערי הבירות, נדמו מעט מעט לבתי המדרש אשר
התנוססו לפנים כאבני חפץ על אדמת היונים והרומאים, וראשי החכמות אשר למדו
בהם היו הידיעות אשר תפארת הן ליודעיהן ותפארת להם מן האדם (רעאלע
וויססענשאפֿטען), גם פילוסופיא עיונית ודקדוק הלשון וצחותה (כי לשון ערבית
כבדה היא מאד, ועל כן התעוררו חכמי לב עוד בימי נעורי הליטעראטור הערביאית
לחבר ספרי דקדוק ומדרשי מלים (ווארטערקלארונגען) אשר על ידיהם ירוץ הקורא
בספרים המחברים בלשון ההיא); ולהדמות עוד יותר אל הקולטור הרומאית
היונית, יסדו להם גם חכמי הערביאים למודים דתיים (מאהאממעדאנישע
טהעאלאגיע) על אדני השקפות אשר לא יחקרו (אונערגרינדליכֿע
שפעקולאטיאנען), והלמודים ההם היו נסבה כי נפלגו הערביאים בהליכות דתם
לפלגות שונות ולמחלקות וכתות רבות כאשר היתה כזאת גם בין הנוצרים; אך בזאת
נפרדו הנוצרים מהם, כי הם לא ערבו את לבם להשיב את חורפי דתם דבר בשירי
לצון ושירי התולים כאשר עשו כן הערביאים למחרפי דתם, כי הנוצרים נערו
חצנם מהביא בגבול דתם דברי לצון והתול. בחכמת התכונה ובחכמת החשבון והכֿימיע
עברו הערביאים את היונים מוריהם ומלמדיהם, אפס כי מתשוקתם העזה לדברים
נפלאים היוצאים מחק הטבע כדרך כל בני הקדם, התעמרו לפעמים בחכמות
הכֿימיע ויעוו פניה וישנוה לחכמת האלכֿימיע (Alchymie), הלא היא חכמה רמיה
אשר תתהלל במתת שקר כי עז בידה להפוך את כל הדוממים לזהב מזקק. על פי
השקפותיהם הנכונות וחזותם את כוכבי השמים מראשי מצפה הכוכבים אשר להם
בערים רבות, גם על ידי חכמת הגעאמעטריע הטובה עליהם, הצליחו להוציא לאור
את החכמה היקרה הנודעת בשם „מאטהעמאטישע געאגראפֿיע“. החכם אבו ריהאן אחד
מגדולי החכמים אשר הופיעו בממלכות הגהאסנאפֿידים, היה לעינים לכל חכמי ימי
הבינים בחכמת התכונה, המדידה, החשבון ומחקרי ארץ, ונחשב בעיניהם לראש כל
חכמי תבל בחכמות ההן. גם בימי ממשלת הזעלדשוקים הפראים, פרחה חכמת
המאטהעמאטיק והתכונה במרחבי ארץ הקדם, ובערי בגדד, זאמארקאנד,
באכארא (Bochara), העראט ועוד ערים אחרות, היו מגדלי צופים
(שטערנווארטען), חברות חכמים (קאללעגיען) ובתי עקד ספרים (ביבלאטהעקען)
עד שנים רבות מאד בימי הבינים. החכם אמאר חעיאן (Omar Ceian) היה הראשון
אשר מצא בשנת ד“א תת”מ 1080 את חשבון השנתי מבלי חטוא עד מלוא
השערה, ומעיר זאמארקאנד הופיעו לחות התכונה הנודעים לשם ולתהלה וכתובה
בלשון פרסית אשר גם בימי הדור האחרון הזה ימצאו בהם התוכנים דברי חפץ
לתועלת חכמת התכונה. והלוחות האילעקאנים (אילעקאנישע טאפֿעלן)
יורונו וילמדונו את מרוצת המזרות (פלאנעטען) ורשימת כוכבי השבת
(פֿיקסשטערנען) –. גם המויערן (הערביאים) אשר בארץ ספרד (שפאניע) החזיקו
ביד החכמות והמדעים. ויותר מכלן בחכמת התכונה. הלוחות הנודעות בשם לוחות
טאלעדא (טאלעדאנישע טאפֿעלן), חברו בימי ממשלת המויערן בספרד, ושנות
מאות רבות נחשבו לבחירי המורים, המורים דרכי חכמת התכונה, גם לוחות
אלפֿאנס (די אלפֿאנזינישען טאפֿעלן61 אשר חברו במאה השלש עשרה לספירת
הנוצרים, ראשית מוצאם מידי חכמי המויערן.62 את ספר אלמאגעסט אשר חבר
תלמי (Ptolemäos) המצרי אשר היה מורה דרך בחכמת התכונה כל ימי הבינים, תקנו
חכמי המויערן הספרדים, ועם התקונים ההם בא הספר ההוא לידי הנוצרים היושבים
בארץ המערב. אחרי אשר נפלגה ממשלת המויערן בספרד לממלכות קטנות במספר רב,
הוסיפה עוד החכמה להרים קרנה בכבוד, יען כי מושלי עיר גראנאדא, סעווילא, טאלעדא ופֿאלענציא התאמצו להתחרות בלמוד החכמות
והמדעים את עיר קארדאווא, עד כי ברבות הימים הוקמו בארץ ספרד במשך המאה
העשתי עשרה והשתים עשרה שבעים בתי עקד ספרים גדולים וטובים, גם שבעה עשר
בתי מדרש לחכמה ומדעים אשר בהם התנוססו החכמות והיו למאורות גדולים להאיר
עיני כל דורשי תושיה, ומהם למדו חכמי ארצות המערב את ידיעות מחקרי הטבע
(ובפרט את חכמת הראות Optik), תכונה, חכמת המוזיקא ועוד ידיעות אחרות.
המאור הגדול אשר אצל מקרני הודו על חכמי ערב וקרנים מידם נגהו אחרי
כן על השכלת ארץ המערב, היה הפילוסוף היוני וראש המדברים הנודע למשגב בשם
אריסטאטעלעס, אפס כי חכמי הערביאים ברוח מחקרם וחריצות מחשבותיהם העמוקות,
יצקו על ספרי הפילוסוף האדיר ההוא רוח חדשה עד כי שנו את טעמם
ועוו את פניהם, ובפנים משונים כאלה קבלום בעלי דת מחמד גם חכמי הנוצרים
ומשכילי היהודים, וישימו אותם לאבני פנה ולאבני מסדות לחקרי לבבם ולכל
השקפותיהם בהליכות דרכי הדת והחכמה. למודי הדת אשר בידי הערביאים עם כל
עקלקלותיהם והבדלותיהם, גם בעלי המדברים אשר היו בין הנוצרים עם כל עמקי
המצאותיהם וחידותיהם בהליכות למודי הדת, כלם נשענו על ספרי אריסטאטעלעס
כפי העתקם בלשון ערבית וכפי הבאורים אשר בארו אותם חכמי הערביאים –. גם
חכמת הרפואה (מעדיצין) אשר רחבה ונסבה על ידי הערביאים למרות
המצוה אשר צוה אותם מחוקקם לבל ינתחו את גוית האדם ללמוד דרכי
הרופאים מבני דתות אחרות, גם החכמה ההיא חברו הערביאים במחברת אחת עם חכמת
אריסטאטעלעס והגיוני פילוסופותו. מחמד אבן זאקאריא (Mohammed iben
Zaccaria) פקיד בית החולים בעיר בגדד, חבר ספרים רבים בחכמת הרפואה על פי
פילוסופיא, גם ספר כולל חכמת הרפואה המעשית (פראקטישע ארצענייא קונדע) אשר
עוד במאה השש עשרה למדו אותם חכמי ארץ איטאליא. אבו אלי האזיאן בן עבדאללאה
אבן סינא (Abu Ali Hosian ben Abdalla iben Sina) הנקרא בשם הכוזב אפֿיצענא
(Avicena),63 נחשב בעיני הנוצרים והמחמדים לראש הפילוסופים מימי
אריסטאטעלעס והלאה, גם לראש המורים והמלמדים הגדולים בחכמת הרפואה. החכם
המהלל הזה למד חכמה ודעת בעיר באכארא, ואחרי כן למד חכמתו ודעתו
בערים רבות בארץ פרס העתיקה, ועל אבני הפנה אשר ירה החכם גאלענוס והחכם
מחמד אבן זאקאירא, בנה כמו רמים היכל חדש אשר ראשו מגיע השמימה, ויפח
בחכמת הרפואה רוח חדשה להחיות רוח כל בשר איש. שיטתו החדשה בחכמה ההיא יסד
ויכונן על עמודי הפילוסופיא, עמודים חזקים ומוצקים אשר לא רופפו שנים רבות
מאד, וכל חכמי הדורות הרבים אשר היו אחריו, שאלו את פיו כאשר ישאל איש בדבר
אלהים, וכל הגה אשר יצא מפיו נקדש בתוך כל חכמי לב כקדשי שמים. בכל ארצות
המערב וארצות המזרח נחשבו דברי חכמתו בחכמת הפילוסופיא כדברי האורים
(אראקעל). ושיטתו העמוקה בחכמת ההגיון (לאגיק) ובחכמת מה שאחר הטבע
(מעטאפֿהיזיק), נחשבה בארץ אזיא לראש כל ספרי הליטעראטור. אחריו היה הרופא
והפילוסוף המהלל ברוב התשבחות אבן ראשד (Ebn Roschd), כי גם הוא היה
מרומם ומאד נעלה בפי חכמי בני דורו גם בפי הדורות אשר היו אחריו. האיש
הנעלה ההוא נקרא תמיד בפי הקדמונים בשם אפֿערראס יליד קארדאבא, אפס כי
מחשבות לבו אודות התחברות הנפש אל הגוף, גם באורו לספרי אריסטאטעלעס
ופלאטא, היו שונים ממחשבות החכם אבן סינא (הוא אפֿיצענא בפי כל) ומבאוריו
על ספרי ראשי חכמי היונים ההם, ועל כן נפלגו חכמי הערביאים לשתי פלגות:
למפלגת אפֿיצענים (Avicenisten) (ההולכים בדרכי החכם אפֿיצענא), ולמפלגת
האפֿערראאים (Averroisten) ההולכים בשטת אפֿערראעס כאשר נפלגו כמו כן
המבארים והחוקרים הנוצרים הנקובים בשם שאלאסטיקים (Scholastiker)
לשתי פלגות: האחת הלכה בדרכי טהאמאס ונקראה בשם טהאמיסטים, והשנית יצאה
בעקבות סקאטוס ונקראה בשם סקאטיסטים (Thomisten und Scotisten) כאשר
נרחיב עליהם דברים במקום שידבר בם – גם החוקר הגדול בחכמת הטבע הנודע בשם
אבן באיטהאר מיסד חכמת הבאטאניק, נולד בארץ ספרד, אך בשנת ה"א ח' 1248
הרים פעמיו לעיר דמשק –. אך מלאכת פסילי אבן (בילדהויערקונסט) ומלאכת
ציורי אנשים ותבנית בני אדם (מענשענמאלערייא), לא מצאו קן למו בממלכות
הערביאים. כי על פי חקי דתם נאסר להם לחצוב באבן צלם ודמות, סמל ותבנית כל
בעלי חיים ומדברים, או לצייר אותם בחרט אנוש על הגליון או על כתלי
הבתים, פן יפתה ההמון אחריהם באחרית הימים להאמין בהם כי צלמי דמות אלהים
הם – ועל כן לא מצאו החכמות ההן משכן בארץ הערביאים.





2. ימי הבינים. (Средневѣковая Эпоха)

I. ממלכת בני קארל. Время карлинговъ





1. פיפין הקטן Пипинъ Малорослый (משנת ד“א תקי”ב–תקכ"ח 768–752) וקארל
הגדול (מן ד“א תקכ”ח–תקע"ד 814–768).





334. §

ההערצאגים אשר באויסטריא, הנודעים בשם פיפין מהעריסטאלל
וקארל מארטעל, הצליחו בכל דרכיהם, ובכל אשר פנו עשו ידיהם תושיה,
וימצאו חן בעיני העם בגלל הגבורות אשר עשו בהלחמם באויביהם, ובעיני
הכהנים ואנשי הרוח בגלל קנאתם אשר קנאו לדתם להרחיבה, להגדילה ולהאדירה
ככל אשר היתה לאל ידם לעשות. ועל פי הכהנים והעם הקם פיפין הקטן על
לשבת על כסא המלוכה בארץ הפֿראנקים ולהנחיל את כסא כבוד מלכותו גם
לבניו אחריו. כי בהתאסף ראשי העם להמתיק סוד ולהתיעץ על צפוניהם,
גמרו אמר פה אחד להוריד מכסא המלוכה את כֿלאדוויג השלישי, הנצר
האחרון ממלכי בית המערווינגים, ולהושיב לכסא את פיפין הקטן גבור החיל
ומלמד מלחמה ורב פעלים מנעוריו. גם הכהנים עזרו לו לעלות על כסא
המלוכה, והכהן הגדול מאחיו (פאפסט) אשר היה בימים ההם, הלא הוא סטעפֿהאן
השלישי, יצק על ראשו שמן המשחה, וימשחהו לעיני כל קהל הפֿראנקים
למלך, גם נתן לו הוד מלוכה על פי הליכות דתו –. אמנם לא מאהבת פיפין עשה
הפאפסט את הדבר הזה, כי אם מאהבת בצע, כי מגמת פניו היתה לקנות בזה את
לב מלך הפֿראנקים גבור החיל ואיש מלחמות ההוא לאוהב ורע נאמן, לבעבור יהי
עוזר לו לעמוד לפני הלאנגאבארדים אנשי ריבו אשר באיטאליה העליונה, ולפני
מלכי ביצאנץ, אשר החליטו להעביר את עבודת התמונות מבתי התפלות, וירדו
בחזקת היד על עיר רומא. ופיפין חכם הלבב שלם להפאפסט שכר טוב על
הטובה אשר עשה עמו, ויקרע את ממלכת רומא מידי מלכי ביצאנץ ויתן אותה בידי
הפאפסט למלוך עליה ככל אות נפשו, גם נתן לו את כל חבל ים האדריאטי
אשר בפאת נגב לראפֿענא. המתנות אשר נתן המלך פיפין להפאפסט, נודעו
מני אז והלאה בשם מתנות פיפין (דיא פיפנישע שענקונג) והמלך הזה היה
הראשון אשר ירה אבן הפנה לממשלת הפאפסט גם בהנהגות המדינה ובשלטון הארץ
תחת אשר עד הימים ההם לא היתה לאל ידו להתערב בהליכות המלוכה בארץ מתחת –.
בימים ההם היה האיש המהולל בפי הנוצרים, הנודע בשם באניפֿאציוס (אולם שמו
האמתי היה ווינפֿריד), והוא היה אחד משלוחי הדת (מיסיאנארע) אשר התאמץ בכל
מאמצי כחו להפיץ את דת נצרת בין עובדי האלילים. האיש הזה נולד בענגלאנד,
וידי מלכי בית קארל הראשונים תמכו אותו להתהלך בארץ אשכנז לארכה ולרחבה
ללמד את האשכנזים את דת הנוצרית. ויעבור בכל ערי ארץ אשכנז, ויטיף
אמריו בנפת העסען, וישא מדברותיו באזני הטהירינגים, הפֿראקנים והבייערים,
ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, כונן בתי תפלות לנוצרים ובתי ספר לחכמה
ומדע. ויעש לו שם גדול בין הנוצרים עד כי קראו לו בשם „שליח האשכנזים“
(אפאסטעל דער דייטשען). גם אחרי אשר הקם לכהן הראש (ערצבישאף) בעיר
מאיינץ, הרים פעמיו לעת זקנתו אל הפֿריזים (Friesen) הנצמדים לעצביהם לטעת
בתוכם את דת הנוצרים, אך שם סבוהו עובדי האלילים וירצחוהו [ד“א תקט”ו
755]. כל בתי התפלות וכל בתי הכהנים ובתי הלמוד אשר יסדו ידי
באניפֿאציוס, חסו תחת צל הפאפסט ויהי עזרם ומגנם, גם מלכי בית קארל
תמכו בידו ויתנו לו עז ותעצומות להקים את מזמת לבבו לרדות בבתים ההם ככל
אות נפשו, עד כי עוד בשנת ד“א תק”ס 800 היה הפאפסט לראש על כל הליכות דת
נצרת ועל בתי תפלותיה וכהניה בכל ממלכות הפֿראנקים –.





335 §

שש עשרה שנה מלך פיפין על כל ארץ הפֿראנקים ויעש לו שם
בגבורים, גם עשה משפט וצדקה בארץ. ויהי כאשר קרבו ימיו למות, חלק את
ממלכתו הגדולה לשני בניו, אשר שם הבכור קארל ושם משנהו קארלמאן. קארל מלך באויסטראזיען, וקארלמאן בנייסטריען. אך
קארלמאן מת מקץ שלש שנים למלכו, ובעצת ראשי העם אשר התאספו להתיעץ
על צפונותיהם הקם קארל הגדול על להיות שליט לבדו על כל ארץ הפֿראנקים,
וימלוך שנים רבות בתעצומות עזו כגבור משכיל ואיש מלחמה, ויעש משפט וצדקה
בארץ, עד כי יאות לו השם הנכבד אשר קראו לו הסופרים הגדולים, הלא הוא
„כוכב מזהיר באשון ליל“, כי באמת האיר המלך הגדול הזה לארץ
ולדרים עליה ההולכים חשכים ואין נגה למו –. שלש עשרה שנה עשה מלחמות
עם העמים העריצים המתהללים באלילים, הלא הם הזאקסען ובעלי בריתם היושבים על
נהר וועזער ועל נהר עלבע, עמים פראים וגבורי מלחמה אשר לא בנו להם ערים
לשבת ולא שמו עליהם מלך, רק סרו למשמעת ראשי שבטיהם, וכל הימים
נלחמו את מלחמות החפש והדרור את מלחמות דתם אשר הנחילום אבותיהם. ויהי
בהצותו את הזאקסען ובעלי בריתם בשנת ד“א תקל”ב 772, לכד לראשונה את מצודת
ערעס בפאת צפונית ליער טייטאבורג, ויהרוס את מקדשם, את אירמינזויל
(Irminzaul) העץ הרם והנשא אשר לפי אמונתם הכזבת כל העולם נכון עליו,
ועל שריהם ואציליהם הכביד את תגרת ידו עד אשר בקשו מידו לשפות להם שלום
ולכרות עמהם ברית. אחרי כן קרא אותו הפאפסט אדריאן ללחום לו את
דעזידעריוס מלך הלאנגאבארדים אשר הציק לו מסביב, וימהר קארל ויאסוף
אנשי חיל בעיר גענף ויעבור את תועפות הר בערנהארד, וילכוד את מעברות
האלפען ואת פאוויא, וישב את דעזידעריוס מלך הלאנגאבארדים,
ויסגירהו על מסגר באחד מבתי מקלט הכהנים הנוצרים לבלות שם ימיו
ושנותיו עד בוא חליפתו, ולהפאפסט נתן המשל ושלטון ועז מלך
לרדות ברומא ובכל הערים אשר נתן לו פיפין לפנים, בממשלה בלתי מגבלה.
אחרי הדברים האלה שם קארל במאילאנד בשנת ד“א תקל”ד 774 את כתר מלוכת
הלאנגאבארדים בראשו, ויספח את ארץ איטאליא העליונה לארץ הפֿראנקים
וימלוך על שתי הארצות ההן יחד.





336 §

בעת אשר עשה קארל הגדול מלחמה עם הלאנגאבארדים, הרהיבו
הזאקסען בנפשם עז ויגרשו את אנשי המצב אשר הציב קארל בארצם, גם התנפלו על
ערי הפֿראנקים הקרובות אליהם בחרב ובדם ואש, וישיבו את גבולות ארצם
כבראשונה. ויהי כשמוע קארל את הדבר הזה, וימהר ויעל עליהם שנית למלחמה
ויכניעם גם בפעם הזאת כגדל זרועו וגבורת ימינו, ובהתאסף ראשי העם
בפֿאדערבארען (Poderborn)64 הציקם להכנע תחתיו ולהיות סרים למשמעתו
כל הימים, ויאותו לו כל ראשי העם ויכנעו תחת ידו, בשנת ד“א תקל”ז, ורק
ההערצאג הגבור הנודע בשם וויטוקינד (וויטעקינד) לא אבה להענות מפניו,
ויברח אל ארץ הדאנים ומחשבת נקם בלבו –. אחרי הדברים האלה עשה קארל מלחמה
שתי שנים רצופות בארץ ספרד עם הערביאים (המויערן), ובחזק יד לכד את
פאמפעלונא ואת סאראגאזא, את כל חבל הארץ אשר לקח בחרבו ובקשתו עד
נהר עברה, ספח אל ארץ הפראנקים. אך בשובו מהמלחמה ההיא, היתה מגפה גדולה
מאד במחנהו בשנת ד“א תקל”ח 778, כי המאסף (נאכהוט) את אנשי החיל תחת
פקודת הגבור ראלאנד (רוטלאנד), נגף בנחל ראנצעפֿאלל לפני הבאסקים
(Bosken), עם גבורים היושבים בהרים, אשר התנפלו עליהם בגבורה נפלאה ויכו
את מבחר גבורי הפראנקים לפי חרב. על אדות המלחמה ההיא אשר נלחם ראלאנד
בנחל ראנצעפֿאל, שרו משוררים רבים בימי הבינים (מיטטעלאלטער), הם
השירים הידועים בשם „שירי ראלאנד“ –. והזאקסען ראו כי הרחיק קארל נדוד
בארץ רחוקה, וישובו ויתפרצו מפניו עוד הפעם, ויעברו בחרב נוקמת עד נהר
רהיין, ובכל מקום אשר דרכה כף רגליהם בו, השאירו אחריהם מדבר שממה. וישמע
קארל את הרעה הגדולה אשר הפגיעו בו הזאקסען עם מרי ועם כבד עון,
וינאץ, וימהר ויעל עליהם בחרב מלאה דם ויכם ויכתם פעמים
רבות על מרומי שדה מלחמה, וילכוד עוד הפעם את ארצם וישם בה שרים
ושופטים מבני הפראנקים ומאצילי הזאקסען אשר נשבעו להיות לו לעבדים
נאמנים. אפס כי בנתן קארל אמר להרים מהם אנשי חיל לעשות מלחמה את
עמי הסלאווים אשר בארץ המזרח, התקצפו עליו קצף גדול, ועל יד סונטאל
(בין האנאווער ובין האמלען) התנפלו על הפראנקים ההולכים עמהם להלחם
עם הסלאווים, ויהרגום לפי חרב, וירצחו בהם עם רב. הרצח הזה העיר
רוח נקמה בקרב לב השליט הפֿראנקי אשר השליט קארל בארץ הזאקסען, וירק את
חרבו מתערה ויעבור בכל הארץ ויעש ביושביה נקמות באף ובתוכחות חמה, אחרי
כן שת כסא משפטו בווערדען ויביא את הזאקסען במשפט. ארבעת אלפים וחמש מאות
איש מעדת המורדים והפושעים אשר נפלו שבי בידו, הכריע לטבח ויכפר
בדמיהם את דמי הפראנקים הנקיים אשר הגירו על ידי חרב בשנת ד“א תקמ”ג 783
אך המשפט העז ההוא העיר את חמת הזאקסען עד להשחית, ומלחמה חדשה התלקחה בין
הזאקסען ובין הפראנקים, מלחמה כבדה וגדולה מאד. ימים רבים נמשכה המלחמה
ההיא עד אשר רמה יד הפראנקים ויכו את הזאקסען מכה נצחת על יד האזע
ויכניעום עד כי לא יכלו לשאת עוד את ראשם. אז נבהלו אלופי בני הזאקסען, וכל
עם הארץ נמוגו מפני גבורת הפראנקים, ההערצאג וויטוקינד גם ההערצאג
אלביאן ויתר ראשי העם נשבעו לעבוד את קארל הגדול באמונה, ללחום את
מלחמותיו גם להשליך אחרי גום את דת אבותיהם ולבוא במסורת דת הנוצרים,
וכמוהם עשו גם כל בני העם ויכנעו תחת ידי קארל הגדול בשנת ד“א תקמ”ה 785. שמנה מושבות נוסדו אז בזאקסען לראשי כהני הנוצרים (ביסטהימער) אשר נטלו עליהם לעשות את דת הנוצרית שלטת בכל עמי הארץ, ושמנה מושבות ההם רחבו עד מהרה ונסבו ויהיו לשמנה ערים גדולות, הלא הן: אסאנבריק, מינדען,
ווערדען, פאדעבארן, מינסטער, האלבערשטאדט והילדעסהיים. מקץ שנים אחדות
נלאו הזאקסים נשוא את על הפראנקים, ויתמכרו לפרוק עלם מעל צוארם,
ויערכו מלחמה עליהם. אפס כי מרה היתה אחרית המלחמה ההיא, כי הם כרעו ונפלו,
והפראנקים דרכו על במותיהם, את מבחר בחוריהם הרגו בחרב, ועשרת אלפים איש
לקחו בשביה, ומשפחות רבות בארץ הפֿראנקים באו ויאחזו בזאקסען ויתנו
חתיתם בארץ. מאז והלאה ירדה זאקסען מטה מטה, נגדעה קרנה ולא יספה
להרים ראש ותט שכמה לשאת ולסבול את על הפֿראנקים אדוניהם החדשים והקשים
כאשר עשו כן גם הפֿריזים בני שבטם ואנשי גאולתם. וקארל הגדול יסד את מבצר
בראנדענבורג לעצור בעד הסלאווים היושבים קדמת נהר עלבע לבל יתנפלו בארץ
הפֿראנקים להרגיזה כבראשונה.





337 §

אחרי הדברים האלה התחבר ההערצאג טהאסילא נשיא באייערן אל
האפֿארים היושבים קדמת ארצו, וינס לשבר בעזרתם את על קארל ולמלוך
בכל אות נפשו על בני עמו בשנת (ד“א תקמ”ח.788) אך קארל יצא בחרב לקראתו
ויגפהו מגפה גדולה מאד במערכה בשדה, ויתפשהו ויאסרהו באחד מבתי המקלט
אשר על רהיין ויחרימהו לשבת שם כל ימי חייו. גם את אשתו
הלאנגאבארדית אסר בבית האסורים על אשר הסיתה את אישה לבגוד
בו, ויצו לסגור אותה על מסגר עד יום מותה. אז נספחה גם באייערן לארץ
הפֿראנקים ולא נועזה עוד להתפרץ מפני קארל הגדול. ולבל יוסיפו גם האפֿארים
עוזרי באייערן להרגיז את הפֿראנקים, בנה קארל מבצרים חזקים בגבול ארצם
המזרחית (עסטרייך) ולא נתן להם מדרך כף רגל בגבול ארץ ממלכתו. אז הניח ה'
לקארל מכל אויביו מסביב ויהי רודה בכל הארצות אשר מנהר עברה והררי
אפענינען עד נהר איידער, ומים האטלאנטי עד נהר ראב ועלבע, ואז הרים
פעמיו לעיר רומא ושם שם עליו הפאפסט לעא השלישי את עטרת מלוכת
הרומאים, ויתן לו עז קיסרי רומא והודם בשנת תקנ"ט 799, ובזה השיב לו
גמול על אשר הציל אותו מכף גדודי אויביו אשר התנפלו עליו בחמה עזה ובחרב
נוקמת. מעת ההיא והלאה חברו כל הנוצרים המערבים תחת ידי שני שליטים
עליונים, הלא הם הקיסר והפאפסט. הפאפסט שלט בעזו על הליכות הדת
והאמונה, והקיסר על הליכות המלוכה. הפאפסט יצק את שמן המשחה על ראש הקיסר
בעלותו על כסא המלוכה, והקיסר נתן איל ועז להפאפסט לשבת על כסא
פעטרוס ברומא ולהיות מחוקק ושליט עליון בדרכי הדת והאמונה ושניהם משלו
בממשלה בלתי מגבלה. ואיש את רעהו עזרו לבל יאנה לממשלתם כל רע –. ומעת
ההיא נפרדו הנוצרים המערבים מהנוצרים המזרחים (אשר התעשקו כל הימים בהליכות
דתם) ויהיו לשתי מחלקות עד היום הזה: הנוצרים המערבים יקראו בשם
קאטאלים־רומאים (ראמיש־קאטהאלישע), והמזרחים בשם קאטאלים
יונים (גריכֿישע קאטהאלישע קריסטען).





338 §

קארל הגדול הגדיל לעשות מכל המלכים אשר היו לפניו, וכשמו
כן הוא, „גדול“ שמו וגדולים מעשיו. הוא היה עזוז וגבור מלחמה מאין כמוהו,
הוא הרחיב את גבול ממלכתו וירכב את בני עמו על במתי תבל, הוא נתן חקים
ישרים ומשפטים צדיקים בארצו הגדולה, והוא שפט בצדק דלים, הושיע לבני
אביון וידכא עושק, הוא הגדיל את עבודת האדמה, על פיו נהפכו נחלות
שוממות לשדות זרע, מדבר לעדן וערבה לגן חמד. הוא הקים בתי
ספר בערי ממלכתו ללמד את בני הנעורים חכמה ודעת, ואת ההשכלה הושיב על
גפי מרומי הכבוד. הוא מלא את ידי סופרים מהירים לכתוב את ספרי החכמה אשר
הרו והגו חכמי הרומאים בימי קדם, ויצו להפיצם בכל ערי המדינות לבעבור
ימצאו בידי האנשים השוקדים על דלתות החכמה, גם פקד על חכמי הדור לאסוף
לאספה את שירי הגערמאנים אשר שרו לכבוד גבוריהם בימים הראשונים. הוא
הרבה להיטיב להחכמים אשר ידם רב להם להשכיל להיטיב לבני עמם, פזר להם
מלוא חפנים כבוד ותהלה, גם הזיל להם די זהב מאוצרו וירום מדשן
ביתו ומנחל עדניו השקם, ויותר מכלם האיר פניו אל הכהן הבריטאני
באלקואין חכם הלבב ורב המדעים, ואל החכם עגינהארד יליד אדענוואלד
אשר ידע בינה לעתים ויכתוב בספר את תולדות בני האדם.65 גם לדתו
הנוצרית פעל ועשה רב טוב, בנה בתי תפלות רבים, היטיב את כלי הזמרה
אשר בבתי התפלות, תמך בידי שלוחי הדת (מיסיאנארע) ויעזור להם לנטוע את
הדת ההיא בתוך הגוים המתהללים באלילים, והנחות רבות עשה לכהני הדת
וינטלם וינשאם כל ימי חייו. עיר אינגעלהיים66 ועיר אאכען67 היו
ערי משושו ובהן אוה לשבת בכל עת אשר פנה מעבודתו העצומה
לשבות ולהנפש. שם כבודו יצא בכל הגוים, מלכים ורוזנים הללוהו
ויאשרוהו, וכל אילי הארץ כבדוהו וירוממוהו, גם בארצות הקדם פרץ
שמו הנכבד עד כי גם הכליף הארון אל ראשיד שלח לו מתנות יקרות ויתן
לו פאר והוד מלוכה. וכאשר היה לפנים אלכסנדר המוקדני מלך עליון לכל
מלכי ארץ ותל שכל פיות המליצים והמשוררים פונים אליו לשיר עזו
ונפלאותיו הרבות, כן היה גם קארל הגדול עליון לכל מלכי ארץ ותלפיות לכל
המשוררים והמליצים בדורו גם בדורות הבאים. סופרים רבים יספרו ספורים נמלצים
על אודותיו, והגדות רבות נפוצו בתבל על דרכי המלך הגדול הזה מופת התבל ורב
העליליה. גם היהודים ראו אור גדול בימי המלך הכביר והנאור הזה, ישבו
במשכנות מבטחים וישבעו לחם ויהיו טובים, ומסחרם רחב מאוד בגאלליא
הדרומית, כי המלך שם עיניו עליו להגדילו ולהאדירו. באהבתו את חכמי
היהודים, בחר באיש יהודי הנודע בשם יצחק וישלחהו אל הכליף הארון אל
ראשיד (בשנת ד“א תקס”א 801) לברכו על התשובה אשר שלח אליו לדבר עמו דברי
נגידים בענינים מדינים (פאליטיק), והיהודי מלא את מלאכותו בהשכל
ודעת לשמחת לבב המלך. אמנם לא רק בגלל המסחור אשר הרימו היהודים את
קרנו בכבוד, אהב המלך הגדול הזה את היהודים, כי אם גם בגלל חכמתם
ותבונתם, כי בעת ההיא התהלכו הפֿראנקים בחשכה, ואור החכמה לא נגה עליהם, גם
עדת האבירים (ריטטער) והאפרתים (אדעל) היו בני בלי בינה ושביב זהר
ההשכלה לא האיר את מחשכיהם, וגם הכהנים היו נבערים מדעת ודרך תבונות לא
ידעו, ורק בין היהודים האומללים נמצאו אז (כבכל דור ודור) אנשים משכילים,
חכמים ונבונים, כי אור תורתם וחזון נביאיהם הביאו חכמה בלבבם, ועל כן
אהב אותם המלך הגבור והמשכיל הזה, נטה אליהם חסד וישם להם שלום רב.





.2 ממלכת הפראנקים נחצתה לשתי ממלכות. 68





Распаденіе Франкской державы.





339 § לודויג החסיד (דער פֿראממע) והיהודים. אחרי מות קארל הגדול,

ישב לודוויג בנו על כסא מלכותו [לודויג החסיד ד“א תקע”ד–ת"ר 840–814].
לודוויג היה איש תם וישר, אוהב חסד ורודף צדק, גם דבק באמונתו בכל לבבו
ובכל נפשו, וכל אשר שאלו הכהנים תופשי הדת ממנו, לא אצל מהם. ועל כן
כנוהו בשם „חסיד“, אמנם אף כי היה משלמי אמוני דת הנוצרים ומקנא את
קנאתה בכל עז, בכל זאת אהב מאד את היהודים והרבה להיטיב עמהם כל ימי
חייו, לא נתן לכל רב ושליט לנגוע בהם לרעה, לא הניח לכל נגיד ומצוה
(באראן) לעשקם, ויוכח עליהם ראשי הכהנים והגמונים לבל ירעו
להם ולבל יחמסו עליהם מחשבות נקם, גם נתן להם חפש לסחור את כל רחבי ארצו
הגדולה בלי כל מפריע, לאסוף בבתי מלאכתם אנשים נוצרים לעבוד עבודה ולעשות
כל מלאכה, להיות סוחרים בנפש אדם (שקלאפֿעהאנדלער) ולקנות להם עבדי עולם
(לייבאייגענע) מחוץ לארץ ולמכרם בצרפת. את ימי השוק אשר היו בימי שבתות
היהודים, חשך למחרת השבת לבעבור יוכלו היהודים לשלוח במסחור וקנין
ידיהם, פטר את היהודים ממשפט שבטים ומקל חובלים (גייסעלשטראפֿע)
וממבחן האש והמים69. התיר את ידם לאחוז בכל חרשת המעשה
ומשלח יד בלי כל שטן ומפגע ולהיות מוכסים ושרי מסים, ולמרות
עיני הכהנים הנוצרים נתן יתרון ליהודים על הנוצרים בדברים רבים. ועוד
יתרה עשה המלך החסיד הזה ויפקד את אחד משרי המלוכה להעיד על היהודים
ולשמור אותם מכל אויביהם לבל יעשקו את משפטי חרותם וחפשם אשר להם מטעם
המלך. השר ההוא יכנה בשם (Magister Judaeorum) (יודענמייסטער). אמנם לא
בגלל המסחור לבד אשר היהודים היו הרוח בכל אופניו, הרים לודויג את
קרנם בכבוד וינטלם וינשאם כל ימי חייו, אי אם גם בגלל תורתם
הטהורה אשר קבלו מסיני על פי ה' ביד משה. יהודית אשת הקיסר החסיד הזה
השניה, המושלת על מורשי לבבו באהבתו העזה אליה, אהבה מאד את היהודים
ותכבדם. הקיסרית הזאת יפת העין וחכמת הלב, אשר מכבדיה התפלאו על
סגלות נפשה העדינה, ומשנאיה הוציאו עליה דבה וגדופים, כבדה מאד
את אבותינו ונביאינו הקדושים, את תופשי התורה ואת כל אנשי הרוח ואנשי קדש
אשר היו לנו בדורות הראשונים. החכם רהאבאנוס מיירוס כהן פֿולרא, לא
מצא דרך אחרת למצוא חן בעיניה כי אם בהגישו לכבודה עת פעל ידיו על דבר
מגלת אסתר ומגלת יהודית ובהשותו אותה לשתי הנשים העבריות ההן אשר עשו
תשועה גדולה בישראל. גם השר בערנהארד ידידה אשר על פיו ישק כל הליכות
המלוכה בצרפת, הטה חסד ליהודים כהקיסרית הנאורה הזאת, וכמוה כבד אותם בגלל
אשר הם ניני אברהם יצחק ויעקב וצאצאי נביאי האמת והצדק, גם עוד שרים רבים
היושבים ראשונה במלכות, חשבו זאת למשפט, וגם הקיסר חשב כזאת. נוצרים
משכילים ראו אור חדש בשקדם על ספרי ידידיה האלכסנדרוני חכם הרזים, ועל
ספרי יוסף בן מתתיהו הכהן המשיח והמזכיר הגדול. אפרתים רבים מרואי פני
הקיסר, וגם שרות נכבדות ומשכילות, הוקירו מאד את תורת משה וספרי
הנביאים ויבקשו את היהודים לברך אותם ולהתפלל בעדם. ובגלל הדבר הזה היה
ליהודים מדרך רגל ומהלכים בחצר הקיסר, ובאור פניו ושריו ראו חיים
וישע. בימי טובה ההם שמרו היהודים את משמרת תורתם בשמחה ובטוב לבב באין
פוצה פה נגדם, וישבעו לחם ויהיו טובים, והכהנים הקאטאלים אבדו כחם להרע
להם ולענותם כבתחלה. בתי כנסיות ובתי תפלות בנו להם היהודים ככל
אות נפשם, ומטעם הקיסר ושריו יכלו לדבר טובות על תורתם ודתם באזני שר
הנוצרים, ולהגיד בתוך קהל ועדה „כי צאצאי האבות הקדושים הם, זרע ברך ה',
חטר מגזע הנביאים ועם סגלה מכל עמי הקדם“. רבים וכן שלמים מבני
הנוצרים באו ויבקרו בתי תפלות היהודים, ואתם נשאו רנה ותפלה
לאל חי, גם הטו לבבם אל הדרשות אשר דרשו היהודים בבתי כנסיותיהם,
וייטבו בעיניהם, ואף כי לפי הנראה לא השכילו אז הדרשנים ההם אל עמקי סגלת
תורתנו ולא חדרו בחדרי משכיותיה, בכל זאת הכו דבריהם שרש בלבות
שומעיהם, כי מן המקדש יוצאים המים החיים ההם וממקום קדוש יהלכו –. כהנים
גדולים מכהני הנוצרים לא בושו ללמוד את באורי ספרי הקדש מפי היהודים
ולקחת לקח טוב מפיהם בהליכות תורת משה והנביאים. ימים מאשרים ותרי
זהב היו ליהודים כל ימי הקיסר החסיד הזה, וכמוהם לא ראו בעיניהם באיירופא
גם ביתר הארצות.





340 §

אמנם מיום היות ישראל לעם, רבו צורריהם, ומשנאיהם
קמו עליהם להכחידם מגוי ולהצמיתם, וגם בימי הקיסר לודוויג החסיד המו
אויביהם ויחמסו עליהם מזמות לדכאם ולהשפילם עד לעפר. המקנאים קנאת הדת
הקאטאלית קנאו בם בראותם כי הקיסר והקיסרית ושרי המלוכה גם עם הארץ
אוהבים ומכבדים אותם, ויחרקו שן ויתגעשו מדאגה בדבר פן יועם זהר דתם
מפני דת היהודים בימים יצרו. אמנם לא קנאת דתם אכלתם, כי אם קנאת הצלחת
היהודים ורוב אשרם, והקנאה ההיא העזה כמות הולידה שנאה קשה משאול. גם
הכהנים הקנאים אשר התאמצו תמיד להטות לב הקיסר לחפצם ולשום משטרם
על משכיות לבבו, הוסיפו עוד שנוא את היהודים מבתחלה, וחמתם בערה בם על
הקיסר וביחוד על הקיסרית ועל שרי המלוכה אוהבי היהודים על מנעם מהם את
חפצם לדכא את היהודים תחת רגליהם. אך בהיותם קצרי יד לעשות נקמות
בהקיסר והקיסרית ושרי המלוכה אוהבי היהודים, העירו כל חמתם ונקמתם על
היהודים עם חרמם, וקנאת הדת היתה להם למסוה וכסות עינים –. ובימים ההם
היה ההגמון אגאבערט נשיא ראש הדת הקאטאלית בעיר ליאן, וכהניו החנפים
טפלו עליו שם „קדוש“ ויקדשוהו, והוא שנא את היהודים תכלית שנאה וכל
מחשבותיו עליהם להשחיתם. הוא היה איש נמהר לב ופחז כמים, שפתיו מלאו זעם
ולשונו כתער מלטש, ושרירות לבו ותפלצתו השיאוהו להשיא
עון אשמה על יהודית הקיסרית העדינה והמשכלת, לחזר ידי המורדים והפושעים
בקיסר, ולמלאות את ידי בני הקיסר, ומה גם את ידי לאטהאר, להרים יד באביהם
ולהדיחו למשואות. על כן יאמרו המושלים כי אחיתפל־אגאבערט יעץ
לאבשלום־לאטהאר למרוד במלך דוד־לודוויג אביהו. ההגמון העז הזה
חגר בעוז מתניו לשדוד מהיהודים את משפטי הדרור והחפש אשר להם מטעם הקיסר
ויועציו, ולהשפילם שנית עד שפל המדרגה אשר היו לפנים בימי מלכי בית
המעראווינגים. ומקרה קטן נתן יד להצורר הזה להעיר חמת קנאתו על היהודים:
שפחת איש יהודי עשיר בעיר ליאן (בערך ד“א תקפ”ז 827) ברחה מפניו ותבוא אל
ההגמון אגאבערט להביאה במסורת דת הנוצרים בעבור תצא לחפשי מתחת יד
היהודי אדוניה, ולא אחר ההגמון לעשות כדבר הזה למרות פי הקיסר אשר צוה
לבל תהי כזאת בכל ארץ מלכותו. וירע הדבר בעיני היהודים, כי ידעו כי בדבר
קטן כזה החל ההגמון ובדבר גדול יכלה לשדוד מהם את חרותם –. ואדון
השפחה, נשען על פקודת הקיסר, דרש דרש את שפחתו מיד ההגמון, אך הוא התל
בו ויגרשהו מביתו מבלי פנות אל כל דבריו. אז פנו היהודים אל עבערהארד
פקידם אשר הפקיד הקיסר לשמור אותם לבל תאנה אליהם רעה, והוא מהר להוציא
משפטם ודינם לאור, ויעד בההגמון כי אם לא יסגיר את השפחה אל אדוניה, ישלח
בו הקיסר את חרון אפו וימריצהו לעשות כן. זאת היתה ראשית המדון בים
אגאבארד ובין היהודים, והמדון ההוא נמשך שנים רבות ולרגלו פרצו על
היהודים רעות רבות וצרות –. כראות אגארארד כי שומע אין לו מאת הקיסר
ושריו, וסער גדול מתחולל על ראשו, פנה לעזרה אל שרי הכהנים הקרובים אל
הקיסר ומקנאים קנאה גדולה לדתם, הלא הם וואלא כהן קארפֿיי והילדואין כהן
ס“ט דעניס ומזכיר הקיסר (ערצקאנצלער), כי ידע כי הם שונאים את יהודית
הקיסרית ואת ידידיה השרים היושבים ראשונה במלכות ואוהבים את היהודים, ויאץ
בהם מאד להטות את לב הקיסר לחפצם לקחת מידי היהודים את חרותם. במכתבו אשר
שלח אליהם אדות הדבר הזה, התחפש באדרת האמונה, ובאש קנאתו לדתו המטיר על
היהודים אבני אלגביש ורשפי שלהבת, ויתנם לפני בני בליעל השומרים הבלי שוא
ומחשיכים את אור דת הנוצרית, וישיא עליהם עון אשמה כי שונאים הם ומחרפים
ומקללים ומנאצים את כל המחזיקים בדת ההיא ואת מחוקקה, ועל כן הוא שואל את
פיהם אם מאת הקיסר החסיד יצא הדבר להצליח את שונאי דתו ולאשר את
המחרפים עקבות משיחו, כי לבו לא יתנהו להאמין כי הוא יעשה דבר כזה למרות
עיני כבוד הדת ולנאץ את שם אביר דת הנוצרית ומחוקקה. אולם אם יצאה
השגגה הזאת מאת הקיסר החסיד הזה, אזי יחלו את פניו לתקן את שגגתו ולהשפיל
את היהודים הגאים והזדים כבראשונה, ולבו נכון ובטוח כי הקיסר ישמע אליהם,
יען כי הם תופשי הדת ויועציו בכל הליכות הכנסיה הנוצרית. בדברים האלה ועוד
רבים כאלה כתב אל שרי הכהנים ההם, והם מהרו וימלאו את שאלתו ויגישו את
מכתבו ואת עצמותיו וריבות שפתיו לפני כס הקיסר, והקיסר צוה לאסוף את שריו
ויועציו, ואגאבארד יערוך את דברי משפטו לפניהם, והם יוכיחו מי הצדיק. אך
כבוא אגאבארד לפני השרים והשופטים ההם, נמלא חמה עזה וקצף גדול עד כי
נלעגה לשונו וינהק ויהום עד כי לא שמע איש את שפתו, אחרי כי הובא לפני
הקיסר. אך הקיסר הבריק עליו עין כעס וחרון, ויבט בו בפנים נזעמים עד
כי נבהל אגאבארד מפניו ולא יכול להוציא הגה מפיו, וכאשר התאושש ויחפוץ
לפצות פה, צוהו הקיסר לצאת כרגע מהיכלו. בבשת פנים במבוכה גדולה שב צורר
היהודים הזה אל מקומו, אך עד מהרה חזק ויאמץ את לבבו ויוסף לכתוב עוד
מרורות ושטנה על היהודים עם עברתו ולרדוף אותם באפו ובחמתו וקנאתו, גם בבתי
התפלות דבר עליהם סרה, ויצת אש השנאה והנקמה בלבות הנוצרים לצרור אותם
ולהדפם ולרדפם עד חרמה. רעה גדולה נשקפה אז על היהודים בעברת הצר הצורר
הזה, ומי יודע אם לא נפתו אז המון עם הנוצרים להתגולל ולהתנפל עליהם בחרב
לולי עמדו שרי המלך אוהבי היהודים בפרץ ויתחזקו להפר את עצת ההגמון ולעצור
בעד רעתו ונקמתו. כי בשמעם את מעללי ההגמון ואת עצתו הרעה אשר יעץ על
היהודים, חלו את פני הקיסר לשלוח ספרים כתובים בשמו וחתומים בטבעתו לכל
יעוז אנוש לנגוע ביהודים לרעה, ומה גם ביהודים אשר בליאן. והקיסר החסיד
שלח ספר אחד אל ההגמון ויעד בו לבל יוסיף עוד דבר עשק וסרה על היהודים
במקהלות, כי ענש יענש, וספר אחד שלח אל נציב גלילת ליאן (בערך ד“א
תקפ”ח 828) ויצוהו להיות מחסה ומגן על היהודים. אך ההגמון לא שת לבו אל
דברי הספר אשר שלח אליו, באמרו כי לא יתכן כי מאת הקיסר חסיד הנוצרים
יצא מכתב כזה. אז בא עבערהארד שר היהודים (יודענמייסטער) אליו ויגד לו כי
חמת המלך נתכה כאש עליו על אשר הוא עובר את מצותו, אך גם לזאת לא שם לבו
ויקשה את ערפו ויוסף סרה. ויחר בו אף הקיסר וישלח אליו שני שרים נכבדים
(גערריק ופֿרידריך) וימלא את ידיהם כח לענוש את ההגמון קשה אם לא יחדל
ממרוד ומעבור את מצותו. אולם בבוא השרים ההם בליאן, לא היה אגאבארד
בביתו, ולא שמע את פקודת המלך ביד השרים, אך כהנים אחדים מאנשי סודו, חרדו
מאד ויברחו להחבא, וגם המון הנוצרים לא דברו רעה על היהודים ולא נטו אחרי
ההגמון. והמן־אגאבארד צורר היהודים, לבש עזות כמדו, ויעט כמעיל
נקם, ויפן אל ראשי ההגמונים היושבים ראשונה במלכות ויחל את פניהם להוכיח
להקיסר עותתו באהבתו את היהודים, ולהאיץ בו לעשות קיר ברזל בין היהודים
ובין הנוצרים כבימי קדם. ספרי שטנה ההם אשר שלח אל ההגמונים, מלאים הם
מרורות רעל ודברי שנאה על היהודים, כי טפל עליהם שקרים ויתנם לפני
מרגיזי אל וזעומי ה' אשר כל השפטים הרעים קצרי יד הם לשלם להם
כפעלם, וגם מהפכת סדום ועמורה נקלה היא מול כבד עונם. ונשיאי הדת
הצדיקו את דברי המלשין ההוא, ויתאספו יחד בעיר ליאן ויתיעצו איכה יעשה
לשבר את היהודים משנה שברון ולהטות את לב הקיסר לעשות בהם שפטים
נוראים, ובשנת תקפ”ט 829 שלחו להקיסר מגלה עפה כתובה משני עבריה, והיא
מלאה דברים רעים ושטנה עזה מאד על היהודים, גם על אוהביהם השרים היושבים
בחצר הקיסר שפכו כמים חמתם ויתנום למורדי אור הדת ומחרפים עקבות משיחם. בין
יתר עלילות דברים אשר העמיסו על היהודים, הרשיעו אותם כי הם מגשימים את ה'
וטופלים עליו צלם ודמות הגוף, גם ימדו רום קומתו, יתנו קצב לכל יצוריו
ואבריו, ימנו מספר פאות זקנו ויעשו את שפמו, יאמינו כי אותות התורה
היו עוד לפני בריאת שמים וארץ, כי יש ארצות רבות זולת תבל ארצנו, גם שמים
ורקיעים ושאול וגיהנם רבים. את דברי התורה ימשכו בחבלי הבלי שוא ומשלי תהו
ואמונות זרות ויחליטו כי ההבלים והכזבים ההם ספונים בספרי הקדש, ויום יום
יוסיפו לתלות שקרים, חרפות וגדופים חדשים בספרי התורה והנביאים –. את דברי
השטנה ההם חזקו נשיאי הדת הקאטאלית במסמרות על פי ספרי דתם וכל קדושיה, ולא
עלה על לבם כי הקיסר החסיד ועז האמונה לא ישעה אל דבריהם המיוסרים על
אדני הדת – אך הם שגו ברואה! כי הקיסר החסיד והישר היטיב לראות כי רק
רוח השנאה והקנאה היא רוח החיה בכל אפני דבריהם, ונשמת הנקמה יצאה מפיהם
להוציא עתק על היהודים החפים מכל פשע, ולא אבה ולא שמע להם להרשיע צדיקים
ולהכות נדיבים על ישר. אך ההגמון אגאבארד עשה נקמות בשנת ד“א תק”צ 830
בהקיסר וביתו בגלל הדבר הזה, כי לתקופת השנה נתן יד להפושעים והקושרים אשר
קשרו על יהודית הקיסרית ועל שרי המלך אוהבי היהודים. גם נספח אל בני הקיסר
אשר הרימו יד באביהם ויורידוהו מכסא מלכותו. אמנם בשוב הקיסר אל הוד
מלכותו כבתחלה, גרש את אגאבארד מפקודתו וכהונתו הגדולה, ואגאבארד ברח
מצרפת לאיטליא ויחי שם חיי נדודים. אחרי כן סלח הקיסר לעונו כגדל חסדו
וישיבהו על כנו, ומני אז לא הוציא עוד עתק על היהודים ויכס את שנאתו
במשאון. והקיסר החסיד עשה חסד ליהודים כל ימי חייו, ויהי עליהם לסתרה,
ויצו בחזקת היד לבל יזיד כל נוצרי לגעת באיש יהודי לרעה, וידבר קבל
עם דברי צדק כיאות למושל באדם צדיק, לאמר: „אף כי לפי משפטי דתי (דת
הקאטאלית) עלי החובה להשגיח רק על הנוצרים ולשמור רק אותם לבל יאנה אליהם
כל רע, בכל זאת לא יפריעוני המשפטים ההם מעשות משפטי צדיק וחקי ישר גם
ליתר עבדי הנאמנים החוסים בצלי אף אם דתם שונה מדתי“. והנה למושל צדיק
כזה אשר שלום עבדיו וטובם כל ישעו וכל חפצו בחיים, נאוה בצדק שם הכבוד
„לודוויג הגדול“, כי הגדיל לעשות מיתר המלכים הנאדרים בשם הזה אשר כל ישעם
וכל חפצם היה רק לעשות מלחמות ויביאו רעות רבות על עבדיהם, אך בכל זאת לא
עטרה אותו התולדה בשם הנכבד הזה, גם צרות רבות ורעות כתרוהו, הרדיפוהו,
מנוחה הדריכוהו, וירד אבל אל בית מועד לכל חי, כאשר נספר במרוצת הדברים.





341 §

הקיסר התמים הזה לא ידע להזהר ויחלק את ממלכתו בעודנו
מלא כח עלומים לשלשת בניו, הלא הם: לאטהאר, פיפין ולודוויג, ובזאת
הביא על נפשו תלאות וזועות, ועל ממלכתו מהומות ומלחמות עצומות. כי
אחרי עשותו את המחלקה ההיא, קרע נפות ומדינות מחבל נחלת בניו ההם ויתן
אותן לקארל (הקרח) בנו הרביעי אשר ילדה לו יהודית אשתו השניה,
ויקצפו עליו שלשת בניו הגדולים בשנת ד“א תקצ”ג 833 וישלפו חרבם מתערם
ויקדישו עליו מלחמת תנופה. ואחרי כבד מלחמה ושפך נהרי נחלי דם, בגדו
אנשי החיל במלכם החסיד הזה ויסגירוהו אל ידי בניו לעשות בו כטוב בעיניהם,
לאטהאר בנו הבכור הסיר עטרת ראשו, והודו וכבודו מעליו הפשיט, גם
הצמית בבית הסהר חייו, ואחרי כן הסגירו על מסגר באחד בתי המקלט
לשבת שם כל ימי חייו. אך לודוויג בנו נחם על הרעה ויתאמץ להוציא את
אביו ממסגר ולהשיבו אל כסא מלכותו, ואחרי עמל רב ויגיעת נפש הצליח חפצו
בידו, וישב את הקיסר אל הוד מלכותו כבראשונה. אפס כי גם בפעם הזאת לא
היתה ארכה לשלותו, כי אחרי מות פיפין בנו, חלק עוד הפעם את ממלכתו
לבניו, ולמלאות את רצון לאטהאר וקארל בניו, נתן להם שכם אחד על לודוויג
בנו (הנקרא בשם אשכנזי), ויחר בו אף לודוויג וירק חרבו וילחם באביהו,
וירב בצרפת פרץ על פני פרץ ודרמים בדמים נגעו. אז נשבר לב הקיסר החסיד
משנה שברון ויעזוב את היכלו ואת כסאו ויכל בעצב ורגזה את טפחות ימיו על
אחד האיים מאיי רהיין על יד אינגעלהיים, ואז נלחמו האחים בני הקיסר איש
באחיו על אודות המלוכה, נהרי דמי האזרחים נהרו בכל אפסי ארץ צרפת, ערי חמד
היו לשמה, מדינות עדינות ספו תמו מן בלהות, אין קץ לכל הרעות הנוראות
אשר התחוללו בארץ באשמת האחים הנפשעים העריצים ההם. אחרי המלחמה האחרונה
אשר נלחמו שלשה ימים רצופים אצל פֿאנטענעל במדינת בורגונדיא נועצו האפרתים
ואצילי הפֿראנקען לבל יתנו עוד אנשי חיל להאחים ההם ולבל יעזרו להם עוד
להפוך את ארץ חמדתם לקבר עולם ולשפוך את דמי אחיהם האזרחים כמים המגרים
במורד אשר לא יאספו. אז חדלו האחים מעשות עוד מלחמה, ויחלקו את ממלכת
הפֿראנקים ביניהם, היא המחלקה הנודעת בשם מחלקת ווערדון. במחלקה ההיא נפלה
איטליא, בורגונדי ולאטהרינגען ללאטהאר, ויכבד עוד גם בשם „קיסר“.
פֿראנקיא המערבית (היא צרפת) נפלה לקארל הקרח, ובגורל לודוויג האשכנזי
נפלו כל הארצות אשר מימין לנהר רהיין, גם שפייער, ווארמס ומאינץ.
ועל פי המחלקה ההיא נפרדו האשכנזים מהצרפתים ויחצו לשתי ממלכות עד היום
זה.





342 §

במות הקיסר לודוויג החסיד, מתה עמו גם הצלחת היהודים וחרותם
בצרפת, הן אמת כי גם קארל הקרח לא שנא את היהודים, ונהפוך הוא כי
לפי הנראה ירש עוד מיהודית אמו הכבודה גם את האהבה לעם ישראל השומר
אמונים לאלהים ומלך, כאשר ידענו כי רופאו היה איש יהודי ושמו צדקיהו
ויאהבהו אהבה רבה, ומעת אשר ישב על כסא המלוכה בצרפת היה בחצרו עוד יהודי
אחד ושמו יהודה אשר דבק בו עד מאד ואשר היה כלי חפץ שמעשהו בהליכות
המדינה עד אשר קרא לו בשם „עבדי הנאמן“. ולפי משפט המלוכה היו ליהודים גם
בימיו משפטי החרות ושווי הזכיות עם הנוצרים בד בבד. אך ראשי הכהנים שנאו
אותם תכלית שנאה ויחפצו רעתם והותם. השונא הגדול מכלם היה ההגמון אמאלא
מעיר ליאן תלמיד אגאבארד צורר היהודים וממלא מקומו. הוא נחל ממורו
ומלמדו שנאה עזה לכל זרע ישראל, גם ירש ממנו את העצות והתחבולות איך ובמה
להדפם ולרדפם ולהפילם במשואות ומהמורות בל יקומו. ואליו נלוה ההגמון
הינקמאר נשיא הדת בגלילות רהיימס וידיד הקיסר קארל, גם רודאלף כהן הראש
(ערצבישאף) בגלילת בורגעס, ועוד כהנים רבים שונאי היהודים. וכל הכהנים ההם
נוסדו יחד וימתיקו סוד ויתיעצו על צפונותיהם להקטין את יכלת הקיסר
ולהגדיל את כח הכהנים, לשום מתג ורסן באף אנשי הרוח אשר פרצו גדר
ללכת בשרירות לבם וראש דבר לשבר את זרוע היהודים, לשדוד את חרותם
ולהשפילם עד עפר. ויאיצו בהקיסר לתת עז ותעצומות להמשפטים ההם אשר חרצו,
ויאמינו כי הוא לא ימרה את פיהם בעת רעה ההיא אשר גבורי הנארמאנים
פרצו בארצו וישללו שללה, ומה גם כי הם החליטו עוד כי רק בגלל אהבת הקיסר את
היהודים היתה הרעה הגדולה ההיא. אך לא כאשר דמו כן היתה! כי עוד לא נפל
קארל בעיניו לשמוע בקול כהנים קנאים (פֿאנאטיקער) ורודפי בצע, ולא שעה
אליהם וישלך את כל דבריהם אחרי גוו, ויצום לנתק אגדתם ולשוב איש
איש למקומו לשקוד על משמרת עבודתו. וגם אחרי כן בהתאספם שנית על פי מצותו
בעיר פאריז (בשנת ד“א תר”ו 826), לא הניח להם לעשוק את חרות היהודים
ולשום עליהם על ברזל כאשר אותה נפשם. אך אמאלא ומרעיו לא נחו
ולא שקטו ויעירו ויעוררו את ראשי הכהנים ונשיאי הדת להחזיק דבריהם על הקיסר
ולהמריצו לקחת מהיהודים את משפטי החרות ולהכניעם כבימים הראשונים.
ספרי השטנה אשר כתב אמאלא, מלאים הם חמה עזה ומרורות רעל על היהודים,
כי דבר עליהם סרה ויתנם לפני עם כבד עון, זרע מרעים ובנים משחיתים,
זעומי אל ומרגיזי ה‘. והנה אף כי בעת ההיא שבו דבריו וספריו ריקם, אך
מעט מעט פשה הרעל ההוא על ידי הכהנים ויתפשט בין הנשיאים והמון העם.
וכאשר קרעו הנציבים מאת הקיסר את המדינות אשר הפקדו עליהן, וישלטו שלטת
בלי־מצרים ככל אות נפשם, אז מצאו את היהודים תלאות נוראות ורעות עצומות,
כי הכהנים רדפו אותם באף להשמידם מתחת שמי ה’, והנשיאים העריצים התעמרו
בהם באין מפריע בסור יראת הקיסר מעל פניהם, והנה כה גברה נקמת הכהנים
וחמת אפם על היהודים עד כי כל כהן ראש אשר היה בעיר בעציערס הצית שלהבת
שנאה בלבות ההמון בחג פסחם להנקם ביהודים נקמת משיחם ונקמת דתם
ואמונתם, ומדי שנה בשנה התנפלו אז הנוצרים על היהודים וידו אבנים בם
ויכום ויפצעום ועשקו איש וביתו, גבר ורכושו. בעיר טולוזע שמו שרי
העיר לחק כי ביום חגם הגדול יבא ראש עדת היהודים עד פתח בית תפלתם והשר
יתן לו מכת לחי להשביעהו בחרפה נגד כל קהל הנוצרים. וכהן נוצרי אחד
ושמו הוגא חלה פעם אחת את פני שר העיר כי יתן אותו לתת מכת לחי ההיא
ליהודי, ויעתר לו השר, ומני אז הכה הכהן בכל פעם את ראש קהל
היהודים על הלחי עד כי במכה אחת נפל המכה מת ארצה –. אחרי שנים רבות
בושו השרים ממעשה רצח הזה, ויקלו את ידם מעל היהודים וישימו עליהם מס
תחת מכות לחי.

343 §

בימים ההם רגזה ותרעש איירופא ועמודיה התפלצו, כי מכל עברים
הרגיזוה גוים עריצים, מרי נפש ויודעי מלחמה. מפאתי תימן השתערו עליה
הערביאים הפראים, מאפסי קדם הרעישוה הסלאווים, ומצפון וים
התנפלו עליה הנארמאנים העזים, ואחרי כן חברו כלם יחד ויגיחו על
הפראנקים וישללו ארצותיהם וינצלו עשר כבודם וכל חסנם ויקרם, ויהי
כראות מלכי בית קארל כי קצר קצרה ידם לגרש מפניהם צבאות בלע ההם, השיבו
אל הנשיאים (ההערצאגים והגראפֿים) את כבודם הראשון ואת עזם ותעצומותיהם
לבעבור יגברו חילים לצאת בחרב לקראת האויבים העזים ההם להכותם אחור
ולבער אותם מן הארץ. והדבר הזה היה נסבה כי הנשיאים ההם לקחו להם קרני
ברזל ויהיו רדים ושליטים במדינות אשר הפקדו עליהן מטעם הקיסר, ולא שעו
עוד אל הקיסר ולא עבדו אותו כבימי קדם –. וכל מרבית בני לודוויג החסיד
מתו פתאם, ואז נסבה כמעט כל מלכות קארל הגדול אל קארל הבריא (דער
דיקע) [קארל הבריא ד“א תרל”ז–תרמ“ז 887–877], אך הוא היה חלש ורפה ידים
וגם עצל וחסר לב, ובראותו כי אין בו כח לעמוד לפני הנארמאנים במלחמה,
התרפס ברצי כסף ויקן מידם שלום חרפה. ועל כן חרה בו אף הנשיאים והאפרתים
ויתאספו יחד בעיר טריבור הסמוכה לנהר רהיין, ובחזקת היד העבירו הדר
המלכות מעל הקיסר הזה, וישימו כתר מלוכה על ראש ארנולף גבור החיל בן
אחי קארל הבריא [ארנולף ד”א תרמ“ז–תרנ”ח 898–887]. אחרי הדברים האלה
עזב קארל את היכל מלכותו ויכל את שארית ימיו בבית מקלט רייכֿענוי על אי
נחמד בברכת באדענזעע70. וארנולף ישב על כסא המלוכה ויעצור בעמו ברוח
חכמה וברוח גבורה ויך את הנארמאנים מכה נצחת ויכניעם עד כי לא יכלו לשאת
עוד ראש. אפס כי מול גבורת הסלאווים והאפֿארים נשתה גבורתו, ועל כן קרא
לעזרה את המאגיארים או האונגארים מרי הנפש, פראים, רוכבי סוסים מהירים
ונושקי רומי קשת, אשר ראשית מושבם היתה על הררי אוראל, ובימי ארנולף
ישבו בארץ המישור על נהר דאנוי בארץ הנקראת אונגארן על שמם. בגבורת ישע
ימין האונגארים ההם וארפד נגידם, נשברה קרן האפֿארים ויעזבו את
ממלכות ארנולף או היו לו לעבדים. אך לא ארכו הימים והאונגרים נהפכו לארץ
אשכנז לאויבים, ויהיו נראים למלכיה ושריה ולעם הארץ יתר הרבה מהאפֿארים
והסלאווים. עוד בימי לודוויג הילד בן ארנולף [לודוויג הילד ד“א
תרנ”ח–תרע“א 911–898] (אשר מלך בהיותו עוד ילד קטן ונקטף באבו בנסעו
למלחמה על איטאליא) התנפלו האונגארים בארץ מלכותו וישימו מס על עם הארץ, גם
חמס ידיהם בארץ פלסו עד מות המלך האחרון הזה מבית קארל ולא הניח אחריו
בן. ואז נועדו יחד גדולי אשכנז ובראשם נשיאי זאקסען, פֿראנקען,
לאטהרינגען, שוואבען ובאייערען, ובעצת כלם נבחר ההערצאג קאנראד
מפֿראנקען לשבת על כסא המלוכה [קאנראד מפראנקען ד”א תרע“א–תרע”ט
919–911], והוא חדל משלם מס להאונגארים. מימי הועד ההוא נבחרו המלכים
בארץ אשכנז על פי אצילי העם ואפרתיהם, ובכל זאת בחרו תמיד מזרע המלוכה,
ורק לעתים רחוקות מאד נועצו כל האצילים והאפרתים לב יחד לבחור עליהם למלך
איש זר אשר לא מזר המלוכה הוא.





344 §

בארץ צרפת (פֿראנקרייך) האריכו מלכי בית קארל ימים על ממלכתם
יותר ממלכי הבית ההוא בארץ אשכנז, אפס כי סר עזם מעליהם ולא עצרו כח
לשום חחם באף אצילי צרפת ומתגם בלחיי אפרתיה אנשי הזרוע ועזי
הנפש. בימי קארל התם (דער איינפֿעלטיגע) [קארל התם ד“א תרנ”ח–תרפ“ט
929–898] אשר הורם על כסא המלוכה אחרי קארל הבריא, נשאו ההערצאגים
והגראפֿים ראש, ותעז ידם על המלך התם והחלש ההוא ולא סרו עוד אל משמעתו,
והתקיף מכלם הלא הוא הוגא מפאריז, שם משטרו על המלך ההוא ויהי בידו כחמר
ביד היוצר וכגרזן ביד החוצב, עד כי לאחרונה הצמית בבית האסורים את חייו
וישם עליו משמר כעל אחד מדלת בני העם, אך בכל זאת לא הרהיב הוגא בנפשו
עז לשום כתר מלכות בראשו כי ירא פן יחטא בזה לחקי תורתו ומשפטי דתו.
והנה אף כי קצרה יד המלך קארל לעצור בבני עמו בעז מלך וגבורת שלטון, בכל
זאת הרגיע ליושבי ארץ ממלכתו ולא נתן את הנארמאנים השודדים לבוא ולשחת את
הארץ בחמס ידיהם, כי הוא בתמתו וישרת לבבו נתן לראללא ההערצאג אלוף
הנארמאנים ארץ רחבת ידים, (הנקראת מני אז והלאה נארמאנדיא על שם
הנראמאנים) להאחז בה הוא ובני עמו ולסחור אותה ככל אות נפשם, רק אם
יאותו כי מלך צרפת יהי אלוף לראשם ונגידם, גם יעזבו את דתם המתהללת
באלילים ויבואו במסורת דת הנוצרים, ובכל עת אשר תקראנה מלחמה יעזרו לצרפת
להלחם באויביה –. והנארמאנים אשר יתרון הכשר להם להביא לבב חכמה ולקנות
דעת ומזמה, מהרו וימירו את שפתם בשפת צרפת, ואת מנהגיהם ודרכי חייהם במנהגי
בני צרפת והליכות דרכיהם, בחריצות ידם חדשו ערי חרב בארץ אחזתם ההיא,
שממות ראשונים קוממו, וישובבו נתיבות לשבת, גם הצליחו את
ארצם על ידי עבודת האדמה ועל פי חקים ישרים ומשפטים צדיקים אשר יעשה אותם
האדם וחי בהם –. אחרי קארל התם, מלכו עוד שני מלכים בצרפת ממלכי בית
קארל, אך סר צלם מעליהם, נשתה גבורתם וילכו הלוך ודל מיום ליום, עד
כי לאחרונה לא נשאר בידם כי אם השלטון על עיר ליאן ובנותיה, ויתר ערי הארץ
נפלו בידי אלופי הצרפתים ואציליהם בעלי האגרוף ואנשי הזרוע. אחרי מות המלך
לודוויג החמישי [לודוויג החמישי ד”א תשמ“ו–מ”ז 987–986] אשר לא הניח
אחריו בן יורש העצר, התחזק אחד מאלופי צרפת ושמו הוגא קאפעט בן הוגא
מפאריז ויורשו [הוגא קאפעט ד“א תשמ”ז – תשנ"ו 996 – 987], ויסב אליו
את המלוכה. לשוא התאמץ קארל מלאטהרינגען להלחם בו על דבר המלוכה אשר
יאתה רק לו על פי משפט הירושה, כי הוגא קאפעט תפש אותו בכפו ויצמות בבור
השבי חייו, גם הפגיע בו וימיתהו, וישב על כסא צרפת באין מפריע עוד.





II. נארמאנים ודאנים (Норманнъ и Датчане)





345 §

יושבי חצי האי סקאנדיאנאפֿיע (Скандинавія)71 הם חטר
מגזע הגערמאנים, שפה אחת, דת אחת, והליכה אחת להם. כמוהם שאפו תמיד
רוח החפש והדרור, כמוהם נכספה גם כלתה נפשם לעשות גדולות ונפלאות, וכמוהם
התאוו תאוה להתהלך מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר. הם נפרדו לשבטים רבים
ולמשפחות שונות, גם למדו ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, וכל ישעם וכל
חפצם לעשות מלחמות ונקמות באויביהם, לצוד ציד חיה ועוף, גם לשלול שלל
ולבוז בז בארצות נכריות, ואת עבודת האדמה ותרבות מקנה הצאן והבקר עזבו בידי
עבדיהם. הם אהבו משתה תמיד, בשיר שתו יין, וישמחו אלי גיל בכל עת אשר שבתו
מעבודת המלחמה והציד. אך כגדל חשק לבבם לחיות חיי שעשועים וחיי שמחות
וגיל, כן גדלה אות נפשם גם למות מות גבורים על מרומי שדה מלחמה. אמונה
אמן (טרייע) היתה ראשית צדקתם, ואהבה טהורה למלאכת השיר והמליצה היתה
ההרגשה היקרה האחת אשר נוססה בלבות האנשים העזים ההם אשר לא ידעו כל רגש
יקר ונעים זולתה. בשירי גבורים מלאים רוח עצבת, והגדות מלאות רגשי עז
ותעצומות, הללו את אבותיהם הראשונים ואת עלילותיהם וגבורותיהם. הם התגודדו
גדודים גדודים וירחיקו נדוד לכל ארבע רוחות השמים, ואת חיי רוחם וכל חפציהם
הפקידו באניות קלות העוברות ארחות ימים סערים על פני גלי זעם ומשברי קצף.
בתר נארמאנים באו על חפי ים הצפוני לפלס חמס ידיהם בארץ, ובתר
דאנים התנפלו במאה התשיעית והעשירית בענגלאנד וישללו בה שלל רב, גם שמו
עליה מס כבד הנקרא דאנעגעלד, בגלל החק אשר היה בחצי אי סקאנדינאפֿיען
כי רק הבן הבכור ירש את כל נחלות אבותיו ואת כל נכסיהם, וליתר הבנים אין
חלק ונחלה בכל אשר לאבותיהם, גם בגלל ארצם אשר איננה פריה
ובמסכנות יאכלו המון יושביה לחם עצבים, עזבו הבנים הצעירים את ארץ
מולדתם ויהיו נודדים בארצות אחרות לאסוף הון ולצבור כסף בעשק וחמס, או ירדו
הים באניות איבה לשלול שלל. ומיום ליום גברה התשוקה בלבות יושבי חצי האי
ההוא לעבור בארצות רחוקות למלאות בתיהם כל הון יקר ונעים. גם אותם העזה
לעשות גבורות ונפלאות כאחד הגבורים אשר שמם מרומם על כל תהלה,
הרהיבה בלבבם עז להרים פעמיהם לארצות רחוקות ולהשליך נפשם מנגד לעשות
להם עשר, יקר וגדולה ותפארת. כל איש אשר שב לביתו בהון ועשר ובכסף
וזהב, היה נכבד מאד בעיני כל עם הארץ, וכל המשוררים שרו לו שירי כבוד
ותהלה. גדודי הסקאנדינאפֿים ההם אשר התמכרו לעבור ארחות ימים, נקראו בשם
„וויקינגער“ והגדודים אשר נשאו את רגליהם ללכת אל ארצות רחוקות ביבשה,
נקראו בשם „ווארינגער“ (Wäringer או Varinger).





346 §

במאה התשיעית לספירת הנוצרים, מצאו הסקאנדינאפֿים (הנארוועגים)
את אי איסלאנד וישבו שם. האי ההוא מכסה בשלג ורגבי קרח במרבית ימי
השנה, הרי שרפה (פֿייערשפייענדע בערגע) ירגיזוהו פעמים רבות במבול אש אשר
יריקו מקרבם, מעיני מים חמים ימצאו שם במספר רב, והטבע הרבה
לפאר את האי ההוא במחזות יקרות מחמדי בת עין. ולא ארכו הימים עד אשר
פרח אי איסלאנד ויהי יפה נוף בחריצות ידי הסקאנדינאפֿים. דת
אבותיהם ושפתם וכל חקיהם ומנהגיהם מצאו קן להם באי ההוא, ועוד במאה העשתי
עשרה כאשר באו הנוצרים לגור שם, מצאו שמה השכלה וסדרי ישוב טובים
וישרים, ועל כן נמשכו שם ימי דת האלילית יותר מבשאר ארצות גוים. גם המליצה
והשיר המיוסדים על אדני עבודת אלילים בימי קדם ההם, האריכו ימים על האי
ההוא יתר הרבה מיתר גויי הארצות עובדי אלילים. את לילות החרף הארוכים
מאד, הקצירו יושבי האי ההוא בספורים והגדות אשר נחלו מאבותיהם, ובשירי
גבורים עתיקי ימים ומלאים פלאות נשגבות, הצהילו את רוחם וישמחו את לבבם על
האדמה ההיא הלוטה בערפלי עלטה וספונה בשכבת הקרח והרי שלג כל ימי החרף.
מילדי האי ההוא היו מרבית המשוררים (Skalden) אשר גם בהיכלי מלכי הנוצרים
אשר מלכו בסקאנדינאפֿיע, ספרו את דבר גבורות גבורי בני עמם בימים
הראשונים וחין ערכם ועזוז נוראותיהם, ועל האי ההוא נאספו ההגדות העתיקות
ומשלי הדת הסקאנדינאפֿית בשני ספרים הנקובים בשם ספרי עדדא (ספרי חכמה) –.
הנארמאנים יושבי איסלאנד מצאו באחרית המאה העשירית לספירת הנוצרים את
גראנלאנד (Гренландія) ויכוננו שם מושב. ולפי עדות סופרים רבים ונאמנים
ידעו הנארמאנים גם את ארץ החדשה אמעריקא אשר פיהם יקבנה בשם ווינלאנד
על שם זמורות גפן היין אשר גדלו שם פרע, אך ברבות הימים נשכח שם הארץ ההיא
וזכרה עד אשר מצא אותה הספן הגדול קאלומבוס –. בעת ההיא לחמו הנארמאנים
הנקראים וואראגער (ווארינגער) עם עמי הפֿינים והסלאווים היושבים על
חוף ים הקדמוני (אסטזעע), ואז שלחו הסלאווים הפראים והפרועים במדותיהם
מלאכים אל הרוסים, שבט אחד משבטי הוואראגער, ויחלו את פניהם לבוא ולרשת
את ארצם גם לשלוט בהם כאות נפשם. „ארצנו טובה היא ופריה“, אמרו
הסלאווים אליהם, „אך צלמות ולא סדרים בה, ואפס עצור ועזוב בתוכה, על
כן בואו נא אלינו ומשלו בנו ואנחנו נסור אל משמעתכם כעבדים נאמנים אל
אדוניהם! – “. הרוסים שמעו בקולם ויבואו ויירשו להם את ארץ הסלאווים,
והנשיא הגבור אשר משל אז על הרוסים, הלא הוא רוריק, אוה את עיר
נאווגאראד למושב לו, ומשם משל ממשל רב בשנת ד“א תרכ”ב.862 על רבבות
אלפי הסלאווים ועל בני עמו ושבט נחלתו, ומחלציו יצאו נשיאים גדולים אשר
נמשכה ממשלתם עד אחרית המאה השש עשרה לספירת הנוצרים, אך הם החליפו את שפתם
ואת דרכי חייהם בשפת אזרחי הארץ ההיא מעולם ובדרכי חייהם, וברבות הימים
נבלעו בתוך המון הסלאווים הרבים והעצומים עד כי שכחו את ראשית מוצאם ואת
הנארמאנים צור מחצבתם גם את סקאנדינאפֿיע מקבת בור נקרו. בני
רוריק העתיקו את כסא כבודם מנאווגאראד אל עיר קיעוו, ובחזקתם ועזוזם
עברו ארחות הנהר הגדול נהר דניעפער ויחרידו את ממלכת ביצאנץ, ומלך
קאנסטאנטינאפעל היה להם למס עבד ימים רבים. גם את מלכי (Хазары)
הכוזרים הכניעו תחת ידם, ותחת אשר עד הימים ההן לקחו הכוזרים מס מכל שבטי
העמים היושבים בארץ המערב, היו להם למס לבני הרוסים. ויתר דברי ימי נשיאי
רוסיא ההם, נספר במקום שידבר בהם, ועתה נשובה נא אל הנארמאנים והדאנים.
רבי עמי הנארמאנים התמכרו לדת אבותיהם ויצמדו לעבודת אליליהם
וימאנו לשוב, ואף כי עוד בימי לודוויג החסיד הרים אנסגאר הבישאף הראשון
בעיר האמבורג את פעמיו אל הנארמאנים הסקאנדינאפֿים ויוכיחם בדברים נמרצים
להשליך את דתם המתהללת באלילים ולהמיר אותה בדת הנוצרים, וגם אחרי כן שלחו
עוד שליחי הדת (מיסיאנארע) אליהם מעיר באעמען, בכל זאת עברו עוד מאתים
שנה עד אשר עזבו הסקאנדינאפֿים את דתם, דת אדין, וימירוה בדת הנוצרית. כי הם
היו דבקים מאד בדת אבותיהם ובמשלי אליליהם אשר בהם משלבים דברי ימיהם
ותולדות גבוריהם ודרכי חייהם מימים קדמונים, ועל כן הקשו את ערפם ויאטימו
את אזניהם ולא שמעו ולא האזינו אל כל דברי השלוחים הנוצרים אשר דברו אליהם
יום יום לנטוש את דתם ואת אליליהם, ובחרות אפם בם גם בהאמינם למצוא חן
בעיני אליליהם ולהפיק מאתם רצון, הרסו את בתי תפלות הנוצרים, ערו ערו עד
היסוד את כל בתי מקלט נזיריהם, ואת כהניהם רצחו וישפכו את דמם כמים סביבות
מזבחותיהם בבתי תפלותיהם.





347 §

הנה נא ידענו כי הדאנים השתערו על ארצות רבות
וישסו את יושביהן, אך יותר מכלן נאנחה ארץ ענגלאנד תחת ידי השודדים
ההם. כי בימי מלכי בית עגבערט החלשים וחסרי חיל, התנפלו הדאנים בענגלאנד
וכשד משדי שדדו את כל מחמדיה ולא השאירו מחיה בכל עריה הבנויות על
חוף הים, גם את לאנדאן עיר הבירה שללו ויבוזו וינצלו אותה, ועוד
הוסיפו להרע ולהשחית את הארץ ההיא ויהרסו את בתי תפלותיה אשר נבנו בימים
ההם, ויחריבו את בתי מקלטה, ויחתרו בכל עז לשרש את דת הנוצרית מתוך יושבי
הארץ. גם אלפֿרעד הגדול לא יכול לעמוד לפניהם, ובתגרת ידם הורד מכסא
מלכותו ויהי נע ונד בארץ ימים רבים, עד אשר חבל תחבולות רבות ויעש גבורות
עצומות בשקידה נפלאה מאד, ועל ידיהן הצליח להכות את הדאנים אחור ולשוב על
כסא מלכותו, ומני אז לא נועזו עוד הדאנים לבוא בגבול ענגלאנד לשלול שלל
כבראשונה. גדודים אחרים מבני הדאנים נכנעו תחת יד אלפֿרעד ויקבלו את דת
הנוצרית, ועל כן הניח להם אלפֿרעד לשבת בנארטהומבערלאנד72. ואחרי אשר
גרש אלפֿרעד את אויביו מפניו התנדב להשכיל להיטיב לבני עמו, להדריכם בדרכי
ישר ומעגלי צדק. כהמלך קארל הגדול, הגדיל גם הוא לעשות בארץ מלכותו,
הושיב שרים ושופטים ישרי לב בכל ערי המדינות, הקים בתי ספר ללמד בהם את בני
הנעורים ארחות חכמה ודרך תבונות, בנה בתי תפלות לבני דתו ועמו, חיה את
עבודת האדמה ויאדירה, אסף את שירי הגבורים אשר שרו הזאקסען האנגלים בדורות
קדומים, והוא בהודי וכבודו ובעצם ידו העתיק לשפת ארצו את ספרי החכם
באאטהיוס, את ספרי אויגוסטינוס (אויגוסטינס בעקעננטניסע) ואת ספרי דברי
הימים אשר כתב אראזיוס הכהן הספרדי ועוד ספרי חכמה רבים כאלה, גם קרא
אליו חכמי לב מילדי בני ארצו ומארצות אחרות וישם המשרה על שכמם להפיץ את
ידיעת דברי הימים, את ידיעת מחקרי ארץ (געאגראפֿיע) ואת חכמת החשבון
והמדידה בתוך ארץ ממשלתו. סוף דבר כי כגדל המלך הגדול הזה בשדה מלחמה, כן
גדל גם בממלכתו פנימה בהשכילו את בני עמו ובהפרותו ישע בכל ערי
ארצו ובכל נוף ופלך. בענינים גדולים הנוגעים לטובת העם, המתיק עצה עם
אצילי הארץ ואפרתיה, ויט אזן קשבת לעצתם. הוא היה למשל בני העם לבל
יפזרו הון ולבל יאכלו מעדנים וישתו ממתקים ולא יפיקו נפשם לתענוגות בשרים,
כי גם הוא לא פזר הון ולא העלה על שלחנו מעדני מלך, רק חיה כחיי אחד
העם בביתו וגם בלכתו בדרך, וכל מעשיו היו במשטר וסדרים. אך בימי יוצאי
חלציו הוסיפו עוד הדאנים להרגיז את ענגלאנד ולפרוץ בה פרץ, כי הם התחברו
אל עמי השאטטים והקעלטים וכלם כאחד הריקו חרבותיהם על הזאקסען האנגלים
לשבר את זרועם ולהשאות את כסא מלכותם גלים נצים. אפס כי אטהעלסטאן מלך
ענגלאנד, איש גבור מלחמה, חשף את זרוע עזו ויך את המתקוממים ההם מכת בלתי
סרה על יד ברונאבורג. רבבות חללים הפיל על מרומי שדה קטל, שבעה נסיכים
מבני הדאנים גם חמשה מלכים ממלכי הקעלטים הכריע לטבח ביום קרב ומלחמה, ביום
הרג רב ההוא. על אודות הנצחון הנפלא ההוא שרו משוררים רבים מילדי האנגלים,
גם משוררים מהללים מבני הסקאנדינאפֿים בשם בארדען. ואחרי מות אטהעלסטאן
ישב עדמונד בנו על כסאו אחריו, וגם הוא היה גבור משכיל ובעל מלחמות, ויפל
אימתו ופחדו על המתקוממים עד כי לא יכלו להרים עוד ראש. אמנם המלכים אשר
מלכו בארץ אחרי עדמונד, היו חסרי לב וחדלי כח, ולא קרעו את סגור עיניהם
לראות את הנולד, ועל כן הביאו על ממלכתם תלאות נוראות ומצוקות איומות. בימי
המלך עטהעלרעד השני, הוסיפו הדאנים היושבים בנארטהומבערלאנד להרים קרן
ולהעיז פניהם נגד הזאקסען האנגלים, גם שאפו תמיד לאכול עוד ולחלק שלל אדוני
הארץ ההיא כאשר הסכינו לעשות כן בימים הראשונים, עד כי חרה בהם אף הזאקסען
האנגלים ויקומו עליהם בחרב, ובלילה אחד רצחו אותם לאלפי אלפים. הרצח הנורא
ההוא עשה לו כנפים ויעף עד דענעמארק, ויהי בהשמע הדבר למלך הדאנים, הלא הוא
סיענא המכונה בשם „איש מצליח“ (דער גליקליכֿע) אשר לכד לפני ימים מעטים את
נארוועגען ויספחה אל דענעמארק ארץ ממלכתו, רגז מאד על הרצח ההוא, גם
שמח במצאו את התואנה אשר הוא מבקש מימים רבים להתנפל בארץ ענגלאנד בחרב
ולשלול שללה ולנצל אותה כבימי קדם, וחפצו בידו הצליח כי שם שמות
בארץ ההיא וימלא את אוצרותיו זהב וחמדת כל סגלה מהשלל הרב אשר שלל שם,
ולא נח ולא שקט עד אשר שם את ממלכת ענגלאנד הדום לרגליו, והמלך עטהערלאנד
נס מנוסת חרב את נארמאנדיא, ועל כסא מלכותו ישב בן סוענא הלא הוא
קאוינט הגדול [קאוינט הגדול ד“א תשע”ז–תשצ“ה 1035–1017], ויחבר את
ענגלאנד אל דענעמארק ואל נארוועגען וימלוך על שלשתן יחד. אחרי מות קאוינט
הגדול ובניו, צלח עדוארד [עדוארד ד”א תשע“ד–תתכ”ו 1066–1014], נצר מגזע
מלכי ענגלאנד, לשבת על כסא המלוכה אחרי עשות תחבולות נפלאות ומזמות
רבות ומלחמות עצומות. האיש עדוארד הזה נעצר בנארמאנדיא כל הימים אשר מלכו
הדאנים בני הנכר בענגלאנד, ויאהב מאד את הנארמאנים הצרפתים, ויבחר
בדרכיהם ובמנהגיהם ויצמד לכל הליכותיהם, וגם אחרי כן בשבתו על כסא
המלוכה בענגלאנד, היה כל ישעו וכל חפצו לטעת את הליכות הנארמאנים וכל
דרכיהם ומנהגיהם על אדמת ענגלאנד, ובלכתו ערירי ולא היה לו בן יורש עצר,
צוה לפני מותו להושיב על כסאו אחריו את ווילהעלם בן ראבערט נשיא (הערצאג)
נארמאנדיא. אך בני ענגלאנד לא אבו ולא שמעו לו להמליך עליהם מלך מעם
אחר, ומה גם כי עוד לא נכרת איש מבית מלכיהם הראשונים, ובעצת כולם שמו כתר
מלכות בראש האראלד איש החיל. אך ווילהעלם מנארמאנדיא היה כביר כח
ואיש מלחמות, ויגמור אמר לקחת את נזר מלוכת ענגלאנד ביד חזקה ובזרוע
נטויה, ויבחר לו ששים אלף גבורים מגבורי הנארמאנים ויבוא בשערי ענגלאנד
ויתגר מלחמה בהאראלד, במלחמה ההיא נפל האראלד שדוד, כי חלפו חץ
שנון מאיתן קשת הנארמאנים, גם מבחר בחורי ענגלאנד ואצילי בני עמה נפלו
לפי חרב ביום עברות ההוא, והמלוכה נסבה לווילהעלם, ומן הוא הלאה
נקרא בשם „לוכד ארצות“ (דער עראבערער), ויקשה מאד את ידו על האנגלים
וירועם בשבט ברזל. את שפת הצרפתים (שפת ארץ מולדתו) שם לשלטת בענגלאנד,
את נכסי עשירי העם לקח בזרוע ויתן אותם לפרשיו בני הנארמאנים אשר
עזרו לו במלחמותיו, את אנשי צבאותיו העשיר עשר גדול מכסף ענושים וזהב
חמסים אשר לקח מאת אצילי בני האנגלים, ואת פקודות הכהנים ומשרותיהם (אשר על
פיהן יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזקו), שם על שכם אוהביו
ורעיו הנאמנים, ואת חקי ענגלאנד וכל משפטיה הישנים, הפך משרש
בעצם ידו, ועל מעי מפלתם נטע את חקי נארמאנדיא וכל משפטיה
–.





348 §

ימים מעטים בטרם נקרו ויאתיו כל הקורות ההן לכד ראבערט
גואיסקארד („בעל מזמות“) את מרבית ארץ איטליא התחתונה, והאיש ראבערט היה
יפה תאר ויפה מראה, גבור חיל ובעל מזמות, וגבורתו ומזמותיו הרבות עמדו לו
ללכת מחיל אל חיל ולעשות לו שם בגבורים. אחרי לכדו את ארץ רבה ההיא, לקח
לו שם הכבוד נשיא אפוליען וקאלאבריען, ובאות נפשו הרכיב את
הפאפסט להיות אלוף לראשו ולסור אל משמעתו –. ובאעמוד בנו הגבור,
הרחיב עוד את גבול איטאליא אשר לכד אביו, כי תפש עוד ערים חדשות ויספחן אל
איטאליא, ובעת ההיא לכד גם ראגער אחי ראבערט [ראגער השני ד“א
תת”צ–תתק"ד 1154–1130] ערים בצורות מידי הערביאים, הלא הן פאלערמה ומעסינה
המתנוססות על אי סיציליא, גם את כל האי ההוא ויתר עריה לכד בחרבו הקשה.
אך עד מהרה כבה נר ראבערט ואבד נירו ואפס עוד עצור ועזוב
בארצות אשר לכד, ואז קם בן אחיו הלא הוא ראגער השני, ויחבר את אי
סיציליא אל איטליא התחתונה, ועל פי מצות הפאפסט מלך על שתיהן יחד,
וייסד את מלוכת נעאפעל וסיציליא. לרגלי החקים והמשפטים הישרים, ורגלי
ההשכלה והמדעים אשר פרחו בעיר זאלערנה ואמאלפֿי, ולרגלי עבודת השדות
והגנים, המסחור וכל מלאכת עבודה, רמה קרן נעאפעל בכבוד, והממלכה החדשה
הזאת פרחה כגפן ויהי כזית הודה, אך יפעת הארץ ההיא, ארץ התימן, אביב
עולמים השורר בה בהדר חמדתו, אדמתה המאשרת הנותנת מעדני מלך וכל פרי
הלולים המשמחים אלהים ואנשים, השחיתו את דרכי הנארמאנים היושבים
בתוכה, כי שמנו ויבעטו, עשו פימה עלי כסל, ויבערו ויכסלו ללכת
ארחות עקלקלות –. חמשים ושש שנה מלך ראגער ויוצאי חלציו אחריו בארצות
החמודות והיקרות ההן, אך מקץ השנים ההנה נסבו ותהיינה למלכי בית
האהענשטויפֿען למורשה כאשר נספר במקום שידבר בהם.





1. מלכי אשכנז הזאקסים (ד“א תרע”ט–תשפ"ד 1024–919 )

Саксонскій императорскій Домъ





349 §

אחרי מות המלך האחרון ממלכי הקאראלינגים בארץ אשכנז (ד“א
תרע”א 911), התאספו נשיאי האשכנזים למתיק סוד ולהתיעץ את מי יבחרו
עליהם למלך מקרב אחיהם, ואחרי התוכחם ימים אחדים אודות הדבר הגדול
הזה, נועצו לב יחדו להמליך עליהם את קאנראד נשיא פֿראנקען, איש משבח
ומפאר, גבור חיל, הולך במעגלי צדק וכל מעשהו באמונה, אך בשבת המלך
הזה על כסא מלכותו, בגדו בו נשיאים אחדים ויתנו לו כתף סוררת, כי גאות
לבם לא נתנה אותם ללמד עליהם אלוף לראש את האיש אשר זה מעט היה
אנוש כערכם, ועל כן נלחץ המלך החדש לשלוף חרבו מתערה ולעשות מלחמה
בסוררים ההם, ומה גם בהיינריך נשיא זאקסען אשר היה אויבו בנפש ובמלחמות
תנופה נלחם בו בלי הפוגה. ולמען תת פחדו על השרים הסוררים ההם, צוה המלך
להמית בחרב את הגראף ערכאנגער ואת הגראף בערטהאלד ראשי המורדים. אחרי
הכניעו את אויביו תחתיו, ואחרי הרגיעו את ארץ אשכנז וישם בה סדרים
ישרים וחקי חיים, נפל למשכב ויחל את חליו אשר מת בו. ולפני מותו עשה
מעשה צדיק וחסיד, כי הסיר את עטרת ראשו ברצונו הטוב ויתן אותה אל איש
מלחמתו ואויבו בנפש, הלא הוא היינריך נשיא זאקסען, בידעו כי הוא יצלח
למלוכה יתר הרבה מבערהארד אחיו (אשר לו משפט הירושה לשבת על כסא
מלכותו אחריו), כי עז בידו לרד לפני אויבי אשכנז, וגבורה וחסד בימינו
להצליח את האשכנזים לאורך ימים. ויקרא אליו את עבערהארד אחיו ויאמר
אליו: „הנה נא ידעתי כי אנחנו בני הפֿראנקים כבירי כח ובידנו ערי מבצר
וגבורי מלחמה רבים ועצומים, אך בכל זאת יתר שאת להיינריך נשיא זאקסען
עלינו בחכמה, בעצה, בתחבולות ובהליכות המלוכה, על כן קח נא את עטרת
המלוכה, את הנזר ואת העדות והביאה אותם להיינריך והמליכהו על ארץ
אשכנז תחתי, ושלום אמת יהיה בינך ובינו כל הימים, ואל כל נשיאי
ארצנו תאמר כי קאנראד ההולך למות מחלה את פניהם לתת הוד מלכות להיינריך
נשיא זאקסען לטוב להם – “. אחרי הדברים האלה גוע קאנראד וימת בשנת ד“א
תרע”ח 918, וזכרו לברכה בפי כל האשכנזים. ועבערהארד אחיו שמר את
מצותו ויקח את הנזר והעטרה וכל עדי המלוכה וילך אל היינריך נשיא
זאקסען להמליכו על האשכנזים. ויהי בבואו אל היכל הנשיא ההוא, לא מצא אותו
בביתו, כי היה אז בשדה לצוד צפרים, ועל כן כנוהו סופרי דברי הימים
ההם בשם „צודה צפרים“ (פֿאגעל־שטעללער, Цтицелевъ), ובשובו לביתו הכתר
בכתר המלוכה, וכל האשכנזים שמחו לקראתו, כי היה איש־מופת, אמיץ לב
בגבורים, חכם מחכם, אוהב צדקה ומשפט ויראת אלהים היא אוצרו.





350 §

כשבת המלך היינריך על כסא מלכותו [היינריך הראשון ד“א
תרע”ט–תרצ"ו 996–919], חשף את זרוע עזו ויעש ישועות בקרב הארץ. את ממלכתו
הגדיל ויאדיר, גם הרחיב את גבולה קדמה, צפונה וימה. בפאת קדמה
בנה את המבצר הנקרא בשם ווייסען לעצור בעד הסלאווים מהתפרץ בארץ
ממלכתו, בפאת צפונית יסד את שלעזוויג לשום בריח ודלתים להדאנים השוללים
אשר שטפו עברו בכל שנה בארץ אשכנז לשלול שלל, ובפאת הים ספח את
לאטהרינגען לארץ אשכנז כבראשונה. גם על הווענדים המתבודדים בגבול ארצו
קדמה, פקח את עיניו וימריצם לעזוב את אליליהם ופסילי עצביהם
וידריכם בדרכי האשכנזים הישרים עד כי נהפכו לאנשים אחרים, נפלאים מעשי
הקיסר הזה, אך נפלא מכלם הוא דבר גבורתו להכניע את המאגיארים
(האונגארים) תחת ידו. כי המגיארים הפראים והשודדים פרצו בכל שנה באשכנז
וישימו בה שמות ושערוריות: בזזו את עשתרות צאן האשכנזים ואת עדרי
בקריהם, שללו את הונם ורכושם, השחיתו את יבול השדמות בשעטות פרסות סוסיהם
ולא השאירו כל מחיה בארץ, אנשים נשים וטף לקחו בשביה, גם דמים רבים שפכו
בעברת זדונם ואין מידם מציל, כי מי יעמוד לפני משחיתים נוראים מהררי טרף
כמוהם? ולפני גבורתם השובבה והאיומה מי יתיצב?. וכראות היינריך כי אין בו
כח לשבר את זרועות השודדים הנוראים ההם, כרת עמהם ברית שלום על
משך תשע שנים ויט שכמו לשאת את המס הכבד אשר שמו עליו במחיר
השלום ההוא. אך במשך השנים ההן עשה היינריך חיל, הרים מבני האשכנזים גבורי
כח ואנשי חיל וילמדם מלחמה, בנה מבצרים רבים חזקים ובצורים מאד וישם
בהם כלי מלחמה לרוב, וברבות הימים רחבו המבצרים ההם ונסבו ויהיו לערים
גדולות, ועל כן קראו חכמי הדורות את היינריך בשם „בונה ערים“. ויהי כי
הקיפו תשע שנות השלום, בטח היינריך ברוב מבצריו ובפרשיו
ואנשי חילו הגבורים, וימאן לתת עוד להמאגיארים את המס אשר נטלו עליו,
ויהתל במלאכיהם שרי המס ויעט בהם. לדבר הזה חרה אף המאגיארים עד
להשחית ויזעיקו את בחירי גבוריהם ויעלו כשואה בארץ אשכנז ויערכו על היינריך
מלחמה, אך היינריך התגבר עליהם ויך במשמניהם מכה נוראה מאד, וישחקם כעפר על
פני רוח, וירקיעם וידיקם אצל מחוז מערזעבורג, ותשקוט הארץ כל ימי
היינריך, והמגיארים לא נועזו עוד להציג כף רגלם בארץ אשכנז. והיינריך
השכיל מאד לעשות ויחבר את כל ארצות אשכנז הנפרדות, לממלכה אחת תחת
שבט מלכותו, אך אל החקים והמשפטים אשר לכל שבט ושבט, לא שלח את ידו. אחרי
הדברים האלה גוע הקיסר היקר הזה וימת.





351 §

אחרי מות היינריך הראשון, מלך אטטא בנו, והאשכנזים כבדוהו
בשם אטטא הגדול [אטטא הגדול ד“א תרצ”ו–תשל"ג 973–936]. הקיסר הזה יצא
בעקבות אביו ולא הטה אשריו מני ארחותיו במשפטי המלוכה, אך היה גדול
ממנו במאד מאד! הוא התעתד מרחם מאת אביר הטבע להיות שליט ומושל
באדם, הוד מלוכה הוצק על מרום מצחו, יראת הכבוד רחפה על הדרת
פניו, ומבבות עיניו שביבי עז וזיקי גבורה התמלטו. הוא היה מלך
אביר, מלך עזוז וגבור, מלך חכם ונבון, ומפליא לעשות. בגדל זרועו
השפיל גאות עריצים, וזרוע רמה גדע, אך לענוים וישרי לב נתן
יקר וגדולה וישביעם רצון. הוא שם כל מעיניו לעשות משפט וצדקה בארץ,
ויצו את השופטים בחזקת היד לשפוט כל אדם בצדק ולשלם לאיש כמעשהו בלי כל
משוא פנים –. כהיינריך אביו הרחיב את גבולות ארצו גם הוא, כי קרע נפות
ומחוזות מארצות הסלאווים והדאנים ויחברם לארץ אשכנז, ויתאמץ להעביר
גלולים מן הנפות והמחוזים ההם ולשרש מתוכם את זבחי האדם אשר זבחו
הפראים ההם לעצביהם, גם להשריש בתוכם מדות טובות ומעשה צדק אשר יעשה
אותם האדם וחי בהם. הערמאן הביללונגי נשיא זאקסען בעת ההיא, ונערא
המושל בלויזיטץ, היו עוזריו וזרועיו ויתמכו בידו להוציא את מעללי צדקתו
לאור. הוא הכה את האונגארים אשר הוסיפו להתנפל בארץ אשכנז לשלול שלל,
ויכריעם בחרבו הגדולה אצל לעכפֿעלד הקרוב לעיר אויגסבורג, ורק פליטים נסו
מהמערכה וימלטו, ומאז לא יספו עוד האונגארים לבוא בארץ אשכנז. במלחמה
הגדולה ההיא אשר לחם אטטא עם האונגארים, נלוו אליו כל בחור וכל איש חיל
משבטי עמים שונים: באייערים, פֿראנקים, שוואבים, באהמים, זאקסים ויתר
העמים היושבים על נהר רהיין, וכלם כאיש אחד חברים היו זרוע להמלך הגבור
הזה ויסכו לראשו ביום קרב ומלחמה. אך דת הנוצרית לא מצאה קן לה בארץ
אונגארן עד אחרית שנת המאה ההיא בימי המלך שטעפֿהאן אשר נתן חקים טובים
ומשפטים ישרים בימים ההם, ולמן היום אשר השליכו האונגארים את שקוצי עיניהם
והאלילים כליל חלפו, עזבו מעט את משובותיהם ואת זדונם וחמס ידיהם, ויתנו
את לבבם להתהלך הליכות עולם ולהיות אנשים –. והמלך אטטא לא נח ולא שקט עד
עשותו ועד הקימו את מזמות לבבו להעלות לשמים שיאו ולשום לראשו עטרת
קיסרי רומא, את הדר כבוד השם הזה הנחיל גם לכל מלכי אשכנז אשר ישבו על כסאו
אחריו. ואחרי בואו במסורת החתונה עם אדעלהיידע היפה בבנות והישרה בנשים
אשר קראה לו לעזור לה מארבות ידי בערענגאר האיפרעאי, אשר היתה
מלכת בורגונד ואיטאליא התחתונה, האמין כי יאתה לו המלוכה גם על איטאליא
באשר הוא בעל המלכה המולכת בארץ ההיא, ומה גם כי הוא נשאר הנצר האחרון
ממלכי בית קארל הגדול אשר מלך גם על איטאליא –. אמנם יותר מהזכות אשר לו
בגלל אשתו, גם יותר ממשפט הירושה אשר לו בגלל היותו יורש עצר, הושיעה לו
ימינו וחרבו הקשה, כי בחרבו ירש את ארץ איטאליא ובכח הזרוע שם בראשו
את כתר המלוכה ויחבר את ארץ איטאליא לארץ אשכנז להיות ממלכה אחת ומלך אחד
ימלוך על שתיהן. אחרי כן הרים פעמיו לעיר רומא ושם הורם והונף לקיסר
רומא, גם הביא את הרומאים באלה ובשבועה לבל יבחרו עליהם פאפסט מבלי
ידיעתו או מבלי ידיעת מלכי אשכנז אשר ישבו על כסאו אחריו, ויעש זאת לחק
עולם. אך ברבות הימים הפרו הפאפסטים את האלה ואת השבועה ההיא, ומבלי
שאול את פי מלכי אשכנז שמו לראשם את עטרת גאות הפאפסטים –. והנה
מעת אשר חברה ארץ איטאליא לארץ אשכנז, נגה אור ההשכלה גם על האשכנזים,
כי יושבי איטאליא הורו אותם דרך תבונות, מדות ישרות וידיעות שונות, אך
לעומת זאת באו גם צרות רבות ורעות ותלאות נוראות על האשכנזים לרגלי
ההתחברות הזאת –.





352 §

אחרי מות הקיסר אטטא הראשון, ישב בנו אטטא השני [אטטא
השני ד“ר תשל”ג–תשמ“ג 983–973] על כסאו אחריו, וכל ימי מלכותו סבוהו
מלחמות גדולות ועצומות, כי אפרתי האשכנזים מרדו בו, גם אצילי איטאליא פנו
לו ערף ולא פנים עד אשר הריק חרבו וילחם בם במלחמות תנופה, גם הצרפתים
התפרצו מפניו ויתאמצו לקחת מידו את לאטהרינגען, והיונים והערביאים אשר
באיטאליא התחתונה לחמו בו גם הם על אשר חתר בכל עז למלוך גם בארץ ההיא
באמרו כי היא נתנה שלוחים לטהעאפֿאניא אשתו ולו יאתה המלוכה
בתוכה, וכבר רמה ידו על אנשי מלחמתו ההם ויקרע מידם את נעאפעל, ואת
זאלערנא ואת טארענט, ויקו כי עוד מעט ימלוך על כל העמים יושבי הארץ עד
ים הדרומי, כלם יהודוהו בתר קיסר רומא וכלם יקבלו עליהם את דת נצרת.
אך לא כאשר קוה כן היתה! כי במלחמה הגדולה אשר היתה על יד באזאנטעללא,
נשתה גבורתו ונגדעה זרועו, מבחר גבוריו נפלו בחרב, ובחורי אנשי חילו
גאון צבי האשכנזים למס היו, וגם הוא בהעמיקו את נפשו על מתי מעט בעומק
המלחמה, לא עמד על חרבו, ויתן לשבי עזו והודו ביד צר, אך עד מהרה
נמלט כצבי מיד, כי בידעו לשחות, התנפל במים עזים, ויפרוש כפיו ויחץ את
הגלים והמשברים, ויעבור שלום, ותהי לו נפשו לשלל73 –. אחרי מות המלך
הזה, ישב בנו אטטא השלישי על כסא מלכותו [אטטא השלישי ד”א תשמ“ג–תשס”ב
1002–983]. הוא היה חכם לבב ונבון דבר וידיו רב לו בכל המדעים, כי
טהעאפֿאניא אמו חכמת הנשים, גם אדעלהיידע אמו זקנתו, חנכו אותו
מימי ילדותו ללכת בדרך חכמה ואורח תבונות, ומוריו היו חכמים מחכמים עד
מאד, הלא הם החכם המהולל גערבערט, והבישאף המשכיל הגדול בערנווארד, ויחכם
אטטא מכל בני גילו ומכל חכמי דורו, ויהי מופת לרבים, ויקראו לו „פלא! ילד
חכם וקיסר משליל מאין כמוהו! –“. אפס כי בכל אלה לא צלח למלוכה, כי לא
היה בו כח לעצור בעם כבד מרי נפש וגבורי מלחמה כהאשכנזים. הקיסר
המרומם הזה ידע ערוך את חין ערכו ואת הוד תפארתו, ונפשו מלאה רעיונות
נשגבות מדי זכרו כי הוא ממלא מקום שני בתי המלכים האדירים בארצות
הקדם ובארצות המערב, ולמען עורר בקרבו רוח חכמה ורוח המשל ומשרה
ביתר שאת ויתר עז, הרים פעמיו לעיר אאכען אל קבר קארל הגדול, ויצו
לפתוח את קבורתו, וירד בתוכה ויתבונן על שארית הפליטה אשר נשארה עוד מהקיסר
הנעלה ההוא, וידר נדר לצאת בעקבותיו, לאחוז דרכו ולהפליא עשות כמוהו –
. הגיון רם ונשא כזה התנוסס תמיד כל הימים בחבו, ונוסף לזה אהב אהבה
נצחת את חכמות היונים והאיטלקים, וכל אלה העירו בקרבו תשוקה עזה לשום
את רומא „עיר הזהב“ לעיר הבירה בארץ ממלכתו, אך המות הקציר את ימי
עלומיו וישם לאל את כל מערכי לבבו ותאות נפשו הגדולה והעדינה. בחדרי לבב
הקיסר הצעיר והנשגב הזה, נוססה גם רוח עצבת מעודו, ויתעצב אל לבו תמיד
אולי לא שמר את משמרת דתו כמצוה עליו, ועל כן ענה את נפשו רבות פעמים
ויצום ויתודה וילך אט כשבי פשע, וינזר מכל חמדת החיים,
ומה גם במלאת אלף שנים לספירת הנוצרים אשר כל בעלי דת נצרת האמינו אז כי
בא קץ כל בשר וקץ הימין, ואלהי המשפט יכונן אז למשפט כסאו ויטה
קו על גוי ועל אדם יחד –. הקיסר הנעלה והיקר הזה, נקטף באביב חלדו
בטרם נמלאו לו עשרים ושתים שנה, גם לא ארש עוד אשה, וירד ערירי ובלי
חמדה אל ירכתי בור, ואתו יחד ספו תמו ימי האשר אשר הנחילו מלכי בית
אטטא ליושבי ארץ אשכנז.





353 §

אחרי מות אטטא השלישי, מלך היינריך השני [היינריך השני ד“א
תשס”ב–תשפ"ד 1024–1002] יליד באייערן ונכד אחי אטטא הראשון אחיר
עשותו מלחמות רבות עם האשכנזים (הלאטהרינגים), האיטלקים והסלאווים. הוא
היה גבור מלחמה ואיש מצליח, בגבורתו ועזוזו רדד תחתיו כל אנשי
מלחמתו, ובכל אשר פנה האירה ההצלחה את פניה אליו, ובחזקתו היה חומת
ברזל לארץ ממלכתו ולא הניח לאיש לעשקה, גם הגדיל את תפארתה ויאדירה.
רודאלף מלך בורגונדיא אחי אמו אשר הלך ערירי, הבטיח אותו להנחיל לו את
בורגונדיא ארץ ממלכתו ולספח אותה לארץ אשכנז. המלך היינריך הזה דבק מאד
בדתו ויתאמץ לתת לה עז ותעצומות בארץ ממשלתו, גם קוניגונדה אשת נעוריו
התרפקה בכל עז בדת ההיא וכל ישעה וכל חפצה היה לעשות אותה שלטת בכל
הארץ, ובגלל זאת נתנו להם הנוצרים כבוד גדול ויכנו אותם בשם „קדושים“.
המלך הזה בנה בעיר באמבערג בית תפלה גדול לנוצרים, גם נתן נוף יפה למושב
ראש הכהנים (ביסטהום), ויקרא את הפאפסט בענעדיקט השמיני לבאמבערג לחנוכה
בית התפלה ומושב ראש הכהנים אשר כוננו ידיו. אחרי הדברים האלה בא הקיסר
האדיר הזה בשערי עיר רומא בפעם הראשונה, והפאפסט חרד לקראתו ויכבדהו מאד גם
הכתיר אותו בכתר קיסרי רומא. ובגלל זאת נתן הקיסר כבוד להפאפסט כל ימי
חייו וישליטו על בתי התפלות אשר בנה בארץ ממלכתו. והנה אף כי קנא
הקיסר הזה לדתו, ונפשו דבקה בה מאד, בכל זאת הכניע את הכהנים תופשי הדת תחת
ידו, ומבלעדיו לא יכלו עשות מאומה, מלפניו יצאו כל משפטי הדת והכהנים, וגם
הכהן הגדול מאחיו היושב על כסא פעטרוס ברומא, לא הורם ולא הונף על כסאו
כי אם על פי מצותו, והוא השיב אחור ימינו בכל עת אשר שאף להיות
רדה ושליט גם בארץ מתחת –. שלש פעמים הרים הקיסר הזה את פעמיו לעיר
רומא, ובפעם האחרונה בשובו לארצו, חלה את חליו אשר מת בה, וימת במצודתו
הנקובה בשם גארנא אצל גאטטינגען. הקיסר הזה היה חכם מחכם בהליכות
המלוכה גם חכם לבב בידיעות רבות ושונות, בעל לשון למודים ודובר צחות, וכל
הימים אשר ישב על כסא מלכותו, אזר כגבר חלציו להצליח את האשכנזים, הוא היה
מחסה עז להחכמות והמדעים, וככל מלכי בית אטטא התאמץ גם הוא להרחיב מקום
ההשכלה ולהושיבה על גפי מרומי קרת, כי בכל ימי המלכים האדירים והחכמים ההם,
פרחה החכמה בארץ אשכנז ומה גם בעיר מאגדענבורג, האללע, ברעמען,
בארדעוויק, ועוד ערים רבות. אך אחרי מות הקיסר היינריך השני, ספו תמו
החכמות והמדעים מן בלהות המלחמות הרבות אשר התחוללו אז בכל אפסי ארץ
אשכנז –. בימי מלכי בית אטטא התנוססו אנשי מופת רבים, ומראשיהם הלא הם:
החכם הנכבד והמהולל גערבערט אשר עשר ידות לו בחכמות היונים והערביאים
ובכל דבר חכמת בינה אשר נודעו אז תחת השמש. החכם הנעלה בערנווארד אשר
לא נבצר ממנו כל מזמה בסתרי החכמה והמדע. המשורר הגדול הנודע בשם
רהאסוויטא, ועוד חכמים ונבונים, מליצים ומשוררים, חכמי חרשים ואמנים
גדולים במספר רב. ואחרי מות המלך האחרון ממלכי בית אטטא, ירדה החכמה פלאים
בארץ אשכנז, פנה הודה, פנה זיוה, פנה הדרה, כי המלכים החדשים
לא החזיקו עוד בידה, ועם הארץ פנו אליה ערף, ורק מתי מספר זעיר
שם זעיר שם שקדו עוד על דלתותיה ובצלה חמדו וישבו, אך קצור
קצרה ידם לתת לה מהלכים בארץ כבימים הראשונים ולהפיץ ענן אורה בכל
מושבות בני אשכנז, ולולי נצפנו שרשיה בבתי הספר אשר הקימו מלכי בית אטטא
לפנים, מי יודע אם נשאר עוד לה שריד בימי רעה ההם. אור ההשכלה אשר האירו
מלכי בית אטטא בארץ אשכנז, נגה גם על דרכי המסחור ועל חרושת המעשה וכל
מלאכת מחשבת, ומה גם אחרי אשר נמצאו מוצאי הכסף בכליות ההר הנודע
בשם הארץ, כי מהעת ההיא והלאה רמה קרן המסחור וחרושת המעשה וילכו לאור
ההשכלה ההיא הזרועה על ידי המלכים הנאורים ההם בארץ אשכנז –.





הקיסרים הפראנקים המכונים בשם זאליים (זאליער)

(ד“א תשפ”ד – תתפ"ה 1125 – 1024)

Салійсско-Франконскій императо скій домъ





354 §

קאנראד השני [קאנראד השני ד“א תשפ”ד–תשצ“ט 1039–1024].
הקיסר הזה היה גבור חיל, לבו כלב האריה, לא בטל רצונו מפני רצון אחרים כל
ימי חייו, גם היה ישר דרך והולך תמים, אך כל מעיניו היו רק להרחיב
את גבולות ארץ ממשלתו ולנחול כבוד גבורים מנצחים, ועל כן לא שם עיניו
ולבו לנהל את צאן מרעיתו על מי מנוחות ולשפות להם שלום. מיום שבתו על
כסא מלכותו לא נח ולא שקט עד אשר הפיק זממו להכתיר את ראשו גם
בכתר הלאנגאבארדים גם בכתר קיסרי רומא, ואחרי אשר הכתר בשלשה כתרים ההם,
ספח את ממלכת בורגונדיא אשר על נהר רהאנע ויורא אל ארץ ממלכתו. אפס
כי בגלל זאת כתרוהו מלחמות רבות מכל עברים, כי אפרתי בורגונדיא
והכהנים הראשים (בישאפֿע) אשר שלטו בארץ ההיא עד הימים ההם ממשל רב
בלי-מצרים, הקדישו עליו מלחמה ולא אבו ולא שמעו לו להיות לו לעבדים
נושאי מנחה, גם ההערצאג ערנסט נשיא שוואבען בן חורגו, הניף עליו חרב,
יען כי לו משפט המלוכה בבורגונדיא יותר ממנו, ויתחבר עם וועלף ידידו הנאמן
ועם ווערנער הקיבורגי איש בריתו, וישא נס המרד בדרום ארץ אשכנז. אך אחרי
עשותם מלחמות ארוכות עם צבאות הקיסר, אזלת ידם ויכריעו ויפלו ולא יספו
לקום, ואחרי ימים רבים התעוררו משוררים רבים וישירו את עלילות ההערצאג
ערנסט ואת דבר גבורותיו במלחמותיו ההן –. והקיסר קאנראד הלך מחיל אל
חיל, וירב את הדר כבוד מלכותו ואת חסן יקר תפארת גדולתו, גם הרחיב את
גבולות ארץ אשכנז בפאתי מזרח ומערב, אך לעומת זאת נקרעה שלעזוויג מארצו
בפאת צפונית ונספחה אל ממלכת קוינט מלך הדאנים, ויהי נהר איידער גבול ארץ
אשכנז מהיום ההוא והלאה. והנה אף כי סבו את הקיסר הזה מלחמות רבות, בכל זאת
לא חדל מחשוב מחשבות ומעשות תחבולות כל הימים להעלות את עזו ותקפו
מעלה מעלה עד כי לא ירהבו עוד ההערצאגים וכל אצילי העם בנפשם עז למרות
עיני כבודו ולהרים את ידיהם ואת רגליהם בלי מצותו. בשלש תחבולות הוציא את
מזמות לבבו לאור: 1) בקחתו מעט מעט את היכלת ואת השלטון מידי ההערצאגים
ויחברם אל עז המלוכה: 2) בשומו על שכם שריו וסריסיו הסרים למשמעתו את
פקודות הכהנים ואת כל משרות הדת אשר כח בהם לשום משטרן על
לבות בני העם ולהטותם אל כל אשר יחפצו: 3) ובתתו לצמיתות אל עובדי
האדמה את כל השדות והאדמות אשר שכרו מידי האפרתים והאצילים על אפנים
ידועים, כי עד הימים ההם עשו האפרתים בעלי השדות בשכיריהם כרצונם, גם לא
הנחילו את האדמות לבני השכירים ההם אחריהם –. על פי התחבולה הראשונה נתן
את משרת ההערצאגים בארץ באייערן, שוואבען ופֿראנקען אל בנו יורש
העצר, ויחשוב לעשות כן גם ביתר המדינות לעת מצוא תואנה ודרך ישרה מבלי אבני
נגף וצורי מכשול; על פי התחבולה השנית הסב לו את הממשלה על כל הליכות הדת
ומשפטיה ויקשה את ידו מאד על הכהנים ויתן חחו באפם ומתגו בשפתם
לבל תהי לאל ידם לעורר עליו מדנים ולסכסך בו את המון העם, ובשובו שנית
מעיר רומא נתן חק ומשפט כי כל השדות והאדמות אשר שכרו עובדי האדמה מידי
האפרתים, יהיו חבל נחלתם לצמיתות, גם ינחילם לבניהם אחריהם, ועל ידי החק
הזה היטיב מאד להאיטלקים ולהאשכזנים, ויטו כלם שכם אחד לעבדו בכל לבבם
ובכל נפשם ולתת לאוצר את המס ואת תרומות השדות אשר נטל עליהם, ויודו
לו ויברכו את שמו כעל כל תגמולוהי עליהם –. קאנראד והמלכים אשר ישבו על
כסא אחריו, קברו בבית תפלה הגדול אשר בעיר שפייער, וראשית הבנין המפאר
ההוא היתה מעשה ידי הקיסר קאנראד –. אחרי מות הקיסר קאנראד, ישב היינריך
בנו על כסא המלוכה, הוא היינריך השלישי המכונה בשם היינריך השחור [היינריך
השלישי ד”א תשצ“ט–תתט”ו 1056–1039]. הוא היה מלך עזוז וגבור חיל, ובימיו
פשטה ארץ אשכנז ורחבה ונסבה מאד יתר הרבה מאשר היתה בימי המלכים אשר היו
לפניו, כי גם באהמען, פאלען, ואונגארן סרו אל משמעתו, אחרי דבריו לא שנו
ופקודתו שמרה רוחם. להשבית גאון אלופי אשכנז שרים סוררים, ולהשפיל גאות
ההערצאגים העריצים והפריצים, אחז היינריך דרך נתיבות קאנראד אביו, ויצא
בעקבותיו ליסד בארץ אשכנז ממשלה בלתי מגבלה ושלטון בלי־מצרים אשר המלך
ימלוך ככל אות נפשו וכטוב וכישר בעיניו יעשה מבלי מכלים דבר ומפריע, ולאט
לאט ספח גם את ממשלת האלופים אל ממשלתו, ואת שלטון ההערצאגים חבר אל
עז מלכותו, או הביאם תחת ידו, ויאסור אותם בזיקי מצותו לבל ירימו עוד את
ידם ואת רגלם כי אם על פיהו. בימים ההם התחוללה מריבה גדולה בין הפאפסטים,
והיינריך מצא אז את חפצו ואת התואנה אשר הוא מבקש לשלוט גם על עניני הדת
והאמונה, ובזרוע עזו הסיר שלשה פאפסטים מכסאותיהם איש אחרי אחיו, ויושב
לכסא בישאפֿים אשכנזים אוהביו ורעיו החפצים להגדיל את עזוזו להיות הוא
רודה גם על הליכות הדת. והמלך הזה הצליח להעז ידו על כל נשיאי אשכנז ולהרים
ימינו גם על הכהנים הגדולים היושבים על כסא פעטרוס ברומא ומושלים על כל
עניני הדת והאמונה. גאטפֿריד בעל הזקן (דער בארטיגע) מלאטהרינגען,
התרפס ויכנע תחת ידו וישימהו אלוף לראש ומושל על כל מצעדי רגליו,
וכל פאפסט ובישאף ויתר פקידי הדת הקמו על משמרת פקודתם רק על פי המלך
הזה ומצות שפתיו. את ברית השלום אשר כרתו אפרתי האשכנזים וכל בני העם לבל
ישאו חרב ולבל ינקמו נקם ולבל ישלחו ידם איש אל רעהו מיום החמישי בערב ועד
יום השני בבקר בכל שבוע ושבוע, את ברית השלום ההיא צוה המלך להקים בכל ערי
ארץ אשכנז, ולבל יעוז אנוש להפיר אותו, כי בימים ההם אשר איש זרוע לו
המשפט, ובעל אגרוף גבר בארץ לעשות ככל אשר אותה נפשו מבלי מכלים דבר,
היתה ברית השלום ההיא בריח ודלתים לעצור בעד זדון העזים והעריצים ההם –.
גם הרחיק המלך הזה מהיכל כבודו עול ולא נתן כל פקודה וכל משרה בעניני
הדת בעד בצע כסף או בעד נפות ואדמות, כי רע בעיניו הדבר הזה אשר
עשו רבים ושרים גדולים מראשי כהני הדת לפניו ואשר נקרא בפי כל בשם
סימאניע.

355 §

אחרי מות היינריך השלישי, מלך היינריך בנו, הוא היינריך
הרביעי [היינריך הרביעי ד“א תתט”ז–תתס"ו 1106–1056], אשר היה חכם לבב אך
רודף תענוגות בשרים, והולך אחרי רוחו מבלי שמוע לעצת אחרים יודעי דעת
וכבירים ממנו לימים. היירניך הזה היה בן חמש שנים בשבתו על כסא המלוכה, ועל
כן יצאו כל דברי המלכות על פי אמו החכמה והישרה הנקראת בשם אגענס, עד אשר
התנכל הבישאף הגדול האננא מעיר קאלן, איש שואף רוח המשרה ואוהב
השלטון אהבת נפש, ויגזול את המלך הצעיר הזה מהיכלו אשר באי קאניגסווערט
ויביאהו אל היכלו אשר בעיר המלוכה ויהי לו לאב ועל פיו ישק כל הארץ. וכל
דבריו היו דבר מלך שלטון בכל ממלכות אשכנז. אפס כי הבישאף הזה לא הפיק רצון
מאת המלך הנער הזה, יען כי הוא סך בעדו לבלתי לכת בדרכי לבו ובמראה עיניו
ולבל יטה אשריו ממעגלי הצדק, לא כן הבישאף אדעלבערט מבאהמען, כי
הוא החליק אליו בעיניו, ובפה חנף ושפתי חלקות הצדיק את כל מעלליו,
ויתנהו לתור אחרי לבבו ואחרי עיניו, ויהללהו עוד על תאות נפשו, ועל כן
דבק בו המלך לאהבה, ויעזוב את עצות האננא הטובות וילך בעצת אדעלבערט
ופקודתו שמרה רוחו. בימים ההם התפרצו הזאקסען מפני אדוניהם היינריך קיסר
אשכנז, ובראש המתפרצים התיצב אטטא מנארדהיים ויאמר קשר, ויחר בם אף
היינריך וירם את פעמיו אל עיר גאסלאר וישם שם את כסאו לעשות שפטים
במתקוממיו. שם עשה משתה תמיד, ועם הנערים אשר גדלו אתו הלך שובב
בדרכי לבו, וילחץ את אצילי בני הזאקסען בחזקה, ויעש בהם שפטים רעים וירעצם
וירוצצם באכזריות חמה, ולא השיב ידו מבלע עד אשר שם שמות בארץ
הזאקסען. על כל הרעות האלה עלה עשן באף אצילי הזאקסען ועם הארץ, ויקימו
עליהם את אטטא מנארדהיים לראש ולקצין ונגיד מלחמה, ויניפו על היינריך
חרב נוקמת, בחמת רוחם הרסו מצודות המלך וכל מבצריו, גם את מצודת הארץ ערו
עד היסוד בה, והיינריך נבהל מפני תנופת חרבם וינס מנוסת חרב עם שריו ועבדיו
הנאמנים, מהיום ההוא והלאה לא סרה חרב מתוך ארץ אשכנז כל ימי שבתו על
כסא המלוכה. אך בפעם ההיא התגבר היינריך על הזאקסען, ובכחו וגבורתו
ותחבולותיו הכה אותם מכה גדולה מאד ויכניעם עד כי לא יכלו לתפוש עוד חרב
בכף. ובראותם כי אזלת ידם ונשתה גבורתם להלחם עד מרומי שדה, שלחו
מלאכים לעיר רומא לחלות את פני הפאפסט להיות שופט ומוכיח ודין ביניהם
ובין היינריך מחריב ארצם ואויבם בנפש –.





356 §

בעת ההיא ישב על כסא הפאפסטים בעיר רומא, גבר חכם בעז וכביר כח
לב, הלא הוא גרעגאר השביעי [גרעגאר השביעי ד“א תתל”ג–תתמ"ה 1085–1073]
אשר אהבת המשרה היתה חיי רוחו, והוד הממשלה רוח אפו, אשר חתר בכל מאמצי
כחו להדריך את כהני הדת בדרך ישרה להוליך את אנשי הרוח בארחות ישר,
להפריד את הליכות הדת מעל הליכות המלוכה ולהרים את ממשלת הפאפסטים על
ממשלת הקיסרים וכל רוזני ארץ ונסיכיה. האיש גרעגאר הזה האיץ בהפאפסטים
אשר היו לפניו להפיר את החק אשר נתנו להרומאים לבחור להם פאפסט כטוב וכישר
בעיניהם, ולא נח ולא שקט עד הקימו את מזמות לבבו ליסד חברה חדשה
מכל הקארדינאלים אשר בארצות הנוצרים ועל פיהם יבחר הפאפסט אשר ישב על
כסא פעטרוס בעיר רומא. כל זאת פעל ועשה בטרם התעלה על גרם המעלה
להיות נשיא דת נצרת (פאפסט), ובשבתו על כסאו ויהי עליון לכל
הכהנים הראשים, היתה ראשית דרכו לטהר את דתו מסיגיה ולהסיר חלאת
המנהגים הרעים ממנה, ויוציא דבר מלכות מלפניו לבל יעוז עוד כל רב ושליט
וכל כהן ראשי למכור אחת מפקודות הדת בעד מחיר ובעד בצע כסף (Simonie),
ואת כל הבישאפים אשר קנו להם את פקודתם בכסף, גרש ויהדפם ממצבם גם
הריק עליהם את להט חרב החרם, ויחרימם מתחת השמים. אחרי כן צוה בחזקת
היד על כל הכהנים לתת ספר כריתות לנשיהם, ויאסור אסר על נפשם לבל יקחו
להם נשים ולא יולידו בנים כל ימי חייהם, ואשר יעבור על מצותו, לא יבוא בקהל
הכהנים עוד ויבדל מכל כהונות הדת. ומגמת פניו במצוה הזאת היתה לבל יהי
עוד לב הכהנים סחרחר אודות נשיהם ובניהם והליכות ביתם, רק כל ישעם וכל חפצם
יהיה רק בעניני דתם ואמונתם –. המצוה הזאת נודעת בשם צאליבאט ופתרונה
„הבדל מקחת אשה“ (עהעלאזיגקייט). אחרי הדברים האלה שמו אותו
הזאקסען לשופט ודין בדברי הריבות אשר ביניהם ובין הקיסר היינריך. הדבר
הזה היה דבר בעתו, כי הביא לידו את התואנה אשר הוא מבקש לחשוף את
זרוע עזו ולהראות לעיני כל העמים כי הפאפסט מרומם הוא ונשגב על כל מלכי
האדמה באדמה, וכל הקיסרים והשליטים יתכו לרגליו, ישאו מדברותיו וישמעו
בקול דברו. ועל כן מהר ויכתוב על היינריך מרורות. וישלח אליו את מכתב
מרורים ההוא ביד עבדיו, ויצוהו בחזק יד למהר ולבוא אל היכל כבודו
לתת לפניו דין וחשבון על עלילותיו, ולקחת מידו את משפטו אשר יחרוץ עליו –.
וירע הדבר מאד בעיני היינריך, וחמתו בערה בו על הכהן ההוא אשר הרהיב בנפשו
עזות נמרצה כזאת לעולל בעפר קרני הוד מלכותו, ויאסוף את כל כהני הדת מארץ
אשכנז בעיר ווארמס, וכלם כאחד גמרו אמר כי בעשק ונלוז עלה גרעגאר
על כסאו, וכי מהיום ההוא והלאה הורד משאתו ואין לו חלק ונחלה עוד בכסא
פעטרוס בעיר רומא. את משפט חרוץ ההוא כתב הקיסר היינריך בספר, ויספח
עוד אליו דברי חרפות וגדופים שחוק ומהתלות, וישלח את הספר ההוא ביד שני
כהנים אל הפאפסט רומאה. ויהי בקרוא גרעגאר את דברי הספר הזה ואת אשר
נגזר עליו, שפך כאש עברתו על היינריך ועל כל אנשי שלומו, ויטל על
הקיסר את להט החרם הנורא, גם על כל עוזריו ועל כל המחזיקים בידו פרש
את חרמו, ויגזר אמר כי היינריך הורד מכסאו ואין לו עוד חלק ונחלה במלוכה.
הגזרה האיומה ההיא נגזרה על היינריך ברגע ההוא אשר כל עבדיו יושבי ארץ
אשכנז התלוננו עליו תלונה גדולה מאד על כל הרעות אשר הפגיע באצילי בני
הזאקסען ובכל עם הארץ ההיא, גם על מזמתו הרעה אשר יזם לשלח מעל פניו את
אשתו החכמה והישרה מנשים על לא חמס בכפה ונפשה זכה. מהרה קל נפוצו כל
העם מעליו, גם שריו ועבדיו אשר רוחם נאמנה אתו עד כה, עזבוהו
ויטשוהו, כי פחד עליהם איד הפאפסט, ומפני חרמו הנורא לא ערבו את לבם
להיות לו עוד לעבדים נאמנים. ורעה עוד מזאת כי כל נשיאי העם וראשי אלופיהם
נקהלו בעיר טריבור, ויעידו בהיינריך כי אם לא יתרפס וירהב את
הפאפסט להסיר מעליו את החרם הנורא בטרם תכלה השנה ההיא, כי אז יפנו
לו ערף גם הם ויבחרו עליהם מלך חדש. אז ראה היינריך כי כלתה אליו הרעה,
קדמוהו ימי חשך וצלמות, ואין עוזר לו, וימהר וישא את רגליו ללכת אל הפאפסט
ולהתחנן אליו בעד נפשו להסיר מעליו חרון אפו וחרמו הנורא. ואשתו התמימה לא
עזבתו ביום אידו, ותלך אתו גם היא, ומכל שריו ועבדיו לא נלוו
אליו בדרך כי אם סריס אחד מסריסיו. בימים ההם השליך החורף קרחו כפתים, כפור
כאפר פזר ויספון את פני האדמה בקפאון, והיינריך עבר את הררי אלפען בדרך חשך
וחלקלקות מלאות מעקשים וחתחתים ומוקשי מות. נקשה ונדכא התמלט בעור שניו
מהמסע הנורא ההוא, ויגיע למחוז חפצו אל ארמון קאנאסא מקום משכן הפאפסט
בעת ההיא. אך הפאפסט הקשה את רוחו ולא נתנו לבוא ולראות פניו, והיינריך עמד
ברגלים יחפות ובבגדי עדים ככל שבי פשע בחצר הארמון ההוא. שלשה ימים רצופים
עמד כה הקיסר האומלל הזה יחף ונענה כאחד משפל בני העם, עד כי לאחרונה הרך
בקול תחנוניו את לב הפאפסט, לב האבן, ויתן לו רשיון לבוא אליו ההרמונה.
בבכי ובתחנונים התנפל היינריך לרגליו ויבך ויתחנן אליו להסיר מעליו חרון
אפו, ואז הרימו הפאפסט מהארץ, ויתירהו מהחרם הנורא, ויפרוש את כפיו על ראשו
ויברכהו, וישב לו את ממלכתו להיות רדה ושליט בכל ארץ אשכנז כבראשונה –.





357 §

במשך הימים אשר התמהמה היינריך בלכתו רומאה, המו אויביו
ומשנאיו נשאו ראש, ויושיבו על כסא המלוכה את רודאלף ההערצאג משוואבען,
ואחרית הדבר היתה כי התלקחה מלחמה גדולה מאד בין היינריך ובין רודואלף,
(ד“א תת”מ 1080) אך היינריך בגבורתו ובתחבולותיו גם בעזרת כל ערי אשכנז,
התגבר על אנשי מלחמתו ויכם מכה רבה, ובמלחמה אשר התחוללה על יד העלסטער,
נגדעה יד אחת מידי רודאלף, ואחרי כן מת במערזענבורג. בראות היינריך כי
הושיעה לו ימינו וזרוע עזו להדוך קמיו מפניו ולהצמית את אנשי חרמו, שם
על לבו לקחת נקם מאת הפאפסט על כל הרעות אשר הפגיע בו, כי הפאפסט הוסיף
עוד להטיל בו את להט החרם הנורא בשמעו שמע שוא כי יד רודאלף על
העליונה –. ויעזוב היינריך ביד פֿרידריך חתנו מבית האהענשטויפֿען את אחרית
המלחמה ההיא להכניע תחת רגליו גם את יתר הפליטה מאנשי מלחמתו, והוא עבר
בראש גבוריו את מעבר הרי אלפען (ד“א תתמ”א 1081) ובעיר בריקסען אסף אספות
כהנים ויגזר אמר להוריד את גרעגאר מכסא הפאפסטים ולהושיב תחתיו את קלעמענס
השלישי, והפאפסט החדש הזה הכתיר אחרי כן את היינריך בכתר קיסרי רומא. והנה
אף כי החזיק את גרעגאר בקרנות כסא כבודו עוד ימים אחדים כי עזרו ראבערט
גואיסקארד בעל בריתו בעת ההיא, בכל זאת נלחץ מקץ הימים לרדת מכסאו
ולעזוב את מקום מושבו בענגעלסבורג, כי התמרמרו עליו הרומאים בגלל המעשקות
והשמות אשר הפגיעו בם האשכנזים לרגלו, וינס גרעגאר לעיר  זאלערנא ובשנה הבאה מת שמה, ובטרם צאת נפשו
קרא: „אני אהבתי צדק ושנאתי רשע, על כן באה עלי הצרה הזאת למות מות מחרמים!
– “. אהבת הכבוד ואהבת המשרה, היתה ראשית חשק לבבו וראשית כל מפעליו וכל
עלילותיו. האהבה הזאת נוססה במשכיות לבבו בכל עז ותעצומות כל ימי חייו,
ומטרת מאויי נפשו היתה כי מלכים ידמו למו עצתו, קיסרים ישתחוו
לפניו, וכל מלכי ארץ ורוזנים יכרעו ויפלו לפני הדום כסא כבודו –. אך עוד
לא נמלאה להיינריך סאת צרותיו, וימי אבלו לא שלמו עוד, כי בארץ
אשכנז קמו שני קיסרים, ובמלחמות תנופה נלחמו בו להורידו מכסא מלכותו,
ובאיטליא התקוממו לו הפאפסטים הישובים על כסא גרעגאר ויזמו מזמות
להשחיתו, כי סכסכו בו אויבים רבים, הכינו לו ימי חשך ויטילו עליו את
החרם הגדול עוד הפעם להשבית מאנוש זכרו ולכלותו מעל פני האדמה,
ולאחרונה מרדו בו גם בניו היוצאים מחלציו, וילחמו בו כאויבים ומתנקמים, ואף
כי הצליח לשבר את זרוע קאנראד בנו ולהדיחו אל ארץ גזרה עד כי מת
שם מות נבל. אך לא ארכו הימים והתקומם לו היינריך בנו אשר הכתר
כבר בכתר המלוכה ויצא בחרב לקראתו,
ובערמתו ומזמתו הרבה לקח אותו בשביה ויצמת בבית הסהר חייו, וגם
אחרי אשר צלח לנוס מבית כלאו לאור באור הדרור, לא הונח לו, כי
היינריך בנו הוסיף עוד להלחם בו ביתר עז ולא השיב ידו מבלע עד אשר נפל
הקיסר האומלל הזה למשכב בעיר ליטטיך וימת שם מעצר רעה ויגון. גם אחרי
מותו לא השיב מעליו קשה יומו את תגרת ידו, כי חמש שנים רצופות התגוללה
גויתו בעיר שפייער עד אשר הוחנה להקבר בקברות הקיסרים ולשכוב
בכבוד ככל מלכי ארץ –. הקיסר היינריך הרביעי, היה גבר מזין בעוז
ועצמה מנער, בעל נפש גדולה ויקר רוח, אל לא שלט ברוחו לעצור
בעד תאותיו וחשק לבבו, גם רוח הזמן ההוא נשף בו לרעתו, כי רוח אחרת היתה
אז את האשכנזים, ראשיהם ואציליהם לא היו נאמני רוח למלכם כאבותיהם מעולם,
גם עם הארץ לא עבדו את הקיסר הזה בלב שלם ונפש חפצה כאשר הסכן הסכינו לעשות
כן כל הימים –. המלך הזה חמל על היהודים העשוקים ורצוצי משפט, ובהודע לו
את אשר עוללו להם נוסעי הצלב, חרה אפו מאד ויצר לו, וביום הועד
(רייכֿסטאג) אשר היה בעיר רעגענסבורג, הוציא דבר מלכות מלפניו כי הרשות ביד
היהודים האנוסים לשוב אל דת אבותיהם וללכת בתורתם כבראשונה, גם צוה בחזקת
היד להשיב להם את הונם ורכושם אשר גזלו נוסעי הצלב מהם וגם הפאפסט גרעגאר
השביעי, אשר נתן רוזנים לאין ונשיאים כתהו עשה גם הוא לא נגע ביהודים לרעה
ולא לקח מהם את זכיותיהם העתיקות, כי בכל עריצותו, היה איש חכם וישר, ובכל
ישעו וחפצו היה רק להשפיל גאים אך לא לדכא תחת רגליו עניי אדם –.





358 §

כל הימים אשר לחם היינריך החמישי [היינריך החמישי ד“א
תתס”ו–תתפ“ה 1125–1106] עם אביו, היה נאמן בבריתו עם הפאפסט ופקודתו שמרה
רוחו, אך כמעט אשר ישב על כסא המלוכה תחת אביהו, הפך לבו לשנוא אותו
ובמלחמות תנופה נלחם בו. וזה הדבר אשר הרים עליו חרב נוקמת: מימים רבים היה
העז ביד הקיסר לכהן את הכהנים הראשים (בישאפֿע) אשר בחרו בהם, ולאות על
משמרת כהונתם, נתנו להם מטה וטבעת, והדבר הזה נקרא בשם אינפֿעסטיטור. אפס כי
רבות פעמים הקימו הקיסרים גם שפל אנשים בעד בצע כסף, ושחד לכהן בכהונה
הגדולה ההיא, ועל כן גזר עוד הפאפסט גרעגאר השביעי אמר לקרוע את המשרה
הזאת מיד הקיסר היינריך הרביעי, אך היינריך החמישי שב ויקח לו את הכח הזה
אשר היה ביד הקיסרים מאז. וכאשר גער בו הפאפסט פאשאליס השני על אדות
הדבר הזה, חרה בו אף הקיסר ויעל עם מבחר אנשי חילו למלחמה עליו ויקחהו
בשביה ויאסרהו בבית האסורים עם כל הקרדינאלים יחד, ולא שת לבו אל החרם אשר
הטיל הפאפסט עליו. ואחרית הדבר היתה כי הקיסר אסף את ראשי הכהנים בעיר
ווארמס לשפוט בינו ובין הפאפסט, והם עשו שלום בין שני האיתנים ההם, ויחרצו
משפטם כי הבישאפֿים ויתר כהני הדת יבחרו על פי רצון ראשי העם, והפאפסט
יאציל מהודו עליהם וימלא את ידם להיות כהנים כדת, אך את שכרם ואת רכושם
וקניניהם יקחו מיד הקיסר, כי בדברים הנוגעים אל קניני התבל וחפציה, דבר
אין להפאפסט ולכל סגניו ועדת כהניו –. הקיסר הזה הקשה את ידיו על נשיאי
אשכנז וישם חחו באפם ומתגו בשפתם להטותם אל כל אשר יחפוץ, ואחרי
שבעו נדודים על כסא ממלכתו, הלך בדרך כל הארץ ולא השאיר אחריו בן לרשת
את כסאו, כי הלך ערירי וימת באפס תקוה. ונשיאי אשכנז בחרות אפם על הקיסר
העז הזה, לא אבו לתת הוד מלכות לפֿרידריך מבית האהענשטויפֿען נכד היינריך
הרביעי, אף כי לו יאתה המלוכה על פי משפט הירושה, וישימו כתר מלכות בראש
לאטהאר ההערצאג מזאקסען [לאטהאר הזאקסי ד”א תתפ“ה–תתצ”ו 1137–1125]
ויורש אטטא מנארדהיים. אך בדבר הזה גמלו לארץ אשכנז רעה גדולה מאד, כי
חלה חרב האזרחים איש ברעהו ותמלא הארץ דמים שנים רבות מאד, כי פֿרידריך
ואחיו מבית האהענשטויפֿען מאנו לקבל עליהם על מלכות לאטהאר הזאקסי,
ולאטהאר הקדיש עליהם מלחמה, ולהרבות עוד עצמה וגבורה, כרת ברית עם היינריך
הגאה נשיא באיירען, ויתן את גערטרוד בתו היחידה לאשה ואת ההערצאגטהום
זאקסען למורשה לבעבור יעזור לו לעשות מלחמה עם פֿרידריך. והיינריך הגאה היה
נצר מגזע בית הגועלפֿים (או וועלפֿים) באיטליא, ואיש גבור מלחמה, וילחם
בפֿרידריך וקאנראד אחיו ברוח גבורה ויכניעם בחזקת היד עד כי לא יכלו לשאת
ראשיהם כל הימים. ובכן נהיתה השנאה העזה ההיא אשר התחוללה בין בית הגועלפֿים
ובין בית הוואייבלינגים או הגהיבעללינים, הלא הוא בית האהענשטויפען הנקרא
כן על שם ארמונם אשר בשוואבען הנקרא בשם וואייבלינגען. אחרי מלחמת תשע
שנים, נכנע פֿרידריך מבית האהענשטויפֿען ויואש מהמלוכה ויתן יד להקיסר
לאטהאר, וגם קאנראד אחיו התרפס ויכנע תחת רגלי הקיסר, ושניהם נלחצו
לצאת בצבאותיו בהצותו את איטליא לעזור לו במלחמה ההיא.





מסעי הצלב (Крестовые походы)





359 §

עוד במאה הרביעית לספירת הנוצרים, נהרו שלומי אמוני דת נצרת אל
ארץ הקדושה להתנפל על קבר משיחם אשר בירושלים – הוא הקבר אשר העלענע אם
הקיסר קאנסטאנטין בנתה עליו בית תפלה גדול ורחב ידים לבני דתה – בהאמינם
כי כל הנוסעים שם נשואי עון הם וחטאתיהם נסלחו74. וברבות הימים
בהתגבר דת נצרת בארצות המערב, התגברה גם האמונה ההיא בלבות הנוצרים,
והמונים המונים נסעו יום יום לירושלים לשפוך שם שיחם על קבר משיחם. והנה כל
הימים אשר שלטו הערביאים בארץ הקדושה, לא אנה להנוסעים ההם רע, ולא נפקד
מכל אשר להם מאומה, כי הערביאים פתחו לפניהם את שערי הארץ בעד מס קטן אשר
שמו עליהם, ולא הכלימום ולא נגעו בהם לרעה. אך בנפול ארץ הקדושה בידי
הישמעאלים הזאלדשוקים, מצא את גדודי הנוסעים גם את הנוצרים היושבים בארץ
ההיא תמיד, צרות רבות ורעות. כי הישמעאלים הפראים הקשו את ידם עליהם, הטילו
עליהם מס כבד מנשוא, סחי ומאוס היו בעיניהם, הדפו אותם באיבה, שדדו
את רבצם, גזלו את הונם ורכושם גם קמו עליהם בחרב וירצחום. שועת
העשוקים והרצוצים ההם, באה באזני הפאפסט גרעגאר השביעי, ויחשוב מזמה
להעיר ולעורר את רוח הנוצרים בארץ המערב לעלות למלחמה על הישמעאלים בארץ
המזרח, אך לא היתה לאל ידו לבצע את מזמתו מפני המלחמות אשר סבבוהו אז
בתגרת ידי הקיסר היינריך הרביעי איש חרמו, ובין כה וכה הלך בדרך כל הארץ
וידיו לא עשו תושיה להציל את הנוצרים האומללים ההם מרעתם. והנה בימים ההם
שב מארץ הקדושה אחד מהנוסעים ההם ושמו פעטער מעיר אמיענס מחברת בני
הנזירים ומעזי האמונה בדת נצרת, ויבא אל הפאפסט אורבאן השני, ויספר
לו בדברים נמרצים יורדים חדרי בטן את התלאות הנוראות אשר השתרגו עלו על
צוארי הנוצרים היושבים בארץ הקדושה ובכל עריה, ואת גל הרעות אשר מצאו את
להקות הנוסעים אשר נדבם רוחם להתפלל על קבר משיחם, כי הישמעאלים הפראים
והעריצים רודפים אותם עד חרמה, שסים את רכושם, לוקחים את הונם ויגיעם וגם
את נפשות בעליהם יקחו –. וירגז הפאפסט בשמעו את השמועה הרעה ההיא,
וינאץ בזעם אפו, וימלא את ידי הנזיר ההוא לעבור בכל ארצות המערב
לעורר את לבות הנוצרים להחלץ חושים ולעלות למלחמה על הישמעאלים
האכזרים ובנים לא אמון בם. וישא פעטער את רגליו ויתהלך מעיר לעיר וממדינה
למדינה, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, קרא בגרון בלי חשך, כשופר הרים
קולו, ובדברים חוצבים להבות אש העיר את רוח בני עמו לחגור חרב נוקמת
לנקום את דמי אחיהם מידי הישמעאלים. ודבריו פעלו פעולה עזה מאד על נפשות
אלופים הנוצרים, ראשיהם, שופטיהם וכהניהם וכל עם הארץ. לאלפי אלפים התגודדו
ויתנדבו לעלות אל הארץ הקדושה למלחמה לקחת אותה מיד הישמעאלים בחרבם
ובקשתם. אחרי הדברים האלה אסף הפאפסט אספה גדולה מאד במחוז קלערמאנט
אשר בדרום צרפת, ויאספו הגמונים (בישאפֿע), אפרתים, אצילים,
אלופים ושרים גם עדת אבירים (ריטטער) והמון עם רב ועצום עד אין מספר,
והפאפסט נשא משלו וידבר דברים נמרצים נוקבים ויורדים חדרי לבב,
ויעורר את רוחם לחגור איש איש חרבו על ירכו לעשות מלחמה את הישמעאלים
הזעלדשוקים עזי הנפש אשר ירעצו וירוצצו את הנוצרים ומחרפים את עקבות
משיחם. עוד לא כלה הפאפסט את דבריו, ומכל עברים הרעימו רבבות אלפי קולות:
„מה' יצא הדבר!“ ואלפי איש כרעו על ברכיהם ויחלו את פני הפאפסט לספח
אותם אל גדודי אנשי החיל העתידים ללחום את מלחמת מצוה ההיא, וכל אחד תפר
על שכמו הימנית צלב אדום, אשר על כן נקראו הלוחמים ההם בשם „נוסעי
הצלב“ (קרייצפֿאהרער). והפאפסט ברך אותם, ויבטיחם בשם משיחם כי
נסלחו כל עונותיהם אשר עשו עד היום ההוא, גם כל עון ופשע וחטאה אשר יעשו
עוד כל ימי חייהם יסלח להם, ושערי גן עדן פתוחים לפניהם לשבוע שם שמחות
עולם נעימות נצח –. ובכן החל המסע הראשון ממסעי הצלב (משנת ד“א תתנ”ו–נ"ט
1099–1096).





360 §

איירופא כלה רעשה אז ותרגז ממקומה, כהמון ימים סערים
המו עמים רבים הנוהרים מכל הערים והכפרים להסתפח במחנות נוסעי הצלב. עשירי
ארץ אשר בתיהם מלאים כל הון יקר ונעים ומזויהם מפיקים מזן אל זן,
ועניים מרודים השוקדים על פתחי נדיבים להשתחות לאגורת נחשת ופת לחם, שרים
ויועצי ארץ אשר כל הגה היוצא מפיהם דבר מלך שלטון הוא, ובני דלת
העם החובקים אשפתות ורוחם זרה גם לבזויי עם כמוהם, כלם כאיש אחד חברים
התגעשו וירעשו וירוצו בכל אות נפשם וחשק לבבם וילוו אל דגלי
נוסעי הצלב. האכר עזב את מחרשתו ואת אתו, הרעה נטש את צאן
מרעיתו, בעל נעורים נפרד מזרועת אשת נעוריו, אבות השליכו את בניהם, ובנים
הזניחו את אבותיהם, נשים עדינות ברחו מבתי תענוגיהם, גם ילדים
וילדות, גם כהנים, נזירים ונזירות אצו רצו אחרי נוסעי הצלב לעלות
ביהודה ולהבקיעה אליהם ולהמליך מלך בתוכה מבני דתם ואמונתם –. אמנם
אלופי הנוצרים והרוזנים לא אצו לשטוף אל המלחמה גדולה ההיא בטרם יכינו
נשק לרוב, צידה לדרך וכל המחסורים אשר יחסרו להם ולאנשי צבאותיהם אשר
ברגליהם. אך בעיני ההמון נמהרי הלב והפחזים ארכה העת להתמהמה
ולחכות עד אשר יכינו האלופים והרוזנים הכל למלחמה, ויחפזו ללכת
בהגיע מועד חדש האביב. ויקהלו תחת דגל פעטער הנזיר ותחת פקודת אחד
מעדת אבירי הצרפתים הנקרא בשם וואלטער בלי הון (אהנע האבע), ובלי
משטר וסדרים גם בלי כלי נשק טובים נסעו למסעיהם דרך אשכנז
לקאנסטאנטינאפעל בירת ארץ הרומאים המזרחים, ואחריהם נסעה עוד מחנה כבדה
מאד בדרך הזאת תחת פקודת גאטטשאלק הכהן הפרעסביטערי.





361 §

והשנה ההיא היתה שנת רעה ליעקב מאין כמוה! כל האלות והקללות
הכתובות בתורת משה ואשר אינן כתובות בספר, מצאו אז את בני ישראל היושבים
בארץ אשכנז על נהר רהיין ומאזול. כי נוסעי הצלב מדי עברם דרך הארץ ההיא
התיקום כצאן לטבחה והקדישום ליום הרגה. השנה ההיא כתובה בדם
על לוח כל איש יהודי, ובכל שנה ושנה ביום אשר תחגור בת יעקב שק
ותתפלש באפר לתנות על הריסות ארצה ושממות מקדשה, הגה
תהגה גם על הריסות הקהלות הקדושות ההן ועל דמי אחיה אשר שפכו אז
כמים בתגרת ידי נוסעי הצלב. והנה כבר הודענו קשט דבר אמת כי המלכים
והרוזנים נקיים הם מדמי היהודים, גם ההגמונים וראשי כהני הנוצרים לא שלחו
בעולתה ידיהם, ונהפוך הוא כי הם שערו שער, רעמו פנים ויזעקו אח על
כל עלילות רצח אשר עוללו נוסעי הצלב לבני היהודים, ורק ההמון סתום
העין וערל הלב, אשמים עם דמי אחינו הנקיים, הם רק שלחו בהרג ורצח את
ידיהם למרות רצון כל מלך וכל רב ושליט; – גם פעטער הנזיר ועדת אביריו,
וגם גאטטשאלק הכהן וגדודי חיליו, גם הם לא צוו לשפוך את דמי היהודים, ולא
הבדילום לרעה מכל עם הנוצרים, כי הם שסו ויבזו גם את היהודים גם
את הנוצרים יתר באין הבדל, אמנם רק את הרכוש לקחו ולא את נפש בעליהם –.
ורק גדודי נוסעי הצלב אשר פרצו בארץ אשכנז ימים רבים אחרי גדודי פעטער
וגאטטשאלק, הם רק הם היו הראשונים אשר החלו להרוג להשמיד ולאבד את
היהודים, כי הם היו חבר פריצים אשר קאה אותם ארץ צרפת, אנגליא,
לאטהרינגען, פֿלאנדערען ועוד ארצות רבות, זרע מרעים אשר רחק ה' מכליותיהם,
ואין עינם ולבם כי אם לגזול ולחמוס ולשפוך דם. ובראותם כי היהודים עם
לא־עז הם ובתיהם מלאים כל טוב, התחפשו באדרת האמונה וישימו מסוה
קנאת דת על פניהם לבעבור שלול את שללם ולמלאות אמתחותיהם כסף חמסים
וזהב עשוקים –. ולמרות רוח המלכים, גם למרות רוח דתם ופי
מחוקקם75 נועצו לב יחדו להרוג ולהשמיד את היהודים באמרם: „קנאת
משיחנו תעשה זאת! ונקמתו ננקם בהם! ובטרם נריק חרבנו על הישמעאלים
הרחוקים מאתנו, נכחיד את היהודים הקרובים אלינו ואשר גם הם שונאים דתנו
כהישמעאלים – ורק בזאת נאות להם להחיותם אם ימירו דתם ויהיו אתנו לעם אחד
– “. והנה בארץ צרפת לא הרבו נוסעי הצלב לשפוך את דמי היהודים, כי המלך
והרוזנים גם הכהנים הראשים היו על היהודים לסתרה ויסכו לראשם ביום
עברות, רק בערים אחדות אשר דבר מלך צרפת ודתו לא הגיע שם, שם הגירו את
היהודים על ידי חרב. אך ההרג ההוא כאין וכאפס הוא מול ההרג הרב אשר
עשו ביהודים היושבים בארץ אשכנז! כי הקיסר היינריך הרביעי היה בעת ההיא
באיטליא ותלאות נוראות דכאו אז לארץ חיתו, גם עבדיו התפרצו אז מפניו בכל
עריהם, והיהודים היו בלי מחסה ועז ובלי מגן בעדם לעתות בצרה! ואף גם זאת כי
הנוצרים אזרחי אשכנז יראו מאד לשלוח יד בנוסעי הצלב ולהשיב ידם מבלע
ומהשחית את היהודים, יען כי הנוסעים ההם נחשבו בעיניהם לאנשי קדש המשליכים
נפשם מנגד ללחום את מלחמת דתם ואמונתם ולהציל את אחיהם הלקוחים למות –.





362 §

הנגיד ומצוה לגדודי נוסעי הצלב ההם, היה איש צרפתי ושמו
ווילהעלם חרש עצים (ציממערמאן), איש עני אשר גם בהיותו עוד בארץ צרפת לא
השיגה ידו לקנות כלי נשק לגדודיו עד אשר נפל על האכרים והיוגבים ויבז את
יגיעם ואת כל הונם –. והאיש הזה בבואו אל ארץ אשכנז, לטש את עיניו על
כסף היהודים, ויגזר אמר להשמידם, האבירים אשר נסעו תחת דגלו, הלא הם הגראף
הערמאן, טהאמאס די פֿעריא, וקלארענבאלד די פֿענדיילי, לא עצרו כח לעצור
ברוחו הקשה השואף בצע מעשקות, או גם הם לא היו טובים ממנו –. והיהודים
האומללים בראותם את הרעה הנוראה הבאה עליהם, נבהלו נחפזו, רעדה אחזתם, חיל
כיולדה, וישאו לבבם אל כפים אל אל בשמים, העלו עפר על ראשם, חגרו שקים
ויצומו ויזעקו ויקראו אל אלהים בחזקה, אך אלהי ישראל סך בענן לו מעבור כל
תחנה כל תפלה! –.

363 §

ונוסעי הצלב פרצו כפרץ מים זידונים וישתערו על היהודים הישובים
בעיר טריער, אך היהודים קדמו את פניהם! רבים וכן שלמים שחטו בידיהם את
נשיהם ובניהם ובנותיהם לראשונה, ואת נפשם טרפו לאחרונה נשים רכות ועדינות
גם בתולות יפות וענוגות תלו אבנים כבדות על צואריהן ותפלנה במצולות
נהר מאזל בטרם יבואו האויבים ויתעללו בהן, ידי אמות רחמניות טבחו
את מחמדי פרי בטנן ואחרי כן השיבו את צור המאכלת בחדרי לבבן – ויתר
היהודים החישו מפלט להם בהיכל ההגמון ענגילבערט, אך הוא הקשיח את לבבו
ויאטם את אזניו משמוע בקול בכים, באותו להוכיח לעיני הנוצרים כי שקר
ענו בו משנאיו כי מקטני אמונה הוא, וירעם על היהודים בקולו ויקרא:
„דמכם בראשכם, הוי עזי נפש! השיב אלהים עליכם את רעת רעתכם – נקמת ה' היא!
נקמת משיחו! – ועתה אם תאבו ושמעתם להמיר את דתכם, חיה תחיו, ואם תמאנו
ומריתם, חרב תאכלו! –“. והיהודים האבדים בראותם כי חרב חדה מונחת על
צוארם, בחרו בחיים וימירו דתם ויבואו במסורת דת הקאטהאלית, אך אחרי כן
שבו לדת אבותיהם על פי הקיסר היינריך הרביעי, כאשר נספר במקום שידבר בו.





364 §

אחרי כן שטפו נוסעי הצלב ויבואו בשערי עיר שפייער76 לכלות
את נקמתם ביהודים היושבים בתוכה, ואף כי לפני שש שנים נתן להם הבישאף
רידיגער משפטים ישרים וזכיות רבות, והקיסר היינריך הוסיף עוד עליהם חקים
טובים ויצו לכל עמו לבל יעוז איש להפיל משערת ראשם ארצה, בכל זאת לא
שמו נוסעי הצלב לבם לכל הדברים האלה, כי הבישאף נחשב בעיניהם לעוכר דתם
בעשותו טוב ליהודים בעלי העשר, והקיסר היינריך היה כחרס הנשבר בעיניהם,
יען כי הפאפסט פרש עליו חרמו ויצו גם לעבדיו למרוד בו –. וביום
השבת בשמנה לחדש אייר התנפלו נוסעי הצלב על היהודים הישובים בעיר ההיא,
ותהי ראשית מלאכתם להרוג עשרה אנשים מנכבדי העיר ולשלוח בבזה את ידם. ושם
היתה אשה יראת ה‘, ותבחר מות מחיים, ותקח את המאכלת ותתקענה בצוארה בחזק יד
ותמת, ותהי הראשונה לשוחטים ולנשחטים, ותאמר: „חלקי ה’ על כן אוחיל לו – “.
ויתר היהודים נסו אל היכל הבישאף יאהאננזען, גם אל מצודת הקיסר אשר בעיר
ההיא. והבישאף יאהאננזען היה איש ישר וחכם אשר ידע נאמנה כי לא בחרב
ובחנית יאמין האדם בדת אחרת אשר לא נולד בה, ויתעבר בנוסעי הצלב ויוכיחם על
מעשיהם ועל דמי הנקיים אשר ישפכו להכעיס את ה' ואת משיחם. אך הם בזו לו
לעגו לשכל מליו, ויפתחו עליו פה ברצח. אז שלח בהם אנשי מלחמה ויצו להרוג
במשמניהם אם יוסיפו להרוג את היהודים, גם היהודים נקהלו ויעמדו על נפשם
להלחם באויביהם. וכראות הבישאף כי ככל אלה לא השיבו הפריצים את ידם מבלע,
צוה לאנשי חילו לתפש את ראשי המרצחים ההם ויוקיעם לעיני השמש לאות לבני
מרי – זכרה לו אלוה לטובה –.





365 §

ונוסעי הצלב חרקו שן בראותם כי משניהם השלך טרף, ויחכו עד
עת מצוא – ובשמעם כי בשלשה ועשרים יום לחדש פרצו המונים המונים מאחיהם
נוסעי הצלב על היהודים היושבים בעיר ווארמס, מהרו וילכו ויתחברו אליהם
לכלות חמתם ונקמתם ביהודים ההם. והבישאף אללעבראנדום אשר בעיר ההיא
היה קצר יד להציל את היהודים מיד ההמון הרב והעצום ההוא, ובכל זאת התחזק
ויסתר בהיכלו את נכבדי העדה ואצילה, ויתר היהודים הלכו לשחוט איש את
רעהו ואיש את בנו בטרם יפלו ביד אויביהם, אך פתאם פשטו עליהם גדודי עריצים
ההם וירצחום, ובצאת נפשם קראו: שמע ישראל! –. אחרי כן פרצו נוסעי
הצלב בבתי הנרצחים וישללו שללם ויבזו כל אשר בהם, ותהי זאת עוד
הנקלה בעיניהם, ויהרסו ויבואו גם אל בתי התפלות ויוציאו את ספרי התורה
ויקרעום לגזרים וירמסום ברגליהם –. מקץ שבעה ימים הרעישו את היכל הבישאף
וינהמו כנהמת ים „הוציאו אלינו את היהודים המסתתרים פה!“ וירא הבישאף כי
אזלת ידו להציל את היהודים אשר החביא בביתו, ויבוא פתאם אליהם ויאמר: „צר
לי מאד כי לא אוכל עוד להגן עליכם! ועתה בחרו לכם אם להמיר דתכם או לעבור
בשלח – “. והיהודים חלו את פניו לתת להם מועד להתיעץ אודות הדבר הזה, ויתן
להם את שאלתם. ויהי כי עבר המועד, סבו נוסעי הצלב את ההיכל, והבישאף הלך אל
היהודים לשמוע מה בפיהם, ויהי בפתחו את הדלת, והנה – בלהה! היהודים
שחים בדם, כי הם שחטו איש את אחיו ואשה את רעותה ואת עולה – ועל
הנשארים עוד בחיים השתערו נוסעי הצלב וירצחום. „ויהיו המתים במגפה בשני
ימים ההם שמנה מאות נפש“. אחרי אשר עזבו נוסעי הצלב את עיר ווארמס, שמו
היהודים הנצלים את נפשם בכפם ויבואו אל היכל הבישאף ויוציאו משם את
החללים ויוליכום לקברות בבכי ונהי ומספד תמרורים.





366 §

ביום המחרת באו נוסעי הצלב בתרועה נוראה בשערי עיר מאיינץ, ושר
צבאם בעת ההיא היה הגראף עמעריך או עמיכא מליינינגען שאר בשר
הבישאף רוטהארד. השר ההוא היה צורר היהודים, וכעזוז שנאתו אותם כן
עזה אהבתו לכספם וזהבם, והבישאף לא הניא אותו מרדוף את היהודים
להכעיס בזה את הקיסר היינריך, אולם בכל זאת לא אבה רק לענותם ולשלול שללם
אך לא לכלותם –. בשפתי חלקות קרא הבישאף אל היהודים ויאמר אליהם: „מהרו נא
והביאו את נשיכם ואת בניכם ובנותיכם וטפכם גם את כל כספכם וזהבכם אל היכלי,
ואני אהי עליכם לסתרה מפני החרב החדרת לכם –“. ויאספו יותר מאלף ושלש
מאות יהודים עם נשיהם ובניהם וכל אוצרותיהם ויתחבאו בהיכלו, כי חדרים רבים
גדולים ורחבי ידים עם דלתים ובריחים היו בהיכל ההוא. שם ישבו האובדים ונפשם
בפחדי מות התמוגגה, שם ישבו גם בכו ויתפללו אל ה‘, אך שומר ישראל הסתיר
פניו מהם בימי רעה ההם! –. כי ביום השלישי לחדש סיון בבקר הביא עמעריך את
גדודיו הצמאים לדמי היהודים לפני שערי ההיכל הוא וינהם ככפיר על
הבישאף להסגיר בידו את היהודים המסתתרים שם – וירא הבישאף כי מזמתו להרוג
ולהשמיד את כל היהודים הנחבאים תחת צל קורתו, ויצב אנשי חיל מזינים להשיב
את ידי המשחיתים מהשחית, אך אנשי חיל הבישאף לא אבו לשלוף חרבם על אחיהם
אנשי הקדש בעיניהם – ונוסעי הצלב התגעשו וישברו בחמתם את דלתות שערי ההיכל,
ויתפרצו בכל חדריו לבקש את טרפם. אז חגרו היהודים בעוז מתניהם וישחטו את
נשיהם וטפם, ואיש את אחיהו. החתנים את הכלות, ונשים רחמניות את ילדיהן
עוללי טפוחים – ועל הנשארים עוד בחיים התנפלו נוסעי הצלב וירצחום, הכו אבות
על בנים ובנים על אבותם. וכלם יחדו פשטו את צוארם אל חרב ההרג בקול קורא:
שמע ישראל! –. אלף ושלש מאות נפש נפלו אז חללים ביום אף ה’, וכל כספם
וזהבם, הונם ורכושם, עדים וחליתם היו לבז ולמשסה ביד הבישאף ובידי
עמעריך צורר היהודים –. אולם עוד נשארו ששים יהודים אשר החביאם הבישאף
בבית האוצר, ויחמול עליהם ויצו לעבדיו להובילם אל חצרותיו אשר על נהר רהיין
למען הצילם מחרב אויביהם, אך נוסעי הצלב רדפו אחריהם וישיגום ויגירו גם
אותם על ידי חרב, כי בכל המקומות אשר נסו היהודים, אבן מקיר תזעק אחריהם
להומם ולאבדם, וכפיס מעץ יעננה בקול קורא: „השמד! –. שני אנשים נמלטו אז
ממות, כי נוסעי הצלב טבלו אותם בחזקת היד, שם האחד אורי ושם השני יצחק בן
דוד הפרנס ושתי בנותיו אשר נטבלו בחזקה גם הן. אחרי כן עשו שני האנשים ההם
דבר אשר כל שומעו תצילנה שתי אזניו. כי יצחק לקח את המאכלת וישחט את שתי
בנותיו בערב חג השבועות ואת ביתו שרף באש, ואז הלך עם אורי רעהו אל בית
התפלה ויציתו אותו באש וישרפו שניהם יחדיו, ומבית התפלה יצאה אש ותאכל
בתים רבים בעיר מאיינץ.





387 §

בין כה וכה נאספו פליטי נוסעי הצלב תחת דגל הערמאן החרש ויחנו
סביבות עיר קאלן, והיום ההוא היה ערב חג השבועות. וכל היהודים היושבים
בעיר ההיא עתדו את נפשם למות, אך בכל זאת התחננו אל שכניהם הנוצרים
אזרחי העיר, גם חלו את פני הבישאף להסתיר אותם בבתיהם עד יעבר זעם, ועל טוב
יזכרו הנוצרים טובי לבב ההם כי חמלו על היהודים ויאספום אל בתיהם ויסגרו
בעדם להסתירם מעיני מבקשי נפשם. למחרת בבקר, ביום חג השבועות, פרצו נוסעי
הצלב בקול שאון נורא בבתי היהודים, ובראותם כי אין איש, הרסו את הבתים,
שברו את כל כלי הבית ובבזה שלחו את ידם. אחרי כן פרצו בבתי התפלות, ויוציאו
את ספרי התורה, ויתעללו בהם, ויתנום למרמס חוצות ביום חג ה', ביום אשר בו
נתנה התורה ותרעש תבל ועמודיה התפלצו! –. אך בכל זאת נמלטו אז
היהודים מחרב רעה בצדקת הבישאף הערמאן השלישי, כי הוא היה איש חסיד
ויקר רוח ובאברתו הסך בעדם. ובראותו כי כל הימים אשר ישבו בקאלן
צפויים הם אלי חרב, צוה לעבדיו הנאמנים להוציאם מן העיר בסתר ולהחביאם
בשבע הערים והכפרים אשר לו. במחבואים ההם ישבו שלשה שבועות (משלשה עד עשרים
וארבעה לירח יוני), ויצומו דבר יום ביומו, ובשמעם כי האויבים קרובים אליהם,
צמו שני ימים רצופים – אך שערי רחמים, שערי תפלה, גם שערי דמעות ננעלו בעת
רעה ההיא! – ונוסעי הצלב השתערו עליהם כשער קטב וישמידום, –. לראשונה
התנפלו על כפר נושא (Nens) ויהרגו את כל היהודים הנחבאים שם עם נשיהם
ובניהם ובנותיהם ויבוזו את שללם, וביום המחר עשו כן גם לבני יהודה
הנסתרים בוועפֿלינגהאפֿען, אך רבים שלחו יד בנפשם, ואשה זקנה ושמה רחל היתה
למשל כלם, כי היא היתה הראשונה אשר הביאה את להבת המאכלת בצוארה,
ואחרי כן עשו כזאת גם יתר העם, כי כולם ירדו בתוך אגמי המים וישחטו שם איש
את אחיו. ובתוכם היה איש זקן בא בימים, רבנו שמואל בן יחיאל שמו, והיה האיש
ההוא תם וישר, ירא אלהים וסר מרע, ולו בן יחיד בחור כארזים, ויפשוט הנער את
צוארו, ואביו הזקן לקח את המאכלת ויברך על השחיטה וישחטהו, והנער ענה אמן
וימת, וכל העומדים שם קראו בקול גדול: שמע ישראל, ויתנפלו בתוך המים ויצללו
כאבן במצולות הנהר. והזקן חלה את פני בחור ירא שמים ושמו מנחם להמיתו, ולא
אחר הבחור לעשות כן, ואחרי כן שלח יד בנפשו גם הוא. ומכל היהודים לא נשאר
שם שריד ופליט, כי נפלו בחרב אויביהם גם איש בחרב אחיו או טבעו במים עזים
–.





368 §

ביום המחר באו נוסעי הצלב גם אל עיר אלדענהאר ויתנפלו בחמתם
על היהודים ויהרגום, ורבים מהיהודים שחטו זה את זה עד כי לא נותר מהם שריד
ביום אף ה' –. וביום הששי ברביעי לחדש תמוז, נפלו גם על הכפר הנקרא גם כן
בשם אלדענאהר, אך היהודים שמעו את השמועה הרעה הזאת בטרם בואם, „ויאספו
כולם אל חדר אחד, והנם כשלש מאות איש, ויתנדבו ראשי העם לשחוט את כולם בעת
ההיא ואחרי כן את נפשם, ויעשו כן, והאחרון בהם ושמו ר' פטר בן יואש עלה על
ראש המגדל ויפול ארצה וימת“. ונוסעי הצלב לא מצאו עוד מלאכת עבודה בכפר
ההוא ויחר לבם ויסעו הלאה ויבואו אל זאנטה בהתקדש ליל השבת, ויפלו על
היהודים בלילה בעוד ברכת ה' בפיהם לקדש על היין, ויעשו בהם הרג רב, ורבים
מהם שלחו יד בנפשם, ואחד מרבני צרפת הורה אותם איך ימותו ויקברו בפעם אחת,
ויחפור חפירה בארץ וירד בתוכה „ויברך הזבח וישחט צוארו וימת ויענו כל האם
„שמע ישראל“, וכן עשו גם יתר היהודים, „ולא היה ביום אף ה' שריד ופליט כי
אם מתי מספר אשר נמצאו מגוללים בין המתים בעת ההיא“.





369 §

והיהודים בני קאלן אשר נחבאו בעיר מארס, האמינו כי לא תבוא
עליהם רעה וחרב אויביהם לא תשיגם, יען כי מארס עיר בצורה ושר העיר הבטיחם
נאמנה להיות עליהם לסתרה אף אם תהי נפשו תחת נפשם. אך פתאם באו נוסעי הצלב
ויצורו על העיר, והם כחול אשר על שפת הים, ובקול רעש גדול הרעישו את חומת
העיר ויקראו: „תנו בידנו את היהודים“. הרעה הגדולה הזאת נהיתה בשביעי
לחדש תמוז (30 ביוני). ושר העיר ראה כי קצר קצרה ידו לעמוד לפני החיל
הגדול ההוא, וידבר על לב היהודים ועל לב נוסעי הצלב חליפות, את פני הנוסעים
חלה לבל ימהרו לשפך דם, ואת היהודים נסה לפתות בפיו לכל יקשו את ערפם
וימירו את דתם למען חייהם, אך היהודים ענו כלם פה אחד ויאמרו „טוב מותנו
מהמיר את דתנו“. לשוא הוכיח השר כי נלחץ הוא להסגירם בידי מבקשי נפשם פן
יעלו עליו ברבבותיהם ויכוהו אם על בנים. לשוא הפחידם בפחדי מות, ולריק היה
כל עמלו להטות את לבבם לחפצו. אז צוה השר לתת אותם במשמר אחד הנה ואחד הנה
למען הסגירם חיים בידי נוסעי הצלב, כי הוא ידע כי היהודים שוחטים איש את
אחיו בהיותם יחד, וכבר היתה כזאת גם בעיר ההיא, כי שתי נשים ונערה אחת
בתולה יפה עד מאד ישבו בבית אחד, ואשה אחת מהן שחטה את נפשה, והשניה אשר זה
מעט ילדה בן, שחטה את הנערה היפה, ואחרי כן השליכה את בנה הילד מראש המגדל
ארצה, ולאחרונה טרפה גם היא את נפשה בכפה –. אחרי הדברים האלה נסחבו
היהודים האסורים בנחשתים אל מחוץ לעיר ויסגרו בידי נוסעי הצלב, והם
הרגו בהם עם רב ויתרם טבלו בחזק יד ויחיום.





370 §

ביום ההוא (1 ביוני) עלו נוסעי הצלב כשואה גם על היהודים
הנחבאים בקערפען וישקום את קובעת כוס המות ככל אחיהם –. סוף דבר כי במשך
שני חדשים (מאי – יולי) נהרגו שני עשר אלף יהודים בידי נוסעי הצלב, ובכל
מקום אשר דרכה כף לרגלי הנוסעים ההם אבל גדול ליהודים, שד ושבר, מות
ואבדן –. הן כל אלה עוללו נוסעי הצלב לבני עמנו בימי רעה ההם, ושמם
וזכרם עקבים מדם בספר תולדות בני האדם כל הימים, וגם בימי דורם היו
דראון לכל שלומי אמוני הנוצרים, כי המלכים, הרוזנים והנסיכים, וראשי הכהנים
– זולת גוטהארד הבישאף ממאיינץ ועגילבערט מטריער – וכל האזרחים קצפו
עליהם קצף גדול ויחשבום לבנים משחיתים, ומה גם הקיסר היינריך הרביעי, כי
בשובו מאיטליא וישמע את השערוריה אשר עשו נוסעי הצלב ביהודים, עלה עשן באפו
וירקע ברגלו ויאמר „אח על כל התועבות הנוראות ההן“, ויעבר קול בכל ארץ
מלכותו כי היהודים אשר נטבלו בחזקת היד מפני אימת המות, יש לאל ידם לשוב
אל דתם ואל עמם, גם צוה להבישאף ממאיינץ להשיב את אוצרות היהודים
הנרצחים בהיכלו לידי יורשיהם וקרוביהם. ופעם אחת בהיות הקיסר בעיר מאיינץ
וירא את המקום הנורא אשר נשפך שם דם היהודים, התחמץ לבבו בקרבו וידר
נדר לעצור בעד הרעה בימים יצרו, כי השבע השביע את הנשיאים
והאפרתים ואת כל עמי־ארץ אשכנז לשמור את היהודים ולהיות עליהם לסתרה
מעקת רשע וכף מעול וחמס.

371 §

ונוסעי הצלב תחת דגל פעטער הנזיר וגאטטשאלק הכהן, הרימו
פעמיהם לבוא אל קאנסטאנטינאפעל ומשם ארץ אזיא. אך העמים גבורי החיל
היושבים בארצות הדאנוי, סגרו עליהם את הדרך ולא נתנום עבור בארצם, גם
לא מכרו להם אכל נפש. ויחר בהם אף הנוסעים, ויתפרצו בבעלגראד בחרב
מלאה דם וימלאו את הארץ חמס ורצח, אז נפלו עליהם כל עמי הארץ ויהרגו בהם
עם רב, הורידום ככרים לטבח וישפכו דמיהם כמים, ורק מתי מספר התמלטו
בעור שניהם ויבואו עיפים ויגיעם מכים ונענים לקאנסטאנטינאפעל.
אך גם אחרי כן בבואם אל אזיא הקטנה, לא מצאו מנוח, כי יום אידם בא, עת
פקודתם, כי הישמעאלים (הזעלדשוקים) השתערו עליהם מכל עברים ויכום
וישחיתום ויעוללום במסלות, ורק שרידי חרב שרדי חיתם וינוסו בשבע דרכים.
אחריהם נשאו רגליהם גם גדודי הפריצים אשר רצחו את היהודים בכל ערי ארץ
אשכנז, ועליהם פקד ה' אפו ביתר עז, וירדפם בחמתו, ובסערת נקמתו השמידם מתחת
השמים. לאלפים ולרבבות ירדו לטבח בידי הישמעאלים, ויתרם ספו תמו
בזלעפות רעב ורשפי צמא, ולהט אותם חרון אף ה‘, ונבלותיהם היו לברות
לחיתו טרף כמוהם – אל גמולות ה’. כאשר עשו הם כן שלם להם –.





372 §

יותר ממאה אלף איש מנוסעי הצלב נמקו כבר בעונם ויסופו ויתמו
מן בלהות בטרם הרים עוד גאטטפֿריד הבוילאני את פעמיו עם חילו הגדול לעשות
מלחמה עם הישמעאלים על הרי ישראל –. גאטטפֿריד הבוילאני (Готфридъ
Буйліонскій) נשיא לאטהרינגען, היה איש גבור מלחמה, ישר לב וגדל
נפש, ובישר לבבו התנדב להשליך נפשו מנגד בעד אחיו הנגשים
והנענים בארץ הקדושה. האיש היקר הזה עם שני אחיו הגבורים, אשר שם האחד
באלדואין ושם השני אייסטאטיוס, נסעו עם רבבות גבריהם בדרך ההיא אשר עברו
בה הנוסעים הראשונים, ויגיעו עד שערי קאנסטאנטינאפעל. ובעת אשר עברו הם דרך
היבשה, עברו עוד המון רב מנוסעי הצלב ארחות ים, ובראשם הגראף הוגא אחי
מלך צרפת, ומשנהו השר באעמונד הערצאג הנארמאנים עם טאנקרעד בין אחיו
גבור החיל, ויבואו גם הוא עד שערי קאנסטאנטינאפעל. אך אלעקסיאס (Alexios)
קיסר ביצאנץ לא נתן אותם עבור בגבול ארצו עד אשר נשבעו לו גאטטפֿריד וכל
שרי צבאותיו להשיב לו את הערים אשר היו תחת ידי קיסרי הרומאים המערבים מימי
קדם, ואז נתנם לרדת הים באניות אל מחוז חפצם. באחת הבקעות הקרובות
לעיר ניצא מנו שרי החילים את מספר אנשי חילם, ויהי מספרם שש מאות אלף
איש (ומהם מאת אלף אבירים (ריטטער) ושלש מאות אלף רגלי). וזולת שרי
הצבאות אשר קראנו בשמותם, היו עוד שרים גדולים ונכבדים, הלא הם: ראבערט
הנארמאנדי בן ווילהעלם הכובש, סטעפֿאן דע־בלוא אשר מספר מבצריו כמספר
ימות השנה, ראימונד הגראף העשיר והאדיר מעיר טולוזא, ועוד שרים רבים
אדירי עם וכבירי חיל. אז צרו נוסעי הצלב על עיר ניצא ויתפשוה, ויסעו
למסעיהם דרך גבול ארץ השלטון היושב באיקאניום, ויצאו הישמעאלים
(הזעלדשוקים) לקראתם בחרב וילחמו בם על יד דוריליאום (Dorylaum ), וינגפו
לפני הנוצרים מגפה גדולה וינוסו מנוסת חרב. אך עד מהרה אזל הלחם במחנות
נוסעי הצלב עד אשר צפד עורם על בשרם מפני זלעפות רעב, ותהי מהומת ה'
רבה ביניהם, רבים נתנו ראש וישובו לארץ מולדתם, ורבים נפרדו מעל אחיהם
ויכוננו להם ממשלות בארץ הקדם (וכן עשה גם באלדואין אחי גאטטפֿריד,
ויכונן לו ממלכה חדשה בעיר עדעסא על יד נהר פרת, העיר הזאת היא בארץ ארם
נהרים (מעזעאפאטאמיע), בירת הממלכה הישנה הנקראת אסרענע, ולפי הגדה
עתיקה בנה אותה נמרוד). ויתר נוסעי הצלב נדדו הלכו במר רוחם עד בואם אל
מסבי עיר אנטיוכיא ותחי רוחם, כי כגן עדן הארץ לפניהם. ויצורו על
אנטיוכיא, אך העיר בצורה מאד ואנשיה גבורים מרי נפש, ובידי הנוצרים לא
היו כלי מצור גם לא ידעו עוד תחבולות מלחמה, על כן מצאו אותם תלאות עצומות
מאד. תשעה ירחים נלחמו על העיר עד אשר לכדו אותה בערמת השר בעמונד הערום
אשר הטה את לב השערים לבגוד בעיר מולדתם ולפתוח לפניו שער קטן משערי
העיר –. בחמה שפוכה פרצו נוסעי הצלב בתוך העיר ויעשו בה הרג רב באכזריות
נוראה מאד, וישכירו חציהם מדמי זקנים ונערים, נשים וטף, ולא
הבדילו בין נקי ואי־נקי. יותר מעשרת אלפים הרגו בעיר, ועוד לא שככה חמתם
ונקמתם, ומי יודע אם השאירו בה נשמה לולי נשמע אחרי שלשת ימים קול שעטת
פרסות אבירי הישמעאלים הבאים עליהם למלחמה. כי אז עלה עליהם שלטון
הישמעאלים מעיר מאזול עם חיל רב ועצום מאד, ויצר אותם בתוך אנטיוכיא –.
בעת ההיא היה כפשע בין הנוצרים הנצורים ובין הכליון. אך אחד
מהכהנים הנוסעים אתם יחד, הציל אותם בערמתו, כי הוא הערים ויעבר קול בכל
העיר כי אנה ה' לידו את רמח הקדוש אשר החביאו הכהנים הראשונים בתוך בית
תפלת פעטער בעיר אנטיוכא – ולמראה הרמח ההוא התאוששו נוסעי הצלב וירהיבו
בנפשם עז, ויתנפלו בתרועה נוראה על הישמעאלים, וישחיתו בהם עם רב, ויגרשום
מפניהם ויפיצום לכל רוח. ואחרי כן הלכו קוממיות הלוך ונסוע לירושלים מחוז
חפצם –. אמנם ברבות הימים נודע לנוסעי הצלב כי אך ערום הערים הכהן
ההוא בדבר הרמח הקדוש, ויחרצו משפטו להשליכו על מדורת אש, והיה אם
יעבור בתוך האש ולא יכוה, אות הוא כי אמת בפיהו, אך אם לא ינצל מיד
להבה, שקר תרמיתו. והנה הכהן ההוא נצרב באש וישרף – בשנת ד“א תתנ”ט
.1099 אך בכל זאת האמינו עוד רבים ברמח ההוא, וקדוש אמרו לו –.





373 §

אחרי הדברים האלה נסעו נוסעי הצלב דרך עיר ראמלא ועיר חמת
(אמאוס) ויחנו על הגבעה הנשקפה על פני ירושלים. ויהי בהופיע לנגדם עיר
האלהים בפעם הראשונה, מהרו ויכרעו על ברכיהם, ויתנו קולם בבכי מרוב שמחות
וגיל, וישירו שירי תהלה. אך בהגיעם אל שערי ירושלים, הראו לדעת כי בצורה
היא מאד, וחומה נשגבה לה עם דלתות נחושה ובריחי ברזל ומגדלי עז, והעם
היושב בה מרי נפש הם וגבורי מלחמה. אז נבהלה נפשם מאד וידעו כי קצרי יד
הם להלחם בעיר עז כזאת בלי כרים ואילי ברזל ויתר כלי מצור. אך
בכל זאת חזקו את לבבם ויאמצו את זרועותיהם ויצורו על העיר. והישמעאלים אנשי
המלחמה אשר בעיר המטירו עליהם מראש החומה ומראשי המגדלים חצי מות ואבני
קלע וישחיתו בהם המונים המונים יום יום, ויותר עוד אכלה אותם שלהבת השמש
ורשפי אשה, ויהיו הרוגי מלחמה, מזי אש ולחמי רשף באין
מפלט. אפס כי התשוקה הנמרצה המתנוססת בחבם אל מקום קבר משיחם, גברה על כל
התלאות האיומות ההן, ויוסיפו לעשות מלחמה באין הפוגות. שלשים ותשעה ימים
צרו על העיר. ואז הרעישו את חומתה שני ימים רצופים בקול קורא: „חפץ ה'
הוא! חפץ מושיענו!“ עד כי לאחרונה רמה ידם ותבקע העיר –. בחמה עזה
מאד ובקצף נורא התנפלו נוסעי הצלב על העם היושב בירושלים ויעשו בהם שפטים
גדולים ונקמות איומות עד אין חקר! את חוצות העיר מלאו חללים, בכל
הרחובות נערמו הרוגים כהררים, ואין קצה לגויה. לשוא התחבאו הישמעאלים
בנקרות צורים ובמחלות עפר, לשוא באו בעבים ובכפים עלו, לשוא
עלו על הגגות ועל ראשי המגדלים ובבתי תפלותיהם, כי חרב הנוצרים השיגה
אותם בכל מחבואיהם ותלהטם. כי נוסעי הצלב כרתו אז ברית את מות לבל
יסתר איש מפניהם, ועם שאול עשו חזה לבל ינוס נס ולבל ימלט
פליט –. כעשרת אלפים איש ברחו אל בית תפלת אמאר, אך טאנקרעד עם צבאות
אביריו רדפו אחריהם ויכום לפי חרב, דמי ההרוגים נהרו כנהרות וההורגים
הלכו עד הברכים ועד השוקים בנהרי הדם –. אמנם לא על הישמעאלים אנשי מלחמתם
לבד, שפכו נוסעי הצלב כמים עברתם, כי אם גם על היהודים אנשי השלום, על
היהודים האומללים „השוכנים לבדד בין רגל הר ציון ומקום מקדש ה' השמם,
ישובים בראש חפוי וכתף מקשה לסבול חרפות חורפיהם ואכזריות צורריהם,
הנותנים למכיהם לחי וחיתם לממיתים“, גם על האבדים והנדכאים ההם שפכו
נוסעי הצלב זעם אפם וחמת נקמתם, כי במקלות חובלים ומהלומות אנושות
הרדיפום על צוארם לבתי התפלות, ובראותם כי נמלאו הבתים אנשים ונשים וטף
עד אפס מקום עוד, הציתו אש בבתי קדש ההם, וישרפו את כל היהודים אשר
בירושלים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד!! –. אחרי אשר נלאו ידי נוסעי
הצלב מרוב הרג וכבד חלל, אחרי אשר כלו את כל חצי חמתם ונקמתם ביושבי
ירושלים, הסירו מעליהם את שמלותיהם המגואלות בדמי אדם רב, וילבשו בגדי
שבי פשע ויהפכו לאנשים אחרים – האנשים ההם אשר זה מעט טרפו טרף
כחיות טורפות, הלכו בראש פרוע וברגלים יחפות ובשירי תפלה וברגשי אש אל
בית התפלה הבנוי על קבר משיחם, שם שפכו כמים לבם, שם נתנו תודה ותהלה
לאלהים על אשר נתן עז למו לרדד עמים תחתיהם ולהוריש את עיר הקדש –. נחה
שקטה ירושלים, והנוצרים התאספו יחדו וימתיקו סוד ויתיעצו לבחור עליהם מלך
מקרב אחיהם, והנה כלם כאיש אחד בחרו בגאטטפֿריד הבוילאני, ויקראו בלב
שמח: „יחי המלך“. אל גאטטפֿריד לא אבה לשבת על כסא המלוכה בעיר
הקדושה ירושלים כסא כבוד ה', ויאמר „מי אנכי לבוא עד הלום? – “. כי
זה האיש גאטטפֿריד היה באמת גבר תמים ובעל נפש יקרה, ולא למען בצוע
בצע גם לא למען הכבוד נלחם בישמעאלים, כי אם רק להציל את אחיו הנוצרים
ולקחת את ירושלים משכן משיחו מיד הישמעאלים – ויהי גאטטפֿריד רק שר ושליט
בירושלים, ושם מלך לא נקרא עליו. בעת ההיא אסף שלטון מצרים חיל גדול וישלחם
להלחם עם הנוצרים ולכלותם מעל פני האדמה. ויצא גאטטפֿריד וצבאות גבוריו
לקראתם ויכם מכה נצחת על יד אשקלון, ויצא שמו בכל הארץ. אך הוא לא האריך
ימים בירושלים, כי לתקופת שנה ושלשה ימים חלה את חליו אשר מת בו. כבוד גדול
נעשה לו במותו, ואלפי הנוצרים קברו אותו בבית התפלה אשר על קבר משיחם,
ויבכו אותו הצרפתים, הארמים והיונים, ויעשו לו אבל כבד –. אחרי מות הגבור
הישר הזה, בחרו הנוצרים בבאלדואין אחיו, אך הוא לא היה עניו כגאטטפֿריד
ובאות נפשו קבל את כתר המלוכה, ויהי בירושלים מלך –.





374 §

הממלכה החדשה אשר כוננו הנוצרים בירושלים, לא שלוה ולא שקטה
ולא נחה כל הימים מפני המלחמות הרבות אשר כתרוה תמיד מכל עברים, גם מפני
דברי הריבות והמדינים אשר היו בין השרים ועדת אבירים, ומפני רעת אנשי
המלחמה אשר הקשו את ערפם ולא הטו את אזניהם לקול שריהם ונגידיהם, רק הואילו
הלוך בגדולות ובנפלאות מהם ולעשות מעשים זרים היוצאים מגבול הטבע –. גם
הנוצרים אשר בארץ המערב לא תמכו את ידיהם להכין את כסא ממלכתם בירושלים
ולסעדה בכח ידיהם, ועל כן הלכה ממלכת ירושלים החדשה הלוך וחסור. ומה
גם אחרי עלות השלטון האדיר מעיר מאזול על עדעסא וילכדה ויהרסנה, וזרועו
נטויה גם על גבולות ארץ יהודה –. ויהי כשמוע בערנהארד77 (קדוש
הנוצרים) את הרעה הגדולה אשר מצאה את אחיו בממלכתם החדשה ההיא, ויער
את רוח קנאת הדת אשר נרדמה בלבות הנוצרים בארץ המערב, וברוח פיו פעל ועשה
גדולות עד כי נאספו אנשי חיל במספר רב מאד לעלות שנית למלחמה על הישמעאלים
צוררי הנוצרים. [מסע הצלב השני ד“א תתק”ו–ט' 1149–1146] גם לודוויג
השביעי מלך צרפת לא המרה את אמרי בערנהארד, ויתנדב גם הוא לעלות עם אנשי
חילו ביהודה לעשות מלחמה עם בני ישמעאל, וגם קאנראד השלישי לא ערב את
לבו להשליך אחרי גוו את הדברים הנמרצים אשר אשר דבר בערנהארד באזניו
בבית התפלה בעיר שפייער לעיני כל הקהל, ויתנדב ללכת גם הוא עם צבאותיו ארצה
הקדם –. וגם השנה ההיא היתה שנת רעה לבית יעקב, כי בארץ צרפת ואשכנז
התעוררה רוח הפֿאנאטיזמוס שנית לדרוך איתן קשתה ולהציב את היהודים
האבדים מטרה לחצי זעמה כבימי המסע הראשון. וראש מסבי הרעה בעת ההיא
היה הפאפסט אייזען השלישי (Eugen III), כי הוא הוציא דבר פקודה מלפניו כי
כל איש מעדת הנוצרים אשר ידברנו לבו להצמד למסע הצלב, חפשי הוא
משלם ליהודים את המרבית מהכסף אשר לוו מהם, כי שער בנפשו כי
בגלל הדבר הזה ירבו ויעצמו גדודי הנוסעים, אף לא שבה השערתו ריקם –. אך
הכהן הראשי בערנהארד, אשר היה באמת איש ישר וחסיד, רעם פניו על הפקודה
ההיא, כי רע בעיניו להרבות הון הנוצרים בעשק ונלוז, ובכל זאת חזקה
עליו יד הפאפסט, עד כי נלחץ להשמיע את דבר הפקודה ההיא בכל בתי התפלות
ולקרוא באזני הנוצרים כי כל המתנדבים למסע הצלב, חפשים הם משלם את
התרבית להיהודים הנושים בם –. אולם הכהן (אבט) פעטער מקליגני (Peter von
Clügny) צורר היהודים, בשמעו את פקודת הפאפסט, מצא אז עת רצון לכרות
שוחה עמוקה לנפש היהודים, ויכתוב עליהם מכתב שטנה אל המלך לודוויג, ובזעם
לשונו טפל על כל המונם עונות חרב, ויתנם לפני מרגיזי אל אשר צורם
הסגירם בידי הנוצרים לעשות בהם שפטים כפי פעלם –. אך בידעו נאמנה כי המלך
מגדל עז הוא ליהודים, חתם את דברי השטנה ההיא לאמר: „ובכל זאת אל תהרגם,
פן ישכחו עמנו – אך הניעמו בחילך והורידמו, קח לך את רכושם ולא
את נפשם – כי כל הרכוש אשר רכשו להם, משד עניי הנוצרים הוא, ומאנקת
אביוניהם, ואף גם זאת כי הם נועזו לשלוח יד גם בכלי השרת אשר בבתי
תפלתנו למען מלא בתיהם כסף ואמתחותיהם אשם מקדשי דתנו! – ולמצוה גדולה
ולצדקה תחשב זאת לנו אם נקח מידי בנים לא אמון בם כמוהם את אשר שדדו
מידנו, לבעבור תהי לאל ידנו לעלות בהר הקדש ולעשות מלחמה עם הישמעאלים
שסי נחלת אחינו בארץ הקדושה ומחרפים עקבות משיחנו!! – “. כדברים האלה
ועוד רבים כאלה דבר אל המלך, והמלך אף כי המה לבו ונכמרו נחומיו על
היהודים, בכל זאת ראה כי רעה נשקפה עליו אם ישליך את כל דברי הפאפסט ודברי
פעטער אחרי גוו, ועל אפו ועל חמתו הוציא דבר מלכות מלפניו: כי כל
המתנדבים למסע הצלב, נקיים הם משלמת הכסף אשר לוו מידי היהודים. אך
צוה בחזקת היד לבל יעוזו לשלוח את ידם בנפש היהודים, ולגעת אל עצמם
ואל בשרם, כי עבדי המלך הם וכל אוכליהם יאשמו. גם השר החכם זיגער משנה
המלך, החזיק את דבריו על הנוצרים לבל ישפכו את דמי היהודים, כי לא יכפר
להם הדם כי אם בדם שופכם. ויותר עוד מהם הזהיר אותם בערנהארד האיש היקר
והישר לבל יחטאו לאלהים לשלוח יד ביהודים, כי משמרת הם בידי הנוצרים
עד עת מצוא – זכרה להם אלוה לטובה, ושמם וזכרם יברך עד דור אחרון –





375 §

לא כאלה חלק היהודים בארץ אשכנז, ומה גם היושבים בנפות רהיין!
כי הקיסר קאנראד השלישי היה קצר יד ואין אונים לצות בחזקת היד את
האשכנזים לבל ישלחו ידם אל היהודים כאשר צוה כן לודוויג מלך צרפת, והנוצרים
אזרחי הארץ אשר בימי מסע הצלב הראשון היו רבם למחסה ומסתור ליהודים,
נהפכו להם בראשית ימי מסע הצלב השני לאויבים –. וראש צוררי היהודים בעת
ההיא היה כהן נוצרי יליד צרפת ושמו רודאלף, כי בשמעו את אשר נגזר עליהם מאת
הפאפסט ויתר אויביהם, ברח מבית מקלטו למרות עיני אדוניו, ויבוא בארץ
אשכנז, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, קרא בגרון ובשופר הרים קולו ויעורר
את לבות נוסעי הצלב לעשות נקמות ביהודים בטרם ירימו פעמיהם לארץ הקדושה.
והיהודים האומללים אשר לא התרפאו עוד מן המכות אשר חלו בהם נוסעי הצלב
בפעם הראשונה, בשמעם את הרעה החדשה הזאת הנשקפת עליהם, „נמס לבבם ורעדה
אחזתם חיל כיולדה, ולא קמה רוח בהם מפני חמת המציק אשר כונן להשחית, ויצעקו
אל ה‘, וישמע ה’ את נאקתם, ויזכור להם את בריתו, ויפן עליהם ברחמים, וירחמם
ברוב חסדיו“, כי הקיסר קאנראד אשר למרת רוחו נצמד למסע הצלב, התאמץ
בכל מאמצי כחו להציל את היהודים מיד עושקיהם כח, ובארצות ירושתו פתח לפניהם
את שערי עיר נירנבערג ועוד ערי מבצר כאלה להיות להם לערי מקלט מפני חמת
נוסעי הצלב, גם חלה את פני הנשיאים והפראלאטים להסתיר את האומללים ההם
בערי מעזם עד יעבור הוות –. אמנם אף כי לא הרבו הנוסעים לשפוך את דמי
היהודים כבימי המסע הראשון, בכל זאת שפכו דמי אנשים רבים גם בימי המסע
השני, כי בימים הרעים ההם לא היה עוד דבר הקיסר כדבר מלך שלטון בימים האלה,
ימי אורה וחכמה, והנשיאים גם רוב עמי אשכנז לא שמעו אל מצות הקיסר –.
ובירח אויגוסט בשנת ד“א תתק”ו 1146 נהרגו היהודים הראשונים בידי נוסעי הצלב
אשר אמרי רודאלף קדושים בעיניהם ופקודתו שמרה רוחם. איש חסיד מעיר טריבער
אשר שב אז מענגלאנד לעיר קאלן ושמו שמעון, נפל בידי הנוסעים ויכרתו את
ראשו מעליו ויתנוהו על פנת גג, ונבלתו השלכה בדמן על פני האדמה. גם תפשו
אשה יהודית ושמה מינה ויכרתו את אזניה, קצצו את בהונות ידיה, ויכוה מכות
אכזריות עד צאת נפשה. ויהי בהשמע הדבר ליהודים בארצות רהיין, באו אל
הנשיאים וההגמונים ויתנו להם הון רב ועצום לבעבור יתנו להם ערי מבצר להסתר
בהן עד יעבר זעם, והנשיאים גם הרוזנים נעתרו אליהם ויעשו את שאלתם בחמלת ה'
עליהם, והקארדינאל־בישאף ארנאלד מקאלן פתח לפניהם את שערי מצודת
וואלקענבורג ויתן בידם כלי נשק להלחם ולעמוד על נפשם אם יתנפלו עליהם
צורריהם. והמבצר ההוא היה מפלט ומנוס לקהלות רבות בארץ אשכנז, גם סטאלעקא
הקרובה לעיר בכרך היתה עיר מקלט לנוס שמה היהודים הנרדפים על צואריהם. וכל
הימים אשר הסתתרו בערי המבצר ההם, לא מצאו אותם נוסעי הצלב, ויבצר מהם
מזמתם אשר יזמו לעשות להם, אך בהראותם מחוץ לערי מקלטם, ארבו
הנוסעים לנפשם ויסחבו אותם בזרוע נטויה לבתי תפלותיהם להמיר דתם,
ובמאנם לעשות כזאת, קמו עליהם וירצחום בארזריות נוראה מאד, ואין מידם
מציל. וירע הדבר מאד בעיני נשיאי דת הנוצרית, ועל רודאלף חרה אפם ביתר עז
על אשר השיא על היהודים הרג ואבדן למרות רוח דתם. היינריך הראשון
ערצבישאף ממאיינץ וממלא מקום הקיסר קאנראד בעת ההיא, הסתיר בתוך היכלו
יהודים אחדים אשר רדפום נוסעי הצלב בחרב, ולא עלה על לבו כי ירהיב אחד מדלת
האספסוף ההם לפרוץ בתוך ביתו –. אך הנוסעים הנתעים ההם, לא נשאו גם את
פני נשיא דתם, ובשער קטב השתערו בתוך היכלו וירצחו לעיניו את היהודים ההם
אשר הסתיר בסתר כנפיו. אז שלח היינריך מגלת ספר אל הכהן החכם והישר, אשר כל
הנוצרים כבדוהו ויעריצוהו יתר הרבה גם מהפאפסט, הלא הוא בערנהארד פֿאן
קלארוואה, וישפוך לפניו מרי שיחו על העושק והמרוצה ועל דם הנקי אשר ישפוך
רודאלף בערי נפות הרהיין, ויחל את פניו לבלום את פי המסטין ההוא במתג
ורסן הדת לבל יוסיף עוד להרגיז בדבריו העזים את לבות הנוצרים על היהודים,
גם דרש דרש ממנו להגיד לנוסעי הצלב פשעם בשפכם את דמי היהודים חנם
למרות רוח מחוקקם –. ויהי כקרוא בערנהארד את דברי היינריך הכהן הראש,
חש ולא התמהמה וישלח אליו מכתב פקודה לקרוא אותו בבתי התפלות באזני הכהנים
וכל בני העם. בפקודה ההיא שפך כאש חמתו על רודאלף, ויוכיחהו תוכחה עזה
ונמרצה מאד על עלילותיו הרעות, ויקרא לו בשם „בן ממר לדתו, מורד
במלכו ומלעיב בכל ראשי הכהנים שומרי משמרת הדת, וידיו דמים
מלאו דמי היהודים הנקיים – “. ומכתב פקודה כזאת שלח בערנהארד החסיד גם
להכהנים והעם אשר בארץ צרפת ובאייערן, ויצו עליהם בחזקת יד הדת לבל יעוז
אנוש לפגוע באיש יהודי ולהכותו נפש, כי חטא יחטא בזה לאלהים ואדם –.

376 §

אך בכל אלה לא השיבו נוסעי הצלב את ידיהם מבלע ומהשחית את
היהודים, כי מתקו להם דמי האבדים ההם, ויארבו לנפשם בכל עבר ובכל פנה. ועל
כן גמר בערנהארד אמר לבוא בכבודו ובעצמו אל מקום ההרגה למנוע את
הנוצרים צאן מרעיתו מבוא בדמים ולטרוף אדם. ויהי בנסוע האיש היקר הזה
לארץ אשכנז, סר אל הנפות אשר על נהר רהיין להפר את עצת רודאלף ולאסור
אסר על נפשות הנוצרים לבל יוסיפו עוד לשפך דם. ובבואו לעיר מאיינץ, מצא שם
את רודאלף. ויועידהו לבוא ולעמוד לפניו במשפט על מעשיו הרעים, ובבואו לפניו
מלא פיו תוכחות, ומכשול עונו שם נכח פניו, ויגזור עליו לבל יפער עוד
פיו לדבר על היהודים תועה, גם הכביד עליו אכפו לשוב אל בית מקלטו אשר ברח
ממנו. אך העם התלוננו על בערנהארד תלונה גדולה מאד אדות הדבר הזה, ולולי
נחשב לאיש קדוש בעיניהם, כי אז שלחו בו יד –. והנה אף כי לא הוסיף עוד
רודאלף לדבר על היהודים דברי בלע, בכל זאת שרשי פורים ראש ולענה אשר
השריש בלבות המון העם, לא חדלו מעשות ענבי רעל אשכולות מרורות להשחית
ולחבל את היהודים, וכאשר הוסיפו דברי בערנהארד להעיר את רוחם למסע הצלב, כן
הוסיפו להתמרמר על היהודים וכן צמאה נפשם לדמיהם. כי פליאה דעת מהם,
נשגבה לא יכלו לה מדוע ייטב בעיני ה' להגיר על ידי חרב את הישמעאלים בנים
לא אמון בם, וירע בעיניו לעשות כן גם ליהודים אשר הם לא יאמינו בדת
הנוצרית יתר הרבה עוד מהם? ועל כן כאשר מצאו נוסעי הצלב גוית איש נוצרי
אשר נרצח על יד עיר ווירצבורג, שמו על היהודים עלילות דברים, ויחליטו כי
ידיהם שפכו את הדם ההוא, ובתור גואלי הדם קמו על היהודים היושבים לבטח
בעיר ההיא תחת צל כנפי הבישאף עמביכֿא, ויתנפלו עליהם בקול המולה נוראה
וירצחו בהם יותר מעשרים איש, ובהם גם את האיש הנכבד ונשוא פנים, יקר רוח
וחובב אדם, הרב ר' יצחק בן אליקום בעת אשר הגה בספר אחד קדוש –. אחדים
מהיהודים ההם התעלפו מרוב המכות הנוראות אשר חלו בהם גדודי הנוסעים,
ויתעטפו כחללים עד כי האמינו מכיהם כי כבר יצאה נפשם וירפו מהם, ואחרי
כן חמלו עליהם הנוצרים אזרחי העיר וישאום אל בתיהם, ויחבשו את פצעיהם,
וינהלום בסמי מרפא ובכל המחסורים אשר חסרו להם עד אשר שבו לאור
באור החיים. ועמביכֿא הבישאף בווירצבורג, צוה לקבור את המתים בתוך הגן אשר
לו, ואת החיים הוביל אל אחד המבצרים אשר על יד ווירצבורג להסתירם שם עד
יעבר זעם, כי היה הבישאף ההוא ישר לב ואוהב אדם, והמון רחמיו נכמרו על
שד בת יעקב בעת רעה ההיא –.





377 §

והנה כל התלאות ההנה מצאו את היהודים בארץ אשכנז בעת אשר היה
עוד הקיסר קאנראד בארצו, ובהרימו פעמיו בראש אנשי צבאותיו ויסע בדרך
למרחוק ככל אבירי נוסעי הצלב, אז רבתה עוד הרעה על היהודים האבדים. כי
הגדודים אשר נשארו עוד בארץ אחרי הקיסר, ידעו אז נאמנה כי יש לאל ידם לעשות
ביהודים ככל אות נפשם, כי סר צלם מעליהם, הקיסר חלף הלך לו ועמו
כל גדולי המלוכה, ומי יאמר להם מה תעשו? –. והיהודים ילידי בכרך אשר
התחבאו במצודת סטאלעקע, האמינו כי אפס המץ, כלה שד, תם רמס מן
הארץ וגדודי הנוסעים עוד אינם, על כן ערבו את לבם לצאת ממצודתם, אך נוסעי
הצלב רדפו אחריהם וישיגום ויסחבום בחזק יד לבתי תפלתם להמיר שם את דתם ואשר
מאנו, נרצחו עד אחד (ה' סיון – 6 מאי). וזרע השחת אשר זרע רודאלף
בארץ אשכנז, צץ ופרח גם בארץ צרפת, כי בהתאסף שם גדודי נוסעי הצלב
בראשית ימי השנה ההיא, נועצו לב יחדו להרוג את היהודים יושבי הארץ אם לא
יתרצו להמיר את דתם, ובעיר קארענטאן התנפלו לראשונה בחרב נוקמת על
קהלת יעקב היושבת לבטח בתוכה. והיהודים התאספו יחד בחצר גדול ורחב ידים
ויתאזרו עז לעמוד על נפשם וללחום באויביהם, ומהרה קל פרצה מלחמה כבדה
ביניהם, והיהודים לחמו כאנשים נואשים ויכו צורריהם אחור, אך
לאחרונה התנכלו נוסעי הצלב ויתנפלו עליהם מאחריהם ויתגברו עליהם ויכריעו
אותם לטבח ולא חיו בהם כל נשמה. במספר ההרוגים ההם היה גם איש צעיר
לימים תופש תורה ולמוד ה' ושמו פטר תלמיד רבנו שמואל בן מאיר (רשב“ם ז”ל)
ותלמיד רבנו יעקב איש תם (הנודע בשם רבנו תם). ומיום ליום השתובבו בנים
שובבים ההם משובה נצחת עד כי הרהיבו בנפשותם עזות נמרצה להכעיס תמרורים גם
את בערנהארד קדושם ולרצוח נפשות היהודים בערי ראמערי הקרובה אל מקום בית
התפלה אשר עיני בערנהארד ולבו שם כל הימים – וביום השני לחג השבועות פרצו
בבית רבנו תם וישסו את כל הונו ויבזו את כל יגיעו, ותהי זאת עוד
הנקלה בעיניהם ויקחו גם את ספר תורת האלהים אשר מצאו בבית יעקב ויקרעוה
לקרעים ורמסוה ברגליהם וישליכוה החוצה בלעג וקלסה, ואת רבנו תם סחבו סחוב
והשלך עד אשר הביאוהו מחוץ לעיר על פני השדה למען ענותו באכזריות לבם עד
צאת נפשו. שם הלמו ומחצו ראשו ויפצעוהו חמשה פצעים בחמשה מקומות שונים,
ויקראו בזעם אפם: „אתה הוא הגדול והנכבד כל בית ישראל, על כן ננקום בך את
נקמת משיחנו, כאשר עשיתם לו כן עשה לך“ –. הנה כפשע היה בינו ובין המות,
אך האלהים אנה אז שר גדול מאבירי הנוצרים אשר עבר על פני המקום ההוא
ואשר ידע את רבנו תם, ורבנו תם התחנן אליו להצילו ממות, ויחמול עליו השר,
וידבר על לב נוסעי הצלב לאמר: „הניחו נא אותו בידי ואני אדברה על לבו אולי
יפתה, ואם אין אשיבנו לידכם לעשות בו כטוב וכישר בעיניכם“, ככה נמלט
הרב הצדיק הזה ממות ביום השמיני לחדש השלישי (ד“א תתק”ז 8 מאי 1147). סוף
דבר כי רק בעיר קארענטאן, בעיר ראמערי ובעיר סיללי שפכו נוסעי הצלב את
דמי היהודים בעת ההיא, אך יתר כל היהודים היושבים בארץ צרפת, נמלטו מידם
בצדקת בערנהארד הישר באדם – יהי שמו מכבד וזכרו לברכה לדור דורים! –.





378 §

ובארץ ענגלאנד לא חלה חרב נוסעי הצלב ביהודים היושבים בה מימי
ווילהעלם המכונה בשם „לוכד ארצות“, כי המלך ווילהעלם השני הסתיר אותם מסוד
מרעים ומרגשת פועלי און. אך על היהודים המתגוררים בארץ באהמען, עברה כוס
התרעלה כעל היהודים היושבים בארץ אשכנז, כי בעת אשר עברו נוסעי הצלב דרך
הארץ ההיא, הרגו ביהודים מאה וחמשים איש, וגם על יתר היהודים המיטו רעות
גדולות, שד ושבר, חמס ובזה –. אחרי אשר כלו הנוסעים הצרפתים לעבור
בארץ אשכנז וירחיקו לכת הלאה מגבול הארץ ההיא, הרהיבו היהודים האומללים
בנפשם עז לצאת ממסגרותיהם, ויעזבו את המבצרים ואת המצודות אשר התחבאו בהן
(בחמשה עשר יום לחדש החמישי – 14 יולי בשנת תתק"ז 1147), וישובו איש איש
לעירו ולביתו ולא נרדפו עוד על צואריהם כבראשונה. גם האנוסים אשר הביאום
נוסעי הצלב במסורת הברית החדשה בחזק יד, שבו לדתם ולאמונתם כבתחלה, כי
נתנם ה' לרחמים בעיני איש חסיד מכהני הנוצרים, והוא הוליך אותם לארץ
צרפת וליתר ארצות לא במחיר ולא בכסף, וישבו שם עד שך חמת הנורים מעליהם
ואז שבו לביתם ולדת אבותיהם.





379 §

והנה אם נחשבה את נפשות היהודים אשר טרפה הפֿאנאטיזמוס בימי
מסע הצלב השני, נראה כי לא הרבתה לשפוך דם כבימי מסע הצלב הראשון, יען
כי שרי הדת הנוצרית ושרי המדינות עמדו אז לימין היהודים האבדים, גם
קאנראד קיסר אשכנז ולודוויג מלך צרפת אשר הלכו בראש הנוסעים אף גם מרבית
אבירי הנוצרים אשר נסעו אתם בפעם הזאת היו ישרי לב, חכמים וחובבי אדם,
וגבהו מחשבותיהם ממחשבות ווילהעלם החרש וגדודי חילו חרשי משחית כמוהו,
וממחשבות עמיכֿא מלייניגען וגדודי פריציו אשר נסעו לארץ הקדושה בימי מסע צלב
הראשון. ועוד הפעם נודיע בזה קשט אמרי אמת כי המלכים והרוזנים גם ראשי
כהני הנוצרים ונשיאי דתם לא הרעו ליהודים בכל ימי נוסעי הצלב, ונהפוך
הוא כי הם התאמצו להגן בעדם ולהסתירם בסתר כנפיהם, ורק ידי המון העם
והאספסוף אשר בקרבו, הם רק הם עשו את כל הרעות הנוראות ההן ליהודים, כי רוח
הפֿאנאטיזמוס חזקה אז עליהם עד אשר עברו גם את תורתם ודתם, ולא שמעו ולא
האזינו גם בקול מלכיהם כהניהם ואלופיהם, ועל כן לא הצליחו במלחמותיהם אשר
לחמו בארץ הקדושה, וגם הממלכה החדשה אשר כוננו בירושלים לא קמה ולא התעודדה
לארך ימים, כאשר נספר בזה –.





380 §

והקיסר קאנראד על כל צבאות אביריו הגיעו לעיר
קאנסטאנטינאפעל, ומשם עברו ארחות ים ויבואו לאזיא הקטנה, אך שם השיגה אותם
רעה נוראה עד מאד, כי היונים אשר הורו להם את הדרך אשר ילכו בה, התעו
אותם בזדון בארחות עקלקלות, ויביאום אל ארץ ציה ושממה, ארץ חררים וצלמות.
וארץ ערבה ושוחה, ופתע פתאום השתערו עליהם פרשי הישמעאלים ויגפו את אנשי
החיל מגפה גדולה מאד, החרימום נתנום לטבח, רדפום באף וישמידום, רק קאנראד
עם פליטי חרב מתי מספר נסו ממהומת מות ויתמלטו בעור שניהם אל
קאנסטאנטינאפעל. גם בחיל לודוויג היתה מגפה גדולה בתגרת חרב הישמעאלים אשר
ארבו להם בדרך בעברם לארך חוף הים וישחיתו בהם עם רב, והנמלטים מחרב מתו
ברעב ובצמא ולהב ח­ם השמש. ובכל זאת הגיעו שני המלכים ההם עם פליטת אנשי
חילם אל ירושלים מחוז חפצם, אך גם אז לא עשו ידיהם תושיה ולא יכלו להכין את
ממלכת הנוצרים בירושלים ולסעדה לבל תמוט ותרד פלאים. כי בשוב שני המלכים
ההם לארצם, יספה הממלכה השפלה ההיא לרדת בשפל המדרגה, וכפשע היה בינה ובין
האבדון על ידי סאלאדין הגבור הנערץ. הוא סאלאדין אשר בתעצומות עזו
ובגבורות ישע ימינו התנשא וישב על כסא המלוכה בארץ מצרים, ובימים לא כבירים
הצליח לרד לפניו את כל הארצות מעיר קאירא עד עיר אלעפא. ומפני תנופת חרבו
הנוראה נוע התנועעה ממלכת ירושלים וחשבה להספות. אך סאלאדין בגדל
נפשו כרת ברית שלום עם המלך הנוצרים בירושלים לבל ישא עליו חרב כל הימים.
כמעט היתה רוחה לממלכת ירושלים החדשה, והנה אחד מעדת אבירי הנוצרים הביא
עליה רוגז וימי חשך! כי הוא סגר את הדרך על אם סאלאדין בעברה בעמק חברון,
ובזדון לבבו גזל מידה את אוצרותיה וכל הכבודה אשר עמה, ואת האנשים
ההולכים אתה הגיר על ידי חרב, וישם דמי מלחמה בשלום. אז התאסף
סאלאדין ויתעבר, וחמתו בערה בו על הנוצרים עד להשחית, ויבוא בעם
כבד לעשות מלחמה ונקמה במפירי ברית ההם. ועל יד עיר טבריא התלקחה מלחמה עזה
בין סאלאדין ובין מלך ירושלים, וינגפו הנוצרים לפני סאלאדין מגפה גדולה
מאד, בשנת ד“א תתקמ”ז 1187, כי ה' הדפם! גוידא מלכם ושרים רבים אתו לקחו
בשביה. עיר יפו, צידון, עכו ועוד ערים רבות נפלו בידי סאלאדין, ולאחרונה
נפלה גם ירושלים הבירה בידו, ואנשי חילו שברו את הצלבים ואת הפעמונים
אשר בבתי תפלות הנוצרים בעיר ההיא, וכל כלי שרת וכלי הזהב אשר בהם בזזו
להם, אך להנוצרים הטה סאלאדין חסד ולא עשה להם כאשר עשו המה להישמעאלים
בלכדם את ירושלים, כי סאלאדין היה בעל נפש יקרה, וכגדל עזוזו ורוב גבורתו
כן היתה גם ישרת לבבו וצדקתו, ולא התגאל בדמי המנצחים נוסעי הצלב –.

מסע הצלב השלישי ד“א תתקמ”ט – נ"ב 1192 – 1189





381 §

ויהי כשמוע הנוצרים בארצות המערב את כל הרעה אשר הפגיע
סאלאדין בארץ הקדושה, ואת אשר לכד את ירושלים, וירגזו ויחרגו
ממסגרותיהם, וקאם שאון ורעש גדול בכל עיר ועיר, ועד מהרה נקהלו
הנוצרים לעלות בפעם השלישית בארץ הקדושה להלחם בישמעאלים. [מסע צלב
השלישי ד“א תתקמ”ט–נ"ב.1192–1189] מקצה איטאליא הדרומית עד הררי
סקאנדינאפֿען, נהרו רבבות עם חלוצי צבא, וכל הנשאר בביתו ויהי בודד במועדו,
הרים תרומה ויתן מעשר מכספו (הנקרא בשם מעשר סאלאדין). ושלשה המלכים
האדירים אשר היו אז בארץ המערב, הלא הם: פֿרידריך בארבאראסא קיסר אשכנז,
פֿיליפ אויגוסט השני מלך צרפת וריכֿארד לב האריה (לעווענהערץ) מלך ענגלאנד,
התנדבו גם הם ללכת עם צבאותיהם ארצה הקדם. והקיסר פֿרידריך עבר לראשונה עם
גדודי גבוריו, ויבוא באזיא הקטנה, ויך במלחמה את השלטון מאיקאניום בקרבת
עירו הבירה, ובכל המסע הגדול ההוא הראה את גדל חכמתו ורוב גבורתו. אך
כאשר עבר הגבור הזקן את נהר סאלעפֿה בדרום אזיא הקטנה, שטפתהו
שבלת הנהר ויצלול כעפרת במצולות המים הזידונים וימת, ואת
גויתו המשו אנשי החיל עד יד עיר סילייקיא, ועדת אביריו שבו מקצתם
לארץ מולדתם, ומקצתם הלכו אחרי פֿרידריך משוואבען בן הקיסר פֿרידריך הנטבע
ויגיעו לירושלים ויתחברו להמלך גוידא ויעזרו לו לצור על עיר עכו. אחרי
כן בא גם מלך צרפת ומלך ענגלאנד ויצורו גם הם את עכו וילכדוה. וריכֿארד לב
האריה השבית מטהרו בעל ההיא וינבל את הוד מלכותו במעשים רעים
ועלילות עריץ וארחות פריץ. כי בגאות לבו ובאהבת בצעו לא נתן חלק ונחלה
לצבאות האשכנזים בשלל אויביהם אף כי לעאפאלד הערצאג ארץ עסטערייך
הגדיל לעשות ממנו במלחמת עכו. ואחרי כן כאשר מאן לעאפאלד לעזור לו
לבצר את עיר אשקלון, צוה להוריד את נס האשכנזים ולרמוס אותו כטיט
חוצות, ורע עוד מכל המעשים האלה עשה האכזר הזה, כי כאשר התמהמהו הישמעאלים
השבויים בידי הנוצרים מהביא את הכסף אשר הושת עליהם כפר נפשם, צוה להרוג
שני אלפים וחמש מאות איש מהשבויים ההם! ושם ריכֿארד היה לחגא בעל ארצות
הקדם, כל אשר יזכור אותו יפחד וירגז. אפס כי בכל גבורתו ועזוז נוראותיו, לא
יכול ללכוד את ירושלים. ופֿיליפ אויגוסט שב לארצו אחרי אשר נלכדה עכו, מפני
הריב והמדון אשר בינו ובין ריכֿארד, גם כל נוסעי הצלב רבו איש באיש עד כי
רבתה המשטמה ביניהם, ובכן לא התחברו כלם יחד להלחם בירושלים ולתפשה.
וכראות ריכֿארד כי אזלת ידו ואין בו כח לעמוד לפני סאלאדין, שלח אליו
מלאכי שלום לכרות עמו ברית, ויאות לו סאלאדין ויכרתו שניהם ברית להיות בידי
הנוצרים כל חבל הים מעיר צור עד עיר יפו, ואיש לא יפריעם לנסוע אל כל
המקומות הקדושים בעיניהם. אחרי הדברים האלה שב ריכֿארד ללכת אל ארצו. ויהי
בעברו ארחות ים, וה' הטיל סערה בתוך הים, ויטלטל את אניתו טלטלה גבר
וישליכה עד חוף איטליא. משם אחז ריכֿארד את דרכו לעבור ביבשה דרך ארץ אשכנז
אל ארץ מולדתו, אך בהגיעו לשערי עיר ווין, לקח אותו ההערצאג לעאפאלד איש
ריבו בשביה, ויסגירהו אל הקיסר היינריך הששי לעשות בו כטוב וכישר בעיניו,
והקיסר אסר אותו בבית האסורים במצודות טריפֿעלס, וישב שם ימים רבים עד אשר
נתן להקיסר כסף רב מאד כפר נפשו וישלחהו לחפשי. סופרי הדורות הבאים הרבו
לספר את כל התלאות אשר מצאו את ריכֿארד בעת ההיא, איך לקח בשביה ואיך
הכיר אותו המשורר בלאנדעל, ואת הספורים ההם עטפו במעטה המליצה
וייפום בעדי תפארת השיר. כי המלך הגבור והאביר הזה, היה אהוב
ונחמד בעיני הסופרים והמליצים בימי הבינים. בימי בחורותיו ישב בארץ תימן,
ארץ אשר יושביה שרו בשירים וילחמו מלחמות רבות, והארץ ההיא היתה מחמד נפשו
וחשק לבבו כל הימים. מלאכת הזמרה היתה שעשוע רוחו תמיד, ויפעת המליצה ודברי
שיר לא משו מפיו כל ימי צבאו על הארץ.





382 §

בימי מסע הצלב הזה, עברו על היהודים הישובים בענגלאנד תלאות
רבות ונוראות, הרג, רצח ואבדן. ראשית ימי הרעה ההם החלו מיום אשר
הושם כתר מלכות בראש ריכֿארד „לב האריה“ (לאווענהערץ), כי אחרי אשר
הכתר בבית התפלה כדת מלכי הנוצרים וישב אל היכל מלכותו, באו מלאכי
היהודים אל ההיכל להביא תשורה אל המלך החדש ולברכו ברכת המלוכה, ובתוך
המלאכים ההם, היו גם שני יהודים עשירים ונשואי פנים אזרחי עיר יארק, שם
האחד ברוך (Benedikt) ושם השני יוסי (Ioceus). ויהי כראות אותם
באלדואין נשיא דת הנוצרים מקאנטערבורי (Canterbury), רעם פנים וידבר
אל המלך באפו: „מה ליהודים בהיכל מלכותך? הלא לחטאה תחשב לקבל מנחה
ותשורה מגוי חוטא כזה אשר בגויים לא יתחשב! ועתה גרש נא את החטאים ההם
מהיכלך ואל תפן אל מנחתם! –. והמלך ריכֿארד אשר חפץ מאד למצוא חן
בעיני נשיא הדת ההוא ולהפיק מאתו רצון, גם מקצר ראי לראות את אשר ילד
יום אם עשה יעשה כדבר הזה, הטה אזנו לדברי הנשיא ההוא ויצו לגרש את מלאכי
היהודים מעל פניו. אך סריסיו האמינו כי הוא התיר את ידם גם להתעמר
ביהודים ההם, ויגרשו אותם מתוך ההיכל בחרפות וגדופים ובהכות באגרוף רשע,
והמון העם הנצבים פתח היכל המלך בראותם את מפלת המלאכים ההם, הרימו בם
יד גם המה ויכום הכה ופצוע, וישליכו עליהם אבנים וירדפום בסערת
חמתם, אך הם הצליחו להתמלט מידם בעור שניהם, ועד מהרה העבירו צוררי
היהודים קול בכל רחובות לאנדאן הבירה ובכן חוצותיה כי המלך החדש חפץ במות
היהודים עם עברתו. אז מהרו נוסעי הצלב אשר בעיר ויתגודדו בחרבות
וברמחים ובקרדומות, ויתנפלו על היהודים בקול המולה איומה, וינוסו היהודים
מפניהם, ויתחבאו בתוך בתיהם הבצורים, ויסגרו בעדם, ולא האמינו כי יעוזו
רודפיהם להשתער בבתים ולהכותם נפש ביום שעטרו את
המלך החדש אוהב היהודים ודורש שלומם וטובתם כאביהו ווילהעלם השני. אך גדודי
נוסעים ההם אשר אין יראת אלהים ומלך נגד פניהם, ואין עינם ולבם רק על
העושק ועל המרוצה, התפרצו ויציתו אש בבתי היהודים, וכאשר יצאו היהודים
החוצה להנצל מיד להבה, קמו עליהם נוסעי הצלב וירצחו בהם עם רב –
לשוא שאל המלך רבות פעמים מדוע קול הקריה הומה? כי שונאי היהודים הערימו
ערמה ויענו אותה כי קול מצהלות העם הוא וקול המון החוגגים חג היום ההוא.
והלילה בא ויכס במשאון את מעללי נוסעי הצלב ואת ההרג הרב אשר
עשו ביהודים –. אך המלך הבין כי לא קול ענות שמחה הוא, רק קול ענות
בנים סוררים ומורדים, וימהר וישלח את ראנולף דעגראפֿילע אחד משרי חצרו
להשקיט את סערת המרד. אך קול דבריו נחבאו בסער הגדול ההוא ההולך וסער,
גם אחרי אשר נשמע קולו, לא עשו ידיו תושיה, כי נוסעי הצלב בזו לו, לעגו
לו וימלאו פניו קלון על אשר דבר טוב על היהודים, ועוד מעט
וסקלוהו על חפצו להשליך משניהם טרף, ויוסיפו עוד לשלוח יד ביהודים
ויכו אם על בנים ובנים על אבות, ורבים מהיהודים שלחו יד בנפשם ולא אבו
להמיר דתם, ואחד מהם היה ר' יעקב מאורלייניש תלמיד רבנו תם ז"ל. מרבית בתי
היהודים היו לשרפה מאכולת אש, גם בתי התפלות ובתי המדרשות נשרפו או נהרסו
אז ביום אף ה', והאש הגדולה ההיא עפה על כנפי רוח ותלהט בתים רבים גם
מבתי הנוצרים אשר בלאנדאן. ומכל היהודים לא המיר אחד את דתו בחזקת ידי
נוסעי הצלב, רק האיש העשיר ברוך מעיר יארק אשר היה אחד ממלאכי היהודים
מביאי המנחה למלך, רק הוא לא עמד בפני גדולי העריצים ההם, כי הם סחבוהו
לבית התפלה ויביאוהו במסורת ברית החדשה בחזק יד –. ביום השני נודע למלך
את כל אשר נעשה ביהודים, ותבער כאש חמתו על הרצח ההוא, ויצו להמית את
ראשי המורדים והרוצחים ההם, ואחרי כן הוציא דבר מלכות מלפניו בכל מדינות
מלכותו כי כל איש אשר ישלח ידו ביהודים ענש יענש כמורד במלך ולא יועיל
לו כל כפר, גם נתן רשיון אל האיש ברוך לשוב לדתו ולאמונתו, יען כי רק
מפני פחד המות המיר את דתו –.





383 §

והנה כל הימים אשר ישב המלך ריכֿארד בעיר מלכותו, נחו שקטו
היהודים, כי נפל פחד המלך על צוררי יהודה, אך כמעט אשר עזב את ענגלאנד
ויתחבר עם פֿיליפ אויגוסט מלך צרפת ללכת בראש נוסעי הצלב ארצה הקדם, שפכו
דמי היהודים בכל עיר ומדינה בארץ ענגלאנד. כי הנוצרים אזרחי הארץ קנאו
קנאה גדולה מאד בעשר היהודים ובחילם והונם ורכושם, ויתאוו
תאוה לשלול את כל אשר להם ולבוז כל יגיעם, ואת קנאת הדת לקחו רק לכסות
עינים לבל יחשבו לשודדים ורוצחים, ויאמרו „כי קנאת דתם אכלתם
וחרפת משיחם הציקתם להשיב ליהודים גמול, לעשות להם כאשר עשו
המה – “. ותהי ראשית מעשיהם בעיר לינן, כי היהודים המתגוררים בתוכה נודעו
לעשירים גדולים מאד, ויתגוללו ויתנפלו עליהם ויטפלו עליהם שקר לאמר: „כי הם
רדפו בחרב אחרי איש אחד מאחיהם אשר בא במסורת דת הנוצרים, ובנוסו אל אחד
מבתי תפלות הנוצרים, פרצו בתוך הבית ומעם מזבחו לקחוהו למות“. ועל
כן נאספו כל הנוצרים ואיש כלי משחתו בידו להשחית את היהודים, גם נוסעי
הצלב נלוו אתם ויהיו זרעם להצמית את שנואי נפשם ולהאביד שריד מעיר.
בחמה שפכה נפלו כל הגדודים ההם על היהודים ויכו בהם עם רב מכת חרב
הרג ואבדן, ורק מתי מעט התמלטו בעור שניהם ותהי להם נפשם לשלל
והנוצרים עטו אל השלל ויבוזו זהב וישסו אוצר כל כלי חמדת הנרצחים –
. אך שר העיר אשר מנהו המלך לפקוח עין על דרכי יושבי העיר ועל מעלליהם,
הביא במשפט את הנוצרים על ההרג הרב אשר עשו ביהודים להכעיס את לב המלך
ולמרות עיני כבודו, ויצטדקו האזרחים ההם וירחצו בנקיון כפם וישבעו
שבועי שבועות כי ידיהם לא שפכו את הדם ההוא, רק נוסעי הצלב אשר אין יראת
אלהים ומלך נגד פניהם, רק הם הזידו לעשות כדבר הזה לבעבור מלאות
אמתחותיהם כסף וזהב –. אפס כי נוסעי הצלב התחמקו בין כה וכה משער
העיר וכל טוב היהודים בידם, ויצאו ברכוש גדול מבלי כל פגע, ועקבותיהם לא
נודעו –.





384 §

אחרי הדברים האלה התנפלו הנוצרים על היהודים אשר בעיר נארוויך,
ויהרגו אותם ואת נשיהם ובניהם ובנותיהם ולא חיו בהם כל נשמה (בששי לירח
פֿעברואר ד“א תתק”נ 1190). מקץ חדש ימים (7 מארץ) עשו כן צוררי יהודה גם
ביהודים היושבים בעיר סטאנפֿארד, כי ביום השוק נאספו שמה המונים המונים
מנוסעי הצלב, גם עוד המון רב מערים אחרות, ומבלי כל תואנה וסבה, נפלו על
היהודים ויהרגום וישסו את כל הון בתיהם, והנמלטים מחרב רעה נסו אל
מצודת המלך וימלטו, אך הונם ורכושם היו לבז ולמשסה בידי נוסעי הצלב
אשר מהרו ויצאו מתוך העיר לבל יועידום שרי המלך למשפט –. והיהודים
אשר בעיר לינקאלן שמעו את אשר נעשה לאחיהם בערי לינן, נארוויך
וסטאנפֿארד, ויקדימו את פני הרעה, ויחישו מפלט להם אל מצודת המלך אשר
בעיר, וינצלו.

385 §

אך רע ומר מכל היהודים יושבי ענגלאנד, היה גורל היהודים היושבים
בעיר יארק. כי הנוצרים האזרחים הביטו עליהם תמיד בעינים מלאות קנאה בגלל
עשר כבוד בתיהם ויקר תפארת הונם ורכושם, ויותר עוד קנאו בראשי היהודים ההם
ועיני עדתם, הלא המה: ברוך ויוסי אשר במלאכות אחיהם הביאו מנחה למלך ביום
המשחו – כאשר ספרנו בזה –. כי שני היהודים ההם היו עשירים גדולים
ועצומים, בתי חמדתם נדמו להיכלי שרים ורוזנים ומלאים כל הון יקר ונעים.
אמנם זה האיש ברוך בשובו מלאנדאן לעיר יארק מת בגלל הפצעים אשר חלו בו
הנוצרים בלאנדאן, וביתו נשאר מבלי מגן ומבלי מזח עוד. ונוסעי הצלב אשר
נכספה גם כלתה נפשם לשלול את הון היהודים ורכושם הרב, גם אזרחי העיר אשר
צרה עינם לראות את עשר היהודים ותפארת כבוד בתיהם, גם האפרתים
והשועים אשר לוו מהיהודים כסף רב ולא חפצו לשלם, וגם הכהנים אנשי
הרוח אשר רוח הפֿאנאטיזמוס כנחל גפרית בוערה בם לעשות נקמה ביהודים, כלם
יחד קשרו קשר להכחיד את היהודים היושבים ביארק ולכלותם מעל פני האדמה, כי
רק אז ימצאו איש איש את חשק לבבו ותאות נפשו. ויהי בפרוץ אש באחד מבתי העיר
בלילה על פי מקרה או בזדון, התפרצו צוררי היהודים בבית ברוך, ולא מצאו
בתוכו רק את אשתו ובנותיו, ויגזלו ויחמסו וישדדו את כל הכסף והזהב ואת כל
כלי חמדה אשר מצאו בבית, ואחרי כן הציתו את הבית באש, והאיש יוסי חכם
הלבב ראה כי רעה נוראה נשקפה על כל היהודים היושבים בתוך העיר, וימהר ויקח
את כל בני ביתו גם את מרבית אנשי הקהלה, ויביאם אל מצודת המלך, ויחל את פני
שר המצודה להסתירם מסוד מרעים עד יעבר זעם: וישכו המים הזידונים.
והשר אשר ידע נאמנה כי מצות המלך היא להיות על היהודים לסתרה, הביאם
בתוך המצודה הבצורה ההיא ויסגור בעדם לבל תאנה אליהם רעה. ביום השני
התגודדו הצוררים ויתנפלו על יתר היהודים אשר נותרו בעיר ויכום לפי חרב
ויקחו להם את כל הונם ורכושם. אחרי כן שמו מצור על היהודים אשר בתוך
המצודה, וירימו במרום קולם ויקראו: „המירו דתכם ולא נרע לכם! – “. אך
היהודים לא ענו להם דבר, ויגישו הצוררים את הכרים ואת אילי הברזל
לנגח את המצודה, אך לא יכלו לה כי בצורה היא מאד. ויהי היום ויצא שר
המצודה החוצה, ויגורו היהודים מפניו לבל בגוד בם ויסגירם בידי
צריהם, כי הם ראו את פני השר והנה איננו אתם כתמול שלשום, ועל כן המתיקו
סוד ויתיעצו לבל יפתחו לו את שערי המצודה. ויחר בם אף השר, וחמתו בערה בו
עד להשחית, ויתאונן באזני נציב הפלך על רהב היהודים ועזותם הנמרצה
להחרים אותו מהמצודה אשר השליטו המלך בתוכה, אז עלה עשן גם באף הנציב
ההוא, אשר היה שר גדול מאד, ובחרות אפו ביהודים הרים את פעמיו ויבוא עד
המצודה ויחזק את ידי הנוצרים ויעוררם להלחם ביהודים עד רדת חומות המצודה
ולעשות בהם שפטים על רהבם ועזותם גם אסף עוד אנשי צבא מזינים
המפזרים ומפרדים בכל הפלך ההוא ויצום להשתער על המצודה,
להוריד עז מבטחה, ולהיות זרוע להאזרחים ולנוסעי הצלב הצרים על היהודים.
ששה ימים רצופים ערכו כל אנשי חיל ההם מלחמה על היהודים, אך היהודים התיצבו
לפניהם כגבורים ויכום אחור. אחרי כן נפקחו עיני שליט המחוז לראות כי
ממרה הוא את מצות המלך בהלחמו עם היהודים, כי המלך צוה לבל יעוז אנוש
לפגוע בם, ומה גם בעת כזאת אשר הם מסתתרים במצודתו, על כן פקד את אזרחי
העיר ואת נוסעי הצלב לשוב איש איש לביתו, אך הם לא שמעו בקולו וישפכו עליו
חרפות וגדופים, וילחץ לעזוב אותם ולהניחם לבצע את מעשיהם, ורק את אנשי
הצבא הסרים למשמעתו לקח עמו וילך וישב אל מקומו הראשון. ואחרי לכתו הלכו
להם גם רבים מבני מרום העם והאפרתים, אף אזרחים רבים חכמי לב שבו לבתיהם
בידעם כי אם יודע מעשיהם למלך, מרה תהיה אחריתם. והנה פתאם עמד
רוח והצלה ליהודים, ויאמינו כי לא תאנה להם עוד רעה, ויודו לה' חסדו
על גאולתם ועל פדות נפשם. אך עד מהרה קדר עליהם היום, ורעתם מהרה מאד! כי
אחד מכהני הנוצרים לבש קנאת הדת, ויצית אש השנאה ויאזר זיקות
המשטמה בנפשות האספסוף ונוסעי הצלב אשר נשארו עוד שם סביבות המצודה, ויעירם
ויעוררם לבצע את מעשיהם, לעלות על המצודה להבקיעה ולעשות נקמות ביהודים
בחרב ובאש. ולא בדבר שפתים לבד כי גם בפעל כפים הועיל להות היהודים, כי
כאחד העם לחם מלחמת מצוה ההיא, והוא חגור אפוד בד לבן, ויבטח גם
הבטיח לכל כי האפוד ההוא צנה וסחרה הוא לו מחץ יעוף ומאבן
קלע – אך בכל זאת ירה בו איש יהודי אבן ותרץ את גלגלתו! –. והיהודים
נלחמו כגבורים, ובכל פעם אשר העפילו נוסעי הצלב לעלות על החומה, הכו אותם
אחור. אפס כי הלחם אזל מכליהם וחצי רעב נחתו בם, וידע כל הקהל כי
תחת חללי חרב יהיו חללי רעב –. אז התאספו ראשי העדה למתיק עצה, ובתוכם
היה גם איש למוד תופש תורה אשר בא מארץ צרפת אל עיר יארק, ושמו ר' יום
טוב, איש אמיץ לב וירא אלהים, ויקם על רגליו ויגל את אזני השומעים כי
העצה היעוצה להם הלא היא כי ישחטו איש את אחיו ואיש את אשתו ובניו ובנותיו,
והאחרון ישלח יד בנפשו. את הדברים ההם דבר הרב מתוך לבת אש וברגשי עז,
ויחתום את דבריו לאמר: „ה' אלהי ישראל אשר אין חקר למועצותיו, הוא יעץ בסוד
קדושים רבה כי נמות כלנו יחד על קדושת שמו ועל קדושת תורתו הקדושה – וראו
נא הן אנחנו הולכים למות ברעב או בחרב אויבינו, ולהט החרב מעופף על פנינו,
ומה נוחיל עוד? – עתה באה העת לקדש את שם קדוש ישראל ולהשיב לו את נשמתנו
טהורה וקדושה כאשר נתן אותה לנו. כן עשו אבותינו בדורות ראשונים גם בדורות
אחרונים, יכן נעשה גם אנו – “. כדברים האלה ועוד רבים כאלה דבר ר' יום טוב,
וכבירי כח לב אשר שמעו את דבריו, גמרו אמר לעשות כאשר יעץ הרב הזה,
ורק החלשים ונמוגי לב לא אבו לעצתו, כי רוח התקוה התעם ויקוו כי
ימלטו משחיתותם לאור באור החיים. והרב ר' יום טוב הצרפתי
הכין המטבח, וצאן קדשים, צאן ירושלים הקדישו את נפשם לטבח, – אך
בטרם כל השליכו את כל הונם ורכושם על מדורת אש לבל יפל יגיעם בידי
קובעיהם ואחרי כן לקח יוסי ראש הקהלה את המאכלת בידו וישחט את חנה אשתו
האהובה, אשה יראת ה‘, ואז פשט את צוארו מול המאכלת אשר ביד ר’ יום טוב, ור'
יום טוב שחט אותו, ולאחרונה שחטו מרבית היהודים איש את רעהו ואיש את אשת
חיקו ובניו ובנותיו. והמעשה הזה אשר לזכרו תצלינה אזנים ויתר כל
לב, נעשה בערב שבת הגדול, וכן עשו לפנים בעצם הום ההוא גם הקנאים האחרונים
אחר הריסות מקדש ה' בפעם השניה, כי בערב שבת הגדול אסף אליעזר הגבור הנערץ
את כל הקנאים אשר במצודת מסדה ויעץ להם לשחוט איש את אחיהו ואיש את
אשתו ובניו ובנותיו כאשר יעץ ר' יום טוב, והקנאים שמעו בקול שר צבאם ההוא
ויפלו איש בחרב רעהו עד תמם, כי יקר בעיניהם המות מנפל בידי הרומאים
צורריהם –. והיהודים היראים ורכי הלבב אשר לא עשו את עצת ר' יום טוב,
התאמצו בכל מאמצי כחם לכבות את האש הגדולה המתלקחת בתוך המצודה, כי ר' יום
טוב וחבריו הציתו אש בכל דלתות בתי המצודה בטרם הכריעם איש את אחיו
לטבח. כל הלילה ההוא התאמצו לכבות את התבערה ולמצוא להם מקום לשבת,
ולמחר בבקר ביום השבת (17 מארץ ד“א תתק”נ 1190) כאשר החלו האויבים להלחם
בם בסופה ובשערה כפעם בפעם, קראו להם היהודים הנשארים לשלום, ויבטיחום
לפתוח לפניהם את שערי המצודה ברצונם הטוב גם לבוא במסורת דתם ולהיות אתם
לעם אחד אם אך ישבעו להם כי לא ימיתום, ולהוכיח לעיניהם איך מתו
אנשי מלחמתם מות איום ונורא מאד, השליכו מעל החומה את נבלות
המומתים. נוסעי הצלב נשבעו להם כי לא ישלחו ידם אל אחד מהם ולא יעשו
להם מאומה אם פתח יפתחו להם את שערי המצודה. אך כמעט אשר פתחו
האומללים ההם את השערים, התנפלו עליהם נוסעי הצלב וכל האספסוף אשר אתם
וישיבו את צור חרבם אל לבם – לשוא התנפלו האבדים לפני רגליהם בבכי
ובתחנונים לשוא התחננו אליהם לספח אותם אל דתם ואמונתם! כי הנוצרים
הרגו   אותם לפי חרב, ויתעללו גם בנבלותיהם
–. ומכל היהודים אשר ישבו בעיר יארק בעשר ובכבוד לא נותר עד אחד, ומספר
כל החללים היה כחמש מאות נפש.





386 §

ולפני היום המר ההוא (16 מארץ), הרגו נוסעי הצלב בעיר עדמונד
חמשים ושבע משפחות מבני היהודים היושבים שמה. ובכל עיר ועיר ובכל מקום אשר
דרכה כף רגלי נוסעי הצלב בענגלאנד, שם הכינו ליהודים מטבח וישפכו את דמם
כמים ויבוזו את כל הונם ויגיעם. אמנם רבים מבני הנוצרים האזרחים אשר נגעה
יראת אלהים בלבבם, חמלו על יהודים רבים ויסתירום בסתר חדריהם ויהיו עליהם
לסתרה עד כי עבר הוות – זכרה להם ה' לטובה! –. ויהי בהודע להמלך ריכֿארד את
אשר עשו הנוצרים ליהודים בארץ ממלכתו, ויחר לו וינאץ בזעם אפו, וימלא את
ידי אחד השרים הגדולים לחקור ולדרוש היטב ידי מי שפכו את דמי נקיים ההם
ולכפר אותם בדמי שופכם. אך נוסעי הצלב חמקו עברו כבר ועקבותיהם לא נודעו,
והאפרתים והאצילים גם האזרחים אשר ידיהם דמים מלאו, ברחו לשאטטלאנד
וימלטו, ויתר הנוצרים הצדיקו את נפשם וירחצו בנקיון כפיהם, ורק השליט
אשר בעיר יארק הוסר מפקודתו, וזולת זאת לא נעשה דבר –.





387 §

מסע הצלב הרביעי בראשית המאה הי"ג שונה הוא מכל אשר היו לפניו,
כי אז נאספו אבירי הצרפתים והאיטלקים תחת דגל הגראף באניפֿאציוס
ממאנטפֿערראט ותחת דגל השר באלדואין מפֿלאנדערן, ויבואו אל עיר
ווענעדיג ויעמדו הכן לעלות ארצה יהודה, והנה אלעקסיוס בן יצחק אנגעלוס מלך
ביצאנץ לקראתם, ויחל את פניהם לעזור להם עשות מלחמה בדודו אחי אביו
ולקחת ממנו נקם על אשר הדיח את אביו המלך מכסא מלכותו, גם עור את
עיניו, וישליכהו בבור כלא, וימלוך תחתיו. ובהבטיח אותם לתת להם עקב רב
ושכר טוב בעד פעולתם להביא את הנוצרים המזרחים תחת ממשלת הפאפסט ברומא, גם
לעזור להם במלחמת הישמעאלים עד אשר ילכדו את ירושלים, נעתרו אליו נוסעי
הצלב לעשות את שאלתו, וישמחו מאד כי אנה הזמן לידם לעשות מעשים גדולים
ונפלאים ולעשות להם שם כשם הגבורים הגדולים אנשי השם מעולם, כי רק זאת
היתה מגמת פניהם במסע ההוא. שר צבאם בעת ההיא היה דאנדאלא נגיד (דאגע)
ווענדיג, איש זקן מאד בן תשעים שנה אשר עיניו החלו כהות משיבו
ונפשו אותה עוד ללכת בגדולות ובנפלאות. קל מהרה ירדו כל הנוסעים ההם
באניותיהם ויגיעו עד שערי קאנסטאנטינאפעל וישתערו עליה בסערות מלחמה
ויתפשוה ויושיבו את אלעקסיוס ואת יצחק אנגעלוס אביו על כסא המלוכה
כבראשונה. אך אבירי הנוסעים לחצו בחזקה את המלך ואת עם הארץ לשלם להם את
שכר פעולתם, ויקצפו יושבי העיר על המלך אודות הרעה אשר הביא עליהם, ויקשרו
עליו קשר ויעשו מלחמה במלכם ובאנשי חילו. במלחמה ההיא נפל אלעקסיוס לפי
חרב, ויצחק אנגעלוס מת מרוב פחד ובעתה, וראש הקושרים התנשא וישם כתר
קיסר בראשו וישב על כסא המלוכה. וירע הדבר בעיני הצרפתים בעלי המסע,
וישתערו שנית בסערת חמה על קאנסטאנטינאפעל וילכדוה, ובשצף קצפם הרסו את
היכלי חמדתה ואת ארמנות עזה וטירותיה, שרפו את בתיה הגדולים, שסו את בתי
תפלותיה ויציגום ככלי ריק, שברו את המצבות וינפצו את הציונים העתיקים, ואת
הקיסר החדש שמטו מראש עמוד גבוה ארצה והתפרדו כל עצמותיו, ואחרי כן חלקו
ביניהם את ממלכת ביצאנץ אשר שמוה לקיסרית הליטיינים: הממלכה עם
קאנסטאנטינאפעל הבירה נפלה בחלק באלדואין גבור החיל; ארצות החוף ואיים
רבים בים אגאאי נפלו בידי הווענציאנים, והם הביאו את סחר כל ארץ הקדם
תחת ממשלתם; מוקדון ונפות אחרות בארץ העליא העתיקה נפלו בגורל הגראף
ממאנטפֿערראט; אכאיא היתה ירשה להסופר ווילעהארדואין אשר כתב את
הקורות האלה בספר; אטהען ועוד ערים רבות מערי היונים באו בידי אפרתי צרפת
אשר נלוו אל הנוסעים ההם. הממלכה החדשה הזאת נוסדה על מוסדות החקים
והמשפטים אשר בארצו המערב, אך לא התעודדה לארך ימים, כי מקץ חמשים שנה
ספתה והיתה לבער, וגם בימי עמדתה התנודדה כמלונה וחשבה לנפל אם
לא תמכוה מלכים אחרים ממלכי ארצות המערב, ומקץ חמשים שנה נפלו
מרבית־מדינותיה בידי מיכאל פאלאאלאגוס חטר מגזע קיסרי ביצאנץ
הראשונים (ה“א כ”א 1261), וכן הלכה הממלכה החדשה ההיא הלך וחסור עד כי
חלפה כלה ולא נשאר לה שארית.





388 §

ממוצא דבר נדע כי נוסעי צלב ההם לא עשו מאומה לטובת ממלכת אחיהם
אשר בירושלים, ועל כן ירדה הממלכה ההיא מטה מטה ואין עוזר לה. והמתנדבים
בעם אשר עלו אחרי כן גדודים גדודים להושיע לה, לא יכלו להועיל לה
ולהצילה מרעתה, כי הם היו מתי מספר, לא יצאו חוצץ כלם וילכו בלי משטר ומערכה ובלי שרי צבאות
ונגידי חילים, ועל כן קצרה ידם להכין את הממלכה הנופלת ההיא ולדעדה כאשר
קצרו ידי גדודי הילדים אשר התגודדו לעלות ביהודה להושיע שם לאחיהם, כי
כעשרים אלף ילדים עזבו את בתי אבותיהם וישאו את רגליהם ללכת לירושלים ולקחת
אותה ואת   קבר משיחם מידי הישמעאלים. אך
רבים מהם מתו בדרך מרוב עמל ותלאה ומזלעפות רעב ורבים מהם נמכרו לעבדים
בידי שודדי ים, או בידי סוחרים וכנענים רודפי בצע מעשקות, ורק מתי מעט שבו
לארצם ולמולדתם ולבתי אבותיהם, גם אנדרעאס האונגארי ועוד שרים רבים אשר
התנדבו לעלות לירושלים בשנת ד“א תתקע”ז 1217, גם הם לא עשו תושיה ולא
הושיעו את אחיהם ממצוקותיהם בארץ יהודה –. [מסע הצלב החמישי ד“א תתקפ”ח
1228] אחרי הדברים האלה התעורר הקיסר פֿרידריך השני לעלות ביהודה ולהלחם
שם עם הישמעאלים. ויהי כשמוע הפאפסט את דבר המסע הזה, קצף קצף גדול על
הקיסר הישר איש חרמו, ויצו בחזקת היד לכל עמי הנוצרים לבל יאבו ולבל ישמעו
בקולו ללכת אחריו ארצה הקדם. אך הקיסר לא שעה אל הפאפסט, וגם אנשי חילו
לא הטו אזנם למצותו, ויסעו לדרכם ויגיעו אל מחוז חפצם בשלום. ובעת ההיא
היתה מלחמה גדולה בין שלטון מצרים ובין פחת דמשק על אודות ממשלת ארץ ארם
וארץ יהודה. אז מצא הקיסר פֿרידריך עת רצון להוציא את מחשבות לבו לאור,
וברוב חכמתו ותבונתו הטה אליו את לבב שלטון מצרים לכרות עמו ברית,
ויתרצה אליו השלטון להשיב להנוצרים את ירושלים ובנותיה, את בית לחם ואת
נצרת ובנותיהן, גם את כל חבל הים מעיר יפו עד עיר צידון. כשמוע הפאפסט את
דברי ברית השלום ההוא, התאנף מאד בהקיסר, וישפוך עליו זעם לשונו באמרו כי
לא נאוה להנוצרים לבוא במסורת הברית עם הישמעאלים בנים לא אמן בם, ומה גם
ליסד את ברית שלום ההוא על אדני שוא ומרמה כאשר עשה הקיסר. ויגזר אמר
כי בגד הקיסר בדת הנוצרית ויחללה, ועל כן הטיל חרם גדול גם על
ירושלים גם על קבר משיחו – והכהנים אשר בירושלים שמעו את דבר החרם ההוא
וירגזו, ולא הרהיבו בנפשם עז לעטר את הקיסר פֿרידריך בעטרת מלוכת
ירושלים, רק הקיסר לבדו שם את כתר המלוכה בראשו ויהי בירושלים מלך –.
וכראות הקיסר כי כל עדת אבירים אשר בירושלים בגדו בו ושונאים אותו תכלית
שנאה, שב לארצו בטרם הצליח לתת עז ותעצומות לממלכת הנוצרים בארץ
הקדושה לבל תוסיף עוד לרדת מטה כבראשונה –. לתקופת ארבע עשרה שנה פרצו
בארץ הקדושה גדודי פראים מילדי ארץ הקדם הנקובים בשם האווארעסמיער,
לפניהם הלך רצח וקטב, ואחריהם מדבר שממה, והם לכדו את ארץ יהודה,
הרסו את ההיכל הבנוי על קבר הנוצרי, ואת עצמות מלכי הנוצרים השליכו
מקבריהם. על יד עזה היתה תבוסת הנוצרים שלמה, כי שם הורידו גדודי הפראים
ההם את מבחר אביריהם לטבח, ושם נגעל מגן גבוריהם ויפלו לפי חרב ביום
אף ה', וכל הערים אשר לקחו מיד הישמעאלים בחרבם ובקשתם, נפלו בידי עם
פרא ההוא, ובידי הנוצרים לא נשארה רק עיר עכו ועוד ערים מעטות מערי
החוף.





389 §

ויהי בהשמע הדבר הזה בארץ המערב, נבהלו אלופי הנוצרים ונפשם
ירעה להם על שבר בת עמם, ולודוויג התשיעי מלך צרפת, קדוש
הנוצרים, התנדב להחלץ חושים ולעלות עם צבא אביריו ארצה הקדם
לקרוע מידי הפראים ההם את ארץ הקדושה ולבנות את היכל קבר הנוצרי על תלו
כבראשונה. עדת אבירים ובני מרום השועים והאפרתים גם המון רב מדלת
העם, נהרו מכל עבר ופנה אל דגל המלך הזה, והוא עבר בראשם דרך אי ציפערן
עד ארץ מצרים לנסוע משם הלאה עד מחוז חפצם. ותהי ראשית דרכי הגבורים ההם
לצור על עיר דאמיעטטע הבצורה אשר על גבול מצרים, ובעצם ידם הורידו
עז מבטחה ויתפשוה. אך בנסעם ממעלה היאר (נילוס) ללכוד גם את קאירה
מעוז מצרים, נשתה גבורתם וזרעם נשברה, כי המצרים הסגירו את
חיל הרגלי בין המצרים וילחצום בין אפיקי היאר ותעלותיה
ויכום מכת חרב הרג ואבדן עד תמם, ואת אניות מלחמתם
וצייהם האדירים הציתו באש אכלת אשר לא תכבה, היא האש הנודעת
בשם אש היונים (גריכֿישעס פֿייער), עד כי נדונו בשני דינים באש ובמים, כי
הנמלטים מיד להבה צללו כעופרת במים אדירים ותהומות יכסיומו. גם אחי
המלך לודוויג ובחירי גבורי אביריו נפלו אז לפי חרב, והמלך נלחץ לתת
לשבי נפשו ונפשי שרידי חרב אשר ברגליו. ימים רבים ישב המלך הזה בבור
השבי עד אשר השיב את הערים אשר לכד, גם נתן כסף רב מאד כפר נפשו ונפשות
העם אשר אתו בשביה, אז יצא הוא והם מתחת שבית מצרים לחפשי. אך מכל ההמון
הרב והעצום שירדו אתו מצרימה, לא נשארו רק מתי מספר, וגם הם לא שבו עוד
לביתם, כי דבר הוות פרץ בם ויסופו ויתמו מן בלהות, ועצמותיהם נפזרו על אדמת
נכר. ולודוויג עם שארית אנשי חילו נסעו למסעיהם, ויבואו בשערי עכו, וישבו
שם ארבע שנים ויהיו עליה לסתרה. ובין כה וכה באה ממשלת מצרים בידי
המאמעלוקים אנשי המלחמה אשר עד הימים ההם היו עבדים לבני הקורדים (Enrden)
– 78. שש עשרה שנה אחרי שוב לודוויג ממסעו, התנדב לעלות שנית
ביהודה ולהושיע שם את אחיו העשוקים. אך בטרם הרים פעמיו ארצה יהודה, הלך
לראשונה לארץ אפריקא הצפונית לעשות מלחמה עם הימעאלים שודדי הים ולהמריצם
להיות לו לעבדים, ולבא במסורת דת הנוצרים. ויהי בהגיע הוא וחיליו עד
טוניס עיר הבירה, פרץ פתאם דבר כבד במחנהו, וימת הוא גם שרים רבים
ונכבדים עמו. ושרי הצבא, בראותם כי חרב המות שלופה ונטויה על ראשיהם,
חשו ולא התמהמהו ויכרתו ברית שלום עם הישמעאלים, וישובו לארצם ולמולדתם
ותהי להם נפשם לשלל מכל המסע ההוא, וישועות בל נעשו בממלכות הנוצרים
בירושלים –. גם מסע הצלב אשר נסע בעת ההיא עדוארד בן מלך ענגלאנד בראש
חברת גבורי חיל מבני הפֿריזים, היה לא לעזר ולא להועיל לממלכת הנוצרים אשר
בירושלים, כי לתקופת ימים מעטים אחרי שובו לארצו, הניפו המאמעלוקים את
חרבם הגדולה על שארית הנוצרים אשר בארץ יהודה ועל שריד כס ממלכתם
בירושלים, וילכדו את אנטיוכא ואת ערו, ואז מהרו גם הנוצרים השרידים אשר
בארץ ויעזבו אותה וישובו שאיש איש לביתו, וארץ יהודה נסבה להמאמעלוקים
העריצים.





390 §

והנה אם נעיף עין על החדשות אשר הצמיחו מסעי הצלב באיירופא,
נקל לנו לראות כי מגוית הארי הזה רדו יושבי איירופא גם דבש,
ומעז יצא מתוק: א) על פי המסעות הגדולות והרחוקות ההנה, התודעו
יושבי איירופא לעמים רבים ושונים אשר דרכיהם ומחשבותיהם רחוקות מדרכי
עמי ארץ איירופא וממחשבותיהם כרחוק מזרח ממערב. ואז התעוררו עמי איירופא
מהתרדמה הגדולה אשר הפילה האולת עליהם, ועיני עורים נפקחו לראות אור
חדש, אור חכמות עמים רבים, תבונות כפיהם, מלאכת ידי אמניהם וחרשת מעשי
חכמי חרשיהם, ורוח חדשה נוססה בם על הליכות העולם בכלל ועל דרכי בני האדם
בפרט –. ראה ראו כי החכמה היא רוח החיה באופני העולם,
ונשמתה, נשמת שדי, תחים –, ומני אז החלו לקרוא בשם
החכמה, לבנות לה בית נאמן גם באיירופא ולמלאות ידיהם לכהן פאר בבית
מקדשה –. ב) לרגלי המסעות ההן היטיבו עדת האבירים את דרכיהם
ומעלליהם, ותחת אשר לפנים עוררו את גבורתם רק לקנא קנאת דתם ולהחרים בעלי
דתות אחרות, כוננו להם חברות רבות לעשות טוב וחסד ולהפרות ישע. חרבם
הניפו להציל עשוקים מיד עושקיהם!, וקשתותם הדריכו לירות בלב מץ ועריץ
להוציא בלעו מפיו –. אמנם בכל אלה לא חדלו גם מעשות מלחמה עם
הישמעאלים בכל עת אשר נועדו לרעוץ ולרוצץ את הנוצרים הנוסעים אל
קבר משיחם. הגדולות מכל החברות ההן, היו שלש אלה: 1) חברת יוחנן (Орденъ
Іоаннитовъ), 2) חברת שרי ההיכל (Орденъ Храмовыхъ) 3) חברת שרי אשכנז
(Орденъ нѢмецкихъ).

1. חברת יוחנן נפלגה לשלש פלגות: לאחים משרתים אשר עליהם החובה לבקר את
החולים ולנהלם ברפואת תעלה ובכל מהחסורים אשר יחסרו להם; לכהנים אשר עיניהם
פקוחות על הליכות הדת, ולאבירים אשר עליהם ללחום עם בנים כחשים ולנחות את
הנוסעים לארץ יהודה עד מחוז חפצם –. בנפול ארץ יהודה בידי הישמעאלים,
נתן אי ראדוס בידם, ויקראו בשם „אבירי ראדוס“ (Родоссіке рычари ),
ואחרי אשר נלחצו להסגיר את האי ההוא בידי הישמעאלים האשמנים (בשנת ה“א רפ”ג
1523), נתן להם המלך קארל החמישי את אי מאלטא ויקראו בשם „אבירי מאלטא“
(рычари Mалтійскіе) –. 2) האבירים הנקובים בשם שרי ההיכל, גדלו ויעשירו
על ידי המתנות הרבות אשר נתנו להם מלכי איירופא ואצילי העם, ולאחרונה נסבו
בתיהם ונחלותיהם אשר בארץ יהודה לאנשי ריבם, ואז עזבו מרביתם את ארץ הקדושה
ויבואו ארצה צרפת וישבו בתוכה ויאחזו בה. אך שם השחיתו את דרכם וילכו
שובב בשרירות לבם, עד כי ספה תמה החברה ההיא ולא שבה עוד לקדמתה –. 3)
חברת שרי האשכנזים הגדילו לעשות בארץ המערב יתר הרבה מאשר עשו בארץ המזרח.
כי אחיהם הנוצרים קראו אותם לעזור להם להלחם עם הפרייסים הנצמדים להבלי
אליליהם וחותרים בכל עז לשרש את דת הנוצרית מכל נפות הווייכסיל
(Weiehsel). וימהרו אבירי החברה ההיא ויבואו לעזור לאחיהם, ואחרי מלחמות
רבות וכבדות רמה ידם על עובדי אלילים ההם, ובזרוע נטויה נטעו את דת
הנוצרית בכל הארץ ההיא מנהר ווייכסיל עד נהר ניעמען, גם השרישו בה את
הנהגות האשכנזים, את שפתם ואת חכמתם. ובעזרת אנשים סוחרים ילידי עיר ברעמען
וליבעק (Lubeck), הצליחו עוד ביתר שאת ויבנו את עיר קולם ואת עיר טהארן
(Thorn), את עלבינג ואת קאניגסבערג ועוד ערים רבות. את היערים אשר בארץ
פרייסען, נקפו בברזל, ויהפכום לארץ ברוכה ופריה, ויזרעו שדות ויטעו גנים
ועצי פרי, גם בנו בתים לשבת, ובתי תפלות ובתי כהנים, ועל פי ידיעות
האשכנזים ותבונות כפיהם וחריצות ידיהם נהפכה הארץ הנשמה ההיא לארץ חפץ
ולארץ חמדה טובה ורחבה. אך רוח הדרור אשר שאפו אזרחיה מעולם, גז חיש ויעוף
למן היום אשר לקחו אותה האשכנזים –. ואבירי החברה ההיא ישבו בעיר
מאריענבורג (משנת ה“א ס”ט 1309) ויהיו אדוני הארץ, והאכרים היו להם לעבדי
עולם (לייבאייגענע) –. בימי מסע הצלב הראשון יסד האסאן נביא
הישמעאלים חברה חדשה אשר אנשיה נקראו בשם אסאסינים (Assassinen), שומרים
הבלי שוא, רועי רוח ורודפי קדים, ומושבם בארץ פרתיה הישנה ועל מרום הרי
ארם. הם בטלו רצונם מפני נגידם, לא הרימו יד ורגל מבלי פקודתו, מצות
שפתיו שמרה רוחם כמצות אלהים, גם לא חשכו ממות חיתם לעשות את רצונו מבלי
חקור ודרוש –. על פיו היו עזים כנמרים, קלים כנשרים, רצים כצבאים,
וערומים כנחשים, לעשות כל מעשה שד ורצח, והוא התיר את ידם לשלול
שלל ולבוז בז ככל אות נפשם, גם הבטיח אותם נאמנה כי אחרי מותם חלקם
בחיי עולם, בעדן גן אלהים, ושם ימלאו כל חשק לבבם ותאות נפשם כל ימי
נצח. בעלי החברה הנוראה ההיא היו למחתה להנוצרים וגם להישמעאלים
(סאראצענען).

391 §

עוד זאת עשו נוסעי הצלב לטובת מין האדם: כי ירו אבן פנה
לחפש האכרים עובדי האדמה אשר עד הימים ההם היו עבדי עולם להאפרתים,
כי לבעבור הרבות את צבאות נוסעי הצלב, שלחו אפרתים רבים את עבדיהם האכרים
לחפשי, וגם אחרי שובם מהמסע ההוא נשארו האכרים ההם בני חורים ולא שמעו עוד
קול נוגש. גם מצב האזרחים יושבי הערים הוטב מאד על פי המסעות ההם:
המסחור רחב ונסב עד קצוי ארץ וים רחוקים, וחרשת המעשה ומלאכת
מחשבת הרימו קרן ותהיינה נכבדות ומהוללות בכל אפסי איירופא. תופשי החכמה
ישבו על גפי מרומי קרת ללמד לבני הנעורים חכמה ודעת, ורוח חדשה החלה לפעם
בנפשות כל בני איירופא –. הן אלה ראשי הדברים אשר הביאו אנשי המסעים אתם
בשובם מארץ אזיא אל ארץ מולדתם, רבות למדו שמה ורבות למדו לאחיהם
ולבניהם, אמנם כי הרבו איירופא במחיר הלמודים האלה, ותשלם לאזיא את שכר
למודה בששה מליאן אנשים מיקירי אירופא אשר שפכו דמם במלחמה ותכס עליהם
אדמת אזיא, ואף גם זאת כי כאשר התחזקו אנשי המסעים ההם להחזיק במעוז
ההשכלה ולהאיר אור חדש על עמי איירופא, כן חזקו אז גם הכהנים הקאטאלים
את מתניהם להרים את דגל הפֿאנאיזמוס ולעשותה שלטת בארץ. כי בראותם איך
החלו כל עמי איירופא להחזיק במעוז החכמה, לסלסלה ולרוממה,
יראו לנפשם פן ברבות הימים ירד מראשותיהם עטרת תפארתם וישבר מטה
עזם שבט ממשלתם, על כן התאמצו בכל מאמצי כחם לענן ענן צלמות על
מאורי אור ההשכלה, להפילה למשואות נצח ולבנות על מעי מפלתה את
הפֿאנאטיזמוס אורם וישעם ומעוז חייהם –. והפאפסט מלכם הלך לפניהם
ויעזרם להוציא את מזמות לבבם לאור –. חמת הפֿאנאטיקים ההם נתכה בעזוז
נוראותיה על ראשי הוואלדענזים (Waldenser)79 והאלביגענזים
(Albigenser)80 אשר נצרו את דת נצרת בעצם תכונתה כפי אשר היתה בימי קדם
בראשית ימי הוסדה, ומושבם היה בארץ צרפת הדרומית, (בפראוואנס
ולאנגועדאק), ארץ אשר שמיה בהירים ומזהירים כלבנת הספיר, ואזרחיה חיו
חיי דרור וחיי נעם, ובתוכם היו גם תופשי חכמה וכל מלאכת מחשבת, גם מליצים
ומשוררים. ועל האנשים הישרים התמימים והחכמים ההם, גם על השר ראימונד הששי
מעזם ומגנם, שלח הפאפסט אינאצענץ השלישי חבר כהנים להוכיח את
דרכיהם על פניהם ולהעיר בם לשוב אל דת הקאטאלית כפי לקח הפאפסטים, אם
ימאנו לשוב, מרה תהיה באחרונה –. אחרי כן שלח עליהם גדודי אנשי מלחמה אשר
קרא אותם בשם נוסעי הצלב, ובראשם המון כהנים רבים. הגדודים ההם עברו בארץ
חמדה ההיא בחרב נוקמת ובאש ודם, את הערים המפוארות הרסו, את ההיכלים
החמודים ערו עד היסוד בם, את הבתים נתצו ואת יושביהם רצחו. רבים מהם שרפו
באש, ורבים ענו בעברת זדון עד צאת נפשם, וימלאו את כל הארץ ההיא שד
ושבר, חמס, הרג, רצח ומות. ימים רבים נלחם ראימונד הגראף הישר באדם
עם שפעת משחיתים ההם, עד אשר לטש לודוויג השמיני את עיניו על ארץ צבי
ההיא, ויחגור חרב נוקמת נקם דת להרוג את יושביה ולספח אותה אל צרפת ארץ
ממלכתו, ויבהל ראימונד מפניו, וימהר ויכרות עמו ברית שלום, ויתן
במחירו את רוב אחוזות נחלותיו ומרבית אוצרותיו, ואז נאספה החרב אל תערה
וחדלה המלחמה –. אך כבר עברה ישועות הארץ ההיא, חכמת חכמיה אבדה, בינת
נבוניה נסתרה, פרחי המדעים קמלו, וכל תושיה נדחה ממנה בתגרת יד המלחמה
האיומה ההיא אשר נמשכה עשרים שנה רצופות –. מקץ שנים אחדות עברה כוס
התרעלה גם על כנסיות האכרים אשר היתה עד הימים ההם כנסיה חפשית
(Stedinger), כי הבישאפים הישובים בעיר ברעמען ובעיר ראצענבורג, שלחו על
הכנסיה החפשית ההיא צבא רב, עדת אבירים רגלים ופרשים רוכבי סוסים להשמידם
ולעשות אתם כלה. לשוא לחמו האכרים כגבורים! לשוא הכו לפי חרב את הגראף
אלדענבורג איש מלחמתם עם ארבעת אלפים איש מאנשי חילו! כי עדת האבירים
אנשי החיל ומלומדי מלחמה אשר כלי נשקם חדשים וטובים ופרשיהם קלים כנשרי
שמים, התגברו במספרם הרב והעצום על האכרים המעטים והחלשים מהם, את ארצם
השמו, את עדרי בקרם ועשתרות צאנם בזזו להם, ואת עם הארץ הכו לפי חרב,
אנשים ונשים וטף, ולא חיו כל נשמה.





2. מלכי בית האהענשטויפֿען (Гогенштауфень)

(ד“א תתצ”ח–ה“א י”ד 1254–1138)





392 §

אחרי מות הקיסר לאטהאר בשובו מארץ איטליא, התנשא היינריך הגאה
חתנו, חטר מגזע הגועלפים81 ונשיא באייערן וזאקסען, ויאמר „אני אמלוך!
כי חתן הקיסר אנכי ולי יאתה המלוכה! –“. אך רבים מנשיאי העם התקוממו לו ולא
אבו ללמד אותו אלוף לראשם, כי יראו מפני עזוזו, גם שנאו את גאותו ורום לבבו
–. ויהי בהתאסף ראשי העם ושרי המדינות וכל נשיאי המטות בעיר קאבלענץ82
למתיק סוד, מאנו נשיאים רבים להרכיב לראשם אדונים קשה ואיש גאה
כזה, ויבחרו בקאנראד מבית האהענשטויפֿען וימליכוהו תחת הקיסר לאטהאר,
ובית הגועלפֿים הודח מכבוד המלוכה גם בפעם הזאת. אך היינריך לא אבה לתת ידו
תחת הקיסר החדש הזה, ומלחמה כבדה התחוללה עוד הפעם בין בית הגועלפים ובין
בית האענשטויפֿען, וחרב האזרחים חלה בכל ערי ארץ אשכנז –. העיר הבצורה
ווינסבערג באה במצור ותפול בידי הקיסר קאנראד, אך אנשי המלחמה אשר
בתוכה נמלטו ממות בערמת נשיהן ובאמונתן לבעליהן –. המלחמה ההיא לא שככה עד
אשר מת היינריך הגאה, כי אז כרתו שני הבתים ההם ברית שלום ביניהם, אפס כי
לא ארכו ימי השלום ההוא ולא היתה מנוחה נכונה בארץ עד אשר השיב הקיסר המולך
אחרי קאנראד אל היינריך האריה בן היינריך הגאה את נחלות אבותיו ואת
נשיאות באייערן וזאקסען. אך בכל זאת נקרעה עסטעררייך מבאייערן ותהי
להערצאגטהום מיוחדת עם זכיות רבות וטובות –. הקיסר קאנראד היה איש גבור
חיל ותמים דרך, אך לרגלי המלחמה אשר עשה עם בית הגועלפֿים, גם לרגלי מסע
הצלב אשר נסע בראש צבאותיו, לא עצר כח לפעול ישועות בקרב ארץ אשכנז.
ימים אחדים לפני מותו, הטה את לבב הנשיאים להושיב על כסאו אחריו את בן
אחיו גבור החיל וכביר כח לב הנקרא בשם פֿרידריך בארבאראססא (פתרונו
„בעל זקן אדום“)83 בחיר כל עדת האבירים אשר בעת מסע הצלב נודע לקאנראד
יתרון הכשר דעתו ורוח חכמתו וגבורתו. הקיסר הגדול זה, פֿרידריך הראשון,
נתן עז והרבה עצמה לארץ ממלכתו מבית, גם הגדיל את כבודה וירב את
תפארתה מחוץ. אומץ ידו וישרת לבבו, עזוז נוראותיו ורבי צדקותיו,
הטילו אימתו ויראת רום הודו על כל האשכנזים, ויהיו סרים למשמעתו כל ימי
שבתו על כסא מלכותו.





393 §

המלחמה הכבדה מכל המלחמות אשר סבבו את הקיסר הזה, היתה מלחמת
איטליא אשר לחם בה שש פעמים עד הכניעו אותה תחת שבטו, כי ערי
לאמבארדיא וביחוד אזרחי מאילאנד, חשבו מזמה לכונן בארצם כנסיה חפשית,
ויתחברו עם אזרחים רבים יודעי מלחמה ויתאמצו להמיש את צוארם מעל הקיסר
להיות חפשים ככל הכנסיות החפשיות. רוח המרד הזה פרץ בעת אשר נסע הקיסר
בפעם הראשונה בארץ איטליא, ויחר אף הקיסר בעדת פריצים ההם ויואל להראותם
קשה ולשלם להם כפעלם, אפס כי קצור קצרה ידו להכניע את גאון מאילאנד
בפעם ההיא, וישפוך זעמו על נפות קטנים ממנה ויהרסם בעברתו למען יראו כל
יושבי איטליא וייראו ולא יזידו להתפרץ עוד בפניו. אחרי כן הרים פעמיו לעיר
פאוויא ושם הכתר בכתר לאמבארדיא גם בכתר רומא. אמנם את כתר רומא לא
השיג עד אשר הסגיר את ארנאלד הברעסטי אחד מבני הנזירים אל הפאפסט.
הנזיר ההוא היה איש נפלא אשר התאזר עז להשיב את דת הנוצרית אל מעמדה הראשון
כפי אשר יסדוה אותה תלמידי הנוצרי –. הוא קרא בגרון בלי חשך בתוך קהל ועדה
כי חטא יחטאו כהני הדת ההיא בקחתם להם בחזקה קרנים למשול ממשל רב
גם בחפצי תבל ובעניני המדינה, וברכשם להם רכוש גדול כאחד השרים
והרוזנים, ויותר מכלם יחטא הפאפסט נשיא הדת בהתנשאו לשבת על גפי מרומי כסא
המלוכה ולהוציא דבר מלכות מלפניו בהליכות התבל, כי הדבר הזה למרות
רצון מחוקק הדת הוא –. והרומאים שמעו בקול דבריו החוצבים להבות אש,
ויפרקו מעליהם את על הפאפסט ולא הטו עוד שכמם לסבול את אשר הטיל עליהם
כדבר מלך שלטון, ויכוננו להם כנסיה חפשית על פי החקים והמשפטים אשר היו
לכנסיה כזאת בימי קדם. אך כאשר הסגיר הקיסר פֿרידריך את האיש הנפלא ההוא
בידי הפאפסט, והוא ירה בו את ברק החרם וגרשהו משערי עיר רומא, אז רפו
ידי הרומאים וכהתה רוחם וישובו ויתרפסו תחת רגלי הפאפסט כבראשונה.





394 §

ויהי בשוב הקיסר לארצו, וישובו אזרחי מאיאלנד וישאו את נס
המרד ביתר עז עוד, ויתגודדו ויעלו על ערים רבות אשר נתנו ידם תחת הקיסר
ויהרסו אותן, ואת יושביהן הראו קשה ויציקום בחזק יד לבגוד בהקיסר
ולהיות עריו ואנשי מצותו –. וישמע הקיסר וינאץ, ויסע שנית ארצה איטליא
ליסר את המורדים, ועל פי יודעי דת ודין הוציא לאור את משפט הקיסר
יוסטיניאנוס על דבר עז מלך ותקפו ועזוזו לעשות בעבדיו המתפרצים שפטים
בחרב ובאש. אך אזרחי מאילאנד מאנו לקבל עליהם את משפט המלוכה מיד
פֿרידריך, ותבער בם חמת הקיסר ויתנם לחרם, ומלחמה עזה התלקחה בין הקיסר ובין
מאילאנד, אפס כי לאחרונה התגבר הקיסר עליהם, ואחרי אשר צר על מאילאנד,
שנתים וחצי, הוריד את עזה ונבוזו ארמנותיה, בתיה נהרסו, ראשי המורדים
ירדו לטבח, ויתר יושביה הגלו הגלת שלומים ויהיו מפוזרים ומפורדים בארצות
רחוקות. כשמוע כל יושבי לאמבארדיא את הרעה אשר נתכה על מאילאנד, חרדו
חרדה גדולה מאד מפני תנופת חרב הקיסר, וימהרו ויכנעו תחת ידו, ויקבלו עליהם
את עול מלכותו ואת עול האלופים אשר הרכיב לראשם –. אחרי ימים לא כבירים
היתה מריבה בין הקיסר ובין הפאפסט אלכסנדר השלישי84, אשר היה אמיץ לב
וכביר רוח. והפאפסט בשצף קצפו חלל את הוד נזר הקיסר ויטל עליו את להט
החרם, גם נלוה אל אזרחי לאמבארדיא שונאי הקיסר ומבקשי רעתו. ועל פיו
שבו כל ערי לאמבארדיא ותעשינה אגדה אחת לפרוק מעליהן את עול הקיסר,
ואחריהן התפרצו מרבית ערי איטליא העליונה, הלא הן: ווענעדיג, וועראנא,
וויצענצא, פאדוא, טרעוויזא, פֿעררארא, ברעסציא, בערגאמא, קרעמאנא,
פיאצענצא, פארמא, מאדענא, באלאניע, ועוד ערים רבות, גם מאילאנד
התנערה מעפר הריסותה ותהי זרוע להערים ההן ללחום בהקיסר ולשבור את
מוטות עלו מעל צואריהם. ולהכעיס עוד את לב הקיסר בנו בעלי הפרצים ההם את
עיר אלעסאנדריא על שם אלכסנדר הפאפסט. ימים רבים נלחמו כגבורים משכילים
את מלחמת חרותם, ובזרוע עזם החלישו אל חיל הקיסר עד כי אזלת ידו ולא
יכול לעמוד לפניהם, ולאחרונה פרצה גם מגפת הקדחת במחנה הקיסר מעז להבות
חם הקיץ, חם מלאכים קלים באו אליו ויקראו לו לשוב לארצו ולהשקיט את שאון
קמיו ולעשות סדרים בארץ, וכל הדברים האלה לחצו את הקיסר להשיב את חרבו אל
תערה, וישב לארץ אשכנז, ואיטליא הרימה ראשה ותעש כטוב וכישר בעיניה למרות
עיני הקיסר.





395 §

ויהי מקץ ימים רבים, אחרי אשר בצע הקיסר את מעשהו בארץ אשכנז,
יצא עוד הפעם בחיל כבד מאד להלחם באיטליא המתפרצת מפניו, ויעבור דרך תועפות
הררי האלפען ויגיע עד עיר אלעסאנדריא ויצר עליה. אך ימי המצור נמשכו
מאד ויירא הקיסר פן יבלע לאנשי צבאו, וכל עמלו להציל את כבודו ישאר
מעל, על כן החליט לצאת בחרב לקראת אזרחי איטליא ולערוך אתם קרב על מרומי
שדה קטל. אך היינריך האריה עזב אותו בעת צרתו, וימאן לעזור לו במלחמה
הנוראה ההיא, לשוא התחנן אליו הקיסר לבל ישליכהו לעת כזאת אשר צרה קרובה
ואין עוזר לו! כי היינריך האטים אזניו ויקשיח לבבו וישליכהו מלפניו וילך
וישב אל ארץ ממשלתו להרחיב את גבולה, להגדילה ולהאדירה, והוא היה הנסבה
להמגפה הגדולה אשר היתה במחנה הקיסר בהלחמם ביום קרב בלעגנענא, וגם הקיסר
נחשב אז עם חללי חרב, כי סוסו האביר כשל נפל במערכה בשדה ויפל רוכבו
אחור. אומנם הקיסר המרומם הזה לא התרפה ביום אידו, וידע נאמנה כי
אם ישלח מלאכי שלום אל אנשי מלחמתו, ימהרו ויחלטו השלום ממנו. וכאשר דמה כן
היתה, כי כאשר שאל שלום מאת אויביו, מהרו ויפיקו נפשם לשאלתו, ועד מהרה
השלים עמו הפאפסט וכל בעלי ברית הלאמבארדים. ובאספה הגדולה אשר היתה
בעיר ווענעדיג, כרת הקיסר ברית שלום עם הפאפסט ועם כל ראשי ערי איטליא לבל
יניפו זה אל זה חרב עד כלות שש שנים. הפאפסט אלכסנדר הקם על להיות
נשיא הדת, גם רב ושליט בהליכות המדינה כבראשונה. הקיסר התר מאסורי החרם,
וכל פקידי איטליא ואזרחיה נשבעו לתת לו הוד וכבוד מלוכה, גם לנהל את אנשי
חילו בלחם ובכל המחסורים מדי עברם דרך ארצם, ושרי הקיסר יהיו שליטים
עליונים בכל ערי איטליא ועל פיהם יצא כל משפט וכל דת ודין לאור. כן
הושב שלום איטליא על כנו, ולפני בית תפלת מארקוס בווענעדיג תקעו
הפאפסט והקיסר ידם ויכפרו איש לרעהו את אשר חטאו זה אל זה עד היום ההוא,
והפאפסט נשק להקיסר מנשיקות פיו לאות חותם ברית השלום. אך פרי הנצח
וכח הממשלה נשארו בידי הרומאים, וילכו מחיל אל חיל, ויגדילו את שלטונם
וממשלתם בארץ איטליא. ובטרם עזב הקיסר את איטליא, נתן את קאנסטאנטינא
להיינריך בנו לאשה, ולקאנסטאנטינא היתה ממלכת הנארמאנים בנעאפעל וסיציליא
למורשה.





396 §

ויהי כבוא השמועה אל ארץ אשכנז כי הקיסר והפאפסט כרצו ביניהם
ברית שלום, נפלה אימתה ופחד על היינריך האריה, ויחרד לרגעים מפני נקמת
הקיסר וזעם אפו, והיינריך הגדיל כבר את ממשלתו ויכבוש את הסלאווים היושבים
בפאמערען ובמעקלענבורג ויקח את ארצם ואת נחלתם, ועל ים הקדמוני הניף את
חרבו ויניע תחתיו את הפריזים (פֿריזען), גם לחם את הכנסיה החפשית אשר כוננו
האכרים בהאלשטיין וינצחם, ותהי לו ממלכה גדולה ויגבה לבו ויאמר: „כחי
ועצם ידי עשו לי את כל הגדלה הזאת!“. בקצבי ההר הנודע בשם הארץ,
כרה מכרי כסף וזהב חדשים אשר לא שערום מלכי הארץ לפניו, יסד ערים
חדשות או הגדיל את הישנות (הלא הן ליבעק, מינכֿען, ראצבורג ועוד ערים
אחרות), גם הושיב בממלכתו הרחבה אנשים רבים ילדי ארץ השפלה (נידערלאנד). אך
כאשר היה גבור משכיל ואיש מלחמות, כן היה גם עריץ ואכזר, וירעץ וירוצץ
נסיכים ורוזנים גם כהנים ואנשי רוח, כי כשמו כן הוא: אריה שמו וכאריה
משחית עבר ורמס וטרף ואין מציל. ויהי בשוב הקיסר פֿרידריך מארץ
איטליא, צללו שתי אזניו מקול שועת עשוקים ורצוצים אשר ישועו
מזרוע היינריך וצועקים על החמס ועל המעשקות אשר הוא עושה להם. וישמח
הקיסר במצאו את התואנה אשר הוא מבקש לקחת נקם מאת הבוגד ההוא אשר בגד בו
להשליכו מלפניו בעת צרה ומצוקה, וישלח אליו מלאכי זעם ויועידהו למשפט לתת
דין וחשבון לפניו ולפני שרי המלוכה על כל המעשים הרעים אשר עשה. אך היינריך
לא אבה ולא שמע בקול הקיסר, וגם בפעם השנית והשלישית המרה את מצות שפתיו
ולא בא לעמוד במשפט. אז העיר עליו הקיסר כל חמתו ויור בו חץ החרם
ויחרימהו ויקרע מידו את נסיכות באייערן וזאקסען ויתן אותן לרעיו הטובים
ממנו, את נסיכות באייערן נתן להגבור המשכיל אטטא וויטטעלסבאך אשר רוחו
נאמנת את בית האהענשטויפֿען, ואת זאקסען חלק לנסיכים רבים, ויתן חלק
גדול ממנה לבערנהארד האנהאלטי בן אלברעכֿט הדוב, ואת יתר החלקים
נתן להנסיכים והבישאפֿים היושבים בקרבת זאקסען. אפס כי רק אחרי מלחמה ארוכה
ורבת דמים נכנע האריה הנורא ההוא. יותר משתי שנים גבר היינריך על צבאות
הקיסר ועל כל אנשי מלחמתו. ובעוצם ידו הרס את גאסלאר עם מכרי זהבה
אשר בהרריה ועם כל אוצרותיה, את האלבערשטאדט שרף באש ויציגנה על גחליה
ריקם, את נשיא טהירינגען תפש בכפו, ואת כל מתקוממיו אשר בוועסטפֿאלען רדד
תחתיו. ורק אחרי אשר עלה עליו הקיסר בכבודו עם צבא גבורים וינופף חרבו
הגדולה על ארצות ממשלתו, גם שריו ועבדיו בגדו בו ויעזבוהו והוא נסגר במצור
באין מנוס ומפלט, רק אז נכנע לבבו ויתרפס וירהב את הקיסר ויפול לרגליו
ארצה ויחל את פניו לסלוח לו, והקיסר נטל עליו לעזוב את ארצו ואת מולדתו
ולנוע בענגלאנד שלש שנים, ואז יצא הוא ואשתו ובנו כמוצאי גולה וישבו
בענגלאנד. אך בכל זאת נתנה לו ברוינשווייג ולינעבורג לאחוזת עולם –.
אחרי אשר הצליח הקיסר פֿרידריך לרד לפניו את כל אויביו, התנדב לנסוע בראש
נוסעי הצלב אל ארץ הקדושה, הוא המסע השלישי אשר נסעו הנוצרים לעשות מלחמה
את הישמעאלים (כאשר ספרנו כבר). אולם הקיסר לא שב עוד לארצו, כי גוע וימת
בארץ הקדושה, ושם כבודו וזכרו יעמדו לדור דורים, כי הגדיל לעשות ואת בני
עמו הרכיב על במתי ארץ.





397 §

היינריך הששי בן פֿרידריך הראשון, היה איש אשר רוח מלכים נוססה
בו, ויהי חכם גדול בהליכות המלוכה כאביהו, גם רב פעלים ורב מעללים כמוהו,
אך חסר לו רוח נדיבתו, יקרת רוחו וטובת לבבו. אהבת בצע, לב קשה ואכזריות
הקדירו את טהר חכמתו ותבונות כפיו. צלצלי כנורו אשר צללו לכבוד
האהבה בימי נעוריו, נדמו בשבתו על כסא מלכותו. תשוקת המשרה וחשק השלטון,
המיתו כל רגש יקר בקרבו ויסירו ממנו לב הבשר וישימו תחתיו לב אבן –.
לבעבור עטר את ראשו בעטרת קיסרי רומא, הסגיר ביד הרומאים את טוסקולום,
עיר הנאמנה והסרה למשמעתו, לכלות בה את חמתם ונקמתם, כי כמעט אשר
יצא חיל האשכנזים אנשי המצב מתוכה, התנפלו עליה הרומאים ויעשו בה הרג
רב ואת בתיה שרפו באש, ורק מתי מעט נמלטו מחרב רעה ויבנו להם סכות לצל
יומם מחרב ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר, ומעט מעט נהפכו הסוכות ההנה לעיר
חדשה וזה שמה אשר יקראו לה: פֿראנסקאטי, על שם ענפי פֿראנשע אשר נבנו
מהם הבתים הראשונים בעיר ההיא –. אחרי מות המלך האחרון ממלכי הנארמאנים,
חפץ הקיסר היינריך לקחת לו את נעאפעל ואת סיציליא אשר הן מורשת
קאנסטאנטיא אשת נעוריו. אך ראשי הארצות ההן ואפרתיהן אשר ידוע את
היינריך את תאות נפשו למשול ממשל רב באין מעצור לרוחו ולאסוף כעפר כסף
וכחול ים מכמני זהב, התקוממו לו ולא אבו להרכיב אדונים קשה כמוהו
לראשם, וישימו כתר מלכות בראש טאנקרעד אחד מאצילי בני אמם וארצם. אז עלה
עשן באף היינריך ויצא בחיל גדול מאד לעשות מלחמה בנעאפעל, אך מחלה עזה
פרצה בקרב מחנה ותגף מבחר גבוריו עד אשר נלחץ להשיב חרבו אל תערה
ולעלות ממצור נעאפעל, גם קאנסטאנטיא אשת נפלה בשביה על פי בגד בגדים.
ובעת ההיא נשאו גם שונאיו בארץ אשכנז את ראשיהם וימרדו בו. ורק אחרי אשר
הצליח לעשות לו חיל חדש ולהרבות את מספר אנשי צבאותיו, רק אז העיז ידו
על כל אויביו ומבקשי רעתו. ובחזקתו לכד את נעאפעל ואת פאלערמא. ואז לא
הציב גבולות לנקמתו ועריצותו, ויעש נקמות נוראות מאד בכל אויביו ואנשי
מלחמתו. כל בתי האסורים ובתי כלאים נמלאו אפרתים ובישאפֿים, והיינריך
חרץ עליהם משפט לעור את עיניהם או לדקור אותם ברמחים, לתלותם על עצים או
לשרוף אותם באש, גם לקבר אותם בארץ בעודם חיים ותמימים. שלל רב ובזה
אין קץ העמיס הקיסר על כתף סוסים אבירים ויובילם לאוצרות ערי
מבצריו. אך לתקופות שנים אחדות הבהילהו פתאום המות, וימת בן שלשים
ושתים שנה, וישאר אחריו את פֿרידריך בנו, ילד בן שתי שנים, והפאפסט החכם
הגדול אינאצענץ השלישי היה אפוטרופסו. בעת ההיא בחרו אוהבי בית
האהענשטויפֿען את פֿיליפ משוואבען אחי היינריך הששי, וישימו כתר הקיסרית
בראשו, והוא היה נדיב לב, הולך נכוחות, תמים דעים ועניו, אך אוהבי בית
הגועלפֿים בחרו באטטא הרביעי בן היינריך האריה, אשר היה עז נפש, מהיר
חמה ופחז כמים. אז נפלגה ארץ אשכנז לשתי פלגות: יושבי הנגב דבקו בפֿיליפ
משוואבען, ויושבי הצפון באטטא הרביעי, ומלחמה ארוכה היתה ביניהן עשר
שנים רצופות, ובמשך השנים ההן מלאה ארץ אשכנז חמס ושד והשלך משפט ארצה,
ונהרי דמים בנהרי דמים נגעו, וכה גברו השמות בארץ עד כי בשנה אחת נשרפו
ששה עשר בתי תפלות גדולים ושלש מאות וחמשים כפרים. והנה בטרם כלות עוד
המלחמה ההיא, קם השר אטטא לבית וויטעלסבאך על פֿיליפ בחרב ויהרגהו בעיר
באמבערג, אך הקיסר אטטא החרימו על דבר הרצח ההוא ויגרשהו, ובדרך מנוסתו
נהרג על יד נהר דאנוי, והיכל כבודו נהרס עד היסוד בו, ואטטא היה השליט
האחד בארץ אשכנז באין פוצה פה, אפס כי לא ארכו ימי השלום והמנוחה בארץ
צבי ההיא, כי מלחמה חדשה פרצה בין הקיסר אטטא ובין הפאפסט איננאצענץ
השלישי ותרגיז שנית את הארץ.





398 §

איננאצענץ השלישי היה חכם גדול בחכמת המדינה, ולב מלכים אין
חקר נתן לו מאת תוכן לבות ה', אך הוא התעמר בחכמתו וגבורתו –
. כי באהבתו העזה להיות מושל באדם גם בממשלה המדינית, העלה את כסאו מעל כל
כסאות הקיסרם בתתו חק לא יעבור כי ממשלת הדת רוממה היא על הוד
המלוכה, ונשיא הדת מרום ישכון על כל מלכי ארץ ורוזנים. כל המלכים יתכו
לרגליו, ישאו מדברותיו ופקודתו משמור רוחם. להוציא את החק ההוא למענהו,
היתה ראשית דרכו להדיח את הקיסר אטטא בחלקת לשונו לקיים בידו את
ממשלתו המדינית בארץ איטליא התיכונה ובעיר רומא וכל בנותיה ונפותיה,
והקיסר נעתר אליו בדבר הגדול הזה, כי נעלמה עוד ממנו מגמת פני הפאפסט
ועצמת תשוקתו לרשת מרחבי ארץ ולהיות מלך עליון לכל מלכי ארץ. אך כאשר
נפקחו עיני הקיסר וירא כי כל ישע הפאפסט וכל חפצו רק עוז הממשלה המדינית
והוד הדר המשרה, הציב גבולות וישם בריח ודלתים בעד הים הסוער
הזה, ובגלל זאת בערה בו חמת הפאפסט עד להשחית ויקלע עליו את חזיז
חרמו ללהטו משורש עד ענף. ולהתם את כל נקמתו שלח את פֿרידריך הצעיר
בן הקיסר היינריך הששי לארץ אשכנז להלחם עם אטטא להבעיר שנית את תבערת
המלחמה בין מפלגת הגועלפֿים ובין מפלגת הגהיבעללינים. ויהי כבוא פֿרידריך
הנער ארצה אשכנז, דבקה בו נפש הגהיבעללינים ויאהבו את העלם היפה בבנים
וחכם הלבב הזה ויעזרו אחריו, ובימים כבירים נתנו לו כל יושבי אשכנז הוד
מלוכה בעוד אשר אטטא בחיים חיתו –. והקיסר אטטא הרביעי מת בשנת ד“א
תתקע”ח 1218 בעיר ברוינשווייג, וימלוך פֿרידריך השני בכל ארץ אשכנז. אמנם
הקיסר הצעיר הזה היה חכם גדול בכל דבר חכמת בינה, כי הוא גדל על ברכי
חכמות הערביאים, ויצלח ויעש פרי הלולים, ויט לבבו אחרי בעלי דת מחמד
ויאהב את דרכי החיים אשר לבני הקדם, ועל כן היה עוין את הפאפסט אשר נצב
לו לשטנה בדרך ואשר נתן אותו לפני בן לא אמן בו ומלעיב בדת הנוצרים – עד
כי כל הימים אשר ישב על כסא מלכותו היתה מלחמה ארוכה בינו ובין הפאפסט. כי
בראות הפאפסט כי הקיסר היה הוא גם מלך באיטליא העליונה והתחתונה, ירא מפניו
פן יקרע מידו את הממשלה המדינית אשר לו, ובידעו נאמנה כי שאר רוח לו ברוח
חכמה ודעת והגיוני לבבו בני חורים הם, פחד פחד פן יקרע את סגור עיני
מקדישיו להביט על מעוריו ולראות כי רק ממשלה ושלטון אותה נפשו, וימירו
כבודו באי־כבוד. כי על כן חתר איננאצענץ גם הפאפסטים היושבים על כסא
אחריו, להפריד את ממשלת נעאפעל וסיציליא מארצות ממשלת הקיסר –.





399 §

אמנם קצר קצרה יד הפאפסט איננאצענץ להתעולל עלילות על הקיסר
המשכיל הזה מפאת הליכות המלוכה, ויחפש וימצא בו עון אשר חטא כי חלל את
מוצא שפתיו ולא הרים את פעמיו לארץ הקדושה לעשות מלחמה ונקמה באויבי
הנוצרים. כי הקיסר הזה התנדב לנסוע את מסע הצלב, ואחרי כן נחם על מזמתו ולא
שמר את הבטחתו, וזאת היתה בעיני הפאפסט לעדה כי בוחר הוא בדת הישמעאלים,
ואת דת הנוצרים השליך אחרי גוו. ובגלל החטאה הגדולה ההיא ירה בו הפאפסט
גרעגאר התשיעי את חץ החרם –. ובשנה השנית בנסוע הקיסר לארץ הקדושה בראש
נוסעי הצלב בטרם התיר לו הפאפסט את חרמו, הוסיף עוד הפאפסט לחרות
אפו, וישם אבני נגף וצורי מכשול על כל דרכיו בארץ הקדושה, וישב אחור
ימינו אף השיב צור חרבו מהפיק את זממו ומהוציא מחשבות לבו לאור. ותהי
הנקלה זאת בעיניו, ויוסף לפרוש עליו שחת רשתו וישלח אנשי חיל מזינים אל
כל נפות הקיסר בארץ איטליא לקרוע אותו מידו –. אנשי חיל ההם אשר שלח
נשיא הדת ההוא, היו מצינים בדמות מפתח פעטרוס על מלבושיהם, לאות
כי הממלא מקום פעטרוס והיושב על כסאו בעיר רומא, שלח אותם ללחום את
אויבו ושונאו בנפש –. ויהי בהשמע דבר הפאפסט ועלילותיו במחנה הקיסר,
מהר הקיסר ויעזוב את ארץ הקדושה ויבוא ארצה איטליא ויך את צבאות הפאפסט
אחור, ואחרי כן הניף את חרבו הקשה על ארצות ממשלת הפאפסט לקרוע אותן
מידו בחוזק יד. אז נבהל הפאפסט וחרד ופחד מפני תנופת חרבו
ויתרצה אליו לכרות עמו ברית שלום ולהתירו מחרמו. אחרי הדברים האלה
שב הקיסר פֿרידריך לארץ אשכנז וישם עיניו ולבו להיטיב את מצבה
ולבער הרעה מקרבה. ותהי ראשית מעשהו לעצור ברוח עדת האבירים
(ריטטער) עדת עריצים, לבל יוסיפו עוד לערוץ הארץ בחמת ידיהם ורוח
עריצותם, וישבר מתלעות עול ומשניו השליך טרף, וכל
זרוע רמה גדע. לאזרחי איטליא התחתונה כתב ספר חוקים ומשפטים אשר
יעשו אותם ויחיו בהם. את קרן המסחור הרים בכבוד, את חרשת המעשה הושיב
על גפי מרומי קרת, ואת מלאכת המליצה והשיר הרכיב על במתי ארץ. אפס כי
בהכבידו את אכפו על יושבי לאמבארדיא לקים ולקבל עליהם את
פרשת דברי ברית השלום אשר יצאה לאור בעיר קאסטניץ, התלקחה מלחמה איומה
בינו וביניהם. אך ימינו הושיעה לו לרד לפניו את הלאמבארדים, כי מפלגת
הגהיבעללינים עמדה לימינו, גם האכזר והעריץ הנורא אשר שמו נודע
לפלצות וזועה, הלא הוא עצעלינא מוועראנא, תמך בידו וילחם
לו, הסאראצענים עבדיו הנאמנים היו בחילו באיטליא התחתונה, אף צבאותם
האשכנזים חרפו למות נפשם על מרומי שדה, ובכח ידיהם החליש את אנשי מלחמתו,
וישם את משטרו על מרבית ערי איטליא –. אמנם אחרי אשר הכניע את אויביו,
הכביד מאד את עלו עליהם וירד בהם בפרך, את מאילאנד הפחיד לחדש
עליה את הרעה אשר הפגיע בה פֿרידריך בארבאראסא, ואת ענציא (Heinz Enzio)
בנו הגבור והיפה בבנים הקים למלך על סארדיניא. אז בערה בו חמת הפאפסט
הזקן עד להשחית, ויטל עליו שנית את חזיז חרמו ללהט אותו ואת כל
ביתו, ויתחבר אל הלאמבארדים ויהי זרעם להצמית את הקיסר ולשרשו
מארץ החיים, גם הבאיש מאד את ריחו בעיני כל עמי הארץ בהשיאו עליו עון
אשמה כי הוא מלעיב בדת הנוצרית ומתעתע בכל קדושיה. ואף כי הקיסר לא
טמן ישו בצלחת וישב אל הפאפסט את חרפתו אשר טפל עליו, ויכתוב ספרים
בחמה עזה להרשיע את הפאפסט ולהצדיק את נפשו מכל האשמות אשר בדא עליו,
בכל זאת רמה יד הפאפסט וזרועו משלה לו לנבל את הוד הקיסר ואתיקר כבודו.





400 §

ויהי כבוא קץ כל בשר על הפאפסט וימת בן תשעים שנה, אז האמין
הקיסר כי נפוצו כל העננים, ושמש צדקה תזרח לו לרפאות את מחץ מכותיו,
אך כלא כאשר דמה כן היתה, כי אינאצענץ הרביעי אשר ישב על כסא הפאפסט
גרעגאר התשיעי, הוסיף עוד להשביעו במרורים וימרר את חייו בלי הפוגה, ואף
אמנם כי איננאצענץ היה לפנים ידיד נאמן להקיסר ודורש שלומו וטובתו, אך
בשבתו על כסא הפאפסט גרעגאר התשיעי, נחה עליו גם רוח הפאפסט ההוא ויהי
עוין את הקיסר כמוהו, וישנאהו תכלית שנאה. ויהי כי ירא את הקיסר לחרוש
עליו רעה ברומא, וירם את פעמיו לעיר ליאן וישב בה, ויאסוף אליו את כל ראשי
הכהנים ואת כל ההגמונים ויגל להם את סודו כי נקעה נפשו מהקיסר וכי יש את
לבבו להשמידו ולמחות את שמו מספר החיים, וכל הכהנים וההגמונים הריעו
תרועת ששון, ויתנו לו צדק ולפעלו ידים –. והנה מבלי פנות אל כל
דברי הקיסר ואל כל הצטדקותיו, הרעים עליו הפאפסט את רעם חרמו
הנורא, ויגזר אמר כי ירד מראשותיו עטרת תפארתו, הוסר נזרו והורם
הוד כתרו בעון אשר חרף את משיחו, כחש בדתו, ובסתר לבבו מכבד
הוא את דת מחמד. גם העביר קול בכל הארץ כי על פי משפט הדת הוא מתיר את
כל האשכנזים מהשבועה אשר נשבעו לפֿרידריך לעבוד אותו. ועל כל האנשים הדבקים
בו ואוהבים אותו, הרעים בקול גאונו ויפחידם כי יטיל גם עליהם את להט החרם
–. בגלל הדבר הזה התלקחה עוד הפעם מלחמה איומה בכל ארצות הקיסר, וכל עמי
הארצות נפלגו לשתי פלגות: האחת חגרה בעז מתניה ללחום את מלחמות
הפאפסט ולהוריד את הקיסר מכסאו, והשנית אמצה זרועותיה ללחום את מלחמות
הקיסר לבל תפול משערות ראשו ארצה. והנה בארץ אשכנז העיזה מפלגת הפאפסט
את ידה, ובחזקתה הקימה לה קיסר אחר, הלא הוא היינריך ראספע
מטהירינגען. אך הקיסר החדש הזה לא עצר כח לעמוד במלחמה לפני קאנראד
הגבור בן הקיסר פֿרידריך, ועל יד עיר אלם נגדעה קרנו, כל אוהביו בגדו
בו ויעזבוהו, והוא נפל חלל על מרומי שדה קטל. ואז התנשא הגראף הצעיר לימים
הנדע בשם ווילהעלם מהאלאנד, וישם כתר מלוכה בראשו, ובעלי מפלגת הפאפסט
תמכו בידיו ויאמצו זרועותיו, אך עדי המלוכה ורוב נשיאי העם נטו אחרי קאנראד
ויעזרוהו.





401 §

ובין כה וכה בערה אש המלחמה בארץ איטליא בין הגועלפֿים (בעלי
ברית הפאפסט) ובין הגהיבעללינגים (בעלי ברית הקיסר פֿרידריך), והאיטלקים אשר
נפשם גחלים תלהט ודמם ירתח כדוד נפוח, עשו מעשים נוראים
באנשי חרמם כאכזרים עריצים ומרצחים. משפחה נלחמת במשפחה, עיר בעיר ומדינה
במדינה, נערים וזקנים, עשירים ועניים, שועים ודלים, כלם עשו מלחמה,
אי־נקי! עצעלינא נגיד אפרתי הגהיבעללינגים, עולל עלילות רצח לערי
הגועלפים בעלי מלחמתו, ויעש מעשי עריץ ורצח אשר לא נשמעו ולא נראו
כמוהם בכל הארץ ובכל הגוים, עד כי לאחרונה השלך לבית האסורים בעיר
מאילאנד ושם נעשו בו שפטים כפי זדונו ורשעת לבבו. והנה בכל המלחמות
הגדולות ההן לא רפו ידי הקיסר פֿרידריך. לא נפל לבו מרבבות משנאיו אשר סביב
שתו עליו ונהפוך הוא כי כרוב לאנשי ריביו ומתקוממיו, כן הרבה לחזק ולאמץ
את לבבו וכן הוסיף עוד אמץ וגבורה. אך בנפל ענציא בנו הגבור והיפה בבנים
בשביה בידי הבאלאגנעזים (Bologneser) ויצמיתו בבור את חיי עלומיו (כי היה
אז בן עשרים שנה), ובבגוד בו גם מזכירו הנאמן פעטער מווינעא ויתן
יד לאנשי מצותו, אז נשבר לבו, שחה לעפר נפשו ויצוריו כצל נהלכו, ויגוע וימת
בזרועות מאנפֿרעד בנו האהוב בהיותו בן חמשים ושש שנה, ומקום מותו היה
באיטליא התחתונה –. הקיסר הזה היה מופת הדור, רב פעלים ורב עלילה. בבתי
נפשו נבקעו מעינות ישועה ויזובו מים חיים להחיות עם רב. חכמה וגבורה בחדרי
לבבו נפגשו, צדקות ועוז בחבו נשקו, וכתפארת גויתו
ויפעת הדר חמדתה, כן היתה גם יקר תפארת נפשו העדינה וזיו זהרה. אפס
כי לא ידע לבלום את חשק לבבו במתג ורסן, גם רוח הדרור ודעיו החפשים
פרצו את גדרות הדת ויפרו את המנהגים אשר נחשבו בעיני ההמון לדברים
קדושים, ויהי מלעיב לכל האמונות והדעות אשר היו להם מהלכים בארץ בדורות
ההם. מבלי מעצור נצמד לתעתועי חמדת החושים ותענוגות התבל, ולפני קהל
ועדה הטיל שפק בכל הענינים אשר ברוח אמונת ההמון יסודם, ויהי פסח
על שתי הסעפים כל הימים – על כן יציגו המשורר המרומם דאנטי במחברתו
„התפת והעדן“, בעדת עזי הנפש אשר עפלה נפשם בם לפסוח על
שתי הסעפים בהליכות אלהי השמים והארץ, וכמוהם יענש גם הוא לשכון
בתהום אש שלהבת, אש תוקד ולא תכבה לדור דורים –.





402 §

ויהי כשמוע הפאפסט איננאצענץ הרביעי85 כי מת פֿרידריך איש
חרמו, וישמח שמחה גדולה מאד, וימהר ויעזוב את עיר ליאן וישב רומאה. אז
חלף רוחו ויעבור ואשם בחשבו לשום את כסא כבוד הקיסרים הדום לרגליו. ותהי
ראשית מעשהו לקרוע את נעאפעל וסיציליא מיד קיסרי אשכנז ולמלוך עליהן כאות
נפשו או להמליך עליהן מלך אשר יהי סר למשמעתו ונותן לו מס, ולבל יתקוממו לו
קאנראד הרביעי ומאנפֿרעד בני הקיסר פֿרידריך, הטיל בם את להט החרם ללהט
אותם משרש עד ענף. ויתעצב קאנראד אל לבו בגלל הרעה הזאת וימת בימי
עלומיו, אך מאנפֿרעד אחיו גבור החיל התיצב בראש צבאותיו גבורי האשכנזים
וגבורי הישמעאלים (הסאראצענים) וילחם באיטאליא התחתונה עד כי
המריץ את רוב עריה לקבל עליהם את הוד מלכותו, וצבאות הגועלפים נלחצו
להסיג אחור לנפות הפאפסט. וכראות איננאצענץ כי יד מאנפֿרעד על העליונה,
הרע לו רעה גדולה מאד, עצבת ודאגה שברו לבו ויאנש ויחלש וימת. אך
הפאפסטים אשר ישבו על כסאו אחריו אחזו בדרכיו ויצאו בעקבותיו. הפאפסט
אורבאן הרביעי התאמץ לקרוע את נעאפעל ואת סיציליא מקיסרי אשכנז בני
האהענשטויפֿען, ולאחרונה הצליח חפצו בידו וימלך על הארצות ההן את
קארל אנזשו (Anjou) איש מלחמה וגבור חיל, אביר לב ועריץ, אחי לודוויג
התשיעי מלך צרפת. אך מאנפֿרעד הגבור המשכיל העיף את להט חרבו על פני
קארל אנזשו ולא נתנו לנגוע בנחלת אבותיו ההיא. אפס כי אחרי ימים לא
כבירים כשל נפל מאנפֿרעד בכל גבורתו ובכל תחבולותיו, כי במלחמת בענעווענט
בגדו בו אזרחי האיטלקים. ותעז עליו יד קארל ויכהו מכה נצחת, ובראותו כי אבד
נצחו, העמיק את נפשו במעמקי המלחמה, ולא הניח חרבו מידו עד אשר נפל וימת
מות גבורים במלחמה. אנשי חילו חצבו לו קבר, וכל אחד הרים אבן מאבני השדה
ויעשו על קברו גל אבנים למצבת זכרון.





403 §

אחרי מות מאנפֿרעד, נשברו זרועות הגהיבעללינים, נעאפעל וסיציליא
נפלו בידי קארל האכזר והעריץ ויעש בהן שפטים נוראים ויהרוג את המחזיקים
במעוז בית האהענשטויפֿען, גם אסרם בבית האסורים או החרימם ויגרשם לארץ
גזרה, ואת הונם ורכושם חלק לצבאות הצרפתים והגועלפֿים. ואזרחי הארצות ההן
שלחו צירים אל קאנראדין בן קאנראד הרביעי לצקת לפניו מצוקותיהם
ולחלות את פניו לבוא ולעזור להם. וקאנראדין אף כי היה עוד צעיר לימים,
היה חכם לבב ואמיץ כח ואיש מלחמה ככל אבותיו, וימהר ויחלץ לצאת
על המץ והרומס ההוא למלחמה, ויקח עמו את פֿרידריך מבאדען ידיד נעוריו
ומתי מספר מעבדיו הנאמנים, ויסע מארץ אשכנז ויבוא בשערי איטליא לרשת את
נחלת אבותיו בחרבו ובקשתו, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, הריעו
לקראתו הגהיבעללינים תרועת מלך, ויעבור את איטליא העליונה והתיכונה כגבור
מנצח, ותעז ידו על הפאפסט ויגרשהו, ובכל אשר פנה עמדה ההצלחה
לימינו להפיץ משנאיו מפניו ולשומם כעפר לדוש. אך בכל זאת
נפל הגבור הזה בפח! כי הוא פחז כמים לשטוף הלאה באיטליא ולא ידע להזהר
מהמארב אשר החביאו אויביו בדרך הליכתו. ויהי בחפזו ללכת, הגיחו
אנשי מלחמתו ממארבם ויתנפלו עליו פתאום ויכו את אנשי חילו מכה נפלאה,
ויתרם נסו בשבעה דרכים, והוא גם פֿרידריך ידיד נעוריו נפלו בידי קארל
מאנזשו על פי בגד בגדים, ויביאם לנעאפעל ויסר את ראשיהם מעליהם בחרב
–. כה נקטף הנצר האחרון הזה מבית הקיסר בעודו באבו! גם כל צאצאי בית
האהענשטויפֿען ספו תמו מן בלהות! המלך ענציא הגבור והיפה בבנים, מת בבית
האסורים בבאלאגנא, בני מאנפֿרעד נפלו ביד קארל מאנזשו ויצמת בבור השבי
את חייהם עד כי מתו שם מעצר רעה ומחסר כל: מארגרעטה בת הקיסר
פֿרידריך השני אשר היתה לאשה לאלברעכֿט השובב, סבלה תלאות עצומות עד כי
קצה בחייה, כי בעלה התעמר בה ויכעיסה גם כעס כל הימים,
ולאחרונה הפחידה בפחדי המות, והיא התחמקה בלאט ותנס בנשכת ליל
מבית השובב והעריץ ההוא. ובטרם נסתה כף רגלה לנוס, חבקה בזרועותיה את
שני ילדיה, ומכאב עמוק ועצבת נוראה נשכה בשניה את אחד
מילדיה עד כי נשאר על לחיו רשם הנשיכה ההיא כל ימי חייו ויכנה
בשם „נשוך“ –. אחרי מפלת קאנראדין, שפך קארל מאנזשו כמים
עברתו על כל הדבקים עוד בהקיסר היקר ההוא: החרימם נתנם לטבח, ולא השיב
ידו מבלע. אז נשבע אחד מעדת הגהיבעללינים ושמו יאהאן מפראצידא,
לבל ינוח ולבל ישקוט עד אשר ישבר את זרוע קארל ואת גאוו עזו. ועל פיו קמו
אזרחי סיציליא על צבאות הצרפתים אשר באי ההוא וירצחום, ואחרי כן
נתן סיציליא ביד פעטער מארגאניען חתן מאנפֿרעד, וכל עמל קארל לקחת
את האי ההוא מיד פעטער נשאר מעל, כי הסיציליאנים התגברו עליו בכל המלחמות
אשר נלחם בהם. פֿרידריך בן פעטער היה המלך הראשון אשר מלך באי סיציליא,
ומאז והלאה היתה סיציליא לממלכה מיוחדת.

3. משפטי ימי הבינים. (Средневѣковое правосудіе)





404 §

המשפטים אשר על פיהם סבו כל אופני ימי הבינים, יצאו ממקור
חקי הגערמאנים והרומאים בימים הראשונים, ועל פיהם חיו כל בני האדם, בני
החורים גם המשעבדים איש איש כפי מעמדו ומצבו. המשפטים המסוכסכים
ההם כללו הסופרים בשם משפט האריסות (Feudalwesen). כי אחרי אשר נלכדו ארצות
הרומאים, נחלקה האדמה לשל מחלקות: המחלקה האחת לקח לו הקיסר לאחוזת עולם,
את השניה חלק בחבל לשריו ואנשי צבאו ויחובבם ללחום את לוחמיו בכל
עת אשר תקראנה מלחמה, והמחלקה השלישית נשארה בידי אזרחי הארץ ויתנו מס
לאוצר המלוכה. ולמען הצמיד את בני החורים והאפרתים אל כסא המלוכה,
נתנו להם הקיסרים אחוזות שדה גם מחבל נחלתם וישליטום לאכול מפרין כל ימי
חייהם. נותני מתנות כאלה נקראו בשם „אדירים“ (לעהנסהעררן) והמקבלים בשם
„צעירים“ או „משעבדים“ (לעהנסמאננער) וכמעשה המלכים עשו גם השרים והעשירים
אשר נכסים אשר נכסים רבים להם ויתנו גם הם חלק מנכסיהם לאנשי חיל וגבורי
כח, וישליטום לאכול מתבואות השדות כל ימי חייהם חנם אין כסף, אך נטלו
עליהם להיות משעבדים להם ולעמוד לימינם בכל עת מצוא. גם ראשי הכהנים
וההגמונים נתנו את אחזת נחלותיהם לעדת האבירים (ריטטער) לבעבור יהיו על
בתי תפלותיהם לסתרה, ולבעיבור יעבדו תחתיהם את עבודת הצבא. על פי הדברים
האלה רתקו בני האדם ברתוקה חזקה כל ימי הבינים, האדירים אל הצעירים,
והצעירים אל האדירים, איש את אחיו יעזורו, ואיש את רעהו הושיעו בכל אשר
השיגה ידם –. אך ברבות הימים נועזו השרים היושבים על אחזות המלכים, ויקחו
להם בחזקה את האחוזות ההן אשר נתן להם המלך רק בתורת חסד, ויחזיקו בהן
בתור קנין עולם, וינחילון גם לבניהם אחריהם, והמלכים לא עצרו כח
להוציא את בלעם מפיהם, ובדבר הזה גדלו ויעשירו השרים ההם ויעצמו במאד מאד
עד כי יכלו להתחרות בעשרם ובתקפם את המלכים והרוזנים. ואחרי כן לחצו
האדירים ההם את צעיריהם לשכור מידם בכסף מלא את השדות אשר נתנו להם בראשונה
חנם אין כסף, ואשר אין להם כסף, נלחצו להיות להם לעבדי עולם ולתת להם מעשר
מכל, גם לחרוש את חרישם ולקצור את קצירם ולעבוד אותם בכל עבודה בבית
ובשדה אין כסף. מני אז התעמרו האפרתים והאצילים בעבדיהם, וירדו
בגויותיהם, ויעבידום בפרך, ונחשבו בעיניהם כבהמות מקנת כספם –.





405 §

בימי הבינים נפלגו ני האדם אנשי המעלה לשלש פלגות: א) לאנשי
מלחמה. ב) לתופשי החכמה. ג) לבעלי מלאכת עבודה ועושי מקנה וקנין. 1) אנשי
המלחמה היו אפרתים והאבירים עם בעלי בריתם ועבדיהם היודעים לעדור במלחמה.
בקהל האבירים לא נחשבו כי אם רמי היחש, או אנשי החיל אשר
בנעוריהם היו סריסים בהיכל המלך ואשר הוכיחו לעיני כל כי רוח גבורה נוססה
בם. מטרת האבירים היתה לעשות מלחמה באויבי ארץ מולדתם ולעשות להם שם כשם
הגבורים הגדולים בימים הראשונים, להלחם באנשי מצותם אשר המירו
כבודם בקלון, להיות מגדל עז לדתם ולכל תופשיה, גם מחסה ומגן
בעד הנשים העדינות אשר אין בהם כח ללחום את עזי הנפש המתאוים תאוה לחלל
את כבודן –. הגערמאנים חשבו מאד את תפארת מין האדם, ועל כן היו הנשים
כבודות בעיניהם, האבירים התמכרו להיות להן לעבדים, והמשוררים כוננו
את מיתרי כנורותיהם ואת המית שיריהם לנגן ולשורר את מנעמי האהבה
ויפעת נעם חמדתה – עד כי היתה אהבת נשים רוח החיה בכל עלילות האבירים
ובכל שירי המשוררים בכל ימי הבינים. בכל עת אשר קמו בחירי האבירים לשחק
ולעשות מלחמה בשלום להראות את כח ידיהם, הגישה עלמה אחת מבנות נדיבים את
תודתה להמנצח במלחמה ההיא, וזאת היתה היתד אשר עליה תלויה
חברת האבירים! ולבל יתחפש איש זר בכלי נשקם, בכובעם ושריונם ויאמר כי
גם הוא מבני עדתם, היה לכל אחד מהם חתם אשר עליו מפתחים סמל דמות
מצבו, שמו ושם משפחתו ועוד אותות נאמנים כאלה –.





406 §

תופשי החכמה בימי הבינים היו הכהנים תופשי הדת ואנשי הרוח, אשר
דבריהם היו נשמעים כדברי מלך שלטון, כי העם ההולכים בחשך, נתן להם כבוד
מלכים, גם חשבו אותם לבני אלים היודעים דעת עליון –. הפאפסט היה נגיד
ומצוה למלכי ארץ גם בהנהגות המדינה והליכות המלוכה, כתרי הקיסרים היו
ככדור בידיו לתתם לכל אשר יחפוץ ביקרו, וכסאותיהם הדום לרגלי
גאותו וגאונו –. הבישאפים ישבו מושב מלכים בהיכלי כבוד בנוים לתלפיות
ומעלפים בכל פאר ושכיות החמדה, וכל אחד היה שליט רב ורם, וכל אשר חפץ עשה
באין פוצה פה ומכלים דבר –. אך ברבות הימים הציב הפאפסט גבולות לממשלתם
עד כי דל כבודם, וכח ידיהם הלך הלוך וחסור. כי תחת אשר בראשונה היה לאל
יד כל מלך ומלך להקים בישאפים כטוב וכישר בעיניהם, לקח הפאפסט את הכח
הזה לו לבדו ובלעדו לא נועז כל מלך לעשות כדבר הזה, ועל כן היו הבישאפים
נכנעים תחת ידו וסרים אל משמעתו –. ראשי החקים והמשפטים בעניני דת ודין,
הובאו לאט לאט רק לפני כס הפאפסט ובית דינו הגדול אשר ברומא – נכסים רבים
ואדמות, גם בתי מקלט רבים ובתי תפלות גדולים, לקחו מידי הבישאפים ויהיו
אחזות הפאפסט וחבל נחלתו – כל בישאף וכל כהן ראש נלחץ לתת כסף רב לאוצרו,
וכל הכהנים למגדול ועד קטן היו משעבדים לו ועל מוצא שפתיו חיו –. גם שלח
תמיד שרים גדולים הממלאים מקומו (לעגאטען) בכל ערי המדינות לפקוח עין
על הכהנים ואנשי הרוח לבל ינתקו את מוסרותיו ואת עבותיו אשר אסרם בהן –
. הנה כי כן היתה ממשלת הפאפסט ממשלה בלתי מגבלה, וכאשר יספה להתגבר
ולהעפיל עלות להררי עוז, כן יספו כל העמים וגם המלכים וכל שרי הארץ לקפוץ
פיהם ולשאת ולסבול בדומיה את ממשלות העזה וכל איש אשר נועז לפצות פה
ולהתלונן על חקיו ומשפטיו, נחשב לאויב ושונא הדת ונכון היה בידו יום
חשך. כי הפאפסט היה חמוש בשלשה חזיזי רעם ללהט צריו ולהכות חרם,
גוי ואדם יחד! הרעם הראשון, היה החרם אשר הטיל על אנשים פרטים (Bann),
השני הוא החרם אשר החרים נפות וארצות עם יושביהן (Interdict), והשלישי
הוא החרם אשר ירה על עמים רבים וגוים עצומים להרוג ולשמיד ולאבד ולבלתי
השאיר להם משתין בקיר –. שלשה חזיזי רעמים ההם היו נאורים ונוראים מהררי
טרף ומכל דבר וקטב מרירי, עד כי גם הקיסרים האדירים חרדו מהם ויכנעו תחת
רגלי הפאפסט. על שלשה דברים היה נכון כח הפאפסט ועצם ידו, הלא הם: 1)
אספת החקים והמשפטים על דבר ממשלת הפאפסט הנקראים בשם איזידאריש
דעקרעטאלען, (אשר לפי דברת הפאפסט יצאו לאור בארבע מאות שנים הראשונות
לספירת הנוצרים, ובאמת מוצאם רק בדורות האחרונים ורבם במאה התשיעית), והם
החליטו כי כסא הפאפסט רם הוא על כסא הקיסר, וזרוע כאל לשלוט גם בארץ
וביושביה –. 2) על פי חברת הנזירים (מאנכֿע) אשר רבו ויעצמו במאד מאד
ויהי זרוע להפאפסט להשגיב חילו ולהרבות עצמו בכל מקום אשר דת הנוצרית
שלטת, גם כל המתבודדים בבתי המקלטים (קלאסטער) חזקו ידיו ויאמצו את
זרועותיו להיות עליון ונורא לכל מלכי ארץ –. 3) על פי למודי הדת בימי
הבינים, למודים אשר היו יקרים ונכבדים מאד בימים ההם ונודעים בשם תורת
השאלאסטיק, ואשר הרימו את כבוד הפאפסט על גפי מרומי הכבוד ויחליטו כי אין
על עפר משלו.

407 §

הנזירים הראשונים מבני הנוצרים, היו בארץ הקדם, ארץ אשר יושביה
הוקירו מאד אנשים כאלה ויחשבום לאנשי קדש על כי נזורו מתשואות חלד
וחמדות החיים לשבת במדבר לא אדם להגות בכל פעלי אל ולשוחח במעשי ידיו –
. בראשונה היו נזירי הנוצרים רק מתי מספר, אך ברבות הימים נספחו אליהם
המונים המונים, ויתבודדו במדבר וערבות ציה, ויהיו מפוזרים ומפורדים זה בכה
וזה בכה. באחרית ימי המאה השלישית התנדב איש גדול ושמו אנטוניוס המצרי
לחיות חיי נזירים, ויעזוב את עשרו ואת הונו ורכושו ויתחבר אל הנזירים ההם,
ובראותו כי הם נפזרו ונפרדו במקומות רבם, אסף אותם לאספה לשבת
יחדו בחברה אחת תחת השגחתו ופקודתו, ויהי עליהם לראש, ופאחאמיוס תלמידו
בנה להם בתים בודדים וישם משטר וסדרים לארחות חייהם. הבתים ההם
נקראו בשם קלויסטרא (ומזה קלאסטער), ומאז והלאה היו הנזירים לחברה אחת,
וישבו להם בבתי מקלטם –. מארץ המזרח נפצה החברה ההיא גם בארץ המערב. במאה
הששית יסד בענעדיקט איש נורזיא את הבית הראשון לנזירי הנוצרים באיטליא
התחתונה במקום הנקרא מאנטע קאזינא, ויתן להם חקים בתבנית מלבושיהם,
בדרכי חייהם, בעבודת אלהיהם ובכל מעשיהם ומנהגיהם. ועד מהרה נהרו אנשים
רבים מכל הארצות ויבואו במסורת חברת הנזירים ההם הנקראים בשם בענעדיקטים על
שם בענעדיקט מיסד חברתם. הנזירים ההם בנו להם בתי מקלט בתוך יערים רעננים,
וידרו שלשה נדרים: להיות אשה עצורה להם כל הימים, לחיות חיי צער ועוני,
ולשמוע בקול אלופיהם לכל אשר יצוום. בימי הבינים אשר מהומת אלהים מלאה
פני תבל, שמה ושערוריה בכל עיר ומדינה, שוד וחמס רבו בכל מקום, ואיש
זרוע לו הארץ, בימי רעה ההם הרבו הנזירים לעשות טוב ולהפרות ישע לעמי
הנוצרים: חטבו את היערים, סתמו את הבצות ויון מצולות ויהפכום
לשדות וגנים ויזרעו וימצאו מאה שערים. בבתי מקלטם הסתירו את כל האומללים
אשר נרדפו על צואריהם בתגרת ידי עושקיהם. הגידו לבני עמם פשעם, הוכיחו את
דרכיהם על פניהם ומכשול עונם שמו נוכח עיניהם ויזהירום לבל ישובו עוד
לכסלה. יסדו בתי ספר לבני הנעורים וילמדום ראשית למודים, וידריכום בדרכי
ישר. גם שמרו מכל משמר את שרידי החכמות והמדעים אשר שרדו עוד מדורות
קדומים לבל יעלו בתהו ויאבדו –. במקומות רבים היו בתי מקלטם לבתי מדרש
החכמה, וילמדו בהם חכמות ומדעים שונים, גם חרשת המעשה ומלאכת מחשבת וכל
דבר חכמת בינה אשר ידע אותם האדם וחי בהם. בתי מקלטם ההם נודעים בשם ס’ט
גאללען פולדא, רייכענאוי, קארפון (בוועסטפאלען) ועוד רבים כאלה –. ויהי
כי רפו ידי בעלי החברה ההיא ולא הלכו בדרכי הנזירים הראשונים, נפרד מהם
במאה העשירית בית מקלט קלוגני ויהי לבית מקלט מיוחד, וראשי הבית ההוא אסרו
את הנזירים באסורי המוסר לבל יעבטון ארחותם כהבענעדיקטים. ובמאה השתים עשרה
רבו ויעצמו מאד נזירי הקלוגנים עד כי היו להם יותר משני אלפים בתי מקלט
(קלאסטער). אך גם החברה העזה ההיא לא עצרה כח לעמוד ימים רבים לפני משובת
ימי הבינים ולפני תעתועי חמדות החושים ותענוגות בשרים, ועל כן נוסדו באחרית
המאה העשתי עשרה חברות רבות אחרות אשר שמרו את משמרת הנזירים בכל תקף,
ומהן חברת הקארטהייזערים אשר נוסדו בשנת ד“א תתמ”ר 1084, וראשיתה היתה
בבית מקלט הנקרא בשם קארטהוזיא או קארטרייזע בעמק עכור על יד גרענאבלע,
כל הבא במסורת ברית החברה ההיא, נטל עליו לשבת בדד ודומם בחדר מיוחד,
לאכול לחם צר ולשתות מים במשורה, ללבוש כתונת שער על בשרו, לדוש את גוו
בשוטים ובעקרבים ולחיות חיי צער וחיי שבי פשע.





408 §

יותר מכל החברות ההן הצליחה „חברת העניים“ (בעטטעל ארדען) אשר
נוסדה במאה השלש עשרה לספירת הנוצרים. מיסד החברה ההיא היה פראנץ יליד
אסיזי בן סוחר עשיר ובעל נכסים רבים, אשר השליך את כל הונו ורכושו אחר
גוו, ויתעלף בבלויי סחבות ובלויי המלחים, וילך למרחבי ארץ
כאיש עני, ויקרא נדבות ויעורר את בני עמו לשוב מדרכיהם הרעים ולעזוב את
מעלליהם הנשחתים. עד מהרה התנדבו המונים המונים לצאת בעקבותיו ולעשות ככל
אשר עשה הוא, ויעזבו את כבוד עשרם ואת כל יקר תפארת בתיהם, ויצומו, וירבו
תפלה, וידושו את גביהם בשוטים ובעקרבים עד זוב דם, וישקדו על פתחי נדיבים
לבקש נדבות להחיות את נפשם. בעלי החברה הזאת נקרא בשם פרנציסקאנים על שם
מיסדה, ומהרה קל פשטה בכל הארצות גם נפלגה לפלגות רבות ושונות. ובעת ההיא
קם איש אחד מארץ ספרד ושמו דאמיניקוס וייסד עוד חברה אחת הנקראת שמו „חברת
הדאמיניקאנים“ או „מטיפי עם“ (פרעדיגערמאנכֿע). מטרת החברה העזה ההיא
היתה לחזק את דת הנוצרית במסמרות לבל תזח, ולהכרית את כל הכופרים
(קעטצער) ואת כל המטילים שפק בדבריה או נסוגים אחור מדרכיה אף במלוא השערה
–. בעלי החברה ההיא התנדבו להשמיד ולאבד את האלביגענזים ישרי הלב ולא
נחו ולא שקטו עד עשותם ועד הקימם את מזמת לבבם, ויחשבו להם לצדקה
בהצמיתם את הכופרים ההם. וגם הם נדרו נדר להנזר מכל חיי התבל, לחיות חיי
צער כעניים מרודים ולדפוק תמיד על שערי שמים למצוא חן בעיני ה' ולהמריצו
בחזקה להפיק להם רצון. בגלל קנאתם העזה לדתם, יקרו מאד בעיני הנוצרים,
ויחשבום לבני עליה ולסגולה מכל שלמי אמוני דת נצרת, ויבחרו להיות שופטים
בארץ בהליכות הדת, לחרוץ משפטם על קטני האמונה, ליסר את כל הנסוגים מאחרי
הדת ולהשיבם אליה להחזיק במעוזה –. המשפט ההוא נודע בשם „משפט האמונה“
(אינרוויזיציאנס געריכֿט) אשר ברבות הימים טרף באפו רבבות נפשות נקיות
ויורידן בדם שאולה. המשפט הארור הזה היה המלך אשר הושיט את זרועותיו
הלהטות ללהט גוי ואדם יחד מבלי השאיר להם שרש וענף –. קאנראד יליד
מארבורג ואחוזות מרעיו בעלי חברת הדאמינקאנים, היו השופטים הראשונים אשר
פרשו שחת רשתם בהעססען וטהירינגען, שפכו דמי נקיים לרוב ושאול חטאו,
עד אשר בערה בהם חמת הנוצרים עד לאין מרפא ויהרגו את קאנראד, ואת בני חברתו
גרשו מן גו ויריעו עלימו כעל מרצחים, וישימו קץ להמשפט הארור ההוא –. אך
בכל זאת נחשבו בעיני כל ההמון לאנשי קדש, מקנאי קנאת הדת ולוחמים את
מלחמותיה, גם הפאפסט אצל להם כבוד ויקר וינשאם לכל לראש –. אמנם רבים
מבעלי החברה ההיא היו גם חכמי לב ומביני מדע וישבו ראש בתי מדרש הגדולים
(אוניווערזיטאטען) ללמד לבני הנעורים ארחות חכמה ודרך תבונות, ויפיצו
מעינות המדעים בקרב בני עמם החשכים והפרועים במדותיהם ודעותיהם –.

409 §

החכמות בימי הבינים. בעת אשר בחרו ראשי הכהנים ונשיאי הדת לאור
באור פני הקיסרים ולמצוא חן בעיניהם, אז ישבו ספונים בהיכלי תפארתם וישלטו
שלטון רב ככל אות נפשם מבלי פנות אל החכמה, בעת ההיא שקדו הנזירים בבתי
מקלטיהם הבודדים על דלתות החכמה, וכל מעינם העמיקו לחפש דרכיה ולהתחקות על
שרשי רגליה, גם התנדבו ללמד את בני העם דעת ולהודיעם דרך תבונות. שרידי
החכמות והמדעים מצאו מנוס ומפלט למו בבתי מועד ההם הרחוקים משאון קריה, גם
שפת רומאית, מחקרי דברי הימים, חרשת המעשה וכל מעשי ידי אמן, הצליחו גם
עשו פרי בבתים ההם לאור גוים –. a) שפת רומאית. בימי עברות ההן אשר
רגזה ותחל הארץ על ידי מסעי העמים (פֿאלקערוואנדערונג), שחה לעפר חכמת
חכמי ימי הקדם, ושפת רומאית כבירת הכח נשחתה כליל ואבדה צחות
נאומה ועזוזה, כי באו בה פריצים ויחללוה; אך בכל זאת גברה יד החכמה
העתיקה גם בימי נפלה בתוך עמי האשכנזים הפראים היושבים באיטליא
(לאמבארדיי), גאלליא וספרד, עד כי שכחו מעט מעט את לשונם, את דרכי
מליצותיה ואת חוקיה, וימירו אותה בשפת רומאית, או הוציאו משתיהן יחד לשונות
חדשות, הלא הן לשונות הראמאנים, ומתערובות תכונות האשכנזים וידיעות
הרומאים יצאו לאור שירי העגבים ושירי אהבים (ראמאנטישע פאעזיע). גם
האבירים אשר החזיקו עוד ביד לשון אשכנז, (אשר התהלכה עוד שנות מאות רבות
בארץ הפֿראנקים, הגאטהים המערבים והלאנגאבארדים), גם הם שכחו אותה
ברבות הימים, ואתה יחד מנהגים רבים ממנהגי האשכנזים. גם הכהנים שנסו מתניהם
להגביר את שפת רומאית בארצות תבל ולעשותה שלטת. כל התפלות והשירים אשר
התפללו הנוצרים בבתי תפלותיהם, היו בשפת רומאית בפקודת הכהנים, באמרם כי
היא מסגלת להעיר ולעורר את רגשת הנפש. חבר הכהנים (קלערוס) אשר בידם היתה
החכמה וכל הידיעות, דברו בשפה היפה ההיא, כתבו בה את ספרי הדת ואת ספרי
החכמות והמדעים, גם ספרי הברית וספרי החוקים והמשפטים המדינים חברו רק
בשפה ההיא. כי שפת רומאית היתה דרושה לכל חפצים יתר הרבה מאד מלשון אשכנזית
הנפלגת לפלגות רבות ולמבטאים שונים ולא תצלח לדבר בה צחות ולחשוף על ידה כל
הגיון לב והגות רוח, גם לשון ראמאנית המדברת והנשואה על שפת המון
העם, לא היתה עוד שפה ברורה רק בלולה ומסכסכת בלי כל משטר וסדרים
ובלי כל דקדוק וחק –. ובהיות שפת רומאית יקרה ונכבדה בעיני הכהנים, על
כן הורו בה בבתי הספר ובבתי המדרש את כל הלמודים והמדעים לתלמידיהם
המקשיבים לקולם, כי רק הכהנים היו המורים והמלמדים בימים ההם, יען כי רק הם
היו תופשי החכמה –. אפס כי השירים והמליצות חברו רק בלשון אשכנז, וסבת
הדבר הוא כי הכהנים נשמטו מעט מעט ממלאכת השיר עד כי במשך הזמן לא היה להם
עוד חלק ונחלה במלאכה הנשגבה ההיא ותהי רק בידי משוררי האבירים (ריטטער),
והם שרו את שיריהם בלשון אשכנז, לשון אבותיהם ואהובת נפשם –. הכהנים ההם
הרכיבו את למודי הפילוסופיא עם למודי דתם הנוצרית, ומשניהם יחד נולדה מלאכת
השאלאסטיק אשר רחבה ברבות הימים וסבה ומשלה ממשל רב בצרפת (נארמאנדיא)
ובענגלאנד.

דברי הימים. מדעים. חרשת המעשה. כותבי דברי הימים בימי הבינים היו רק
הכהנים הנוצרים, אך המלאכה הזאת נהפכה בידיהם לשפחה נחרפת לשרת את הדת
הקאטהאלית –. גם חרשת המעשה ומלאכת מחשבת ובפרט מלאכת הבנין
(בויקונסט), מלאכת פתחי אבן ופתחי עץ ומלאכת הזמרה, היו רק בידי
הכהנים לבדם, וגם אותן שמו למשרתות לדתם ואמונתם, לפאר על ידיהן את
בתי התפלות ולעדות אותם בעדי עדיים –. גם החכמות והמדעים ומה גם
חכמת המאטהעמאטיק, חכמת הטבע וחכמת המעכאניק וכל הלמודים הנלוים אליה,
היו רק סגולות הכהנים וחבל נחלתם, והם הורו אותם לבני הנעורים בבתי הספר
ובתי המדרשים אשר הקימו הבישאפים וחברת בני הנזירים.





410 §

דברי ימי עולם אשר כתבו הכהנים בדורות ההם, היו רק ספרי זכרונות
הנקובים בשם אננאלען או קראניקען, והם קבצת ספורים אמתים וספורים
בדואים (ערדיכֿטעטע) בלי חקר דבר ובלי רוח בקרת ורוח משפט. בארץ ספרד
התעורר אחד הסופרים ושמו איזידאר פאצענזיס ויכתוב בספר את קורות הארץ
ההיא משנת ד“א ש”ע 610 עד שנת ד“א תקי”ד 754, ואף כי כתב ספרו בשפת רומאית
נשחתה, בכל זאת האיר לנו נתיב לדעת את ראשית דברי הימים לבני
הספרדים וקורותיהם מיום היותם לגוי. בדור אחד לפניו, קם איש חכם הנקרא גם
כן בשם איזידאר יליד סעווילא ויכתוב ספרים רבים: תוצאות (אויסציגע)
מספרי אבות הכנסיה הנוצרית (קירכֿענפֿאטער), ספר דברי הימים להגאטהים
המערבים, גם מחברת גדולה ורחבת ידים אשר חלק אותה לעשרים ספרים המכלכלים כל
המדעים אשר נודעו בימים ההם –. בעדא הכהן המכונה בשם איש הכבוד
(Venerabilis) כתב ספרים רבים על כל החכמות והמדעים אשר נודעו בזמנו, גם
ספר דברי הימים לענגלאנד, והוא אוצר נחמד לכל חוקרי קדמוניות הארץ
ההיא –. גרעגאר יליד טורס (Tours) איש נאמן רוח ודובר אמת, העלה על ספר
את תולדות הפראנקים בימי קדם. הספר ההוא יחל מתולדות ששת ימי בראשית ככל
ספרי דברי הימים בימי הבינים, ואחרי כן יספר את קורות הפראנקים מראשית עד
אחרית המאה הששית. הסופר הזה היה אחד ההגמונים הגדולים בארץ מולדתו, כל דבר
גדול במשפטי המדינה הובא אליו, וכל החדשות אשר נעשו בארצו לא נעלמו מנגד
עיניו. וספרו דברי הימים להפֿראנקים הוא כמעט המעין האחד אשר ממנו שאבו
סופרי הדורות הבאים את תולדות מלכי בית המעראווינגים. והנה אף כי יקר
בעינינו הספר הזה המאסף מסופרים וספרים קדמונים (ונוספו בו גם דברים רבים
מסופרי דורות האחרונים), יקר עוד ממנו הוא ספרו אשר כתב על תולדות בני דורו
ועל כל המעשים אשר נעשו בזמנו בארץ הפֿראנקים, כי כל דבריו בספר ההוא
צרופים מסיגי השקר ואין בהם כל שמץ דבר כזב –. אחרי מות גרעגאר קמו
סופרים רבים ויתחרו לצאת בעקבותיו, אך לא הצליחו להביע קשט אמרות
טהורות כמוהו. הראשון אשר אחז את דרכו היה הכהן פרעדעגאריוס יליד
בורגונדיא, אשר כתב שלשה ספרים על תולדות שמים וארץ ותולדות בני האדם עד
ימי הקיסר יוסטיניאן, וכל דבריו העתיק מספרים וסופרים עתיקים, אחרי כן כתב
עוד ספר רביעי והוא תוצאות מדברי גרעגאר הנזכר, ובספרו החמישי יספר
קורות העתים עד שנת ד“א ת”א 641. לשונו הנלעגה וניבי שפתיו הקשים והפרועים,
יתנו עדיהם כי בדורו ירדה ההשכלה בשפל המדרגה, וגם הוא לא כחד זאת תחת
לשונו, ולא כסה את ערות בני דורו ויאמר לאמר: „אנחנו חיים היום בעת רעה אשר
זקנה התבל ושיבה זרקה בה, ועל כן כהתה גם רוח האדם ונפשו לא
תרומם לעוף על כנפי נשרים כבימי קדם בעלומי החלד, ולא אחד בנו
אשר כח בו למשוך בעט סופר מהיר בעז ואיל כהסופרים הראשונים“, אחרי
פרעדעגאריוס קמו עוד כהנים רבים אשר לא ידענו את שמותיהם ויתחרו לעשות
כמעשהו ולכתוב ספרי דברי הימים כמוהו –. בימי קארל הגדול ובימי בנו יורש
העצר אשר החכמות והמדעים התנערו מעפר לשכון מרומים, רבו ויעצמו גם סופרי
דברי הימים ויחלקו לשתי מחלקות: המחלקה האחת שמו להם לקו לכתוב את
תולדות קדושי דתם אשר חיו בימיהם, והשניה שנסו מתניהם לכתוב את דברי ימי
עולם ותולדות הזמנים כפי אשר שמעו באזניהם או ראו בעיניהם. בכל סופרי
המחלקה השניה מהולל שם עגינהארד (איננהארד) בגלל ספרו אשר כתב על תולדות
קארל הגדול וקורות ימי חייו, ויצב לו ציון עולמים לכבוד ולתפארת –.
ובכל הסופרים הרבים והעצומים, אין אחד כמעט אשר הצליח להתחקות על שרשי רגלי
הסופרים העתיקים ולעשות כמתכונתם כאשר הצליח הסופר הזה בספר תולדות קארל
הגדול. ניב שפתיו במקומות רבים, הליכות לשונו, דרכי ספוריו ומחלקות ספרו,
נדמו מאד לכל תהלוכות הסופר הקדמון סועטאן, גם היה לעינים להסופרים הבאים
אחריו. ריטהארד ידיד נאמן לקארל הקרח ובן אנגילבערט המכבד, העלה
על ארבעה ספרים את קורות המלחמה אשר נלחמו בני לודוויג החסיד איש באחיו,
הספרים ההם יעידו כי כותבם היה איש חיל וגבור מלחמה גם חכם מדיני. וכאיש
אמת ונאמן רוח כתב בספר את כל הקורות אשר ראה בעיניו ואת המלחמות אשר עדר
גם הוא בהן כאחד הגבורים. רעגינא כהן לאנגאבארדי כתב ספר גדול על תולדות
בני האדם מראשית ספירת הנוצרים עד שנת ד“א תרס”ה 905, ואף כי נמצאו בו
שגיאות עצומות בסדר הזמנים (כֿראנאלאגיע), בכל זאת יקר הוא בעינינו בגלל
שפתו הפשוטה והקלה הגאותה לפי הענינים המדוברים בה. בתולדות הדורות
הראשונים, תעה מארח האמת, ויטפול על ספוריו דברים רבים אשר ברוח יסודם, אך
בתולדות הדורות האחרונים הקרובים אליו, השכיל בכל דבריו כסופר מהיר ודובר
אמת אשר לב מבין לו ועין משפט לשפוט מישרים –. בימי מלכי בית אטהא, היה
איש חכם ונבון בחכמת המדינה מילדי הלאנגאבארדים ושמו ליודפראנד, אשר
הקיסר אטטא הראשון נטלו וינשאהו עד מדרגת ההגמונים, וספרו הנכבד
אשר פיו יקבנו בשם „עלילות הקיסר אטטא הראשון“, ראי מלטש הוא לראות בו
דרכי בני דורו ותכונות האיטלקים אשר גדל ביניהם מימי ילדותו, הוא עמד
כצופה ויתבונן על כל ארחות אנשי דורו אשר עמדו בשפל המדרגה במוסר ומדות.
ויתחקה על שרשי הסבות אשר הסבו את לבם אחורנית –. הוא הרבה להחניף למלכי
בית אטטא בגלל החסדים אשר עשו עמו, ועל מלכי ביצאנץ השליך שקוצים וינבלם
ללא־אמת, אך בכל החסרונות ההם, נשאר ספרו המקור האחד כמעט אשר ממנו שאבו כל
הסופרים הבאים אחריו את דברי ימי המאה העשירית לספירת הנוצרים. ספרו ימשוך
אחריו את לב הקורא על ידי ספוריו הנעימים והגות רוחו, ועל ידי ניבי שפתיו
ודרכי נאמו אשר הוציא אך מלבו ולא שאל אותם מסופרים וספרים אחרים, ורוב
ספוריו נוסדים על עמודים נאמנים למרות רוח החנופה והגאוה המרחפת עליהם
לעיני כל קוראיהם –. הראסוויטא (Hrosvitha) אחת מהנערות הנזירות בבית
מקלט גאנדערסהיים, היתה אשה חכמת לב וידיה רב לה במליצה ושיר, ובשיריה
היקרים הללה את מפעלות אטטא הראשון ופרשת גדולתו ותקפו וגבורתו. רוח השיר
ורוח האמת בדבריה נפגשו, ורוח המליצה ורוח נאמנה בכל אמריה נשקו, ורק את
רשעת שרי חצר הקיסר ההוא, העלימה בצדיה מעיני הרואים –. ויטכֿינד
(ווידוקינד) כהן הראשי בבית מקלט הבענעדיקטים בקארפו (Corvey) כתב שלשה
ספרים מספרים תולדות הזאקסים והעתים אשר עברו עליהם, וכל דבריו צרופים,
חזקים ונאמנים. בספרים ההם הלך בנתיבות הסופר המפאר סאלוסט, מלותיו
על לשונו וארשת שפתיו על שפתו. ואף כי בספוריו אדות היינריך הראשון גם
אטטא הראשון הפריז פעמים רבות על המדה, אך יתר ספוריו מיוסדים על אדני
האמת, כי רק גבורות המלכים האדירים ההם המריצוהו לעבור את גבול הסופרים
הנאמנים ולהפריז על סאת התהלה ללא־אמת, לא כן יתר ספוריו –: דברי ימי
הזאקסים העתיקים אשר בספרו הראשון, רבם מיוסדים על הגדות קדמוניות
ולא נוכל להשען עליהם, אך כל יתר דבריו כנים צדקו יחדו, וכמראות הצובאות הם
לראות בהם את ארחות הזאקסים במאה העשירית ולדעת את יתרונותיהם ואת
חסרונותיהם –. דיטמאר (טהיעטמאר) יליד מערזעבורג, כהן ראשי ואיש חיל,
כתב בשמנה ספרים תולדות חמשת קיסרי הזאקסים, וכל דבריו נמרצים ונאמנים,
רגשי רוחו יקרים ונהדרים, ורוח האמת מרחפת על כל אמרי פיו והגיון לבו –.
בימי קיסרי הפֿראנקים, אבדה חכמת חכמים ובינת נבונים נסתרה מפני שאון
המלחמות העזות, ולולי הכהנים המתבודדים במועדם ודבר אין להם בתהלוכות התבל,
כי אז לא נותר שריד בארץ מכל הליטעראטור הלמודית –. וויפפא כהן הקיסר
קאנראד השני, איש חכם וסופר גם משורר מהולל, העלה על ספר את תולדות ימי
הקיסר המשכיל ההוא, ושפת הסופר סאללוסט היתה לו לעינים –. הסופר החכם
והגדול מכל סופרי המאה העשתי עשרה, היה הגראף הערמאנן מווערינגא, המכונה
תמיד בשם הערמאנן קאנטראקטוס. הוא היה אחד מהנזירים אשר התבודדו בבית
המקלט היפה ורב העשר הנקרא בשם רייכֿענאוי, ואליו נהרו מכל הארצות בחורי
חמד לקחת מפיו חכמה ודעת, כי הוא היה אבי החכמים בזמנו ואוצר כל המדעים
בדורו, גם טוב לבב, יקר רוח ומרבה להשכיל להיטיב לכל השוקדים על דלתותיו.
הוא היה פילוסוף מהלל מאד, בעל לשון למודים, יודע חוקות שמים
(אסטראנאם), יודע נגן, מליץ ומשורר, לשונו מהרה דבר צחות ועטו עט סופר
מהיר בשפת יונית, רומאית וערביאית, וספרים רבים חבר בחכמות ומדעים
שונים ובתבונות כפיו הוציא לאור גם כלי זמרה (מוזיקאלישע אינשטרומענטע)
וכלי מלאכת מחשבת (מעכאנישע). בחיר כל ספריו הוא ספר דברי הימים אשר כתב
בשפת רומאית צחה ואשר חלק אותו לששה זמנים שונים במשטר וסדר הדורות וברוח
דעת ורוח בקורת. והספר ההוא היה המעין הנאמן אשר שאבו ממנו כל סופרי
קורות העתים בדורו. אך לדאבון לבנו לא האריך הסופר הזה ימים, וימת בן
ארבעים שנה ואחת בשנת ד“א תתי”ד.1054 –. המעינים הנאמנים אשר נשאב מהם את
תולדות ימי היינריך הששי ומלחמתו עם הפאפסט גרעגאר השביעי, הם ספרי דברי
הימים להחכם בערטהאלד מקאסטאנץ ולהחכם לאמבערט משאפֿענבורג. אפס כי
בערטהאלד נשא פנים להפאפסט במדה נפרזה והטיח דברים מרים נגד היינריך, לא
כן החכם לאמבערט, כי הוא לא נשא פנים לאיש, אך ספר דברי אמת, וספרו עטרת
תפארת הוא לכל ספרי הקורות אשר נכתבו בימי הבינים. אמנם גם הוא לא נקה
מהמשפטים המעוקלים אשר שפטו כהני הדור ההוא בדבר מריבת הקיסר והפאפסט, כי
פעמים אחדות לא שם מעצור לרוחו ויבטא בשפתיו להצדיק את הפאפסט הרודף
ולהרשיע את הקיסר הנרדף – כי זה דרך בני האדם כסל למו להחזיק ביד
הרודף למרות עיני כבוד ה' המבקש את הנרדף! –. אמנם לא אלמן כל
דור ודור מאנשי אמת, וגם אז נמצא איש אמת אשר עמד לימין הקיסר, הלא הוא
הבישאף החכם אטבערט מליטטיך, ובספרו אשר כתב על תולדות ימי היינריך התאמץ
להצדיק אותו ולהוכיח כי חנם רדפהו הפאפסט בלי חשך –. הסופר
הנכבד זאקסא גראמאטיקוס כתב ספר דברי הימים להדאנים מיום היותם לגוי
עד שנת ד“א תתק”מ 1180, גם העטיף את ההגדות המסורות בידי בני הארץ
ההיא, במעטפת שפת רומאית יפה וצחה ובניבי בעלי לשון למודים לבעבור תת
להן מהלכים גם בדורות החדשים אשר נכח ההשכלה דרכיהם –. הסופר אדם
מברעמען ידיד קוינט הראשון, חבר דברי הימים להכנסיה הנוצרית, ואף כי דבריו
לעו ושפתו ערלה גם לא השכיל בסדר הדורות כהסופר זאקסא
נראמאטיקוס, בכל זאת יקר הוא בעיני שלמי אמוני דת הנוצרית בגלל אהבתו
העזה לדתו ואמונתו –. החכם וויבאלד מקארפו, משנה למלך (מיניסטער), ראש
המדברים (דיפלאמאט) ובן משק בית קאנראד השלישי מבית האהענשטויפֿען,
היה משבח ומפאר בפי כל בני דורו, כי הוא היה פילוסוף כביר, חכם מדיני,
דובר צחות וסופר מהיר בשפת יונית, רומאית וערביאית, ויהי עורך מכתבים
(קאררעספאנדענץ) בהיכל הקיסר, וספרי חכמתו ומכתביו היקרים אספו אחרי
מותו לאספה ורבים הלכו לאורם –. הראשון והדגול בחבר הכהנים אשר
שקדו על דלתות החכמה בימי הבינים, היה האיש הנפלא הנודע בשם גערבערט מורה
חכמה להקיסר אטטא השלישי. הוא היה חכם מחכם בכל החכמות אשר נודעו בימיו,
ומה גם בחכמת ההנדסה ובחכמת הטבע והכֿעמיא, עם כל הלמודים הנלוים אליהן, גם
היה פילוסוף גדול ויודע חקות השמים, ויעש ספרים רבים בכל החכמות והמדעים,
הטף הטיף דברים יקרים על מחקרי ארץ ועל משטרי כוכבי אל, הוציא לאור
מעשים רבים, מעשי ידי אמן, ובתוכם גם צל מעלות השמש (זאננענאוהר).
ונסיונותיו (Experimente) במלאכת הפֿיזיק והכֿעמיא היו הפלא ופלא בעיני
דורו, עד כי טפלו עליו דברי בלע כי מכשף הוא, ובקסמים אשר בידו עושה הוא את
הנפלאות הגדולות ההן –. בין כל הפעולות היקרות אשר פעל ועשה החכם הזה,
תחשב גם פעולתו לתת למספרים הערביאים (אראבישע ציפֿפֿער) מהלכים בכל ארץ
איירופא –. אחרי החכם הכביר הזה, קמו שני הגמונים בארץ אשכנז אשר עשו להם
שם בחכמתם הרבה וביגיע כפיהם להרחיב את גבול החכמה והחרשת המעשה. שם האחד
מיינווערק הגמון בפאדערבארן (ד“א תשצ”ו 1036), קרוב ומודע למשפחת המלך,
ושם השני בערנווארד מהילדעסהיים, ושניהם הרבו להפיץ את חרשת המעשה וכל
מלאכת מחשבת בארץ אשכנז. כל איש אשר ידיו רב לו לעשות בזהב ובכסף, בחרשת
עץ ואבן וכל פועל כפים, מצא שכר טוב לפעולתו על פי שני חכמי חרשים ההם, עד
כי בימיהם רמו וינשאו כל מלאכת מחשבת, כל חרשת המעשה וכל מעשי ידי
אמן, וכמעשיהם היו גם עשיהם יקרים ונכבדים בעיני כל האצילים והאפרתים
ובעיני כל העשירים ונדיבי העם –.





411 § השאלאסטיקים (Scholastiker).

בימי הבינים התעוררו אנשים רבים
לחקור ולדרוש ולהתחקות ברוח בינתם על שרשי למודי הדת, וישימו להם ליסוד
מוסד את חוקי ההגיון אשר יסד אריסטאטעלעס, גם המציאו להם נאמים חדשים
וניבי שפתים לפרש ולבאר על ידיהם את הגות לבם. ברבות הימים גברו גם
עתקו בדרכיהם אשר בחרו להם עד כי נפלו למשואות, תעו בנבכי בהו,
שגו בפלפולים נפתלים, רעו רוח ורדפו קדים –. ספרים רבים מאד עשו עדת
הפילוסופים ההם אשר כל קורא משכיל ישתומם איך התמכרו חכמי לב כמוהם
לבנות מגדלים פורחים באויר, לתלות הררי עז על קורי עכביש אשר כגעת
בהם רוח חקירה אמתית ושבו והיו לאין! במאה השלש עשרה לספירת
הנוצרים, העלו שני אנשים מצוינים את השאלאסטיק עד מרום קצה, ושמותם
טהאמאס מאקווינא כהן דאמיניקאני, ודונש סקאטוס כהן פראנציסקאני,
ותלמידים רבים נהרו אחריהם, ויפרדו ויהיו לשני ראשים: לטהאמיסטים
(ההולכים בדרכי טהאמאס) ולסקאטיסטים (ההולכים בדרכי סקאטוס) –. שני
הראשים ההם, התעשקו תמיד בבתי מדרשיהם, התוכחו, לחמו, ערכו קרב
כל הימים, והפאפסט כבד את לקח השאלאסטיק, כי ממנו תוצאות עז
ותעצומות לממשלתו העזה –. אך חכמי הנוצרים אשר רוח רגש נוססה בם, מאסו את
תורת השאלאסטיקים וישליכוה אחרי גום, ויכוננו את דתם על אדני התפעליות
הנפש, על עמודי המליצה וכח הדמיון –. כה עשה לראשונה בערנהארד קדוש
הנוצרים, ואחריו באנאפֿענטורא, ועוד חכמים רבים כמוהם, עד כי נוע
התנועעה השאלאסטיק והתנודדה כמלונה, ולאחרונה נפלה ולא יספה עוד לקום על
ידי אנשי הרוח בעלי הסודות והרזים (Mystiker) –. בעלי הסודות ההם נזורו
אחור מכל חמדות החיים, חיו חיי צער, ענו בצום נפשם, הרבו תפלה,
ויתאמצו להכניע את יצר לבבם, להחליש את כל תשוקות החלד ולמותת כל תעתועי
הדמיון ותענוגות החושים, לבעבור הדביק את רוחם בעולם הרוחני ולחיות חיי
שמים על הארץ –. שטתם המוזרה פעלה פעולה רבה על הליטעראטור ועל דרכי
החיים בימים ההם –. מחברת בעלי הסודות ההם, יצאה עדה רעה הנקובה בשם:
(Flagellanten) (גייסעלברידער). במאה השלש עשרה עת אשר נלחמו הגועלפֿים
והגהיבעללינים ויפרעו פרעות בארץ, שטפו עברו בעלי העדה ההיא בכל ערי איטליא
וימלאום רוגז. בקול רנה ותפלה נסעו המונים המונים ויכו את גבם החשוף
בשוטים ובעקרבים וידושו את בשרם עד זוב דם להתם בזה חטאתיהם ולכפר
פשעיהם –. שבי פשע כאלה עברו גם במאה הארבע עשרה ויבואו בארץ אשכנז ובשאר
ארצות. ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בו, העירו את לבות הנוצרים לעזוב את
דרכיהם הרעים, ולעיני כל העם דשו את בשרם בעקרבים וברקנים עד כי לא נשאר
מתום בבשרם. ויהי בבואם לעיר פֿראנקפֿורט, חרה להם עד מות בראותם כי
היהודים יושבים בה שלוים ושקטים ובתיהם מלאים כל טוב, ויוסדו יחד להרוג
ולהשמיד אותם ולשלול את שללם, כי במה יתרצו ילדי פשע כמוהם אל
אלהיהם אם לא בראשי היהודים? – ופתאום השתערו בחמה שפוכה על התמימים ההם
ויאמרו להשמידם, אך היהודים התאוששו ויעמדו על נפשם בכלי נשק וכלי קרב, ועד
מהרה התלקחה מלחמה איומה ביניהם וקם שאון ותמהון בכל העיר, הפעמונים הרעימו
מראשי המגדלים, וכל הנוצרים אזרחי העיר אצו רצו אל מקום ההרגה ויתנפלו בין
הלוחמים וישקיעו את אש המלחמה, והרוצחים הכו אחור ולא יספו להלחם עוד.
אך היהודים לא שמעו בקול האזרחים אשר צוו אותם להתפשט את אזניהם
וכלי מלחמתם, ויקצפו עליהם האזרחים וילחמו בם גם הם עד כי הוצת אש בבית
המועצה, וממנו יצאה להבה ותלהט בתים רבים סביב סביב. יהודים רבים
נפלו אז לפי חרב, והעשירים נסו ויעזבו את כל הונם ורכושם ותהי להם נפשם
לשלל. אז התיר הקיסר את ידי אזרחי העיר לקחת להם את הון העשירים ההם ואת
כל עזבונם ורכושם, אך אם יאבו לשוב אל העיר כבראשונה, יושב להם את כל אשר
להם, גם יהיו עוד חפשים מכל מס ותרומת מלך שנתים ימים. והדבר הזה עד נאמן
הוא כי גם הקיסר ידע כי צדקו היהודים בריב ומלחמה ההיא. בימים ההם פרצה
מגפה נוראה מאד בכל ארצות איירופא, היא המגפה הנודעת בשם „המגפה השחורה“
אשר רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה עד אין מספר. המגפה ההיא שמה
תחלה שמות איומות בארץ אזיא (משנת ה“א ק' ק”ה–1348–1340), ומשם באה
לאיירופא ותתהלך בארץ לארכה ולרחבה, ואין קריה אשר שגבה ממנה. ואז הוסיפו
עוד בעלי העדה הנזכרת אמץ, ויעברו בארץ וירימו כשופר קולם להעיר אזני בני
העם למוסר, ולהגיד להם כי בעונותיהם השיא ה' עליהם את המות הנורא ההוא, ואם
ישובון מעון ישוב גם ה' מחרון אפו ויסיר מעליהם את המגפה ההיא, אפס כי גם
אימת המות ובלהות שאול לא עצרו כח להשיב את בעלי העדה הרעה ההיא
ממשובותיהם וזדון לבם, ותחת אשר בעת שלטון המות יסלח כל אדם גם לעון
אויביו ומבקשי נפשו, התגוללו אנשי דמים ההם על היהודים אשר לא חטאו להם
מעולם, ויוציאו עליה דבה כי משליכים הם סם המות בנהרות ובבארות המים אשר
ישתו מהם הנוצרים, ועל כן פרץ המות בכל הארצות ויורד רבבות עם מבני דת
הנוצרית שאולה –. והנה בדור חכם כדור הזה לא יאמן כי ישתגעו רבואות
אדם להאמין בדברי שגעון והוללות כאלה, אך בימי קדם ההם, ימי חשך וצלמות,
האמינו כל העם בדבר הזה, גם שרי המדינות והיושבים על כסא המשפט אשר רבים
מהם ידעו כי שקר הדבר – התהוללו ויחזקו את ידי עמי הארצות לעשות נקמות
ביהודים על אשר הביאו עליהם מות ומשכלת, ועוד הוסיפו סרה ויבדאו מלבם
תואנות רבות להוכיח לעיני השמש כי אמת נכון הדבר הרע ההוא. בעיר באזעל
תפשו רעי הקנאים מבני הקאטולים את היהודים ויאסרום בחבלים וישימו אותם
בחבית גדולה ויסתמו את פיה ויציתו אותה באש עד כי נשרפה היא עם כל
היהודים אשר בתוכה. אך את בניהם הקטנים בזזו להם ובחוזק יד הביאום במסורת
ברית דתם –. כמעשה הנורא הזה נעשה גם בקאסטניץ, אך שם נתנו הנוצרים לפני
היהודים גם דרך החיים: כי כל איש אשר ימיר את דתו חיה יחיה – ומכל המון
היהודים לא המירו את דתם כי אם אחד, וגם הוא הלך אחרי כן לביתו ויצת בו אש
וישרף עם הבית יחד בקול קורא: „יהודי אנכי! בדת היהודים חייתי ובדת
היהודים אמותה! – “. בערים אחרות בארץ שווייץ גזרו הנוצרים את היהודים
לגזרים על ידי גלגלי ברזל בעלי פיפיות, או הכריעו אותם לטבח על ידי חרב.
ומהארץ ההיא יצאה הדבה הרעה ההיא על היהודים גם לעלזאס. שרי המאגיסטראט
בעיר שטראסבורג נערו כפיהם משפוך את דמי היהודים הנקיים, אך בני העם הסירו
אותם ממשרתם בגלל הדבר הזה ויבחרו להם שרים חדשים כלבבם, והם מהרו
וישרפו שני אלפים יהודים בפעם אחת ברחוב העיר, וגם אז לא נחו ולא שקטו עד
אשר השיאו גם ערים אחרות לעשות ביהודים כאשר עשו המה. בעיר שפייער, ווארמס
אולם ומאינץ, נשרפו רוב היהודים על פי שרי המאגיסטראט לבעבור קחת להם את
בתיהם ואת כספם וזהבם. מערים ההן, יצא הרצח אל כל ערי אשכנז. בטהירינגען
התגעשו הקאטולים וישתובבו ויקומו גם הם על היהודים וירצחום. בעיר ערפֿורט
לבדה נרצחו שלשת אלפי יהודים, ובשאר הערים אין מספר לחללי רצח ההם; גם
בפֿראנקען ובכל ארצות הדאנוי התקוממו הנוצרים על בני ישראל ויורידום
ככרים לטבח, וישפכו את דמיהם כמים, ובבזה שלחו את ידם. ובכל עיר ועיר
פשט ההרג והרצח הנורא ההוא, ומה גם בווירצבורג, זאלצבורג,
נירנבערג, ברעסלוי, קאניגסבערג, גאטהא, אייזענאך, קרייצבורג, ארנשטאט,
בלימען, רעבאר, וויהערס, דייטשאט, הערבסלעבען, טהאמאסבריקק,
פֿראנקענהויזען, זאנדערסהויזען, וויירענזעע, ומאינץ. ודמי רבבות יהודים
נהרו כנהרות ונבלותיהם היו משלכות בחוצות ותהיינה לברות לשני
פריצי חיות ובני שחץ. לשוא שלח הקיסר ספרים בכל הארצות ויצו במפגיע לבל
יעוז עוד אנוש לשלוח יד ביהודים; לשוא העיד גם הפאפסט בעם הארץ לבל יוסיפו
עוד לשפוך דמי נקיים; כי בני ההמון בעברת זדונם ובתאותם הנמרצה לשלול שלל
ולבז בז לא שמעו ולא הטו את אזנם גם למצות הקיסר גם לגערת נשיא הדת –. גם
בעלי העדה הרעה אשר דברנו בה, הפיחו אף ההמון ביהודים בכל מקום אשר דרכה כף
רגלם בו, ולא שמעו גערת הקיסר והרוזנים, ולא שעו אל החרמות אשר החרימו אותם
ראשי הכהנים, וגם אל מבקרי הדת (אינקוויזיטארען) לא שמעו, וילכו מעיר
לעיר וממדינה למדינה לעשות זר מעשיהם –.





412 §

נסב נא עינינו מקנאת הדת אשר ידיה דמים מלאו, ונשוב אל
הליטעראטור אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. בעת אשר היתה
הליטעראטור הלמודית רק בידי הכהנים הקאטולים, היתה מלאכת השיר והזמרה
רק בידי האבירים גבורי החיל, והסבה הראשית לזאת היא: יען כי חברת האבירים
הטבעה על רגשי האהבה (מיננע) ועל עזרת הנשים, ורגשי עוז ההם העירו
בקרבם רוח השיר לשיר שירי אהבים, אך הכהנים אשר אשה עצורה להם, לא ידעו את
הרגש העז ההוא ולא יכלו לשיר שירים כאלה –. מלאכת השיר נפלגה בימי הבינים
לשלש פלגות: 1) לשירי גבורים וזמירות עריצים (Epopeen, העלדענגעדיכטע). 2)
לשירי זמרה (לירישע געזאנגע). 3) ולשירי דת (רעליגיאזע דיכֿטונגען). שירי
הגבורים נוסדו על הגדות ישנות ומסורות עתיקות, ויספרו גבורות האבירים,
מלחמות הגבורים אנשי השם, עזוז נוראותיהם ודברי נפלאותיהם, גם שירי דודים
ושירי אהבים ועוד ענינים כאלה. מהמין הזה הוא השיר הגדול על גבורות אלכסנדר
המוקדני אשר שר הכהן לאמפרעכט, השיר על עלילות קארל הגדול ועדת אביריו
(paladinen), השיר על אודות ארטהור מלך בריטאניא, ועוד שירים רבים כאלה.
מבחר כל שירי הגבורים בארץ אשכנז בימים ההם, הם: השיר ניבעלונגען אשר
מוצאותיו מימי קדם, ימי מסעי העמים, והשיר גודרון. בחיר כל משוררי שירי
אהבים בארץ אשכנז, הוא וואלטער פֿאן פֿאגעלוויידע אשר היה בהיכל הערמאן
מטהירינגען, מקום אספת המשוררים המהוללים בימים ההם –. אמנם גדולים מהם
ומכל המשוררים תחת השמש אשר היו בימי הבינים, היו משוררי איטליא. והגדול גם
בהם הוא דאנטע אליגהיערי מבעלי ברית הגהיבעללינים. המשורר המרומם והנשגב
הזה נולד בעיר פֿלארענץ, אך בני עירו נחרו בו וימררוהו ורבו ויגרשוהו
מעירם, ויהי נע ונד בארץ עד אשר מצא מחסה ומסתור בהיכל קאן דעללא סקאלא
אחד משלשה ראשי הגהיבעללינים באיטליא. בהיכל השר ההוא כתב דאנטע את שירו
הגדול והנפלא עד מאד המכונה בשם „מחזה אלהים“ (דיא גאטליכֿע קאמעדיע).
השיר ההוא יפרד והיה לשלשה ראשים: 1) התפת (די האללע), 2) אש האבדון
(פֿעגפֿייער), 3) העדן (פאראדיז). השיר ההוא יצאו בתוכו כל החכמות וכל
הידיעות אשר נודעו אז בארץ, בו ספונה חכמת התכונה (אסטראנאמיע), חכמת
הטבע (נאטורקונדע), חכמת הפילוסופיא, למודי הדת (טהעאלאגיע), דברי
הימים, חכמת המדינה (פאליטיק) וחקרי ימות עולם (אלטערטהומסוויססענשאפֿט),
עד כי בצדק יאמר עליו „כי אילי השמים והארץ שתו על השיר ההוא את כפיהם
ויעזרו להמשורר להוציא מפעל נשגב כזה לאור – “. אפס כי המצא ימצאו
בשירו ההוא גם משלי חידות (אללעגאריען), דברים רבים הרומזים על קורות בני
דורו, והשקפות רבות אשר היו גלויות וידועות רק בזמנו, נאומים עמוקים
וחקירות נשגבות על הליכות הפילוסופיא ולמודי הדת בימים ההם, ועל כן נעלמו
מעינינו ענינים רבים מאד בשיר הכבוד ההוא, עד כי עוד בדורות הראשונים קמו
חכמי לב רבים לפרש ולבאר את סודותיו ורמזיו וחידותיו – הוא ברא ניב שפת
המשוררים באיטליא, ויהי אבי כל בעלי השיר בעזוז כח דמיונו, בשפתו החזקה
והנמרצה הצחה והנחמדה החודרת קרב איש ולב עמוק. הוא חבר עוד שיר גדול
ומהולל מאד אשר פיו יקבנו בשם „חיים חדשים“ (Vita Nuova), בו ישיר את אהבתו
העזה לבעאטריצא המדוברת על אודותיה גם בשירו הראשון (המכונה בשם מחזה
אלהים), ועל ידו יובנו דברים רבים בשיר הזה. עוד ספר יקר מאד כתב המשורר
בשפת רומאית על דבר המלוכה, ובו גלה מחשבות לבו על הליכות המלכים ביתר שאת
מביתר ספריו, והוכיח לכל בדברים נמרצים ונכוחים כי אין נכונה בפי נשיאי
הדת (פאפסטע) המחליטים כי כסאם מרום הוא מכסא כבוד המלכים, ובקסם שפתיו
הראה לדעת כי שמש ומגן הוא המלך להאיר על הארץ ולהסתיר בסתר כנפיו כל עבדיו
הנאמנים –. מימי המשורר הגדול והנעלה הזה, החלה תקופה חדשה באיטליא, תקופה
אשר החכמה וחרשת המעשה וכל הידיעות היקרות הרימו ראש ותהיינה לצבי ולכבוד
בארץ צבי ההיא. מאתים שנה נמשכו ימי התקופה ההיא, ובמאה השש עשרה עלתה עד
מרום קצה –. בעקבות המשורר הנפלא הזה, יצא המשורר הגדול פעטרארקא (בשנת
ה“א קל”ד 1374). ובשיריו המסלאים בפז אשר שר לכבוד לוריא רעיתו, הרים את
שפת המליצה והשיר עד תועפות הררי עוזה, ועד היום הזה ישתוממו האיטלקים על
נועם צלצלי שפתו והוד הדר נאומיו וצחות לשונו. וזולת שירי זמרה ההם
בשפת איטלקית, כתב עוד המשורר החכם הזה ספרים יקרים בשפה רומאית, וגם הם
נודעים לשם ולתהלה ולתפארת. בן דורו החכם הנכבד באקאציא היה אבי שפת
איטלקית הפרזית (פראזאשפפראכֿע) על ידי הספורים (Decamevone) אשר כתב
בשפה היפה ההיא. והוא ופעטרארקא יזכרו לברכה בכלל אשר חיו את
הליטעראטור העתיקה מערמת עפר הנשיה, והשיבו עטרת המדעים לקדמתה
כבימי קדם –.





413 §

בימי הבינים היתה עבודת האדמה גם כל מלאכת עבודה רק בידי
האכרים, והם היו עבדי עולם להאפרתים והאצילים אדוניהם הקשים. אך בימי קיסרי
זאקסען וקיסרי בית האהענשטויפֿען אשר בנו ערים רבות בארצות ממלכתם,
והמונים המונים מיושבי הכפרים עזבו את מושבותיהם ויאחזו בתוך הערים, אז יצא
לאור מצב האזרחים (בירגערשטאנד) אשר היה בתוך בין האפרתים ובין
האכרים, וברוב עמל קנו להם זכיות הרבה ומשפטי דרור –. ערי אשכנז נפרדו אז
לשני ראשים: לערי המלוכה (רייכֿשטאדטע) אשר רק המלכים שמו את משטרם עליהן.
ולערי המדינות (לאנדשטאדטע) אשר היו תחת ממשלת הנשיאים (לאנדפֿירשטען)
או ההגמונים וראשי הכהנים (בישאפֿע). ערי המלוכה היו הערים העתיקות,
העשירות והאדירות בארץ, ואזרחיהן התאמצו ליסד להם מעמד ומצב בל ימוט לעולם
–. יושביהן הראשונים, היו בני החורים והאפרתים (פֿרייע
פאטריציענגעשלעכֿטר), או בני ההמון המשעבדים לאדוניהם. בעלי מלאכות
שונות, גם עובדי אדמה אשר נחשבו לעבדי עולם. ברבות הימים התאוששו המשעבדים
ההם בראותם כי לא נופלים הם מהאפרתים והאצילים, ועוד יותר שאת להם עליהם,
יען כי רק מהם תוצאות חיים ורק הם מגני ארץ, ויתגודדו ויעשו להם חברות
מיוחדות (צינפֿטע), ובזה התאחדו כל בעלי המלאכות ועובדי האדמה ויהיו לקשר
אמיץ וחזק, ובכח ידיהם וידי תלמידיהם בעלי האגרוף, לקחו להם בחזקה את משפט
אזרחי הארץ ואת משפט מושלי הערים והמדינות ככל האפרתים, ובערים רבות לחצו
את אנשי החיל ממשפחת האפרתים והאצילים עד אשר נכנעו תחת ידיהם. בראש
אלופיהם נסעו למלחמה על אויביהם, ולא נתנו לכל צר ואויב לגעת בנחלת חרותם
וחפשם, ויהיו לארץ מולדתם לחומה נשגבה ומגדל עוז, ועל פיהם המו כל ערי
הארץ משמחות וגיל, קול מצהלות עלזי לב וקול שרים ומזמרים נשמעו בכל עיר
ועיר בשוקים וברחובות, וכל הארץ היתה מאשרת, צהלה ושמחה –.

5. אבדן עדת האבירים ושחיתות תופשי הדת.





1. ממלכות הבינים (דאס צווישענרייך, אינטעררעגנום), (משנת ה“א יו”ד–ל"ג 1273–1250)





414 §

אחרי מות פֿרידריך השני, קדמו את יושבי אשכנז ימי חשך וצלמות.
מלכים בני נכר התנשאו על כסא המלוכה באשכנז, מלכים אשר קצור קצרה ידם לעצור
בעם הארץ, ולהשיב עד צדק משפט. בכל הארץ התחוללו פרעות ושערוריות, אין
רדה ואין עוצר בכל ערי המדינות, איש כל הישר בעיניו עשה, הענוים והחלשים
היו מרמס לרגלי הגאיונים והזידונים, ואיש זרוע לו המשפט והצדק –. בנפול
ווילהעלם מהאלאנד בחרב הפריגים [יאנואר ה“א ט”ז 1256], התאמץ הבישאף
מקאלן לבחור את ריכארד מקארנוואליס אחי מלך ענגלאנד, לקיסר בארץ
אשכנז, יען כי עשיר גדול הוא ובעל אוצרות, אך הבישאף מטריער ומתי סודו
התאמצו לבחור את אלפֿאנס העשירי מלך קאסטיליען, בכלל חכמתו המהוללה
בשערים ורוחב לבבו. ריכֿארד מקארנוואליס נסע פעמים אחדות לארץ אשכנז
ויתן הון עתק וסגולות יקרות להנשיאים אשר בחרו בו לקיסר; אך אלפֿאנס לא
בקר אף פעם אחת את ארץ אשכנז אשר נבחר גם הוא לקיסר בתוכה. בימים ההם
התנשאו נשיאי הארץ וההגמונים וירחיבו את גבולות ממשלתם. וירבו להם
המשל ומשרה בחזקת היד ככל אות נפשם, ועדת האבירים בעלי הנשק פשטו
בארץ לשלול שלל באין מפריע ומכלים דבר. ומיום ליום השתובבו האבירים ההם
וחמס ידיהם בארץ פלסו. ממצודותיהם הבצורות הבנויות על חפי אניות או על צדי
נתיבות ושבילי עוברי ארח, התנפלו על הסוחרים והרוכלים ועל כל הולכי ארחות
ויבוזו את יגיעם וכל הונם ורכושם, גם משכו בשחת רשתם עשירי העם
ויחביאום בבתי כלאים עד אשר נתנו להם הון עתק כפר נפשם. כי בשבתם
במצודותיהם הבצורות כהררי סלע, התקלסו בשופטי ארץ, וכל היושבים על מדין
משחק למו, ברבות הימים התאוששו האשכנזים ויתאזרו עוז לשבר זרועות רשעים ההם
ולבער הרעה בקרב הארץ. בוועסטפאלען ישבו כסאות למשפט לשפוט את השודדים ההם
בדרכיהם וכמעלליהם, והבישאף ענגעלברעכט היה עוזר להם להוציא את משפטי צדקם
לאור. גם ערים רבות התחברו ותהיינה לאגדה אחת לעקר ולשרש את
העריצים ההם לבל יוסיפו עוד לערוץ אנוש מן הארץ. הערים ההן היו הראשונות
והנכבדות בצפון אשכנז, הלא הן: האמבורג, ליבעק, ברעמען, וויסמאר,
ראסטאק, שטראלזונד, ריגא ועוד ערי מסחור כאלה. גם ערי רהיין באו בברית
יחדו לעשות כדבר הזה. והראשונות בהן היו: ווארמס, מאינץ, שפייער,
שטראסבורג, באזעל ועוד ערים רבות, גם נשיאים ונסיכים באו בברית עם הערים
ההן ויהי הקשר אמיץ מאד. הערים ההן היו שביבי האור אשר האירו מעט את ענן
החשך הרובץ בכל הארץ בימי תהו ובהו ההם, ולולי הן כי אז נתקה
אגדת חברת האדם ויפוצו לכל עבר כפריצי חיות –. אך בכל זאת היה עוד גורל
האכרים המשעבדים רע ומר מאד, אין דן דינם למזור, אין מציל אותם מיד
אדוניהם עושקיהם ורוצציהם, וכל מעניהם אמרו לא נאשם –. על ידי המלחמות אשר
עשו האבירים תמיד, נשרפו פעמים רבות חצרים וכפרים מלאים כל טוב, ותבואות
השדמות נרמסו ברגלים, ועל ידי הצידים וחיתו היער נשחת יבול השדות.
הסבלות והעבדות, המסים וכסף התרומות היו בלי קצב וגבול, והעבדים היו
מכים ומעונים, נגשים ורצוצים בלי דין ובלי משפט –.





2. בית האבסבורג ובעלי ברית שווייץ.





415 §

בימים ההם לא קיסר באשכנז, והנשיאים גם ההגמונים לקחו להם בחזקה
קרנים וישפכו את ממשלתם על ערים ונפות רבות, ובהיות בידם הכח לבחור עליהם
קיסר, לא אבו לבחור איש גבור חיל, כביר כח ובעל נכסים ועבדים רבים מיראתם
פן יוריד מהם עוזם ויקרע את ממשלתם מידם, אך בכל זאת ראו כי לא תכון החברה
ולא תשקוט הארץ כי אם במלוך מלך עזוז וגבור אשר עוז בידו לעצור משובת עם
שובב ופרוע כהאשכנזים בימים ההם, וגבורה בימינו להיות מגן ומושיע לארצם מפי
אטטאקאר מלך באהמען, מאהרן ועסטעררייך השואף לרשת גם את ארץ אשכנז.
ואחרי אשר שקל במאזני משפט את תכונת כל השרים הגדולים אשר מהם יבחר הקיסר,
מצאו כי כל הסגולות והתכונות הדרושות לקיסר אשכנז בעת ההיא, נמצאו
ברודאלף לבית האבסבורג [רודאלף מהאבסבורג ה“א ל”ג–נ"א
1291–1273]: נכסיו ועבדיו בעלזאס ושווייץ לא רבים הם, גם עשרו והונו לא
עצמו מאד, והוא גבור חיל ואיש מלחמה, חכם לבב ונבון דבר, ובכל נשיאי אשכנז
אין איש כמוהו אשר יצלח למלוכה, ואף גם זאת כי הוא הבטיח להפאפסט ולכל
נשיאי הארץ לבל ישלח ידו אל כל הערים והנפות אשר לקחו להם בחזקת היד, ועל
כן הריעו לו כל הנשיאים וההגמונים תרועה גדולה, ויאמרו: „יחי הקיסר רודאלף
לעולם!“, ועל אלפֿאנס הכבידו את אכפם לגעור כפיו מתמוך בשבט
הקיסרית בארץ אשכנז. רק אטטאקאר מאן לתת הוד מלכות לרודאלף
ויבזהו ולא בא ביום המלך (רייכסטאג) בהתאסף יחד ראשי העם ונשיאיו
לחדש את המלוכה. ויחר בו אף רודאלף ויאסוף את עבדיו הנאמנים אשר לו בארץ
שווייץ ועלזאס, גם את נשיאי האשכנזים לוקחי בנותיו (כי בנות רבות היו לו),
ובהמון גבורים ההם בא בגבול המלך אטטאקאר ויתגר בו מלחמה ויט ידו עליו
ויכהו מכה נצחת וינצחהו על בקעת מארכפֿעלד (ה“א ל”ח 1278). במלחמה
ההיא נפל אטטאקאר לפי חרב, ומכל מדינות מלכותו לא נשארו ביד ווענצעסלאויס
בנו כי אם באהמען ומאהרען, אך עסטעררייך, שטייערמאק וקראין, נפלו
בידי רודאלף, ויתן אותן בידי בניו לשלטו בהן בתר מלכים, ועל פי הדברים
האלה נוסד בית קיסרי האבסבורג בעסטעררייך –.

416 §

הקיסר הזה לא התערב בכל דברי הריבות בארץ איטליא, ועל כן לא
נחלק חילו ותהי לאל ידו להגן על ארץ אשכנז, ולהיות לה לחומה נשגבה ומגדל
עוז. בעוצם ידו נלחם עם כל אויבי האשכנזים ועם עבערהארט מווירטענבערג בארץ
שוואבען ובארץ בורגונדיא, וישב לארץ אשכנז את כל אשר לקחו להם אויביה ביד
חומסת. ויותר מכל אלה היטיב להאשכנזים בהשפילו את עריצות עדת האבירים
אשר עד הימים ההם פשטו בארץ לשלול שלל. כי הוא סבב בארץ אשכנז לארכה ולרחבה
ובעוז משפט מלך נטה ידו על חבר מרעים ההם, ויחרוץ משפט מות על האנשים אשר
מאנו לחדול מעשק ידיהם. בטהירינגען המית מהם תשעה ועשרים, וששים מצודות
ממצודותיהם הרס עד היסוד, וכן עשה גם בערים אחרות. בפֿראנקען ובחבל רהיין
לכד בשנה אחת יותר משבעים מסגרות (שלאסער) עם אדוניהם האבירים אנשי החמס.
ובדבר הזה הרגיע ליושבי הארץ, וישבו בטח ושאנן מפחד רעה. באחד המסעות ההם
מת הקיסר הזה זקן ושבע ימים (ה“א נ”א 1291). תמתו וישרו, צדקתו וחכמתו,
עזו וגבורתו עשו לו שם בארץ, ומכל הסגולות היקרות אשר היו בקיסרי
האהענשטויפֿען, לא חסרה לו בלתי אם סגולת המליצה והשיר –.





417 §

אדאלף מנאסוי (Hassan)86 [אדאלף מנאסוי ה“א נ”א–נ"ח
1298–1291] ואלברעכט מעסטעררייך. אחרי מות הקיסר רודאלף, התאמץ ההגמון
ממאינץ לבל יבחרו הנשיאים את אלברעכֿט בן רודאלף לקיסר כי אם את האביר
והגבור הנודע בשם אדאלף מנאסוי, והנשיאים ההם אשר פחדו מפני גבורת בית
האבסבורג גם ידעו את אבירת לב אלברעכֿט ואת תאות נפשו לרשת משכנות לא לו,
הטו לדברי ההגמון ההוא אוזן קשבת וישימו כתר מלכות בראש אדאלף. אך הם שגו
ברואה, כי גם אדאלף, אשר היה מדלת עדת האבירים, התנשא בשבתו על כסא המלוכה
והרהיב נפשו לבלי חק להרחיב את גבולות ממשלתו, ובכסף חמסים אשר לקח מיד מלך
ענגלאנד, חתר לקנות מיד אלברעכֿט השובב את טהירינגען ואת מייסען. אך בגלל
זאת השתרגה על צוארו מלחמה כבדה, כי פֿרידריך „הנשוך“ ודיצמאנן בני
אלברעכֿט, קדשו עליו מלחמה ולא נתנו אותו לגעת בנחלתם אשר חפץ אביהם לשדוד
מידם בשנאתו אותם ואת הורתם. והנה אף כי התיצבו נשיאי טהירינגען ומייסען
וילחמו בחיל אבירי הקיסר אדאלף, בכל זאת נשמו שדי טהירינגען חמש שנים, ערים
וכפרים נהרסו ויושביהם שדדו, החרמו ונרצחו, אז חרה אף נשיאי
רהיין בהקיסר על העול והחמס אשר הוא עושה, גם יתר האפרתים בארץ שכנז
קצפו עליו קצף, ויתחברו אל אלבערט בן הקיסר רודאלף ויהיו זרועו ומגן
עזרתו להלחם באדאלף ולהדיח אותו משאתו. בראש האפרתים והנשיאים ההם היו
נשיאי מאינץ, באהמען, זאקסען ובראנדענבורג, וכלם יחדו התאספו לאספה ביום
מועד ויקראו אל אדאלף להתכבד ולבוא בסודם. אך אדאלף בז להם ולא בא ליום
המועד, אז החליטו פה אחד להוריד אותו מכסאו, וישימו כתר מלכות בראש אלברעכט
מעסטעררייך. אז נסע המלך החדש הזה בחיל כבד להלחם עם אדאלף בארצות
הרהיין, ויאמין כי בתנופת יד אחת יוריד ממנו עזו. אך לא כאשר האמין כן
היתה! כי אדאלף התיצב לקראתו נאזר בגבורת רעם, יען כי לימינו עמד הגראף
רודאלף, הנשיא מבאייערן, הגראף מהעססען וכל אזרחי ערי רהיין. והנה מלחמה
חדשה נשקפה על ארצות הרהיין להשאות אותן גלים נצים, וכל יודעי מלחמה לא
ידעו אל נכון יד מי תהי רוממה –. אפס כי אדאלף בטח בגבורתו יותר מדי,
וישען על פרשיו ועל גבוריו הרבים, ויבהל ברוחו לעשות מלחמה באלברעכֿט בטרם
באו אליו צבאות הרגלים מהערים סביב, ויתגבר עליו אלברעכֿט וינצחהו
במערכה בשדה אצל גאללהיים על יד דאננערסבורג (ה“א נ”ח 1298), ובשאון רעש
המלחמה הדף אותו בחניתו ויפילהו מעל סוסו, ואחד מאנשי החיל המיתהו, ואוהביו
נשאו אותו משדה קטל ויקברוהו בבית תפלתם אשר בעיר שפייער.





418 §

אלברעכט מעסטעררייך [אלברעכט מעסטעררייך ה“א נ”ח–ס"ח
1308–1298] היה רב פעלים וגבור מלחמה, אך אביר לב ואיש קשה, ואכזריות נפשו
נשקפו על פניו החשכים והנזעמים אשר חבלו ונשחתו עוד יותר מעת אשר נקרה לו
עין אחת. אהבת בצע ואהבת כבוד עד בלי די, גם תאוה נמרצה ללכוד ארצות
נכריות, היו כל ישעו וכל חפצו כל הימים. ויקח מהנשיאים את כחם ואונם ואת
כל זכיותיהם וישדד מכל ערי המדינות את משפטי החרות, לבעבור יסד ממלכה
בלתי מגבלה בכל ארץ אשכנז. גם חדש את המלחמה אשר עשה אדאלף בטהירינגען
לקחת אותה מידי פרידריך „הנשוך“ ודיצמאנן אחיו בעשק ונלוז. וחיל
רב ועצום אסף מכסף ענושים וזהב עשוקים ויעל למלחמה להאללאנד, על
בורגונדיא, על באהמען ועל עוד ארצות רבות. גם נלחם בגערהארד ההגמון הגדול
ממאינץ ועם יתר נשיאי רהיין, ועל ידי המלחמות ההן השחית את הארצות
הפוריות והברוכות אשר על נהר רהיין ונעאקר –. בחתת ומחתה
כונן אלברעכֿט את כסאו, ויהי שנוא נפש בני עמו, ולאחרונה בעת אשר עמד
הכן לשום את עלו גם על השווייצארים בני הדרור, קם עליו יאהאן
משוואבען בן אחיו ויהרגהו (בשנת ה“א ס”ח 1308) בחרות אפו בו על אשר שדד
ממנו את נחלת אבותיו. אך אשת הקיסר הנרצח, גם לעאפאלד בנו ואגנעס בתו
לקחו נקמות נוראות מאת כל האנשים אשר עזרו ליאהאן בדבר הרצח הזה. כאלף
אנשים הכריעו לטבח לכפר בדמיהם את דמי הקיסר, ועל המקום אשר נפל שם הקיסר
שדוד, בנתה אשת הקיסר ובתו בית מקלט לנזירים הנקרא בשם קאניגספֿעלדען, ובו
בלתה אגנעס את טפחות ימיה בצום וענות נפש –.





419 §

אכזריות אלברעכֿט היתה נסבה למוסדות בעלי ברית האלה
(איידגענאסענשאפֿט) בארץ שווייץ. כי בלכוד קאנראד השני את בורגונדיא,
נספחה ארץ שווייץ לממלכת אשכנז, במאה עשתי עשרה ושתים עשרה לספהנ"ו היו שם
ההערצאגים מבית צארינגען לנציבים מטעם מלכי אשכנז, וימי ממשלתם מהוללים
הם על ידי הערים הרבות אשר יסדו בתוכה, כמו עיר בערן, פֿרייבורג, מילדען
בורגדארף ועוד ערים אחרות. אך באבוד ניר ההערצאגים ההם, נפלגה שווייץ
לפלגות רבות (1218), והגראפים מסאוואיען עתקו גם גברו שם חיל בפאת
דרומית, ובפאת צפונית התנשאו שרי בית האבסבורג ויעצמו מאד מיתר כל שרי
הארץ, ויהיו נציבים מטעם מלך עסטעררייך בגלילות הקדמוניות (אורקאנטאנע)
בארץ החפשית ההיא, הלא הן: שווייץ (Schwyz) אורי ואונטערוואלדען.
ובמלוך רודאלף מבית האבסבורג באשכנז וילך הלוך וגדול, אז נועצו הנציבים
להביא את גלילות ההן תחת ממשלת עסטעררייך. והקיסר אלברעכֿט התיר את ידי
הנציבים ההם (וביחוד את הנציב געסלער מברונעק ופֿערינגער מלאנדענבורג)
לשום על השווייצארים בני החורים את עול מלכות עסטעררייך בכל תקף ועוז.
אז כרתו שלש הגלילות הקדמוניות ברית אחים על פי עצת וואלטהער פֿירסט,
ארנאלד ממעלכֿטהאל ווערנער שטויפֿאכֿער, וישבעו בשבועות האלה
להלחם בעד חפשם וחירותם עד נטף דמם האחרון –. ולפי דברי המסורה תלה
געסלער האכזר כובע ההערצאג על נס בעיר אלטארף ויצו לכל השוויצארים
לכרוע ולהשתחוות לפני הכובע, ואשר יעבור את מצותו ענש יענש. ויהי היום
יעבור ווילהעלם טעלל איש גבור ציד עם בנו הקטן על פני הכובע הנאור ההוא
ולא כרע ולא השתחוה, ויחר בו אף געסלער ויאמר: „שמוע שמעתי כי יש לאל ידך
לקלוע בחץ אל השערה ולא תחטיא, ועתה הראני נא את כחך, ראה נא הנה אנכי
מניח תפוח על ראש בנך, ואתה ירה חץ אל המטרה הזאת מבלי החטיא, כי
בנפש בנך הוא“, ויתחלחל האב האבד ויפול לרגליו ויבך ויתחנן אליו לחוס על
דמי הילד, וגם כל הנצבים שם הפגיעו בו לבל יעשה כדבר הנורא הזה, אך העריץ
הרעים בקול גאונו על ווילהעלם טעלל ויאמר: „אם תמאן ותמרה את מצותי,
אנפץ על הסלע את בנך לעיניך, ואחרי כן אכריע גם אותך לטבח! –“. אז כרע
הילד על ברכיו, וגעסלער הניח את התפוח על ראשו, ויאמר אל הציד: „ירה!“
האב האומלל קלע ויור והחץ פלח את התפוח בתוך מבלי הפיל
משערות ראש הילד ארצה. אך אז נשבע הציד לבל יתן שנת לעיניו עד אשר
יפלח בחץ מות את כליות העריץ ההוא ולבו. לתקופת הימים הקים
ווילהעלם טעלל את שבועתו, ויורד את געסלער בדם שאולה, ואז חיתה נפש כל
העם. כי עד מהרה התקוממו כל בעלי ברית האלה, בני שלש הגלילות הקדמוניות
(1308) וילכדו את מבצרי העסטעררייכֿים ומצודותיהם אשר בנו להם בארץ שווייץ,
ואת הנציבים גרשו מן הארץ ויריעו עליהם כעל גנבים ושודדים, וגם הקיסר
אלברעכֿט הומת בעת ההיא וינצלו מחרב נקמתו. אפס כי לא ארכו ימי שלותם
ויבא רוגז, כי לעאפאלד הראשון בן אלברעכֿט הנרצח, עלה לעיהם בעזוז וחיל
לעשות בהם שפטים. אך השווייצארים לא חתו מפני עדת אבירים הרבים והעצומים
מהם, ויצאו חוצץ למלחמה, ובהגיע חיל אויביהם אל המעברה הצרה אשר אצל
מארגארטען, הריעו עליהם תרועת מלחמה (ה“א ע”ה 1315) לחצום בין המצרים,
הכום ויכתום, סקלום באבנים, וינפצום על הסלעים, עד כי לא נשאר מרבבותיהם כי
אם מתי מעט מכים ופצועים –. מהיום ההוא והלאה פרקו השווייצארים את עול
מלכי עסטרעררייך מעליהם, ואחרי אשר נלותה גם לוצערן עיר העסטעררייכֿים
אליהם (ה“א צ”ב 1332), באו כל נפות שווייץ בידי בעלי ברית האלה, גם עיר
בערן (ה“א צ”ט 1339), ציריך (ה“א קי”א 1315), צוג, ועוד ערים רבות נלוו
אליהם (ה“א קט”ו 1386). במלחמת זעמפאך87 הראו בעלי ברית האלה עוד הפעם
גבורות נפלאות כאשר הראו לפנים האטהענים במלחמה המהללה אצל מאראטהאן,
כי במתי מספר השיבו את צור חרבות אבירי עסטעררייך ואבירי אשכנז,
החלישום, הניסום וירדפום עד חרמה, ויוכיחו לעיני כל כי להם יאות את
החפש והדרור במשפט צדק –.





3. פיליפ היפה מלך צרפת והקיסר לודוויג הבאיער.





420 §

הפאפסט באנופֿאציוס השמיני, הרים את כסאו עד מרום קצו, אך גם
שב והורידו עד עפר. כי בשמעו את דברי הריבות והמלחמות אשר בין פיליפ
(הרביעי) היפה מלך צרפת ובין עדוארד הראשון מלך ענגלאנד, התערב ביניהם
בתר דין ומוכיח ושופט רמים, ויחו דעו כתמים דעים. אך פיליפ לא
חפץ בו ולא הטה אזנו לו, ולהכעיסו עוד יותר שם מס על חבר הכהנים אשר בארץ
מלכותו. ויחר בו הפאפסט ויצו את הכהנים לבל יתנו לו עוד את המס ההוא.
ופֿיליפ צוה לבל יוציא איש מארץ ממלכתו כסף או זהב, ובזה מנע מהפאפסט את
כל כסף התרומה אשר הביאו לו יושבי הארץ. ואז רבתה המריבה בין הפאפסט ובין
המלך, הפאפסט החליט כי כל איש אשר איננו מאמין כי כסא המלך הוא הדום לרגלי
הפאפסט גם בדברי המדינה, יחשב בין בנים כחשים אשר אין אלהים כל מזמותם (ה“א
ס”ב 1302), והמלך העביר קול בכל מלכותו כי דבר אין להפאפסט בהליכות המלוכה.
ואחרית המריבה ההיא היתה כי הפאפסט פתח את אוצרו ויוצא את כלי זעמו ויטל את
להט החרם הנורא על ראש המלך. לדבר הזה נצתה שלהבת נקם ושלם בנפש המלך,
וימלא את ידי נאגארט המזכיר לעשות שפטים בהפאפסט על עזותו ועריצותו.
ונאגארט שכר לו אנשי מלחמה ויפרוץ בשער באנאגני עיר מולדת הפאפסט, ויקח
את הפאפאסט בשביה וישם עליו משמר כעל בן פריץ המורד בהוד מלך. ואף כי עד
מהרה נהרו המונים המונים מעם הארץ ויצילו את הפאפסט ויתירוהו ממאסרו
וישיבוהו רומא הקרית עזו, בכל זאת לא נצל ממוקשי מות, כי שלהבת אש לא נפח
להטה בחבו על החרפה הנמרצה אשר מצאתהו, וסערת רוח הנקמה המתחוללת בקרבו
הוסיפה עוד להגדיל את המדורה ההיא, עד כי הכה בתמהון לבב
ובשגעון וימת בצירים וחבלים נוראים –. והצרפתים הדבקים בפֿיליפ מלכם
(ה“א ס”ג 1303), האיצו בקלעמנענס החמישי אשר הקם אז על לשבת על כסא
הפאפסט, להשיב מעל המלך את החרם אשר טפל עליו באניפאציוס (ה“א ס”ה 1305)
ויעתר לשאלתם, גם התרצה עוד אליהם להעתיק כסא כבודו מרומא אל עיר
אפינגאן אשר בצרפת הדרומית, ומני אז היתה ממשלת הפאפסט נכנעת וסרה למשמעת
מלך צרפת –. כשבעים שנה היה כסא הפאפסט בצרפת בעיר אפינגאן, והכהנים
הקאטהאליקים קוננו אז במר רוחם על אשר גלה כבוד הפאפסט מעיר רומא ויצא
ממנה כל הדרה –.

421 §

אבדן חברת שרי ההיכל (טעמפעלהעררען). ברית השלום אשר
היתה אז בין הפאפסט ובין מלך צרפת, היתה נסבה לאבדן החברה הגדולה ההיא, כי
הפאפסט הסר למשמעת המלך לא עצר כח גם לא אבה להשיב את ידי המלך
מבלע ומהשחית את בעלי החברה. – דבה רעה הלכה אז באפל ותטפל
על החברה ההיא עונות חרב: כי בעליה השחיתו התעיבו עלילה, הולכים שובב
בשרירות לבם הרע, עושים כל תועבות ה' איש איש בחדרי משכיתו, מלעיבים בדת
הנוצרית בסתר אהליהם ומכעיסים את מחוקקה בזדונם, הדבה ההיא היתה חרב פיפיות
בידי פֿיליפ מלך צרפת להרוג את בעלי החברה ההיא ולאבדם, כי פתאם לפתע שלח
בם מלאכי זעם אשר אסרו אותם בכבלי ברזל וישליכום בבתי כלאים, ואת הונם
ורכושם הרב והעצום החרים לאוצר המלוכה –. שש שנים רצופות הצמית בתחתית
בור השבי את חייהם, ולאחרונה צוה לדוש את בשרם בשוטים ועקרבים
ולענות אותם בכלי מענים וכלי רצח עד אשר יתנו תודה כי אשמים הם,
והאומללים ההם אשר חייהם לשאול הגיעו בתגרת ידי מעניהם, נתנו תודה כי
עשו כל תועבות אלהים ואדם, ובני מות הם –. אך אחרי כן בסור מעליהם
מוסר האכזרי, שבו מהם ארבעה וחמשים איש ויכחשו בדברי תודתם ויאמרו
כי רק חבלי המות הציקום להתודות על עונות ופשעים אשר לא עשו מעודם
ורחוקים הם מכליותיהם ולבם –. לדבר הזה חרה בם אף המלך עד להשחית, ויצו
לשרוף אותם חיים על מדורת אש (ה"א ע' 1310), אך לא בפעם אחת כי אם מעט מעט
נצרבו וישרפו לאפר –. לשוא קם יעקב ממאלאי נשיא החברה
ההיא ויזעק חמס על השפטים הנוראים אשר נחרץ על צאן מרעיתו! לשוא
נטל עליו להוציא כאור צדקתם ולהוכיח לעיני כל יודעי דת ודין כי אך
שקר טפלו עליהם מלשני בסתר! לשוא קרא את הפאפסט ואת המלך למשפט אל
עליון מלך מלכים הרואה ללבב וצופה נסתרות, כי גם הוא נשרף חיים על מדורת אש
לעיני השמש88 (ה“א ע”ב 1312), אך בני העם שערו שער, רעמו פנים על
מותו, ויכבדוהו כבוד איש קדוש אשר הערה למות נפשו על קשט ודת
(ה“א ע”ד 1314), ואחרי ימים מעטים במות הפאפסט גם המלך בלא עתם, האמינו
כי נקמת ה' היא, נקמת דם האנשים הנקיים ההם –. והנה מרבית האוצרות אשר היו
לבעלי החברה ההיא, לקח לו המלך פיליפ היפה, אך נכסיהם הרבים אשר ביתר
הארצות, נפלו מקצתם בגורל חברת הנזירים היאהאניטים, ומקצתם לנשיאי הארצות
ההן, ובעלי חברת ההיכל ספו תמו מן בלהות! –





422 §

בעת אשר נקרו ויאתיו כל הקורות ההם, מלך בארץ אשכנז היינריך
השביעי מלוקסמבורג,
וימלוך במשפט וצדקה, ויכונן שלום אמת באשכנז [היינריך השביעי ה“א
ס”א–ע"ג 313–1308]. בעת ההיא היתה מריבה בארץ באהמען על דבר המלוכה.
והיינריך הצליח ברוב חכמתו להסב אליו את הממלכה ההיא ולספח אותה
לארץ ממלכתו, ואז שם פניו אל ארץ איטליא הנשכחה מלבות מלכי אשכנז זה
שנים רבות ומהומות ומלחמות רבות בתוכה כל הימים (ה"א ע' 1310) ויעל עליה
בחיל כבד ובעם רב ובעלי מפלגת הגהיבעללינים קדמו את פניו
בכבוד והדר ובתרועת מלך, ודענטע אביר המשוררים העיר כנורו הנעים
והנפלא וישר לכבודו שירים נשגבים ונעימים אשר קל מהרה עפו מפה אל פה, וכל
יושבי הארץ שרו אותם בשמחות וגיל, גם כתב עוד לכבודו מחברת יקרה בלשון
רומאית על אדות המלוכה ועל יקר תפארתה וההצלחה הגדולה אשר תצמיח לבני
האדם הסרים למשמעתה –. אז בא הקיסר בשערי עיר מאילאנד ושם הושם כתר
הלאמבארדי בראשו, ואחרי כן שם מס על ערי איטליא העליונה כמשפט הקיסר,
ובהופיעו בעיר פיזא, אשר יושביה הם ממפלגת הגהיבעללינים, קבלוהו בכל הדרת
כבוד מלך, וישישו וישמחו בכל לב לקראת בואו. אפס אף כי התאמץ היינריך
להוכיח לעיני האיטלקים כי לא להרגיזם כי אם להרגיעם מגמת פניו, להשבית
מלחמותיהם ולהשיב את השלום על כנו כבראשונה, בכל זאת התקוממו לו רבים
מעם הארץ, והגועלפֿים ואזרחי עיר פֿלארענץ הגאיונים ומלך נעאפעל בראשם
יצאו לקראתו בעם עצום ואנשי חיל מרי נפש ויערכו עליו מלחמות רבות בלי
הפוגה, עד כי גם בהיותו בעיר רומא לשום את כתר קיסרי הרומאים בראשו,
הרגיזוהו אנשי מלחמתו ההם יום יום ולא נתנוהו השיב רוחו מעט קט. ויהי כבואו
לטאסקאנא ללכת משם פֿלארענצה ליסר את יושביה המורדים, מת בפתע פתאם
ונקטף בחצי ימיו (ה“א ע”ג 1313). והגועלפֿים אנשי מלחמתו הריעו על מותו
תרועת ששון, וישמחו ויעלצו בכל לב, ויעשו משתה יום טוב על מפלתו, ועל
כן משכו עליהם קו חשד כי הם מלאו את ידי אחד מכהני הדאמיניקאנים
לתת סם המות בלחם אלהיהם אשר לקח הקיסר מידו (כמשפט הדת הנוצרית). אך בני
עיר פיזא התאבלו מאד על מות הקיסר הישר הזה, ויעשו לו מספד מר, ויקברוהו
בעירם בשדה הקברות אשר להם (Campo Santo). הקיסר הזה היה ישר לבב ויעמול
בכל כחו לתת עוז ותעצומות לכסא המלוכה לבעבור תצמח מזה טובה ואשר רב
ליושבי ממלכתו. ואחרי מותו נתקו כל המוסרות במדינת איטליא ובכל עריה,
פרח הזדון, צץ הרשע, חמס ושד פרצו, ומלחמות עצומות התחוללו בכל
עבר ובכל פנה, אך בכל אלה לא חדל המסחור מתת פריו בארץ ההיא,
החכמות והמדעים בחוץ הריעו, וחרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת הרימו
קרנן בכבוד –.

423 §

מות היינריך השביעי, הסב ריב חדש באשכנז על דבר המלוכה, כי
בעת ההיא היו שבעה נשיאים אשר על שכמם המשרה לבחור מלך על הארץ, הלא
המה נשיא פפֿלאץ, מאינץ, טריער, קאלן, באהמען, זאקסען
ובראנדענבורג, והם לא התאחדו בדעותיהם על אדות המלך. אחדים מהם בחרו
בלודוויג הבאיער [לודוויג הבאיער ה“א ע”ג–ק"ז 1347–1313], ואחדים
בפֿרידריך היפה מעסטעררייך. ועל פי חלוקי דעות ההן התלקחה מלחמה גדולה בארץ
אשכנז, מלחמה אשר התעודדה שמונה שנים רצופות. במלחמה ההיא החזיק לעאפאלד
אחי פֿרידריך בכל תוקף ועוז, ויתחר בכל מאמצי כח להכריע תחתיו את
מתקוממי אחיו אשר בחרו בלודוויג. והנה אף כי מפלגת פֿרידריך ותומכי ידיו
במלחמותיו היו רבים ועצומים במספרם ממפלגת לודוויג, בכל זאת רמה יד
לודוויג, ובכל אשר פנה הצליח, יען כי ידיו רב לו בטכסיסי מלחמה ובכל
תחבולותיה, ויותר עוד גברה ידו מעת אשר היתה תבוסת חיל לעאפאלד שלמה
בארץ שווייץ אצל מארגארטען (420 §). אך בכל זאת לא התרפס לעאפאלד ולא
הכניע לבבו ולא חדל מעשות עוד מלחמה את לודוויג התקיף ממנו. אפס כי גם
לודוויג לא נצח עוד את אנשי מלחמתו כליל עד המלחמה אשר היתה ביניהם על
יד מיהלדארף, כי במלחמה ההיא התגבר זייפריד שוועפפערמאנן שר צבא חיל
הנירנבערגים, איש גבור חיל ומלמד מלחמה, ויכריע תחתיו את צבאות פֿרידריך
ואת מבחר גבוריו, ואת פֿרידריך לקח בשביה ויסגירהו ליד לודוויג. אמנם בכל
זאת לא הכניע עוד לעאפאלד את לבבו ולא התרצה לבקש שלום מאת לודוויג
המנצח, כי הפאפסט יאהאן XXII עמד לימינו ויסעדהו, והפאפסט ההוא היה
שונא ללודוויג מתמול שלשום על אשר תמך בידי הגהיבעללינים ויטל את חזיז
החרם עליו ועל כל עוזריו ואגפיו, גם רבים מאפרתי הארץ ונשיאיה עזרו
אחרי לעאפאלד, ויוסף לעשות עוד מלחמה בלודוויג. כראות לודוויג כי אנשי
מלחמתו יוסיפו עוד להרגיזו בלי הפוגות, הוציא לחפשי את פרידריך ממסגר
סטרויסניץ ויאמר אליו: „לך נא ועשה שלום לי עם יריבי ואז תאור
באור הדרור, אך אם לא יאבו אנשי מלחמתי לכרות עמי ברית, תשוב אל המסגר הזה
כבתחלה“. וילך פרידריך וירב לדבר דברי שלום ואמת עם אויבי לודוויג, אך
הפאפסט גם לעאפאלד האטימו את אזניהם ולא אבו לכרות ברית שלום עם איש
מלחמתם. אז שב פֿרידריך אל לודוויג ויתן לשבי נפשו כבראשונה כאשר הבטיח
לו. ויתפלא לודוויג על יקרת לבב פֿרידריך ועל אמונתו וצדקתו, ויכבדהו מהיום
ההוא והלאה ויאהבהו, וישב אתו שבת אחים, גם חפץ לחלק אתו את
המלוכה, אך נשיאי הארץ לא נתנו אותו לעשות כדבר הזה. ימים מעטים אחרי כן מת
לעאפאלד, וכל אנשי חילו חדלו מעשות עוד מלחמה את לודוויג, ורק הפאפסט
הנוקם והנוטר ובעל החמה לא השיב את חמתו מלודוויג איש חרמו. אז עלה חמת
הקיסר לודוויג עד להשחית, ויפקד תחתיו את פרידריך למלאות את מקומו על
כסא המלוכה, והוא הרים פעמיו ארצה איטליא לעשות מלחמה ונקמה בבעלי
ברית הפאפסט –.





424 §

והנה בראשונה הצליח לודוויג באיטליא ויכניע את אויביו בעלי ברית
הפאפסט, כי הגהיבעללינים עמדו לימינו. וגם הנזירים המינאריטים
(מינאריטענמאנכֿע) אשר רבו אז את הפאפסט, עזרו לו בעת ההיא, ועל כן
הלך מחיל אל חיל ובכל אשר פנה הצליח, ובכח הזרוע הקים פאפסט אחר לשטן
ליאהאן זעום נפשו. אך בשומו מס כבד על ערי איטליא, אז נהפך לב עם
הארץ לשנוא אותו, ובשובו לארץ אשכנז אחרי מות פֿרידריך ממלא מקומו, התגברו
בעלי ברית הפאפסט באיטליא וינצחו את אנשי חילו ראשי עדת הגהיבעללינים
וגדוליהם, בקשו שלום מאת הפאפסט יאהאן, והפאפסט החדש אשר הקים לודוויג
נער כפיו מתמוך עוד בכהונתו הגדולה, ובאות נפשו אכל לחם חסד באפיגנאן
בחסדי הפאפסט יאהאן. ונשיאי אשכנז הרבו לחלות את פני הפאפסט כי ישיב את
אלת החרם מעל ראש לודוויג. אך הוא הקשה את ערפו והכביד את לבבו ולא
שעה אל דברי שאלתם, גם בענעדיקט XII אשר ישב על כסא הפאפסט אחרי יאהאן,
הקשיח את לבבו ולא שמע לתחנוני הנשיאים להעביר את רעת החרם מעל מלכם, א
התמרמרו הנשיאים וחמתם בערה בם על ממשלת הפאפסט, ובהתאספם יחד להמתיק סוד
הוציאו משפטם: כי מהיום ההוא והלאה יש לאל ידם לבחור עליהם מלך גם בלי
רשיון הפאפסט. והכהנים אשר התקוממו להם ויסכסכו בם את עם הארץ, נשאו את
עונם ויחשבו כמורדים וקושרים המפריעים את שלום הארץ –. אמנם בהגלות
נגלות לעיני עם הארץ כי כל מצעדי רגלי הפאפסט רק על מוצא פי מלך צרפת
כוננו, והוא עם כל קדושיו (הקרדינאלים) עמו התמכרו לתענוגות הבלי
התבל ולאהבת הכבוד והבצע, חדלו מתת לו עוד כבוד ויקר כבראשונה, ולא
חשבוהו עוד לבן משק בית האלהים, אך גם כבוד לודוויג הלך הלוך ודל
בעיני נשיאי האשכנזים, ולא אהבוהו עוד כבתחלה, כי ראו כי גם הוא נטה אחרי
הבצע, וכל מעיניו רק לרשת משכנות לא לו ולהרבות כבוד ביתו בלי צדק ומשפט,
וכל חקי הדת גם כל משפטי המדינה משחק לו, וברגלים ירמסם לבעבור מלאות
חשק לבבהו ותאות נפשו, ועל כן הצליחו הצרפתים בעלי ברית הפאפסט להטות
לבות נשיאים אחדים מארץ אשכנז לחפצם להדיח את לודוויג מכסא המלוכה ולהקים
תחתיו את קארל הרביעי בן יאהאן מלך באהמען. אך רבי אזרחי אשכנז גם כל
ערי הממלכה דבקו בלוודויג מלכם, ומלחמות רבות ועצומות התחוללו בשערי אשכנז
ימים רבים, ובכל פעם התגבר לודוויג על אויביו וינצחם ברוח גבורתו
וחכמתו, אולם בנפול לודוויג שדוד בלכתו לצוד ציד דבים אצל
מינכֿען, ובמות גם גינטהער משווארצענבערג יורש נזרו וכתרו, אז רמה
יד קארל הרביעי וכל אזרחי אשכנז נתנו עליו הוד מלוכה. בהתחולל סערת
המלחמות ההן בארץ אשכנז, מלאה הארץ שד וחמס, אנשי זרוע ובעלי אגרוף רשע
התגודדו בכלי חמס ויעברו בכל הערים והכפרים לשלול שלל ולבוז בז, לעשוק
איש וביתו גבר ונחלתו ולפלס נתיב לחמס ידיהם, עד כי כל איש לא
שם עיניו ולבו בלתי אם אל נפשו להצילה ממות. גם עוד רעות נוראות חלו
באשכנז. הארץ רגזה ותרעש ממקומה ועמודיה התפלצו, ארבה וחסיל
נפלו על פני האדמה וישחיתו את יבול השדמות, הרעב שלח את חציו הרעים
ויורד עם רב שאולה, והמגפה האיומה הנודעת בשם „המגפה השחורה“, היתה המאספת
לכל צבאות בלע ההם –. אך אחרי אשר נעצרה המגפה ההיא, חדשה התבל את ימיה
כקדם, ויושביה שבו לאור באור החיים והשמחה, העמקים עטפו בר, והשדמות
עשו אכל, וכל אשר נשמת רוח חיים באפיו התרועעו וישירו –.






ציצערה, ג“א תרנ”ד – תשי"ז, 43–106 לפני ספירת הנוצרים.  ↩



לוקראטיוס קארוס, ג“א תרס”א – תש"ה, 55–99 לפני ספירת הנוצרים.  ↩



טערענטיוס פאררא , ג“א תרמ”ד – תשל"ג, 27–116 לפני ספירת
הנוצרים.  ↩



קאטוללוס נולד ג“א תרע”ד 86, לפני ספירת הנוצרים.  ↩



טיבוללוס נולד ג“א תרש”ו 54, לפני ספירת הנוצרים.  ↩



פראפערטיוס נולד ג“א תש”כ 40, לפני ספירת הנוצרים.  ↩



ווירגיליוס מארא ג“א תר”צ 19–70, לפני ספירת הנוצרים.  ↩



האראציוס נולד ג“א תשנ”ב 8, לפני ספירת הנוצרים.  ↩



אווידיוס נולד ג“א תשמ”ג 17, לפי ספירת הנוצרים.  ↩



טיטוס ליוויוס ג“א תשמ”א–תשע“ז 29 לפני ספהנ”ו עד 17 אחרי ספהנ"ו.  ↩



קריספוס זאללוסטיוס ג“א תרע”א – תשכ“ה 89 – 35 לפני ספהנ”ו.  ↩



הספר הזה נשאר בידינו מכל ספריו היקרים, גם נעתק ללשון אשכנז ע“י
החכם וואגנער ויצא לאור בשנת 1815 ע”י החכם שוימאן 1832 גם ע"י החכם
בוימשטארק 1840.  ↩



טיבעריוס ג“א תשע”ד– תשצ"ז 14–37  ↩



ט“ז מארץ בשנת ג”א תשצ"ז 37  ↩



ג“א תשצ”ז – תת"א 37–41  ↩



( כי אגריפוס היה אוהב ורע לקאיוס קאליגולא עוד בחיי טיבעריוס, ויהי
היום ויקרא אגריפוס לקאיוס אוהבו אל המשתה אשר עשה לו, וידבר אתו דברי
אהבים בלב מלא רגשי אש ידידות, ולאחרונה דלו עיניו למרום ויקרא: “יואל
נא אלוה למהר ולהחיש את היום אשר ישכב טיבעריוס עם אבותיו, וקאיוס ישב
על כבאו אחריו! –”. ואחד מעבדי אגריפוס המשוחררים שמע את הדברים האלה
וילך ויגד אותם לטיבעריוס, ויקצוף טיבעריוס על אגריפוס ויצו לאסור אותו
בנחשתים ולהשליכו אל אשמני בית האסורים, ויהי אגריפוס בבית האסורים ששה
חדשים עד מות טיבעריוס, וכאשר ישב קאיוס על כסא המלוכה, מהר ויריצהו מן
הבור וימליכהו תחת פיליפוס בן הורדוס אשר מת בעת ההיא.  ↩



קלודיוס ג“א תת”א– תי"ד, 41–54  ↩



נערא, ג“א תתי”ד–תתכ"ח, 54–68  ↩



דניאל ז' י"ט.  ↩



שם כ"ה  ↩



נקראו כן על שם החרב העקומה החגורה על ידיכם הנקראת בשם סיקא (Sica)
.  ↩



הוא יהודה הגלילי מראשי עדת הפרושים אשר גואל ואשר חטא לשנן לבני
יהודה בימי קויריניוס הפחה לבל יעברו מלך בשר ודם בלתי אם את ה' לבדו
מלך ישראל וגואלי, תחת אשר תורתנו הקדושה תצונו ליראה ולעבוד אלהים
ומלך.  ↩



נולד ג“א תשס”ט  ↩



גם הסופר המפאר טאציטוס בספר דברי הימים (ספר ה' פרק י"ג) יספר
כדבר הזה, וז“ל: בעת ההיא (לפני חרבן בהמ"ק) נראו אותות ומופתים בשמים
ובארץ: דמות עם רב חלוצי צבא עשו מלחמה ברום רקיע השמים וכלי נשקם
הזהירו כזהר הרקיע וככוכבים בלילה כו' ע”ש –.  ↩



גם חז“ל במסכת יומא פרק ד' (ל"ט) יעידו על אמתת הדבר הנפלא הזה
וז”ל: ת“ר ארבעים שנה קודם חורבן הבית כו' והיו דלתות ההיכל נפתחות
מאליהן עד שגער בהן ריב”ז ואמר היכל היכל עד מתי אתה מבעית א"ע כו'.
ובירושלמי יומא (פרק שני שעירים) הוסיפו עוד לספר שהיו דלתות ההיכל
ננעלות מבערב ומשכימין ומוציאין אותן פתוחות –. וכן יספר גם טאציטוס
(בספר הנ"ל).  ↩



„המלכה הגדולה ההיא היתה יהודית ובימיה רמה קרן ישראל ויהיו ראשונים
ליד המלכות, אפס כי הגרים אשר נלוו בימיה אל בית ישראל היו קשים להם
כספחת, כי לא ידעו את משפט אלהי ישראל, וילכו בשרירות לבם ויטעו גם את
ישראל אחריהם“.  ↩



באלעארען הם קבוצות איים בים התיכון, בשנת ד“א קפ”ו 426 לקחו אותם
הוונדאלים, בשנת ד“א תקנ”ח 798 המוירען, ובשנת ד“א תתקפ”ט 1229 לקחו
אותם הספרדים.  ↩



לפי הנראה הם היהודים הנוצרים (יודענקריסטען) אשר עד אחר המאה הארבע
לספהנ"ו נחשבו לפלגה אחת מפלגות היהודים, כי הם שמרו תורת משה ככל
היהדים, רק האמינו גם בישוע הנוצרי ככל הנוצרים, ויתאמצו להביא גם את
הנוצרים הגוים (היידענקריסטען) במסורת דת משה, כידוע זאת להבקי בתולדות
דת הנוצרים (ואל היהודים הנוצרים ההם שלח פאול את אגרתו הידועה בשם
אגרת אל העברים – ), והיהודים התחתנו בהם עד אשר גזר עליהם קאנסטאנטין
לבלתי התחתן בהם עוד.  ↩



ועתה נבין את מאמר ר' הלל הזה (במס‘ סנהדרין צ"ד, א’) שאמר: אין
משיח לישראל, כי בראותו את היהודים נסוגים אחור מעבודת בנין בית המקדש,
באמרם כי בטרם יבוא משיח צדקנו אין מקום לבנין בית המקדש, החליט כי אין
משיח לישראל, וכל הנבואות על ימות המשיח נתקימו כבר בימי חזקיהו (וזה
כוונתו באמרו „שכבר אכלוהו בימי חזקיהו – “). אך דעת רב יוסף לא נחה
בזה ואמר שרא ליה מריה לרבי הלל –. אגב אעיר כזה כי הפראפעסאר גפרארער
(בהקדמת העתקתו ליאזעפוס) טעה ויחליף את רבי הלל בעל המאמר הזה שהיה
אמורא בהלל הזקן ראש התנאים בימי הבית השני –.  ↩



פאגעזען או וואסגוי הוא שם רכסי הרים תלולים גם שם נוף אחר בארץ
צרפת הנקרא על שמם.  ↩



מוצא נהר גאראנע הוא בהרי פירענאען אשר לספרד, יעבור בארץ צרפת,
ונהרות אריעגע טארען, באיזע, לאט ודרדאגנע נופלים בתוכו, וקצו בשטף בים
האטלאנטי.  ↩



ווארמס עיר בארץ העססען־דארמשטאט בנפת רהיינהעססען על נהר רהיין.
לפנים היו יושביה 60,000, וע"י מלחמת שלשים שנה ספו רובם בחרב הצרפתים
ונשארו רק 9000 נפשות. כדברי ימי האשכנזים גם בהגדותיהם (זאגען) היתה
העיר הזאת מהוללה ונכבדות מדבר בה.  ↩



אקווילעיא או אלגאר. לפנים פעליא או אקווילא עיר רומית מפוארה על ים
אדריאטי, ומעת אשר שם מארק אוירעל אותה לעיר מבצר (בשנת ג“א תתקכ”ח 168
לספהנ"ו) רמה קרנה ביתר שאת ותהי ראש לכל מבצרי איטאליא.  ↩



פאוויא עיר באיטליא העליונה על נהר טיצינא.  ↩



המלך גייזעריך בזז בין כל סגולות הכסף והזהב גם את כלי בית המקדש
הגנוזים בעיר רומא בהיכל השלום על פי טיטוס ויביאם לאפריקא וישארו שם
באוצר מלכותו שבעים שנה (פראקאפיוס ס‘ א’ דע בעללא גאטהיקא, אנאסטאזיוס
היסט. עקלעס.).  ↩



נהר זיינע (סאהן) הולך בפאת צפונית מזרחית בצרפת ויפגע במחוז מעלון
פאריז ורוען, ונופל לתוך התעלה הגדולה.  ↩



לאירא (לאאר) אחד הנהרות הגדולים בצרפת, ירוץ ויפגע בשתים עשרה
מדינות ובשפלת עיר גאנטעס ישתפך לתוך ים האטלאנטי.  ↩



מאזעל פלג מנהר רהיין, מוצאו במחוז פאגעזען ומשתפך אצל קאבלענץ לתוך
נהר רהיין.  ↩



פלג מנהר רהיין, מוצאו במחוז סיגען בפרייסען, ואצל נידערלאהנשטיין
אותו נהר רהיין.  ↩



נהר צרפת ההולך ונופל לתוך ים התיכון.  ↩



מוצאו בארץ ספרד וקצו בשטף לתוך ים אקוויטאני.  ↩



אויסטריען, עסטרייך, תכיל את הארצות אשר על חוף רהיין הימני ואת
הנפות אשר בין רהיין, מאאס ושילדע.  ↩



נייסטריען (ועסטרייך) בין נהר מאאס ולאירא ובין הים, ואחרי כן נקראה
בשם נארמאנדיא.  ↩



העריסטאלל (ועתה הערסטאל) כפר בארץ בעלגיען בנוף ליטטיך על נהר
מאאס, ולפנים היתה שם מצודה אשר בנו אותה אבות פיפין.  ↩



נהר עלבע הוא הנהר הגדול היוצא מארץ בעהמען ונופל בים האשכנזי,
נהרות רבים משתפכים בתוכו ואניות סוחר יהלכו בו להחיות עם רב.  ↩



יוסטיניאן היה הקיסר הראשון מהנוצרים אשר הפשיט מעל היהודים את
שארית כבודם, הוא פסל את היהודי לעדות ולשבועה בהשפטו עם הנוצרי (ד“א
רצ”ב בשנת 532), הוא צוה לבל יחוגו היהודים את חג הפסח לפני הנוצרים,
ובכל שנה אשר חל החג ההוא לפני חג הנוצרים, היתה עת צרה ליהודים וחגם
נהפך לאבל, כי הקיסר שם עליהם עונש כסף מרבה להכיל אם עשו את החג כדת
(בערך ד"א ש' 540), כי הוא התמכר להניא את היהודים מתורתם ודתם –.
בקהלה אחת (ואולי קאנסטאנטינאפעל) נחלקו היהודים לשתי מחלקות, האחת
(הדבקה בחכמת יונית) גזרה אומר להעתיק בבתי התפלות את סדר התורה
וההפטרה ללשון יונית, והשניה (הדבקה בתורת היהודים) מאנה להמיר שפת
הקדש (אשר בה דבר ה' אל משה ואל כל הנביאים) בשפת חול ומה גם בשפת
צורריהם ולוחציהם. סוף דבר כי בעלי המחלוקת הגישו את עצומותיהם לפני
הקיסר, והוא (כאשר מובן הדבר מאליו – ) נתן צדק להמחלקה הראשונה ויגזור
לבל ישמע בבתי התפלות כי אם העתקת שבעים הזקנים או העתקת אקווילא בלשון
יונית. וליושבי איטליא נתן רשיון להעתיק את התורה גם בלשון רומאית. גם
אסר אסר על הדרשנים לבל ידרשו את התורה על פי הגדות חז“ל בלתי אם על פי
העתקות הנזכרות. אך היהודים אשר הבינו את מזמותיו נצבו כמו נד ויקראו
בשבתות ובמועדי קודש את התורה וההפטרה בלשון הקדש כדת ישראל, והדרשנים
לא חדלו מהטיף לבית יעקב את דברי תורתם על פי באור חז”ל והגדותיהם לבל
תשכח תורה מישראל –.  ↩



בעליזאר הוציא מקרתגה את כלי בית המקדש אשר הביאם שם המלך גייזעריך
מהיכל השלום אשר ברומא, ובשנת ד“א רצ”ד 534 הביא אותם בעליזאר עם יתר
הבזה לקאנסטאנטינאפעל, ובנסעו במרכבת עזו בשערי העיר ההיא, אסר את
געלימער מלך הוואנדאלים אחורי המרכבה, ואת כלי בית ה‘ נשאו עבדיו לפני
המרכבה לפאר בזה את חג נצחונו, ואיש יהודי אשר ראה בלב אנוש איך חולל
כבוד כלי הקדש ההם בידי עריצים ושונאי ישראל, אמר אל אחד השרים משרי
המלך לאמר: אמור למלך לבל יביא את כלי בית מקדש ה’ אל בית אוצרו, כי
רעה תבוא עליו בגללם! הטרם ידע כי רומא נפלה בידי גייזעריך רק בגלל
הכלים ההם אשר היו בבית אוצרה, גם נכד גייזעריך נלכד עתה בפח רק בגללם,
כי קודש הכלים ההם לה' אלהי ישראל וכל שולליהם יאשמו, ואין למלך טוב כי
אם מהשיב אותם את המקום אשר היו שם מעולם, אל ירושלים עיר הקדושה. ויהי
כשמוע זאת יוסטיניאן ויירא מאד וימהר וישלח את הכלים ההם לירושלים ויצו
להביאם שם באחד מבתי תפלות הנוצרים – כן יספר הסופר הנודע בשם
פראקאפיוס (Procopius de bello Vandalico lib. 11. c 9.).  ↩



עיר הבירה באיטליא במדינה הנקראת גם כן בשם ראפעננא, בעיר ההיא נצבת
מצבת בת טהעאדאריך מלך הגאטהים המזרחים, גם בה מקום קבר המשורר המהולל
דאנטי, ובשנת ד“א תקט”ז 756 באה תחת ממשלת הפאפסט.  ↩



קארפאטען שם רכסי הרים המפרידים בין ארצות הדאנוי ובין ארצות נהר
אדער ונהר ווייכסעל ודניעסטער, וסובבים כדור את בקעת אונגארין בפאת
צפונית ופאת מזרחית מרחב 140 פרסאות. ראשיתם בזיבענבירגען אשר
לעסטרייך, וישתרעו בגאליציא ומעהרען עד נהר דאנוי. הגבוה מכלם הוא ראש
לאמניץ אשר באונגארן.  ↩



נהר ווייכסעל יוצא מהרי קארפאטען בגליל טעשען (שלעזיען) אשר
לעסטרייך.  ↩



מקור נהר אדער במדינת מעהרען וישתפך לתוך ים הבאלטי.  ↩



ווארטהע (ווארטע) מוצאו אצל קראמאלאוו בנסיכת קראקוי, וישתפך לתוך
נהר אדער.  ↩



מקור הנהר דאנוי, הוא בגליל שוואבען וישתפך בשבעה ראשים תוך הים
השחור.  ↩



יתכן כי הם בני הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב (דהי“א, ב', נ”ה)
כי שם קאינאקי בערבית הוא כשם קיני בעברית, והם פלגה אחת מבני בית
הרכבים (עיין בספר אריאל מצד 34 עד צד 54).  ↩



יוחנן י“ד, ט”ז. שם כ"ו.  ↩



גם תורתנו התמימה צותה לבלתי השחית עץ מאכל בעת המלחמה גם לבנות
ממנו מצור על עיר נצורה (דברים כ', י"ט) כי חיי האדם הוא עץ
השדה ממנו יאכל וממנו פריו נמצא להחיות נפשות רבות –.  ↩



מארטעלל פתרונו פטיש (דער האממער), והוא תאר וכנוי כבוד לגבור חיל
גם לאיש חכם לבב, ועוד בימי חז"ל מצאנו התאר פטיש החזק לראש חכמי הדור
(ברכות דף כח).  ↩



פאאטיע היא עיר הבירה במדינת וויענע בארץ צרפת.  ↩



(במקור: Thierfabel – הערת פב"י.)  ↩



על דבר משוררי היהודים אשר היו בדורות ההם תחת ממשלת הערביאים ואשר
עשו להם שם עולם לא יכרת, גם על דבר הפילוסופים, התוכנים, המהנדסים,
הטבעיים והאלהיים אשר היו בין היהודים בימים ההם, יחדנו מקום רחב ידים
בחוברת מיוחדת בסוף ספר דברי ימי עולם הזה.  ↩



המלך אלפאנס העשירי מלך קאסטיליען היה בערך ה“א יו”ד 1250 ויכונה עד
היום בתאר „חכם“ והוא פזר סך 400000 דוקאטים על ועד חכמי התכונה אשר
היה מהיהודים, הערביאים והנוצרים לתקן את חכמת התכונה במשך ארבע שנים,
ובין החכמים ההם היה ר‘ יהודה בן משה הכהן מטולטילה אשר צוה עליו המלך
הנזכר (בשנת ארבע למלכו) להעתיק ללשון לעז את ספר אבו אלחסן הישמעאלי
במנין האלף וב"ב כוכבים גדולים (ס' היוחסין) ועמו ר’ יצחק בן סיד חזון
שתקן לוחות צבא השמים בדקדוק גדול ע"פ פקודת המלך. והם נקראים (זיג)
לוח אלפאנס ועמם היו עוד חכמים רבים (עי‘ גראעץ סי’ ז' דף 28–137).  ↩



הלוחות המהוללים ההם היו תוצאות לבב חכמי היהודים ובראשם ר' שמואל
יהודה אלפאלי, בראשונה חברו אותם בשפת הקדש, ואחרי כן העתיק אותם איש
יהודי ללשון רומית (לאטיין), אך סופרי העמים אשר שנאו את היהודים לא
אבו לתת את הכבוד הזה לחכמי ישראל ויכזבו ויאמרו כי חכמי המויערן
הוציאו את הלוחות הנפלאים ההם לאור –.  ↩



אלפאנס X מלך קאשטיליען מלא את ידי שני יהודים משכילים ושמותם שמואל
הכהן ויהודה בן משה להעתיק את ספר אבן סינה על תכונת השמים
(אסטראנאמיע) מלשון ערב אל לשון ספרדית, וההעתקה ההיא יצאה לאור בשנת
ה“א מ”ו 1286.  ↩



(פאדרבארן, Paderborn – הערת פב"י.)  ↩



מספרי החכם הזה נשאר בידנו ספר תולדות קארל הגדול בשפת רומאית, והוא
לנו לעינים בתולדות המלך המרומם הזה, כי מי כהחכם עגינהארד יודע תולדות
קארל אשר לקח אותו אל היכלו בהיותו עוד נער קטן ויעמוד לפניו כל ימי
חייו, ולפי עדות סופרים רבים נתן לו המלך גם את עממא בתו לאשה.  ↩



אינגעלהיים היא במדינת ההערצאג הגדול נשיא העססען על נהר רהיין, ובה
בנה קארל הגדול היכל מפואר מאד נשען על מאה עמודי שיש ועמודי גראניט,
ועתה לא נשאר מההיכל ההוא רק חרבות ומשואות ועיים.  ↩



אאכען עיר הראשה במדינת אאכען בארץ פרייסען על נהר רהיין, ובה מקום
קבר קארל הגדול ועל מצבתו חרותים רק שתי תבות האלה: Carolo Magno (קארל
הגדול).  ↩



מילים חסרות, עקב סריקה משובשת, הושלמו עפ"י המקור בספרית
אוניברסיטת חיפה.  ↩



מבחן האש והמים (פייער אונד וואסער פראבע). בימי הגערמאנים הראשונים
גם בימי הבינים השתגעו השופטים להבחין בין צדיק לרשע על פי הדברים
האלה: האיש או האשה אשר הובאו למשפט על עון ופשע וחטאה, והשופטים לא
ידעו איך לחרוץ משפטם, נטלו עליהם לשאת בידיהם ברזל לוהט, או ללכת
ברגליהם יחפות על גחלי אש בוערים או על תשעה אתים (פפלוגשאדען) מבוערים
באש, ואם ידיהם ורגליהם לא תכוינה, אות הוא כי חפים הם מפשע, וזה נקרא
בשם מבחן האש (פייער פראבע). או צוו את האשמים לטבול את זרועותיהם במים
רותחים ולהרים מתוכן אבן, ואם לא יכוו, אות הוא כי צדיקים הם, גם אסרו
את ידיהם וישליכו אותם אל מצולות הנהר, ואם צללו כאבן במצולה, אות הוא
כי לא אשמים הם, וזה נקרא בשם מבחן המים (וואסער פראבע).  ↩



באדענזעע מוצאה מנהר רהיין בין אשכנז ובין שווייץ, ונקראת כן על שם
המצודה באדמאן אשר על ידה.  ↩



בשם שקאנדינאפיע נקראו שלש ממלכות האלה: דענעמארק שוועדען
ונארוועגען.  ↩



נארטהומבערלאנד מדינה בענגלאנד על ים הצפוני וגבולה נשען על
שאטטלאנד.  ↩



בין השרים שומרי ראש הקיסר הזה, היה גם איש יהודי מארץ איטאליא ושמו
קלונימוס אשר אהב את הקיסר מאד ואשר שם נפשו בכפו להציל אותו ממות. כי
בעת אשר לחם הקיסר עם הערביאים והיונים אצל באזאנטעללא (ד“א תשמ”ב
982), היה גם קלונימוס על ידו תמיד. ויהי בנפול מבחר אבירי אשכנז לפי
חרב במלחמה ההיא, והסוס אשר רכב עליו הקיסר נפל גם הוא, נתן לו
קלונימוס את סוסו אשר רכב עליו למען ינוס מהמון האויבים אשר סבוהו. כי
הוא לא שם לבו להציל את נפשו, ולבו היה חרד מאד רק על הקיסר אדוניו כי
ינצל. ובעזרת הסוס ההוא מהר הקיסר לבוא עד חוף הים ויפרוש כפיו לשחות
וימלט.  ↩



כי חוק עולם היה לאנשי הקדם לאחוז בדרך למקום קדוש בעיניהם. מנהר
גוזן (גאנגעז) אשר בהודו עד יאור מצרים (נילוס) ומהררי קוקז עד ים
התיכון נדדו הלכו גם בימי הקדם גם בימי הבינים ארחות אנשים איש איש אל
מקדשו ואל אדמת קדשו. מקצתם הלכו לשלם נדרם אשר נדרו בעת צרה, ומקצתם
קבלו גלות על נפשם למצוא כפרה לעונותיהם במקום ההוא, יש אשר הלכו לערות
רוח תודתם לאלהי חסדם על הטוב אשר קבלו ממנו, ויש אשר הציקם רוח דמיונם
לראות נפלאות במקום הקדוש להם, אף יש אנשי משא ומתן אשר נשאם רוח
המסחור לבקר את המקומות ההם, כי גם המצריים והכושים גם הבבלים והכנענים
בעתם חברו את האמונה ואת המסחור לאחדים בידם ויקימו להם בתי אוסם
לסחורה ובתי תפלה והיכלות לבעלים ולעשתרות ולאמון במקום אחד, וכאשר
נדחו האלילים לפני אלהי אמן, היו קבר הנוצרי בירושלים והיכל הישמעאלים
במעקא בתי מועד להנודדים האלה, וביחוד מן הימים אשר הרים הקיסר
קאנסטאנטין את קרן אמונת הנוצרים ויעשה לאמונה שלטת, היה חק להנוצרים
לבקר את קבר משיחם אשר בירושלים לתשובה ולכפרת עון, גם ראו הנודדים ההם
פרי תבואה בעמל דרכם אשר הלכו עליה, כי בשובם לארצם הענק העניקו אותם
אחיהם הנוצרים רב טוב כאישי קדש נחשבו להם וינחלו כבוד והדר כל ימי
חייהם.  ↩



מחוקק דת הנוצרית לא צוה מעולם לרדוף את היהודים, ונהפוך הוא כי הוא
התפלל עוד בעדם (ע' לוקס כ“ג, ל”ד), גם קרא אותם בשם בנים לה‘
(מתיא ט“ו כ”ו), ובשם עם נבחר (שם כ"ד). גם פאול ראש שליחי הנוצרים
אמר עם הספר לאמר: „היהודים היו מאד אהובים לה’, וגם היום הם העם
הנבחר, כי דבר ה‘ והבטחתו לישראל לא ישוב ריקם, כי לא נחם ה’ על
דבריו והבטחתו, ה‘ אמר ויהי לנצח!" (אגרת פאול אל הרומאים פרק י"א)
„חלילה לא מאס ה' את ישראל עמו וכו’ כי אהובים המה“ (שם). גם
מי לא יבין כי המחוקק ההוא אשר צוה לכל המחזיקים בבריתו: אהבו
את אויביכם, ברכו את מקלליכם, היטיבו לשונאיכם והתפללו בעד צורריכם
ורודפיכם (מתיא ה‘, ל“ט–מ”ה, לוקס ו’, כ"ח), הוא לא יצוה להרע ולהשחית
את היהודים אשר אינם אויבים ומקללים את הנוצרים, ואשר מעולם לא היו
צורריהם ורודפיהם! ומלכי איירופא לא צוו גם הם בימי נוסעי הצלב לרדוף
את היהודים, ורק כהני הקאטולים הנבערים מדעת, הם רק הם הסיתו את ההמון
לעשות כדבר הרע הזה למרות רוח דתם ופי מחוקקם, והמלכים היו אז קצרי יד
לתת חחם באף הקנאים ההם לבל ירעו ולבל ישחיתו. אך בדורות האחרונים הקים
לנו ה‘ מלכי חסד אשר שמו קץ לקנאת הדת, וישראל ישכון בטח ושאנן תחת צל
כנפיהם, ומה גם תחת צל אדונינו הקיסר האדיר והחסיד אלכסנדר,
השני יר"ה, אשר הרים קרן ישראל בכבוד בכל ממלכתו האדירה והמעטירה,
ככרוב ממשח סוכך הוא עלינו, ישביענו שפע רצון ובטובו נחיה חיי שלום
ומנוחה, ובעמוד אור ההשכלה ינחנו וינהגנו כהליכות אל נאור לפנים בלכתו
לפני אבותינו בעמדו אשו להאיר את הלילה – יהי שם כבוד מלכותו ברוך ומברך עד עולמי עד! –. אחרי הודיעי דברי אמת האלה, קום קרא קורא משכיל את הרעות הנוראות אשר מצאנו את אבותינו בדורות הראשונים, ואני
ואתה נשא ידינו קדש ונברך את ה’ על רב טוב אשר הנחילנו בדורות האחרונים
האלה בחסדי מלכי החסד המשכילים שכל טוב לאלהים ואדם.  ↩



שפייער עיר הראשה בגלילות באייערן על נהר רהיין, אחת מערי אשכנז
העתיקות.  ↩



הוא בערנהארד פאן קלארוואה (Clairvaux) אשר מלכים ורוזנים וגם
הפאפסטים המתיקו אתו סוד והתיעצו על צפונותיהם בגלל חכמתו וישרת דרכו,
וכל הנוצרים העריצוהו וקדוש אמרו לו.  ↩



המלך הזה לחץ את היהודים להמיר את דתם, ובשובו ממסע הצלב וידיו על
ראשו, שפך כל חמתו עליהם ביתר עז, ויגזור לשרוף באש את ספרי התלמוד בכל
ערי צרפת, בעיר פאריז לבדה נשרפו עשרים וארבע עגלות טעונות ספרי תלמוד,
וכן נעשה בכל עיר ועיר. והיהודים התאבלו מאד על הגזרה הרעה ההיא, ורבין
וכן שלמים לבשו כלי גולה ויהיו נודדים בארצות אחרות, ובתיהם ורכושם
והונם החרמו לאוצר המלך, והנשארים בארץ ההיא, היו ברעה גדולה מאד,
לחרפות ולדראון, לשמה ולשרקה, וימקו באסונם ויגונם –.  ↩



וואלדענזים הם בעלי מפלגה אחת נוצרית בעמקי פיעמאנט המערבית, ושמם
הנכון הוא וואלענזים, פתרונו „אנשי העמק" ומפני חרב רודפיהם נדדו
לאלפים וישבו בארץ אשכנז ומה גם בבאהמען, ורבים החבאו בעמקי פיעמאנט,
ועד היום יושבים עוד שם כעשרים אלף איש.  ↩



אלביגענזים נקראו כל הפלגות אשר התפרצו מפני הפאפסט ומפני ממשלת
כמריו ויתאמרו להשיב את אמונת הנוצרים על משפטה הראשון ונקראו כן על שם
עיר אלבי בצרפת הדרומית אשר שם ישבו במספר רב מאד, ומאמצע המאה
הי"ג ספו תמו מן בלהות כי קנא הפאפסט לכבודו ויקדש את כל המונם לחרב
ולמוקדי אש אין נקי, עד כי רק בעיר בעציערס הרגו גדודיו ששים אלף נפש
אדם, וכן עשו לכל הערים אשר האלביגענזים יושבים בהנה, כחדו אותן בחרב
ובאש ולא החיו כל נשמה, ורק נסים ופליטים מחרב נשארו מהמונם הרב
והעצום.  ↩



גועלפים או וועלפים נקראו בימי הבינים בעלי ברית הנשיאים (הערצאגע)
בארץ באייערן, ואחרי כן אוהבי הפאפסט ולוחמים את מלחמותיו.
וגהיבעללינגים יקראו בעלי ברית מלכות בית האהענשטויפען.  ↩



עיר הראשה בנפות רהיין אשר לפרייסען, על אשר נהר מאזעל ונהר רהיין.
עיר בצורה מאד מראשי עיר המבצר באיירופא.  ↩



הקיסר הזה הטה חסדו אל היהודים ויתאמץ להצילם מכף אויביהם מבקשי
נפשם.  ↩



הפאפסט האדיר הזה היה מחסה להיהודים ולא הניח לאיש לעשקם.  ↩



איננאצענץ הרביעי היה אחד מהפאפסטים אשר היטיבו ליהודים ויהי עזרם
ומגנם.  ↩



נאסוי הוא הערצאגטהום בארץ אשכנז המערבית על נהר רהיין.  ↩



זעמפאך כפר בגליל לוצערן על שפת הברכה הנקראת גם כן בשם לוצערן בארץ
שווייץ.  ↩



גם ליהודים הרע פיליפ אויגוסט מאד וידכאם תחת רגליו, עד כי נדמה בזה
לטיטוס, האדריאנוס, יוסטיניאן, ועוד מלכים צוררי היהודים כאלה. ובשנת
ד“א תתק”מ 1180 שלל את היהודים וינצלם, ואחרי כן גרש אותם מארצו בעירום
ובחוסר כל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15996