


	
	דברי ימי עולם: כרך ה
	



.I צרפת משנת 1836 עד 1870

1. לואי נאפאלעאן בסטראסבורג ובולוניה.





1 §

לואי נאפאלעאן באנאפארט בן לודוויג מלך האללאנד
והארטענזיה באהארנאה1, החרם מארץ צרפת עם כל בני משפחת הקיסר
נאפאלעאן דודו בהיותו עוד נער קטן כבן שמנה שנים, ויהי נע ונד בארצות
נכריות ימים רבים. אך בכל ימי נודו ומרודו לא אבד נצחו ותוחלתו ולא
חדל מחבל תחבולות רבות ושונות לפנות לפניו את המסלה העולה אל כסא
מלוכת דודו בצרפת ולרשת את כסא כבוד מלכותו. כי הוא חשב למשפט כי על
פי ספר הירושה אשר הניח הקיסר נאפאלעאן דודו אחריו, לו משפט הירושה מכל
בני משפחתו, ועל כן נחשב לודוויג פֿיליפ מלך צרפת בעיניו כגוזל כתר מלכותו,
ויתאמץ בכל מאמצי כחו ולקחת מידו את המלוכה אשר רק לו היא. ובשנת 1836
בהודע לו כי הצרפתים ירגנו באהליהם על המלך ההוא ועל סגניו ושריו
היושבים ראשונה במלכות, ולעומת זה יוקירו ויכבדו את שם לואי
נאפאלעאן באמרם כי נחה עליו רוח דודו הקיסר הנאור ויש לאל ידו לחדש את
ימי הפלאות, ימי הגבורה והנצח וההוד אשר היו אז במלוך הקיסר עליהם. ובהודע
לו כל זאת מצא אז עת רצון לנסות את כחו וגבורתו וערמתו אולי יצלח
חפצו בידו להוריד את לודוויג פֿיליפ מכסא המלוכה ולהתנשא על כסא דודו
הקיסר על פי משפט הירושה. ובהיות לו אוהבים רבים מפקידי החילים ושרי
הגדודים אשר במבצר סטראסבורג, על כן היתה ראשית דרכו להרים פעמיו אל העיר
ההיא ולהופיע שם פתאם, ויקו כי הפקידים והשרים ההם בעלי בריתו ואנשי
סודו יטו את לבות אנשי החיל אשר תחת ידיהם לעזוב את לודוויג פֿיליפ
מלכם, אשר לקח לו את נזר המלוכה בלי צדק ובלי משפט, ולתת ידם אל בן
אחי הקיסר העזוז והנערץ אשר עז בידו וגבורה בימינו להרכיבם על
במתי הכבוד והנצח וההוד ככל אשר עשה דודו הגדול. כן יזם לואי
נאפאלעאן, אף מזמתו לא שבה ריקם, כי בהופיעו פתאם בשערי
סטראסבורג התנוסס רוח חדש בלבות אנשי החיל בעלי נשק הכבדים (ארטילעריע)
וכאיש אחד חברים התאספו תחת דגלו ויתמכרו להיות זרעו לבקרים
ולהשליך נפשם מנגד ללחום את מלחמותיו. אך השר וואאראל אשר היה נגיד
ומצוה על צבאות החיל הצובאים במבצר סטראסבורג ורוחו נאמנת את המלך
לודוויג פֿיליפ, שער שער ורעם פנים על עלילות אנשי חיל ההם, ויתן
עליהם בקולו, וידבר רתת, ויתנם לפני בני מות המורדים במלכם ובוגדים
בארץ מולדתם, ובאונו ועצם ידו חשך אותם מתת ידם אל האיש אשר
החרם מארץ צרפת ועושה מזמות להרים יד במלך הצרפתים. ואחרי אשר עזבו אנשי
החיל את לואי נאפאלעאן, תפש שר המבצר בידו את המרים יד במלך וישם
עליו משמר וישלחהו פאריזה לקחת שם מיד המלך ככל חטאתיו. אז האמין לואי
נאפאלעאן כי קרב קצו – ובאמת לו היתה כזאת בארץ אחרת, אז הצג בן
פריץ כזה בשער משפט שרי הצבא (קריגסגעריכֿט) ויירה בכדורי מות.
הלא כן עשה הקיסר נאפלאעאן לההערצאג מענגהיים רק מאשר שער בנפשו כי הוא
חושב עליו רעה בשבתו קרוב אל גבול צרפת, וישלח מלאכי מות להמיתהו בארץ
אחרת –. אך המלך לודוויג פֿיליפ בעל נפש יקרה ואוהב אדם באמת, לא
עשה כן לבן אחי הקיסר ההוא אשר פרץ בארצו להרגיזו ולמגר
לארץ כסא מלכותו, לא חרץ עליו משפט מות, אף לא הציגו לפני משפט שרי
הצבא בידעו נאמנה כי הם לא ינקוהו רק יחרצו עליו משפט בוגד ומורד ובן
מות. אך לבל יוסיף עוד לעשות את מזמתו הרבה, שלח אותו באנית מלחמה
לאמעריקא הצפונית, ויצו לשום עליו שם משמר לבל יברח משם כל
הימים, ולואי נאפאלעאן היה אז בן שמנה ועשרים שנה. גם האנשים אשר היו
בקושרים עם לואי נאפאלעאן, יצאו נקיים ולא נעשה בהם שפטים כדת, כי
השופטים אשר ראו כי המלך לא חרץ משפט מות על לואי נאפאלעאן ראש הקושרים,
לא חרצו על הקושרים משפט מות גם הם, רק הושיבום בבית האסורים מקום אשר כל
אסירי המלך אסורים שם כל הימים.





2 §

לתקופת שנים אחדות ברח לואי נאפאלעאן מאמעריקא ארץ שביו,
ואחרי נדודים וחתחתים רבים, שב לאיירופא וישם משכנו בארץ
שווייץ. אך ממשלת צרפת נחרה ורעמה פנים במושלי הארץ ההיא על אשר יתנו את
אויב צרפת לשבת בתוכם, ויירא לואי נאפאלעאן מהמושלים ההם פן יסגירוהו
בידי מבקשי נפשו, ויברח לארץ בריטאניה ויתקע את יתדו בעיר לונדון ושם ישב
בטח ושאנן מפחד רעה. כל הימים אשר התגורר בלונדון היה לבו כים נגרש ורוחו
רחפה על תהום רעיונות ומזמות עמוקות על דבר מלוכת צרפת, ולאחרונה הרהיב
שנית בנפשו עז גם גבר חילים להתנפל עוד הפעם בארץ צרפת ולמשוך אחריו
את לבות הצרפתים להושיב אותו על גפי מרום כסא נאפאלעאן הקיסר
דודו. הלא כדבר הזה עשה גם דודו הקיסר בשנת 1799 ובשנת 1815, ובכל פעם
הצליח לקנות את לבות הצרפתים לחסות בצלו וללמד אותו אלוף לראשם
–. אפס כי בפעם הזאת לא היה נמהר במעשהו, רק שקל כל צעד מצעדי רגליו
ויפלס כל מזמה ממזמותיו הרבות בפלס התבונה כאיש חכם הרואה את הנולד
ומפחד תמיד לבל יפל ברעה. גם הטה אנשים רבים ברוב לקחו ובתחבולות
ערמתו להלות אליו בדרך אשר הוא הולך ולהתמכר לעבדו באמונה
עד עשותו ועד הקימו מזמות לבבו לרשת את כסא דודו הקיסר. ואת האנשים
הרבים ההם הלביש בגדי תפארה כבגדים אשר הלביש הקיסר נאפאלעאן את צבאות
גבוריו שומרי ראשו בימי עזו ונצחו, להעיר ולעורר גם בחזיון הזה
את רוח האהבה והכבוד בקרב לב הצרפתים אל בן אחי הקיסר הנאור והנשגב
ההוא. למלאות את סאת הצלחתו התנדב השר השב והישיש הנודע בשם גראף
מאנטהאלאן לתמוך בידו ולנשאו בכסף וזהב וכל המחסורים אשר יחסרו לו
עד הגיעו למחוז חפצו. כי השר הנכבד ההוא דבק מאד בהקיסר נאפאלעאן
ויהי מראשי מכבדיו ומעריציו בימי הצלחתו, גם אחרי נפלו פלאים ושלח
אל ארץ גזרה לאי ס"ט העלענע לנחם את האסיר הנעלה ההוא ולהניח לו מעט
מעצבו ורגזו. והשר הזה התנדב לעזור לבן אחיו בכל אשר השיגה ידו עד כי
יבצע את כל מעשהו בצרפת. ובשנת 1840 ברביעי לחדש אויגוסט ירד לואי
נאפאלעאן ואנשיו באנית קיטור לבוא צרפתה, ובששי לחדש ההוא הגיע אל כפר
הדיגים הנקוב בשם ווימערעה וקרוב אל עיר בולוניה. ובשעה החמישית בבקר
הציג כף רגלו על אדמת צרפת נאדר בכבוד אנשי חיל מלבשים בגדי שרד
כבגדי צבא הקיסר בעתו, ואנשי המקום עומדים משתאים ומחרישים למראה
החזון הזה ויהיו כחולמים. ולואי נאפאלעאן הביא אתו מארץ אנגליה נשר חי רב
הנוצה וארץ האבר, ואת הנשר ההוא שלח לחפשי לעיני כל קהל הרואים,
והנשר פרש כנפי עזו ויגביה עוף ברום רקיע השמים מול קרני השמש, ובזה
נתן לואי נאפאלעאן אות ומופת כי על ידו תגביה צרפת כנשר לאור באור שמש
ההצלחה והדרור –.





3 §

מהמקום ההוא שלח לואי נאפאלעאן ספרים גלוים ביד הרצים לכל אזרחי
צרפת ויכתוב מרורות על הליכות המלך (לודוויג פֿיליפ) ועל משפטי פיהו, כי
זולת אשר קצר יד הוא לפאר את צרפת בכבוד ולעשותה צבי לכל הארצות
כבראשונה, הוא לוחץ עוד את אזרחיה ומכביד עליהם מסים רבים ושונים למלאות
את אוצרו זהב ופז רב ככל אות נפשו. ועל כן הוא (לואי נאפאלעאן)
מודיע גלוי לכל הצרפתים כי קץ מלוכת המלך ההוא בא לפניו, וכסא מלכי בית
בורבאן מגר לארץ. אחרי הדברים הנמרצים האלה, התהפך בלשונו ובשפתים
נוטפות מר הבטח הבטיח להצרפתים כי הוא יחדש את ימי הצלחת צרפת כקדם
והשב ישיב לה את הדר כבודה וגאון עזה ונצחה אשר היו לה בימי
דודו הקיסר המרומם והעליון לכל מלכי ארץ. וספרים אחרים שלח אל השרים
היושבים ראשונה במלכות ואל כל שרי המדינות ובני מרום האפרתים והאצילים
ויודיעם כי הוא מקים ממשלת שעה (פראוויזארישע רעגירונג) בצרפת עד
אשר יתאספו ראשי העם ומחוקקיו לתת חקים ומשפטים אשר על פיהם יחיו הצרפתים
חיי נעם ויהיו מאשרים בארץ. הראש והראשון בממשלת שעה ההיא, יהיה השר
המשכיל טהיער, אשר היה אז רב הסגנים בצרפת, ואשר אחרי כן היה מראשי שוטני
לואי נאפאלעאן. את המארשאל קלאזעל ואת הגענעראל פֿאיאל הקים לשרי
צבא על גדודי אנשי החיל הצובאים בפאריז ובנותיה. ודבר שלח לכל שרים
והפקידים אשר בכל מדינות צרפת כי אם ימרו את פיהו ולא יכתבו ידם אל
הסדרים החדשים אשר הוא נותן לפניהם, ידיח אותם משאתם ולא יהיה להם כל חלק
ונחלה במשפטי המשרה ופקודות המדינה. אפס כי גם בפעם הזאת לא הפיק
לואי נאפאלעאן את זממו וידיו לא עשו תושיה, כי אף אם אנשי החיל אשר
בבולוניה נקבצו באו תחת דגלו ויעמדו הכן לסור אל משמעתו לכל אשר
יצום, בכל זאת לא עשה מאומה, כי הם היו מתי מספר, גם לא נחה עליהם רוח
גבורה ולא הראו לו אותות אהבה וחרף נפש כאשר הראו לפנים צבאות חיל
הקיסר בימי מלכותו. ורעה עוד מזאת כי אנשי החיל המפקדים על המכס, לא אבו
ולא שמעו לו, אך קצפו עוד עליו קצף גדול, ובחרות אפם בו התאמצו לתפוש אותו
בכפם ולהסגירו ביד המלך. אז ידע לואי נאפאלעאן כי גם בפעם הזאת בגדה בו
ההצלחה ונהפכה לו כקשת רמיה, וימהר להמלט כצפור מפח, ויברח ממקום
משכנו וירד הים באניה קטנה לחתור אל האניה הגדולה המחכה עליו לעת
תמוט רגלו. אך רודפי המלך השיגוהו בטרם השיג עוד את האניה הגדולה ויתפשוהו
בחזק יד ויובילוהו פאריזה לקחת שם כפלים בכל חטאותיו מיד המלך ושופטיו.
אך גם בפעם הזאת נמלט מיד המות, כי המלך הישר לודוויג פֿיליפ לא אבה לחרוץ
עליו משפט מות גם בפעם ההיא, ולא שמע לעצת שריו ויועציו אשר המריצוהו
ויאיצו בו לבל ישלח שנית את איש חרמו מיד, רק צוה להושיב אותו בבית
האסורים כל ימי חייו ולשום עליו משמר לבל יברח עוד הפעם. גם על חבריו
ועוזריו חרץ לשבת בית האסורים עשרים ושתים שנה, אך לא יעבדו שם עבודת
המלך כיתר האסירים כבדי העון.





4 §

והנה רבים וכן שלמים מבני מרום עם צרפת חשבו את מעשה לואי
נאפאלעאן בסטראסבורג ובולוניה למעשה תעתועים, ויתקלסו בו ויתנוהו לנמהר לב
ופוחז החושב מזמה בל יוכל להוציאה לאור. אך הוא היטיב לראות יתר הרבה מאשר
ראו הם, ובחכמת לבבו ידע כי אף לא יחילו דרכיו פעם אחת ושתים, הנה סוף סוף
יצלח חפצו בידו לחתור אל כסא המלוכה. ודבר ברור הוא כי אם לא הרעיש את
לבות הצרפתים בהמעשים אשר עשה בסטראסבורג ובולוניה, ואם לא ישב בבית
האסורים שנים אחדות, אז היה נשכח כמת מלב, ואיש לא זכר אותו כל הימים,
ורק המעשים ההם והתלאות אשר השתרגו עליו לרגליהם, רק הם פנו לפניו את
הדרך אל מחוז חפצו, ורק על ידיהם הלך קוממיות ויעפיל עלות על כסא המלוכה
בצרפת, ומבית האסורים יצא למלוך. כי אחרי אשר היה כלוא שנים אחדות בתוך
המסגר (שלאס) הנקרא בשם האם, הצליח לברוח ממנו על פי התחבולה הזאת: כי
התחפש בבגדים כאחד הבונים העושים מלאכה במסגר ההוא, ויעמיס קורה גדולה על
שכמו, והשומרים לא הכירוהו ויאמינו כי הוא אחד מעושי המלאכה ויתנוהו לצאת
מחצר המטרה, אז מהר ויברח שנית לארץ אנגליה וישב בלונדון כבתחלה, ומשם עלה
אחרי כן על גפי מרום כסא המלוכה בצרפת, כאשר נספר במרוצת דברי הספר
הזה. ובעת אשר הושיב לודוויג פֿיליפ את איש חרמו במסגר ההוא, לא עלה על
לבו כי האסיר ההוא יסיר בימים יצרו את עטרת מלכותו וכסא כבודו ימגר
לארץ ועל משואותיו יכין כסא כבוד הקיסר דודו וישב עליו בגאון עז
ותפארת הוד. ואות נאמן כי לא דאג עוד המלך ולא ירא את לואי נאפאלעאן פן
יתיצב לו לשטן בדרך, הוא כי עוד בשנה ההיא 1840 פקד להביא את עצמות
הקיסר נאפאליעאן מס’ט העלענע לפאריז הבירה לקבור אותן במבחר קברי הגבורים
אנשי השם, ולא העלה על רוחו פן יזכרו הצרפתים אהבת הקיסר לבן אחיו
יורש העצר וינהו אחריו בתקותם כי הוא יחדש להם את ימי הפלאות, ימי
הגבורה והנצח וההוד אשר הנחילם הקיסר דודו הגדול –. ובחמשה עשר יום לחדש
דעצעמבער 1840 הובאו עצמות הקיסר הנאור בשערי פאריז ברוב הוד והדרת מלך,
ותהום כל העיר, ורבבות עם נהרו מכל עברים לחזות בתפארת החזון
הנשגב הזה, וכל גבורי החיל אשר עשו נפלאות תחת דגל הקיסר, חרדו מכל הערים
מלבשים בבגדי השרד ובכלי הנשק כבימי קדם ויסבו את ארון הקיסר
ביראת כבוד הרוממות כמלפנים בעוד הקיסר חי, גם כל אנשי חיל לודוויג
פֿיליפ, הרגלים והפרשים, נסבו את הארון המפאר לתת כבוד ויקר
לעצמות הקיסר המרומם אשר העמידם על הררי עז ויעש לצרפת שם תפארת לא
יכרת. ויהי בנסוע הארון ברחוב העיר ויריעו רבבות אלפי קולות: „יחי
הקיסר“! וכל כלי התותח הרעימו מראשי המצדות והסוללות, וכל הפעמונים
צלצלו ברעש ושאון מתועפות המגדלים, וכל אנשי החיל הריעו תרועה
גדולה לקול המולת התפים ורעם החצוצרות ותבקע הארץ ועמודיה
התפלצו. ובכבוד גדול כזה אשר לא נעשה כן לכל מלך רב ושליט, הובאו
עצמות הקיסר אל מקום שם קברי זקני הגבורים, ובמבחר קבריהם מצא איל
גבורים זה קבר –. והנה אף כי הצרפתים לא אצלו ברכה ותודה מלודוויג
פֿיליפ מלכם על החסד והאמת אשר עשה עם הקיסר, ויודו ויברכו אותו בלב
תמים, בכל זאת שפטו רבים וכן שלמים ובצדק כי לא טוב עשה המלך בהרגיזו
את עצמות הקיסר ממקום מנוחתן בס’ט העלענע. יודעי בינה לעתים הוכיחו במישור
כי הצרפתים בעלי רגש עז וכבירי כח הדמיון ישובו וישוו נגד עיניהם
את הגבורות הנפלאות אשר עשה הקיסר, ואת הגדלה והתפארת והנצח וההוד אשר
הנחיל להצרפתים, ואז יקל המלך לודוויג פֿיליפ בעיניהם, אשר כמוה כאין
מול האדיר באדירים ואביר גבורים משכילים כהקיסר. ובשותם זאת נגד
פניהם תמריצם תשוקתם העזה להרכיב לראשם את לואי נאפאלעאן או איש אחר
ממשפחת הקיסר אשר עז בידו להרכיבם על במתי איירופא וגבורה בימינו
להפיל שאתם על כל העמים ככל אשר עשה הקיסר –. ויודעי טוב טעם בדרכי
היפי והנשגב היטיבו את אשר דברו כי לכבוד ולתפארת עולם היה
לנאפאלעאן, אם נשאר בס“ט העלענע וכל דורות יולדו ראו עין בעין את
פראמעטעיוס השני רתוק ברתוקות ברזל אל סלעי מגור בתגרת יד
משנאיו ומקנאיו, והדיה היא עצבתו הנוראה פלחה כליותיו ולבו
יום יום2, ומצבת כבוד כזה לא תוכל יד כל חכם חרשי אבן להציב
לאיש המופת הזה –. מצבת קבר אלכסנדר הגדול אשר התנוססה על גפי מרומי
עיר אלכסנדריה צבי עיר הקדם, היתה לשמה ברבות הימים עד כי גם עקבותיה
לא נודעו, אך מצבת קבר נאפאלעאן בס”ט העלענע לא יכלה להמוט כי אם במוט
הרים בלב ימים, ופעולתה היתה עזה ונפלאה על נפש האדם –. ישנו מקום
אחד בקצות הארץ, יאמר טאציטוס, אשר אזני השומע תקשבנה שם צליל קול
השמש בצללו לעת ערב במצולות ים. השמש הזה והמקום ההוא בעיני הצרפתים הלא
הם נאפאלעאן וס"ט העלענע – ולא טוב הדבר כי לקח מופת גבורים ההוא בידי אדם
מהמקום אשר עתדו ידי אביר הטבע למקום משכן כבודו לבעבור עורר רגשי פלא
ורעיוני כבוד בלבות בני האדם.





5 §

ולודוויג פֿיליפ מלך צרפת אשר לא דאג ולא פחד מפני תנופת יד
לואי נאפאלעאן ובני משפחתו העזים ואויביו בנפש, פחד ורגז מפני בעלי
הפלגות הרבות והשונות הנפוצים בכל רחבי ארץ צרפת ומגמת פני כלם לחתור
מחתרת תחת כסא מלכותו ולמגר אותו לארץ. ויותר מכלם ירא מפני בעלי
החברות הנודעים בשם זאציאלים וקאמונים אשר יצר מחשבות לבם רק רע כל
היום למשאות את הליכות המלוכה והליכות עולם משרשיהם. החברות הרעות ההן
נולדו על ברכי ההפכה הגדולה (דיא גראסע רעוואלוציאן) אשר התחוללה
בצרפת והכתה שרשיה גם בארצות אחרות. כי ראשית דרכי ההפכה ההיא היתה
לפתח חרצבות האפרתים בעלי הנכסים מהאכרים עובדי האדמה,
ולהתר אגדות מוטה מעל צוארי בני דלת העם, חקה אחת ומשפט אחד
יהיה לכל יושבי הארץ עד כי לא יהי עוד נכר אפרתי לפני אכר ושוע לפני
דל –. למרבה השמחה אשר שמחו אז עניי העם אין קץ, ורננת עשוקי צדק
ורצוצי משפט מאז ומקדם, הקיפה את כל גבול צרפת. אך רננתם היתה מקרוב
ושמחתם עדי רגע. כי בהשקט ארץ מסערת ההפכה, האכר שב אל מחרשתו
ואתו, החרש והמסגר וכל בעלי מלאכת עבודה אל בתי מלאכתם, הסוחר אל מסחרות
וכל איש ואיש אל משלח ידו כבימי קדם, ולרגלי השלום הרב והעשר הכבד
אשר פרץ בארץ פרצו גם שפעת התענוגים וסרח העדף (לוקסוס) בבתי
הנדיבים ועשירי העם גם באהלי בני דלת העם ומלונות האכרים, אז נגלתה
פתאם רעת ההפכה הגדולה ההיא אשר הפכה את כל הסדרים הישנים והחקים
העתיקים אשר עליהם תכון תבל מימי קדם קדמתה. האכרים החפשים מאדוניהם
חלקו את אחזות שדותיהם לבניהם, ובניהם לבניהם, ויהי כי פרו בארץ היה
מספר בעלי השדות רב ועצום ומדת שדותיהם קטנה מאד ולא יכלה הארץ לכלכל
אותם ואת בני ביתם ולהביא להם לחם חקם עד כי נלחצו לעזוב את שדותיהם
וכפריהם ולבוא בערים הגדולות להיות שם שכירי יום (טאלאהנער) וגורלם היה
רע ומר מבתחלה בהיותם עוד עבדי עולם להאפרתים. כי האפרתים גם בהיותם כבדי
לב ויעבדו בהם בפרץ ובשבט עברה, שמו עיניהם לחמלה עליהם בעת רעתם
מאהבת בצעם, כי כספם הם ומהם פרים נמצא: בעת רעבון נהלו אותם בלחם
ושמלה, לבל ימותו ברעב ויחסרו להם עבדים נאמנים כאלה, בנפלם למשכב הביאו
להם רופאים וסמי רפואה לבעבור ישובו לאיתנם ולעבודתם, אם יד הדבר הויה
בסוסיהם ושוריהם, קנו להם אחרים תחתיהם, ולפעמים הלוו אותם גם כסף
לבנות להם בתים ולקנות כלי בית. אך האכרים החפשים אשר בלחם נשכרו
בערים הגדולות חכרו כל אלה. כי מי יחמול על שכיר יום בעת אשר לא ימצא
מלאכת עבודה ויחסר לחמו, מי יחמול עליו להשביעהו לחם? או מי יסור לשאול
לשלום לו בנפלו על ערש דוי ואין ידו משגת לשלם להרופא ובעד רפאות תעלה?
הלא רק לפי כח השכיר ישלם שכרו, וגם זאת רק כפי חפץ השוכר, וזולת זה
דבר אין להעשירים עם שכירי יום. ונוסף על כל אלה כי מיום אשר יצאו
האכרים לחרות עליהם לשלם מס וכל תרומת המדינה ככל האפרתים, כי כמוהם הלא
בני חורים ואזרחים גם המה. רע עוד מהם היה גורל האכרים אשר לקחו כסף בנשך
ובמרבית מיד העשירים להיטיב את מצבם בבית ובשדה, כי לתקופת שנים אחדות
נסבו בתיהם ושדותיהם וכל אשר להם להמלוים הנושכים נשך באין חמלה,
ויתמלטו רק בעור שניהם. אך עוד רע ומר גם מגורל האכרים ההם היה גורל
בעלי המלאכה היושבים בערים. כי על פי החקים החדשים היתה לאל יד כל איש
לעבוד כל מלאכת עבודה בלי שלם מס לאוצר המדינה בעד מלאכת ידו, וכל כן
הלך מספר בעלי המלאכה הלוך ורב מיום ליום בכל עיר ועיר וכל אחד הוזיל את
מחיר מלאכתו לבל יקדמנו אחר, והעשירים אשר בתים גדולים להם לכל חרשת
המעשה (פֿאבריקאנטען) הוסיפו עוד להוריד את המחיר, עד כי שכר בעלי המלאכה
העניים היה מעט מאד ולא השפיק לשבור רעבונם ורעבון אנשי ביתם. ובראותם כי
צר להם מאד התחננו אל בעלי בתי המלאכה הגדולים לספח אותם אל אחת
העבודות בבתי מלאכתם, והאדונים החדשים ההם אשר הרכיבו אותם לראשיהם היו
גאיונים וקשי לב ויתעמרו בהם ויעבידום לילה ויום בעד מחיר קטן מאד,
והנשכרים ההם הטו שכמם לסבול את כל אשר נטלו עליהם אנשים כערכם ואזרחים
כמוהם אשר אין להם יתרון עליהם בכל הליכות המדינה, ובלב אנוש וכאב נעכר
נלחצו לשאת מדברותיהם ולהשתחות להם לאגורת כסף ופת לחם כעבדים מרודים אל
אדוניהם. הרעות האלה ועוד רבות כאלה אשר לא זה המקום לספור אותן אחת לאחת,
השתרגו עלו על צוארי בני דלת העם בצרפת בימי רעה ההם, וכל אשר יספו האזרחים
לעלות מעלה מעלה על גפי מרומי העשר וההצלחה, כן יספו האכרים ובעלי
המלאכה לרדת מטה מטה בשפל מדרגת העני ונפשם בחסר ובכפן התעטפה עד כי
הקיפה זעקתם את כל רחבי ארץ צרפת, אך לא היה מקום לזעקתם, ושומע אין להם.
כל יודעי דעת וכל אנשי לבב העמיקו שאלה: למה זה ועל מה זה שפכו הצרפתים
נהרי נחלי דמי אדם עד אשר הוציאו לאור את משפט החפש ושווי הזכיות
(פֿרייהייט אונד גלייכֿהייט) אם לא היטיבו בזה את מצב דלת העם בעלי
מלאכת עבודה ועובדי האדמה, אך עוד הרעו להם מבראשונה? הלבעבור זאת לקחו
בעלי ההפכה מאת בתי התפלות את תבואות כספם, מהכהנים את תרומותיהם
ומעשרותיהם, מהאפרתים את אחזות נחלות אבותיהם, רק להרבות בזה את כבוד
בתי האזרחים ולמלאות את אוצרותיהם זהב וכל הון יקר, והאכרים ובעלי המלאכה
אשר עמם מקור חיי האזרחים ועל פי עבודתם ישק כל הארץ, הם הם יתמכרו
לעבדים ונפשם ברעה ובשפלות ועבדות תתמוג? –. אפס כי כל הימים אשר
הרעישה ההפכה הגדולה את כל אפסי איירופא ברעם גבורותיה ועלילותיה
הנוראות, גם כל הימים אשר הרגיז הקיסר נאפאלעאן קצוי ארץ ואיי ימים
רחוקים בסערות מלחמותיו ועזוז נצחונותיו אשר לא נראו ולא נשמעו כמוהן בכל
הארץ ובכל הגוים, היו עיני הצרפתים נטויות ונפשותיהם נשואות רק על קצות
הארצות והאיים הרחוקים ההם אשר בהם הפליאו בני עמם וקיסרם הגבור הנערץ
בראשם לעשות את הגדולות והנפלאות ההן, ולא שמו לבם אל המתאוננים ההם
וקול דברי תלונותיהם נחבאו, כי במה נחשבו הם וכל תלונותיהם? אך אחרי אשר
שבת שאון הגבורים עליזי הגאוה ושכורי יין הנצחון, אחרי אשר נאספה
חרב החלל הגדול אל תערה והשלום שב אל כנו כבראשונה, אחרי אשר הקיצו
השכורים מיין נצחם ועזם ויפקחו עיניהם על דרכי האזרחים וארחות חייהם,
אז נגלתה הרעה הגדולה אשר מצאה את האכרים ואת בעלי המלאכה הרבים והעצומים,
ומעט מעט התעוררו אנשים חכמי לב לתקן את מעות חברת בני האדם, להקים
מעפר דלי האכרים ולהרים מאשפות את אביוני בעלי המלאכה, להושיבם עם
נדיבים ולהנחילם כסא כבוד בין מרום עם הארץ כפי משפט הארץ השוה
ומשוה קטן וגדול ולא נכר שוע לפני דל. וברבות הימים התאספו
רבים וכן שלמים בכל עיר ועיר מערי צרפת להביא עצות ולעשות פליליה להוציא
משפט חרות העם ושווי הזכיות לאור, ולאחרונה התערבו בין אנשי לב ההם גם
נעוי לב ובני עולה ותעז ידם עליהם. ונעוי לב ובני עולה ההם נפלגו
גם הם בדעותיהם ויהיו לשתי פלגות: הפלגה האחת גזרה אמר כי אין עצה ואין
תחבולה להרים את מצב עניי העם כי אם בהתאחד כל בעלי המלאכה היושבים
בארץ כאיש אחד חברים לעבוד עבודות שונות איש איש כפי כח ידו והכשר
דעתו, ושכר עבודתם יחלק חלק בחלק לכל איש ואיש, לעשיר לא ירבה ולרש
לא ימעט חלקו, ובאופן הזה יסופו כל הרעות מיושבי הארץ. הפלגה הזאת נקובה
בשם מפלגת הזאצאלית. והפלגה השניה החליטה כי בני האדם לא
יושעו תשועת עולמים כי אם בהיות כיס אחד לכל יושבי הארץ, ואוצרות
המדינה גם אוצרות כל העשירים וכל כספם וזהבם וכל אשר להם יחלקו חלק כחלק
לכל איש ואיש עד כי לא יהי כל פדות בין עשיר ורש ובין שוע ודל.
הפלגה הזאת נקובה בשם מפלגת הקאמונית. ובעלי שתי הפלגות ההן התיצבו בעבי
גבי מגנם לשטנה לכל הליכות המלך לודוויג פֿיליפ, וכל בני דלת העם
נמשכו אחריהם בעבותות אהבה, עד כי התנודד כסא המלך מפני תגרת יד עזי נפש
ההם.





2. ממרד צרפת בירח פֿעברואר עד נשיאות לואי נאפאלעאן.





6. § 3

הצרפתים התאוננו כל הימים על לודוויג פֿיליפ מלכם ועל חקיו
ומשפטי פיהו, ויותר עוד על הסגן גיזא (Guizot) אשר הקשה לבבו והאטים
אזנו משמוע כל תחנה כל שאלה לטובת האזרחים. וביום עשרים ואחד לחדש
פעברואר בשנת 1840 פרצה חמת העם לעיני השמש, כי במקומות רבים התאספו
המונים המונים בעיר פאריז ויתגעשו וירעשו ויקראו בקול גדול: ירד הסגן
גיזא דומה! ימחה שמו וכל משטריו וסדריו! והאיש שארל
לאגראנז ראש מסבי המרד בעיר ליאן (בשנת 1834) היה אז בפאריז
ויקו אל היום אשר בו יתקוממו בני העם ויניפו חרב על המלך ושריו, אך היום
ההוא לא בא גם אז, כי ההמון הרב ההוא אחרי התהוללם בשוקים וברחובות
בקול שאון ורעש ואחרי אשר שרו את השיר הנודע בשם מארזיילאיזע,
התפרדו וילכו הלוך והלום מבלי הוציא חרב מתערה. אולם ביום כ“ב וכ”ג לחדש
פֿעברואר התגודדו אזרחי פאריז שנית ויפלגו לפלגות שונות ובידים
מהירות הקימו מצורות (באריקאדען) בחוצות העיר, ומלחמה כבדה התלקחה
ביניהם ובין חיל המלך. והנה מהרה קל באו גם צבאות האזרחים
(נאציאנאלגארדע) להשקיט את מהומת המרד, אך הם נטו אחרי בני העם ולא
עזרו את חיל המלך, ושני ימים רצופים התעודדה המלחמה, דמים רבם נשפכו
בחוצות, וחללים עצומים התגוללו ברחובות קריה, ומי יודע מה היתה אחרית
ההרג הרב ההוא לולי מהר המלך להסיר את הסגן גיזא מפקודתו ולהבטיח את
העם כי ישנה את הליכות המלוכה ואת משפטיה כטוב וכישר בעיני בני צרפת,
כי מהרה קל חדלו אז האזרחים מהלחם עוד בחיל המלך, ויריעו תרועת ששון
ויצהלו כאבירים, הרסו את המצורות, הגו את נבלות האדם מהחוצות והרחובות,
רחצו וינקו את כל המקומות אשר היו עקבים מדם, העלו נרות
בחצרות ובבתים, ויסובבו בעיר בקול רנה וישועה ובלפידים ודגלים. המלך הטוב
והישר שמח בלבו כי הרגיע את לבות הנמהרים והקים את סערת הפריצים לדממה,
גם כל ישרי לב שמחו כי נחה שקטה עיר הבירה, וכל יודעי בינה לעתים האמינו
כי לא יוסיפו עוד בני עולה חפצי קרבות להרגיז את צרפת ולשפוך דמי אזרחיה
אחרי אשר מלא המלך את משאלותיהם ככל אשר שאלו ממנו. אך לא כאשר האמינו
כן היתה! כי רוח קל עבר על פני הים השוקט ההוא, וכרגע הרעים הים ומלואו,
ורבבות גלי זעם ומשברי מות התרוממו ויגרשו בלהות וחתת
ותלאות נוראות על כל ערי צרפת. כי בלילה ההוא אשר עיר פאריז היתה צהלה
ושמחה, הלכו המונים המונים וסבבו גם בחוצות רבע העיר הנקוב בשם ס"ט
מארטין, ודגל אדום ונושאי לפידים עברו בראש המחנה הכבד ההוא. ויהי בהגיעם
לפני היכל הסגן המפקד על הענינים החיצונים, עמדו וידרשו בקול המולה להעלות
נרות בהיכל ההוא לכבוד החג אשר יחגו בני העם. אך לפני ההיכל נצבו אז
צבאות אנשי חיל, ובראותם את ההמון הרב ההוא אשר פניהם שחורים מאבק
השרפה אשר ירו זה מעט על חיל המלך, מראיהם מפיצים זדון וזעוה, וכלם
מזינים מכף רגל ועד ראש, לא נתנו אותם להתפרץ בתוך ההיכל וימריצום לשטות
מעליו ולעבור. אז נגש האיש הנושא את הדגל האדום אל שר גדוד אנשי החיל ההם
וינופף את הדגל על הסוס אשר השר רוכב עליו, גם נושאי הלפידים הניפו והוליכו
והביאו את לפידיהם על פני הסוס. הסוס נבהל ויתיצב כנד על שתי רגליו
האחרונות, ואיש מאנשי ההמון ההוא ירה כדור עופרת על הסוס ויפצפץ רגלו.
ואנשי החיל בראותם כי פקידים ירה יירה, מהרו וירעימו בכלי נשקם על
ההמון, וחללים רבם ובתוכם גם נשים וטף הוצעו חללים על רצפת הרחוב. אז
קם שאון אדיר איום ונורא בתוך ההמון הרב ההוא, ויפוצו במאה דרכים, ויצעקו
צעקה גדולה ומרה: „בא הקרץ עלינו! נחשבנו כצאן טבחה! הה רצח ודם!
קומו אזרחים! קומו ונקומה למלחמה!“ והאיש לאגראנס עם אנשי סודו הרבים
והעצומים העמיסו את החללים על מטות ועגלות ויוליכום בכל רחובות העיר
ויעוררו את רוח האזרחים לנקום את נקמת דמי אחיהם –. ויהי בחצות הלילה והנה
בלהה ומהומה ורעש נורא! מראשי המגדלים ירעמו הפעמונים בקול פחדים – רבבות
עם אצים רצים כברקים ברחובות ובשוקים, החרבות מצלצלים, כלי הנשק
משתקשקים, התפים רועשים והחצוצרות מריעות תרועות מלחמה, אלפי אלפים
ידים מהירות מקימות צריחים ומצורות וסוללות בחוצות העיר, ועד מהרה נהפכה
פאריז העליזה לשדה מלחמה, ומקום תענוגות בני האדם למקום התפת וגיא ההרגה.





7 §

המרד החדש הזה הרגיז את לבב המלך, גם כל שרי המלוכה אשר בהיכל
המלך שערו שער ולא ידעו מה לעשות, אז נועץ המלך להקים את המארשאל
בוזא (Bugeaud) לשר צבא על חיל המלך ועל חיל האזרחים, ויקו כי הוא
בזרוע עזו יכניע את שאון המורדים. כי זה האיש בוזא עשה גדולות במלחמות
רבות, ממלחמת אויסטערליץ עד מלחמת וואטערלא: התגבר כפעם בפעם על צבאות
רוסיא, עסטרייך, פרייסען, שפאניען וענגלאנד, אחרי כן הקים פעמים רבות את
סערות המורדים לדממה בכל פעם אשר הרימו ראשיהם בפאריז, ולאחרונה הכניע
בחרבו הגדולה את עמי הערביאים, הקבילים והמאראקים, גם המציא בחכמתו
תחבולות גדולות להרוס ולנתוץ את הצריחים והמצורות אשר יקימו המתקוממים
בחוצות קריה להשגב בהם. אפס כי בפעם הזאת לא עשו גם ידי הגבור הנערץ
הזה תושיה, כי יד המתקוממים היתה על העליונה וחרבם להטה סביב את אנשי
מלחמם, ויריעו ויצריחו ובכל אשר פנו הצליחו. אז רפו ידי המלך ויהי אבד
עצות, והנה פתאם הופיע המליץ המפאר השר כרמיה בהיכל המלך ובנעם
לקחו דבר על לבו לקחת מאת המארשאל בוזא את משרת שר הצבא ולתת
אותה אל המארשאל גערארד, יען כי בוזא הוא שנוא נפש העם והוא יוסיף
לצקת עוד שמן על מוקדי אש החרון היוקדים בלבות המתקוממים, לא כן השר
גערארד, כי הוא ידיד העם ודבריו יהיו נשמעים להשקיט את סערת רוחם. אחרי
כן מצא השר כרמיה עוד איש טוב גם מגערארד, הלא הוא הגענעראל
לאמאריסיער, ויאמר אל המלך כי עצתו היא לשום את משרת בוזא על
שכמו. והמלך שמע לעצתו ויעש כן. אך לב העם כים נגרש הולך וסוער עד כי גם
הגענעראל לאמאריסיער היה קצר יד להקים את הסערה לדממה.





8 §

כראות המלך כי אין עצה וגבורה להשביח את הסער הנורא המתחולל על
ראשו, הודיע גלוי לכל העם כי הוא מסיר מעליו את כתרו ונזרו,
ומלכותו יתן אל נכדו הגראף מפאריז. אך גם זה היה לא לעזר ולא להועיל,
כי המתקוממים לא חדלו רגז אך הוסיפו עוד לעשות מלחמה ביתר עז עוד, ואחרי
אשר נכבשו כל קצוי העיר לפניהם, התגעשו ברבבותיהם ללכוד גם את היכל
המלך. כגלי ימים רועשים התגלגלו ויסתערו ויקרבו הלוך וקרוב אל שערי
ההיכל. אז נבהל המלך וכל שריו ועבדיו, וישבו משוממים ונפעמים, והנה השר
כרמיה הופיע עוד הפעם, כי היה לבו חרד על המלך, ובדברים קצרים ונמרצים יעץ
את המלך כי ימהר יחישה מעשהו לברוח ולמלט את נפשו בהיות עוד לאל ידו
לעשות כן, כי עוד מעט ואבד כל מנוס ממנו. ומדאגה מדבר פן יכירו
המתקוממים את מרכבת המלך ואת בגדי הרכבים ויורו כדורי מות עליהם,
מהר כרמיה וישכור שתי מרכבות ברחוב קאנקארדיה בעד המלך ובני ביתו, והמלך
התחפש בבגדי אחד האזרחים ויתחמק ויצא מההיכל הוא ובני משפחתו ויגיעו עד
הרחוב ההוא אשר שתי המרכבות מחכות עליהם וישבו בתוכם ויסעו, ויעברו דרך ס"ט
קלויד ודרך ווערזיילע עד הגיעם אל מצודת המלך הנקובה בשם דרייא וישימו משכנם בתוכה.





9 §

לודוויג פֿיליפ קוה עוד כי ראשי העם ואפרתי הארץ יקימו את נכדו
הגראף מפאריז למלך עליהם, כי על פי משפט הירושה יאתה לו המלוכה, אך בהתאסף
ראשי העם בהיכל בורבאן להמתיק סוד ולהתיעץ אדות הדבר הגדול הזה, הפריעו
המתקוממים את עצתם וקלקלו את מחשבתם. כי בעת אשר ישבו הראשים
ויתוכחו על הליכות המלוכה, לכדו המתקוממים את היכל ראיאל ואת היכל
טילעריע (מושב מלכי צרפת). בהיכל ראיאל היה בית אוסף כתבי המלך, בית אוצר
ספרים יקרים וציורים רבים מעשי ידי חכמי חרשי צירים, ואת כל הסגלות ההן
השליכו המתקוממים בעד החלונות החוצה, וההמון הרב אשר בחוץ שרפו אותן באש
בקול תרועה וצהלה. משם התפרצו גדודי הפריצים ולאגראנס בראשם ויתהוללו
בהמולה נוראה עד הגיעם אל היכל טילעריע, ובבואם אל חדרי ההיכל הלמו כל
פתחיהם בכשיל וכילפות, שברו את כל הכלים אשר חתם המלך על פניהם,
קרעו את הציורים והתמונות אשר למשפחת המלך נפצו את השלחנות והכסאות,
ואת מראות הצובאות ואת כל שכיות החמדה ומשכיות לבב, הרסו לרסיסים וירמסום
ברגליהם, ולאחרונה לקחו את הכסא אשר ישב עליו המלך ויסחבו אותו עד המקום
אשר היה שם מצודת הבאסטיליע לפנים וישרפוהו לרגלי העמוד הנודע בשם עמוד
יוליוס. אך בבזה לא שלחו המתקוממים את ידיהם, לא נגעו במכמני הזהב,
באבני החפץ, בכלי פז ובכל סגלות מלכים אשר הניחו בני משפחת המלך אחריהם
בהחפזם לנוס, כי רק לעשות מלחמה ונקמה היתה מגמת פניהם אך לא לשלוח
בגנבה ידם, ועל אנשים אחדים אשר הפרו את החק הזה חרצו משפטם כי ירה
יירו לעיני כל העם. אחרי אשר שפכו המתקוממים כל חמתם על עצים ואבנים
בהיכל המלך, קרא האיש לאגראנס באזניהם את דברי הספר אשר הניח המלך אחריו
ואשר הודיע בו גלוי לכל העמים כי הוא מסיר עטרת ראשו ויורד מכסא מלכותו,
ואז קרא לאגראנס ברגש: „ראו נא כי עתה אין מלך לנו, ואתם לא תתנו דמי
לכם עד עשותכם ועד הקימכם ממשלת עם (רעפובליק) בצרפת! –.“





10 §

בעת ההיא נפלגה פלגה אחת מהמתקוממים ההם, ויעזבו את אחיהם לבצע
את כל מעשיהם בהיכל המלך, וירימו פעמיהם אל היכל בורבאן אשר ראשי העם
ושרי המדינות יושבים בתוכו, להפריעם ממעשיהם ולהכביד אכפם עליהם לתת את
ידם עמהם להוציא את מזמות לבם לאור. בעלי הפלגה ההיא היו אנשי צבא מצבא
האזרחים, בעלי מלאכה, תלמידי בתי ספר ועוד בני נעורים רבים השואפים רוח
דרור, וכלם היו מזינים בחרבות ורמחים, בקני רובה ומוטות ברזל,
ויתפרצו בתוך ההיכל בשאון ורעש נורא ויפתחו פה ברצח וישאגו ככפירים:
„אין מלך לנו. אין חפץ לעם במלוכה! מהרו והקימו ממשלה חדשה, ממשלת
שעה (פראוויזארישע רעגירונג)!“ גם כל האספסוף וכל האזרחים אשר נלוו
אליהם קראו כן בקול רעש גדול עד כי רעשו קירות ההיכל וינועו הספים
–. והנה עד העת ההיא לא חשבו עוד ראשי העם מזמה להשבית ממלכה מצרפת ולהקים
תחתיה ממשלת עם, וגם אויבי לודוויג פֿיליפ לא חפצו רק כי יתן חקים
ומשפטים אחרים בצרפת לטובת עם הארץ אך לא למגר את כסא מלכותו. אפס
בראותם כי האזרחים לכדו את היכל המלך, והמלך וכל בני ביתו ברחו מן הארץ
ועקבותיהם לא נודעו, המונים המונים מצבאות חיל האזרחים משכו ידיהם את
המתקוממים, כי מצבא המלך התפרצו רבים ויסגירו את כלי נשקם בידי העם, וכל
העם מקצה חפצים בהמיר הליכות הממשלה ובמוט המשטרים הישנים
בארץ, אז האמינו גם המה כי באה העת לכונן ממשלה לפי שעה והיא תפנה את הדרך
לממשלת ראשי עם (רעפובליק).





11 §

בעת אשר ישבו השרים וימתיקו סוד כדת מה לעשות בעת מהומה ומבוכה
כזאת, והנה פתאם קם שאון והמולה חדשה איומה ונוראה עוד מהראשונה לפני
מבוא ההיכל, ורעם כלי נשק החריד את חדרי ההיכל, כי פלגה חדשה באה
מהיכל המלך וכפרץ מים זידונים פרצה בתוך היכל בורבאן מקום מושב שרי העם.
בעלי הפלגה הזאת נוראים הם עוד מבעלי הפלגה הראשונה. רבים מהם שתו
לשכרה מיין המלך אשר מצאו בהיכל הטילעריע, ורוח היין הרתיח
כסיר דמי עורקיהם עד כי היו נוראים מהררי טרף. פניהם שחרו משחור
על ידי אבק השרפה אשר ירו זמן רב, בגדיהם נגאלו בדמי חללים, ועל
ראשי חניתותיהם מתנוססים כובעי אנשי החיל אשר הורידו דומה, ובקול רעם קראו
כלם כאחד: „יחי הרעפובליק! שמטו את ראשי העם היושבים פה! שמטום
והחרימום“!. אז נמוגו השרים וימהרו וינוסו להציל את נפשם ממות, גם הנשיא
(פראזידענט) סאזע אשר עד העת ההיא לא קם ולא זע, החיש מפלט לו, ורק מתי
מעט מהשרים ההם החפצים בממשלת עם, נשארו על מקומם בשלום. והמתקוממים
העריצים ישבו על כסאות השרים הנסים והנמלטים והעזו פניהם למלאות מקום
המחוקקים ראשי העם. והשר המרומם, המליץ והמשורר הנעלה הנודע בשם
לאמארטין חגר בעז מתניו ובכל מאמצי כח מועצותיו הצליח לעשות סדרים
בתוך ההפכה האיומה ההיא עד כי היתה לאל ידו לכונן ממשלה חדשה, ממשלת שעה
בצרפת על פי רוב דעות. בעלי הממשלה ההיא היו האנשים המהללים האלה: השר
דיפאנג די ל' אייר, לאמארטין, לעדרו־ראללין, המליץ האדיר כרמיה,
התוכן המפאר אראגא, המליץ הנודע מאריע והשר גארניע פאזע.





12 §

בעלי הממשלה החדשה הרימו פעמיהם אל ההיכל הגדול הנקוב בשם „בית
העיר“ (Hótel de Ville) ובני העם הריעו להם תרועת ששון, והמונים המונים
חגורי חרב וחמושים כלי נשק נהרו אחריהם. אך בהגיעם אל רחוב גראעווע, מצאו
שם רבבות עם אשר התלכדו והתנגשו ואיש את רעהו דחקו, ויהי לחץ גדול
מאד עד כי רק ביגיעת נפש ובעמל רב מצאו בעלי הממשלה החדשה ידים לעבור שם
ולהגיע אל מחוז חפצם. בכל הרחוב ההוא שוטטו אנשי חיל, גם ארבעה כלי תותח
הובאו שם, והרחובות הנשענים על גבול הרחוב ההוא היו סגורים בצריחים ומצורות
לעיצור בעד כל פרץ ומלחמה חדשה. נבלות סוסים היו כדמן על פני הארץ,
ומטות טעונות חללים ומדקרים או נפצעים במלחמה, נסעו כה וכה בלי
הפוגה. אפס כי בתוך „בית העיר“ רבתה עוד המהומה והמבוכה יתר הרבה מאד מאשר
ברחוב גרעווע: כל המדרגות והשלבים, כל התהלוכות וכל חדרי הבית היו
מלאים אנשים אין מספר נושקי נשק ואיש את אחיהו לחצו עד כי לא יכלו השב
רוחם, כי כל האזרחים אשר יצאו מהמלחמה הנוראה בעטרת הנצחון, נקבצו באו אל
הבית ההוא טבור העיר ותל אשר כל פיות פונים אליו. כלם היו שכורי יין
נצחון, פני כלם מכסים בשחור אבק שרפה ומלבושיהם מגאלים
ומגללים בדמים, וכלם הומים, סערים רועשים ושואגים בלי הפוגה:
„יחי הרעפובליק!“ ולרגעים הרעימו בקני רובה, והד קול הרעם יכפל
פעמים רבות במרחקי ההיכל הגדול ההוא. גם בחצרות ההיכל התרוצצו המונים
המונים הנה והנה, ועל המון החיים נוספו עוד גם המון מתים, כי חללים רבים
אשר נפלו על שדה המלחמה נערמו שם חמרים חמרים, ומרגע לרגע הובאו עוד
חדשים והשכבו צברים צברים להגדיל חרון העם ולהגביר חמתם על
המלך ושריו. וכל ההמון העצום והאיום ההוא התגעשו, הרעימו, השתובבו ויתרוצצו
כמכי שגעון, וינאצו את הליכות המלוכה, ויגלו את תשוקתם העזה
לממשלת עם. ובעלי הממשלה החדשה אשר נפרדו כבר איש מאת אחיהו על ידי המון
העם הממלאים את רחובות העיר, לא ידעו, בבואם אחרי עמל רב אל „בית העיר“,
איפה ישימו מקום מושבם, כי כל חדרי הבית היו מלאים מפה אל פה עד אפס
מקום. כה עמדו משתאים ומחרישים עד אשר בא אחד מפקידי בית המשפט ויתן להם
חדר קטן לשבת בו.





13 §

בחדר הקטן ההוא ישבו בעלי הממשלה החדשה ויחלו מעשיהם ויתיעצו
על צפונותיהם, ואף כי היתה המולה גדולה ונוראה מאד בכל חדרי בית העיר ובכל
חצרותיו, המולה אשר לפי עדות עדי ראיה (אויגענציגען) אין הפה יכול לדבר
ועת סופר לא יוכל לתאר, בכל זאת התגברו מושלי העם ובמועצות ודעת כוננו
מחשבותיהם לחוקק חקים ולעשות סדרים חדשים בהליכות הממשלה. גם רבים וכן
שלמים ממרום בני האפרתים יודעי דת ודין ובינה לעתים, חרדו אל בית העיר
לעזור להמושלים ההם במעשיהם ולהיות זרועם בדברי החקים והמשפטים החדשים
ההם. ושרי בית המשפט ופקידי העיר סבבו בשוקים וברחובות ויבשרו להמון
העם כי קרובה ישועתם לבוא בידי הממשלה החדשה אשר כל ישעה וכל חפצה לכונן
ממשלת ראשי עם (רעפובליק), ממשלה אשר על פיה ישתוו קטן וגדול, חקה
אחת ומשפטים אחדים לכל בני צרפת, עשירים ורשים יפגשו, שועים
ודלים ישקו, וכל האזרחים ילכו לאור הדרור וישבו שבת אחים. ויהי
בהשמע הבשורה הזאת ברחובות העיר ובכל חוצותיה, הריעו העם תרועה גדולה,
העלו נרות בכל החצרות והבתים, ויצהלו כאבירים וישתובבו משמחות וגיל, כי
רוח דמיונם התעם להאמין אמונה אמן כי בא אורם ושמש ההצלחה עליהם
זרח, ולא ידעו ולא הבינו כי כל תקותם אך צל קיקיון בחורב וציון,
ואשר יראו בתר ראמות וגביש הם רק קורי עכביש –.





14 §

כל הלילה הוא (ליל כ"ד פֿעברואר) לא נתנה פאריז שנת לעיניה
משמחות וגיל, כל בתי היין היו מלאים קהל עליזים וסוד נערים עם זקנים
שמחי לב, בשוקים וברחובות ירנן ירעע ולמרבה השמחה אין קץ.
ושרי הממשלה החדשה אשר עמלו בלילה ההוא עמל רב העובר גבול כח אנוש,
האמינו כי הצליחו להרגיע ליושבי הארץ, ובני עולה לא יוסיפו עוד הרע.
אך לא כאשר האמינו כן היתה! כי בטרם בקר והנה בלהה ופלצות – כי כל
הקורות אשר נקרו בכ"ד פֿעברואר גם דבר הממשלה החדשה נשמעו מהרה קל בכל
הכפרים ובכל הערים הקרובות לפאריז, והמון רב ועצום מהעובדים עבודה בבתי
המלאכה (פֿאבריקארבייטער) גם קהל גדול מהחברות המסתתרות
(געהיימע געזעללשאפֿטען) עם אספסוף וערב רב מבנים שובבים הסובבים תמיד
בפאריז והולכים בטלים ועצלים נקבצו באו העירה להרגיזה בפחזותם וזדון
לבם. ובשעה התשיעית בבקר נסבו כשלשים אלף איש מקהל מרעים ההם את
בית העיר ובידיהם כלי נשק וכל כלי משחית, דגלים אדומים מתנוססים לפני המסע
הכבד ההוא, ובגדי כלם מפארים בקשורים מאדמים, וכובעיהם מעלפים
בפסים אדמדמים. מחלקה אחת מעזי נפש ההם התפרצה בחזק יד בבית מושב שרי
הממשלה החדשה, ואחד מראשי המדברים, והוא איש עובד מלאכת עבודה, דבר בשם
כל בני עדתו. דבריו היו קצרים, אך ברעם וברעש, ולרגעים הכה בכלי משחתו
על הרצפה עד כי רעשו החלונות וינועו אמות הספים. „נפשנו
אותה“, הרעים הדובר בקול פחדים, „נפשנו אותה כי כיס אחד יהיה לכל
הצרפתים, נכסי העשירים והאפרתים וכל הונם ורכושם יחלקו חלק כחלק לכל
בני העם, עד כי לא יהי נכר עשיר לפני עני ושוע לפני דל. גם יש את
נפשנו להמיר את דגל צרפת בעל שלשת הצבעים בדגל אדום לאות ולעד כי
ימין העם רוממה וזרעם בכל משלה –.“ עוד הוא מדבר וקול ההמון
נשמע ברעו: „יחי הרעפובליק הדעמאקראטי והזאציאלי!“ שרי הממשלה
נבהלו, אך השר הנכבד לאמארטין התגבר כארי, ויתיצב בפני עדת עריצים
ההם ובמתק שפתיו ונעם לקחו דבר נגידים, ובמועצות ודעת הוכח הוכיח
להם משוגתם, גם העד העיד בהם כי אם יצלח בידם להפיק את מזמתם
הרבה, אז ימוטו כל מוסדי ארץ אף תמוט תבל בל תכון. ואמרי
ישר ואמרי בינה אשר הטיף המליץ היקר הזה פעלו פעולה עזה גם על
ידידי העם (דעמאגאגען) כלאגראנס ולואי בלאנק עד כי גם הם דברו
על לב ההמון להשיבם ממחשבות אונם ולהוכיח ולערוך לעיניהם כי דרכם לא
יתכן ומזמתם אשר הם חושבים תביא עליהם רעה. ובכן הצליח לאמארטין
להקים סערת לב פושעים לדממה, וההמון נמוג וילך והלם. אפס כי בשעה
השניה אחרי הצהרים, באו המונים חדשים מבני דלת העם עושי מלאכת עבודה
ומספרם כחמשים אלף איש, אותות זדון על פניהם, שפתם מלאה זעם וידיהם
פשוטות לחבל ולהשחית. גם בידיהם התנוססו דגלים אדומים וכשער קטב
השתערו בבית מושב שרי הממשלה החדשה, ויתנו על המושלים בקולם,
ובדברים נמרצים המריצום כי יוציאו דבר שלטון מלפניהם להמיר את דגל
צרפת בעל שלשת הצבעים בדגל אדום ולהקים מבני דלת העם לשרים ולשופטים בכל
הארץ. אך גם בפעם הזאת התאזר לאמארטין עז ויתיצב מול העדה הנוראה הזאת
בזרוע חשופה, ובלשון מדברת נפלאות ודברים חוצבים להבות אש השביח גם את
שאון ים סוער הזה, והאנשים אשר זה מעט השתובבו משובה נצחת וישאגו כאריות
טורפים, „מות ואבדן על לאמארטין! הורידו את הבוגד הזה דומה!“ נהפכו
לאנשים אחרים ויריעו: „יחי לאמארטין לעולם!“ ויסוגו אחור וכאשר באו כן הלכו
וישובו איש איש אל עבודתו.





15 §

ולא בדבר שפתים לבד הפליא אז לאמארטין לעשות אך גם בפועל כפים,
כי בפועל כפיו סקל דרך בת עמו מאבני נגף וצורי מכשול, ותהי ראשית
מעשהו להעביר קול בכל אפסי פאריז כי יש את לבב הממשלה לכונן גדוד חדש
מבני הנעורים, מבן חמש עשרה עד עשרים שנה, וכל אשר ידבנו לבו להסתפח אל
העבודה הכבודה הזאת, הנה שכרו אתו מאת הממשלה, בגדי תפארה ילבש ובבית
מדות תהיה מעונתו, וביד הגדוד ההוא להקים עליהם שרים ופקידים כטוב
וכישר בעיניהם. ומהרה קל נהרו יותר משלשים אלף בחורים גבורי כח ויהיו
לגדוד אנשי חיל ויבחרו מבני האפרתים לשרים ופקידים. ומהגדוד הזה יצאה
תועלת משנה: – כי בני הנעורים אשר היו בנים משחיתים מעוררי פרץ ומרד
תמיד, נהפכו לאנשי צבא אשר פקודות הממשלה תשמור רוחם לעצור ברוח זרע מרעים
לבל יוסיפו עוד להתפרץ ולערוץ ארץ.





16§

אך בכל מועצות השר לאמארטין ותחבולותיו, כי בכל עמל יתר בעלי
הממשלה החדשה, לא הצליחו להרגיע ליושבי הארץ, כי בעלי המלאכה הרבים
והעצומים התאמצו בכל מאמצי כחם להאיץ במושלים ההם להוציא את שטת
בעלי הקאמוניה לאור: להיות כיס אחד לכלם ולחלק את הון העשירים חלק
כחלק לכל בני העם. להסיר את המכשלה הזאת נועצו שרי הממשלה להקים בתי מלאכה
לעם (נאציאנאלווערקשטאפטען) מאוצר המדינה, וכל החפץ לעבוד עבודה יבוא
אל הבתים ההם ויקח שכר טוב בעד עבודתו עד כי לא יחסר לו כל. והדבר הזה
הצליח ויעש פרי למראה עינים, כי יותר מחמשה ועשרים אלף בעלי מלאכה מיושבי
פאריז נקבצו באו אל הבתים ההם לעבוד עבודה, גם מכל הערים והכפרים הסמוכים
נהרו יותר ממאה אלף איש אל הבתים ההם. ועל פי הדבר הזה חדלו הנמהרים
והפוחזים ההם רגז ולא העירו עוד רוח פרצים ורוח משחית בעיר ובמדינה. אך
לא ארכו הימים וישובו האנשים הם לכסלה, הרבו הרע וישימו שמות
נוראות בעיר, כאשר נספר במרוצת הדברים.





17 §

דברי הממשלה החדשה היו נשמעים בכל אפסי ארץ צרפת כדברי מלך רב
ושליט, ופקודתה ומשפטי פיה יצאו לאור על ידי שרי המדינות ופקידי כל עיר
ועיר. ובכל זאת לא חדלו עוד בנים משחיתים להרע ולהשחית בכל מקום אשר היתה
לאל ידם לעשות. גדודי שודדים התנפלו על היכל ניילי אשר למשפחת בית
ארלעאנס אצל פאריז וישללו ויבזו כל יקרו וחסנו, קרעו את
הציורים ואת הספרים היקרים האצורים בתוכו, ואחרי כן שרפו את ההיכל באש. וכן
עשו גם להיכל זורסען היכל השר ראטהשילד, ואף כי השר ההוא הזיל זהב רב
מאוצרו לכלכל את משפחות האנשים אשר נהרגו במלחמה ביום כ"ד פֿעברואר,
ולנהל בלחם ושמלה את הנפצעים ביום הרג רב ההוא, שדדו השודדים ההם
ויגזלו את כל הון ההיכל ההוא ואת כל שכיות החמדה אשר בו, ולאחרונה שלחו את
ההיכל באש. אך לאט לאט השליכו הזדים את זדונם, כי נפל פחד הממשלה עליהם,
והארץ נחה ושקטה.





18 §

בשבעה ועשרים יום לחדש פֿעברואר חגו שרי הממשלה החדשה וכל העם
את חג חנכת הרעפובליק בהדרי כבוד וביקר תפארת גדולה. בשעה השנית אחרי
הצהרים הרימו שרי הממשלה את פעמיהם מהיכל בית העיר אל הכר הנרחב אשר
היה שם מצודת הבאסטילע לפנים, ושם חכו עליהם המונים המונים מכל
פלגות בני העם במספר רב ועצום מאד ויריעו להם תרועת כבוד בכל
אותות אהבה ויראת הרוממות. סופר הממשלה קרא באזני כל העם את משפט שרי
הממשלה החדשה אשר נבחרו מאת העם ואת אשר נטלו עליהם לעשות לטובת
הרעפובליק, וכל העם הריעו שנית תרועה גדולה. אחרי כן נגשו מלאכי שרי
המדינות ופקידי כל המעמדות אל השר דיפאנג די ל' אייר, השר אראגא והשר
כרמיה, וידברו דבריהם בכבוד והדר, ושרי הממשלה ההם השיבו להם אמרים
בשפתי רצון, גם נשאו מדברותיהם באזני כל הקהל ויבטיחום כי אהבת ארץ
מולדתם היא חיי רוחם, וכל ישעם וכל חפצם להצליח את הצרפתים ולהרכיבם על
במתי האושר והכבוד, הנצח וההוד. ולאחרונה עברו מאה אלפים איש מצבאות חיל
האזרחים על פני שרי הממשלה בחצוצרות התרועה ובקול זמרה, ובזה תמו הליכות
החג ההוא, וכל העם שבו לבתיהם שמחים וטובי לב.





19. §

אפס כי בכל אלה ובכל העמל הרב והתחבולות העצומות אשר עשו שרי
הממשלה להכין את ממשלתם ולסעדה, לא הפיקו רצון מאת הפלגות השונות אשר
נפלגו אז הצרפתים: בני הפלגה המתאמרים בשם „מגני העם“ (דעמאגאגען)
טמנו פחים לרגליהם, ובני החברות הנעלמות אשר בפאריז כרו שוחה לנפשם,
גם מוציאי לאור מכתבי עתים וכותבי דברי הימים כוננו חציהם על פניהם
ויתאמצו להבאיש את ריחם בעיני העם. גם לואי נאפאלעאן בא פתאם מלאנדאן
ויופיע בפאריז לעיני השמש, וכל הרואים תקעו כף ויקראו: „יחי הקיסר!“ כי
זכר הקיסר נאפאלעאן דודו התעורר בקרב דמיונם, ויזכרו ימי הנפלאות
ועתותי הפלאות הנוראות אשר ראו בעיניהם בהיות הקיסר הנאור ההוא
מתהלך בקרב מחניהם –. אך לואי נאפאלעאן לא פנה אל ההמון ולא שת לבו אל
קול קריאתם, רק שלח דברו אל הממשלה להודיע לה כי הוא בא פאריזה.
ובהודע לו כי שרי הממשלה רעמו פנים עליו על אשר בא צרפתה שלא כדת, שב
עד מהרה ללאנדאן, אך שלח אליהם ספר ובאמרי שפר הוכיח את ישרת לבבו
ותם דרכו, ותשובתו לארץ גלותו הלא תעיד בו כי אין את נפשו
להתנשא ולהרגיז את לב איש צרפתי, כי אוהב הוא את ארצו ואת בני עמו אהבה
טהורה ונאמנה. דברי הספר ההוא נדפסו במכתבי העתים וימשכו אחריהם את לבות
הצרפתים, גם בני מרום העם והמשכילים אשר בעם שתו לבם אל האיש הזה בן
אחי הקיסר נאפאלעאן אשר עשה לו כבר שם בין חכמי הסופרים על ידי הספרים
אשר כתב על הליכות המדינה ושאלת הסאציאליזמוס. אך שרי הממשלה אשר נבהלו
בהגלות פתאם האיש לואי נאפאלעאן ובמשכו אחריו לב העם, שמחו כי מהרה קל
סר פחדם והאיש ההוא שב אל מקומו בשלום, ולבם לא הגיד להם כי זה האיש
ירגיז את צרפת בימים הביאם. יתנשא וישב על כס דודו הקיסר, ולאחרונה ישפיל
את צרפת עד שאול –.





20 §

שרי הממשלה ולאמארטין בראשם לא נחו ולא שקטו עד עשותם ועד
הקימם מזמות לבבם לכונן אספה לאמית (נאציאנאלפֿערזאממלונג) בצרפת אשר
תעצור בעם הארץ על פי חקי הרעפובליק. וביום הרביעי לחדש מאי אחרי אשר
נאספה האספה ההיא בפאריז, הלכו שרי הממשלה שנים שנים מהיכל סגן המשפט
(יוסטיץ מיניסטער) אל היכל בורבאן, ובכל הדרך ההיא עברו בין שתי שורות
אנשי חיל והמון רבבות עם אשר הריעו להם תרועת כבוד ותשואות חן.
ובבואם בתוך ההיכל הודיע כל אחד מהם את פעולתו ואת הליכותיו במשך ימי
ממשלתו, והשומעים מחאו כף לאות כי כל מעשיהם באמונה ולא עולתה בם.
ובשעה החמישית אחר הצהרים הופיעו השרים ההם על יד מעברת קאנקארדיע ושם
הודיעו לכל העם כי הם מסירים את המשרה מעליהם ומהיום ההוא והלאה תהי המשרה
ביד האספה הלאמית אשר הקמה ברצון העם. ומהשרים ההם נבחרו חמשה אנשים אשר
בידם יהי עז ותעצומות להוציא את משפטי האספה הלאמית לאור (עקזעקוטיף
קאמיסיאן), והשרים ההם היו: אראגא, גארניער־פאזע, מאריה,
לאמארטין ולעדרו־ראללין.





21 §

מספר בעלי האספה הלאמית היה תשע מאות איש אשר אין דעותיהם
שוות ואין דעת מגני העם נוחה מהם, ועוד ביום ט"ז מאי קשרו עליהם
מגני העם ובעלי בריתם קשר אמיץ מאד. כי בעצם היום ההוא פשט גדוד אנשים
מזינים בחוץ ומספרם כעשרים אלף איש, מרביתם בעלי מלאכה אשר מאנו ידיהם
לעשות, ובהמולה ורעש גדול פרצו בתוך ההיכל אשר בעלי האספה הלאמית יושבים
בו להתיעץ על צפונותיהם. אחרי הגדוד ההוא באו עוד גדודים עזי נפש עד כי
מספר כלם היה כמאה אלף איש. אחד מראשי הפריצים ההם הרעים בקול גאונו
על בעלי האספה לאמר: „צאו מזה! אין חפץ לעם בכם!“ וכרגע קם שאון
ורעש נורא בכל חדרי ההיכל ובחצרותיו גם בכל סביבותיו עד כי רבים מבעלי
האספה ברחו ויפוצו הנה והנה, אך רבים מהם לא הניחו את מקומם ולא קמו ולא
זעו. מרגע לרגע רבתה משובת האספסוף ההוא וכפשע היה בין בעלי האספה ובין
המות לולי חש שר צבא חיל האזרחים לישועתה למו. כי השר ההוא בשמעו את
דבר הקשר, שלח מחנה אנשי חיל על הקושרים, ובעברם בחוצות קריה לקול רעש
התפים ורעם חצוצרות התרועה לאות מלחמה, נקבצו באו עוד אנשי חיל
במספר רב ועצום ויחישו פעמיהם אל היכל בורבאן אשר בעלי האספה הלאמית שם
ברעה גדולה להצילם מרעתם, גם גדוד אנשי חיל אשר בערמת הקושרים סגרו על
מסגר באחת החצרות בהיכל בורבאן מבלתי יכולת לצאת ממקומם, שברו בכלי נשקם
ובכל מאמצי כחם את דלתות החצר וילוו גם הם אל יתר אחיהם אנשי החיל,
ובחרבות שלופות וכידונות נטויות השתערו בתוך ההיכל. גדודי הקושרים
אשר לא עלה על לבם פחד פתאם כזה, נבהלו נחפזו וינוסו במאה דרכים, ורבים
מהם כשלו במנוסתם ויתפשו בידי אנשי החיל. גם כל המון הקושרים אשר עמדו
בשוקים וברחובות נסו ויפוצו בראותם כי רבבות אנשי צבא סבום גם סבבום
מכל עברים. במשך היום ההוא גם ביום הבא נתפשו כל ראשי הקושרים ואסרו
בבתי האסורים, המנוחה שבה כקדם ובעלי האספה שבו אל היכלם לעבוד את
עבודתם באין מפריע עוד.





22 §

אולם סערת המורדים הלכה הלוך וסעור עוד בין פלגות העם, אך
מיראת הממשלה לא התפרצו עוד לעיני השמש ויהי במחשך מעשיהם עד עת מצוא.
והנה פתאם קם עוד סער חדש וישם על הסער הישן נוספות: כי ברביעי לחדש
יוני בהיות בחירה חדשה בצרפת לבחור אנשים לאספה הלאמית, בחרו ארבע
מדינות בלואי נאפאלעאן להושיבהו באספה הלאמית ולהיות להם לפה
ולמליץ בכל אשר יש את נפשם לעשות לטובת הכלל. לשוא התיצבו שרים רבים בעבי
גבי מגנם להוכיח בדברים כי זה האיש לואי נאפאלעאן החרם מצרפת ואין
לו כל צדקה לשבת עוד עם נדיבי צרפת ושרי ממשלתה, לשוא היה כל עמלם כי שני
דודי לואי נאפאלעאן, הלא הם נאפאלעאן בן יעראמע ופעטער בן לוציאן
אשר ישבו בסוד האספה הלאמית הרימו במרום קולם ויתעשקו עם השרים ההם
אדות הדבר הזה, גם הוכיחו בדברים נמרצים כי רחוק רחוק לואי נאפאלעאן מאהבת
בצע ומרדוף אחרי כבוד העז והמשרה, ועד נאמן על זה הוא כי בבואו אחרי
מרד פֿעברואר פאריזה ורבבות עם הריעו לו תרועת מלך, שב בכל זאת
ללונדון עיר מקלטו –. אך לואי נאפאלעאן ברוב חכמתו וברוחב דעתו ראה
כי לא בא עוד מועד להוציא את מחשבתו הגדולה לאור, וינער כפיו
מהמשרה אשר שמו ארבע מדינות גדולות על שכמו, וישב שנית לעיר
לונדון, ועיניו למרחוק הביטו את כל הנעשה בצרפת, ויעש תחבולות רבות ועצות
נמרצות לפנות לפניו את הדרך ולסקל את המסלה אשר תוליכהו בימים יצרו אל מחוז חפצו.





23 §

האספה הלאמית לא הפיקה רצון ממגני העם ויתנכלו
להשביתה, ויותר עוד חרה בה אף בעלי המלאכה אשר בבתי העבודה בגלל אשר
האיצה בחברת שרי המשפט (עקזעקוטיף קאמיסיאן) לסגור את הבתים ההם.
ובאמת נשקפה מהבתים ההם רעה גדולה על צרפת, כי זולת הכסף הרב והעצום אשר
תפזר הממשלה לבעלי המלאכה העצלים ההם בעת אשר דרוש הכסף ההוא
לכלכל אנשי חיל מלמדי מלחמה, יחשבו עוד בעלי מלאכה ההם מחשבות
קשר ומרד ועומדים הכן להרגיז הארץ ולהרעישה. ואחרי אשר החלה
הממשלה להמעיט את מספר בעלי המלאכה ותגרש בפעם אחת שבעת אלפים איש
מבתי עבודה ההם, ועוד ידה נטויה לגרש גם את יתר האנשים מהבתים ההם, התגעשו
בעלי המלאכה וחמתם בערה בם עד להשחית ותפרץ מלחמה נוראה ואיומה
ביניהם ובין הממשלה בכ"ג יוני. בשעה השמינית בבקר נשמע שאון
התפים ורעש החצוצרות בכל חוצות פאריז למקרא אנשי המלחמה, ורבבות
נושקי נשק נהרו מכל עברים אל כל המקומות אשר הקימו שם בעלי המלאכה
מצורות וצריחים ועומדים בזרוע חשופה לעשות מלחמה בחמה שפוכה. והנה
עד מהרה רגזה ותרעש העיר העליזה מקולות רעמים אדירים אשר הרעימו
בעלי המלחמה, ויהי קולות וברקים, נהרי דם, אש מתלקחת ותמרות עשן
וקיטור לוהט עד לב השמים. צבאות חיל הממשלה אשר תחת פקודת הגענעראל
לאמאריסיער נלחמו ברוח גבורה עם בעלי הפריצים במקומות שונים, אך ידי
הגענעראל רפו והתעותו אנשי החיל וימין הפריצים רוממה, ורק לעת ערב
הצליחו להתגבר על אויביהם וידם רמה. אולם במקומות רבים אחרים גברו
בעלי המלאכה וישימו באגפי חיל הממשלה שמות נוראות.





24 §

האספה הלאמית מלאה אז את ידי הגענעראל קאפֿאניאק גבור החיל
להיות שר צבא על כל צבאות החיל ובמלחמה ההיא ויתירו ידו לעשות
כטוב וכישר בעיניו מבלי שאול את פיהם עד תם המלחמה. אז שלח קאפֿאניאק
לקרוא לכל גדודי החיל אשר בערים וכפרים רבים סביבות פאריז, והם מהרו
וידאו כנשרים להציל את פאריז קרית משושם וגאון עזם מידי
מהרסיה ומחריביה. אך גם המתקוממים גברו בין כה וכה חילים, ורבבות
עם נספחו אליהם להיות זרועם במלחמה, גם אנשי חיל רבים אשר עבדו לפנים
עבודת הצבא נלוו עליהם ויעזרו אותם בכח ידיהם. וביום כ“ד יוני
התחדשה המלחמה ביתר עז וביתר אף וחמה, אך ימין המתקוממים היתה רוממה גם
ביום ההוא, עד אשר הביא קאפֿאניאק כלי תותח רבים וצבאות חיליו
השליכו נפשם מנגד וילחמו כאנשים אנושים, ורק אז הצליחו לגרש את בעלי
המלאכה ממקומות אחדים ולהרוס את סוללותיהם ואת מצורותיהם וצריחיהם החזקים.
גם בכ”ה יוני היתה יד חיל הממשלה על העליונה במקומות אחדים, אך בכל זאת
התלקחה עוד המלחמה במקומות רבים עד כי רגזה הארץ ותהי לחרדת אלהים.





25 §

בעת שלטון המות ההיא שם איש יקר נפשו בכפו אולי יצלח לו
לכבות תבערת המלחמה הזעומה ההיא ולעשות שלום בין בעלי הריב, הלא
הוא הכהן הראשי בפאריז ושמו דיוניזיוס אויגוסט אפֿפֿער, אשר הופיע לעת
ערב במקום אשר תתלקח שם שלהבת המלחמה בכל עז ותעצומות. וישא ידיו
השמימה וידבר על לב המתקוממים כי ישיבו ידיהם מהרג רב ויעשו שלום עם
הממשלה, גם את חיל הממשלה הוכיח באמרי נעם לחדול משפוך דמי
אחיהם עוד. דבריו היוצאים מן הלב נכנסו בלבות בעלי המלחמה וישביתו את
מלחמתם וישליכו את כלי נשקם מידם. אפס כי קול התוף אשר השמיעו בעלי
המלחמה לאות שלום, נחשב בעיני גדוד אחד הרחוק מהמקום ההוא
לאות מלחמה, ובכן התחדשה המלחמה כקדם, וכדור עופרת הפגיע בכהן
הראשי ויפלח כבדו עד כי ביום השני נגזר מארץ החיים, ולא נודע מי
ירה עליו את כדור המות, אם אחד מהמתקוממים או אחד מחיל הממשלה. עד רגע
האחרון התפלל הכהן הראשי אל ה' כי יתן בלב הלוחמים לכרות ברית שלום יחדו
ולא יוסיפו עוד לשפוך דמים ביום קרב ומלחמה.





25§

בששה ועשרים לחדש יוני לחמו עוד המתקוממים בחמה עזה
ויפילו חללים רבים בחיל הממשלה, אך לעת ערב התאוששו צבאות
הממשלה ויתאזרו עז ואיל ויכו בשונאיהם מכה גדולה מאד, ובעלי נשק
הכבדים הרעימו בכלי תותחיהם על המצורות והצריחים אשר להמתקוממים ויפוצצום
ויהרסום עד כי לא נשאר מהם אף אחד, והמתקוממים נבהלו נחפזו וישליכו את
כלי מלחמותיהם מעליהם וינוסו מנוסת חרב ויפוצו במהומת מות במאה דרכים, אך
רבם נפלו בידי אנשי החיל אשר בעיר ובכל סביבותיה והשלכו לבתי כלאים,
ובשעה הששית בערב לא נשמע עוד קול תרועת מלחמה ורעם כלי נשק.





26 §

בתגרת ידי המלחמה האיומה והזעומה ההיא, נהפכו מקומות רבים
בפאריז כמהפכת סדום ועמורה, בתי מדות ובתי משוש הכו שאיה,
חוצות ורחובות מחמדי בת עין ערער התערערו עד היסוד בם, רגלי ההולכים
התנגפו על גויות חללים ומדקרים,וקרסליהם מעדו בחלקלקות מדמי אדם
רב השפוכים ונגרים ארצה. יותר משלשים אלף איש נפלו חללים בשלשה ימי
עברות ההם אשר התעודדה המלחמה הזאת, זולת החללים הרבים אשר השלכו אז בנהר
זיינע. כארבעה עשר אלף איש מהמתקוממים נתפשו בכף, ואין קץ לכל הנזק אשר
עוללה המלחמה הארורה הזאת ליושבי פאריז.





27 §

כשוך חמת המלחמה, נועדו בעלי האספה הלאמית ויתר ראשי העם לתת
חקים ומשפטים אשר עליהם תכון ממשלת הרעפובליק, ואחד מהם הוא להקים
עליהם נשיא (פראזידענט) אשר עז בידו להוציא את החקים והמשפטים ההם
לאור, וגבורה בימינו לעצור בעד משובת בנים שובבים לבל יוסיפו עוד לערוץ
ארץ צרפת. והנה אף כי לא אלמן עם נאור כהצרפתים מאנשי שם חכמי לב
וגבורי חיל אשר כח בהם לשבת על כסא הנשיאות, בכל זאת לא קוו רק
אחדים מהם להגיע אל המשרה הנשאה הזאת, יען כי הצרפתים הסכן
הסכינו מימי הקיסר נאפאליעאן לבלתי תת כבוד ועוז כי אם
לגבור נערץ ומנצח נפלא, ורק איש כזה יקר הוא בעיניהם לנשאו
ולהושיבו על כסא כבוד הנשיאות, ובכל שרי הצבא וגבורי המלחמה לא נמצא אז
איש אשר יכלו לדמות אותו ואת עלילותיו אל הקיסר נאפאלעאן ועלילותיו. רק
איש אחד נשאר עוד אשר קוו לו כי הוא יחדש את ימי הקיסר כקדם, הלא הוא
לואי נאפאלעאן בן אחי הקיסר ההוא, ואף כי גם הוא לא הראה עוד גדולות
ולא הוכיח עוד את כחו וגבורתו לעיני השמש, אך שם נאפאלעאן דודו נקרא
עליו, והשם הזה היה קסם על לב הצרפתים ולזכרו תאות נפשם. ולואי
נאפאלעאן אשר ידע זאת נאמנה, מהר ויבוא פאריזה, וביום כ"ו סעפטעמבער
הופיע בפעם הראשונה בבית מושב האספה הלאמית, ובעלי האספה אשר ידעו כי
בראשית חדש יוני בחרו בו ארבע מדינות להיות מלאכם באספה הלאמית, אך
הוא נער כפיו מהמשרה הכבודה הזאת בראותו כי על ידו התעוררו דברי ריבות
בין ראשי העם, האמינו בו כי ישר נכח עמו ושלום צרפת יקר מאד
בעיניו, ועל כן מצאו הדבר לנכון להיות גם הוא אחד מהאנשים אשר יבחר הנשיא
מתוכם. הוא לבש אז בגדים כאחד האזרחים וידבר דברים קצרים אך במועצות ודעת
באזני כל הקהל, ברגשי עז גלה את אהבתו העזה לארץ מולדתו, גם הבטח
הבטיח כי כל ישעו וכל חפצו לעשות סדרים ישרים בצרפת מבלי הפיל צרור
ארץ מכל משפטי הרעפובליק ומאויי מגני העם. הדברים ההם מצאו חן בעיני
האזרחים הנוהים אחרי שלום וסדרים ישרים, גם בעיני מגני העם המתאוים
לממשלת רעפובליק.





28 §

כל עם הארץ שמו יד אחת לבחור בלואי נאפאלעאן לנשיא
הרעפובליק, כי שם דודו הקיסר נאפאלעאן היה לו שמש ומגן. צלם דמות
הקיסר היה מחקה בכל בית ובכל מלונה, וזכרו חי בלב כל איש ואיש בכל
רחבי ארץ צרפת; אבי כל איש צרפתי או אבי אביו היה מאנשי צבא הקיסר
ותחת דגלו לחם מלחמות עצומות; אב לבנים ספר ספורי פלאות אדות הקיסר
ודבר גבורותיו ועזוז נוראותיו בקצוי ארץ ותבל; על רוב גדלו
ונצחונותיו הנפלאות עדו הצרפתים גאה וגאון, ועל אחריתו ומפלתו
הנוראה התעצבו אל לבם והגו נכאים. וכל הדברים והזכרונות האלה היו
משלבים בלואי נאפאלעאן בעבור שם הקיסר הנקרא עליו, ולמענו למענו בחרו בו
הצרפתים להיות להם לנשיא וידמו בנפשם כי הוא ישיב להם עתותי
הפלאות אשר היו בימי הקיסר דודו –.





29 §

בעשירי לחדש דעצעמבער נבחר לואי נאפאלעאן לנשיא על פי
5,434,226 אנשים אשר בכל אות נפשם בחרו בו ויאמינו כי בימיו תושע
צרפת תשועת עולמים ותהי צבי לכל הארצות. בהדרת תפארה בא הנשיא אל היכל
האספה הלאמית, ושם נשבע לעשות את כל החקים והמשפטים אשר להרעפובליק, גם
הטיף אמרי בינה באזני כל העם ויבטיחם להיות לאב לכל עם צרפת, ואם אולי
לא יצלח חפצו בידו לעשות גדולות ונצורות, יתאמץ בכל מאמצי כחו
לפעול ישועות ולעשות טובות בקרב הארץ –. מהיכל בעלי האספה הובל
הנשיא ברב עם ובכל יקר תפארת רוזנים אל היכל עליסעע אשר נתן למקום
משכן כבודו כל ימי היותו נשיא הרעפובליק4. בהיכל ההוא חכו לו
שאריו הקרובים אליו ועוד שרים רבים ונכבדים ויקדמו פניו בתרועה ובכל אותות
אהבה ויראת הכבוד, וישמחו ויגילו בו. גם צרפת כלה צהלה ושמחה לקראת
הנשיא החדש הזה, היא לא ידעה כי נכונו לה ימי חשך מידי נשיאה אשר
הרכיבה אלוף לראשה – ואיירופא השתוממה בראותה כי דרך פתאם
כוכב מבית נאפאלעאן באנאפארט אחרי אשר חשכו כוכבי נשפו
ימים כבירים, והכוכב החדש הזה נראה בעיני מיטיבי ראות לכוכב־שבט
מבשר חרם ודם –.





3. פעולת מרד פֿעברואר ביתר ארצות איירופא.





30 §

מצרפת נפתחה המהפכה בכל אפסי איירופא בתקופת עת החדשה הזאת,
כי משנת 1789 והלאה נהפכה ארץ חמדה ההיא להר שרפה חוצב להבות אש
ופערה פיה לבלי חק ותקיא מבול שלהבת ותלהט מוסדות החקים
העתיקים והליכות משפטיה מימי עולם. מהאש הגדולה ההיא התגלגלו גלי
להבת ויפרצו גם בארצות אחרות וילהטו משטרי מושליהן
ומבצרי אדיריהן וחקות מלכיהן. רבות פעמים האמינו יודעי בינה לעתים כי
הר שרפה ההוא השקיע את אשו הגדולה ויכבה מוקדי רשפיו,
אך פתאם לפתע התנערה האש בכל עז ותעצומות, ובכל פעם ופעם פרצה גם מעל
לגבול צרפת ותצת בכנפות ארצות נכריות ותבער בהן בזעף אף ובחמה
שפוכה. גם האש אשר הקיא הר פרצים זה בשנת 1848 בכ"ד פֿעברואר, שטפה
ועברה בכל קצוי איירופא והיה מטות כנפיה מלוא רוחב ארץ אשכנז,
עסטרייך, פרייסען, איטליה, אונגארן ועוד ארצות רבות. הארץ הראשונה אשר
התגעשה בארץ אשכנז לרגלי המהפכה ההיא בצרפת, היתה הנסיכות הגדולה באדען.
כי אזרחיה בהריחם את אש מרד הצרפתים בחדש פֿעברואר, נועדו נוסדו יחד
להכביד את אכפם על הנסיך הגדול בבאדען להשאות את משפטי הממשלה
משרשיהם ולשום אחרים תחתיהם אשר על פיהם יחיה העם חיי אור וחיי דרור.
מראשי המשפטים החדשים ההם הם חרות הדפוס בלי כל בקרת, כל אזרח יוכל
לחגור כלי נשק באין מפריע, צבא חיל אזרחים יהיה בארץ כל הימים ובידם
להקים מעליהם שרי צבא כטוב וישר בעיניהם, עם הארץ יקימו פארלאמענט
אשכנזי אשר יהי עליהם סתרה לבל יאנה להם כל עול, ועוד שאלות כאלה
הקשו לשאול מאת הנסיך הגדול ההוא, והוא בראותו כי אזלת יד ועבר
המועד להכניעם בזרוע רמה, נעתר אליהם וימלא את כל משאלותיהם.





31 §

ויהי כשמוע כל יושבי אשכנז כי אזרחי באדען הקשו אל אדוניהם
הנסיך הגדול וישלמו גם הפיקו זממם לאור באור הדרור, התעוררו כלם
כאיש אחד חברים לשאול כזאת גם מאת מלכיהם ורוזניהם. אזרחי העסען שאלו ודרשו
מאת הקורפֿירסט אדוני הארץ לעשות כל אשר עשה הנסיך הגדול מבאדען ליושבי
ארצו, והוא בראותו כי אין לפניו דרך לנטות על ימין או על שמאל, עשה גם הוא
ככל אשר שאלו ממנו (י"א מארץ). כדבר הזה עשו גם אזרחי זיגמארינגען,
פֿרנקפֿורט על נהר מיין, מינכֿען, אלדענבורג, האמבורג וברעמען. ואל
האנשים ההם נספחו גם אנשים רעים וחטאים הצמאים לנקמה ולבצע מעשקות,
ויתנפלו על האפרתים בעלי הנכסים, ויהרסו את היכליהם וטירותיהם, וישרפו את
כל שטרי החובות וכל ספרים הגלוים וספרים החתומים, וישימו שמות בכל
הונם ורכושם.





32 §

והנה בכל הארצות ההן קמו הסערות הגדולות בלי שפך דם רב, לא
כן בארץ עסטרייך ופרייסען, כי בהן נשפכו דמים רבים עד אשר הוציאו המתפרצים
את מחשבות לבם לאור. כי אזרחי עסטרייך שאלו ודרשו גם הם משפטי דרור וחקי
חופש, אך הקיסר נחר בם וישב את פניהם בזעם, ואז פרצה שלהבת המרד בשערי
ווין הבירה (13 מארץ). חבר תלמידי בית האוניווערזיטאט בלוית צעירי
ימים ונמהרי לב כמוהם, גם המון רב ועצום מדלת העם, העירו ויעוררו
מהומה ושאון בעיר ויתמרמרו על החקים העתיקים המעיקים אותם וידרשו חקים
ישרים ומשפטים טובים. על השאלות ההן השיבו אותם צבאות חיל הקיסר
ברעם כלי נשקם ויפילו בהם חללים רבים, אז חרה בהם אף ההמון עד להשחית
ויסערו עליהם בחמה שפוכה ולא נחו ולא שקטו עד עשותם נקמות בשופכי דמי
אחיהם. הנשיא הגבור מעטערניך נבהל מאד ויברח לענגלאנד, גם ידי הקיסר
רפו ויהי אבד עצות, עד כי לאחרונה התרצה למלאות את משאלות האזרחים,
ויעש את בית הדפוס חפשי ואת ידי העם התיר להחזיק מגן וצנה ולחגור
כלי מלחמה ככל אות נפשם, גם הבטח הבטיח להם לחוקק חקי דרור
ולשום משפטי חרות ברחבי ארץ ממשלתו. אפס כי בכ“ה אפריל כאשר נקראו
דברי החקים והמשפטים ההם באזני העם, לא מצאו חן בעיניהם ולא הפיקו מהם
רצון, וישאלו מאת הקיסר דברים רבים החוצצים במלכות והנוגעים בהודו
וכבודו, וכפרים רבים אשר רוח מרד מתנוסס בם הוציאו חדשים לבקרים, גם
המונים המונים מבעלי הפרצים נהרו אל עיר הבירה להגדיל המהומה בתוכה, ובעלי
המלאכה אצו רצו בשוקים וברחובות ויקראו „קשר“. אז לא יכול הקיסר לשאת
עוד לעון העם השובב הזה, ויקרא גבוריו לאפו וימלא את ידם להפיל אימתה
ופחדי מות על המורדים עד אשר ישובו ממחשבות אונם. אך המורדים מהרו
ויקימו בחונים וצריחים בחוצות העיר. וילחמו בצבאות הקיסר ברוח גבורה
ובתוכחות חמת נקם ושלם עד כי התעותו אנשי החיל ולא יכלו לעמוד
בפניהם. אז נכמרו רחמי הקיסר על דמי עבדיו ויצו לאנשי חילו להשיב חרבם
אל תערה, והוא נסע יצא מעיר מלכותו וישם משכנו בעיר אינסברוק עד כי
ישתקו המים הזידונים וכל העם יבוא אל מקומו בשלום. והשרים החדשים אשר
הקימו העם עליהם, התאמצו מאד להשיב את לב העם אל אדוניהם הקיסר ולב הקיסר
אל עבדיו המתפרצים מפניו, וישלחו מלאכים אל הקיסר ויאיצו בו לשוב אל עיר
הבירה, ובי”ב אויגוסט שב הקיסר לעיר מלכותו וישם משכן כבודו בהיכלו אשר
בשאנברון בקרבת עיר ווין.





33 §

אך לא ארכו הימים וסער חדש התחולל על ראש הקיסר וירגזו שנית
לעזוב את מקום כבודו ולהחיש מפלט לו בעיר אחרת. כי בימים ההם התפרצו גם
האונגארים מפניו, ואנשים רבים בעיר ווין אשר תקוה טובה נשקפה להם
ממרד האונגארים, חזקו את ידי הפריצים ההם ויבטיחום להיות זרועם בעת צר
ומלחמה עד עשותם ועד הקימם מזמות לבם. ובעת ההיא צוה הקיסר (בתשיעי לחדש
אקטאבער) לגדודי צבאותיו להרים פעמיהם אל גבול ארץ אונגארן לעופף
חרבותיהם על פני המתפרצים, אך גדוד אחד לא אבה ללכת, כי בסתר לבבם נתנו אל
האונגארים צדק. ויהי בבוא בעלי נשק הכבדים להכביד ידם על הגדוד ההוא
ולהמריצו לעשות את מצות הקיסר, פרצו פתאם צבאות האזרחים לעמוד לימין
הגדוד ההוא, גם תלמידי בתי הספר ובעלי מלאכה מהרו לעזור את הגדוד ההוא
ולהצילו מידי אנשי חיל הקיסר. ועד מהרה התלקחה מלחמה עזה ביניהם וחללים
רבים נפלו כעמיר מאחרי הקוצר, גם שני שרי חילים מחיל הקיסר נפלו אז חללים,
והמתקוממים שללו כלי נשק רבים גם כלי תותח אחדים. קול ענות גבורה וקול רעם
ורעש נורא נשמע בכל פנות עיר ווין הבירה, הפעמונים מצלצלים מראשי
המגדלים למקרא העם. ורבבות אנשים מתרוצצים כברקים לעזור לאחיהם ולהכריע
את חיל הקיסר תחתיהם. וביום עברות ההוא אשר העם היו צמאים לדם, פרצו
גדודי פריצים בהיכל השר לאטור סגן המלחמה ובמקבות ומדקרות
מאכלות המיתוהו ואת גויתו תלו על עמוד עששית וישליכו עליה
שקוצים וינבלוה. ביום המחרת עזבו בני בית הקיסר את עיר הבירה ואת
היכל שאנברון, הקיסר לקח עמו מחנה אנשי מלחמה וירם פעמיו אל עיר אלמיץ
ויבוא שם בי“ד אקטאבער. השר אויערספערג לקח את אנשי החיל אשר יצאו מעיר
ווין ויצום לצור על העיר, גם אסף אליו עוד אנשי חיל ממקומות שונים ויביא
את שאנברון במצור. השר יעללאכֿיך נסע יצא גם הוא עם אנשי חילו לצור
על עיר הבירה, גם השר ווינדישגראטץ בא מעיר פראג ויחן עם מחנהו נגד
ווין. ובט”ז אקטאבער הקם ווינדישגראטץ לשר צבא על כל צבאות חיל
הקיסר, זולת אנשי החיל אשר תחת פקודת השר ראדעצקי באיטליה, ובעשרים לחדש
ההוא חרץ שר הצבא הזה על ווין משפט עיר נצורה ועיר מרדת אשר נכונו לה
שפטים נוראים. אך אנשי העיר לא פחדו ולא חלו מפני צבאות חיל הקיסר
ושרי צבאם גבורי החיל, ויתיצבו לפניהם בחרב שלופה וזרוע חשופה וילחמו בם
במלחמות תנופה. מראשי שרי המלחמה אשר בחיל המתקוממים היו שני שרים אנשי
שם, הלא הם ראבערט בלום ויוליוס פֿרעבעל חברים להפארלאמענט
האשכנזי, גם השר מעסענהויזער אשר היה לפנים פקיד חיל בצבאות הקיסר,
איש דובר צחות וסופר מהיר, ועל כלם היה הגענעראל העז הנודע בשם בם, כי
הוא היה המנצח במלחמת־מרד ההיא. שלשה שבועות רצופים עצרו הנצורים
כח לעמוד לפני החיל הנורא הלוחם בם בגבורה ובתחבולות מלחמה, אך לאחרונה
התגברו צבאות הקיסר ובסופה וסערה באו בשערי העיר המבקעה ווינדישגראטץ
שר הצבא מתח עליה משפט עיר דמים, ויחרוץ שפטים נוראים על ראשי המורדים.
רבים מהם הומתו בידי אנשי החיל ובתוכם גם ראבערט בלום, גם מעסענהויזער
הומת על פי משפט המלחמה (קריגסגעריכֿט) ואחריהם הוריד שר הצבא ההוא לטבח
סופרים וכותבי מכתבי עתים, מנהלי חיל נדבות, צבאות אזרחים ואנשי חיל
אשר ברחו מצבאות חיל הקיסר, ועוד אנשים רבים אשר היו בני מות בעיני שר
הצבא. עיר ווין התחלחלה אז מפני החרב המעופפת ומתהפכת על פניה, יראה –
ושקטה.





34 §

גם בממלכת פרייסען התעוררו האזרחים אחרי מרד הצרפתים בחדש
פֿעברואר וישאלו מאת מלכם לשנות את הליכות המלוכה לטובת עם הארץ,
ובעיר ברלין הבירה התחוללה מלחמה בין האזרחים ובין אנשי חיל המלך, אך בה
לא נשפך דם רב כבעיר ווין גם ימי הריב לא נמשכו בתוכה כבעיר ההיא. כי המלך
פֿרידריך ווילהעלם הרביעי לא אחר למלאות את אשר שאלו האזרחים ממנו,
ויכתוב ויחתום בספר גלוי כי הוא מסיר את הבקרת מבתי־הדפוס (צענזוריע), גם
יתן חקים ומשפטים בארצו המיוסדים על אדני הקאנסטיטוציאן, וכל יושבי ברלין
בשמעם את דברי הספר ההוא שמחו ויעלזו ויתאספו לפני היכל המלך להודות לו
ולברך את שם כבוד מלכותו על עשותו ועל הקימו את משאלות לבבם. המלך
הופיע פעמים על מעקה ההיכל ואלפי קולות הריעו לו תרועת מלך. אך היום
ההוא (י"ח מארץ) נהפך פתאם מששון לאבל ומשלום למלחמה. כי בתוך תשואות
השמחה זכרו העם את אשר עוללו להם אנשי החיל ביום ט“ו וט”ז לחדש ההוא
(מארץ), אשר ירו עליהם כדורי מות וימיתו בה אנשים רבים, ובחמת רוחם
קראו: „סורו אנשי החיל! צאו מזה! אנחנו אנשי אמונה, והמלך יוכל לבטוח בנו!“
ויפצרו במלך להרחיק את אנשי החיל מהעיר ולהקים תחתיהם חיל אזרחים לשמור את
העיר ואת היכל המלך. אך המלך השיב אמריו כי אין את נפשו לעשות כדבר הזה
אשר אי־כבוד הוא לאנשי החיל. כעל כנפי רוח עפה תשובת המלך בתוך ההמון
הרב ההוא, וירע הדבר בעיני העם היראים פן יוסיפו אנשי החיל לחדש את
מעשיהם בימי ט“ו וט”ז מארץ, ויוסיפו לקרוא: „צאו אנשי החיל!“ ויתרגזו
ויתגעשו ויטפלו על אנשי החיל גדופים. אז פקד שר החילים על אנשי חילו לצאת
בחרבות שלופות ולגרש את ההמון השואן ברעש, גם מחצר היכל המלך יצא גדוד אנשי
חיל להפיץ את העם. פתאם התחוללה המולה נוראה יתר הרבה מבתחלה, ובתוך
ההמולה ההיא נשמע רעם שני קני רובה ושני כדורי מות עופפו אצל
ההיכל אך לא הרעו ולא השחיתו לאיש, ולא נודע מי עשה כזאת, אם אנשי החיל או
האזרחים, אך הדבר הזה היה אות מלחמה בעיני העם ויאמינו כי הבטחת המלך
לעשות את שאלתם היתה רק תחבולה למשכם בשחת רשתו, ויקראו: „מרמה אחינו
מרמה! שימו אל כלי נשקכם עליכם! שימו!“ וכרגע עפו העם לכל עבר ויחלו
לבנות צריחים ומצורות ברחובות קריה ובכל חוצותיה להלחם משם על אויביהם.
ארבע עשרה שעות התעודדה המלחמה ההיא, ועוד ביום י"ט מארץ בבקר לא חדלה עוד
המלחמה אף כי כבר הרסו חיל המלך את רבי המצורות והצריחים ותעז ידם
על העם. בשעה התשיעית שלח המלך דברו אל אנשי החיל להשיב ידם מהמלחמה ולצאת
מן העיר, אחרי שעות אחדות הודיע המלך כי הוא מקים סגנים חדשים כטוב
בעיני העם, גם התרצה להקים אנשי צבא מאזרחי העיר ויתן להם כלי נשק מבית נשק
המלך, ואז נחו שקטו בני העם. ויהי מספר חללי האזרחים במלחמה הזאת, שתי מאות
וששים איש, ומאנשי חיל המלך לא נפלו רק שמנה עשר איש. אחרי ימים מעטים
הוציא המלך דבר מלכות מלפניו בחסד וברחמים ויסלח לכל המתפרצים והמתקוממים,
ויוציא את כל האסירים לחפשי, ויתן רשיון לכל הנדחים והמברחים
לשוב איש איש אל ביתו ואל נחלתו. לתקופת שלשה ימים (כ"א מארץ) הודיע המלך
בספר גלוי לכל בני עמו כי מהיום ההוא והלאה תהיה ממלכת פרוסיה ממלכה מגבלה
על פי חקי הקאנסטיטוציאן, חק עולם ולא יעבור, גם נסע אז במרכבת כבודו
ברחובות ברלין ויבשר זאת בפיהו לכל ההמון החוגג הנוהרים אחריו, וכל
השומעים הריעו לו תרועת מלך ותשואות חן חן. מני אז נחה שקטה ארץ פרוסיה,
וכל העם בא אל מקומו בשלום.





35 §

גם איטליה התעוררה אז מעפר כנעתה ותתאזר עז
להמיש את צוארה מעל הברזל אשר שמה עסטרייך עליה, והסבה הראשית
להתעוררות רוח עזה ואילותה בימים ההם היה הפאפסט החדש אשר
התעלה וישב אז על כסא פעטרוס ברומה. כי בשנת 1846 מת הפפסט
גרעגאר XVI אשר התמכר לפרוש ענן צלמות על איירופא ככל הפאפסטים אשר
היו לפניו, ועל כסאו ישב הקארדינאל מאסטאי־פֿערעטטי אשר מאז והלאה נקרא
בשם פיוס IX. הפאפסט החדש הזה אשר בימים האלה ובזמן הזה הוא הולך שחוח
תחת סבל הזקנה והשיבה, הולך חשכים בדרכי היעזואיטים, שופך חמה אפו
על מלכים ורוזנים ההולכים לאור ההשכלה וכל מזמתו לחדש ימי הרעה, ימי
הבינים, כקדם – הפאפסט הזה אשר לעת זקנתו ככלות כחו ואזלת ידו, יתאמר כי
שגיא כח הוא ולבו כלב אלהים מבלי לשגות בכל דרכיו ומעלליו, הפאפסט הזקן
והאומלל הזה אשר ישיחו בו יושבי שער ויהי למלה לכל יודעי דעת ההולכים
קדימה, היה בימי נעוריו איש מופת, חכם לבב ורב תבונות, אוהב צדקה ומשפט וכל
מעשהו בהשכל ובינה. ובשבתו על כסא מלכותו בעיר רומה היתה ראשית דרכו לעשות
אך טוב וחסד באופן נעלה מאד: סלח לעון האנשים אשר מרדו בהממשלה, השיב
אל נויהם ואל נחלותיהם את הפושעים אשר שלחו ביד פשעם אל ארץ גזרה
ונכסיהם נסבו אל הממשלה, הסיר את המועקה מבית הדפוס וירחיב את
גבולו לטובת המושכים בעט סופרים, שנה לטוב את משפטי המדינה אשר תחתיהם
שחחו בני העם עד העת ההיא, נתן לדעות ההשכלה מהלכים בכל מקומות
ממשלתו, וכל מעשהו היה להשכיל להיטיב לכל העמים החוסים בצלו. איירופא
הביטה אליו ונהרה, וכל יושבי איטליה קוו לו כי הוא יצילם
ממצוקותיהם, ומגני העם נוסדו יחד לשום אותו לראש ולקצין על בעלי ברית
חברה מדינית באיטליה לבל תוסיף עוד עסטרייך לרדות בהם בחזק יד. אך לא
ארכו הימים ויהפך לב הפאפסט החדש הזה ויעזוב את הליכות דרכו ואת
טובו ויקרת רוחו וילך בעצת היעזואיטים, ותוחלת האיטלקים נכזבה ותקותם מפח
נפש, ובשמעם את אשר עשו הצרפתים בכ"ד פֿעברואר 1848 ויצליחו, נסו גם הם
לעשות כמוהם, וסערת המרד פרצה בשערי ארץ איטליה.





36 §

ואזרחי רומה בחרות אפם על פיוס התשיעי אשר העוה דרכו והואיל
הלוך בעצת היעזואיטים, התפרצו מפניו וימרדו בו לעיני השמש, לשוא שחת
דבריו להשקיט סערת לב ההמון, לשוא הבטיח אותם נאמנה כי מהיום ההוא והלאה
(ט"ו נאוועמבער 1848) יעצור בעמו בממשלה מגבלה על פי חקי
הקאנסטיטוציאן, לשוא קרא את ראשי העם לעיר רומה להמתיק סוד לטובת העם,
לשוא שקד! כי הקשר היה אמיץ מאד, והקושרים התמרמרו גם על השר החכם הנעלה
פעללעגרינא ראסי סגן הפאפסט וירצחו אותו בהציגו כף רגלו על מדרגת
בית המועצה. אז ראה הפאפסט כי כלתה אליו הרעה, ויתחפש בבגדי אחד האזרחים
ויברח לעיר גאאטא, שם קדם מלך נעפעל את פניו בכל אותות אהבה ויתן לו
היכל כבוד למקום מושבו. ואזרחי רומה גם אנשי החיל מהרו ויכוננו ממשלת
עם (רעפובליק) בארץ ממשלת הפאפסט, ואת נכסי בתי התפלות החרימו לאוצר
המדינה (פֿעברואר 1849), ומאציני ראש איטליה החדשה וגאריבאלדי5
נגיד חיל הנדבות היו נגידים ומצוים בממשלה ההיא ברומה. אז פנה
הפאפסט אל מלכי איירופא בעלי דת הקאטולית ויבקש מהם עזרה להשיב אותו על
כנו ולהציל את רומה עיר קדשם מידי בנים כחשים אשר חללו את
צפונה. וברוב לקחו הטה את לבות הצרפתים לעזור לו, וישלחו גדודי
גבורים תחת פקודת הגענעראל אודינאט לרומה, ואחרי מלחמות עזות הצליחו ללכוד
את העיר (3 יולי 1849) ולהשיב את הפאפסט אל ממשלתו כבראשונה.





37 §

גם בסיציליה היתה מהפכה גדולה בעת ההיא, כי יושביה הקדישו על
מלך נעאפעל מלחמה על אשר לא שמר להם הבטחתו למשול בממשלה מגבלת. שנה
תמימה התעודדה המלחמה ההיא, אך לאחרונה גבר המלך ויכניעם תחת ידו. גם
במאיילאנד ובווענעדיג היו אז סערות נוראות, כי יושביהן התקוממו על צבאות
חיל עסטרייך וילחמו בם בחמה שפוכה ויגרשום. וקארל אלבערט מלך סרדיניה
מצא אז עת רצון להביא את מדינת לאמבארדי הוועניציאנית תחת ממשלתו, וימהר
ויערוך מלחמת תנופה על גדודי חיל עסטרייך גם הצליח להדוף מפניו את
העסטרייכֿים אל גבול איטליה הצפונית. אך ראדעצקי נגיד צבאות
עסטרייך אשר היה אז בן שמונים ושתים שנה, חשף את זרוע עזו ויט ידו עליו
ויכהו מכה נצחת וישב וילכוד את מאיילאנד וכל נפות לאמבארדיי. אז נחת
מלך סרדיניה מפני הגבור הזקן ההוא, ויכרות עמו ברית מנוחת נשק
(וואפֿפֿענשטיללשטאנד). אולם מגני העם האיצו בו לחדש את המלחמה
ולנסות אולי תוליך ההצלחה את הנצחון לימינו בפעם הזאת, אפס כי
גם בפעם הזאת היתה תבוסתו שלמה, כי ראדעצקי הרעים עליו את רעם
גבורותיו ויפצפצהו, ובכל אגפי חיליו שם שמות נוראות. או אז נוכח
המלך האומלל ההוא כי אבד נצחו ותוחלתו, ויסר עטרת ראשו וישימה בראש
וויקטאר עמנואל בנו, ואחרי כן ברח מארצו ויבוא לארץ פוטוגאל וימת שם
אחרי ימים מעטים. גם ווענעדיג הבצורה נפלה אז שנית בידי חיל עסטרייך (25
אויגוסט), וקיסר עסטרייך שב למלוך על כל מדינות איטליה כבימי קדם והארץ
הנרגזה הזאת יראה – ושקתה.





38 §

רע ומר מגורל איטליה היה גורל אונגארן בעת שלטון המהפכות
הגדולות ההן, כי גם על יושביה עבר אז רוח המרד הנושב מצרפת, ועובר ביתר
ארצות איירופא, וימרדו בקיסר עסטרייך, ובמלחמות תנופה נלחמו בו ימים רבים,
אך אחריתם היתה נוראה מאד. צבאות עסטרייך בעזרת צבא חיל רוסיה התגברו
על האונגארים וישחקום כעפר על פני רוח, יותר ממאה אלף גבורי חיל
ממבחר בחוריהם נפלו חללים ומדוקרים על מרומי שדה מלחמה, חמשים אלף
איש נלחצו לעבוד עבודת צבא בחיל עסטרייך, וכל עם הארץ אשר התמלטו בעור
שניהם מלהט החרב המתהפכת, היו ברעה נוראה מאד, כי המנצחים שפכו עליהם
כל חמתם, ועל פי ממשלת עסטרייך היתה שומה להכריע אנשים רבים ועצומים
לטבח, להצמית באשמני בור השבי חיי בני אפרתים ובני מרום העם ולהחרים
כל הונם ורכושם לאוצר הקיסר. והשנה ההיא (שנת 1849) היתה שנת מות ואבדן
לאונגארן אשר כמוה לא היתה מיום הוסדה, ענן צלמות שכן עליה ולא
סר ממנה ימים כבירים, ויושביה היו נפעמים ונכאים ויתנודדו כצללים, וגם
אמיצי לב בגבורים היו כהלומי רעם, אך לאט לאט התנערו מעפר ורוח התקוה
החל לפעמם, ואף כי השחו ראשיהם לפני מנצחיהם ובדומיה נשאו את העל
אשר העמיסו עליהם, ובכל זאת לא אמרו נואש בלבבם, ועיניהם שברו אל ימי
טובה כקדם –.





4. הנשיא לואי נאפאלעאן התנשא לקיסר בצרפת.





39 §

לואי נאפאלעאן אשר הורם על כסא הנשיאות בצרפת (בעשירי
לחדש דעצעמבער 1848), הגיע אל מחוז חפץ לבבו ותאות נפש זה ימים כבירים,
אפס כי המסלה החדשה אשר לפניו היתה מלאה מעקשים וחתחתים רבים ורק
גבר חכם לבב ובעל מזמות עמוקות ורודף אחר הכבוד כמוהו לא חת ולא זע
ולא שב מפני כל. ראשית דרכו היתה למשוך אחריו בחבלי זהב ועבותות אהבה
את הפלגות אשר הן מצוקי צרפת וכפלגי מים לבות הצרפתים בידם
להטותם לכל אשר יחפוצו, הלא הם הכהנים תופשי הדת וצבאות אנשי
המלחמה תופשי החרב. כי הוא השיב אל הכהנים הקאטולים את העז
והמשרה אשר היו להם בימים הקדמונים, הרים קרן הדת בכל עת מצוא, צוה
את העם לשמור את מועדיה ולחג את חגיה, וכל אשר היתה לאל ידו עשה
למצוא חן בעיני הכהנים ולהפיק מהם רצון. לשרי הצבא ופקידי החילים
האיר פניו וינטלם וינשאם, גם הזיל להם זהב מאוצר המדינה
וימלא בתיהם הון יקר ונעים, ולאנשי החיל נתן מטבעות רבות ועצומות
(מעדאיללען) אשר כל נושא אותן על לבו יקבל מאה פֿראנק בכל שנה ושנה
כל ימי חייו. גם את העשירים והגבירים אשר כל ישעם וכל חפצם לאסוף כחול
כסף, רתק אל כסא כבודו ברתקות כסף, במלאו את ידיהם לכונן מסלות
ברזל, להקים בתי מלוה ובתי מסחור ועוד רבות כאלה, ומה גם בשמרו את
הונם ורכושם לבל תגע בהם יד החברה הרעה האומרת „כיס אחד לכלנו וחלק
כחלק נחלוקה –.“ ולבל יהיו המון העם ובעלי המלאכה נרפים וישעו
בדברי קשר, מלא ידיהם עבודה לבנות היכלים וטירות ובתי מדות בפאריז וביתר
הערים הגדולות, גם ליסד חוצות ורחובות ושוקים חדשים גם פרורים
גדולים ורבעי עיר, ושכר שכירי יום ובעלי המלאכה ההם היה הרבה מאד על פי
הנשיא עד כי לא היה להם פתחון פה להתאונן עליו. אמנם כי בכל זאת היו אויבי
הנשיא רבים בעיר הבירה גם ביתר הערים, מהם היו שרי צבא, שרי האספה
הלאמית, מגני עם, מליצים, חכמי לב וסופרים מהירים יודעי בינה לעתים
אשר עיניהם ראו את הצפון בלב הנשיא כי כל מזמותיו להתנשא על כסא דודו
הקיסר ולרדות בעם הארץ בשבט רעם, ועל כן היה במחשך מעשיהם לגדור
דרכיו בגזית לבל יפיק זממו. אולם גם הנשיא היה גבר שתם עינים
(שארפֿזיכֿטיג), ועיניו חדרו חדרי לבם וירא את הטמון בחבם, ובתחבולות
שונות ונכלים רבים הגה אותם מן המסלה והשיב אחור ימינם מנגוע בו
לרעה. כי לואי נאפאלעאן היה ערום מכל בעלי ערמה ההם, וילכוד חכמים
בערמם ויאסור אזור במתניהם –.





40 §

אחרי אשר סלל לואי נאפאלעאן את המסלה העולה אל כסא
הקיסרית בצרפת ויסקל אותה מאבני נגף וצורי מכשול, התעתד לשום
פעמיו אל מחוז חפצו משא נפשו וכליון עיניו משנים רבות. אך לא גלה
סודו רק לאנשים מעטים מתי סודו ואנשי עצתו, הלא הם סגן המלחמה הנודע בשם
ארנויד, שר בית השוטרים מויפאס והגראף מארני אחד ממלאכי העם ואחי
הנשיא מצד אמו מלכת האללאנד לפנים, אשר ילדה אותו להאיש פֿלאהויט
אחד משלישי הקיסר נאפאלעאן. ארבעה עשר יום התיעץ עמם הנשיא
בסתרי סתרים, ואחרי אשר הוכן הכל בלי מחסור דבר, עתד הנשיא
את יום השני לחדש דעצעמבער (1851) להוציא בו את מזמתו הרבה לאור, כי
ביום ההוא הושם כתר הקיסרית על ראש נאפאלעאן, וביום ההוא יצא הקיסר
בעטרת הגבורה והנצח וההוד ממלחמת אויסטערליץ –.





41 §

בנשף בערב יום הראשון לחדש דעצעמבער התעלס הנשיא
בהיכלו עם חבר שרים רבים אשר לא ידעו עוד את מערכי לבבו הגדולים
והנוראים ועל כן לא התבוננו כי עב קל מרחף על מרום מצחו גם עצר יעצור
לפעמים במלים ויצלול במחשבות עמוקות. כחצות הלילה נפרדו השרים מאת הנשיא
וישובו לבתיהם לתת שנת לעיניהם. אך בין כה וכה עשו מלאכי הנשיא את
מלאכות אדוניהם, ויתחרשו כל הלילה ויסבו את בתי השרים והאצילים אשר
ידעו כי יתיצבו לשטנה בדרך הנשיא. ובבקר, בעוד פאריז ישנה, השתערו עליהם
ויסחבום ממטותיהם וישליכום לבתי האסורים אשר גנבים ושודדי ליל אסורים
שמה. בין האסירים ההם היה הגענערעאל המשבח והמפאר קאוואניאק, הגענעראל
האביר לאמאריסיע, והגענעראלים המהללים שאנגארניער, בעדא ולעפֿלא, גם
שרים רבים מבעלי אספה הלאמית ובתוכם השר הנכבד טהיערס הוטלו לבתי כלאים
וסגרו על מסגר. וגדודי אנשי חיל מזינים סבו את כל המקומות אשר מהם
יוכל לפרוץ המרד בעיר, והשר מארני צוה לשרי החיל לירות כדורי מות על כל
האנשים החמושים אשר יראו בחוצות העיר.





42 §

ויהי ביום השני לחדש דעצעמבער ותהום פאריז, המונים המונים
נהרו בשוקים וברחובות לשמוע מה נהיתה בעיר בליל אתמול, גם לקרוא את הספרים
אשר הדביקו מלאכי הנשיא על כל דלת ובית להודיע לכל את מערכי לב הנשיא
בהליכות המדינה. והנה מהרה קל העירו מגני העם סער גדול, גם כל הדבקים
בממשלת הרעפובליק התגעשו בראותם כי יש את נפש הנשיא להתנשא על כסא הקיסרית
בצרפת. בשעה העשירית התאספו המון רב ממפלגת הרעפובליק והשר כרמיה
בראשם להמתיק סוד ולהתיעץ איכה יעשו לעצור בעד הנשיא מהפיק את זממו,
אך עד מהרה פרצו אנשי חיל מזינים ויגרשו אותם מבית אספתם. לעת צהרים נקהלו
כמאתים איש משרי האספה הלאמית ויוציאו דבר חק ומשפט להדיח את
הנשיא מכסא הנשיאות ולכונן את ממשלת הרעפובליק על מכוניה בל תמוט. אך גם
עליהם התנפלו גדודי חיל הנשיא ויסחבו מאה וחמשים שרים לבתי האסורים, אולם
מקץ ימים אחדים הוציא אותם הנשיא לחפשי. ובשלישי לחדש דעצעמבער התחולל סער
חזק בעיר, כי האזרחים בנו צריחים ומצורות בחוצות העיר ומראשיהם הקדישו על
גדודי חיל הנשיא מלחמה עזה, אך אנשי החיל הקימו את הסער לדממה בלי עמל
ובלי שפך דמים רבים. אך ברביעי לחדש דעצעמבער נאספו רבבות אלפי אזרחים
בשוקים וברחובות ויבנו מצורות וצריחים בצורים ועשוים לבלי חת
וממרומיהם ירו זיקים חצים ומות על ראשי אנשי החיל. אז התלקחה
מלחמה אכזריה מאד, כי בפקודת השר מארני רוצצו כברקים בעלי נשק הכבדים
ומפיות כלי התותח הרעימו רעמי מות ושחת על הצריחים והמצורות. חוצות
העיר כסו חללים ודמי אדם נגרו כמים הנגרים ארצה. כל הבתים
נמלאו פרצים, החלונות התפוצצו, השערים הכו שאיה, וכל העיר נמוגה מפחד
המות. האזרחים החבאו במרתפים ובמחלות עפר, ואשר לא החיש מפלט לו נפל חלל.
כשוך חמת המלחמה ואנשי החיל השיבו ידיהם מהרג וקטל לעיני השמש, החלה
חרב המשפט לשפוך נהרי דמי אדם בפתחי בתי האסורים. כי בעת אשר התלקחה
המלחמה בחוצות העיר, סחבו השוטרים אלפי איש לבתי האסורים, וכלם נשפטו
במשפט מות, אי־נקי גם נקי יחד! והנה אף כי אמת נכון הדבר כי רק לואי
נאפאלעאן הסב בכל ההרג הנורא ההוא ועל במתי חללי אדם עלה על כסא
הקיסרית, בכל זאת מישרים נשפוט כי השרים הסוררים אשר נתן בידם העז והחיל
להוציא את מזמתו לאור, המה עזרו לרעה ובאות נפשם שפכו דמים יתר הרבה מאד
מאשר דרש הוא מידם, ובכל פעם אשר שמעה אזנו את הרצח והעריצות אשר עוללו
אז העריצים ההם, נפלו פניו וענן תוגה שכן על חלקת מצחו –.





43 §

בששי לחדש דעצעמבער שלח הנשיא ספרים ביד הרצים ובמכתבי העתים
אל כל עם צרפת ויודיעם כי נפשו אותה להשיב את המנוחה בארץ על ידי
אספות העם בעריהם לחות דעם אם ייטיבו בעיניהם החקים והמשפטים אשר
ישים לפניהם, כי רק על פי דעת העם הוא כונן אשריו, וכל אשר יחרצו הם
כן יקום וכן יהי. אפס כי כל עוד אשר לא יחוה העם דעו, עליו החובה
להצמית כל המתפרצים לבל יוסיפו עוד לערוץ הארץ –. גם הרבה להוכיח בדברים
כי לא מרדפו אחרי הכבוד ולא מאהבת הבצע הוא עושה את כל מעשהו, כי אם
מאהבתו את ארץ מולדתו ומאותו להשקיט לבני עמו מימי רעה
ולהרכיבם על במתי האשר והתהלה כבימי קדם. הדברים האלה הפיקו רצון
מאת העם, ומוצא שפתיו שמרה רוחם. אך רבים מראשי השרים והפרתמים ומראשי
החכמים והסופרים, התאוננו וירגנו על הנשיא ועל עלילותיו בידעם נאמנה
כי המטרה אשר אליה הוא כונן חצי מזמותיו היא רק המלוכה, על כן חרץ
עליהם משפט (בתשיעי לחדש יאנואר) להחרימם ולגרשם מעל אדמת צרפת אל ארץ
גזרה לבל יהיו לו לאבני נגף בדרך. מהמחרמים והנגרשים ההם היה גם המליץ
והסופר הנפלא וויקטאר הוגא, השר הנכבד טהיערס, הגענעראלים האבירים
בעדא, לאמאריסיע, שאנגארניער, לעפֿלא ועוד שרים רבים אנשי שם
ורבי פעלים כאלה. אך אחרי אשר כונן הנשיא על סלע רגליו ולא ירא עוד
מפני משטיניו, השיב את טהיערס ועוד שרים אחדים מארץ גלותם. בארבעה עשר
לחדש יאנואר שם הנשיא לפני העם את החקים ואת המשפטים אשר לפי ראות
עיניו טובים הם וישרים, וישאל את פי הצרפתים לחות דעם על אדותיהם, והם
קימו וקבלו אותם באהבה וברצון, כי הם הם החקים העתיקים והמשפטים
הישנים אשר הרה והגה לב הקיסר נאפאלעאן בהיותו עוד ראש היועצים בצרפת.





44 §

ולואי נאפאלעאן היה רצוי לרוב הצרפתים, אהוב ויקר בעיני
המון העם בגלל אשר השיב להם המשפט לחות דעם בהליכות הממשלה ובכל
משטריה, ונפשו ידעה מאד כי אם שאל ישאל מהם את כתר דודו הקיסר
יתנו לו את שאלתו בכל אות נפשם, אך הוא ברוב חכמתו ומועצותיו העמוקות
הגדיל ערמה הפליא מזמה להעיר ולעורר בלבם את האהבה אל כסא כבוד
הקיסרית עד אשר ישאלו הם ממנו להתרצות אליהם להיות להם לקיסר. על כן
הרים פעמיו ויעבור בכל מדינות צרפת לבעבור תת מקום להמון העם
להתעורר אל האהבה ההיא, ותקותו באה לו יתר הרבה מאשר דמה עוד בנפשו. בעיר
בורגעס היתה תחנותו הראשונה (14 סעפטעמבער) וראשית דרכו היתה אל בית
התפלה לשפוך שם שיח, ושם קדמו הכהנים את פניו ביראת הכבוד ובכל
אותות אהבה כאשר עשו לפנים להקיסר קאנסטאנטין הגדול. על אחד השערים
משערי הנצחון אשר נעשו לכבודו היו כתובים הדברים האלה: „יחי הקיסר
לעולם“! ועוד כתבה אחרת היתה שם הרומזת על רבבות אלפי קולות אשר נתנו
בני העם לכבודו בשנת 1848 ובשנת 1851, והכתבה ההיא אמריה תאמר בלשון
רומית: Vox Populi vox Dei“” (קול המון כקול שדי – ). בעיר ליאן
התערב בשמחת החג אשר חגו אז יושבי העיר לכבוד המצבה אשר הציבו לזכר
דודו הקיסר הגדול, מצבה אשר תציב את צלם דמות הקיסר רוכב על סוס אביר. בעיר
אוויניון נקהלו חמש מאות כהנים קאטולים לקבל פניו באהבה וכבוד. בעיר
מארזיילע הוסיפו עוד העם אהבה על אהבתו בהודע להם כי אחד המורדים זמם
לקחת את נפשו, וכלם הוכיחו את החרדה הגדולה אשר הם חורדים לנפשו היקרה
בעיניהם עד מאד. יושבי ערים רחוקות באו בנעוריהם ובזקניהם לראות את פניו,
וכל הלילה עמדו על רגליהם תחת כפת הרקיע לבל יאחרו את הרגע אשר יעבור
על פניהם בדרך ההיא. בעיר בורדא עשו לו ראשי העם משתה גדול, ושם הוציא
מפיו בפעם הראשונה דברים מעטים הרומזים על תשובת כבוד הממשלה הקיסרית
בצרפת. „לפי ראות עין תחפוץ צרפת להשיב את הממשלה הקיסרית כבראשונה“
הביע הנשיא אמר בשובה ונחת, „רבים חושבים כי הקיסרית היא מלחמה, לא
כן אדוני, היא שלום וכל נתיבותיה אך שלום, והיא תרומם את עבודת האדמה,
תחיה את רוח המסחור ותצמיח ישועה לכל ענוי ארץ“ –. בכל הערים
והמדינות אשר עבר הנשיא, התבונן ויתחקה על מחשבות לבב הצרפתים, וימצא כי
למקטנם ועד גדולם ינהו אחרי ממשלת קיסר, והכהנים הוסיפו עוד לאזר
זיקות התשוקה אל הממשלה הזאת ולהוכיח ולערוך לעיני ההמון כי ההשגחה העליונה
בחרה בלואי נאפאלעאן להושיבו על כס הקיסרית בצרפת לטוב לה כל הימים.





45. §

בששה עשר יום לחדש אקטאבער שב הנשיא לפאריז, וכל יושבי
העיר חרדו לקראתו ויקדמו פניו בתרועה ובכל הוד והדרת כבוד ויקר
תפארה אשר לא היתה כזאת משנים כבירות. כל החוצות, הרחובות והשוקים אשר
נסע הנשיא ועבר בהם, היו מפארים בשערים יקרים מעשה ידי אמן,
בדגלים ויריעות ופרחים. להקות אנשי חיל המנצחים בכל כלי זמרה,
הריעו לקראתו והיטיבו נגן לכבודו. רבבות עם מיושבי פאריז גם מכל
הערים והכפרים אשר סביב לה, נהרו אחרי מרכבת כבודו, וכלם הרימו במרום
קולם ויקראו: „יחי הקיסר“! ובכל מקום אשר עינו צופיה ראה אותות
כבוד קיסר, ואזניו הקשיבו רב קשב ותרועת קיסר. אז לא סר עוד אל
היכל עליסעע רק אל היכל טילעריע מקום משכן מלכי צרפת ושם חכו עליו
שארי בשרו ועוד שרים רבים והמון סריסים ומשרתים. כל עם הארץ שאלו פה
אחד לחדש ימי הקיסר נאפאלעאן כקדם ולתת כתר הקיסרית בראש לואי נאפאלעאן בן
אחיו, כי רק אז תושע צרפת וקרנה תרום בכבוד, רק אז תתעל על גפי
מרומי ההצלחה ותהי צבי לכל הארצות כבראשונה. מסוד כל שרי הצבא
וכל החברות הרבות והעצומות שלחו מכתבי בקשה אל הסענאט לעטר את לואי
נאפאלעאן בעטרת הקיסרית, וכל הפקידים והשרים אשר בפאריז קראו באזני העם
לאמר: „ישב הנשיא על כסא דודו הקיסר“, ואף כי לא צוו עוד לעשות כדבר
הזה, ידעו כי לא ירע הדבר בעיני הנשיא והעם. בשביעי לחדש נאוועמבער
1852 כתבו שרי הסענאנט וחתמו בספר גלוי לכל העמים כי לואי נאפאלעאן הורם
והונף על כסא הקיסרית בצרפת ויקרא שמו „קיסר נאפאלעאן השלישי“
והוא ינחיל את כסאו וכתרו לבניו אחריו, ואם לא יהיה לו בן, יש לאל ידו
להוריש את ממשלתו לאחד מבני משפחתו אשר יבחר. אך לואי נאפאלעאן לא אבה
לעלות על כסא הקיסרית עד אשר יבחר על פי רוב דעות העם כלו, ובזה השכיל
לתת קטורה באף הצרפתים, ומספר הבוחרים בו היה רב ועצום מאד, הלא הוא
7,824,189 איש, ומספר האנשים אשר לא בחרו בו היה רק 253,145. ביום השני
לחדש דעצעמבער (1852) היה הנשיא לקיסר, וכל הצרפתים פצחו רנה וישמחו
ויעלזו בכל לב, בהאמינם כי בא אורם וישעם, שלמו ימי הרעה ולא יוסיפו לדאבה
עוד. ויהי בהשמע דבר הקיסר החדש הזה בחצרות כל מלכי איירופא, מהרו
מלכי ענגלאנד, האלאנד סרדיניה גם שליטי שוויץ להקים את הקיסרית בידו,
ואחרי כן עשה כזאת גם קיסר רוסיה (5 יאנואר 1853), קיסר עסטרייך (בששי
לחדש ההוא) ומלך פרוסיה. אך בעוד ימים מעטים נודעה יד הקיסר החדש הזה בכל
אפסי איירופא, ומצוקי תבל אשר נתנו לו עז והקימו את הממשלה בידו, לא שמחו
בו –.





5. הליכות הקיסר נאפאלעאן השלישי.





46 §

הדבקים בהליכות המלוכה ומשטרי החקים העתיקים, שמחו
בהתחדש מלוכת הקיסר בצרפת, ויקוו כי לא יוסיפו עוד בני עולה
להתפרץ מפני אדוניהם ולהפוך את המשפטים אשר עליהם תכון תבל, גם עשירי
עם ורגעי ארץ אשר חלקם בחיי ענג וחיי השקט ובטח, עלזו
בלבבם בשבת נאפאלעאן השלישי על כסא דודו הקיסר ותהי לאל ידם
הרחבה לשוב ולהתעלס בסוד עלזי לב על משתה שמנים ותענוגות בני אדם
כבימים הראשונים. גם מלכי האיירופא אשר דאגו פן יצא נאפאלעאן השלישי
בעקבות דודו הקיסר נאפאלעאן הראשון, שבו למנוחתם בהשענם על
הבטחת הקיסר החדש הזה כי „שלום אמת מכון כסאו, וכל ישעו וכל חפצו רק
להרבות שלום בצרפת, ובשכון השלום בצרפת הלא אז תתענג כל איירופא על
רוב שלום“. ובאמת לא היה דרכו בסופה ובסערה כדרכי נאפאלעאן הראשון, כי הוא
בעלותו על כסא מלכותו היה כביר לימים מדודו הגדול בימי עזו ונצחו,
וסערות רגשותיו קמו מעט לדממה, גם התלאות והרעות הרבות אשר השתרגו עלו על
צוארו בימי בחרותיו, השקיעו את אש התשוקה בקרבו, והסכן הסכינו
אותו לבלום את תאות נפשו במתג ורסן התבונה, גם להסתיר את מערכי לבו
והגות רוחו עמוק עמוק בחבו או להעטות עליהן מעטה מליצה חידות וניבי
שפתים אשר השומעים יוכלו לפתור אותם בפתרונים שונים. אפס כי לבו לא הלך
לקראת השלום, קרוב הוא בפיו ובשפתיו ורחוק רחוק מכליותיו, כי נפשו ידעה מאד
כי לא יכון הוא וכסאו על אדני השלום בתוך עם חפצי קרבות כהצרפתים,
ורק בסערות מלחמה יקנה כליותם ולבם להיות לו לעבדים נאמנים. כי הצרפתים
הגאיונים המתאמרים לעם סגלה מכל העמים, התאמצו אז בכל עז ותעצומות לשוב
אל כבודם הראשון ולהיות דבריהם נשמעים בהיכלי כל מלכי איירופא כקדם, והדבר
הגדול הזה לא יצא לאור בדרך שלום כי אם בסערות מלחמה, ואם קיסרם החדש
מבית נאפאלעאן הגדול לא יצא כגבור ללחום מלחמותיהם, הלא אז תהי אחריתו
כאחרית המלך לודוויג פֿיליפ אשר ראשית חטאתו לפי דעת הקהל היתה כי בוחר הוא
לשבת ספון בהיכל כבודו ולהתענג על רוב שלום מהתאזר עז
להלחם באויבי צרפת ולהשיב לה את כבודה הראשון –. ובידעו נאמנה כי רק
המלחמה היא משענת ממלכתו ומעוז כסאו, על כן משך אחריו את שרי הצבא ואת
פקידי החילים בעבותות אהבה וירתק אותם ברתוקות זהב אל הדום כסא
מלכותו –. אולם לא בן לילה תולד מלחמה, וימים רבים יעברו עד עת מצוא
תואנה נכונה לקרוא על גוי ועל ממלכה חרב, ובין כה וכה ירא נאפאלעאן פן
יתפרצו מפניו רבבות אלפי בעלי המלאכה המבקשים לחם ואין כאשר היתה כזאת
בשנת 1848 ובשנת 1849, על כן מלא הקיסר המשכיל הזה את ידי האנשים הרבים
ועזי נפש ההם מלאכת עבודה רבה וישלם להם שכר טוב ועקב רב חלף
עבודתם כיד המלך עד כי הביטו אליו ונהרו ויתנו לו תשואות חן חן –. גם
מאת עשירי העם האוהבים כסף בהמון בלי לשבעה, הפיק רצון
בהמציאו להם מוצא לכסף ומקום לזהב יזקו, ובשמרו את הונם ורכושם
לבל תגע בהם יד בני עולה האומרים כיס אחד יהיה לכלנו –. ואף כי ידענו את
נאפאלעאן כי לא רבה היתה אמונתו בדתו – כי גם בדבר הזה יצא בעקבות
דודו הקיסר הגדול – בכל זאת לא חשך מכל יגיעה נפשו להרים קרן הדת
בכבוד, להגדיל תפארתה ולהאדיר ממשלתה בכל ארץ ממשלתו, יען כי בגלל הדבר הזה
יקנה לצמיתות את אהבת הכהנים הגדולים עם הקטנים אשר כפלגי מים לב העם
בידם להטותו לכל אשר יחפוצו. גם התמכר להיות מחסה עז להפאפסט
ולחסן יפעתו ויקר תפארת גדולתו כי בגלל זאת יוסיפו הצרפתים הקאטולים
לאהבה אותו ולעבדו באמת ובתמים כל הימים –. אך בכל זאת לא הצליח להסיר
ממנו עקשות פה ולזות שפתים בכל פלגות העם, ויותר מכלם התמרמרו עליו
הרעפובליקאנים וראשיהם ושריהם, גם שרים רבים ונכבדים עיני העדה המתנוססים
כאבני נזר על אדמת צרפת שנאו אותו תכלית שנאה, ויצפו לעת רצון
למגר כסאו ולהשבית ממלכתו. ולפנות לפניו הדרך מאבני נגף כאלה, חבל
נאפאלעאן תחבולות ערמה בלי הפוגה, ויפקד פקידים בכל ערי צרפת להתחקות
על שרשי רגלם ולספור צעדיהם, אף ערמתו עמדה לו להכריע קמיו תחתיו
ולהרעים בקולו נוראות על כל החושבים עליו רעה.





47 §

במזמה והשכל, בכסף ובזהב, בשפטים רעים ומוראים
גדולים הצליח נאפאלעאן השלישי לתת חתיתו בארץ צרפת, עד כי משתו
יגורו אלים ומרוממותו נפצו אדירי עם, ובחזק יד הנחיל לו כבוד
והוד בכל מקומות ממשלתו. אך יתר הרבה עוד נחל כבוד ועז בארצות אחרות
עד קצוי תבל. בפרוץ המלחמה בין רוסיה ותוגרמה, מצא עת רצון להתחבר
אל ענגלאנד אשר כמוה כצרפת חשבה מזמות לעצור בעד רוסיה מלכבוש את
תוגרמה לבל יבלע להליכות סחרה, ויכרות עמה ברית להקדיש מלחמה על
רוסיה אשר גבורת דודו הקיסר נשתה בתוכה וחילו הגדול ורבבות גבוריו
ספו תמו בה מן בלהות. ואף כי המלחמה הנוראה ההיא, אשר התעודדה שנתים ימים
בגלילות דאנוי התחתון ובחצי אי קרים, לא הרחיבה את גבול ארץ צרפת כמלוא
שעל מאדמת רוסיה, גם לא הקטינה את גדל ארץ רוסיה ולא הדיחה אותה
משאתה מהיות גברת ממלכות ורבתי בארצות כבראשונה, בכל זאת הנחילה המלחמה
ההיא מלוא חפנים כבוד והדר לנאפאלעאן, ועז ותפארת לצרפת. כי במלחמה ההיא
חשף נאפאלעאן את זרוע עזו וראו כל העמים כי רוח עצה וגבורה למלחמה
נוססה בו ובאנשי חילו הרבים והעצומים, גם הפיק זממו להפריד בין רוסיה
ועסטרייך עד כי תהיינה עוינות אשה את אחותה, ובהתאסף מלאכי מלכי הברית
בפאריז לחתור אל השלום, התנוססה דעת צרפת בראש ודבריה היו נשמעים להכריע
את דעות שרי הסוד ההם כחפצה. מלכי איירופא בקשו מני אז את אהבת
נאפאלעאן ויחפצו קרבתו, גם אדונינו הקיסר אלכסנדר השני הואיל לראות
פניו בעיר סטוטגארד וידבר עמו דברי שלום וידידות (בכ"ז סעפטעמבער 1857)
–. אפס כי בכל אלה לא שבע עוד נאפאלעאן השלישי כבוד גבור מנצח
הרדד עם עז תחתיו, יען כי מארץ רוסיה האדירה והכבירה לא נגרע אף מלוא
שעל אדמה, פניו לא הלכו בקרב, וזרוע גבורתו לא נגלתה, וכבוד הנצחון
ההוא לא לו הוא רק לשרי צבאותיו ולאנשי חילו אשר כסוס הודם במלחמה.
והנה לתקופות שנים אחדות אנה הזמן לידו מלחמה חדשה, הלא היא מלחמת
עסטרייך באיטליה, מלחמה אשר הצליח לו לאסור אותה בנפשו ולנחול כבוד גבור
מנצח באמת ובצדק. המלחמה ההיא התחוללה בארץ איטליה, ארץ אשר דודו
הקיסר נאפאלעאן הראשון החל להראות שם לראשונה את עזוזו ורעם
גבורותיו, ארץ אשר שתי שנים רצופות הלך שם הגבור הנפלא ההוא מחיל אל חיל
ומנצחון לנצחון, ארץ אשר אחרי כן היה הוא רב ושליט ומלך גדול בתוכה,
ובכל עיר ועיר ובכל רחוב ורחוב משלבים זכרונות גבורותיו ונפלאותיו.
במלחמה ההיא היה נאפאלעאן השלישי שר הצבא ופניו הלכו בקרב ככל אשר עשה
לפנים דודו הקיסר, ובמלחמת מאגענטא יצא כגבור, הריע אף הצריח,
ועל אנשי מלחמתו התגבר, ובכל אשר פנה הצליח. והנה גם במלחמה ההיא
עזרה לו ענגלאנד, ואף כי לא תמכה ידו בעזוז ואנשי חיל כבמלחמת קרים,
עמדה לימינו בתתה ידה אל מועצותיו ואל הליכותיו בהליכות המדינה.
בחכמתו ודעתו הסיר את לבב קיסר רוסיה ומלך פרוסיה מקיסר עסטרייך, עד כי
נשארת עסטרייך בודדת במועדה ואין עוזר לה. ברוחו הכביר העיר רוח גבורה
בנפשות הצרפתים אנשי חילו עד כי לחמו כאריות וישברו את זרעות
עסטרייך ויגדעו קרנותיה. ועל ידי הנצחון ההוא השבית נאפאלעאן
השלישי את שלטון עסטרייך באיטליה והסירה מגבירה בכל גבול הארץ
ההיא. על פי הנצחון ההוא היתה לאל ידו לתת את כל נפות הלאמבארדיי
ואיטליה התיכונה לוויקטאר עמנואל ידידו ובעל בריתו, ואחרי לכוד וויקטאר
עמנואל בעזרת הגבור המהלל גאריבאלדי גם את נעאפעל וסיציליה התעלה וישב
על כסא המלוכה ויהי באיטליה מלך וכל מלכי איירופא הכירו את כח
מלכותו בארץ ההיא. על פי הנצחון ההוא נספחו גלילות סאפֿאיען וניצא לארץ
צרפת, וקיסר הצרפתים היה מחסה ומגן על כל איטליה ודבריו היו נשמעים בתוכה
כדברי קיסר עסטרייך עד הימים ההם גם עתותי נשיא הקאטאלים (הפאפסט)
היו מאז והלאה בידי נאפאלעאן השלישי על פי מצב חיל גבורי צרפת אשר הציב
ברומה –. יביעו ידברו שוטני נאפאלעאן השלישי עתק על הליכות מלכותו,
ויטפלו גדופים ונאצות על נפשו, אך זאת לא יוכלו כחש כי הוא הושיט יד
עזרה לאיטליה ויהי להאיטלקים למושיע ורב, ובגלל הדבר הזה יזכר שמו
לתהלה ולתפארת בספר תולדות בני אדם.





48 §

והנה בכל הטוב אשר עשה נאפאלעאן לאיטליה, הרגיז עליו את לבות
מלכי איירופא בספחו את סאפֿ[א]יען וניצא לארץ צרפת, כי הם דאגו פן
יוסיף הקיסר העז הזה אשר ההצלחה משחקת לו ללכת למרחבי איירופא לרשת
משכנות לא לו כאשר עשה דודו נאפאלעאן הראשון. אדירי ארץ שווייץ
הרימו במרום קולם על קיסר הצרפתים וזרועם חשופה להתיצב לו לשטנה בדרך
נצחו ועזו, בארצות בעלגיה, האללאנד ואשכנז פחדו יודעי בינה
לעתים פן יחדש הקיסר הזה את גזרת דודו לספח את נפות רהיין אל גבול
צרפת, בענגלאנד זעקו שרי הפארלאמענט גם מוציאי מכתבי העתים לאור חמס
על דרכי הקיסר החדש הזה. אך יותר מכלם התמרמרה אשכנז עליו בידעה כי צרפת
שואפת תמיד לגלילות ריין וכל מזימתה לאחד אותן אל גבולה. על כן נאספו
רוזנים ונסיכים רבים מארצות אשכנז להמתיק סוד ולהתיעץ עם יורש העצר
מפרוסיה, ויועדו יחדו בבאדען־באדען בחדש יוני שנת 1860 לעשות כלם
אגדה אחת להפר מחשבת הקיסר אשר הוא חושב על אשכנז. אך נאפאלעאן השכיל
להפר מחשבת הקיסר אשר הוא חושב על אשכנז. אך נאפאלעאן השכיל להשקיט את
רוח המלכים והרוזנים ולהרגיע את לבבם באמרו עם ספר דברי הימים אשר לצרפת
(מאניטייר) „כי כל ישעו וכל חפצו להיות שלום אמת בינו ובין כל מלכי
איירופא ונסיכיה ורוזניה, ובכל עלילותיו מגמת פניו רק להיטיב את מצב
ארצו פנימה וליסד אותה על מכוניה בל תמוט, אך לא להרחיב את גבולה
ולהגדיל מדת אדמתה בארצות אחרות.“ גם הרים פעמיו אל באדען־באדען
מקום אספת נסיכי אשכנז להתיעץ על צפונותיהם, וחפצו בידו הצליח להסיר
ממנו כל שמץ חשד ולרחוץ בנקיון כפיו כי חלילה לו להסיר גבולות עמים
לרשת משכנות לא לו, ורק את סאפֿאיען וניצא לקח לו להרגיע בזה את
הצרפתים אשר לא היה להם כל שכר על דמם השפוך לטובת איטליה ועל ההצלחה
הגדולה אשר הביאו לה בנפשם ומאדם.





49 §

ובעיני המון עם הצרפתים גדל כבוד נאפאלעאן השלישי ביתר שאת
בראותם את ידו הגדולה והצלחתו הרבה במלחמת הלאמבארדיי, ולא שעו אל
תלונת האיטלקים אשר התאוננו עליו על אשר לא בצע את כל מעשהו ולא הקים
כל דברי הבטחתו, בהניחו את וויניציה בידי קיסר עסטרייך כבראשונה, גם לא
שמו לבם אל דברי שוטניו והתרגזם אליו על אשר יסד ממלכה אדירה
כאיטליה לרגלי הרי האלפים למרות משפט מדיני עתיק ימים
לבלתי עשות ככה פן ברבות הימים תעז הממלכה החדשה את ידה ותרים
ימינה על הממלכה הישנה. האיטלקים הודו לו ויברכו שמו על אשר הנחילם
ארץ טובה וברוכה כהאלאמבארדיי אשר בלי עזרתו לא נחלו אותה לעולם.
יריביו ושוטניו בצרפת קפצו עליו פיהם בראותם כי בכח ידו ובחכמתו הרחיב
את גבול צרפת ויאדירה בספחו אליה את סאפֿאיען ואת ניצא, וכל מרבית
אזרחי צרפת מצאו חפץ בהליכות מלכותו ובעלילות מלחמותיו בארצות אחרות לכבוד
צרפת ולתפארת יושביה.





50 §

אפס כי על הליכות דרכו ומשפטי פיהו בארץ צרפת פנימה, התאוננו מאד
הצרפתים וירגנו איש איש בחדרי משכיתו. כי מעת אשר צדה האיש ארזיני
האיטלקי וחבריו לנפשו ובארח פלא נמלט משחת רשתם (בי"ד לחדש
יוני 1858). מעת ההיא קשתה יד נאפאלעאן על הצרפתים, בהאמינו כי מאתם
היתה נסיבה להרצח ההוא, ויפקד פקידים בכל עיר ועיר להיות
עיניהם פקוחות על כל צעד מצעדי רגלם לבל יעוז עוד אנוש לצפון לנפשו. על
פיו הקם האיש עספינאסע לסגן המלחמה וסגן הפאליציי, והאיש ההוא קשה
לב ונפש נחושה אשר עזר את נאפאלעאן לרעה להוציא לאור את מכת המדינה
(סטאאטס) סטרייך בשני לירח דעצעמבער 1851, והוא הפיל את
אימת הקיסר ופחדו על הצרפתים ויעופף את להט חרבו המתהפכת על פניהם.
אנשים רבים אשר משכו אליהם קו חשד אסרו בנחשתים ושלחו לארץ גזרה, גם
האנשים אשר ידעו בנפשם כי שמרו פיהם ולשונם ולא נתנו תפלה לדרכי הקיסר
ומעלליו. גם הם רגזו וחלו תמיד פן ישימו עליהם אנשי מצתיהם עלילות
דבריהם ויחיבו את ראשיהם לחרב רעה או להאסר בבית האסורים. מוציאי
מכתבי עתים לאור החבאו בבתי כלאים אם הוציאו הגה אשר לא כרצון פקידי
הפאליציי הוא או אם כתבו דבר אשר צל חשד עובר על פניו לפי ראות
עיני המבקרים. בתי חבר (קלובס) סגרו על מסגר, שבת משוש, וכל
החושבים מחשבות דרור שמו יד לפה ונאלמו דומיה, גם כל עם הארץ כלו
בפחד ימיהם ולילותיהם בבהלה, עד אשר נוכח הקיסר לדעת כי כל אנשי בליעל
אשר ארבו לדמו ויצפנו לנפשו, אך מארצות נכריות הם ולא אחד בהם
מילדי צרפת, ואז הקל ידו מעל הצרפתים וידבר אתם טובות גם הבטיח להם
להוציא לאור את המחשבות הטובות אשר הוא חושב תמיד להצלחתם ואשרם וישובו
לאור באור הדרור ככל אות נפשם גם אות נפשו –.





51 §

בשנת 1867 הואיל נאפאלעאן להגדיל את מספר אנשי חילו ולתת
בידם כלי נשק חדשים וטובים אשר זיקות אשם יפגיעו את האויב גם מרחוק
ואשר אין כמוהם עוד ביתר הארצות. ואת חנכת כלי נשק ההם עתד ליום אשר
יפרוץ גאריבאלדי בגבול רומה לקחת מיד הפאפסט את הממשלה המדינית, ובחדש
אקטאבער 1867 הכריע בכלי נשק ההם את גאריבאלדי וחילו ולא נתנם לנגוע
בממשלת הפאפסט. וכל הדברים ההם נתנו עדיהם כי לא כנים הם דברי נאפאלעאן
השלישי אשר דבר פעמים רבות כי חצי מלכותו אך אל מטרת השלום כוננו,
וכל אנשי לבב ידעו נאמנה כי מגמת פניו להטיל חתיתו על פני איירופא
ולהתנשא לכל לראש בכל הליכותיה. אך אחרי ראותו כי על פי חילו הגדול והנורא
אשר הקים בידו החזקה, נתן עז ותעצומות לכסא ממלכתו, וחפצו הצליח בידו
להקים את סערת יריביו ושוטני נפשו לדממה עד כי אין עוד פוצה פה ומוציא
תלונה על דרכיו ומעלליו, נסה בחכמתו ודעתו לתת להצרפתים את משפטי הדרור אשר
הם נוהים אחריהם ואשר הבטיחם נאמנה לתת להם בהשקט ממלכתו מסערות המורדים
והפושעים. ותהי ראשית מעשהו לתת חפש הדפוס (פרעספֿרייהייט) בצרפת, ואף כי
אנשים רבים ובראשם האיש ראשעפֿארט מצאו אז עת רצון להדפיס דברים רבים
אשר הם למרת רוח הקיסר ולמרות הליכות מלכותו, בכל זאת לא השיב
נאפאלעאן את דברו הטוב וסבל והעלים עינו מסוררים בגדל לבבו. אפס כי
אחרי אשר נועזו שוטני הקיסר וידפיסו (בשני לחדש דעצעמבער 1868) במכתבי
עתים רבים דברי נאצות גם קראו נדבות להציב מצבת כבוד לזכר האיש
בוידין אשר נפל חלל על במתי (באריקאדען) המורדים בהלחמם נגד
הממשלה הרוממה, אז נלחץ הקיסר להנחם על הבטחתו ולהקים מבקרים על בתי
הדפוס לענוש את הסוררים הכותבים מרורות על הממשלה ומשפטי פיה בכל אשר היה
עד הימים ההם, והצרפתים התלוננו תלונה עזה על נאפאלעאן אדות הדבר הזה. לא
טוב מזה היה גם דבר החרות אשר נתן הקיסר לפתוח את בתי הועד ובתי האסף
אשר משנת 1851 סגרו על מסגר, כי בבתים ההם נאספו מגני העם
(דעמאגאגען) וכל מבקשי דרור בלי־מצרים ויביעו וידברו עתק על ממשלת
הקיסר ועל כל חקיו ומשפטיו ויעוררו רוח פרצים בעם, עד כי נלחץ הקיסר לשוב
ולהסגיר את הבתים ההם כבראשונה, וגם על זה התאוננו עליו המוני עם פאריז.
אז הראה נאפאלעאן לדעת כי לא יכון הוא ומלכותו אם יתן להצרפתים משפטי
דרור, כי נמהרי לב הם ובעלי דמיון עז, ורק בחזק יד ובמוראים גדולים ישאו
עליהם על מלכות. אך בכל זאת חפץ נאפאלעאן להקים את הבטחתו אשר הבטיח
להצרפתים להאיר עליהם אור הדרור, ובכ"ט נאוועמבער 1869 בהתאסף מחוקקי העם
לבית ועדם, נשא הקיסר מדברותיו מראש כסא מלכותו ויגל להם את מערכי לבבו
אדות המטרה אשר הציב להליכות ממלכתו בימים הבאים, ותכלית דבריו היה לאמר:

„צרפת שואפת רוח הדרור, אך הדרור לא יכון בארץ בלי סדרים ישרים. עלי
יהיה מעשה הסדרים ההם, אך אתם אדוני עזרו נא לי להגן על הדרור, ואני
ואתם נביאה עצה ונעשה פליליה נגד הפלגות הרחוקות בדעותיהן כרחוק מזרח
ממערב: נגד הפלגה אשר לא תתן לגעת בכל החקים העתיקים כמלוא השערה, ונגד
הפלגה אשר כל ישעה וכל חפצה לנתוש ולנתוץ את כל סדרי התבל וכל משטריה
עד היסוד בם, ואם יצלח בידנו לנהל את יושבי קצות ההם בדרך התיכונה,
אז ייטב להצרפתים כל הימים.“

בפיו דבר הקיסר ובידו מלא את דבריו, כי בשני לחדש יאנואר 1870 הקים סגנים
חדשים, ואת האיש עמיל אליפֿיער הרים לראש הסגנים וימלא את ידיהם
כח להוציא את מחשבות לבבו לאור. ולפי ראות עינינו לא היה ברוח נאפאלעאן
רמיה אדות משפטי הדרור בפעם הזאת, כי אז עברה מחלה עזה על נפשו
והחלישה כל חושיו בו עד כי נלאה נשוא עוד את משא המלוכה ויחפוץ
להקל מעט את כבד משאה –.

והנה בעת ההיא אשר נכספה נפש נאפאלעאן להפיק רצון מאת הצרפתים הנחרים
בו, קרה מקרה רע באחד מבני משפחתו אשר הרגיז את לבות ההמון על משפחת
באנאפארט. כי הנזיר (פרינץ) פעטער נאפאלעאן, בן לוציאן אחי
נאפאלעאן הראשון, איש חמות ובעל רגשות עזות, התעשק אז עם אנשים אחדים
מכותבי מכתבי עתים (זורנאליסטים) על אשר נגעו בכבודו ובכבוד משפחתו,
ובעשירי לחדש יאנואר בבוא שנים אנשים מהם אל ביתו לריב אתו על הדברים
הקשים אשר דבר עליהם בפני קהל ועדה, חרה בם אפו עד להשחית ויור על אחד
מהם בקנה רבה וימיתהו. שם המומת ויקטאר נאאר, איש צעיר לימים ורב
תבונות. ראשעפֿארד, אשר שני האנשים אשר פרצו בבית פעטער נאפאלעאן היו
מסופרי מכתבו העתי המכונה בשם „מארסיילייזע“, נשפט על פי מחוקקי העם
להאסר בבית האסורים גם לשלם כסף ענושים על אשר שלח פיהו ברעה ולשונו
תצמיד דברי מרד ומעל. פעטער נאפאלעאן הסגיר את נפשו לבית הכלא,
ובכ"ז לחדש מארץ ישבו בעיר טורס כסאות למשפט לשפוט אותו על הדם אשר שפך,
אך כל השופטים הצדיקו אותו, יען כי שני אויביו אשר פרצו בביתו היו
חמושים בכלי נשק, והוא עמד על נפשו להצילה מידם. אך הרעפובליקאנים מצאו
אז תואנה להוכיח לעיני כל העם כי השופטים ההם הכירו פנים במשפט יען כי בני
משפחת נאפאלעאן יכולים לרצוח נפשות ולצאת צדיקים בהשפטם. והשופטים ההם
שמו על הפרינץ ענש לשלם חמשה ועשרים אלף פֿראנק לאבי המומת,
והקיסר נאפאלעאן שת עליו ענש גלות, ויעזוב את צרפת מעת ההיא והלאה.





52 §

בשנת 1870 בעשרים לחדש אפריל הוציא נאפאלעאן השלישי דבר מלכות
מלפניו לשאול את פי עם צרפת אם יש את נפשם אל החקים והמשפטים אשר שם
לפניהם בשנת 1860, ומגמת פניו היתה להפר בזה מחשבות שוטניו הרבים
החושבים עליו רעה להפוך את כסא מלכותו, ולתת קטורה באף הצרפתים בהוכיחו
לעיני השמש כי הוא לא יעשה דבר כי אם על פיהם ועל פי רצונם הטוב ועצת
נפשם. להוציא את מזמות לבבו לאור שלח הקיסר לכל איש צרפתי גליון קטן וכתוב
עליו הדברים האלה: „היש את נפש הצרפתים אל החקים ואל המשפטים אשר שם
הקיסר בשנת 1860 ואשר יד המחוקקים והסגנים תכון עמו? –.“ גם ספר
גלוי שלח הקיסר אל כל הצרפתים ובאמרי שפר הזכירם כי יותר משמונה
מילליאן איש בחרו בו להושיבו על כסא דודו הקיסר, ומאז והלאה נחה
שקטה צרפת ועלתה פלאים על במתי האשר ושלות השקט לה מבית
ומחוץ, ועל כן הוא שואל את פיהם לחות דעם, איש איש כתבונות לבבו
וכאות נפשו, אם גם מהיום והלאה הם בוחרים בו ובחקיו ומשפטיו אשר מטרתם
להאיר על הצרפתים אור הדרור לטוב להם כל הימים. כי הוא לא יעשה כל דבר
חק ומשפט כי אם ישאל את פי העם בראשונה, ועל פי רוב דעות יקום כל דבר,
„ואם תאבו אל החקים והמשפטים ההם“ הוסיף הקיסר לכתוב בספר הגלוי ההוא, „כי
אז תשביחו את שאון המתקוממים ולא יוסיפו עוד לערוץ ארץ בפחזותם,
תיסדו סדרים ישרים ומשטרי החפש והדרור על מכוניהם בל
ימוטו לארך ימים ותעזרו לי להוריש את כסאי לביתי אחרי. ואני על משמרתי
אעמודה לשית לבי לדעתכם, רצונכם הוא רצוני והצלחתכם הצלחתי, ובישע אלהים
חפצי בידי יצלח לרומם את עם מרעיתי על גרם האשר והכבוד ולעשות
את צרפת תהלה בתבל וצבי לכל הארצות –.“ בשמיני לחדש מאי בא מספר
דעות העם לפני הקיסר, והנה יותר משבעה מילליאן איש כתבו ידם אל הקיסר
וקימו וקבלו עליהם את חקיו ואת משפטי פיהו באהבה וברצון. למרבה
שמחת הקיסר ועליצותו אין קץ, ואף כי מרבית האנשים המימינים ההם היו מבני
כפרים וערים קטנות, ומרבית בני הערים הגדולות ומה גם בני פאריז הבירה היו
מהמשמאילים, וגם בחיל היבשה היו יותר מחמשה וארבעים אלף, ובחיל
הים יותר מששת אלפים אשר התיצבו לו לשטנה בדרך, בכל זאת לא נפל לב הקיסר
ולא שעה אל המספר הקטן מהמשמאילים מול מספר הרב והעצום מהמימינים אשר
ברבבותיהם נתנו לו הוד ותעצומות וסעדו בחיל וחסן את כסאו עד
כי קצרו ידי כל משטיניו לגעת בו לרעה. מאז והלאה האמין הקיסר כי איתן
מושבו ושם בסלע קנו, כסאו נכון כמאז ועם צרפת רתק אליו
ברתוקות אהבה נצחת. בהשקט ובטחה החזיק את רסן הממשלה כבראשונה, וישפוט
רמים, וילך בגדולות ובנפלאות, ועיניו בקצות התבל כבימי קדם –.
והוא לא ידע כי כל חזון לבו כקצף על פני מים הוא, כענן בקר וכחלום
מהקיץ, והמנוחה אשר הוא מתעלס בה דמיונה כהמנוחה השוררת לפני
התפרץ הסער להרגיז ארץ ממקומה –.

6. ענגלאנד.





53 §

אף כי הכירה ממשלת ענגלאנד את כח נאפאלעאן השלישי על כסא
צרפת, בכל זאת לא חדלה מדאוג בסתר לבבה בראותה כי שבה משפחת בית
באנאפארט זעומת נפשה להתנוסס על כסא הקיסרים כבראשונה. ואף כי כל ישעה
וכל חפצה להרבות שלום בתבל ולהאדיר בזה את סחרה בכל קצוי ארץ
וימים רחוקים, בכל זאת התאזרה אז עז להגדיל גם את עזוזה ואת מספר
אנשי חילה, מיראתה את שכנה הקרוב, את נאפאלעאן מלך ירב אשר בשלום
ובמישור לא יכון כסאו כי אם בחרב ובמלחמה. ועל כן הוסיפה אמץ ועצמה
לצייה האדירים ולאניות מלחמותיה הרבות והעצומות, בצרה את חפי ימיה
ואת מבצריה וצריחיה אשר לחוף ימים יתנוססו בשיא חסנם עד כי לא
יחתו מפני כל צר ואויב, הרבתה את חיל היבשה ותתן להם כלי נשק חדשים
וטובים, גם מלאה את ידי האזרחים ללמד ידיהם לקרב לבעבור גרש
מפניהם את אויביהם ולסערם בסערת מלחמה. ואף כי מפני קיסר צרפת פחדה
ענגלאנד פחד לא היה פחד, כי הוא לא חשב עליה רעה להנקם בה נקמת
דודו הנעלה אשר נגזר בתגרת ידה, כי זכר לה חסדה ואמונתה אשר עשתה
עמו בימי עניו ומרודו בהתגוררו בלונדון, אך יתר מלכי איירופא נחרו
בה באמת על אשר היא מקלט ומנוס לכל בוגד בארצו ומורד במלכו, ולא
תסגיר עבדים מתפרצים כמוהם אל אדוניהם לשלם להם כפעלם לבעבור יהיו
מוסר תוכחה לבל יעוז אנוש ולא יזיד עוד לעשות כמעשיהם. אך גם בעבור
זאת למותר היו אנשי חילה ומבצריה, כי טובה חכמה מכל כלי קרב, ובחכמתה
הצליחה להסיר מעליה את תלונות המלכים ההם מבלי פרוץ את משפט ארץ המקלט
אשר לה מאז ומקדם, גם סערת המלחמה החדשה אשר התחוללה אז בין רוסיה ותוגרמה
היתה לה לישועה, כי המלכים הסבו עיניהם מכל יתר עניני המדינים ורק
על הליכות המלחמה ההיא היו עיניהם נטויות, ובהתחבר גם ענגלאנד אל יריבי
רוסיה, הוסיפה עוד להשך מעליה את תלונות המלכים ההם –.





54 §

כל יודעי הליכות ענגלאנד, ימלאו פיהם תהלתה, ובאמת נאוה לה
תהלה, כי היא שמה משפט לקו וישר למשקלת בכל דרכי ממשלתה, היא
התאמצה בכל מאמצי כחה להשבית את המרכלת בנפש אדם
(שקלאפֿענהאנדעל), אף חכמתה עמדה לה לבער את המרכלת הארורה ההיא מן
הארץ בכל מקומות ממשלתה ובכל המקומות אשר דבריה נשמעים. היא יצרה חק צדק
לתת מהלכים לאניות המסחור גם בעת מלחמה, וכל אניה נושאת כל מיני סחורה, לבד
מכלי נשק וחפצי מלחמה, אשר נס שלום מתנוסס עליה, לא תגע בה יד אנשי
המלחמה לרעה ותעבור שלום אל מחוז חפצה. היא חגרה בעוז מתניה להגדיל כל
דבר חכמת בינה וכל מלאכת מחשבת וחרשת המעשה בכל רחבי ארצות ממשלתה. היא
נטעה מטע המדעים גם בארצות אחרות ואיי ימים רחוקים, כי בניה אשר צר
להם המקום להתכנס בתוכה, נפוצו בכל אפסי ארצות המזרח ואיי הים, ובכל
מקומות מגוריהם הפיצו אור יקרות, אור החכמה והדעת, כל מלאכת אמנים וכל
חרשת המעשה. דרכי ענגלאנד דרכי נעם הם וכל נתיבותיה שלום ורק
לאירלאנד אמרה: אין שלום! ומימי קדם עד היום הזה היא צוררת אותה, וקנאת
הדת היא מקור האיבה הנושנה ההיא כאשר מודעת זאת לכל יודעי העתים. והארץ
ההיא (אירלאנד) אשר קוץ מכאיב היא וסלון ממאיר לענגלאנד תמיד כל
הימים, מתאמצת בלי הפוגה להתפרץ מפני ענגלאנד גברתה ולאור באור הדרור
כפי אות נפשה, ובלי חשך תביא עצות ותעש תחבולות לחבל עלה מעל
צוארה. גם זה מעט נסתה לעשות כן ותקו כי בפעם הזאת תצליח דרכיה. כי
הקאטולים אשר בתוכה יסדו זה מעט חברה נסתרה הנקובה בשם חברת פֿעניער
ומגמת פניה לנתק מוסרות ענגלאנד ולהתפרץ מפניה. לפי דבריהם נקראה החברה
ההיא על שם מלך אחד ממלכי צור (פֿאניציה) אשר שמו פֿעניוס ואשר לפני
דורות עולמים בא לאירלאנד ויסד שם ממלכה חדשה והם (האירלאנדים) מיוצאי
חלציו. גם מאמעריקא (אשר בה נוסדה החברה הזאת לראשונה) באו המונים המונים
לאירלאנד ארץ מולדתם ויתחברו אל אחיהם ויעמדו הכן לפרוק על ענגלאנד
מעליהם ולכונן ממשלת עם (רעפובליק) בארצם. וממשל ענגלאנד אף כי לא נסתרה
החברה ההיא מעיניה, בכל זאת לא שמה לבה אליה, כי חשב אותה ככל המון
החברות אשר נוסדו תמיד באירלאנד ובן לילה אבדו מבלי יכלת לנגוע בה
לרעה. אך בשנת 1845 נודע להממשלה כי בכל רחבי אירלאנד ילמדו בני
הנעורים ידיהם למלחמה, וכל איש חיל אשר כח בו לשאת כלי נשק ילמדו
טכסיסי קרב ולחם, מדלת העם ינהרו למאות ולאלפים להסתפח בחברת
המתקוממים ההם, וכלם יחד מצפים לגבורי חיל מאמעריקא הצפונית אשר
יעמדו בראשיהם להקדיש על ענגלאנד מלחמה, אז התעוררה הממשלה לעצור בעד עדת
פריצים ההם ולבצור רוחם הקשה. ובט"ו לחדש סעפטעמבער פרצו פתאם שוטרי
הממשלה אשר בעיר דובלין על בית הדפוס אשר נדפס בו מכתב עתי הראשי לבעלי
חברת הפֿעניער הנקוב בשם „עם אירלאנד“ ויאסרו את המוציאים לאור בבית
האסורים, גם עוד אנשים רבים הכותבים במכתב עתי ההוא הורידו בבור השבי. על
עיר קארק ובנותיה נחרץ משפט עיר הנדחת, ולאיש אשר יסגיר את יאהן סטעפֿענס
נגיד חברת הפֿעניער אל בית המשפט, הבטיחו השופטים מאתים לירא שטערלינג.
הנגיד ההוא נתפש בכף ואסר במאסר, אך בעזרת שומרי בית האסורים ברח מבית
האסור ונמלט אל ארץ צרפת. האיש לובי בעל מכתב עתי הנקוב בשם „עם אירלאנד“
שלח ביד פשעו אל ארץ גזרה ונגזר עליו לשבת שם עשרים שנה, ואנשי חיל
ענגלאנד באו במספר רב לאירלאנד ויחזיקו משמר בתוכה. ובכל זאת לא שקטו עוד
המתקוממים עד כי נלחצה הממשלה להסגיר אנשים רבים על מסגר, לשלחם ביד
פשעם או לשום עליהם ענש כסף כדי עונם. אך שרי הפארלאמענט בענגלאנד
ביד אהבת אדם הטובה עליהם חתרו בכל עז להקל על האירלאנדים ולתת להם
חקים טובים עד כי לא ימצאו עוד תואנה להתפרץ מפני הממשלה.





55 §

בשנת 1857 רעשה ותרגז ממשלת ענגלאנד מפני סערת המרד הנורא
אשר התחולל בארצות הודו מזרחית אשר תחת ידה, כי ההודים אזרחי הארצות
ההן מעולם לא עצרו עוד כח לשאת את על הברזל אשר העמיסו עליהם מושליהם
בעלי חברת סוחרי הודו המזרחית, ויתפרצו מפניהם. כי שרי המדינות ושרי
אנשי הצבא אשר להחברה ההיא היו גאיונים וזידונים ויעבידו את ההודים בפרך,
חרשו על גביהם והאריכו למעניתם, רדו בהם בשבט ברזל וישימום כעפר לדוש,
עד כי לאחרונה קשרו למגדולם ועד קטנם קשר נורא על עושקיהם ורוצציהם
ויקדשו עליהם מלחמת נקם ושלם. אין קץ לכל האכזריות אשר עשו
ההודים להאנגלים הנופלים בידם, שפטים רעים ונוראים אשר לא נשמעו גם בארצות
עריצי הגוים הפראים, עשו המורדים לאדוניהם גם לכל בני איירופא מארצות אחרות
המתגוררים שם לרגלי מסחרם. המרד הגדול והנורא ההוא אשר לא נהיה עוד כמוהו
בתבל, הרעיש את ארץ אנגליה, וכל יודעי הליכות עולם האמינו כי בא הקץ
לממשלת אנגליה בהודו מזרחית. אך האנגלים הנפעמים והנרעשים התאוששו לאחרונה
ויתאזרו עז וגבורות רעם ויכו את רבבות חיל המורדים אחור, וישביחו את
שאון גלי המרד, ויעשו להם שם גבורים משכילים ומנצחים בכל אפסי
איירופא. ומהעת ההיא והלאה הסירה מלוכת אנגליה את חברת הסוחרים מגבירה
ושלטת בהודו מזרחית, ותמלוך היא לבדה בארץ ההיא, ותעש
סדרים ישרים שמה, ותשקוט הארץ. ויתר דברי המרד ההוא, יבוא במרוצת דברי הספר
הזה במקום שידבר בו.





56 §

בשנת 1865 קשרו הכושים יושבי אי יאמאיקא קשר על האנגלים
נוגשיהם, כי נלאו נשוא עוד תגרת יד האדונים הקשים ההם. ויהי בהודע
הדבר לנציב אנגליה השליט באי הזה, עלתה חמתו עד להשחית וישיא
מות ורצח על הקושרים ויורידם ככרים לטבח, גם הכה אנשים ונשים
בשוטים ובעקרבים מכות חדרי בטן עד כי היה כפשע ביניהם ובין המות. אחרי
כן נגלה לעיני כל כי בין המכים ובין המומתים היו אנשים רבים אשר לא
התערבו עם הקושרים והם שלומי אמוני ממשלת אנגליה, ויספו בלי משפט
באכזריות הנציב ההוא. כל ישרי לב בענגלאנד צעקו חמס על השערוריה ההיא
ויאיצו בהממשלה לשלוח שופטי צדק אל האי ההוא לחקור ולדרוש הדבר ולשלם
לעושה הרעה כרעתו. הממשלה עשתה את אשר נטלו האנשים הישרים ההם עליה, ותשלח
שרים ופקידים להתחקות על שרשי הדבר ולראות הכצעקתה הבאה אליה עשה נציב
האי וחבריו או משנאיהם הוציאו עליהם דבה. השרים והפקידים חקרו ודרשו
היטב והנה אמת נכון הדבר, נעשתה השערוריה האכזרית באי ההוא באשמת הנציב
ואנשי סודו הרודים על ידו. אז הסירה הממשלה את הנציב ועוזריו מפקודותיהם,
גם הציגה אותם בשער המשפט לקחת ענש כדי רשעתם. אך בכל זאת נכתם
עון ממשלת ענגלאנד לפני יתר הממשלות באיירופא, כי סוף סוף נעשתה הרעה
הגדולה ההיא באחד האיים אשר תחת ידה ועל ידי נציבה ושריה ובני עמה –.





57 §

בשנת 1968 חשפה מלוכת אנגליה עוד הפעם את זרוע עזה
ותכריע תחתיה את גאון טהעאדאראס השני מלך אביסיניה.
טהעאדאראס התנשא משפל מצבו ברוח עריצותו וגבורתו השובבה לשבת
על כסא המלוכה בארץ אביסיניה צבי לכל ארצות אפריקא. אז חלף רוחו ויעבור
ואשם ככל אות נפשו, וברוב גאונו התקלס במלכים ורוזנים משחק לו עד כי
הרהיב בנפשו עז להתגרות גם באנגליה מלכת הים, ובלי כל צדק ומשפט רק
בגאוה ובוז אסר בכבלי ברזל את השר קאמעראן ציר מלוכת אנגליה וישימהו
בבית האסירים, גם שלוחי הדת אשר שלחה אנגליה לאביסיניה אסר המלך העריץ ההוא
בבית האסור. לשוא הרבתה מלוכת אנגליה לבקש את פניו בדברי שלום כי
ישלח את האסירים ההם לחפשי, לשוא הפחידה אותו גם בדברים נמרצים
ועז משפט מלך, כי הוא כפתן חרש האטים את אזנו ולא שמע כל תחנה כל תפלה גם
כל דברי גערה. אז לא יכלה עוד אנגליה להאריך אפה ומהעיר כל חמתה על
העריץ ההוא, ותשלח צי אדיר ביד האדמיראל הגבור ראבערט נאפיר דרך ים
סוף לעשות מלחמה במלך טהעאדאראס, ואחרי מלחמה קצרה וכבדה הורידו
האנגלים את עז מבטחו, וישימו מבצריו מחתה, וינקמו ממנו את נקמת
כבוד בני עמם ונקמת כבוד משפט כל עמי איירופא (בשלשה עשר לחדש אפריל
1868). ובעת אשר עלו האנגלים בסערת מלחמה על מבצר מנדלה, נפל אז המלך
טהעאדאראס חלל, ולפי דברת רבים שלח יד בנפשו בראותו כי אזלה ידו ואין
מקוה עוד. בניו באו ביד האנגלים ונלחצו להיות סרים אל משמעת מלוכת אנגליה
בכל הליכות מלכותם, האסירים יצאו לחפשי, והדת נתנה לבל יעוז עוד אנוש
לעשות רעה לאנשי איירופא הבאים לאביסיניה, כי מרה תהיה אחריתו. גם המלחמה
הזאת תתן עדיה כי יד בני איירופא הנאורים רוממה תמיד על יד בני אזיה
ואפריקא החשכים, וימין ההשכלה תעז תמיד על הסכלות בכל גבורתה הפרועה
ועצם ידה. מאז והלאה הציבה מלכות אנגליה צבא רב באביסיניה לעצור בעד
עריצות מושליה ושריה, ואולי תצלח עוד המלוכה ההיא לפתוח את שערי הארץ ההיא
לפני ההשכלה והציוויליזאציון האירופית עד כי תתלכד עם ארצות איירופא בכל
הליכות המדעים וחרשת המעשה והמסחור. ומה רבה התועלת אשר תצא אז
לאיירופא! כי אביסיניה היא ארץ גדולה ורחבת ידים בכל ארץ אשכנז, אדמתה טובה
ופריה וברוכה במגד תבואות שמש וגרש ירחים וכל פרי הלולים, והעמים
היושבים בתוכה, אף כי ירדו פלאים מעצר רעה, הם לפי עדות נוסעים נאמנים
בעלי הכשר דעת וחפצים לשמוע בלמודים יתר הרבה מכל יתר עמי אפריקא.





7. מלחמת קרים.





58 §

החכמים יודעי העתים האמינו כי אחרי המלחמות הנוראות אשר התחוללו
בכל אפסי איירופא בשנת 1845 ושנת 1849 ואשר השאירו אחריהן שמות
משוממות והריסות מרעישות לב ונפש, תשקוט איירופא שנים רבות מקרב
ולחם לשאוף רוח חיים ולאור באור השלום אשר קנתה בעמל רב ובמחיר רבבות
דמי אדם. אך לא כאשר האמינו החכמים ההם כן היתה! כי בהשקט איירופא מעט קט
מהמלחמות אשר בחפצי חמר והליכות התבל יסודן, התעוררה פתאם מלחמה
עזה אשר ברוח הדת והאמונה יסודה. המלחמה הזאת פרצה בין טירקיי וארץ
רוסיה האדירה והכבירה אשר לא נגעה בה יד הזועה הנוראה משנת 1848 ואשר
בעת ראו כל מלכי איירופא רעה וחלה חרב בעריהן וכלתה בדיהן, ישבה היא
במנוחה שאננה ותרב לה עצמה ותגבר חילים ותעל פלאים על
מרום הררי העז והמשרה. ומהארץ הזאת פרצה המלחמה החדשה והאיומה אשר
התערבו בה כל מלכי איירופא ואשר התעודדה ימים רבים ותרגיז ארץ איירופא
ממקומה, הלא היא מלחמת קרים, ואנחנו נספר בדברים קצרים את הסבה הראשית
להמלחמה הגדולה הזאת.





59 §

בעלי דת מחמד צוררים הם את הנוצרים מדור דור, ובכל הארצות אשר
ידם רוממה ושבט מושלים בידם, ידכאו תחת רגלם את הנוצרים, כי כן צוה
אותם מחמד נביאם ומחוקקם6. ועוד בדורות קדומים צעקו הנוצרים העשוקים
והרצוצים בארצות המזרח אל אחיהם היושבים באיירופא להצילם מיד בעלי דת הזאת
צורריהם וקובעי נפשם השופכים בוז גם על דתם ומחרפים את עקבות משיחם, וכל
מלכי הנוצרים, רוזנים ונסיכים, הגמונים ואפרתים, עדת אבירים וצבאות גבורים
עם רבי רבבות עם עלו על צוררי אחיהם ההם למלחמה, ויעשו בהן מלחמות רבות
גדולות ועצומות הנקובות בספרי התולדה בשם „מלחמות נוסעי הצלב“, ויותר משבעה
מילליאן נוצרים נפלו אז לפי חרב. אך בכל זאת לא הוטב מצב הנוצרים
בארצות הקדם, ובעלי דת מחמד לא חדלו מרדוף אותם ומחרף עקבות משיחם.
גם בשנת 1853 כאשר יספו בעלי הדת ההיא הלוהטים בקנאת דתם להציק להנוצרים
המתגוררים בארץ תוגרמה האירופית והאזיאטית, להכביד אכפם על כהניהם אשר
בארץ הקדושה ומה גם על הנוסעים להתפלל בירושלים על קבר משיחם, גם חרפו את
כנסת דתם ואת כל המחזיקים בה, צעקו הנוצרים אל אחיהם אשר באיירופא ויחלו את
פניהם להיות עליהם לסתרה. והקיסר ניקאלאי חמל על בני דתו הנגשים
והנענים, גם קנא לכבוד דתו המחלל בפי המחמדים, ומה גם כי רבים מהנגשים
ההם הם בני שבט הרוסים ואנשי גאולתו, ויחגור בעז מתניו להיות להם למושע
ורב כיד הכח אשר לקיסרי רוסיה מאז להגן בעד הנוצרים היונים
המתגוררים בארץ תוגרמה. אך לא בחיל ולא בכח כי אם ברוח משפט הואיל לדרוש
מאת שלטון תוגרמה לתת אותו להיות מגן (פראטעקטאר) להנוצרים היונים
היושבים בארצו בכל הדברים הנוגעים אל הדת והאמונה, לבל יעוז אנוש להפריעם
מלכת בחקות דתם ותורתם, ולבל תהי עוד כנסית הדת למרמס תחת רגלי
המחמדים. וכל יודעי משפט חשבו למשפט כי דברי קיסר רוסיה העליון למלכי ארץ
ונאזר בגבורת רעם, יהיו נשמעים בהיכל השלטון. גם הקיסר האמין כי השלטון לא
ישיב את פניו בדבר הזה, הלא גם לואי נאפאלעאן בהיותו עוד נשיא הרעפובליק
בצרפת האיץ בו לתתו להיות מחסה להנוצרים הקאטולים היושבים בתוגרמה
כמשפט אשר לשליטי צרפת מאז, והשלטון עשה את שאלתו. ועל כן שלח הקיסר את
מענשיקאוו שר אניות המלחמה (אדמיראל) ונשיא נשוא פנים לקרית
קאנסטאנטינאפעל לדרוש מאת השלטון לתת לו את שאלתו, וישם בפיו את הדברים
אשר ידבר בשמו. וביום השני לחדש מארץ בשנת 1853 הופיע הנשיא ההוא בשער
הקיסר התוגרמי בעת אשר הוא ממתיק סוד עם שריו ויועציו ומתיעץ על
צפונות ממלכתו. וידבר באזני השלטון את הדברים אשר שם אדוניו קיסר רוסיה
בפיו. אך השלטון לא אבה ולא שמע לו ויעט בשאלת קיסר רוסיה, כי חשדו
כי הוא מסתיר תחת השאלה הזאת מזמה להציב לו יד בתוגרמה. וברבות
הימים ישפוך את רוח ממשלתו עליה גם בהליכות המלוכה –. שמע מענשיקאוו
את החרפה אשר השיא השלטון אל אדוניו הקיסר ויחר לו מאד, וביום כ"א
לחדש מאיי עזב את קאנסטאנטינאפעל וישב אל פעטערסבורג להשיב לשולחו דבר –.





60 §

וקיסר רוסיה בשמעו כי הכלימו השלטון והשעב את פניו, גזר
אמר להראותו נחת זרעו ולתת את מוראו על פניו עד אשר יתן לו את
שאלתו, ולא עלה אז על לבו כי מלכי איירופא המתאמרים לשלומי אמוני הנוצרים
יתיצבו לשטנה לו בדרך לפהריעהו מהגן על דתם העלובה ועל אחיהם תופשי
הדת העשוקים והנאנקים בתוגרמה, גם לא עלה אז על לבו להקדיש מלחמה על תוגרמה
ולקרוע את הממלכה מעל השלטון ואף כי דמה את השלטון לאיש חולה אשר מחלתו
אנושה מאנה להרפא ועוד מעט יקחהו המות אל גבולו, בכל זאת לא העלה
על לבו את המחשבה אשר בדו יתר השליטים עליו כי חפץ הוא לרשת את
השלטון המט למות, ורק להפחידו באימים היתה מגמת פניו עד כי יעתר
לתת לו את שאלתו. על כן הציב צי אדיר בים השחור על יד המצודה הבצורה
הנודעת בשם סעוואסטאפעל, ועל יד נהר פרוט הציג צבאות אנשי חיל
מלמדי מלחמה להפיל חתת ולתת מורא להשלטון. אך השלטון אשר ידע כי מלכי
צרפת ואנגליה עוינים את קיסר רוסיה בגלל הצלחתו וגבורתו ואילותו,
חלה את פניהם להושיע לו ולשגבהו בעת רעתו לבעבור יוכל עמוד לפני
קיסר רוסיה, והם מהרו לעשות את שאלתו ויאספו את צבאות חיל הים אשר
להם ויציבום במערכות מלחמה מול הרוסים. וצרפת החרה החזיקה בתגרה ההיא
יותר מאנגליה, כי הקיסר נאפאלעאן השלישי אשר ברוב חכמתו עיניו למרחוק
הביטו, היטיב לראות כי לא בדבר שפתים רק בעצה וגבורת מלחמה תהי לאל ידו
ויד אנגליה להפריד בין רוסיה ותוגרמה בדברי עצמותיהם ולשום המעקשים
למישור בדבר השאלה האריענטאלית –. צי אדיר מציי צרפת יצא מחוף
טולון תחת פקודת האדמיראל האמעלין ויתיצב במערכת מלחמה נכח פני
הרוסים, ואחרי כן שלחה גם אנגליה אניות מלחמה מאניותיה הנוראות אשר בים
התיכון תחת פקודת האדמיראל דונדאס, ובט"ו יוני הגיעו הציים האדירים ההם
אל מבוא בעזיקא על יד מבואות הדארדאנעללים ושם עמדו עד אשר תבוא
מצות המלכים מה יעשו עוד –.





61 §

אך בכל זאת לא האמין עוד קיסר רוסיה כי האנגלים והצרפתים חושבים
עליו מחשבת מלחמה באמת אחרי אשר הוא יושב לבטח אתם ואין את נפשו לעשות
מלחמה גם בתוגרמה רק להיות מעוז לדת הנוצרית ומגן להמחזיקים בה, ועל
כן קוה כי עוד יצלח לו להפריד בין אנגליה וצרפת ולהשיב ידיהם מעזרת
תוגרמה. אך בראותו כי הוא שלום והמה למלחמה, וכל דברי השלום אשר דבר אליהם
לא הועילו מאומה, הודיע לבני עמו כי מלחמת הדת לו בתוגרמה, ובהיותו גם
נשיא הדת עליו החובה ללחום את מלחמתה עם בוזיה ומחרפיה, ולהושיע לרבבות
אלפי הנוצרים היונים הנתונים למרמס בארצות השלטון בגלל דתם ואמונתם. אחרי
כן צוה להחלץ שמונים אלף אנשי חיל ולצלוח את נהר פרוט, ועל הצבא
ההוא הקם הנשיא גארטשאקאוו לנגיד ומצוה, והוא פלג את הצבא לשתי
מחנות, על המחנה האחת הפקיד את הגענעראל לידנער ועל השנית את הגענעראל
דאננעבערג, וביום השני לחדש יולי (1853) צלחו שתי המחנות ההן את נהר
פרוט. והדיפלאמאטים הרוסים הודיעו לכל עמי אייירופא כי אין את נפש
הקיסר ניקאלאי לקחת את מדינות מאלדאווא ווואלאכֿאיי במלחמה ולספח
אותן לארץ רוסיה, כי אם לתפוש אותן בתר ערבון עד אשר יאות השלטון
התוגרמי לתת לו את שאלתו בדבר דת הנוצרית ותופשי הדת בארצות תוגרמה.





62 §

והנה בין כה וכה נאספו מלאכי מלכי איירופא הגדולים לעיר ווין
להמתיק עצה כדת מה לעשות להפריד בין העצומים ולבלתי תת ידים אל המלחמה
הגדולה המתעתדת לפרוץ בין רוסיה ותוגרמה. האספה ההיא החלה בל"ג
יולי להתוכח ולשית עצות בדבר הריב הזה, ולאחרונה הוציאו לאור משפטה
כי צדיק קיסר רוסיה בריבו, ודבריו אשר שם בפי מענשיקאוו אל השלטון צדקו
יחדו, כי במשפט אמת הוא דורש להיות מגן הדת ומושיע ורב לרבבות הנוצרים
הנרדפים על צוארם בארצות תוגרמה, ולמה זה ימנע השלטון ממנו דבר משפט צדק
כזה? ולפי ראות עין היתה ביד האספה ההיא להכריע את דעת השלטון
ולהמריצו לתת אל קיסר רוסיה את שאלתו בלי כל קרב ומלחמה, כי
נאפאלעאן השלישי בכל תקפו ותחבולותיו העמוקות היה קצר יד ללחום
לבדו ברוסיה האדירה בלי עזרת מלכים אחרים, גם השלטון לא יכול לעמוד
לבדו לפני רוסיה אם לא יעזרו לו מלכי איירופא הגדולים. אך בלונדון
וקאנסטאנטינאפעל התקוממו רבבות עם ויתנו בקולם על הממלכות אשר יש את לבבם
לתת לקיסר רוסיה את שאלתו. בבית הפארלאמענט האנגלי התיצב השר החכם המהלל
לאיארד (אשר גלה מצפונים ודברים עתיקים בארץ אשור) וידבר קשות על
מלאכי מלכי איירופא אשר התאספו בעיר ווין ויצדיקו את שאלת רוסיה, גם
העיר את רוח כל שרי הפארלאמענט להחזיק בידו ולעמוד לימינו בדבר
הגדול הזה, והם הטו אזנם לו, וידברו גם הם דברים קשים על רוסיה, ודבריהם
נדפסו בכל מכתבי העתים ונדברו במקהלות ובאספות רבות, וכל בני העם
באנגליה נתנו לדבריהם צדק. ובקאנסטאנטינאפעל השתובבו התוגרמים הלוהטים
באש קנאת דתם ויחפיאו על השלטון החלש עבדול מעדשיד דברי בלע ויתנוהו לבוגד
בדתו ואמונתו. והכהנים (אולאמעס) תופשי הדת התאספו יחד והעזו פניהם
לדרוש מאת השלטון כי יסיר עטרת ראשו וירד מכסא מלכותו, או ישליך את שאלת
קיסר רוסיה ארצה. השלטון רפה הידים נבהל מפניהם ויבטיחם כי ישמע בקולם
ולא יתן לרוסיה את שאלתה ורק אז קם ים זועף ההוא לדממה ויחשו גליו העזים.





63 §

אך בכל זאת קוה עוד קיסר רוסיה כי על פי אוהביו הרבים אשר לו
באנגליה, יצלח לו להפריד את אנגליה מצרפת, ואז תהי לאל ידו להפיק זממו
בשלום, כי באמת לא חפץ עוד להקדיש על תוגרמה מלחמה. ויותר עוד התאמץ למשוך
אחריו את עסטרייך ואת פרוסיה לעזור לו להוציא את שאלתו לאור בשלום. אך
קיסר עסטרייך אשר פחד מפני עזוז רוסיה ורוב גדלה ותעצומות
אילותה, החל לבקש אהבה מאת צרפת, וישלח את הנשיא יאבלאנאווסקי
עם שרים רבים משרי צבאותיו לברך בשמו את נאפאלעאן השלישי החונה במחנהו על
יד סאטארי. אולם קיסר רוסיה באותו להפיק את משאלות לבבו בשלום, נסע
בהודו וכבודו בחדש סעפטעמבער (1853) לעיר אלמיץ להתראות שם עם פראנץ
יאזעף קיסר עסטרייך, ואחרי כן נסע לבערלין לדבר עם פֿרידריך ווילהעלם
הרביעי מלך פרוסיה. אפס כי חפצו לא הצליח בידו להטות את לבות הקיסר
והמלך לעמוד לימינו אם תתפרץ מלחמה בינו ובין השלטון, רק זאת הבטיחו לו
שניהם כי אם לא יתן את גדודי חילו לעבור את נהר דאנוי, אז יהיו במעמד
הבינים (נייטראל) ולא יתערבו בכל הליכות המלחמה ההיא.





64 §

ושלטון תוגרמה נבהל מאד מפני תנופת חרב רוסיה, ויתאמץ בכל מאמצי
כחו לעשות הכנות גדולות מאד אל המלחמה הנוראה הנשקפת עליו: הרים מס
מעם הארץ שבעתים מאשר הסכין להרים עד הימים ההם, הרבה את
מספר אנשי חילו הרגלים והפרשים, גם קרא חיל נדבות בכל רחבי ארצו
ויבטיחם שכר טוב ועקב רב. והתוגרמים אשר איבת עולם להם על הרוסים וקנאת
הדת בוערת בם, נהרו המונים המונים מכל עברים בתאות נפש, ויתאספו לאלפים
ולרבבות תחת דגלי שרי הצבא ויצפו אל היום אשר תתפרץ המלחמה על
הרוסים. גם הפחות ושליטי הארצות הסרות אל משמעת השלטון, גם פחות מצרים
וטוניס ועוד פחות וסגנים עם אנשי חילם באו לעזור את השלטון. והשלטון
העביר קול ברביעי לחדש אקטאבער (1853) כי מלחמה לו ברוסיה, וקיסר רוסיה
הודיע בראשון לחדש נאוועמבער גלוי לכל העמים כי מלחמה לו בתוגרמה. וצבאות
תוגרמה ראשית גבורתה תחת פקודת אמאר פאשא צלחו את נהר דאנוי ויחנו
על חפו הימין אצל אלפֿעניצא, ואז החלה המלחמה, כי הרוסים השתערו
בעזוז וחיל על התוגרמים ויתאמצו להדוף אותם ממצבם, אך התוגרמים התאזרו
עז וילחמו כאריות ויפלא מהרוסים לגרש אותם ויסוגו אחור (ד'
נאוועמבער). בכ"ז לחדש נאוועמבער הבטיחו מלכי המערב (אנגליה וצרפת)
להשלטון להיות זרעו ולתמכו באנשי חיל וכסף תועפות במלחמה אם לא תאות
להם רוסיה להוציא את צבאותיה ממאלדאווא ווואלאכֿאיי על פי אפני השלום
אשר ישימו לפניה. אפס כי בעוד אשר המלכים ההם מביאים עצה ועושים
פליליה לחתור אל השלום, עשה השר נאחימאוו פקיד חיל הים אשר
לרוסיה דבר גדול אשר הכריע את כף המאזנים למלחמה. כי האדמיראל הרוסי
ההוא המצביא את צי האדיר בסעוואסטאפעל, התנפל ביום ענן וערפל על אניות
מלחמה אשר להתוגרמים תחת פקודת אמאר פאשא בחוף סינאפע (בשלשים לחדש
נאוועמבער), וברוח עצה וגבורה למלחמה התגבר על התוגרמים ויעש הריסות
נוראות באניות מלחמתם והרג רב באנשי חילם. לשוא חגרו התוגרמים עז
ותעצומות וישליכו נפשם מנגד ביום קרב, לשוא חבלו תחבולות והתאזרו
גבורה, כי נשתה גבורתם וכל תחבולותיהם התבלעו, ויכרעו ויפלו תחת ידי
הרוסים. שני שרי חילים בחרו למות מות נורא מנפל שבי ביד
אויביהם, ויציתו אש באניותיהם ויתפוצצו וינפצו ויהיו לשרפה מאכולת
אש עם האניות יחד, ויתר אנשי המלחמה נפלו בחרב הרוסים או צללו במצולות
ים, רק מתי מעט התמלטו ממות בעור שניהם ויפלו שבי ביד
הרוסים ובתוכם היה גם אסמאן פאשא.





65 §

מלכי המערב רעמו פנים על האדמיראל הרוסי אשר בעוד הם חושבים
להוציא דבר השלום למענהו התגר הוא מלחמה בתוגרמה, ואויבי רוסיה חשבו
זאת לבגד ומעל, ולא חשבו למשפט כי כבר פרצה המלחמה בין רוסיה
ותוגרמה, וכבר מודעת זאת בכל איירופא וגלויה לכל העמים, והאדמירל הרוסי לא
העוה משפט בהלחמו עם אנשי מלחמתו בעת שלטון המלחמה. יותר מכל הקוצפים על
התגרה ההיא התקצפה אנגליה על אדותיה, כי חשבה זאת לחרפה לה כי
הרוסים נצחו את אויביהם במלחמת הים לעיני גברת הים כמוה ובקרבת
צייה האדירים הנותנים חתיתם על כל אניות מלחמה. הלארד אבערדען לא
יכול עוד להתאפק ויוציא כל רוחו על רוסיה, והשר פאלמערסטאן העיר את רוח
השרים היושבים ראשונה במלכות אנגליה לכרות ברית עם צרפת על רוסיה ולשלוח
את אניות מלחמותיהם עם אניות צרפת אל ים השחור לגרש משם את אניות רוסיה
ולשפוך עליה כבד מלחמה עד אשר תאות להוציא את אנשי חילה ממאלדאווא
ווואלאכֿיי. ואחרי אשר לא התרצה קיסר רוסיא אל אפני השלום אשר
שמו בעלי אספות ווין לפניו, באמרו כי אין לו שיח ושיג עם מלכי
איירופא בלתי אם עם שלטון תוגרמה לבדו, החליטה אנגליה ביתר עז לעשות
מלחמה ברוסיה, וגם נאפאלעאן השלישי קיסר צרפת החליט לשלוף על רוסיה חרב.
אך בכל זאת נסה נאפאלעאן להטות את לב קיסר רוסיה אל אפני השלום אשר שמו
מלכי המערב לפניו, וישלח אליו מכתב בכ"ד יאנואר (1854) ויתאמץ להוכיח
ולערוך לעיניו כי בצדק ידרשו המלכים ממנו להוציא את צבאות חילו מנסיכות
הדאנוי. אולם קיסר רוסיה ענהו דברים נכוחים, ויוכיח לו צדקתו, ויגזור
אמר כי לא יעשה זאת עד אשר יאות השלטון לשאלתו ויתנהו להיות מחסה
לדתו ומעוז לבני אמונתו בארץ תוגרמה. ואת הגראף ארלאוו שלח לעיר
ווין לבקש את קיסר עסטרייך להקים את הבטחתו אשר הבטיח לו לבלתי התערב
במלחמה ההיא, כי קיסר עסטרייך הציב אז צבא רב על גבול סערפֿיה להיות
עיניהם פקוחות על דרכי הרוסים – אולם מלך פרוסיה שמר את הבטחתו באמונה
אמן, ובמשך כל ימי המלחמה ההיא התכבד לשבת במנוחה ולהיות במצב הנייטראליטאט.





66 §

בשנים עשר יום לחדש מארץ כרתו מלכי המערב עם השלטון ברית לעזור
לו בכל מלחמותיו, ובעשרים ושמונה לחדש ההוא הודיעו המלכים ההם לקיסר רוסיה
כי אנשי מלחמתו הם ומלחמה להם ברוסיה. המלחמה הזאת העירה שאון ורגש
באיירופא, כי מימי נאפאלעאן הראשון לא היתה מלחמה כזאת אשר שלש ממלכות
תקיפות ואילי הארץ (צרפת, אנגליה ותוגרמה) תתחברנה יחד לעלות על ממלכה
אחת למלחמה. אך קיסר רוסיה לא שם לבו על הקשר האמיץ והמשלש הזה וימלא
את ידי הגבור המשכיל ושר שרי הצבא הנודע בשם פאשקעוויץ להיות נגיד
ומצוה במלחמה הזאת, ובפקודת הקיסר הבקיע הגבור המהלל ההוא אל אדמת
תוגרמה ללכוד את סיליסטרה הבצורה לבעבור פנות לפניו הדרך אל לב תוגרמה.
אמאר פאשא אשר ידע כי אין בו כח להתיצב לפני חיל הרוסים במערכה על
מרומי שדה, נסוג אחור עד שומלא ויתקע יתדו במקום נאמן אשר ידי הטבע גם ידי
אדם עשו אותו למבצר חזק ומחסה עז מפני אויב. והרוסים צלחו את נהר דאנוי
בשני מקומות תחת פקודת לידערס ושילדער נגידי החילים וישתערו על סיליסטרה
להבקיענה אליהם, אך סיליסטרה בצורה מאד, ומוסא פאשא גבורת וגרמה גם
גראך הפרוסי אשר עבד אז עבודת הצבא בחיל השלטון, התיצבו בגבורה נפלאה
מול הרוסים, וישליכו את נפשם מנגד להיות מגן ומחסה על סיליסטרה, וילחמו
כאריות ויפילו חללים רבים בצבאות הרוסים ויטילו בחירי פקידי החיל לחרב, גם
על פאשקעוויץ ירו כדור עופרת אשר נגע אל עצמו ואל בשרו, ואז ראה פאשקעוויץ
כי אין כל תוחלת ותקוה ללכוד את סיליסטרה בפעם ההיא, ויצו לגדודי חיליו
לעלות ממצור העיר ולשוב אחור. אך גם הרוסים לא התרפו אז ביום שלטון
המות, וישיבו מכה אל חיק מכיהם, ויפילו גם הם חללים רבים ועצומים במחנה
אויביהם, גם את מוסא פאשא הכריעו למות, כי הפגיעו בו כדורי מות
ויפצעוהו פצע על פני פצע עד כי נמק בשרו וירד דומה, וגם את גראך הפילו
במלחמה על במותיו חלל. וביום כ"א יוני שבו הרוסים ממלחמת סיליסטרה ולא
הצליחו דרכיהם בפעם ההיא.





67 §

בהתחולל סערת המלחמה הזאת, התעוררו הסלאווים והיונים לעמוד
לימין קיסר רוסיה מגן דתם ושוקד על טובתם כל הימים, ולדאבון נפשם לא היתה
לאל ידם להוציא מזמות לבם לאור. כי הסלאווים יושבי סערביה ראו כי קיסר
עסטרייך הציב אנשי חיל על גבול ארצם וידעו נאמנה כי הוא לא יתן אותם
להחלץ ולצאת לישע את צבאות רוסיה. הסלאווים אשר בבאסניה חרדו מתגרת
ידי התוגרמים הצובאים בארצם ומעופפים חרבם על פניהם. יושבי מאנטאנעגרא
(הרי חשך) היו עוד עיפים ויגעים מפני המלחמה אשר נלחמו מקרוב על
התוגרמים ולא היה בהם כח לשאת עוד חרב ולעדור במלחמה נוראה כזאת.
הבולגארים לא יכלו גם הם לצאת בצבאות רוסיה בעת ההיא, כי אמאר פאשא
היה חומת ברזל ביניהם ובין הרוסים ולא נתנם להתחבר אליהם, וזולת זה חסרו
להם גם כלי נשק ויתר החפצים הדרושים לעת צר ומלחמה. רק היונים היושבים
בתוגרמה התקוממו במקומות אחדים על השלטון ויתאמצו בכל מאמצי כחם לפרוק
עלו מעל צוארם ולהיות עוזר לרוסיה במערכת מלחמה. אפס כי גם הם לא הפיקו
זממם, כי לא הביאו עצה וגבורה למלחמה וכל מעשיהם היו בלי משטר וסדרים
ישרים, ועל כן הצליח השלטון להכניעם תחת ידו על נקלה. אולם בממלכת יון
ומה גם בעיר אטהען הבירה פרצו רגשי היונים ושנאתם העזה לתוגרמה באין
מעצור, כי זכרו את הוד כבודם ויקר תפארת גדולתם בימי קדם, ונכספה גם
כלתה נפשם לחדש את הימים ההם כקדם ולכונן את ממלכתם בביצאנץ כבראשונה,
ויקשרו על תוגרמה קשר אמיץ, עד כי נלחצו מלאכי השלטון לעזוב את אטהען
מקום משכנם, ואנשי המצב אשר הציבה ממשלת תוגרמה בתוכה נתנו ידם אל
הקושרים ויהיו אתם לאגדה אחת. אך מלכי המערב בעלי ברית תוגרמה נחרו
בממלכת יון העומדת הכן לעזור לרוסיה אויבתם, וישלחו בכ"ג לחדש
מאיי גדודי חיל מגבורי צרפת אל הממלכה ההיא, והם הכבידו ידם על המלך
והשרים לעזור להם להשביח שאון המתקוממים ולהשיב אחור ימינם, והמתקוממים
בראותם כי רעה נגד פניהם ונבצרה מהם כל מזמתם, נסוגו אחור וישימו יד על פה
ולא יספו עוד להרים ראש.





68 §

אחרי הדברים האלה שלחו הצרפתים והאנגלים זולת חיל הים אשר בצייהם
האדירים בים השחור, גם חיל יבשה, רגלים ופרשים, להלחם על
רוסיה גם ביבשה. והאנגלים אשר ארצם רחוקה ממקום המלחמה, נשאו תלאות רבות
וחתחתים בדרך, גם הוציאו כסף רב ועצום עד בואם אל מחוז חפצם ועד אשר
הכינו את המחסורים אשר יחסרו לאנשי חילם. לארד ראגלאן אשר על ידו נשען
הגבור המהלל וועלינגטאן במלחמות פארטוגאל, ספרד, צרפת ובעלגיה, ואשר
במלחמת וואטערלא התפוצצה ידו האחת בכדור עופרת, היה לשר ונגיד במלחמה הזאת
ומספר אנשי חילו היה אז עשרים אלף ואחרי כן נוספו עוד עליהם המונים המונים
מגבורי אנגליה. גדודים אחדים מאנשי חילו עברו דרך ארץ צרפת לארץ הקדם,
והצרפתים קדמו פניהם בשמחה ובקול תרועה ובכל אותות אהבה וכבוד. והמארשאל
ס"ט ארנויד (St Arnaud) ידיד הקיסר נאפאלעאן השלישי ואיש עצתו, הקם לשר
צבא על צבאות הצרפתים אשר מספרם כחמשים אלף איש ומרביתם עבדו עבודת הצבא
באלגיר גם הסכינו לשאת ולסבול כל עמל ותלאה במלחמה ושרב ושמש ביום וקר
וכפור בלילה. גם המשנים לשני שרי צבאות ההם (אונטער פֿעלדהעררן) היו
גבורים מלמדי מלחמה אשר הוכיחו כבר את הכשר דעתם ואת תעצומות עזם במלחמות
רבות ושונות. ואל גבורי החיל ושרי הצבא ההם נלוו עוד שני שרים גדולים
מבני בית מלכות צרפת ואנגליה, הלו הם פרינץ נאפאלעאן בן אחי הקיסר
נאפאלעאן השלישי וההערצאג הנודע בשם נשיא קאמברידגי. עיר גאליפאלי
הבנויה על חצי האי אשר מתחת מבצרי הדארדאנעלים, היתה התחנות הראשונה
אשר חנו שם צבאות מלכי הברית. ואנשי חיל ההם המתעתדים למלחמת
היבשה, התנהלו בכבדות בדרך הליכתם, ובכל תשוקתם הגדולה למלחמה ושקידתם
העצומה להוכיח גבורתם, עברו ימים רבים עד אשר הגיעו אל מקום המערכה. ובין
כה וכה החלו שרי צבאות הים להוכיח לעיני הרוסים כי מלחמה להם
ברוסיה, ותהי ראשית מעשיהם להחריד את עיר אדעסא, ויורו עליה כדורי
מות כבדי המשקל מאד, וברגעים מעטים שמו בה שמות וירגיזוה ממקומה.
אך מגמת פניהם היתה יותר להפחיד את העיר מלהשחיתה, ומה גם כי בחוף החפשי
ההוא נמצאו גם הון עמים אחרים אשר שלום להם עמהם, וגם אניות אנגליה עמדו שם
המלאות הון עתק וסחורות יקרות העוברות לסוחר.





69 §

וקיסר עסטרייך רעם פנים בראותו כי הרוסים עברו בחדש מארץ את
מעברות נהר דאנוי ויתקעו יתדם במאלדאווא ווואלאכֿאי, ויגר מפני
קיסר רוסיה ועזוזו ויתר שאתו על כל מלכי תבל, וישם על לבו להתיצב לשטנה
לו בדרך לבל יספח את נסיכות הדאנוי אל ארצו ולבלתי תת אותו עבור את
נפות הרי באלקאן לסל לו בזה מסלה אל קאנסטאנטינאפעל; אך קצר
קצרה ידו לעשות לבדו כדבר הגדול הזה, ויכרות ברית עם מלך פרוסיה להיות
לאגדה אחת ולהקדיש מלחמה על קיסר רוסיה אם לא יוציא את אנשי חילו מנסיכות
מאלדאווא ווואלאכֿאיי או אם יתן אותם לעבור את נפות הרי באלקאן.
ואף כי בסתר לבבו נטה מלך פרוסיה גם אז אחרי קיסר רוסיה, כבדה עליו יד
הליכות הפאליטיק וילחץ לעשות כדבר קיסר עסטרייך, ובעשירי לחדש יוני
כרתו קיסר עסטרייך ומלך פרוסיה ברית על קיסר רוסיה בעיר טעשען אם לא יתרצה
אליהם אדות שני דברים הנזכרים. בי"ד יוני הואיל שלטון תוגרמה לכתוב ולחתום
בספר גלוי לכל העמים כי הוא נותן את קיסר עסטרייך להציב אנשי חילו בנסיכות
הדאנוי עד אשר תשקוט הארץ מהמלחמה. ובחצי חדש יולי כאשר פנו הרוסים את
הנסיכות ההן ונסוגו אחור מנהר פרוט, באו חיל עסטרייך ויחזיקו משמר בנסיכות
מאלדאווא ווואלאכֿאיי ברשיון שלטון תוגרמה.





70 §

בעוד צבאות צרפת ואנגליה מתאספים בקרבת ים השחור לעשות מלחמה
עם הרוסים, יצאו צים אדירים מציי אנגליה וצרפת תחת פקודת האדמיראל
המהלל סיר שארלעס נאפיר ויעברו ארחות ים הקדמוני (אסטזעע) להחריד משם
את מבצרי בת רוסיה ולהבקיעם אליהם, ותהי ראשית מעשיהם לעלות בסערת מלחמה על
קראנשטאדט ולהוריד עז מבטחה. ונאפיר הרחיב פה האריך לשון ויתהלל
בגבורתו וישתבח בתהלת נצחונו ויתאמר כי בתנופת ידו החזקה ילכוד את
קראנשטאדט ויבקיענה אליו. אך לא כאשר התפאר כן היתה! כי הקיסר האדיר
ניקאלאיי חזק מאד את קראנשטאדט ויעשה בצורה כגיבראלטער מעוז
הים, עד כי כל כלי תותח עליה לא יצלח וכל כלי משחית משחק לה, ונאפיר
אחרי אשר העביד את חילו עבודה גדולה מאד עליה מבלי עשות תושיה, נסוג
אחור בבשת פנים וכאשר בא כן הלך. גם את יתר מבצרי רוסיה לא עצר כח
ללכוד בסערתו, ובכל הימים אשר הרתיחו ציי אנגליה וצרפת את ימי
רוסיה לא יכלו למשוך בשחת רשתם בלתי אם אניות סוחר אשר בידי אנשיהן לא היו
כלי מלחמה ולא עלה על לבם כי שרי ים כמוהם יקדישו עליהם מלחמה והמה אנשי
שלום, וכל כחם וגבורתם היו רק להמטיר כדורי מות על ערים פרזות וכפרים
וחצרים הבנוים על חפי הים, לשרוף אסמי תבואה ואוצרות עצים וכלים מכלים
שונים, ועוד מעשים כאלה אשר לא לכבוד הם לממלכת אנגליה שרתי בים ולממלכת
צרפת המתימרת בכבוד הציוויליזאציאן –. המעשה האחד אשר עשו הציים
האדירים ההם ואשר גם זה איננו מעשה רב, הוא כי בכ"ו לחדש אויגוסט הצליחו
ללכוד את המבצר הקטן באמארזונד אשר על אחד מאיי אלאנד בהפילם
שואת פתאם על אנשי המצב עד כי פתחו לפניהם את שערי המבצר ויתנו לשבי
נפשם –. בימי הבציר חדלו ציי מלכי הברית עשות להטיהם בים הקדמוני
ובלשון ים הפֿינני, רק אניות אחדות מאניות אנגליה עברו ארחות ים רחוקים
וישימו על חפי ים ארכֿאנגעל מצור, ואניות אחדות לפתו ארחות דרכן בים
יאפאן וקאמטשאטקא ויחרידו את אניות סוחר אשר להרוסים בימים ההם. ואם
נשפוט בצדק את הליכות ציי אנגליה במשך הימים ההם, נתפלא רק על המהירות
הנפלאה אשר להם ואשר בזאת יתר שאת להם באמת על כל חיל הים לכל עם ועם,
אך זולת זאת לא ראינו בהם כל יתרון בעצה וגבורה למלחמה על יתר עמי
איירופא.





71 §

בעת אשר שוטטו ציי מלכי הברית בימי רוסיה, נסעו צבאות
היבשה אשר להם מעיר גאליפאלי לעיר ווארנא, והצרפתים השתערו בסערת
מלחמה על בקעת דאברוטשא7 וילכדוה, אפס כי הרבו מאד במחירה, כי המים
הרעים אשר בבקעה ההיא, להט חם השמש ותגרת יד החלי־רע השיאו עליהם
מות ושחת ויפילו בהם יותר מאלפים איש, ובתוכם גם שרי צבא ופקידי
חיל במספר רב, וגם ההערצאג פֿאן עשינגען בן המארשאל המהלל נייא נפל אז
במגפה. ובעיר ווארנא התנגשו צבאות מלכי הברית וימלאוה מפה לפה עד אפס
מקום, נחו בנחלי הבתות ובכל מכלאות צאן ורפתי בקר ובכל הנעצוצים
ובכל הנהלולים, ותשחת הרוח אשר ישאף נפש כל חי, גם תם לחם תאוה וכל
המאכלים המבריאים את האדם, ולרגלי הרוח המשחת והמאכלים הרעים וגדל הלחץ
והדחק, פרצה מגפת החלי־רע בין אנשי המלחמה ותך באלפיה וברבבותיה, גם
תבערה איומה היתה בעיר ותאכל יסודותיה ובעמל רב וחרף נפש הצליחו להציל את
אסם אבק השרפה משרפה מאכלת אש. אך כל התלאות האלה לא השחו את רוח
אנשי החיל ולא השביתו שמחת עליצותם, קול רנה ותרועה נשמע מכל עברים, בכל
אהל ומלונה ירנן ירעע, ומקצה המחנה עד קצה פרצו מצהלות עליזים
ושירי גבורים.





72 §

בווארנא המתיקו שרי הצבא סוד ויתיעצו על צפונות המלחמה. שרים
רבים ובתוכם הגענעראל שטיין, אשר אחרי בואו במסורת דת מחמד יכונה בשם
פֿערהאטפאשא, גם בעל אחות הגבור הנערץ שאמיל אשר בא אז
לווארנא עם חמשים ראשי עם מבני הטשערקעסים, חוו דעם כי טוב אשר יפה
למלכי הברית להשתער בעזם בארץ אזיה לגרש את הרוסים מנפות הרי
קו־קז, והעצה הזאת מצאה חן בעיני שרים רבים ונכבדים משרי האנגלים,
יען כי בזאת תעש לה אנגליה כבוד ועז גם חסן ויקר. אך המארשאל
ס“ט ארנויט הצרפתי יעץ להתנפל בחצי אי קרים ללכוד בסערות
מלחמה את מבצר סעוואסטאפעל מעוז רוסיה על ים השחור, והעצה הזאת
ישרה גם בעיני הלארד ראגלאן, יען כי אז תהי לאל ידם להחרים גם את
הצי האדיר אשר לרוסיה בים השחור אשר זאת היתה כל ישע וכל חפץ הלארד
ההוא. ומאז והלאה האיץ המארשאל ס”ט ארנויט במלכי הברית כי ימהרו יחישו
מעשיהם להחל את המלחמה על סעוואסטאפעל, גם שקד לילה ויום לעשות משטר
וסדרים בדרכי אנשי החיל ולהצמיד עצות נמרצות ותחבולות שונות למלחמה. הוא
האיש ס"ט ארנויט אשר בימי בחרותו8, הואיל הלוך אחרי תאות לבו ויתן בכוס
עינו ויתמכר לאהבת בנות החן המצודדות נפשות לפורחות, וכל אשר שאלו
עיניו לא אצל ממנו, אך ברבות הימים התאושש ויתגבר על יצר לבבו הרע
וישלך את כל תענוגות בשרים ותעתועי הבלי התבל אחרי גוו, וילך ויעבוד
עבודת הצבא, ובתם לבבו ותבונות כפיו אשר שכם לו על כל בני גילו הלך מחיל אל
חיל ויעש לו שם גבור משכיל עד כי לאחרונה התעלה למעלת שר צבא בצבאות
צרפת. אפס כי חטאות נעוריו ומשובותיו זרעו זרע השחת על תלמי שדה לבבו אשר
אחרי שנים רבות הבשילו אשכלות משכלות ויהיו כמסס נסס בבדי
עורו וחייו לשאול הגיעו. ובשמעו את קול המות דופק בחדרי לבבו ועוד מעט
ויקחנו אל גבולו, נכספה גם כלתה נפשו לעשות גבורה נפלאה ולהרוס את
סעוואסטאפעל הבצורה בטרם ילך בדרך כל הארץ להניח בזה אחריו שם גבור
משכיל ומנצח מהלל. וזאת היתה הנסבה כי האיץ מאד במלכי הברית
וימריצם להחל מלחמת סעוואסטאפעל, כי חפץ מאד לכלות את כל מעשהו במבצר
הגדול והעזוז ההוא בטרם תכלינה כליותיו בחיקו –.





73 §

אחרי אשר נוסדו שרי הצבאות, וגמרו אמר להציב את סעוואסטאפעל
מטרה להמלחמה ההיא, שלחו חבר אנשי מדות (אינזינערע) חכמי לב וגבורי חיל
לתור את חצי אי קרים ולהתחקות על המקומות אשר יצלחו למצב אניותיהם
ומעמד חיל היבשה גם על מחנה הרוסים בכל המקומות אשר הם נחתים. ויהי
כאשר שבו התרים וישיבו לשולחיהם דבר כיד החכמה והנסיון הטובה עליהם,
מהרו צבאות מלכי הברית לרדת הים באניותיהם, גם ששת אלפים תוגרמים נספחו
אליהם וישימו (בארבעה לחדש סעפטעמבער) לדרך פניהם. אניותיהם הגדולות
הנוראות והעצומות הכילו מרחב רב יותר ממהלך שבע שעות, הים ראה
ויתפלץ, המו גליו ומשבריו, התהום יהום, יאנח גם יתיפח,
וכל הרואים נבהלו נחפזו מפני ההוד הנורא החופף על הציים האדירים ההם,
ואין אמר ואין דברים להביע ולתאר את המראה האיום והנפלא ההוא. בשנים עשר
לחדש סעפטעמבער הופיע חוף חצי האי קרים לעיני צבאות מלכי הברית,
ובנשף בערב היום ההוא התיצבו הציים האדירים במבוא הים על יד
אייפאטאריא. חצי אי הטאווריא, אשר יקרא גם בשם קרים, הוא חזון
יקר ונעלה: בפאת דרומית מתנוסס בו הר חמד אשר בגאיותיו ועמקיו וגחליו
יפרחו גפני אדרת, יצלחו עצי פרי הלולים במספר רב ועצום, וגני
עדנים ומגד תבואות שמש וגרש ירחים ישמחו לבב הרואה וישיבו נפש כל
חי. לפאת דרומית מאייפאטאריא יופיע מבוא הים אשר חרבות עיר העתיקה
אנקערמאן יראו אצלו ומי נהר טשערנאיא משתפכים לתוכו, בפאת נגב
מתנוססת עיר סעוואסטאפעל הבצורה, בפאת צפונית התגאו צריחים ובחונים
מצרות וסוללות להגן על צי האדיר אשר בתוך הים. משם והלאה לפאת צפונית
יפרוץ נהר אלמא דרך הררי עד וילפות מרוצתו עד קצו בשטף אל המקום אשר
התוה לו אביר הטבע –. בארבעה עשר לחדש סעפטעמבער התנגשו ציי מלכי
הברית אל מחוז חפצם, ואנשי החיל התעתדו לעלות היבשה. השמש יצא בגבורתו
בקצה השמים ויכס בהודו את שרשי הים ומנגה נגדו הזהירו ויפזו
הציים האדירים השוחים כעיר גדולה ורחבת ידים על מפרשי גלי זהר.
ואנשי המלחמה נצבו על מכסה האניות בכלי נשקם הנוצצים לעיני השמש,
ושאון תפים, רעש חצוצרות ורעם כל כלי זמרה יבקיעו רקיע השמים
ויעוררו את הד הרים עד מרחקי ארץ. במערכות וסדרים יצאו אנשי המלחמה
מאניותיהם, והגענעראל הצרפתי קאנראבערט הולך לפניהם ובידו נס צרפת
מתנוסס על אדמת רוסיה. וביום ההוא נמלאו שתים וארבעים שנה למן היום אשר
בו הציג נאפאלעאן הראשון את רגלו בשערי עיר מאסקווא בראש חילו הגדול.
מספר חיל מלכי הברית היה יותר מחמשים אלף איש, ואלף וחמש מאות איש ספו תמו
כבר בגאליפאלי, ווארנא ודאברוטשא במגפת החלי־רע ועוד חליים רעים
ונאמנים. גם מספר הרוסים היה יותר מחמשים אלף, אך היו מפזרים ומפרדים
במקומות רבים ורק בשמעם כי בא צר ואויב בשערי הארץ החלו להתאסף אל מקום
אחד.





74 §

בתשעה עשר יום לחדש סעפטעמבער יצאו צבאות מלכי הברית חוצץ
ויתיצבו ערוכים בכל ליום קרב ומלחמה, רוח החיה במערכי המלחמה ההיא
היה המארשאל ס“ט ארנויט, כי הוא התוה את כל הליכותיה ותחבולותיה כיד
החכמה הטובה עליו, והלארד ראגלאן לא מצא ידיו להוסיף על מערכי לבבו או
לגרוע מהם דבר. וביום ההוא הצביא גם הנשיא מענציקאוו שר צבא רוסיה את
אנשי צבאו ויהיו במספר שלשים אלף, ויציגם על ראשי הגבעות אשר מעבר לנהר
אלמא. כה עמדו שתי מחנות האויבים ערוכות ושמורות למלחמה עד יום העשרים
לחדש סעפטעמבער, ואז בהיות הבקר רגזה הארץ לרעש שאון התפים ורעם
החצוצרות ותרועת מלחמה במחנה הצרפתים, והגענעראל באסקוועט עם גדודי גבורים
עריצים הנודעים בשם סואפֿים החלו להעפיל עלות על הגבעות הגבוהות
והזקופות אשר צבאות רוסיה נצבים שם בעזוזם ויקדמו פניהם בגבורה גדולה
ויפילו בהם עם רב, אך הם לא חתו מגבורתם ולא שמו לבם אל כדורי
מות המעופפים על ראשיהם ויעלו על ידם ועל רגלם, ויתפרצו לעלות על ראשי
הגבעות ויגיעו למחוז חפצם ויתגרו באגף חיל הרוסים השמאלית וילחצו אותם
להסוג אחור ממקום המערכה. ואז מהרו גם יתר גדודי הצרפתים ויהינו לעלות
על מרום הגבעות ההן ויהיו זרוע לאחיהם הסואפֿים וימטירו רבבות זיקים
וכדורי מות על הרוסים. גם האנגלים אשר העבירו שעות אחדות מן המועד
המועד אל המלחמה, באו לאחרונה גם הם ויתנפלו בתרועה נוראה ובהמולה וגבורת
רעם על הרוסים, ואחרי המגפה הגדולה אשר הויה גם בהם, השתערו
בחדודי כלי נשקם (באיאנעטען) על חיל הרוסים וירצחו בהם המון
רב ויגרשום משדה המערכה, ויריעו ויצריחו ויעשו גבורות גדולות ויצליחו. והנה
אף כי נצחו צבאות מלכי הברית את הרוסים, אך לא לחרפה יחשב הנצחון הזה
אל רוסיה, כי באמת לחמו הרוסים כגבורים משכילים שכם אחד על אויביהם, ורק
בהיות הם המעטים מול אנשי מלחמתם הרבים והעצומים מהם, רק בגלל זאת לא יכלו
לעמוד לפניהם ביום הנורא ההוא ונסוגו אחור. בשעה השלישית אחרי הצהרים חגו
הצרפתים והאנגלים חג נצחון על מרומי הגבעות ההן ויצהלו כאבירים, ולעת ערב
נטע המארשאל ס”ט ארנויט את אהל אפדנו על המקום אשר בבקר התנוסס שם אהל
מענציקאוו שר צבא הרוסים. המלחמה הגדולה הזאת נקראת בשם „מלחמת אלמא
ואינקערמאן“, על שם נהר אלמא וחרבות עיר העתיקה אינקערמאן אשר בקרבת
מקום המלחמה. במלחמה ההיא נפלו מהצרפתים 1343 איש על מרומי שדה קטל,
מהאנגלים 1683, ומהרוסים 4617 חללים ונפצעים יחד. במלחמה ההיא הראה
המארשאל ס“ט ארנויד נפלאות, כי אף בהיותו אז כואב ויצוריו כצל כלם מתגרת
יד מחלתו האנושה, עד כי כמעט לא עצר כח לשבת על סוסו, בכל זאת
התרוצץ כברק בין מערכות אנשי חילו לפחת בהם רוח עז וגבורה ולעזור
להם בעצות ותחבולות עד כי הפליאו לעשות. אך ככלותו מעשהו כלה גם כחו
ותכלינה כליותיו בחיקו וילחץ לתת את משרתו הרמה להגענעראל
קאנראבערט. ימים אחדים התאבק עוד עם המות עד כי בכ”ט סעפטעמבער
הויה בו יד החלי־רע ותכריעהו, והאניה הנקובה בשם „בערטהאללעט“ אשר
התעתדה להביאו חיים לקאנסטאנטינאפעל על פי שאלת אשתו אשר חכתה עליו
שם, הביאה אותו מת אל העיר ההיא ואשתו הובילה אותו לצרפת להקבר שם
בקברות הגבורים אנשי השם.





75 §

מטרת מלכי הברית במלחמת קרים היתה ללכוד את סעוואסטאפעל הבצורה
מעוז ים השחור ולשלול את כלי התותח וכלי הנשק הרבים אשר בתוכה, את עצי
הבנין לאניות מלחמה ואת כל החסן והיקר אשר אצרו הרוסים בתוכה ואין
קץ לתכונה, גם להחרים את צי האדיר אשר לרוסיה בים השחור ולשום בים
ההוא ידם להיות מוראם תמיד על פני הרוסים, ונאפאלעאן השלישי חשב עוד גם
מחשבת נקם ויתאו לעשות נקמה ברוסיה, נקמת דודו נאפאלעאן הראשון
אשר נגדעה קרנו ונשברה זרעו וחילו הגדול והנורא נפלו מחללי
מלחמה בארץ רוסיה בשנת 1812. והנה בעוד אשר צבאות מלכי הברית היו שכורים
מיין הנצחון וצוהלים מצהלות גבורים משכילים, חשבו אז מזמה למהר
ולהחיש את סערת המלחמה על סעוואסטאפעל, להוריד עז מבטחה ולבצע בפעם
אחת את כל מעשיהם במלחמה ההיא. אך כאשר פג מעט מעט יין שכרותם ורוח בינתם
שבה אליהם, הראו לדעת כי חשבו מזמה בל יוכלו, כי אבן מעמסה היא
סעוואסטאפעל לכל העמים, כל עמסיה ישובו ריקם בראש מקרח וכתף
מרוטה, וכל העולה עליה למלחמה יסכן בנפשו לרדת דומה. ואף גם זאת
כי אחרי מלחמת אלמא האיומה והנוראה לא מצאו כל אנשי חיל ידיהם לעשות
עוד מלחמה גדולה וכבדה ממנו שבעתים. ובעת אשר נחו וינפשו להחליף
כח, הפליא הנשיא מענציקאוו להעזר, השלים את מספר אנשי חילו
כחיל הנופל במלחמת אלמא, הטביע שבע אניות מלחמה גדולות במבוא ים
סעוואסטאפעל לשום בזה מכשול לפני אניות האויבים ולמנוע אותם מקרוב אל
המבצר, גם בנה עוד צריחים ומבצרים ובחונים חדשים והשר פֿראנץ
טאדלעבען עזר לו להוציא את הדברים הגדולים ההם לאור. השר הזה, נולד
בשנת 1818, ובגלל חכמת לבבו ותבונות כפיו הורם במלחמה הזאת והונף
למעלת גענעראל, והוא עשה גדולות ונפלאות ויבצר את מבצר סעוואסטאפעל
באופן נעלה מאד. וצבאות מלכי הברית בראותם כל אלה, ידעו נאמנה כי יבצר
מהם כל מזמה ללכות את סעוואסטאפעל מפאת צפונית, כי בפאה ההיא עשויה היא
לבלי חת וכל כלי התותח ויתר כלי המשחית אשר בידיהם לא יצלחו עליה עד אשר
יביאו עוד כפלים מהם וגדולים וטובים מהם, וגם אז מי יודע אם חפצם בידם
יצליח ללכוד את המבצר מהפאה ההיא. ועל כן נועצו שרי הצבאות לב יחדו לעזוב
את הפאה הצפונית ולהסיע את מחנותיהם אל פאת העיר הדרומית לשום שם עליה
מצור עד אשר יגיעו כלי משחיתים חדשים אליהם, ושם בצרו את מחנותיהם
לבל יתנפלו עליהם האויבים פתאם. האנגלים חנו על חוף באלאקלאווא
והצרפתים בפאת מערבית על חוף קאמיש, ואז החלו ימי המצור על
סעוואסטאפעל, מצור אשר כמעט אין בכל תולדות בני האדם משלו. ובשבעה
עשר יום לחדש אקטאבער התאחדו צבאות מלכי הברית ויתאזרו כל עזוזם
ואילותם להשתער בסערת מלחמה על סעוואסטאפעל מפאת היבשה ומפאת הים, אך
הרוסים חשפו את רעם גבורותיהם וישיאו מות ושחת על אגפי חיל היבשה,
גם הטילו רבבות כדורי אש על צייהם האדירים ויפרצו בהם פרצות רבות ויפילו
בחיל הים עם רב, תחת אשר כדורי צבאות מלכי הברית לא נגעו אל המבצר
לרעה רק במקומות מעטים אשר חש השר טאדלעבען לשוב ולבנות את הנהרסות.
ובמלחמה ההיא היתה יד הרוסים על העליונה ואויביהם שבו מהמערכה מכים
ופצועים וידיהם לא עשו תושיה. לתקופת שמונה ימים השתער ליפראנדי
הגענעראל הרוססי על מחנה האנגלים אשר בבאלאקלאווא ויעש חיל כגבור
משכיל, כי אף אם קלו מנמרים סוסי האנגלים, אף כי יצאו כברקים חציהם
וכרעמים כדורי כלי תותחיהם וילחמו בגבורה נפלאה, בכל זאת לא יכלו עמוד
לפני הרוסים, ולולי דאו גדודי חיל אפריקא אשר באו מקרוב וחשו
לעזרתם, כי אז עשו בהם הרוסים כלה ולא היה להם שריד ביום הנורא ההוא
(יום כ"ה אקטאבער). מקץ עשתי עשר יום התחוללה מלחמה חדשה ונוראה יתר הרבה
מאד מהראשונות, הלא מלחמת אינקערמאן הנודעת מאד בכל הארץ. במלחמה
ההיא התמרמרו מאד הלוחמים עד כי לאחרונה התנגשו בעברת רצח וידקרו איש את
רעהו ביתדות הברזל אשר לכלי נשקם ונהרי נחלי דמים שטפו ועברו על מקום
המערכה. הרוסים התאמצו להראות עזם ורעם גבורתם לעיני הנסיכים הגדולים
ניקאלאיי ומיכאל בני הקיסר אשר היו אז במחנה הרוסים, והצרפתים התאזרו עז
גם הם להוכיח את ידם הגדולה לעיני הפרינץ נאפאלעאן, והאנגלים התאוששו גם הם
ויגברו חילים לעיני ההערצאג פֿאן קאמברידגא מזרע המלוכה
בענגלאנד, כי הפרינץ וההערצאג היו גם הם במערכה במלחמה הנוראה הזאת. וזה
האחרון הטביע נפשו בעמקי המלחמה להושיע את האנגלים בני עמו, ויתהלך בתוך
אלפי כדורי אש, ופעמים רבות היה כפשע בינו בין המות. והנה גם בפעם הזאת
התגברו הרוסים על אנשי מלחמתם, וכפשע היה בין צבאות מלכי הברית ובין
הכליון לולי השכיל הגענעראל קארנראבערט והגענעראל באסקוועט להצילם
מרעתם כיד חכמתם בטכסיסי מלחמה, כי הם נפחו רוח חיים חדשים באנשי צבאם,
ויאזרו זיקות גבורה בקרבם, עד כי התאוששו ויתגברו על הרוסים
וינצחום (בחמישי לחדש נאוועמבער). הרמה ההיא (רמת אינקערמאן) אשר
עליה התחוללה המלחמה הזאת, תקרא בפי עמי המקום ההוא בשם „במת
מטבח“ (שלאכֿט באנק) עד היום הזה, על שם הטבח הנורא אשר חלו
בה ידי הלוחמים ביום עברות ההוא. והצרפתים אשר התנוססו בגבורתם הנפלאה
במלחמה הזאת, לבשו אכזריות חמה על הרוסים הנופלים בידיהם ויהדפום
מתועפות הרמה אל מצולות הים וכלם צללו כעופרת במים אדירים. גבורת
הצרפתים ביום ההוא היתה לנס גבורים עד כי גם הלארד ראגלאן הודיע לממשלת
ענגלאנד את מפלאות גבורתם וימלא פיו תהלתם.





76 §

אבל רננת המנצחים ההם מקרוב, ומצהלותיהם עד ארגיעה.
כי ימים אחדים אחרי מלחמת אינקערמאן עבר קיץ ויבואו ימי הבציר, ימים אשר
העבים יריקו מטר סוחף על אדמת המקום ההוא, הדרכים יתקלקלו וימלאו
יון מצולה, רוח עז יסער וממזרים תפרוץ קרה, עד כי לא מצאו כל
אנשי החיל את ידיהם להתיצב במערכות מלחמה מול הרוסים המתנפלים עליהם כפעם
בפעם. אך ימי הבציר כימי עדן היו עוד מול ימי החרף אשר נפלו עליהם
פתאם ויפילו עליהם חתת ובעותי מות. למן היום אשר ספו תמו צבאות
נאפאלעאן הראשון בארץ רוסיה בשנת 1812, לא באו עוד ימי חשך וצלמות על
חיל כל עם ועם תחת השמש כימים אשר באו על צבאות מלכי הברית בחרף הזה
בשנת 1854. אחרי אשר נהפכו החפירות והחריצים אשר סביבות מחנותיהם לאגמי
מים, ואחרי אשר נמלאו אהליהם זרמי מים עד אפס מקום, השליך החרף קרחו
בפתים, כפור כאפר פזר, עד כי סמרו שערות בשר כל איש מקר וכפור, כי לא
הכינו בגדים חמים לימי רעה ההם. גם חסר לחם ונקיון שנים היה במחנה, כי
לא הצטידו די ספקם. חליים רעים חלו בהם ורופאים לא היו להם, גם
רפואות וסמי מרקחת לא היו להם לפי מספרם הרב והעצום. וכל המחסורים האלה גם
עוד רבים כאלה מררו את חייהם ותקצר נפשם למות ואין עוזר להם בהיותם רחוקים
מאד מארצם וממולדתם. יותר מכלם היה רע ומר גורל התוגרמים, כי עליהם
אפפו רעות עד אין מספר, ותלאות נוראות עד אין חקר השתרגו עלו על צוארם, אך
הם הטו שכמם לשאת ולסבול בדומיה ובמנוחת לב את כל הבא עליהם, בהאמינם כי
כן נגזרה עליהם על פי גזרה קדומה אשר אין חכמה ואין עצה ואין גבורה
להמלט מידה. ממשלת אנגליה חשה להושיע לאנשי חילה ותשלח להם אניה
טעונה בגדי חרף ויתר המחסורים אשר יחסרו להם, אך רוח קדים שברה את
האניה ההיא בלב ים, ואניה אחרת נשרפה באש אצל קאנסטאנטינאפעל והאנגלים
נמוגו ברעה וישחו וימקו בחסר ובכפן בקר וקרח, בפצעים
וחליים רעים. אך הצרפתים עלזי הלב מתולדתם מצאו תחבולות שונות להמתיק להם
את מרירות חייהם, התאמצו לבלתי התעצב גם בדרך עצב ולהפוך מספדם
למחול, עד כי עשו בקרב מחניהם גם בית משחק (טהעאטער) עם בית יין
להניס כל יגון ואנחה. אולם בכל הרעות והתלאות הנוראות אשר מצאו את צבאות
מלכי הברית, לא התרפו במלאכת המלחמה, ובכל פעם אשר התנפלו הרוסים עליהם
הכו אותם אחור.





77 §

והקיסר ניקאלאיי בידעו את כל התלאה אשר מצאה את צבאות מלכי
הברית אנשי מלחמתו השואפים על מבצר סעוואסטאפעל, הוסיף עוד אמץ ולא שעה
אל חקי השלום אשר שמו עסטרייך ופרוסיה ויתר נסיכי אשכנז לפניו. כי הם
חפצו לכונן את השלום ההוא על אפנים האלה: רוסיה תנער כפה מהיות מחסה
ומגן (פראטעקטאר) על ארצות מאלדאווא ווואלאכאיי וסערביה, ולא
תפריע את מעבר האניות על נהר דאנוי, והנוצרים אשר בתוגרמה יהיו מני אז
והלאה תחת חסות כל מלכי איירופא הגדולים, והשלטון יתן ערבתו להקים
את דברי המלכים ההם אדות אחיהם הנוצרים. ואחרי אשר לא אבה קיסר רוסיה
לשמוע אל החקים ההם, התחבר קיסר עסטרייך אל מלכי הברית (בשני לחדש
דעצעמבער 1854), ויצב צבא רב מאנשי חילו בזיבענבירגען וגאליציען לשום
מעצור ולהתיצב לשטנה אל הרוסים. אחרי שבועות אחדים כרתה גם סרדיניה
ברית עם צרפת ואנגליה, ותשלח חמשה עשר אלף איש נושקי נשק ומלמדי מלחמה תחת
פקודת הגענעראל לאמארמארא אל מקום המערכה לעזור את מלכי הברית במלחמה
הגדולה הזאת. על פי הדבר הזה הפיק המלך וויקטאר עמנואל רצון מאת קיסר
הצרפתים ומלכת אנגליה, אך מלך פרוסיה ומלכי ברית אשכנז נשארו במעמד
הבינים (נייטראליטאט) כבראשונה.





78 §

בהתחדש חדש האביב ויחדש פני אדמה נוססה רוח חדשה
בצבאות מלכי הברית ותחים. כי באנגליה הקם הלארד פאלמערסטאן
לראש שרי הסענאט תחת הלארד אבערדען ידיד הקיסר ניקאלאיי ואוהב השלום
באמת ובתמים, ופאלמערסטאן חגר בעז מתניו לאזר זיקות המלחמה על
רוסיה ביתר עז, ויאץ בהממשלה לשלוח אנשי חיל חדשים למקום המערכה כמספר
החיל הנופל במלחמה, גם כלי תותח חדשים עם כל המחסורים אשר יחסרו עוד
להאנגלים אנשי המלחמה. תחת האדמיראל נאפיר החוגר אשר התהלל
כמפתח וידיו לא עשו תושיה, הורם השר דונדאס לנגיד ומצוה על
אניות המלחמה אשר בים הקדמוני, אך גם הוא לא הגדיל לעשות מההולך לפניו. גם
קיסר צרפת שלח עזר לאנשי חילו ויפח בהם רוח גבורה חדשה. כי בשוב
הפרינץ נאפאלעאן ממקום המערכה פאריזה הודיע להקיסר את מצב אנשי החיל כי ברע
הוא, והקיסר מהר לחזק ידיהם באנשי מלחמה חדשים אשר נסו כבר לעדור
במלחמה, גם שלח אליהם כלי תותח וכל כלי נשק עם לחם חמדות ומאכל תאוה
ויין מלכות רב לפקידי החיל ושרי הצבא, ועוד בחדש יאנואר שלח הקיסר את
הגענעראל ניל(Niel), אשר עשה לו שם במלחמת רומה ובאמארזונד, לנחות
במועצותיו את הליכות המצור ואפני המלחמה עד רדת חומות סעוואסטאפעל,
כי רק אז יתן הקיסר מקום אל השלום. והאיש ניל קלע בהשערתו אל השערה
באמרו כי אין עצה ואין גבורה ללכוד את מבצר סעוואסטאפעל כי אם אחרי
לכוד את מגדל מאלאכֿאוו, כי המגדל ההוא מחסה עז הוא
ומגן על סעוואסטאפעל וכל הימים אשר יתנוסס הוא בעזו תשחק היא לכל
משחית וגבורות רעם.





79 §

חיל הצרפתים נפלגו לשתי פלגות גדולות, הפלגה האחת תחת פקודת
הגענעראל פעליסיי (Pelissier) אשר הצביא על אלגעריען בשנת 1845, והפלגה
השניה תחת פקודת הגענעראל באסקוועט, והשר הנודע קאנראבערט היה הנגיד
והמצוה על שתי הפלגות יחד ובלעדו לא ירימו שני הגענעראלים ההם את ידיהם
ואת רגליהם. מספר כל צבאות מלכי הברית היה אז מאה אלפים ושבעים וחמשה אלף
איש אחוזי נשק ומלמדי קרב, ומספר חיל רוסיה יותר ממאה אלפים וחמשים אלף
איש גבורי חיל. גם מספר כלי התותח וכל כלי המשחית היה רב ועצום מאד בידי
שתי מערכות הלוחמים האדירים. בעשירי לחדש פעברואר (1855), השתערו הרוסים
תחת פקודת הגענענראל כרולעוו על התוגרמים אשר תחת פקודת אמאר פאשא על
יד אייפאטאריא, אך בפעם ההיא נגפו הרוסים ולא יכלו עמוד לפני
גבורת התוגרמים השובבה, וילחצו לעזוב את מקום המערכה. ובתשעה עשר לחדש
פֿעברואר נקרא הקיסר ניקאלאיי אל על, כי זה ימים רבים היה כואב וחולה
(אף כי לא חדל רגע קטן מאחוז את רסן המשרה ברב כח ובמועצות
ודעת), והתלאות והרעות אשר מצאו את ממלכתו לעת זקנתו הוסיפו עוד להחלותו עד
כי הקריבו קצו לדאבון נפש הרוסים אשר הרכיבם על במתי ההצלחה כל ימי
חייו. על כסא הקיסר האביר הזה ישב אלכסנדר בנו הנאור חתם
תכנית הצדק ומלאך השלום, וכל עמי איירופא הביטו אליו ונהרו,
בתקותם כי הוא ישבית את המלחמה הנוראה וישם שלום בארץ. אך בכל זאת לא יצא
אז דבר השלום לאור, כי הקיסר אלכסנדר השני אשר המלחמה הזאת היתה נגד רצונו
מעת היותה ובקרב לבבו חפץ לעשות שלום, הניח בכל זאת את המלחמה לרוץ ארח
כבימי קדם, יען כי לא לכבוד הוא לשם כבוד אביו הקיסר אם בפתע פתאם
ישבית את המלחמה אשר היתה קדושה בעיניו ככל מלחמת הדת, גם לא אבה לתת
מקום לעמי איירופא לדמות כי נחת הוא מפני גבורת מלכי הברית ועזוזם
ועל כן ממהר הוא לבקש את השלום מידם. אולם בכל זאת קרא אליו את הנשיא
מענציקאוו, ואת משרתו נתן אל הנשיא גארטשאקאוו, וישימהו לשר הצבא
במלחמה ההיא. כי מענציקאוו היה כסבה הראשונה אל המלחמה הזאת בדברו
קשות את שלטון תוגרמה, ובהסיר הקיסר את משרת שר הצבא מעליו, רמז
בזה כי לא ישרו בעיניו הדברים אשר דבר עם השלטון ואשר על פיהם
התגלגלה המלחמה –. והנה כאשר לא לכבוד היה לקיסר רוסיה לבקש שלום בלא
עתו, ומה גם כי אז ירבו מלכי הברית במחירו, כן לא יכלו גם מלכי הברית
להוציא אז את דבר השלום למענהו, כי גם בעיני ממשלת אנגליה נחשב הדבר
לאי־כבוד לעשות שלום בטרם הצליחה לבצע את כל מעשיה בסעוואסטאפעל, גם
עם הארץ יקצפו עליה כי הוציאה כסף תועפות גם הוציאה להורג בניהם חנם
מבלי עשות כל תושיה. ויותר מכלם היה אז השלום לאבן נגף להקיסר
נאפאלעאן, כי הצרפתים יאמרו אז כי מבלי יכולת ומרפיון ידים מהר להשבית
את המלחמה ולבקש שלום, והדבר הזה יהי לו לפוקה למגר לארץ כסאו. על כן
הוסיפו גם קיסר רוסיה גם מלכי הברית לגבר חילים ולאם מלאם התאמצו
להוסיף עשות מלחמה ולצאת ממנה בתר גבורים ומנצחים. והצרפתים והאנגלים
אשר בידיהם כלי תותח וכל כלי מצור חדשים ושחיתים לחבל מאין כמוהם,
החליפו כח וגבורה וירעימו מחמש מאות כלי תותח חמשה עשר יום רצופים על
מבצרי סעוואסטאפעל, מקול רעמיהם רגזה הארץ ורעשו שמים, אך הרוסים לא
חתו ולא נסוגו אחור רק התאזרו עז וירעימו עוד ביתר עז רעמי מות על
ראשי אויביהם, והשר טאטלעבען בנה את הנהרסות, גדר את הפרצות ויחיט
את הבקיעים אשר הפגיעו האויבים בחומות המבצרים, גם הקים עוד צריחים
וסוללות ובחוגים חדשים לבקרים באופן נפלא לא יאמן כי יספר. והנה
בעת אשר אש המלחמה מתלקחת סביבות סעוואסטאפעל, יצאו גדודים אחדים מהצרפתים
והאנגלים בצים ויעברו ארחות ים האזובי (בחדש מאיי 1855) ויהרסו את
הממגורות וישרפו את האסמים ואת כל אשר אצרו הרוסים בערי החוף קערטש,
יעניקאלע, מאריאפאל, טאגאנראג ואנאפא, ובתגרת ידם ספו תמו גם
הסגלות העתיקות והיקרות אשר אספו לאספה בעיר קערטש, ובכל מקום אשר דרכה
כף רגלם בו השאירו אחריהם בתים שרופים, היכלים מנפצים, תמרות עשן, עיי
מפלה וגלים נצים.





80 §

וצבאות מלכי הברית בכל תעצומות עזם וחרף נפשם ובכל כלי
תותחיהם הגדולים וכלי משחתם הנוראים לא הצליחו להבקיע את מערכות
הרוסים ולהגיע אל סעוואסטאפעל מחוז חפצם. השרים היושבים ראשונה במלכות
צרפת, התאוננו על קאנראבערט ועל האנגלים על אשר הם מתרפים במלאכתם
ומתנהגים בכבדות עד כי לא לכדו את סעוואסטאפעל זה ימים כבירים. גם הלארד
ראגלאן רעם פנים אדות הדבר הזה ויתעבר בקאנראבערט, כי קאנראבערט
התנהל כאיש נלבב בהליכות המלחמה ודמי אדם יקרו בעיניו ולא אבה לפרוץ עד
מהרה אל סעוואסטאפעל אף אם בכל שעל ושעל יפלו מצדו אלף ורבבה מימינו,
אך הלארד ראגלאן גזר אמר כי כהנה וכהנה תאכל חרב אם אך יצלח לו לבצע
מהרה קל את מעשהו במלחמה ההיא. על כן בקש קאנראבערט את נאפאלעאן להסיר
ממנו את משרתו ולתת אותה לאיש אחר אשר יפיק רצון מאת ראגלאן, ונאפאלעאן
נתן את המשרה הזאת אל הגענעראל פעליסיי הנודע לגבור עריץ ואמיץ־לב אשר לא
יחשוב דמי אדם רב אם אך יקוה להגיע אל מחוז חפצו, וכבר בשנת 1845 הוכיח
זאת לעיני כל בהצותו את אלגיריען, כי שבט אחד משבטי הערביאים התחבאו אז
עם נשיהם ובניהם וטפם ובהמתם במערה גדולה ולא אבו להכנע תחת ידו, והוא
הקיף את המערה בזמורות יבשות ועצי שרפה ויצת אש בתוכם עד כי נשרפו כל
האנשים ההם או נחנקו בתמרות עשן וקיטור לוהט ולא נותר מהם עד אחד. ויהי
בהיות משרת שר הצבא על שכם האיש הנורא הזה, שנו הליכות המלחמה, כי דרכו
היתה בסופה ובסערה, ברעם וברעש ובמהירות עצומה מאד, וקאנראבערט בגדל
נפשו לא חס על כבודו להיות סר אל משמעת פעליסיי אשר זה מעט היה הוא סר
למשמעתו, ויתיצב בראש אחד הגדודים וישלך את נפשו מנגד בעד כבוד צרפת כאשר
עשה בהיותו שר הצבא. ופעליסיי העביד את אנשי הצבא עבודה כבדה מאד לחפור
חפירות (לויפֿגראבען), לשפוך סוללות, לבנות צריחים ומגדלים ולפרוץ דרך עד
חומות מבצר סעוואסטאפעל מבלי פנות אל כדורי הרוסים המשחיתים בעם למאות
ולאלפים על כל צעד וצעד אשר הם פורצים הלאה. אף לא שבה גבורתו השובבה
ריקם, כי בשביעי לחדש יוני הצליח ללכוד מבצרים אחדים מהרוסים, ובתוכם את
המבצר הנקוב בשם „רמה הירוקה“ (גרינע מאמעלאן). אך ברגע הראשון אשר נשא
השר הצרפתי בראנציאן את נס בני עמו להתנוסס על המבצר ההוא, פגע בו
כדור עופרת מסוללות הרוסים ויפצפצהו. הצרפתים עשו מנהרות מתחת לארץ
(מינען) תחת מצב רגלי הרוסים להפילם למשואות נצח, והרוסים עשו גם הם מוקשי
מות כאלה לרגלי הצרפתים, וצרפתים ורוסים נפגשו יחדו בחפרם את המנהרות
ההן וילחמו אלה באלה גם מתחת לארץ בעת אשר יתר אחיהם לוחמים בארץ ממעל,
ותגעש ותרעש הארץ ומוסדותיה התפלצו כאלו בא יום האחרון וקץ כל בשר.





81 §

בשמונה עשר לחדש יוני התאחדו כל צבאות מלכי הברית ויתפרצו
לעלות בסערת מלחמה על סעוואסטאפעל, אך הרוסים הכו אותם אחור ומגפה נוראה
היתה בכל אגפיהם. יותר מחמשת אלפים צרפתים עם שני שרי אלפים גבורי
חיל נפלו ביום ההוא חללי מלחמה, גם מהאנגלים נפלו המון רב אך לא
כהצרפתים, כי הם עמדו במקום אשר יכלו להסתר שם מכדורי הרוסים יותר
מהצרפתים. בעשרים ושמונה לחדש יוני מת הלארד ראגלאן בתגרת יד החלי־רע
אשר נלוה אל המלחמה ההיא בכל תקף. השר הזה היה איש זקן וגבור מלחמה, אך
במלחמה הזאת לא התנוסס בגבורתו וידיו לא עשו תושיה, כי המלחמה הזאת גדולה
היא ונוראה מכל המלחמות אשר התחוללו בעת החדשה עד היום ההוא, מלחמה אשר
אלפי כלי תותח ירעמו בפעם אחת מבלי הפוגה ומרגיזים כל אפסי ארץ לחרדת
אלהים. תחת השר ראגלאן הורם הגענענראל סימפזאן לשר צבא אנגליה, וגם
הוא היה איש זקן ואמיץ לב בגבורים. בעשתי עשר יום לחדש יולי נפל שר גדול
ונכבד גם במחנה הרוסים הנצורים בסעוואסטאפעל, הלא הוא האדמיראל
נאחימאוו, איש גבור חיל העשוי לבלי חת, וכל הימים אשר רבבות כדורי
מות עפו מסוללות האויבים על הרוסים, התהלך הוא ברחבה על סוללות אנשי
חילו וזכוכית מגדלת בידו להתבונן על הליכות האויבים, וכל הרואים
האמינו כי מתהלך הוא לשוח לרוח היום. הוא הכה את ציי תוגרמה אצל
סינאפא ויעש לו שם גבור מנצח גם במלחמת הים, אך ביום עברות ההוא
(י"א יולי) בהתהלכו להתבונן על המבצרים, פגע בו כדור אש וימיתהו לדאבון לב
הרוסים וכל יודעי שמו. כה שת המות קציר גם לשרי הצבא גם להמון העם,
ומראשי מסבי המלחמה הנוראה הזאת ועורכי מערכותיה נפלו איש אחר רעהו
כעמיר לפני הקוצר ולא ראו את אחרית המלחמה, גם אחי לאמארמארא נגיד
חיל סרדיניה נפל אז חלל בידי החלי־רע.





82 §

ופעליסיי דפק את צבאות חיליו ביתר עז לחפור חפירות ולשפוך
סוללות עד קרבת מבצרי הרוסים אשר סביבות סעוואסטאפעל לבעבור תהי לאל
ידם להשתער משם על מגדל מאלאכֿאוו. אין קץ לעמל אנשי החיל ואין לשער את
התלאות העצומות אשר סבלו אז בקדוח השמש כאש המסים על קדקדם ובעופף רבבות
כדורי מות על ראשיהם, והחלי הרע הוא המאסף לכל צבא המצוקות ההן. ובששה
עשר לחדש אויגוסט נסה הנשיא גארטשאקאוו להתנפל בעזוז וחיל על
צבאות מלכי הברית להפריד בין הדבקים לבל ישובו להתחבר עוד כבראשונה.
הגענעראל רעאד היה רוח החיה באופני המלחמה העזה ההיא אשר התעודדה חמש
שעות רצופות, ובראשיתה הצליח להפיל במחנות האויב חללים רבים ולהפיץ את חיל
צרפת וסרדיניה, אך הגענעראל הצרפתי ושמו פֿאשיי (Faucheux) תפש את הגשר
אשר על הנהר טשארנאיא ובסופה וסערה השתער על הרוסים עד אשר נלחצו להסוג
אחור דרך הגשר ההוא, ושם התנפלו עליהם הצרפתים והסרדינים בחדודי כלי נשקם
ובכל כלי משחתם ויפילו עם רב ויריעו אף הצריחו ויעשו ויצליחו.
במלחמה ההיא התנוססו הסרדינים כגבורים משכילים, אך גם הם גם הצרפתים קנו
את הנצחון במחיר יקר מאד, במחיר אלף וחמש מאות איש, ומהם גם פקידי חיל
ושרי אלפים אשר נפלו אז חלל. אך בכל זאת יצאו צבאות מלכי הברית כמנצחים
מהמלחמה הנוראה ההיא, ופעליסיי האמין כי עוד מעט יצלח לו ללכוד את
סעוואסטאפעל, ויוסף לגבר חילים ולהתאזר עז, ואף כי הרוסים גברו
חילים ויתאזרו עז גם הם ופעמים רבות התנפלו עליהם בגבורה נמרצה ויפילו בהם
המון רב, בכל זאת הצליחו הצרים להקריב את כלי המצור ואת כלי המשחית עד
מגדל מאלאכֿאוו ראשית גבורת הרוסים.





83 §

משבעה עשר יום לחדש אויגוסט והלאה הרעימו צבאות מלכי הבריתך
משמנה מאות כלי תותח נוראים רעמי מות על סעוואסטאפעל לילה ויום מבלי
הפוגות, ארץ רעשה גם עמודי שמים התפלצו מקולות וזועות נוראות זה עשרה
חדשים, התנודדו גם הם וינועו מרבבות רעמי השחת ומבול אשר
מתלקחת עם כל בלהות שאול מתחת אשר ירעמו, יתלקחו ויתפוצצו עליהם
בפעם הזאת, וגם אמיצי לב בגבורים לא מצאו ידיהם לבצר את המבצרים
המפרצים ולהחיט את בקיעי החומות כי רבו, לפנות את העפר והרפש
מהחפירות ולסקל את החריצים מאבני נגף, וגם ידי האיש הנפלא טאטלעבען רפו
מבלי יכלת לשוב ולהקים את הנהרסות אשר שבו ונהרסו עד ארגיעה בכל פעם.
וגארטשאקאוו אשר ראה כי בפעם הזאת גבר האויב, צוה לבנות גשר אניות
גדול ורחב ידים על לשון הים אשר יחצה את העיר לשנים, לבעבור תת ידים
לאנשי החיל למלט את נפשם ואת נפשות אזרחי העיר דרך הגשר ההוא אם יפרצו
האויבים בתוך המבצר. אך בכל זאת לא חדלו הרוסים מעשות מלחמה ברוח
גבורה. ויטילו מות ואבדן על אגפי אויביהם, וכל שעל עפר אשר לקחו
האויבים מאדמת רוסיה קנו במחיר דמי אדם רב ממבחר גבוריהם.





84 §

ביום השלישי לחדש סעפטעמבער אסף פעליסיי שר צבא הצרפתים את שרי
החילים להמתיק סוד ולהתיעץ אדות סערת מלחמה האחרונה אשר על ידה תלכד
סעוואסטאפעל. בין השרים ההם היה גם הגענעראל האנגלי סיר הארדי יאנעס,
גם השר האביר גיל, אך קאנראבעט שב כבר לפאריז. כי אנשי המלחמה נמשכו
אחריו וינהוד אליו יותר מאל פעליסיי הנערץ, ומדאגה בדבר פן יחלקו
לבות אנשי הצבא אם ישאר עוד קאנראבערט במערכה, קרא לו קיסר צרפת אל
עיר מלכותו ויפקד מקומו בסוד השרים ההם. והנה כל השרים יעצו פה אחד
למהר ולהחיש את סערת המלחמה ההיא, ורק פעליסיי יעץ לחכות עד אשר
יגיעו אליו עוד ארבע מאות כלי תותח מצרפת, כי כלי תותח ההם גדולים הם
ומשחיתים לחבל מאין כמוהם. השרים לא ערבו את לבם לשנות אחרי עצתו, אך
גיל הוכיח בדברים כי עצתו לא תתכן, יען כי אנשי המלחמה לא הצטידו
לימים רבים, גם אבק השרפה וכדורי כלי התותח ויתר החפצים הדרושים אל
המלחמה הולכים הלוך וחסור יום יום, ואנשי החיל אשר נכספה גם כלתה נפשם
למהר ולבצע את מעשיהם בסעוואסטאפעל ירעמו פנים וירגנו אם ימשכו
עוד הימים. פעליסיי הטה אזנו לדברי גיל בראותו כי בדעת ידבר, ובשביעי
לחדש סעפטעמבער התאספו כל שרי החילים, הצרפתים והאנגלים, וכלם החליטו
לעלות ביום המחרת על סעוואסטאפעל בסערת מלחמה על פי מערכי לבב הגענעראל
באסקוועט אשר ערך במועצות ודעת. ובנשף בערב יום ההוא הוסיפו כל צבאות מלכי
הברית להטיל רעמים נוראים מכלי תותחיהם ביתר אמץ וברב כח מבתחלה,
ותתחלחל סעוואסטאפעל ותהפך לתהום אש לוהט, אך הרוסים הוסיפו גם הם
אמץ, וירעימו לעומתם מכלי תותחיהם, וישיאו מות ושמות בכל אגפי
אויביהם עד כי רק מיום החמישי עד יום השביעי לחדש סעפטעמבער השחיתו בהם
המון רב מאד, יותר מחמשים וחמשה שרים גבוהים (אפֿיצערע), ושלשת אלפים ותשע
מאות ושבעה עשר שרים קטנים (אונטער אפֿיצערע) ואנשי חיל רבים, וכל אלה רק
במחנה הצרפתים לבד.





85 §

בשמיני לחדש סעפטעמבער בהבקע אור השחר התחולל רוח צפון עז
וחזק מאד ויהום ויילל בקול פחדים בתוך חגוי הסלעים וגיא הרים אשר
סביבות סעוואסטאפעל, וקול יללתו והמיתו האיומה התבולל בקול רעמי כלי
התותח ותרועת אנשי המלחמה, ותגעש ותרעש הארץ ומוסדי הרים רגזו וחילו. בשעה
השמינית בבקר התיצבו צבאות מלכי הברית במערכות וסדרים גם ערוכים בכל
ומוכנים לעלות בסערת מלחמה על חומות סעוואסטאפעל. בראש כל גדוד וגדוד הצבו
אנשי חיל מיוחדים אשר תעודתם לסתום את החפירות בעפר, לישר הדורים,
לפרוץ גדרות הצריחים וחומות המצורות ולהציב סלמות ומדרגות אשר יעלו בהן
אנשי המלחמה על חומות העיר והמבצר. הצרפתים נטלו עליהם ללכוד את מגדל
מעלאכֿאוו ראש כל מבצרי סעוואסטאפעל, והאנגלים שמו מגמת פניהם להשתער
על המבצר הנקוב בשם רעדאן. שרי החילים עברו בין גדודי אנשי החיל
ויאזרו זיקות הגבורה בתוכם להלחם כגבורים עריצים ולעשות להם שם
תפארת, וכלם כאחד הריעו תרועה גדולה לאות רוח גבורתם המתנוססת בחבם. כל
שרי הצבאות כוננו את מורי השעות אשר בידם בד בבד עם מורה השעות אשר לראש
שרי הצבא, כי כל אות לא ינתן אל העת אשר תחל סערת המלחמה, רק בעת אשר
יורה מורה השעות את השעה הי“ב, ישתערו כל צבאות החיל כאיש אחד על העיר.
ולמען הסתר הדבר מעיני הרוסים, לא חדלו מהרעים מראשי הסוללות עד
השעה הי”ב, ואז נדמו פתאם כל כלי תותחיהם, והצרפתים אשר עד השעה ההיא היו
נשענים על כלי נשקם ויעמדו בלי־נוע, הרימו קול תרועה גדולה וכרגע השתערו
על סוללות הרוסים כסערות תימן –. והנה הגדודים אשר תחת פקודת השר מאק
מאהאן הצליחו ללכוד את המבצרים אשר סביבות מגדל מאלאכֿאוו ולנטוע את נס
צרפת על תועפות החומות, אך בפרצם אל המגדל פנימה התיצבו הרוסים לפניהם
בגבורה נפלאה מאד וילחמו בחמה שפוכה, וגם הצרפתים התמרמרו מאד וילחמו
בעריצות נוראה, ויתנפלו אלה על אלה ביתדות הברזל אשר לכלי נשקם, ואחרי אשר
נשברו חדודי כלי רצח ההם, לחמו בעצי כלי הנשק ובאבנים המשלכים אל
הרצפה. זמן רב היתה יד הרוסים על העליונה ויעשו הרג רב בצרפתים, אך
לאחרונה גברו הצרפתים וילכדו את מגדל מאלאכאוו אחרי מלחמת חמש שעות
רצופות ואחרי שפך נהרי נחלי דם. אפס כי גם אחרי לכדם את המגדל היה
כפשע ביניהם ובין הכליון, כי מתחת להמגדל עשו הרוסים מנהרות וימלאום
אבק שרפה אשר בהריחם אש יפוצצו את המגדל ויכלו את האויבים כרגע. אך
הצרפתים הצליחו להתבונן על חוטי הברזל (דראטהע) המתוחים מהעיר עד ערמות
אבק השרפה אשר במנהרות ההן, וימהרו וינתקו את החוטים ויחפרו חפירה גדולה
סביבות המגדל וימלטו את נפשם ממות, ולולי זאת לא נשאר מהם עד אחד. אך בכל
זאת התפוצצה סוללה אחת בתוך המבצר ההוא וצרפתים רבים נהרגו ויכסו
בערמות עפר, וגם הגענעראל מאטטערוגע נקבר חיים תחת עפר הסוללה ההיא, אך
אנשי חילו חרפו נפשם ויוציאוהו מקברו בעוד רוח חיים באפו ויצילוהו ממות.
במלחמה האיומה ההיא נפצע הגענעראל באסקוועט פצעים אנושים, אך הוא לא שם
לבו אל כאבו הנעכר ולא חדל מעשות גבורות במלחמה עד אשר זב דם רב מפצעיו
ויחלש ויתעלף ואנשיו הוציאוהו מתוך סערת המלחמה לשאוף רוח חיים.





86 §

בהלכד מגדל מאלאכֿאוו לא נלכדה עוד סעוואסטאפעל כליל
כאשר האמינו האויבים, כי עוד מבצרים חזקים ומצדות נשגבות זולתו התנוססו
עוד בתוכה בשיא חסן תלפיותיהן, ועל יד המבצר הנקוב בשם „משור הקטן“
(קליינער זאגעווערק) התיצבו הרוסים לפני הצרפתים בגבורה עצומה
ויכו אותם אחור פעמים רבות ויפילו בהם עם רב, גם שרי גדודים רבים,
ובתוכם שלשה גענעראלים, הלא הם: סאינט פאל, מאראללעס, ופאנטעפֿעס.
לפני מגדל התוך (צענטראל באסטיאן) הוסיפו הרוסים להפיל בצבאות
הצרפתים חללים רבים, ומהם גם שני גענעראלים ושמותם ריפֿעט וברעטאן,
והגענעראל טרושא נפצע בפצעים רבים. אך הצרפתים לא נסוגו אחור מפני גבורת
הרוסים גם לא שמו לבם אל חללי בת עמם הנופלים למאות ולאלפים, וידרכו
על במתי החללים ויפרצו כפרץ מים עזים וילכדו את המבצרים והסוללות ויתבצרו
ויתקעו יתדם כפרץ מים עזים וילכדו את המבצרים והסוללות ויתבצרו ויתקעו יתדם
במקום נאמן ובטוח מפחד הרוסים. והנה אף כי הגיעו הצרפתים אל מטרתם ויתפשו
את המבצרים הגדולים אשר בסעוואסטאפעל, הרבו מאד במחיריהם, כי במשך
שעות אחדות נפלו מהם שבעת אלפים ושלש מאות איש גבורי חיל ומלמדי מלחמה גם
שרי צבא רבים גדולים ונכבדים.





87 §

בעת אשר הגדילו הצרפתים לעשות את הגדולות האלה, לחמו גם
האנגלים ברוח גבורה כמוהם, אך לא הצליחו לעשות גדולות ונצורות כמוהם.
במנוחת לבב ובשלות השקט צעדו האנגלים מצעדי גבר בתוך רבבות אלפי
כדורי מות אשר יירו מסוללות הרוסים עליהם, וילכו בסדרים ומערכות
הלוך וקרוב אל המבצר הנורא הנקרא בשם רעדאן, ובידים מהירות הציבו סלמים
גבוהים על חומות המבצר ויעפילו עלות על תועפותיהן ומשם התפרצו ויבואו
בתוך המבצר פנימה, אך הרוסים החבירו שם את סוללותיהם ופתאם הרעימו עליהם
מות ואבדן עד כי במשך שעה וחצי השחיתו בהם יותר מאלפים וארבע
מאות איש, ולאחרונה נלחצו האנגלים להסוג אחור עמוסי פצעים ומכות חדרי בטן.
אך בכל זאת ישועות בל נעשו לסעוואסטאפעל, כי אחרי אשר נלכד המבצר הנורא
המכונה בשם מגדל מאלאכֿאוו ראשית גבורת רוסיה והמבצר החזק הנקרא בשם
„משור הקטן“ גם מגדל התוך, ירד מסעוואסטאפעל עז מבטחה, ועל כן צוה
גארטשאקאוו לעת ערב למהר ולפנות את העיר ולצאת ממנה, אך בטרם צאתם
הציתו הרוסים אש באבק השרפה אשר בתוך המנהרות מתחת לארץ, ומהרה
קל התפוצצו יתר המבצרים והצריחים הבחונים והמגדלים בקול רעם ורעש אדיר
וחזק, גם הטביעו את יתר צייהם האדירים במצולות ים. הנה כי כן נפלה
סעוואסטאפעל מעוז הים אשר צרו עליה הצרפתים והאנגלים, התוגרמים
והסרדינים עשתי עשר חדש, ואחרי אשר הטילו עליה רבו רבבות כדורי שחת
ששל מאות ושנים ועשרים יום בלי הפוגה. המלחמה הזאת היא הגדולה והנפלאה
וכבירה בעלילות גבורה יתר הרבה מכל המלחמות אשר התחוללו בעת החדשה עד הימים
ההם. בתשיעי לחדש סעפטעמבער הסיע גארטשאקאוו את פליטת צבאות הרוסים
מפאת הדרומית אל פאת הצפונית מסעוואסטאפעל ויעבירם דרך גשר האניות אשר
הכין כבר, ואחרי עברם שרף את הגשר, ואז לקח עמדתו בפאה המזרחית
בנפת ההרים. ובעשירי לחדש סעפטעמבער נסע פעליסיי במרכבת הנצחון בחוצות
סעוואסטאפעל העשנה ומלאה ריח אבק שרפה, גם שרים רבים ונכבדים נלוו
אליו, וכלם השתוממו גם על שרידי חרבות העיר ועל משואות מבצריה ועל כל
חסנה ועזוז נוראותיה, ורק אז נודעו להם כל הגבורות העצומות אשר עשו חיל
מלכי הברית במלחמה הנוראה הזאת, ומה גם גבורות הצרפתים אשר באמת היו רק הם
רוח החיה בכל הליכותיה. בעשתי עשר יום לחדש סעפטעמבער באו כל צבאות
מלכי הברית בתוך העיר אשר עלה עוד עשנה וקיטור לוהט על כל מדרך כף רגל,
וימצאו שם שלל רב ועצום מאד: ארבעת אלפים כלי תותח ויתר כלי נשק במספר רב,
כדורי עופרת, אבק שרפה, עצי בנין לאניות מלחמה גם אוצרות בר ואסמים
מלאים כל זני אכל נפש. אולם בכל זאת לא נגרע מעז רוסיה דבר, וגם
בנפול מבצר סעוואסטאפעל לא נפל מכבוד הממלכה האדירה בתבל מאומה, עוד התנוסס
נשר רוסיה בעל שני הראשים על חצי האי קרים כבראשונה, כי הנשיא
גארטשאקאוו הגביה כנשר על תועפות ההרים אשר מקדם לעיר, ומשם לא יוכלו
מלכי הברית להתיצב לשטנה לו מהתחבר עם יתר מדינות רוסיה. גם
עסטרייך משכה כבר את ידה ממלכי הברית, ופרוסיה ורבי ממלכות ברית אשכנז
נטו גם הם אחרי רוסיה. ואף אמנם כי הפליאו הצרפתים לעשות במלחמה הנוראה
הזאת, אך הרבו מאד במחיר כבודה, כי הוציאו רבבות בני עמם אל הורג, גם
העמיסו עוד עליהם חובות עצומות, יותר מאלף וחמש מאות מילליאן פֿראנק, וכל
תועלת לא היתה להם, לא לקחו מדרך כף רגל מאדמת רוסיה ולא יכלו להחליש אותה
ולהצעירה, כי במה נחשבה סעוואסטאפעל עם כל עזה וחסנה מול יתר העז
והחסן והחיל אשר להממלכה האדירה והכבירה הזאת? גם אנגליה, אשר גם היא
עשתה חיל (אם לא כהצרפתים), יצאה מהמלחמה הזאת מבלי כל שכר לפעולתה, ובעד
כבוד מנצחים אשר קנתה אז, הקריבה רבבות מבחר גבוריה לשחת ופזרה הון עתק
מאד לא לעזר ולא להועיל לה ברב או במעט.





88 §

ונאפאלעאן השלישי אשר כל ישעו וכל חפצו במלחמת קרים היו רק
להשיג את המטרה אשר הציב לו בעלותו על כסא המלוכה, הלא היא לחדש את
כבוד נשק הצרפתים כקדם ולהעלות את צרפת על גפי מרומי התהלה והנצח,
לבש גאות ויגל כבודו בראותו כי במלחמה הזאת השיג את מטרתו, ולא שם
לבו כי השיג אותה במחיר יקר מאד, במחיר דמי מבחר גבורי צרפת ובני מרום
עם הארץ, ועתה אחרי אשר אין לו לקות עוד מהמלחמה, נכספה נפשו לעשות
שלום עם רוסיה אף כי הסתיר זאת תחת מסוה הדומיה ומעטה הגאוה. אך קיסר
רוסיה אשר נצחון הצרפתים לא עשה רושם גדול ברחבי ארצו האדירה, לא אץ לבקש
שלום אחרי הנצחון ההוא פן ירבו מלכי הברית במחירו, ולא שעה אל עסטרייך
ופרוסיה אשר האיצו בו על דבר השלום ההוא. ומלכי הברית אשר ידעו את
מחשבות קיסר רוסיה ושריו היושבים ראשונה במלכות, נלחצו להתיצב גם אחרי
נצחונם במערכות מלחמה, מיראתם פן תתחדש המלחמה ביתר עז עוד מבתחלה. ויותר
מכלם התעתדו האנגלים הגאיונים למלחמה חדשה, כי הם בגאות לבם
האמינו כי נקלה כבודם בעיני כל מלכי ארץ בהיותם במדרגה שניה מהצרפתים
בנצחון הזה, ויחלצו למלחמה חדשה על רוסיה בים וביבשה לעשות להם שם
בגבורים כהצרפתים. ועל פי האנגלים התעורר גם שלטון תוגרמה לשלוח צבא רב
תחת פקודת אמאר פאשא אל אזיה הקטנה אשר שם נגפו תמיד אנשי חילו לפני
הרוסים בכל מלחמותיהם. גם הצרפתים התאוששו אז להוכיח לרוסיה כי עוד ידם
נטויה עליה למלחמה, כי נאפאלעאן שלח אז את קאנראבערט לשטאקהאלם להביא
את שוועדען במסורת הברית עם מלכי המערב, ואחד מתנאי הברית ההיא היה לבל תתן
שוועדען מארצה מדרך כף רגל להרוסים מבלי רצון מלכי המערב. כי רוסיה בקשה
מאת שוועדען לתת לה במחיר אשר יושת עליה חבל אחד מחוץ ים נארוועגען לבעבור
יוכלו הלאפלאנדים החוסים בצל רוסיה לצוד שם ציד דגים ככל אות נפשם
מבלי מפריע. אך נאפאלעאן בערמתו חשד את רוסיה כי רק ערם תערים בזה
ומזמתה לעשות שם חוף לאניות מלחמתה, ועל כן התאמץ להתיצב לה לשטנה בדרך
ולהפר את מזמתה.





89 §

והנה אחרי אשר ידענו כי הציים האדירים אשר למלכי הברית לא עשו
גדולות בים הקדמוני ובים השחור, כי הם גם כל רבבות גבורי חיל היבשה לא
עצרו כח להחליש את רוסיה גם אחרי לכוד את סעוואסטאפעל, כי היא נשארה
עוד רבת אונים וכבירת כח מכל מלכי הברית, לא יפלא בעינינו אם
קיסר רוסיה האוהב שלום באמת לא אץ לבקש אז שלום, כי בהיות מלכי הברית
שכורים עוד מיין נצחונם, אולי ירבו במחיר השלום, ועל כן הוחיל הקיסר
לעת מצוא אשר יצלחו גם הרוסים לצאת כגבורים מנצחים מהמלחמה ההיא יותר מהם,
ואז רק אז יוצא את דבר השלום למענהו לכבוד ולתפארת. וההצלחה ההיא הופיעה
אחרי ימים מעטים באמת, והרוסים התנוססו בכבוד הנצחון באזיה הקטנה עד כי
מלכי הברית קפצו את פיהם מבקש מרוסיה גדולות ונצורות במחיר השלום. כי
באזיה הקטנה היתה יד הרוסים תמיד על העליונה בכל מלחמותיהם עם התוגרמים,
וכראות השלטון כי אזלה יד אנשי חילו, שלח את וואסיף פאשא ראשית
גבורתו אל מקום המערכה ושני שרים גבורי חיל עמדו לימינו, האחד אנגלי
ושמו וויליאמס, והשני אונגארי ושמו קענט. אך גם הם לא עשו תושיה, כי
הרוסים התגברו גם עליהם ויחלישו את אנשי חילם לפי חרב, עד כי לאחרונה נס
וואסיף פאשא עם פליטת חילו אל מבצר קארס, מבצר גדול וחזק מאד העשוי
לבלי חת מכל צר ואויב, ומשם לחם בגבורה ובחרף נפש על הרוסים הצרים את
המבצר. אולם גם בפעם הזאת נשתה גבורתו ונגדע זרוע עזו עד כי לא מצא
למות תוצאות כי אם לפתוח את שערי המבצר לפני הרוסים ולהסגיר לשבי נפשו
ונפשות אנשי חילו, ובכ“ו לחדש נאוועמבער באו הרוסים בשערי המבצר בתרועת
נצחון, ושר צבא הרוסים, הלא הוא הגענענראל מוראוויאוו9 הטה חסדו
להתוגרמים המנצחים אשר נפלו בשביה, ויעש עמהם טובות כיד רוח הנדיבה הטובה
עליו. והנה המבצר הגדול הזה אשר לקחו הרוסים בעזוזם וגבורתם, היה שוה
בנזק מבצר סעוואסטאפעל ויהי תמורתו וחליפתו לרוסיה, ואז יכלה ממשלת רוסיה
לחתור אל דרך השלום רק מאהבת השלום ולא מיראתה את מלכי הברית. ואף אמנם כי
דאה אמאר פאשא כנשר עם צבא רב ועם עזוז וחיל אל אזיה הקטנה
לעזור את התוגרמים, אך קצר קצרה גם ידו להציל את מבצר קארס, והרוסים
הריעו על גפי מרומי קרת בעטרת תפארת הגבורה והנצח. הנצחון הגדול הזה
הפיל את מלכי הברית ממועצותיהם אשר יעצו לרעת רוסיה, ואז הטה קיסר
רוסיה אזן קשבת אל דברי השלום אשר שם קיסר עסטרייך ומלך פרוסיה לפניו,
וקיסר עסטרייך שלח אז את הנשיא פאול עסטערהאצי לפעטערסבורג למתיק שם
עצה עם הגראף נעסעלראדע איך לקרב את דבר השלום גם לירות אבן פנתו.
ובכ”ז לחדש יאנואר שם קיסר עסטרייך ומלכי הברית אחד ועשרים אופנים אשר
עליהם יסב השלום. אחד מהאופנים ההם היה כי להנוצרים היושבים בתוגרמה יהיה
משפט אחד וחקה אחת עם התוגרמים בכל הליכות המדינה, והשלטון התרצה אל כל
האופנים ההם אחרי אשר לא יהיה עוד מקום לרוסיה להתערב בעניני תוגרמה. אחרי
הדברים האלה התאספו מלאכי מלכי הברית בפאריז (בכ"ה פֿעברואר) ליסד את
השלום על מכוניו, ונאפאלעאן השלישי אשר התעלה על ידי מלחמת קרים לכל
לראש, היה לראש גם בדבר השלום הזה, וישם את דבריו בפי שר משנהו על
עניני חוץ, הלא הוא הגראף וואלעווסקי איש פולאני ובן הקיסר נאפאלעאן
הראשון (בן אהובה – ), והוא היה רוח החיה באופני השלום. פרוסיה שלחה אל
הועד (קאנגרעס) הנכבד הזה את השר מאנטייפֿעל ראש הסגנים
(מיניסטער־פראזידענט) במלכותה, גם סרדיניה שלחה את הגראף המפאר
קאוואור ואת המארקיז פֿאן ווילאמארינע אל הועד ההוא, וזאת היתה הפעם
הראשונה אשר נכבדה סרדיניה בעיני מלכי איירופא האדירים לשבת בסודם
ולחות דעה בהליכות הפאליטיק. ובשלשים לחדדש מארץ (1856) יצא השלום
לאור לשמחת לבב כל עמי איירופא? ממשלת רוסיה לא נתנה מארצה מלוא שעל
למלכי הברית, כי חבל ארץ קטנה על חוף ים השחור אשר נתנה לתוגרמה במה נחשב
הוא? הלא כמוהו כאין! רק לזאת נאותה רוסיה לבל תהי היא לבדה למגן
ומחסה על נשיאות מאלדאווא־וואלאכֿאיי ועל הנוצרים היושבים בתוגרמה,
כי גם למלכי הברית המשפט הזה, גם הואילה להשיב את קארס לתוגרמה, ולעומת זה
השיבו מלכי הברית לרוסיה את סעוואסטאפעל ואת כל המקומות אשר תפשו להם
במלחמה, ועל השלטון הטילו לתת ערבה על ההבטחה אשר הבטיח להם להשות
את הנוצרים היושבים בארצו אל התוגרמים בני עמו בכל משפטי המדינה. והנה
ממוצא דבר השלום תראינה עינינו כי אף אם חלו מהלומות איומות ברוסיה
בתגרת ידי המלחמה הנוראה הזאת, לא נגרע דבר מהדר כבוד מלכותה וחסן
יקר גדולתה, כי היא נשארה הממלכה הגדולה והאדירה בכל ממלכות תבל כבימי
קדם, ובמשך שנים מעטות התרפאה גם ממהלומות המלחמה ועוד הרבתה לה רוב
אונים מבראשונה, מלכי הברית לא הביאו כל תועלת לארצותיהן מכל עזם
וגבורתם ונצחם במלחמה הזאת, אך הרעו עוד להן רעות גדולות מאד,
כי הוציאו את מבחר בחוריהם להרג רב גם העמיסו עליהן חובות עצומות על לא
דבר. רק נאפאלעאן מצא במלחמה הזאת חפץ, כי על ידה נשגב שמו לגבור
משכיל וחכם מחכם בהליכות המלוכה וארחות הדיפלאמאטיע, על ידה נתן עז
ועצמה, נצח והוד לממלכתו, וכל מלכי ארץ חפצו קרבתו, ודבריו נשמעו
בחצרותיהם ובטירותיהם כדברי האורים. והצלחתו הנפלאה לא אמרה עוד הון,
כי בימים ההם (ט"ז מארץ 1856) ילד ילד לו אשר ישב על כסאו אחריו
וביתו ינון גם בדורות הבאים. אז עמד על מרום הררי ההצלחה והוד כסאו
קרן כשמש בצהרים. אך תפלצתו וגאותו ואהבת נפשו השיאוהו ללכת עוד
בגדולות ובנפלאות ממנו, עינו לא שבעה עוד כבוד בכל הדר כבוד
מלכותו ובכל חסן גאון עזו ונצחו, ויתאו לשית כסאות מלכים
אחרים הדום כסאו ולרשת משכנות לא לו בכל אפסי ארץ, וירא
ה' וינאץ…





8. רוסיה.





90 §

הקיסר ניקאלאיי התנוסס בגבורותיו כאחד מאדירי הקיסרים הידועים
בדברי ימי עולם, עיניו ולבו היו כל הימים להגדיל את ממלכתו הגדולה
ולהאדירה, להוסיף לה עז ותעצומות, נצח והוד, ולתתה עליון לכל
ממלכות תבל. אנשי חילו הרבים והעצומים היו גבורי כח מלמדי מלחמה אשר
הוכיחו גבורתם ונצחם במלחמת הפרסים, התוגרמים והפולאנים, ועליהם נוספו עוד
המונים המונים חדשים לבקרים. שריו הגדולים היושבים ראשונה במלכות היו
חכמים מחכמים בהליכות המדינה והליכות הדיפלאמאטיע ודבריהם היו נשמעים
בהיכלי כל מלכי ארץ. ברוב עזו ותבונתו העפיל הקיסר הנעלה הזה עלות על
מרום קץ העז והמשרה, ובמשך ימי מלכותו הרבים הושיעה לו ימינו
לרד לפניו כל אנשי מלחמתו ולתת יראת כבודו גם מעל לגבולות איירופא,
ובכל אשר פנה הצליח. רוב מלכי התבל חשבו אותו למופת המלכים, הגישו לפניו
עצמותיהם במשפטי המדינות, התחרו לצאת בעקבותיו, ובאשרו אחזה
רגלם ויהי להם לעינים. רק באחרית ימי מלכותו ההפך עליו גלגל הצלחתו, כי לא
לעולם חסן תחת השמש, חק עולם הוא כל ימי עולם, כי מבלי משים נאחז
בסבך מלחמה נוראה מול שני עמים אדירים ועשירים, הלא הם אנגליה וצרפת, אשר
יצאו לישע את שלטון תוגרמה, וההצלחה הוליכה לימינם את הנצח והעז, ובטרם
כלו ימי המלחמה ההיא, כלו ימי הקיסר הגדול הזה בתשעה עשר לחדש
פעברואר 1855, ואלכסנדר בנו הנאור עלה על כסא מלכותו, ואור חדש
הופיע על רוסיה.





91 §

הקיסר אלכסנדר השני יצא כשמש בגבורתו ויפץ את ערפלי העלטה
אשר הליטה מלחמת קרים את שמי רוסיה בימים ההם. הן אמנם כי כבוד אביהו
הקיסר וכבוד רוסיה כלה דרשו ממנו לבל ירף ידו מהמלחמה האיומה ההיא,
והוא התאזר עז ויוסף עשות מלחמה, אך כאשר הוכיחה רוסיה כי לא נופלת
היא ממלכי הברית, ותחת נצחונם בסעוואסטאפעל נצחה היא באזיה הקטנה
ותעש לה שם, אז לא אחר הקיסר לעשות שלום־כבוד עם מלכי הברית,
וכמלאך מושיע נגלה נגלה לכל העמים החוסים בצלו. עוד בעשרים וששה
לחדש אויגוסט 1856 ביום אשר הכתר בכתר הקיסרית במאסקווא המעטירה,
הוציא ישועות מאוצר לבבו הטוב והפליא עשות חסדים נאמנים, הנחה עשה
לכל מדינותיו בהניח להם עשרים וארבעה מילליאן רובל כסף מהמסים אשר לא
שלמו עוד לאוצר המלך, ארבע שנים עשה את רוסיה חפשית מהרם תרומת אנשים
לאנשי צבא. פתח את שערי ארצו לכל הפולאנים המחרמים והמברחים באשמת
המרד, וישב להם את נחלותיהם ואת כל רכושם גם את תארי כבודם, ועוד
טובות וחסדים רבים כאלה עשה ביום הכתר ההוא, גם על היהודים המסתופפים
ברחבי ממלכתו, האיר אור גדול ונשקפה להם תקוה טובה כי עוד מעט יזכו בשווי
זכיות ככל אזרחי הרוסים. כמעט שעברו שלשה שבועות אחר שלום פאריז,
התיר את אגדת אנשי החיל אשר התעתדו להגן על הממלכה בעת צר
ומלחמה, גם המעיט את מספר אנשי הצבא אשר עבדו את עבודתם ימים רבים, ובכן
שבו יותר משתי מאות אלף אנשי מלחמה אל מצב האזרחים, וישובו איש איש
לעבודתו בבית או בשדה. במועצות ודעת פעל ישועות לטובת המסחור, הרבה את
מספר אניות הקיטור, מלא את ידי עשירי בני ארצו גם בני ארצות אחרות לעשות
מסלות ברזל בכל רחבי ממלכתו הכבירה, מתח את קוי הטעלעגראף מקצה ארצו
עד קצה, הסיר את משא השלומים מעל הסחורות המובאות מארצות אחרות
לרוסיה, ועוד תקונים רבים גדולים וטובים פעל ועשה הקיסר המרומם הזה
להצליח את כל העמים החוסים בצלו. יותר מכל הקיסרים אשר היו לפניו ברוסיה,
פקח הוא את עיניו להרים את קרן ההשכלה וחרשת המעשה בארצו, על פיו
הקמו בתי מדרש למדעים שונים בכל מדינה ומדינה, ובתי ספר בכל עיר ועיר
ובכל כפר וכפר, שכר המורים עלה יתר הרבה מבתחלה, ובעלי חרשת המעשה ומלאכת
מחשבת נחלו כבוד והון יקר בעד תבונות כפיהם. מבתי הדפוס הוקל על הבקרת
(צענזוריע), מספר מכתבי העתים וספרי דברי הימים ירבו ויעצמו מדי שנה בשנה,
ספרי חכמים וסופרים יציצו חדשים לבקרים בכל מרחבי הממלכה, ואור הדעת יהל
בכל המקומות אשר חשכת אי־דעת רבצה עליהם עד ימי הקיסר הנאור הזה.





92 §

אחד מראשי מפעליו הנשגבים, אשר אין ערוך אליו בכל פעלי
המלכים לטובת האדם, הוא כי קרא דרור לשלשה ועשרים מילליאן עבדי עולם
ויוציאם מעבדות אדונים קשים לחרות עולם. כי עד הימים ההם היו
האכרים עובדי האדמה מכורים לצמיתות להאפרתים בעלי הנכסים אשר עבדו
בהם בפרך וחשבום כבהמות שדה וינחילום לבניהם אחריהם עם שדותיהם
ובהמתם יחד, ואין קץ לכל האכזריות אשר עוללו למו, כאשר מודעת זאת בכל
הארץ. והקיסר הנאור והצדיק הזה אשר אין מספר לפעלי צדקו ועל כל העמים
החוסים תחת שבט מלכותו יקום אורהו, גמר אמר לעשות תשועת עולמים
גם לרבבות עבדים מרודים ההם, להאיר עליהם אור הדרור ולתת להם משפט אזרחים
בארצו הגדולה לטוב להם כל הימים. אמנם כבד מאד היה הדבר גם למושיע
ורב כהקיסר האדיר הזה, כי לא ביד חזקה וזרוע רמה חפץ הקיסר לפדות
את האכרים מבית עבדים, כי אם בצדק ובמשפט, אך רבי האדונים הפרעונים
(פֿהאראאנען) נתנו כתף סוררת אל צדקת אלהים כזאת, כי עבדות האכרים לא
נחשבה בעיניהם לעון אשר חטא, כי הסכן הסכינו בזה הם ואבותיהם
ואבות אבותיהם מדורות רבים, „ובעשות זאת מאז לא חשבוה
פשע, כי כן ימתק כל מר יצדק כל רשע“, ומה גם כי
עבדות עבדי עולם ההם היא מוצא לכספם וכור לזהב יזקו גם
בחבק ידים ובחיי תענוגים –. אך בכל זאת הוציא הקיסר את הצדקה
הנשגבה הזאת לאור על פי אפנים ידועים אשר גם להאפרתים בעלי הנכסים לא
יאנה כל עול, ובתשעה עשר לחדש פֿעברואר שנת 1861 יצא דבר פקודת הקיסר
לקרוא לכל האכרים דרור, ובשבעה עשר לחדש מארץ נקראו דברי הפקודה ההיא
בכל בתי תפלות הנוצרים גלוי לכל העמים, למען דעת כל עמי הארץ כי חבל
על העבדות מהאכרים בכל רחבי ארץ רוסיה. ודבר שפתים אך למותר הוא
להודיע מה רב ומה יקר המפעל הנשגב הזה אשר על פיו יצאו שלשה ועשרים
מילליאן עבדים מרודים מעבדות לחרות, ומשפל מדרגת הבהמה
העלו על גרם מעלות האדם, ובניהם הוחנו ללמוד בבתי ספר לשון
וספר וכל המדעים אשר מהם תוצאות חיים, וזולת כל אלה אין לשער ולדמות
את הדברים הטובים אשר יצמחו עוד בימים יצרו מהמפעל הנעלה הזה לטובת
המדינה, לחברת האדם ולתקון המדות ועוד רבות כאלה.





93 §

גם על דרכי המשפטים והשופטים פקח הקיסר הנאור הזה את עיני
כבודו, ויתן שופטי־שלום ושופטים נשבעים בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר,
שופטי צדק אשר אין לפניהם משוא פנים ומקח שוחד, לא ישימו פדות בין
בעלי כל דת ודת, כקטן כגדול ישמעון, לא יגורו מפני איש ולאמת יוציאו
משפט. ואם אמרנו לספר ולספור כל התקונים הישרים וכל
מפעלי צדק ומעללי חסד אשר עשה הקיסר מיום שבתו על כסאו עד היום הזה,
תקצרנה שפתותינו ולא ידענו ספורות, כי אין להם מספר, וה' אלהים האוהב
צדקות ונותן עז ותעצומות למלכי צדק, השיב לו כצדקו ויולך לימינו את
זרוע עזו ונצחו לרד לפניו גוים עריצים גויי קו־קז אשר איבת
עולם ומלחמה נצחת להם ברוסיה, גם נגידם הגבור הנערץ שאמיל אשר ימים
רבים התיצב בעבי גבי מגנו ורעם גבורותיו מול צבאות הרוסים גם
הוא כרע נפל לפני נשר רוסיה, כי בששי לחדש סעפטעמבער 1859 נלחץ
לנוס מהמערכה ולהסגר במבצר גהוניב מפני חרב הגענעראל
באריאטינסקי, ולאחרונה נתן לשבי עזו ביד הגענעראל האביר ההוא
והובל שבוי חרב לפעטערסבורג, שם אכל לחם חסד מפת בג הקיסר ולקופת
שתים עשרה שנה נתן לו חופש. וכל נפות הררי קו־קז היו לקיסר רוסיה
למורשת עולם, והקיסר הנאור ישלח אורו וישעו גם אל העמים העזים
והפראים יושבי ההרים ההם, ויש תקוה כי בימים הבאים יתהפכו גם העמים
הנארים והנעורים ההם לעמים נאורים ואזרחים טובים ומשכילים –. במשך
עשר שנים נכבשה ארץ רבה ורחבת ידים לפני קיסר רוסיה, הלא היא הארץ
הנשענת על גבול נהר יאקסארטעס (סיר־דאריא), גם ארץ החוי (Chiwa)
וסמארקאנד נלכדה בגבורות הרוסים, ונפות טורקעסטאן בפאת צפונית מערבית
נהפכו למדינה רוסיה הנקובה בשם טאשקענט, עד כי גבול ממלכת רוסיה קרוב
הוא כעת ונוגע עד גבול מורשת אנגליה בארץ הודו המזרחית –. ביום
העשרים לחדש סעפטעמבער 1862 חגו הרוסים חג גדול בעיר נאווגראד לפי מלאות
אלף שנים מיום הוסד ממלכת רוסיה, ובשמחת החג ההוא התערב שם גם הוד
כבוד הקיסר ורעיתו הכבודה ובניו הנסיכים הגדולים וכל שרי היכלו וכל השרים
היושבים ראשונה במלכות, גם כל העמים החוסים בצל הקיסר תקעו כף וישמחו
ויעלזו בשמחת כל הארץ.





9. התקוממות פאלען.





94 §

למן היום אשר ישב הקיסר אלכסנדר השני על כסא מלכותו, שם עיניו
ולבו לטובת הפולאנים ויחשוב עליהם מחשבות טובות, מחשבות שלום ואמת, להעלות
ארכה לשבר רוחם ולרפאות פצעיהם האנושים אשר הפגיעו בהם
הימים הראשונים באשמת מאשריהם התועים והמתעים. התשועות הגדולות
אשר עשה ברוסיה, עשה גם בפאלען, ועוד יתרה עשה לה בדברים רבים הדרושים
לטובת יושביה. תחת פאשקעוויץ אשר הלך לעולמו ימים אחדים לפני צאת שלום
פאריז לאור, הקים את גארטשאקאוו לנגיד ומצוה בפאלען,
וגארטשאקאוו אשר הגין על סעוואסטאפעל ימים רבים כגבור משכיל, שם
צדק לקו וחסד למשקלת וינהל את הפולאנים בשבט מישור ומקל נעם
כרצון הקיסר. בשנת 1856 העביר הקיסר קול בכל הארץ כי סולח הוא לעון
הפולאנים אשר התפרצו מפני ממשלת רוסיה בשנת 1830, ויפתח לפניהם שערי ארצו,
גם השיב להם, או לבניהם, את נכסיהם ונחלותיהם ואת תארי כבודם. ובשנה
הבאה (1857) הקים להם בתי משפט טובים וישרים אשר על פיהם ישק כל הארץ,
התיר ידם לעשות מסלות ברזל בכל רחבי ארץ פאלען להניב חיל המסחור,
ועיר ווארשוי התחברה על פי מסלת הברזל אשר לה עם כל מדינות רוסיה ועם כל
יתר ארצות איירופא כעיר פעטערסבורג הבירה. בית מדרש גדול לחכמת הרפואה
ובית ספר להליכות דתי ודיני המדינה, נפתחו במצות הקיסר בעיר ווארשוי
לטובת הפולאנים. שנים רבות עשה להם הנחה מתרומת אנשים לעבודת הצבא, גם נתן
להם רשיון ליסד חברה יקרה אשר חברה מטאפרתי פאלען ואציליה להיות
עיניהם פקוחות להיטיב את מצב עבודת האדמה (איינע לאנדווירטשאפטליכע
געזעללשאפט) ומושבה הראשי יהיה בווארשוי, ובכל עת ועת יש להם המשפט
להתאסף יחד למתיק עצה ולעשות פליליה אדות הענין הנכבד הזה אשר ממנו
תוצאות חיים לרבבות עם. ליושבי הערים נתן הקיסר רשיונו לבחור עליהם
שופטים ושוטרים כטוב וכישר בעיניהם לנחותם בדרך ילכו ולהורותם את
המעשה אשר יעשון. בבתי הדואר10 גם בבתי המשפט הנקובים בשם חדרי הגבול,
הושב לשון פולאנית תחת לשון רוסיה כבראשונה. במשפטי הדת והאמונה
הקאטולית, שם הקיסר הנחות רבות ולא שלח ידו להשפילה לפני דת היונית
השלטת ברוסיה, ועוד טובות רבות כאלה עשה הקיסר הטוב הזה להפולאנים, ועוד
רבות כאלה חשב לעשות עמהם עד אשר ימשכו אחריו בעבותות אהבה נאמנה,
הוא יהיה להם לאב ולאדון מלא רחמים, והם יהיו לו לבנים ולעבדים נאמנים. אפס
כי בכל אלה לא הפיק עוד הקיסר הצדיק הזה רצון מאת הפולאנים, ועוד
בשנת 1859 נשמע קול תלונה בארץ פאלען על ממשלת הקיסר. והתלונה ההיא התגברה
מיום ליום, ויודעי בינה לעתים ידעו אל נכון כי התלונה ההיא תהפך בימים
מעטים לסער גדול, וכל הפולאנים יתפרצו וימרדו בקיסר רוסיה. כי הפולאנים
נתעו אז בשוא ויאמינו כי מלחמת קרים החלישה את רוסיה עד כי אין בה
כח עוד לעמוד לפניהם אם יצאו בחרב לקראתה, גם בטחו על תהו
ויקוו כי צרפת ענגלאנד ותוגרמה אשר זה מעט לחמו ברוסיה בחמה שפוכה,
יקומו עתה ויעזרו להם להלחם ברוסיה ולשוב לקדמתם. ורבים אשר
היטיבו לראות כי מלכי הברית ההם לא ישלפו חרבם מתערה למענם, קוו כי גם
מבלי עזרתם יצלח להם להוציא את מזמות לבבם לאור כאשר הצליחו האיטלקים
בהתקוממם יחד בחרב שלופה לחבל מעליהם על עם אחר ולשוב לקדמתם להיות
לעם אחד. גם רבים מאפרתי פאלען אשר יראו פן יתחבר קיסר עסטרייך ומלך
פרוסיה אל רוסיה לעזור לה, שבו וישלו את נפשם בתקותם אשר קוו אז
כי עוד מעט יתפרצו האונגארים מפני קיסר עסטרייך, ובנפות רהיין תתחולל מלחמה
גדולה, עד כי תהיינה ידי עסטרייך ופרוסיה מלאות עבודה להשקיט את הסערות
הגדולות המתחוללות עליהן ולא יבואו לעזרת רוסיה. על פי הדברים האלה ועוד
רבים כאלה ויותר עוד על פי הדמיון העז אשר עשר ידות להפולאנים על יתר
עמי איירופא ועל פי בטחון תהו ותקות הבל אשר הריחו אותם
המברחים (עמיגראנטען) מארצות רחוקות נועצו לב יחדו להתקומם כאיש אחד
חברים על ממשלת רוסיה, ויאמינו אמן כי חפצם בידם יצלח לחדש ימיהם
כקדם.





95 §

עוד בשנת 1860 אשר נועדו אז קיסרי רוסיה ועסטרייך ומלך פרוסיה
בעיר ווארשוי, רעמו אפרתי פאלען פנים וירגנו בחדרי משכיתם על
השליטים ההם אשר חלקו את ארצם ביניהם, ויתאספו בסתר להמתיק סוד ולהתיעץ
על דבר המרד בממשלת רוסיה הצפון עוד בחבם. וביום 29 נאוועמבער,
יום־השנה (יאהרעסטאג) למרד הפולאנים בשנת 1830, נהרו המונים המונים
אל בית התפלה אשר שם „כרמל“ נקרא עליו (קארמאליטען קירכֿע)
לתנות שם על כבודם כי גלה מהם, והכהנים הקנאים הוסיפו להעיר ולעורר
בלבות ההמון זכרונות ימי קדם ורגשי שנאה לממשלת רוסיה, ולאחרונה שרו כל
העם שירי מרד וישובו לבתיהם מזי אש המשטמה ולחמי רשף הנקמה –.
אולם הנשיא גארטשאקאוו ראה און ולא התבונן, ויהי כמחריש. אך בחמשה
ועשרים לחדש פעברואר 1861 יספו עוד הפולאנים למרות כבוד הממשלה וביתר
עז עוד, כי אז היה יום השנה למלחמת גראכֿאוו בשנת 1831 אשר נלחמו אז
הפולאנים בחיל רוסיה, ואת היום ההוא הואילו לעשות יום חג ומועד ולכבדהו
באורים ובשירים ובהמון חוגג. לעת ערב יצא חוצץ המון רב ועצום
משוק הישן ומבית תפלת פוילינה, ולפניהם התנוסס נס מלוכת פאלען עם
הנשר הלבן, ובידי ההמון לפידים ונרות ודגלים, וכלם משוררים שירי
אהבה לארצם ושירי זמרה לכבוד דתם. כמשפט הזה סבבו בשוקים וברחובות
ווארשוי, ומרגע לרגע נוספו עוד עליהם המונים המונים ויהיו לאגדה אחת
וחיל גדול. מגמת פני המסע הכבד ההוא היה היכל הנציב אשר שם נקהלו כל
אפרתי פאלען ואציליה אשר עינם ולבם להיטיב את מצב עבודת האדמה,
להמתיק עצה ולהביא פלילה אדות חרות האכרים אשר מצאו לטוב להם בעת
ההיא לבעבור תהי גם יד האכרים עמהם להרים יד בממשלת רוסיה, כי הם ידעו
נאמנה כי עוד מעט יקרא קיסר רוסיה להאכרים דרור, ועל כן חפצו לקדם
פני הדבר ולמשוך בזה את לבות האכרים אחריהם. והנה בטרם יקרב ההמון הרב ההוא
אל היכל הנציב, הקדימו אותם אנשי חיל רוכבי סוסים משומרי העיר לעצור
הליכתם ולהפיצם, אך הם הקשו אליהם ויתיצבו לקראתם בזרוע נטויה עד כי
נלחצו אנשי החיל להכותם בכלי הנשק אשר בידיהם ואנשים רבים כסו
בפצעים וחבורות, ואנחנו לא נדע אם נפלו גם חללי חרב ביום ההוא כאשר העבירו
הפולאנים קול בכל רחובות קריה, או אם בדאו זאת הפולאנים מלבם. ביום
המחרת לבשו כל יושבי העיר בגדי אבל, ובשבעה ועשרים יום לחדש פֿעברואר
הובילו לקברות את אחד העם אשר לפי דבריהם הערה למות נפשו על אהבת ארץ
מולדתו ונפל חלל לפי חרב הרוסים, ויקהלו קהל גדול מאד לעשות לו את
הכבוד האחרון הזה. אך אנשי חיל רוסיה באו גם בפעם הזאת להפיצם ולהתר
אגדתם אשר לא כדת, והפולאנים בזו להם לעגו להם גם השליכו עליהם
אבנים ויעפרום בעפר. אז נלאו אנשי החיל נשוא עוד, וישלפו חרבם
מתערה לגרש את ההמון בחזקת היד ובחמם המיתו שלשה אנשים. לדבר הזה
קם שאון ורעש גדול בעיר, עד מהרה סגרו כל החנויות ורבבות עם התרוצצו
בסערת נקם וקול המולה נוראה, ואת הנופלים בחרב הניחו בארונות קרשים וישאום
על כתף בכל חוצות העיר –. שמעה הממשלה החפצה בשלום פאלען את הדבר הרע
הזה ותתעצב אל לבה, והנשיא גארטשאקאוו הודיע גלוי לכל יושבי
ווארשוי כי צר לו מאד אדות המקרה הזה, ויצו להביא במשפט את האנשים אשר
ידיהם שפכו דמי מלחמה בשלום, גם צוה להוביל את המומתים בכבוד
גדול אל בית מועד לכל חי, ואת ידי אפרתי העיר ונכבדיה מלא להרים מכשול
מדרך עמם, לשקוד על דרכי השלום ולהתאמץ לבל תאנה עוד רעה בעיר. אחרי כן
שלח הנשיא דברי אמת אל הוד הקיסר, ויגל את אזנו כי לא אנשים פרטים לבדם
אך כל הפולאנים יחד שואלים ודורשים עוד דברים מאת הדר כבוד מלכותו, ולא
ינוחו ולא ישקטו עד עשותו ועד הקימו את משאלות לבבם. והקיסר הצדיק לא פקד
אפו על הפולאנים המבעטים בכל הטובות הרבות אשר עשה עמהם ומבקשים עוד
גדולות ונצורות, אך הוסיף עוד להפליא חסדו וטובו להם, כי בששה ועשרים לחדש
מארץ 1861 הופיעה פקודתו הרוממה אשר תוכה רצוף אך טוב וחסד להפולאנים:
להקים מקרב אחיהם שרי יועצי מדינה בעיר ווארשוי על יד שרי הקיסר, בסודם
יבואו ראשי הכהנים ובני מרום האפרתים והאצילים, ובידיהם העז
והכח להשכיל להיטיב לבני עמם בהליכות עולם ובהליכות דתם ואמונתם גם
בארחות החכמות והמדעים בבתי מדרשיהם ובתי ספריהם. ביד הפולאנים לבחור להם
מקרב עדתם שרים ויועצים גם ביתר המדינות והגלילות והמחוזות בארץ פאלען.
הלמודים בבתי הספר הגדולים עם הקטנים ישנו לטוב, גם יפתחו בתי מדרש
גבוהים חדשים וטובים להגדיל חכמה ולהאדירה. ולאות נאמן כי הטובות הגדולות
ההן תצאנה לאור מבלי כל מפריע, הקם המארקיז הפולאני אלכסנדר
ווילאפאלסקי למנהל ומנצח על סוד שרי היועצים אשר עיניהם
צופיות הליכות הדת וההשכלה ומשפטי המדינה. השר הפולאני הזה היה מראשי
הקושרים בשנת 1830, וימים רבים ישב בלונדון במלאכות בני עמו. אך
בשובו אחרי כן לארצו, היתה רוח אחרת אתו, ואף בהיותו פולאני מלדה ואחד
מראשי מגני העם, חכמתו וישרו עמדו לו לדעת אמונה אמן כי הפולאנים לא
יצלחו עוד למלוכה, ורק בהתחברם לרוסיה ובסורם אל משמעתה, רק אז ייטב להם
ולא יכחדו מהיות עוד לגוי גדול שומר דתו ואמונתו אשר מושליו ושופטיו
ממנו יהיו ואשר לו בתי משפט ובתי ספר מיוחדים לפי רוח לאמם גם שפתם אתם
ולשונם מתהלכת בארצם. לא כן אם יתפרצו מפני אדוניהם קיסר רוסיה, כי אז הם
צופים אלי חרב ואבדן, ובפועל כפיהם יקריבו קצם ויפלו למשואות
ואשמם יהיה בראשיהם.





96 §

אך לא רבים מבני הפולאנים חכמו השכילו ויבינו לאחריתם כהשר
החכם ההוא, כי רק אפרתים מעטים נתנו לדבריו הנכוחים צדק, אך יתר כל האפרתים
והאצילים, גם הכהנים הגדולים עם הקטנים ומרבית אזרחי פאלען לא מצאו
חפץ בכל הטובות והחסדים אשר הרבה הקיסר לעשות עמהם, ויבקשו גדולות
ונפלאות מהם: להשיב את מלוכת פאלען לקדמתה ולכבודה הראשון ולהרם קרן
בני עמם בכבוד כבשנים קדמוניות. בכל ערב וערב התאספו אפרתי ווארשוי
ואזרחיה אל מקום שם קבר האנשים אשר נפלו חלל במהומת פֿעברואר, שם שרו
את שיר לאמם (נאציאנאלהימנע) ושם המתיקו סוד ויתיעצו על צפונותיהם.
הממשלה התאמצה להשקיט את סערת לב המתקוממים בידי שוטרי הפאליציי ובתחבולות
רבות ושונות, ובראותה כי כל אלה לא לעזר ולא להועיל, הוציאה משפטה (בששי
לחדש אפריל 1861) להתיר אגדת האפרתים אשר הקימה לטובת עבודת האדמה,
יען כי מהם נפתחה רעת המרד. אך לדבר הזה התגברה עוד חמת הפולאנים על
הממשלה ביתר עז מבתחלה, ובשביעי לחדש אפריל בבקר נהרו המונים המונים אל
בית קברות האנשים הנופלים במהומת פֿעברואר, וישובו משם ברגש ובידיהם ענפי
עצים ועל ראשיהם זרי עפאים מעצי בית הקברות ההוא, ובעברם לפני
ההיכל אשר התאספו שם האפרתים ושרי החברה לטובת עבודת האדמה, שרו כלם
פה אחד את שיר לאמם, ועל מעקה ההיכל הצב נשר הלבן אשר להפולאנים.
משם נסעו ההמונים האלה ונוספו עליהם עוד המונים המונים ויגיעו עד היכל
הגראף זאמאייסקי אשר היה נשיא חברת האפרתים לטובת עבודת האדמה כל
ימי היותה ורוח החיה באופני המרד, וידרשו שלומו ויברכוהו בקול גדול,
ולאחרונה התאספו באלפיהם ויתיצבו נכח היכל הנשיא גארטשאקאוו וישאו
קולם וישירו את שיר לאמם. הנשיא צוה את צבאות חילו לצאת מזינים
לקראת הקושרים, והוא רכב בראשם ויבקש מאת ההמון להתפרד ולשוב לבתיהם.
אך ההמון דרש ממנו כי בראשונה יצוה לאנשי החיל לשוב אל מקומם. הנשיא
חשב מחשבות רגעים אחדים ויתן אות לאנשי החיל לשוב אחור. גדוד אחר גדוד
הניחו את מקומם, והפולאנים מלאו שחוק פיהם, שרקו ויהתלו אחריהם, ויאמינו
כי ידם רמה ואנשי החיל נחתו מפניהם, ומאשריהם חזקו עוד את
לבבם להאמין כדבר הזה אשר אין לו שחר. ביום המחרת התאספו הפולאנים עוד
הפעם, ולעת ערב נסעו ברבבותיהם ויתיצבו שנית לפני היכל הנשיא גארטשאקאוו
גם ברחובות אשר על יד ההיכל, ולא יראו ולא פחדו מפני אנשי החיל אשר יצאו
חמושים לקראתם. לשוא דבר עמהם הנשיא טובות, לשוא שחת את דברי השלום
והאמת, גם כל תחבולותיו לא הועילו להתר חרצבות הקושרים ולהפרידם.
אז נקראו דברי המשפט והדת אשר יעשו להמורדים במלכות, וכל התפים
ענו בקול רעם, אך ההמון לא שתו לבם שם לזאת. שלש פעמים צוה הנשיא לעשות
כדבר הזה, אך הפולאנים הרימו במרום קולם, שרקו וירקעו ברגליהם
גם השליכו באבנים. אז צוו אנשי החיל לגרש אותם בחזקת היד ובחרבות שלופות,
אך כרגע התנגשו ויבואו עוד המון רב ובידיהם צלמי קדושיהם ואותות דתם
ואמונתם, ובתוכם גם כהנים רבים עם צלבים, להגן בזה על בני עמם לבל
תגע בהם יד. שתי שעות רצופות נצבו אנשי החיל על מקומם מול ההמון הסוער
הטופל עליהם דברי בוז ונאצה, אך לאחרונה לא עצרו עוד כח למשול ברוחם
ולשמוע כלמות וגדופים, ויתנפלו על הפולאנים בכלי נשקם כמצוה עליהם. אך גם
אז לא ירו על ההמון רק הרעימו בכלי נשקם ברום הרקיע להפחידם ולהפרידם.
אפס כי הפולאנים השליכו מחלוני הבתים אבני קלע גם ירו בקני רבה על אנשי
החיל וימיתו בהם שני אנשים, ורבים מהם כסו בפצעים אנושים, ואז התמרמרו
אנשי החיל ותעל חמתם באפם עד להשחית וירבו על ההמון וכרגע
הפילו בהם שלשים איש ארצה ורבים התבוססו בדמי פצעיהם. כל ההמון צעקו
צעקת מות ובמהומה נוראה נסו בשבעה דרכים, והסער הגדול קם לדממה. ביום
המחרת החזיק הנשיא את המשמר בכל אפסי ווארשוי, הסיר את שרי יועצי העיר
מפקודתם, והעיר נחשבה כעיר הנדחת המתפרצת מפני הוד כבוד מלכה אשר
הפליא חסדו לה.





97 §

אך בכל זאת לא שקעה עוד האש, כי המון האנשים הנסים מהשוקים
והרחובות מפני נשק אנשי החיל, החישו מפלט למו בבתי התפלות, והכהנים
הקאטולים הסתירו אותם בסתר כנפיהם ויוסיפו עוד לאזר זיקות השנאה אל
הממשלה בלבות הנמהרים ההם. השר הישר ווילאפאלסקי מלא פיו תוכחות
ויוכח את הכהנים על דרכיהם, גם הראה אותם לדעת כי הם מביאים על בני
עמם רעה לא יוכלו כפרה, אך הם לא אבו ולא שמעו לו. והנשיא גארטשאקאוו
נסה דבר אל פֿילאקאווסקי נשיא הכהנים (ערצבישאף) וישאל ממנו להוציא
דבר חק ומשפט לבל יוסיפו עוד הכהנים הרודים על ידו לפחת רוח משטמה
בלב צאן מרעיתם, אזי גם הוא השיב את פניו באמרו כי נלאה עוד נשוא
בבלע הממשלה משפטי דת הקאטולית ובתי תפלותיה. ומאז והלאה הוסיפו עוד
הפולאנים לעשות מעשים רבים להכעיס הוד הממשלה, והכהנים לא כהו בהם. אך
כל מעשה הכעסים ההם הליטו במעטה הדת והאמונה, ויכסו בגד
בגדים בבגדי קדשי כנסיתם. במות הנשיא הפולאני אדם צארטאריסקי
בפאריז בט“ו יולי 1861, נהרו כל הפולאנים לבתי תפלותיהם ויעשו אבל כבד
על השר הזה אשר בשנת 1830 היה ראש המורדים ורוח החיה בכל אופני המרד
ההוא, הכהנים התפללו בעד נשמתו, והעם שרו גם שירי לאמם למרות מצות
הממשלה, ויעשו עוד דברים רבים להוכיח שנאתם הנמרצה לרוסיה. בי”ב לחדש
אויגוסט אשר הוא יום זכרון להתחברות ליטהויען אל פאלען בשנת 1501, חגו
הפולאנים בווארשוי ועוד ערים רבות את חג הזכרון ההוא ברוב הדר ותפארת, ולא
שעו אל פקודת הממשלה אשר פקדה לבל יחוגו אותו, גם לא שמו לבם אל אנשי
החיל אשר התיצבו לקראתם להפריעם ממעשיהם. בעשירי לחדש אקטאבער הראו עוד
אותות משטמתם להממשלה, כי בהתאספם יחד להוביל את נשיא הכהנים מווארשוי
לבית עולמו, שרו עוד הפעם את שיר לאמם ויעשו מעשים אשר לא יעשו על
פי דתי הממשלה. וגם אחרי אשר הביאה הממשלה את כל ארץ פאלען במצב המצור
(בעלאגערונגסצושטאנד) (בי"ד אקטאבער), הוסיפו עוד הפולאנים להמרות
את רוחה, כי ביום המחרת (בט"ו אקטאבער) התאספו המונים המונים בשוקים
וברחובות לתת כבוד והדר לזכר השר קאסטיוסצקא אשר יום מותו חל ביום
ההוא. ואחרי כן באו אל בתי תפלותיהם ויתפללו בעד נשמתו וישירו שירי לאמם
ויוכיחו את שנאתם העזה לממשלת רוסיה. אז באו אנשי חיל ויעמדו על מבוא
שערי בתי התפלות וכל היוצא מהמה הובא אל בית האסור. ובהודע הדבר אל העם
העומדים עוד בבתי התפלה, לא משו ממקומם ובאלפיהם נשארו שם כל הלילה.
באור הבקר פרצו אנשי החיל אל בתי התפלות להוציאם משם בחזקת היד, ותהי
צעקה ומהומה ומבוסה בין ההמונים הרבים ההם גם מהלומות אגרוף ומכות חדרי
בטן. אך אז נוסדו כל הכהנים ובראשם הכהן הראשי ביאלאברזוועסקי ויסגרו
את בתי התפלות על מסגר באמרם כי באו בם פריצים ויחללום, ויגזרו אמר
כי יהיו סגורים מבוא עד אשר תתן הממשלה ערבתה לבל יהיה עוד כדבר
הזה ולבל תפריע עוד את העם מעבודת אלהיהם.





98 §

בשלשים לחדש מאי הלך הנשיא גארטשאקאוו בדרך כל הארץ, ועל
מקומו הקם הגענעראל סוכֿאזאנעט השני אשר היה לפנים סגן המלחמה
(קריגסמיניסטער), והוא הראה את הפולאנים קשה ולא משל בם במקל נעם
כהנשיא גארטשאקאוו. אך לתקופות חדשים אחדים הניח את משרתו, ויבוא
תחתיו הגענעראל גראף לאמבערט, אך גם הוא לא האריך ימים על משרתו,
כי שאל כן מאת הממשלה הרוממה, ועל מקומו בא הגענעראל לידערס, והוא חגר
בעוז מתניו לשום מתגו באף המתקוממים ולהשקיע את אש המרד בחזק יד.
על פיהו נפתחו בתי התפלות, והכהן הראשי אשר צוה לסגור אותם, נשא את עונו.
והקיסר הנאור אף כי היטב חרה לו על הפולאנים הבועטים בטובו וגועלים
חסדו, בכל זאת לא הסיר טובו וחסדו מאתם ולא השיב את דבריו אשר דבר להיטיב
עמהם ולשנות את מצבם בהליכות המדינה ובהליכות ההשכלה לטוב להם כל הימים.
ובשמעו את תלונתם אשר הם מלינים על השר לידערס, הקים (בחדש יוני 1862) את
אחיו הנסיך הגדול קאנסטאנטין לנציב (שטאטסהאלטער) בפאלען, וימלא את
ידו להוציא לאור את התקונים הטובים הערוכים בכל לטובת הפולאנים, ואת השר
ווילאפאלסקי נתן לו לעזר בדברים הנוגעים להנהגת המדינה ודברי הריבות
בין איש לרעהו, והגענעראל לידערס הקם לשר צבא החיל אשר בפאלען. אז יצאו
התקונים הטובים לאור כחפץ הקיסר הטוב והמטיב: עד מהרה נבחרו שרי יועצים
ילידי פאלען לעמוד בראש העם בערי המדינות ובערי הגליל, ועל פיהם יצא כל
דבר חק ומשפט; הלמודים בבתי הספר שנו לפי דרכי הפולאנים ומשפטיהם
בימים הראשונים, בית מדרש גדול הקם בעיר ווארשוי להורות שם מדעים שונים
לבני הנעורים החפצים לשמוע בלמודים, ועוד דברים טובים כאלה נעשו אז בפקודת
הקיסר. בני מרום האפרתים ומגני פאלען באמת, אשר יד תבונתם גברה על
יד הדמיון וחלומותיו, הריצו ידיהם אל הטובות הגדולים אשר עשה עמהם
הקיסר, ויעזרו להממשלה בכל הליכות דרכיה הטובים והישרים. אך ההמון הרב
היושבים בערי המדינות שמעו לקול שרים סוררים העושים במחשך מעשיהם למרוד
בקיסר רוסיה וזרועם נטויה להרוג ולהשמיד ולאבד את כל הנסוגים מאחריהם.
בכל הערים שרו העם שירי לאמם בבתי תפלותיהם, ויאזרו זיקות המרד
גם בלבות אנשי שלום. במשך ימים מעטים שלחו אנשי מרי את ידם ויורו
כדורי מות על השר הגדול לידערס, על השר הישר ווילאפאלסקי גם על הנסיך
המרומם קאנסטאנטין אחי הקיסר, וכפשע היה ביניהם ובין המות. אפרתי פאלען
ואציליה ובראשם הגראף אנדרעאס זאמאייסקי11 נסחפו בשטף ההמון הרב
והעצום אשר קשרו קשר על הממשלה, רבים מהם נתעו בשוא ויאמינו כי כן עשו
וחפצם בידם יצלח, ורבים מהם עשו כן מיראתם את ראשי המורדים אשר בארץ ואשר
בחוץ לארץ אשר ידם נטויה לרצוח נפשות האנשים המאנים לתת ידם עמהם בדבר
המרד. גם בנפות רוסיה אשר לפנים היו תחת ממשלת פאלען ואחרי כן חברו
למדינות רוסיה, גם שם התקוממו הפולאנים ויתאמצו להתפרץ מפני הממשלה ולהשיב
את הנפות ההן אל מצבן הראשון להיות לאחדות עם יתר נפות פאלען. כה רגשו
הפולאנים בכל רחבי המדינות אשר היו לפנים תחת ממשלת בני עמם, וכלם
נוסדו יחד לשאול גדולות ונצורות מאת קיסר רוסיה: להשיב להם את כל משפטי
המדינה וכל הליכות הממשלה כבראשונה, למלאות את ידם לבחור להם מקרב אחיהם
סגנים (מיניסטערים) ומחוקקים, להיות להם אנשי צבא מבני עמם ולחבר את
הנפות העתיקות המחברות לרוסיה אל ארץ פאלען כבימי קדם. אם כל אלה יעשה
להם הקיסר אז יאותו להתחבר אל רוסיה ולסור אל משמעת קיסריה מבית
ראמאנאוו, ולא שמו אל לבם כי הקשו לשאול דברים לא באים ולא יהיו,
וחלומותיהם שוא ידברו ורק להותם יועילו.





99 §

דעת לנבון נקל כי לא קצרה יד הממשלה האדירה להשביח שאון
המרד בלהט חרב וברק חנית כמשפט למתפרצים מפני מלכיהם, אך הקיסר אלכסנדר
השני אשר חסד ורחמים מכון כסאו, לא בחר בשפטים קשים כאלה, רק עשה
תחבולות להרגיע ים סוער זה ולהשיב את המנוחה אל כנה מבלי אבחת חרב
ושפך דמים. כי התקוממות הפולאנים היתה לו לשטנה בדרכי הצדק וחסד
אלהים אשר הוא עשה ואשר אותה נפשו לעשות עוד לכל העמים החוסים
בצלו, ועל כן חתר לעשות קץ אל השטנה ההיא. ויועץ הקיסר להרים
תרומת בחורים גבורי כח לעבודת הצבא בכל ערי ארץ פאלען, יען כי מיושבי
הערים יצאה אש המרד, אך על יושבי הכפרים אשר ידם לא היתה במרד ובמעל
פסחה הממשלה ולא עליהם היתה הפקודה להחלץ לעבודת הצבא בפעם ההיא.
הפקודה הזאת הרעישה את ווארשוי וישם אותה כמרקחה, גם בכל עיר ועיר מערי
בארץ פאלען אשר פקודת הקיסר ודתו הגיעה, אבל גדול להפולאנים, מהומה
ומבוכה, פיק ברכים וחלחלה ככל מתנים, וכל צעירי הימים אשר עליהם יצאה
הפקודה, ברחו מהערים אל היערים ויהיו לאגודות אגודות, ומיום ליום
הלך מספרם הלוך ורב עד כי היו לחיל גדול מאד. אז מצאו ראשי המורדים
עת רצון לשלוף חרב המרד מתער ולשפוך כבד מלחמה על ממשלת רוסיה,
ויתנו כלי נשק וצדה אל גדודי הבחורים ההם וילמדו ידיהם לקרב
וינחום במועצותיהם בתר מושלי העם לפי שעה (פראוועזארישע
נאציאנאלרעגירונג). כי בעת ההיא נוסדו ראשי המורדים ההם בווארשוי בסתרי
סתרים ויהיו לועד התוך (צענטראלקאמיטע) ולמושלי העם לפי שעה, ועל
פיהם ישק כל העם בהליכות המרד. ולמען משוך אחריהם את האכרים ויושבי
הכפרים אשר היו עבדי עולם להאפרתים והאצילים, העבירו שרי הועד ההם
קול וגם במכתב כי מהיום ההוא והלאה הם מרימים על העבדות מעליהם
ויוציאם לחרות עולם, האדמה אשר עבדו עד הימים ההם והבתים אשר הם יושבים
בתוכם יהיו להם לאחזת עולם ויתנחלו אותם לבניהם אחריהם, גם לשכירי יום
(טאגלאהנער) ולמשרתים ולכל איש אשר אין לו שדה ונחלה, יתנו מנכסי העם
(נאציאנאלגיטערן) נחלות שדה לא מצער משלשה צמדי כרם (מארגען) לבעבור
יוציאו לחם מן הארץ ויהיו טובים ומאשרים בארץ. קול הקריאה ההיא לא שב
ריקם, כי המונים המונים מכל הכפרים ומכל עבדים נהרו אל היערים ואל כל
המקומות הנסתרים אשר נאספו שמה הבחורים הנסים מעבודת הצבא, והמברחים
(עמיגראנטען) אשר בחסדי הקיסר שבו לארצם, לנכסיהם ולכבודם הראשון,
התיצבו בראש הקושרים ההם ויהיו לשרי צבאם ולפקידים ונגידים. אחרי כן
נפלגו לגדודים רבים ויתנפלו על הרוסים במקומות שונים לעשות בהם מלחמה
ונקמה.





100 §

כראות שרי הועד כי המלחמה נפוצת על פני כל הארץ וקצר
קצרה ידם להיות רוח החיה בכל אופניה, קראו אליהם את הגענעראל לודוויג
מיראסלאווסקי אשר הרבה להראות כח מעשיו בשנת 1848 ובשנת 1849,
וימלאו את ידו להיות נגיד ומצוה (דיקטאטאר) על אנשי המלחמה
ועל כל הליכות המרד. אך בהתיצבו בראש גדודי המורדים, נגף מגפה אחר מגפה
לפני חיל הרוסים עד כי לאחרונה נמוגו אגפיו והוא נס בגפו
מנוסת חרב וימלט לארץ פרוסיה (פעברואר 1863), ומשם שלח דברים וספרים לבני
עמו לרפות את ידיהם למען יחדלו מעשות מלחמה ברוסיה, כי היא לא תצלח.
אחריו התנשא אחד מראשי הקושרים הנודע בשם מאריאן לאנגיעוויץ ויהי
לנגיד הפולאנים, אך גם הוא לא עצר חיל לעמוד לפני חיל הרוסים וינס
ארצה עסטרייך (19 מארץ), וגם שם לא מצא מנוח, כי על פי פקודת הממשלה הושם
עליו משמר עד כי לאחרונה נתנה לו רשיון ללכת לארץ שווייץ. אחרי מנוסת
לאנגיעוויץ לקח הועד המסתתר את רסן המשרה שנית בידו, ויהי
המוציא והמביא את עם המלחמה ואת כל עלילות הקושרים כבראשונה. ומאז והלאה
חשף זרוע עם גבורה ויעש מעשים גדולים לא יאמן כי יספר, וכל מעשיהם
היו במחשך ובמסתור, וכל עמל השוטרים ופקידי הרוסים לא עמד להם למצוא
את המקומות אשר הם נועדים שמה ואת האנשים אשר ידם במעל הזה. בעלי הועד
הוציאו לאור משפטים וחקים לעם הארץ להורות להם את הדרך אשר ילכו בה ואת
המעשה אשר יעשון, שמו מס על בני עמם בכל ארץ פאלען ויצוום לבלי
יוסיפו לשלם עוד את המס והמכס אשר נתנו עד הימים ההם לממשלת רוסיה,
הקימו בווארשוי ובכל ערי המדינות שופטים ושוטרים אשר ישימו עיניהם על
עלילות בני עמם ועל כל מצעדי רגלם בהליכות המרד, גם מלאו את ידם
להרוג ולהשמיד ולאבד את האפרתים והאצילים וכל איש ואיש אשר לא יעזרו
להם באונם ובהונם להוציא מחשבות אונם, ומה גם את הנוטים אחרי
ממשלת רוסיה ברב או במעט. משפט דמים ההוא הפיץ פלצות על כל אצילי
הפולאנים ואפרתיהם, כי השופטים העריצים רצחו בסתר את כל איש ואיש אשר
משך עליו קו חשד כי הוא מושך ידו מהמרד ונותן יד לממשלת רוסיה.
אפרתים רבים היושבים ספונים בחדרי חדרים ושומרי ראשם עוטרים אותם, נרצחו
בפתע פתאם ולא נודע מי רצחום חרש, ופעמים רבות עשו מעשה הרצח הזה גם
לעיני הרוסים בעזות נמרצה ובמהירות רבה להוכיח לעיניהם כי בן מות הוא
האיש הנוטה אחריהם. ועל כן אף כי נמצאו אפרתים רבים הרואים את הנולד ובסתר
לבבם נאמנים הם לממשלת רוסיה ונכספו מאד כי תקום סערת המרד לדממה, יראו
לנפשם לגלות מחשבותיהם נגד השמש בידעם נאמנה כי צפוים הם אל חרב נוקמת אשר
ביד שופטי דמים ההם. ובין כה וכה נלחמו גדודי המתפרצים ביערים ובמקומות
רבים ושונים בחיל רוסיה ואף כי בכל פעם נגפו לפני הרוסים וילכו הלוך וחסור
יום יום, בכל זאת האמינו בפולאנים כי ידם רמה ועוד מעט יגרשו את הרוסים
מפניהם.





101 §

להקים את סערת המרד לדממה, שלח הקיסר את הגענעראל גראף בערג
לווארשוי ויתן עז בידו להשיב את ימין המורדים אחור ולהכביד אכפו עליהם עד
אשר ישובו לסור אל משמעת רוסיה כבראשונה. השר הגדול הזה צעד מצעדי גבר
להוציא את מצות הקיסר לאור, בעצם ידו נחפשו בעלי הועד המסתתר
ונחשפו מצפוניהם, על פיו התאזרו צבאות חיל הממשלה איל ויכו את
המורדים במערכה בשדה עד כלותם גם פרצו בסתרי היער ומקומות הבצה אשר
יתר חיל הקושרים נחתים שם ויחלישו אותם לפי חרב, על פיו נבעו בתי
התפלות אשר הכהנים הקאטולים הסתירו בהם את הנסים מהיערים גם כלי נשק
ואבק שרפה בעד אנשי המלחמה, וישקוד לילה ויום על משמרת עבודתו עד אשר
הצליח להכניע את שאון המרד ולהשקיע את שלהבת אשו בכל רחבי ארץ פאלען.
כמעשה השר האביר הזה בארץ פאלען, עשה גם הגענעראל מוראוויאוו בארץ
ליטהויען, כי הקיסר מלא גם את ידו להשביח את מהומת המרד בארץ ההיא,
ושניהם אף כי אחזו בדרכים שונים, התאחדו למטרה אחת, ויעשו ויצליחו לכבות
בכח ידם ותבונת לבם את מוקדי אש המרד ולהשיב את המנוחה לארץ הנרעשה. ולבל
יוסיפו עוד הפולאנים להתפרץ מפני אדוניהם קיסר רוסיה ולמלאות את הארץ
רגז ורעה רבה, נלחצה הממשלה לקחת מאפרתי פאלען ואציליה את
אילותם ועזוזם ולבצור רוח כהניהם ותופשי דתם אשר מהם יצאה אש המרד
ותלהט אפסי ארץ פאלען. לראשי האפרתים ובני מרום האצילים אשר רבם
לא נתנו ידם אל המורדים, לא אנה כל רע ולא נשאו עון אחיהם המורדים, אך
האפרתים אשר ידם היתה במעל, ומה גם האפרתים הקטנים אשר רבם ככלם פשעו
בממשלת רוסיה, הם נשפטו בשפטים שונים כפי עונם. בתי תפלות הקאטולים
ונכסי הבתים באו תחת יד הממשלה והיא קצבה פרס להכהנים הגדולים והקטנים כפי
ראות עיניה, גם ספחה אותם אל כל עמי הארץ בכל הדברים הנוגעים למשפטי
המדינה והליכות התבל תחת אשר עד הימים ההם משפטם ושאתם אך מהם ומבתי כנסיתם
יצאו. לשוא התיצב הפאפסט להגן בעל הכהנים ההם ולהשיבם אל כבודם ועזם
כבראשונה, כי שומע לא היה לו מאת קיסר רוסיה, ולאחרונה חלק לב הקיסר
מהפאפסט ויחדל ממסות עוד דבר אליו בעניני הדיפלאמאטיע. כאשר שקדה
הממשלה להראות את האפרתים ובני מרום הפולאנים קשה על מרים ושלם רעה
תחת טובה, כן שקדה להיטיב ולהטות חסדה להאכרים עובדי האדמה אשר לא התערבו
עם השונים ורוחם נאמנת למלכם, כי על פיה יצאו מעבדות אדוניהם
הקשים לחרות, על פיה נתנו להם נחלות שדות וגנים, בתי מושב וכל
המחסורים אשר יחסרו להם לשבוע לחם ולהיות טובים, ולבניהם נפתחו בתי ספר
ללמדם ארחות חיים לטוב להם כל הימים. אדות המרד הזה ואחריתו היטיב מאד
הפראפֿעסאר וועבער לדבר בספרו המפאר דברי ימי עולם, הלא כה דבריו:
„אם אחרית המרד הזה לא היתה רעה ונוראה כאחרית המרדים אשר היו לפניו,
אם לא היתה אחריתו להכביד על העבדות על הפולאנים גם להכביד נחשתם
עד כי יעמיקו ירחיבו פצעיהם, לא יד ממשלת צרפת עשתה זאת בהתערבה
בדברי הריב הזה לטובת הפולאנים, גם לא יד ענגלאנד בהרימה במרום קולה
לרוחתם לישועתם, לא ידם רק יד הקיסר הצדיק אלכסנדר השני עשתה זאת, רק
הוא בצדקת נפשו וישרת לבבו הרבה להשיב אפו ולסלוח להמתפרצים ההם, לא פקד
עון אנשים פרטים על העם כלו, גם סבל והעלים עין מסוררים ונתן לעם
אבד ותעה לבב רחמים וירחמם ברוב חסדיו“.





10. מלחמת איטליה.





102 §

בטרם נחל לספר את המלחמות הגדולות אשר התחוללו בארץ
איטליה עד אשר התאחדו כל מדינותיה לממלכה אחת כיום הזה, נטיף בזה אמרים
קצרים על מחקרי הארץ הזאת לפלגותיה ואייה, למען דעת את תכונות הנפות
והמחוזות אשר בהן נקרו ויאתיו הדברים הגדולים הכתובים בספר הזה:
איטליה ארץ צבי היא לכל הארצות ותהלתה מלאה כל אפסי תבל, מדת אדמתה עם
אייה היא חמשת אלפים וחמש מאות וארבעים פרסאות מרבעות, ומספר
יושביה ששה ועשרים מילליאן. כותבי הארץ חלקו אותה מאז ומקדם לשלש מחלקות:
לאיטליה העליונה, לאיטליה התיכונה ולאיטליה התחתונה. לאיטליה העליונה נחשבה
ממלכת סרדיניה, ממלכת לאמבארדא־ווענעדיג ונסיכות פארמא ומעדינא –
לאיטליה התיכונה נחשבה נסיכת טאסקאנא וארץ ממשלת הפאפסט, ולאיטליה
התחתונה נחשבה ממלכת נעאפעל. 1) ממלכת סרדיניה נקראת על שם אי סרדיניה
אשר בתוכה אף כי הוא איננו החלק הגדול והנבחר מיתר חלקיה. מדת הממלכה
הזאת היא 1741 פרסאות מרבעות ומספר יושביה כשמונה מילליאן, והיא
נפלגת לפלגות רבות והפלגה הראשית היא מדינת סאפֿאיען. במדינה
הזאת משלו לפנים מושלים אדירים אשר ספחו גם מדינת פיעמאנט אל ארץ ממשלתם
ובשנת 1400 נכבדו בשם „נסיכים“ (הערצאגע). בכל המלחמות אשר השתערו
באיטליה, התנוססו הנסיכים ההם ברוח גבורתם עד כי הרחיבו גבול ארצם
כפלים מבראשונה, ובשנת 1720 ירשו גם את אי סרדיניה והתעלו
למעלת מלכים. אחרי כן לקחו בחרבם ובקשתם עוד נפות אחדות במאילאנד, גם
נסיכות מאנטפֿערראט נפלה להם לאחזת עולם. אחרי מפלת נאפאלעאן הראשון
פרשו כנפי ממשלתם גם על גענוא. עיר המלוכה בסרדיניה היתה עד כה עיר
טורין, בנויה על חוף נהר פא השמאלי, והיא עיר יפה מאד, חוצותיה
הולכים בארח ישר, בתיה בנוים בטוב טעם ודעת, מבצר הרים (ציטאדעללע) למחסה
עז לה, כרים מפארים והרים נהדרים יעטרוה ויכללו יפיה, ומספר יושביה
כעת 181,000 –. 2) ממלכת לאמבארדיי נקראת על שם הלאנגאבארדים (אחד
משבטי האשכנזים העתיקים) אשר כוננו ממלכתם בארץ הזאת בשנת 558, והממלכה
ההיא נמשכה עד ימי הקיסר קארל הגדול אשר עלה עליה בחרבו הגדולה וילכדה
ויהרסה. עיר הראשה בתוכה היא מאילאנד, עיר גדולה ורחבת ידים, שתי
פרסאות בהקיפה ובנינים יפים בתוכה. מספר יושביה כעת 197,000 –. 3)
ווענעציה, מדתה 456 פ“מ ומספר יושביה ½2 מילליאן. עיר הראשה בתוכה היא
ווענעדיג, אחת הערים המפארות בתבל, נוסדה במאה החמישית לספהנ”ו על ידי
האנשים אשר ברחו מפני אבחת חרב אטטילא מלך ההונים, ובמשך ימים לא
כבירים עלתה פלאים ותהי סחר גוים ומלאה אוצרות וכל משכיות לבב. היא
בנויה על איים רבים הנפרדים איש מרעהו על ידי תעלות קצרות. הגדולה מכל
התעלות ההן נקראת בשם קאנאלע קראנדע והיא עוברת בתוך העיר בתמונת אות
S, ועליה גשר גדול ויפה מכל ארבע מאות וחמשים גשרים אשר על יתר התעלות.
האיש אשר יבוא אל העיר הזאת מפאת מזרחית, תתראה העיר עם כל מגדליה ותלפיות
היכליה כעולים מתוך גלי הים. בתי מדות, היכלי חסן וטירות נשגבות
מתנוססות בתוכה לגאון ולתפארת. לפנים היה מספר יושביה רב ועצום מאד, וגם
עתה ברדתה פלאים עוד יושבים בה 120,000 נפשות אדם –. 4) נסיכת פארמא עם
הנסיכות פיאצענצא וגואסטאלא נפלו לנחלה אחרי מפלת נאפאלעאן
הראשון לאשתו מרים לואיזע בת קיסר עסטרייך, ותהי שלטת בתוכן עד יום
מותה, ואז באו תחת ממשלת ההערצאג מלוקא ממשפחת בורבאן. עיר הראשה
בנסיכה הזאת היא פארמא ובתוכה בנינים יפים ונחמדים במספר רב, ומספר
יושביה כעת היא 48,000 –. 5) בנסיכת מאדענא שלטו בימים האחרונים שליטים
ממשפחת קיסר עסטרייך עד אשר חברה לממלכת איטליה החדשה כיתר הנסיכות. עיר
הראשה בתוכה היא מאדענא ומספר יושביה כעת 33,000 –. 6) נסיכת
טאסקאנא, מדת אדמתה 405, ומספר יושביה 1,827,000. עיר הראשה בתוכה היא
פֿלארענץ אשר משנת 1865 היא עיר הראשה בממלכת איטליה ומספר יושביה
116,000. אליה ינהרו המונים המונים מכל אפסי איירופא להתענג על טובה
ויפעת הודה, על היכליה הנפלאים וטירותיה הנשגבות, על שכיות החמדה מעשה
ידי חכמי חרשים ועל אוצר סגלות ימי קדם המתנוססות בתוכה. לפנים חברה
נסיכת לוקא לנסיכת טאסקאנא, גם אי עלבא, אי יפה אשר שבע פרסאות
ארכו, חפיו גבוהים וזקופים, מקום מחצב ברזל וציד דגי טהון. בשנת
1814 נתנו מלכי הברית לנאפאלעאן הראשון את האי הזה לעשות בו ממלכה שפלה,
אך לתקופת עשרה חדשים ברח ממנו וישב צרפתה, ואז חש אידו לבוא, כאשר
ספרנו כבר –. 7) ארץ ממשלת הפאפסט הנודעת בשם אדמת הכהנים
(קירכֿענשטאאט), לפנים היתה מדתה 826 פרסאות מרובעות, אך אחרי אשר ספח
אותה נאפאלעאן הראשון לארץ צרפת והפאפסט פיוס השביעי שב לשלוט בה שלטת על
פי מלכי הברית, היתה מדתה עד שנת 1859 רק 750 פ“מ ומספר יושביה 1/7 3 מילליאן. עיר הבירה בתוכה היא העיר הגדולה והמהללה רום, עיר אשר ישבו בה מלכים אדירים וקיסרים כבירים אשר הרעישו כל קצוי ארץ ותבל ברעם גבורותיהם
וישימו כל כסאות המלכים הדום לרגלי גאותם, ובבוא קצם אמת בצעם
התנשאו על משואות מפלתם כהנים אנשי זרוע אשר ברוחם הקשה ובחרב פיהם
הביאו גם הם את כל אפסי ארץ תחת שבט ממשלתם ויבסו סגנים כמו חמר
ומלכים אדירים עפר נעליהם נשקו. רום העתיקה היתה לשמה
מחטאת קיסריה עונות שריה וכהניה ועם הארץ, ועל שארית עייה
התכוננה רום החדשה ותהי לעיר גדולה ועיר תהלה לכל העמים. בה
מתנוססים ארבע מאות בתי תפלות לנוצרים בנוים לתלפיות ברוב יפי מאין
כמוהם, והעולה על כלם הוא בית התפלה אשר שם פעטער נקרא עליו (פעטערס
קירכֿע), והוא הגדול מכל בתי תפלות הנוצרים אשר ברחבי התבל. מאה שנים
ארכו ימי בנינו, ושלשה וארבעים מילליאן שקלי כסף היה שכר המלאכה. לפניו
מגדל רם ושתי בארות זורקות מים למרום, ובתוכו מזבח גדול וממעל לו חפת
נחשת קלל הנשענת על ארבעה עמודי נחשת אשר גבהם מאה ועשרים רגל, וגבוה מעל
גבוה מתנוססת הכפה הנפלאה מעשה ידי האמן המהלל מיכאל אנזעלא
אשר גבהה ארבע מאות ושמונים ושבע רגל, ולכל הכסף והזהב ואבני החפץ אשר
בבית הזה אין קצה ואין מספר. על יד בית התפלה ההוא יתנשא היכל
וואטיקאן בשיא חסנו, הוא היכל הפאפסט אשר שנים ועשרים חצרות לו,
עשתי עשר אלף חדרים, בית ספרים גדול ומהלל מאד וקבצת ציורים ופסילים מעשה
ידי אמנים נפלאים, ועוד שכיות חמדה במספר רב ועצום –. שריד מבית משחק
(אמפֿיטעאטער) אשר יש מקום בתוכו בעד מאה אלפים איש –. ארמון
בארבערי, בו ארבעה אלף חדרים, אוצר ספרים גדול עם ששים אלף ספרים
שונים, גם בית אסף סגלות ימי קדם –. מצודה נפלאה הנקובה בשם
ענגלסבורג. ארמון קאלאנא, בארגהעזע, קאפיטאל ועוד היכלי חמד
וטירות רבות ובנינים רבים אין חקר ממעל ומתחת לארץ בעיר העתיקה והמהללה
הזאת. מספר יושבי העיר בימים האלה הוא בערך 217,000 –. 8) ממלכת סיציליה
(הנקראת תמיד רק בשם נעאפעל). על הממלכה הנחמדה והנעימה הזאת עברו כל העתות
אשר עברו על ארץ איטליה בכלל עד ימי הקיסר קארל הגדול. אחרי כן נלחמו עליה
אשכנזים, יונים וערביאים, כי כלם חמדו לרשת אותה ולשבוע מטובה הגדול.
לאחרונה יסדו הנארמאנים בערך שנת 1000 ממלכה חדשה ויספחו אליה גם את
סיציליה, אך לתקופת מאתים שנה באה סיציליה תחת ממשלת קיסרי אשכנז מבית
האהענסטויפֿען. אחרי אבוד ניר בית הקיסרים ההם על ידי מלחמותיהם עם
הפאפסטים, התאזר קאנראדין הנצר האחרון מהבית ההוא עז וגבורה לקחת את
סיציליה אהובת נפש אבותיו הקיסרים מיד המלך קארל מאנשו אשר ירשה
אותה בחזקת היד ובלי משפט. אך המלך העז ההוא התגבר על קאנראדין ויך את
חילו מרם ואותו המית לעיני השמש בשנת 1268. אז חרה אף הסיצילים במלך
ההוא ובעמו בני צרפת ויעשו הרג נורא ורצח איום מאד בהצרפתים
ויגרשום מסיציליה. ההרג ההוא נקוב בספקי דברי הימים בשם וועספער
הסיציליאני. אחרי כן נסכו עליהם למלך את מלך ספרד (אראגאן) שאר בשר
קאנראדין, ומלכי ספרד ירשו ברבות הימים גם את נעאפעל –. מדת סיציליה
ונעאפעל יחד היא 2079 פ”מ, ויושביהם ¼9 מילליאן. בירת נעאפעל נקראת גם כן
בשם נעאפעל, והיא עיר כלילת יפי וצבי לכל ערי חצי אי איטליה, „העיר
הזאת בנויה בככר נאוה מאד כגן ה' אשר פרחי בשם לבושו וצמחי לבונה
חתולתו, אשר על כן יאמרו המושלים: עין לא ראתה עיר נעאפעל בהדרה, לא
ראתה יפי תחת השמש“, ופתגם בפי יושביה: „ראה נעאפעל ומת!“ כי האיש
אשר ראה אותה, כבר שבע ענג בלי־מצרים ויוכל למות ברוח שוקטת“. חן
והדרת כבוד חופפת על עיר תהלה הזאת גם בגלל אשר היא עתיקה לימים מאד,
„היונים הראשונים יסדוה, ואדרינוס קיסר הרחיב את גבולה ותהי לעיר ממלכה“.
מספר יושביה כעת הוא 419,000, וסביב לה היכלי חמר רבים ושני ארמנות מלך עם
פרדסים וגנים.





103 § איי איטליה.

1) אי סיציליה, והוא הגדול בכל אייה, מדת
אדמתו 531 פ"מ, הרים רבים מתנשאים בתוכו ובראשם הר שרפה עטנא. עיר
הראשה היא פאלערמא על לשון הים (התיכון), בנויה בנוף נחמד ונעים, שני
מגדלי מבצר למחסה לה, ומספר יושביה כעת 168,000.

2) אי גאצא, מדתו
שתי פ“מ, עיר הראשה כשם האי, בנויה על פני סלע ובה מגדל רם מאד. מספר
יושביה 4000 –.
3) אי קאמינא, והוא קטן מאד, בו עפל חזק ואלף איש–. 4) אי מאלטא, האי הזה אף בהיותו רק שש פרסאות, עשה לו שם
גדול כשם האיים הגדולים אשר נטע ה' בלב ימים. בדורות קדמונים היו
הצורים (פֿאניציער) אדוני האי הזה, אחרי כן לקחו אותו הקארטאגים
וישלטו בו שלטת, מידם לקחו אותו הרומאים, ומהם נסב להערביאים, ולאחרונה
חבר אל סיציליה, אך בשנת 1530 נתן אותו הקיסר קארל החמישי לאבירי חברת
יוחנן (ארדען דער יאהאניטער) לאחזת עולם, והם בנו בו מצדות ומבצרים
למחסה עז מפני צרים ואויבים. עיר הבירה לא וואלעטע בצורה היא מאד
ולה חוף גדול ונשגב הפתוח לכל אניות ארצות תבל מבלי שלם כל מכס, מספר
יושביה 50,000. ברבות השנים ירדו אבירי מאלטא עשר מעלות אחורנית
מגבורתם ותעצומות עזם עד כי נקל היה לנאפאלעאן הראשון ללכוד את האי בתנופת
יד אחת ברדתו למלחמה מצרימה. אפס כי לא ארכו הימים והאנגלים לקחו אותו
מידי הצרפתים והנם מושלים בו עד היום הזה. המונים המונים נהרו אל האי
המברך והנחמד הזה עד כי מספרם 143,000, והם מדברים בשפה בלולה משפת
איטלקית, ערביאית וצורית –.
5) שני איים הנקובים בשם סרדיניה, מדתם
יותר מארבע מאות וארבעים פ”מ, והם מלאים הרים וגבעות. לראשונה באו תחת
ממשלת הקארטאגים, אחרי כן תחת ממשלת הערביאים, הפיזאנים והספרדים. מספר
יושביהם מצער הוא, הלא הוא רק 600,000. עיר הבירה בתוכם היא קאגליארי
ומספר יושביה 29,000 –.
6) אי קארסיקא, מדתו 160 פ“מ, מלא הרים
ויערים, אדמתו אדמת אבן, ובכל זאת תוציא דגן ותירוש ופרי מגדים, מספר
יושביו 260,000, והם גבורים ואנשי חיל גם אנשי מדות ומכניסי אורחים. במאה
הי”ח התגעשו בו מלחמות כבדות, ויושביו העזים שמו עליהם את איש נדיב
ממדינת וועסטפֿאללען למלך ושמו טעאדער נייהאף, אך הוא לא עצר
אונים לעצור בעמו ימים רבים וכסאו מגר לארץ. אחרי ימי מהומה ומבוכה
לקחו הצרפתים את האי הזה ועד היום היא אחת המדינות ממדינות צרפת. עיר הבירה
היא איאטשיא (Ajaccio), עיר יפה ומהללה, בה נולד נאפאלעאן הראשון בשנת
1769, ולמענו נודעת גם היא בכל הארץ.





104 §

אחרי אשר כתבנו ראשי מלים אדות ארץ איטליה הברוכה, מחקרי
אדמתה ועריה והעתים אשר עברו עליה, נשובה לספר את דברי ימיה ומלחמותיה
בדור האחרון הזה עד אשר הצליחה להיות ממלכה אחת ומלך אחד לכל מדינותיה
כיום הזה: כבר ספרנו כי בשנת 1848 התקוממו יושבי איטליה על מושליהם
ונסיכיהם העריצים וימגרו לארץ כסאותיהם, אך לא נמשכו הימים והשליטים
ההם שבו לאיתנם ולממשלתם הראשונה: ממלכת לאמבארדא־ווענעדיג נכבשה
שנית לפני ממשלת עסטרייך כבראשונה, שליטי מאדענא ופארמא שבו לארצות
ממשלתם ויחזיקו ברסן השלטון כקדם, מושל ארץ טאסקאנא הפיר את חקי
הקאנסטיטוציאן וישב את החקים העתיקים והמעיקים אל כנם, הפאפסט (פיוס
התשיעי) שב גם הוא אל כסא מלכותו וירד במטה עזו את עם מרעיתו
כבתחלה, ומלך נעאפעל וסיציליה הושב אל עז מלכותו גם הוא ויוסף לרדות
בעם הארץ באכזריות לבו כבראשונה. אז רפו ידי מגני איטליה ונבקה
רוחם בקרבם, כי ראו כי אזלת ידם, חתתה אילותם ונשתה גבורתם, עד
כי כמעט אמרו נואש ויהיו נפעמי רוח ואבדי עצות ימים רבים. וכאשר יספו הם
לרדת מטה מטה כן הוסיפו מלכי איטליה מנצחיהם לעלות מעלה מעלה ולהכביד
אכפם על המנצחים ביתר עז מבראשונה. כי בממלכת לאמבארדי שבו שרי
חיל עסטרייך לדכא תחת רגליהם את יושבי הממלכה, גם שרי בית המשפט
(פאליציי) הוסיפו להראות את עם הארץ קשה, להציק להם ולהצר צעדיהם
יותר עוד מבימים הראשונים. הממשלה העסטרייכית העמיסה עליהם מסים כבדים
מנשוא, החרימה לאוצרה את נכסי האפרתים אשר עזבו את ארץ מולדתם וילכו
לארצות אחרות מפני חמת המציק, הענישה עונש כסף רב ועצום את העשירים אשר
משכו עליהם קו חשד כי לא נאמנה רוחם את הממשלה, וביתר תקף וקצף קשתה
ידה על מגני העם וחפצי שלומם וחפשם, וכל ישעה וחפצה היו אך
לבצור רוח נגידים ומגני הארץ לבל יוסיפו עוד להרים ראש. אך בכל עלילותיה
ותחבולותיה לא הצליחה הממשלה להפיק זממה, כי לאחרונה התעוררו מגני העם
מתרדמת הפחד הפתאמי אשר הפילה עסטרייך עליהם, ויתנערו מעט מעט מעפר
שממותם ויתאוששו, ורוח התקוה שבה לפעמם ולהחיות רוחם. גם האפרתים
בעלי הנכסים אשר בכל הלחץ אשר לחצה אותם והממשלה נשארו עוד עשירים כבירים,
התעשתו ויתחזקו ויתנו ידם אל מגני העם. גם האכרים וכל יושבי הכפרים
אשר הממשלה משכה אותם אחריה בחבלי אדם ותבטיחם להיטיב מעמדם ולמלאות
מחסורם מיתרון עשר האפרתים, גם הם התחברו אל המגנים ההם ויהיו אתם
לאגדה אחת, כי הכהנים מטיפי העם העירו בקרבם תמיד רוח שנאה אל
הממשלה הנכריה עוכרת ארצם ורומסת חקיה ברגל גאוה ובוז. ומיום ליום
גברה המשטמה בין עם הארץ ובין שרי חיל עסטרייך נוגשיהם ועושקיהם, עד כי
רבות פעמים נואלו האיטלקים להתגרות ברעה ולדין עם שהתקיף מהם, ושרי
הממשלה שכחו כי לחטאה תחשב להמנצחים הנאזרים בגבורה אם ירמסו
ברגליהם את המנצחים החלשים וישימום כעפר לדוש באכזריות חמה –.





105 §

כמעשה עסטרייך בממלכת הלאמבארדיי, כן עשתה גם שליט (הערצאג)
מאדענא בארץ ממשלתו, כי כמעט אשר שב אחר נצחון עסטרייך אל ממשלתו
הראשונה, שב להציק לבני ארצו כמשפטו הראשון, ויכבד עלו עליהם בשטף
קצף. את היעזואיטים השיב אל כנם להיות מורים ומנהלים בבתי הספר ולחנך את
בני הנעורים על פי דרכיהם, את אנשי צבאו הרבה והעצים ויעמיס בזה על העם
מעמסה כבדה מנשוא, ואת מגני העם הצמית במחשכי בתי האסורים –. כגורל
מאדנענא היה גם גורל פארמא, כי לודוויג השני מושל הארץ הניח את
ממשלתו ביד בנו קארל השלישי, והוא העיר כל חמתו על האנשים אשר נתנו
ידם אל ממלכת סרדיניה בימי השנוים. כל איש אשר נועז לשיר שירי לאם או
אשר נשא כוס ברכה לאיטליה ולהמלך וויקטאר עמנואל, גם כל איש אשר נטה ברב
או במעט מהדרך אשר התוה לעם הארץ, הכה בשוטים ועקרבים קבל עם, גם
נשים עדינות החפות מכל פשע רק נראה בבגדיהם אחד ממראות הצבע הלאמי
(נאציאנאל פֿארבע) נוסרו מוסר וחרפה לעיני השמש. בעלילות נתעבות כאלה
נגאלו ביתר עז ידי האיש אנטיפֿי ידיד השליט וראש גדודי
הזאנדארמים. לאחרונה עזב השליט את כל הליכות המשרה ביד איש אנגלי
ושמו ווארד, אשר בתחלה היה שר הארוה ואחרי כן נשאו השליט לגרם
מעלת באראן ומיניסטער –. גם בטאסקאנא כבדה יד השליט, בשובו אל
ממשלתו, על עם הארץ, כי עד מהרה השיב את משפט המות להחוטאים למשפטי המדינה
(פאליטישע פֿערברעכֿער), ואת כל הדברים אשר הוסרו מהארץ עד הימים ההם, גם
מלא ידי מרגלי חרש לרגל את דרכי העם ואת כל עלילותיהם ולהביא
את דבתם רעה לפני כסא משפטו. בחפץ לבבו הרהיב את ממשלת עסטרייך להיות
סר אל משמעתה במשפטי המדינה, ואת כל החקים העתיקים המעיקים ליושבי הארץ
השיב אל כנם כבראשונה.





106 §

גם על רומה עברה אז כוס התרעלה, כי הפאפסט (פיוס התשיעי) אשר
שב גם הוא אל ממשלתו הראשונה בעת ההיא, התאמץ להעמיד את ממשלת הכהנים
על הררי עז לבל תוסיף עוד לנפול, גם חגר חמות וינקום נקם מכל האנשים
אשר נועזו להדיח אותו משאתו ואשר התערבו עם השונים ההם. ותהי רעתו
רבה מרעת ממשלת עסטרייך ליושבי איטליה, כי תחת אשר ממשלת עסטרייך לא
כסתה שנאתה במשאון, והגידה ולא כחדה כי לא תשא לעון הפושעים בה
ומגמת פניה לעצור ביושבי איטליה בחזק יד ובשפטים רעים ומוראים גדולים,
תחת זאת הערים הפאפסט להצפין עז אפו בחבו, ויתנכל וישם מסוה
החסידות והענוה על פניו, ויעביר קול כי נושא הוא לעון המורדים אשר מרדו
בו ואשר התקוממו לו, ושערי ארצו פתוחים לפניהם אם יש את נפשם לשוב מהארצות
אשר ברחו שמה, גם הבטח הבטיח לרעות מהיום והלאה את צאן מרעיתו במקל
נעם ובמרעה הטוב. אפס כי רק בפיו ובשפתיו דבר שלום אל עבדיו בעוד
אשר לבו לא היה נכון עוד אם נכונו מוסדות ממשלתו על סלע איתן, וכל מעיניו
היו אל הליכות כהונתו הגדולה לרומם קרנה מכל אשר היו לפניו, להקדישה
ולהעריצה בעיני כל עמי איירופא, ואת דרכי הממשלה המדינית עזב ביד
הקארדינאל אנטאנעללי סגנו ואיש סודו. הסגן הזה חתר בכל מאמצי כח
לחזק כן תרן האניה הסערה, ולא יכול, עד אשר נשא נפשו אל עזרת
מלכי איירופא האדירים ויחל את פניהם ללכת לישועתה לו, והצרפתים
והעסטרייכֿים הקאטולים לא השיבו פניו ויהיו זרועו לבקרים, כי הצרפתים
החזיקו המשמר על פי מצות נאפאלעאן השלישי בעיר רומה ובעיר ציוויטא
וועטשיא (Civitavecchia), וביתר נפות רומה הושיב קיסר עסטרייך אנשי חיל
לשמור את הפאפאסט ואת ממשלתו לבל יוסיפו עוד אויביו להרגיזו כתחלה. והנה אף
כי ראשית מגמת פני הקיסרים ההם היתה להגן על הפאפאסט וממשלתו, היתה אתם
עוד מחשבה אחרת אשר יסודתה בהליכות המדינה, הלא היא להציב להם יד בממלכת
רומה להיות דבריהם נשמעים בתוכה ועל פיהם ישק כל הארץ –.





107 §

רע ומר מגורל כל ארצות איטליה ההן, היה גורל ממלכת נעאפעל
וסיציליה. הממלכה ההיא אשר ידי אביר הטבע כללו את יפיה לשום אותה לגן
עדנים בתבל ארצו, נהפכה בידי בני אדם לעמק עכור ומקום התפת. כי
פֿערדינאנד השני אשר שב אל כסא מלכותו בממלכה הזאת (בשנת 1848), הוסיף
שנית ידו לרדות בעם הארץ באכזריות חמה וירעצם וירוצצם בלי הפוגה.
שכר לו אנשי חיל רבים ועצומים מארצות שונות ובכח ידיהם רדד תחתיו
את יושבי נעאפעל וסיציליה, סלה כל רגש דרור בקרבם, גדע זרועות כל
אנשי לב ויתן כעפר עזם, כקש נדף אילותם וישפילם עד שאול.
הצמית בבור צלמות את חיי זעומיו, ואת כל איש אשר חשדו כי לא
נאמנה רוחו אתו, סגר על מסגר בבתי כלאים אשר רוח קטב עצור בתוכם
וישים מחנק לנפשות כל שואפיו, קירותיהם רטובים מזרם מים וחם
משחית ילהט קרב ולב איש. בתי מות כאלה הסגיר אפרתים ואצילים, שרי צבא
וסגנים יחד עם שודדים, גנבים ומרצחים. והנה בימים ההם הלך השר החכם
המדיני גלאדסטאנע האנגלי למסעיו לדעת דרכי העמים והלשונות וכל
מעבדיהם, ויקשב וישמע את העשק ואת המרוצה אשר המלך העז הזה עושה
לעמו, ויכמרו נחומיו על העשוקים ורצוצי משפט ההם, ויודיע את כל הדברים ההם
לחכמי איירופא, כי שלח ספרים רבים אל כל הארצות הנאורות ויגל את עלילות
המץ העריץ ההוא לעיני כל חכמי העמים ומלכיהם, ודבריו לא שבו ריקם, כי
העירו עברה וזעם בנפשות כל שומעיהם, עד כי התעורר גם קיסר הצרפתים
ומלכת ענגלאנד להוכיח את דרכי המלך ההוא על פניו, ויודיעו גלוי
לכל העמים כי לא יכון שלום איירופא כל עוד אשר יחזיק המלך פֿערדינאנד
בדרכי העריצים ולא ישים חקים טובים ומשפטים ישרים בארצו לפי רוח העת ולפי
דעת הקהל. אולם דבריהם הנכוחים לא מצאו מסלות בלב המלך הזה ולא שב מדרכיו
ומעלליו, עד כי חרה בו אף המלכים האדירים ההם, וקיסר צרפת גם מלכת ענגלאנד
צוו לציריהם לעזוב את ממלכת המלך הקשה הזה, ומאז והלא דבר לא היה
להם עמו בכל דברי המדינה (1856).





108 §

ויושבי נעאפעל וסיציליה בראותם כי כפתן חרש האטים המלך את
אזניו ולא ישמע גם לקול המלכים מצוקי איירופא, עלתה חמתם באפם עד להשחית
ויעשו כלם אגדה אחת לנתק את מוסרותיו ולחבל עלו הברזל מעל
צואריהם ביד חזקה ובזרוע נטויה. בחדש נאוועמבער (1856) הרים הבאראן
בענטיפֿעגנא את נס המרד בסיציליה להכביד בזה את ידו על המלך עד אשר
ישיב את חקי המדינה משנת 1812 לאיתנם. אך גדודי המלך גברו ממנו ויכו את
עוזריו אחור, והמלך חרץ עליו ועל עוזריו משפט מות. בחדש דעצעמבער
בפקוד המלך את אנשי חילו ירה עליו אחד מאנשי החיל ושמו מילאנא כדור
עופרת ופצעהו, ואף כי הומת הפושע הזה לעיני כל הקהל, לא פחדו ולא יראו
רבים מעם הארץ לצאת בעקבותיו. בחדש יאנואר (1857) הציתו בני העם אש
באנית הקיטור אשר הביאה כלי נשק אל המלך, והאניה וכל מלחיה וחובליה ועוד
אנשים רבים זולתם היו לשרפה מאכלת אש. בעת מהומה ומבוסה ההיא הלכו גדודי
פריצים בכל רחבי הארץ כדבר באפל ויגזלו ויחמסו וישללו וישדדו גם שפכו
דמים לרוב ואין מי יעצור בעדם. מפלגה גדולה אשר מטות כנפיה מלוא אוחב
הממלכה חגרה בעז מתניה להושיב את מוראט בן המלך יאאכֿים על כסא
המלוכה תחת אביהו אשר היה מלך נעאפעל. אך ככל אשר הוסיפו בני העם להכעיס את
לב המלך, כן הוסיף הוא וכל שריו ופקידיו להרע ולהציק להם בשטף אף
ואכזריות חמה ונקם, גם גדודי החומסים הוסיפו לפלס חמס ידיהם בארץ עד כי
התחלחלה הממלכה האומללה בציריה והגיעה עד שערי שאול. למלאות את סאת
צרתה והותה רעשה אז הארץ, ויהי רעש איום במדינות עדינות ויך
עשרים אלף בתים לרסיסים ועשרת אלפים איש בלע כשאול חיים ויורידם דומה
(דעצעמבער 1857). ובמקומות רבים קשרו עם הארץ קשר על המלך, גם האיש הנודע
מאציני אחד מראשי מגני העם העיר רוח מרד בארץ בכל עז ותעצומות, עד
כי אחזה שלהבת המרד בכל כנפות הממלכה ואין מכבה. בעת ההיא נבעת המלך
ושריו מפני זעם הקושרים ויעזוב את היכל מלכותו אשר בעיר הבירה וישם משכנו
בהיכל קאזערטא ויצג שומרים רבים סביבות ההיכל ולא נתן לאיש לראות
פניו בלתי אם את אנשי עצתו ואנשי סודו ואוהביו הנאמנים. אך בכל אלה לא שב
עוד מדרכו ויוסף להכביד אכפו על העם ולשום על ברזל על צואריהם.





109 §

בתוך הארצות הנרעשות ההן המלאות עצר רעה ומהומות רבות
בתוכן, התנוססה ממלכת סרדיניה היושבת שלוה ושאננה וברכת ה' עליה חופפת. הן
לצדק ימלך בה מלך צדיק וויקטאר עמנואל ושרים ישרים למשפט ישרו, ובראשם
הסגן המהלל קאמיללא קאוואור אשר עשר ידות לו בחכמת המדינה, זך וישר
פעלו, כל מעשהו באמונה ואהבת עמו וארצו כאש עצורה בלבבו. כל ישעו וכל
חפצו וכל מעיניו היו רק לפאר את סרדיניה בכבוד ולהרים קרן איטליה
כלה על גפי מרומי ההצלחה. ממשלת עסטרייך ראתה ברגזה ובדאגה את
הממלכה הזאת שכנתה אשר מיום ליום עולה היא מעלה מעלה כפי אשר ממלכת
הלאמבארדיי יורדת יום יום מטה מטה. ברגזה ובדאגה ראתה כי מיום ליום
ירב מספר האפרתים בעלי הנכסים הנסים מלאמבארדא־ווענעדיג אל הממלכה
המאשרה ההיא ומלכה יאר פניו אליהם וישימם לשרים ולשופטים בכל מדינות
ארץ ממלכתו. עוד בשנת 1853 דרשה עסטרייך מאת סרדיניה להסגיר את האפרתים
ההם בידה לעשות בהם שפטים, אך היא לא שעתה אליה והוסיפה עוד להיטיב
עמהם, ובגלל הדבר הזה עברו דברי ריבות בין שתי הממלכות ההן עד כי חדלו
מנסות עוד דבר אשה אל אחותה בדברי מדינה. וסרדיניה אשר עזרה למלכי
הברית במלחמת קרים ואשר נכבדה בעיניהם להושיבה בסוד מלאכיה להוציא את
שלום פאריז לאור, חשבה למשפט כי לה המשפט להתערב בהליכות איטליה ולהיות
לה מגדל עז מפני עושקיה. ועל כן הרים וויקטאר עמנואל את פעמיו
בלוית קאוואור סגנו אל קיסר צרפת ואל מלכת בריטאניה לחזק
את ברית שלומו עמהם ולהפיק מהם רצון לפרק את על המושלים הנכרים מעל
בני איטליה, והם קדמו פניו בכל אותות אהבה וכבוד ויבטיחוהו לעמוד
לימנו להוציא את חרות איטליה לאור. גם חברה אדירה פשטה אז בכל רחבי
איטליה הנקובה בשם „התאחדות הלאם“ (נאציאנאל פֿעראיין),
וכשמה כן היתה מגמת פניה לאחד את כל איטליה לבל תפלג עוד
לפלגות רבות תחת ממשלת בני הנכר אשר נתנו עליה על ברזל. האיש לא
פֿארינא המעסיני היה רוח החי בכל אופני החברה ההיא, ובשוב הגבור
המשכיל גאריבאלדי ממסעיו הרבים לאיטליה וימצא מקלו לו ולאנשי ביתו
באי קאפרערא, נלווה גם הוא אל החברה ההיא ויהי זרועה לבקרים. ראשית
דרכי החברה ההיא היתה לתת יד לוויקטאר עמנואל ולהתחבר אתו יחד לחבל על
עסטרייך מאיטליה ולגרש את הנסיכים הקטנים היוצאים בעקבותיה מארצות ממשלתם.
גם מאציני ואנשי חברתו אף כי דעותיהם שונות מדעות וויקטאר עמנואל
וגאריבאלדי בדבר הממשלה המדינית, נתנו גם הם ידם אל ממלכת סרדיניה
בעת ההיא.





110 §

איטליה העליונה היתה כבר ערוכה בכל למלחמה, והמלך וויקטאר
עמנואל עמד הכן לעזור לה בכל לבבו ובכל נפשו. כי עיני המלך המשכיל הזה
בראשו לראות את הנולד, ונפשו ידעה מאד כי חפצו בידו יצליח, יען כי ממשלת
עסטרייך היתה אז בודדה במועדיה ואין אחד ממלכי הברית אשר יחזיק בידה.
ממשלת רוסיה רחקה ממנה על אשר עמדה מנגד במלחמת קרים ולא זכרה לה את
חסדה ואמונתה בהשקיעה את אש המרד באונגארן. ממשלת פרוסיה היתה עוינת
אז את עסטרייך על אשר היא נצבת לשטנה לה בדרך להיות דבריה נשמעים בארצות
אשכנז כדבר מלך שלטון. בעלי ברית אשכנז נפרדו אז לראשים רבים עד כי לא היה
בהם כח להתערב בדברים העומדים ברום עולם הפאליטיק. ונאפאלעאן השלישי אשר
ממלחמת איטליה נשקפה לו תקוה גדולה להגדיל כבודו ולהאדיר גאון עזו,
התאמץ לכפר פני רוסיה ולקשר אותה במעדנות הידידות עם צרפת וסרדיניה,
וברוב תחבולותיו הפיק זממו, וקרבת רוסיה אל הממלכות ההן יצאה
בימים לא כבירים לאור. גם בארץ אשכנז משך נאפאלעאן אנשי חיל רבים
בעבותות הכבוד לבעבור יעמדו לימינו ביום קרב ומלחמה. כי הקיסר הערום
הזה קוה לבצוע בצע בכל המעשים אשר הוא עושה לטובת איטליה: לקנות לב
עם רב כהאיטלקים לאהבה אותו ולשלם לו כפעלו בכל עת אשר ידרוש מהם
עזר, גם לטש עיניו על נפות אחדות באיטליה לקחת אותן בשכרו ולספחן
לצרפת. אך בכל זאת לא נדע אם הוציא הקיסר נאפאלעאן חרבו מתערה להלחם
מלחמה עזה כזאת לטובת איטליה לולא קרהו מקרה נורא מאד אשר אלצהו אל
המלחמה הלזו. כי החברות הנעלמות אשר היו אז באיטליה וחוצה לה, לא ידעו את
מחשבות נאפאלעאן ואת עלילותיו בדבר איטליה, ויאמינו כי אם לא יעשה דבר
אשר ירעיש את כל אפסי איירופא לא תוכל ישועת איטליה לבוא. ובראותם כי
נאפאלעאן העמיס על העבדות על הצרפתים ולא יתן שביב אור דרור להבקיע
בארץ ממשלתו, לא האמינו כי הוא יתן ידו להאיר אור הדרור במחשכי ארץ איטליה,
ונהפוך הוא כי הם האמינו כי הוא יתאמץ עוד להשיב אחור את ידי האנשים
החפצים לעשות כדבר הזה אשר הוא למרת רוחו. ולא רק כצר ושטן נחשב
בעיניהם אך גם כבוגד בעמו ובארצו וכמפיר ברית ואלה. כי בני איטליה
חשבו אותו גם את דודו נאפאלעאן הראשון לבני עמם וארצם, יען כי מכורות
משפחת באנאפארט ומולדותיה מארץ איטליה, ושנים רבות ישבה בה ותתערה
כאזרח רענן בתוכה. ובשנת 1832 בא נאפאלעאן השלישי במסורת ברית האלה עם
מגני איטליה להלחם בעד חרותה כל הימים. ועל כן גזרו בעלי החברות
הנעלמות ההן להנקם בו על הבגד אשר בגד בם ולהשמידו מתחת השמים,
ואיש אחד ושמו פֿעליקס ארזיני אשר לפנים היה חבר לאספת המחוקקים ברומה
ואחרי כן נפל בידי ממשלת עסטרייך ואסר בבית האסורים וישב שם ימים רבים עד
אשר הצליח לנוס מבית האסור, האיש ההוא נתן ידו אל הקושרים אשר
התמכרו לקחת את נפש נאפאלעאן, והוא היה רוח החיה באופני הקשר ההוא.
בארץ אנגליה התחבר אל שלשה אנשים נסים מאיטליה ושמותם פיערי, גאממעץ
ורודיא, ונלוה אליהם גם איש צרפתי ושמו בעטראנד, וכלם נשבעו בשבועת
האלה לרצוח את נפש נאפאלעאן ויעבור עליהם מה. והאיש ארזיני הכין שם
כלי מות אשר דמות אגסים להם ובתוכם מוקדי שחת אשר אם יושלכו בכח ארצה
יתפוצצו ויטילו מות ואבדן על כל סביבותיהם. עם כלי מות ההם בא ארזיני
ומרעיו (זולת בעטראנד הצרפתי) בשערי עיר פאריז, ובנשף בערב יום ארבעה עשר
לחדש יאנואר (1858) בנסוע הקיסר נאפאלעאן עם רעיתו במרכבת כבודו אל בית
הזמרה, השליך ארזיני את כלי מות ההם על מרכבת הקיסר, אך בהחפזו ובחרדתו
החטיא את המטרה וחצי המות עברו מהמרכבה והלאה רק נקבו את כובע
הקיסר וישרטו שרטת קלה בפניו ובפני רעיתו הקיסרית. אפס כי בתוך המון העם
הנאספים שם, שמו כלי מות ההם שמות נוראות: יותר ממאה אנשים נפלו
חללים ארצה מתבוססים בדמיהם, כל החלונות אשר ברחוב ההוא פוץ התפוצצו
לרסיסים, גם בתים רבים מלאו פרצים ובקיעים, וחרדת מות נפלה על כל הקהל
הגדול ויהיו נפעמי רוח ומשוממים זמן רב. הקיסר ורעיתו נסעו הלאה לבית
הזמרה, ארזיני ומרעיו נתפשו בכף והשלכו לבית האסורים עד אשר יצא משפטם
ודינם. ארזיני נתן תודה בעמדו למשפט כי מימי נעוריו היה כל ישעו וכל
חפצו להושיע את בני עמו וארץ מולדתו מכף כל העריצים ולעשות נקמה
בעסטרייך, ימים רבים האמין כי נאפאלעאן הוא האחד אשר בידו להציל את איטליה
מרעתה, ואשר יגבר חילים לעשות הדבר הזה בהיות לאל ידו לעשות, אך אחרי
ראותו כי אין את נפשו לחלץ את איטליה ממצוקותיה ונוסף עוד על מציקיה
וחומסי חרותה, אז התמכר להכין לו כלי מות ולהורידו בדם שאולה. בעשתי עשר
יום לחדש פֿעברואר שלח ארזיני מבית כלאו ספר גלוי לנאפאלעאן ובו
הזכירו כי האיטלקים שפכו לפנים את דמיהם בעד דודו הגדול נאפאלעאן
הראשון, ועתה עליו החובה להושיע את איטליה מיד עסטרייך הלוחצת אותה בחזקה
ורומסת חרותה ברגל גאוה. וסוף דבריו היו: „אנא אדוני! הושיעה נא את
איטליה, וברכת חמשה ועשרים מיליאן אזרחים תנוח על ראשך לדור דורים“. דברי
הספר ההוא יצאו לאור במכתב העתי הנודע בשם מאניטייר בכ"ה לחדש פֿעברואר.
ובשלשה עשר לחדש מארץ הומת ארזיני ופיערי על במת מטבח קבל
עם, וארזיני אשר הלך לקראת המות כהולך במחול ומראש במת המטבח קרא
ברגש: „תחי איטליה לעולם!“ העיר את רוח בני העם להתבונן כי עזה ממות
אהבת איטליה בלבות אזרחיה. בשלשים ואחד לחדש מארץ נדפס במכתב עתי היוצא
בעיר טורין מכתב שני אשר ערך ארזיני אל הקיסר נאפאלעאן ארבעים ושמונים
שעות לפני מותו, בו הודה להקיסר על אשר הוציא את מכתבו הראשון לאור, כי בזה
נתן אות נאמן כי הדברים אשר דבר לטובת איטליה, לרוחתה וחרותה, מצאו
מסלות בלבבו, וכי יש את נפשו להושיע לה ולהוציא אותה מעבדות לחרות. ואחרית
דברי המכתב ההוא היו: „אני הולך למות בלב שקט אחרי אשר הראיתי לדעת כי הוד
מלכותו חושב מחשבה טובה לטובת איטליה ורוח אהבתה תתפעם בחבו.“
המכתבים ההם מלאו את תעודתם, ואת אשר לא השיגה ידו לעשות בחייו, השיגו
דברי מכתביו לעשות אחרי מותו. כי מהיום והלאה כונן נאפאלעאן כל מזמותיו
ועלילותיו להקים את דברי המכתבים ההם ולהאיר אור הדרור על איטליה.





111 §

ראשית דרכי נאפאלעאן היתה לשוב ולקנות את שלום אנגליה כבראשונה,
כי בימים ההם מוט התמוטט השלום בין צרפת ואנגליה על פי הדברים האלה:
אנגליה התאוננה כי אחרי אשר הרעישה אותה צרפת להקדיש על רוסיה מלחמה,
ואחרי אשר פזרה כסף רב אין קצה גם הוציאה להורג רבבות בניה עד רדת
חומות סעוואסטאפעל, לא היה לה כל שכר ולא נשאה מאומה מהנצחון ההוא,
יען כי נאפאלעאן אחרי אשר השיג את מאויי נפשו לנחול כבוד גבורים
ולהרים קרן הצרפתים בכבוד, מהר להוציא את השלום לאור ולא הרבה
במחירו, גם לא נתן את אנגליה לעשות כדבר הזה. ואחרי עשותו זאת התהפך
בתחבולותיו עד אשר הצליח להשיב את לבב קיסר רוסיה אליו ולבוא אתו
במסורת ברית הידידות, עד כי יכול תוכל השאלה האריענטאלית להתעורר
עוד הפעם וימין רוסיה תהי אז רוממה –. לעומת זאת התאוננה צרפת על אנגליה
בפתחה שערי ארצה לפני כל אויבי ממשלת הקיסר נאפאלעאן, והארלענסים,
הרעפובליקים, מאציני ועדתו וכל החושבים על הקיסר רעה ימצאו מנוס ומקלט
בתוכה, וגם ארזיני ומרעיו אשר לקחת נפשו זממו, גם הם מצאו מחבא
ומסתר באנגליה ויכינו בה כלי מות לרצוח את הקיסר, והממשלה עמדה מנגד
ולא השיבה אחור ימינם. ואף גם זאת כי האיש הבליעל בערטראנד הצרפתי אשר
היה חבר לאנשי משחית ההם, יצא נקי מלפני שופטי אנגליה וכל העם תקעו כף
ויריעו על המשפט המר ההוא. והדבר הזה העיר חמת כותבי העתים בצרפת וימטירו
על אנגליה פחים אש וגפרית ויאשימו אותה כי גם ידה תכון את עדת
המרצחים אשר יצפנו לנפש הקיסר. אך הליכת הפאליטיק אשר דרשה את
השלום בין שתי הממלכות האדירות ההן, גברה ידה על כל התלונות העזות ועל
כל דברי הריבות אשר בין מלכיה ותמריצם לבקש שלום וידידות כבתחלה. כי
נאפאלעאן ירא פן תתיצב אנגליה לשטנה לו בדרך בהקדישו על עסטרייך מלחמה
וכל עמלו אשר יעמול לטובת איטליה ישאר אז מעל. גם מלכת אנגליה אשר ידיה
היו מלאות אז מלחמה להשקיע את אש המרד בהודו המזרחית, יראה פן יעמוד לה
נאפאלעאן לשטן במלחמה הנוראה ההיא, ועל כן לא מצאו שניהם דרך אחרת לפניהם
כי אם לעשות שלום ביניהם ולהיוו, לאגדה אחת בהליכות המדינה כבראשונה.
לאות שלום ואמת נאותה וויקטאריא מלכת אנגליה לעשות רצון נאפאלעאן
ותסע בכבודה והודה לחג את חנכת החוף אשר כוננו ידי הקיסר
בשערבורג (ה' אויגוסט 1858) אף כי מטרת החוף ההוא לא לטובת אנגליה היא.
ואחרי ימים מעטים הרים הלארד פאלמערסטאן את פעמיו לפאריז לשחר את
פני הקיסר נאפאלעאן, וכבוד גדול נעשה לו מאת הצרפתים לאות כי שלום
אמת להם עם אנגליה.





112 §

וממשלת סרדיניה אשר ידעה נאמנה כי צרפת ערוכה היא בכל להושיע
את איטליה וקיסר רוסיה ומלכת אנגליה לא יפריעו אותה ממעשיה, הוסיפה להראות
את שנאתה לעסטרייך ביתר עז. בעיר טורין התאספו כל המחרמים והמברחים
מאיטליה העסטרייכֿית, ואנשי החיל אשר בתוכם הורמו לשרים ופקידים על פי
וויקטאר עמנואל מלך סרדיניה. אנשי הצבא אשר ברחו מממלכת
לאמבארדא־ווענעדיג לסרדיניה, נקבצו יחד ויהיו לגדוד אחד ויעמדו הכן
לעזור לסרדיניה בהלחמה את עסטרייך, ומלך סרדיניה הוציא כסף רב מאוצרו
לקנות כלי מלחמה ולתת שכר טוב להגדוד ההוא. מכתבי העתים אשר בסרדיניה
הוציאו כל רוחם ויכתבו מרורות על שרים רבים משרי עסטרייך גם על דרכי
ממשלתה. קאוואור היושב ראשונה במלכות סרדיניה, התראה עם הקיסר נאפאלעאן
(בימי הסתיו בשנת 1858) ויחדו המתיקו סוד ויתיעצו על צפונות איטליה. ובמשך
השנה ההיא האדיר נאפאלעאן את מספר אנשי חילו ויתן בידם כלי נשק טובים וכלי
תותח עשוים במלאכה נשגבה אשר זיקות אשם למרחק רב יגיעו ויפגיעו. גם
סרדיניה העצימה את מספר אנשי חילה ותלמד ידיהם למלחמה, ובכל עיר ועיר
נשמע קול כלי נשק וקול שופר ותרועת מלחמה. ובין כה וכה הוסיפו מכתבי
העתים היוצאים בסרדיניה לחתות גחלי אש על ממשלת עסטרייך, ולאחרונה עשו כן
גם מכתבי עתים היוצאים בצרפת, ויעירו ויעוררו שנאת העמים על עסטרייך. בעת
ההיא נבאשה גם ממשלת הפאפסט בעיני כל עמי איירופא, בטאם התחוללה עוד
עליה סערת המלחמה.





113 §

ובין כה וכה עמדה איירופא מרעדת ונמוגה בים דאגה. היא ידעה
אל נכון כי עננה הרת רעם וברק מעופפת על ראשה, אך נעלם ממנה ולא ידעה
אנה פניה מועדות לשלח את חזיזי רעמיה וחצי ברקיה, ומתי תהיה
הרעה הנוראה ההיא. והנה פתאם בלע נאפאלעאן את פני הלוט הלוט על כל
העמים ויגל את מסך החידה האיומה הזאת. כי בראשית שנת 1859 בהתאסף שרי
המלוכה ומלאכי המלכים סביבות כסא כבודו לשמוע את משפטו ושאתו אשר יוציא על
אפסי איירופא, הפך את פניו אל השר היבנער מלאך קיסר עסטרייך היושב
בפאריז וישא משלו ויאמר: „צר לי כי הדברים אשר בין צרפת ועסטרייך אינם
נצבים במצב טוב כאשר קותה נפשי, אך אבקש פניך להבטיח את הקיסר כי
רגשי ידידותי אליו כמאז כן עתה הנמו בכל הדברים הנוגעים רק אל נפשי –
". וכל יודעי שפת הדיפלאמאטיע ידעו נאמנה כי שפתיו ברור מללו כי קרוב
יום קרב לבוא ועת מלחמה להגלות בין צרפת ובין עסטרייך. גם המלך
וויקטאר עמנואל הודיע כזאת אחרי ימים מעטים לשרי מלכותו בעיר טורין
באמרו אליהם: „סרדיניה לא תוכל עוד להקשיח לבבה לקול זעקת שבר אשר
תעורר איטליה ותקרא להושיע לה ולהוציאה ממצוקותיה – “. אפס כי הדברים האלה
ועוד רבים כאלה לא הרעישו את עסטרייך בפתע פתאם, כי כבר ידעה כל אלה
בראותה את הקשר האמיץ אשר בין נאפאלעאן ובין וויקטאר עמנואל, את השנאה
העזה אשר סרדיניה שונאת אותה עד כי פתח תפתח את שעריה וזרעותיה פשוטות
לקבל באהבה את כל אויבי עסטרייך ולשימם לשרים ופקידים בערי מדינותיה, גם
תתן ידה ותוציא כסף רב מאוצרה אל אנשי הצבא הבורחים והנסים
מלאמבארדא־ווענעדיג אליה, והמתגודדים לגדודי אנשי חיל ערוכים בכל
למלחמה, ומיום ליום תגבר חילים ותרב צבא רב להיות עתידים לימי
קרב ומלחמה. ועל כן קדמה עסטרייך את פני הרעה הנשקפת עליה ותאסוף גם היא
אנשי חיל במספר רב מאד בכל מקומות ממשלתה באיטליה, והקיסר פֿראנץ יאזעף
הסיר את הנסיך פֿערדינאנד מאקסימיליאן אחיו מפקודתו אשר הפקידו
להיות נגיד ומצוה באיטליה, ואת ממלכת לאמבארדא־ווענעדיג הביא במצב
ממלכה נדחת אשר שרי הצבא יעשו משפטה ודינה לפי משפטי המלחמה
(קריגסגעריכֿט). אך גם צרפת אספה גדודי אנשי חיל במספר רב לרגלי הרי
האלפים, ונאפאלעאן קרא את מבחר גבוריו החונים באלגעריען לארץ איטליה.
גם וויקטאר עמנואל אסף את אנשי חילו הנפוצים בכל ארץ ממלכתו, באי סרדיניה
ובנפות סאפֿאיען, ויציגם סביבות מבצר אלעסאנדריא וסביבות נהר טעסין.
אז ידעו כל יושבי איירופא כי סערת מלחמה חמה יצאה, וסער מתחולל על ראש
עסטרייך יחול. אך בכל זאת נסו השרים היושבים ראשונה במלכות מלכי איירופא
אולי יצלחו להפריד בין העצומים ביד הלשון הטובה עליהם בחכמת הדיפלאמאטיע.
אפס כי לשוא שקדו וכל עמלם נשאר מעל. אז הואילה ממשלת רוסיה להרגיע את
ים הסוער ההוא ולהשקיט להממלכות הנרעשות ההן, ועצתה היתה אמונה כי יתאספו
מלכי איירופא האדירים לאספה (קאנגרעס), והם יוציאו את משפט איטליה לאור
בשלום ובמישור בלי הנף חרב ובלי שפך דם. אך עסטרייך הקשתה
לשאול ותגזר אמר כי רק אחרי אשר תנצל סרדיניה וצרפת את כלי נשקן
מעליהן, תטה היא אזנה אל עצת רוסיה ותעש ככל אשר ישפטו המלכים
האדירים באספתם. ועוד שאלות קשות כאלה שאלה עסטרייך אשר מלכי איירופא לא
יכלו לתת לה, עד כי אפס כל תקוה לעשות שלום בינה ובין אנשי ריבה. זולת
רוסיה ואנגליה נסתה גם פרוסיה ועוד ממלכות אחרות להשיב ידי מלכי הריב
ממלחמה ולמנוע חרבם מדם, אך גם ידיהן לא עשו תושיה ועמלן היה לא לעזר ולא
להועיל. ועסטרייך אשר ידעה נאמנה כי סוף סוף תפרוץ המלחמה, נערה חצנה
ממועצות השלום וחתרה לקרב את יום הקרב, כי כל הימים אשר השלום
והמלחמה במאזנים ישאו יחד, ימצאו בין כה וכה אנשי ריבה ארכה להעצים
להם עצמה ולגבר חילים, ואוצר מלכותה יורק יום יום לכלכל צבא רב
ועצום ללא־דבר עד כי תצא החרב מתערה, גם קותה אולי תאיר הצלחה פניה
אליה ותוליך לימינה עזה ונצחה במלחמה, ואז תצא למרחב ואויביה יתכחשו
לה. על כן החליטה לשלוח אל מלך סרדיניה את דעתה האחרונה (אולטימאטום)
ולגלות אזנו כי שנים היא נוטלת עליו: אם להמעיט את מספר אנשי חילו כבימי
השלום ולהתר אגדת חיל הנדבות (פֿרייקארפס), ואז תעשה שלום לו,
או ישלוף חרבו מתערה ויצא למלחמה. גם נתנה לו ארכה שלשה ימים להועץ
איכה יעשה. דברי הדעה האחרונה ההיא הגיעו בעשרים ושלשה לחדש אפריל אל
וויקטאר עמנואל וקאוואור סגנו, ומקץ שלשה ימים השיב וויקטאר עמנואל
אמריו כי אין נפשו להמעיט את מספר אנשי חילו ולנתק אגדת חיל
הנדבות, ואז ידעה עסטרייך אל נכון כי קרוב יום הקרב וחרב המלחמה יצאה
מתער. ביום ששה ועשרים לחדש אפריל שלח נאפאלעאן דברו אל קיסר
עסטרייך כי אם יתן את אנשי צבאו לצלוח את נהר טעסין, יתן בזה אות כי
מלחמה לו בצרפת, אך קיסר עסטרייך לא שעה אל הדבר הזה, ואז עזבו מלאכי צרפת
וסרדיניה את ווין, ומלכי הריב שלחו ספרים גלוים לכל העמים להודיעם למה זה
ועל מה זה פרצה המלחמה, וכל אחד הוכיח בדברים כי לו הצדקה בריב הזה.
ואיירופא ראתה כי מלחמה חדשה מתלקחת בתוכה, מלחמה גדולה וכבדה גם ממלחמת
קרים, גם החדשות אשר תצמחנה על ידה בכל אפסי הארץ תהיינה גדולות ועצומות
מהחדשות אשר צמחו מהמלחמה ההיא.





114 §

הנה כי כן נהפכו נאות איטליה העליונה, נאות החמדה וכלילת
היפי, למקום התפת וגיא ההרגה, לשדה קטל ומלחמת עמים עצומים אחרי
אשר לא נשמעה בה תרועת מלחמה זה עשר שנים. תלונה עזה התעוררה על עסטרייך
מקצוי איירופא בגלל אשר היא היתה הנסבה לעורר ריב ומלחמה, גם המלכים
העומדים במצב הבינים (נייטראליטעט) רעמו פנים עליה במאנה להטות
אזנה לכל אפני השלום אשר שמו לפניה, ונאפאלעאן מצא אז עת רצון
להשיא עליה עון אשמה כי היא הפרה ברית השלום בהתפרצה בגבול מלך
סרדיניה בעל ברית צרפת להביא חרב בארצו, ועליו החובה לעמוד לימינו לעצור
בעד עסטרייך השואפת לרשת משכנות לא לה עד הרי האלפים
ולהשבית מפניה כל רגשי הדרור וחפש העמים. אז גמרה סרדיניה אמר להציב
את כל אנשי חילה על שדה המלחמה, וחיל האזרחים ישקדו לשמור את סדרי הממלכה
פנימה ולפקוח עיניהם על כל הליכותיה. מספר אנשי המלחמה היה אז כששים וחמשה
אלף איש לבד מחיל הנדבות אשר התאספו תחת דגל גאריבאלדי ומספרם כארבעת
אלפים איש. והקיסר נאפאלעאן עתד מאת אלף וחמשים אלף אנשי חיל אל המלחמה
הזאת, ומחנה אחת עברה כבר בכ"ה אפריל את גבול סאפֿאיען, ועוד מחנות
אחדות ירדו באניות בחפי מרסייליע וטולין לבוא ארצה איטליה ולתקוע יתדם
בעיר גענוא. וקיסר עסטרייך אסף בממלכת לאמבארדא־ווענעדיג את אנשי
חילו גם הוא, ומספרם מאתים אלף איש חיל מלמדי מלחמה אשר לא יבושו כי ידברו
את גבורים עריצים בשער. ובתשעה ועשרים לחדש אפריל צלחו חמשה מחנות מחיל
עסטרייך את נהר טעסין ומגמת פניהם לבוא בנפות פיעמאנט. אפס כי לאסון
עסטרייך נבחר אז שר צבא ונגיד המלחמה איש לא למד מלחמה מנעוריו, הלא
הוא הגראף פֿראנץ גיולאיי איש אונגארי מלדה ועבד נאמן לקיסר עסטרייך,
והוא לא הצליח בכל אשר פנה. הן אמת כי אחרי ראדעצקי אשר מת בטרם החלה עוד
המלחמה (בשנת 1858) לא קם עוד שר צבא וגבור משכיל כמוהו בעסטרייך, אך בכל
זאת נשאר עוד השר הגבור העס אשר היה יד ימין ראדעצקי וזרוע עזו בכל
מלחמותיו, גם השר בענעדעק היה עוד בחיים חיתו והוא הוכיח את עצם
חכמתו וכחו וגבורתו בשנת 1848 ובשנת 1849, ותחת בחור אחד מהם לשר הצבא
נבחר גיולאיי רק בגלל אשר מצא חן והפיק רצון מאת הקיסר ושרי חצרו
ובגלל אשר הוא חטר מגזע אצילים ובני מרום האפרתים. ושר הצבא הזה לא
השכיל למהר ולהחיש מעשהו ולהתנפל פתאם בחילו הגדול על חיל סרדיניה הקטן
ולהכריעהו תחת ידו, ולהשתער אחרי כן על מחנות הצרפתים הרחוקות עוד אשה
מאחותה ולהכותן אחת אחת בטרם יתאחדו למחנה אחת גדולה ועצומה. ותחת עשות
כדבר הזה בחר לתקוע יתדו בנפות לאמעלינא, אחת מהנפות היותר פריות
במדינות פיעמאנט, ובמשך הימים אשר ישב שם בחבק ידים, נתן ארכה
לסרדיניה להרבות חילה עד שמונים אלף איש סביבות אלעסאנדריא, ומחנות
רבות מחיל הצרפתים נלוו אליהם בחדש מאיי, וגאריבאלדי עם חיל הנדבות
מצא אז עת רצון להתיצב לרגלי הררי האלפים להסתער משם על העסטרייכֿים להרגיז
את אגפם הימנית ולהיות לעזר לצבאות מלכי הברית. ובכל מקום אשר דרכה כף
רגל הגבור המשכיל והישר באדם הזה, נהרו אליו המונים המונים להסתפח בין
אנשי חילו, וכל יושבי איטליה הביטו אליו ונהרו, ויעזרו לו בכל לבבם
ובכל נפשם ומאדם, בידעם נאמנה את אהבתו הנאמנה לאיטליה וכל ישעו וכל
חפצו רק לפרוק על העבדות מעליה ולהאיר אור הדרור עליה. בחצי חדש מאיי
הופיע הקיסר נאפאלען השלישי בכבודו ובהודו בארץ איטליה, ויקח את משרת
שר הצבא בידו, ויהי נגיד ומצוה על צבאות צרפת וצבאות סרדיניה יחד. הוא
ברוב ידיעותיו ועמוקות בינתו ידע הליכות טכסיסי מלחמה כאחד הגבורים
מלמדי מלחמה מנעוריהם, ואף כי בגבורה ובפעל כפים היה לשרי
צבאו יתר שאת, יען כי נסו בזה יותר ממנו, בכל זאת נפח רוח גבורה
בלבות אנשי חילו בראותם כי מלכם הולך בראשם ופניו ילכו בקרב, שם
כבודו העיר בקרבם ובקרב הלאמבארדים זכרונות עתיקים וגבורות ימי קדם,
הוא היה התל אשר כל פיות פונים אליו ורוח החיה בכל אופני מערכות
המלחמה וכל מוצאיה ומבואיה. בשנים עשר יום לחדש מאיי נשא משלו באזני
הצרפתים אנשי המלחמה ויזכירם את הגבורות הנפלאות אשר עשו אבותיהם באיטליה
בימי דודו הגדול נאפאלעאן הראשון, ואם יצאו בעקבותיהם יעשו להם גם בם
שם עולם כמוהם. לדברים האלה הריעו כל אנשי הצבא תרועת מלך, ורוח עז
וגבורה התרוצצה בקרבם והתנוצצה מבבות עיניהם.





115 §

לעומת הקיסר נאפאלעאן שר צבא המלחמה הזאת, במה נחשב גיולאיי שר
צבא עסטרייך, ותחת אשר נאפאלעאן היה הנגיד והמצוה היחידי אשר בלתו לא
ירים כל איש את ידו ואת רגלו, היה גיולאיי רק כאחד מיתר פקידי החיל, כי
דבריו לא היו נשמעים ליתר שרי החילים, וכל אחד ואחד עדר במלחמה כפי רוח
בינתו בראותם כי גבר לא יצלח הוא לפקד צבא המלחמה והעביר המועד ועת
הרצון אשר היה לאל ידו להתגבר על אנשי מלחמתו. וגם הוא הכיר את
עותתו, אך קצר קצרה ידו לתקן את המעות, ותחת מלחמת תגרה,
נלחץ לעשות אך מלחמת מגן (פֿערטהיידיגונגסקריג). וכאשר נעלם ממנו ולא
ידע איפה צבאות מלכי הברית נחתים ואנה פניהם מועדות, שלח את הגראף
סטאדיאן עם שנים עשר אלף איש לרגל ולהתודע אל נכון איפה הם ומה הן
מערכותיהם והליכותיהם. השר ההוא פגע בעשרים לחדש מאיי בצבא הצרפתים על
יד מאנטעבעלא, ופתאם התלקחה מלחמה עזה ביניהם, ואף כי העסטרייכים
נלחמו כאריות, בכל זאת נשתה גבורתם מפני הצרפתים הרבים והעצומים מהם,
ויסגו אחור. אך גם אחרי המלחמה הזאת לא התאושש שר צבא העסטרייכֿים ולא
חקר ולא דרש היטב הליכות אנשי מלחמתו עד כי כמעט בכל פעם התיצב הכן
למלחמה במקומות אשר לא עלה על לב האויב לעשות שם מלחמה, והמקומות אשר אליהם
שמו האויבים את פניהם באמת, לא שמר ולא הפקיד בהם אנשי חיל. הוא שגה
ברואה ויאמין כי צבאות מלכי הברית כנסו את ראשית גבורתם סביבות
מאנטעבעלא ומשם תתפרץ המלחמה הראשית, אך נאפאלעאן החליט לנסוע
מאלעסאנדריא הלאה לפאת צפונה ולהתנפל על אגף חיל עסטרייך הימנית הנופלת
בגבורתה מאגף השמאלית, ולמהר ולהחיש מהלכו למאיילאנד. וגאריבאלדי בראש
אנשי חילו התנפל אז בלאמבארדיי וילכוד את קאמא ואת פֿארעזע, ומשם פרץ
הלאה במסלה העולה למאיילאנד, אך שם לחצו אותו העסטרייכֿים הרבים והעצומים
ממנו להסוג אחור אל נפות ההרים. ובכל המקומות אשר עבר בהם נלוו אליו
המונים המונים ויתנדבו לצאת בצבא המלחמה תחת דגלו. בכ"ח מאי התכנסו צבאות
צרפת וסרדיניה יחד עד כי היתה לאל ידם להתגרות מלחמת תגרה בצבאות עסטרייך
על מרומי שדה. ונאפאלעאן שם פניו ללכת בדרך היותר קצרה אל מאיילאנד
ולשפוך עליה כבד מלחמה. ויהי בהודע הדבר לגיולאיי וימהר ויאסוף אליו
את כל גדודי אנשי חילו ויתיצב הכן למלחמה, וכאשר נפגשו בחיל מלכי הברית
התחוללה המלחמה. ואחרי אשר נלחמו מלחמות קטנות ולא נודע יד מי רוממה,
התפרצה ברביעי לחדש יוני מלחמה גדולה ונוראה אצל מאגענטא ויד
הצרפתים היתה על העליונה וימינם רעצה אנשי מלחמתם. במלחמה ההיא חשפו
שרי חיל צרפת את זרוע עזם ויעשו נפלאות, ובראשם קאנראבערט, מאק
מאהאן וניל. אמנם כן כי גם העסטרייכֿים לחמו כגבורים ויחרפו נפשם למות
על מרומי שדה, אך יען כי חסר להם שר צבא אשר יאסור את כל הגדודים יחד,
וכל גדוד וגדוד עדר במלחמה על פי פקודות נגידים רבים אשר דעותיהם שונות
בהליכות המלחמה, על כן לא הצליחו וחתתה גבורתם. מהבקר עד הצהרים
התגברו עוד העסטרייכֿים בתקותם אולי תאיר ההצלחה את פניה אליהם בפעם הזאת,
אך אחר הצהרים בהשתער השר קאנראבערט ומאק מאהאן בגבורתם הנערצה על
אגפיהם, אז אבדו נצחם ותוחלתם ויד הצרפתים רוממה. במחנה עסטרייך
נפלו ביום ההוא כעשרת אלפים איש, ומהם ארבעת אלפים שבויי חרב, ובמחנות מלכי
הברית נפלו כארבעת אלפים וחמש מאות איש, ומהם כשבע מאות שבויי מלחמה. ביום
המחרת נסוג שר צבא עסטרייך אחור ויסע את פליטת מחנהו לפאת דרומית נכח
נהר פא. בחמישי ובששי לחדש יוני פנו העסטרייכֿים את מאיילאנד בחפזון
ובבהלה עד אשר עזבו אחריהם כלי נשק רבים ובתי מסכנות מלאים בר וכל אכל
נפש, גם עזבו בידי אויביהם את מבצרי פאפֿיא, פיאצענצא, פיציגהעטאנע
ועוד ערים בצורות. סוף דבר כי פרי נצחון הצרפתים במלחמת מאגענטא היתה
ממלכת הלאמבארדיי, וביום השמיני לחדש יוני נסע נאפאלעאן בלוית
וויקטאר עמנואל בשערי מאיילאנד, וכל העם הריעו לקראתם תרועת שמחה, ובעת
אשר התרועעו הלאמבארדים ויעלזו בכל לב על גאולתם ועל פדות נפשם מעבדות
עסטרייך, מהרו גדודי עסטרייך להסוג אחור בלי הפוגה, ורק אצל מינציא מצאו
מנוח לכף רגלם ולא פחדו עוד מפני מנצחיהם, כי המבצרים פעסכֿיערא,
מאנטוא, ווידונא ולעגנאנגא היו עליהם מחסה עז.





116 §

מפלת עסטרייך היתה נסבה גם למפלת יתר רוזני איטליה
ונסיכיה הגדולים. עוד בחדש אפריל הודח ההערצאג הגדול לעאפאלר השני
משאתו ומכסא שלטונו בטאסקאנא, אך לא בתגרת יד קשר ומרד
וחרב ודם, כי אם בעזוב אותו כל שריו ועבדיו וכל עם הארץ וירחקו ממנו
ולא שמעו עוד בקולו, עד כי נלחץ לעזוב את פֿלארענץ ואת כל ארת טאסקאנא
ולבקש מחסה מאת ממשלת עסטרייך (27 אפריל), וממשלת שעה הקמה בטאסקאנא
ועין המלך וויקטאר עמנואל היתה צופיה הליכותיה. אחרי מלחמת מעגענטא
עזבה גם ההערציאגין לואיזע מפארמא עם ראבערט בנה הצעיר את
ארץ ממשלתה ותשם פניה אל ארץ שווייץ. אחרי ימים מעטים נלחץ גם ההערצאג
פֿראנץ החמישי ממאדענא לעזוב את ארץ ממשלתו וילך אל מחנה עסטרייך
למצוא שם מגן ומחסה. ובכל איטליה התיכונה התנוסס נס איטליה כבימים
הראשונים, וכל עם הארץ הריצו ידיהם אל וויקטאר עמנואל מלך סרדיניה,
וישמחו ויעלזו בכל לב כי חבל על עסטרייך מעל צוארם. גם בולוניה פרקה
מעליה את על הפאפסט ותחל את פני וויקטאר עמנואל להיות לה לנגיד
ומצוה. בעקבות בולוניה יצאו גם עוד ערים רבות בארץ ממשלת הפאפסט, ומי
יודע אם לא עשו כן גם יתר הערים והמדינות לנתק את מוסרות הפאפסט ולשבר את
מוטות עלו מעליהם לולא קדם הפאפסט את הרעה הגדולה הנשקפת עליו, כי הוא
מלא אז את ידי השווייצים אנשי צבאו לעלות בסערת מלחמה על עיר פערוגיא
אשר פשעה בו ולעשות בה שפטים בחרב ודם, והעריצים ההם עשו שמות והרג רב
בתוכה ויפיצו פלצות גם על יתר הערים אשר התעתדו לפשוע בממשלת הפאפסט
ותשובנה להכנע תחת יד המושל העריץ הזה כבראשונה.





117 §

בעת אשר התחוללה המלחמה הגדולה הזאת באיטליה ונאפאלעאן הלך מחיל
אל חיל ויעש לו שם גבור משכיל ומנצח, היה רעש גדול בארץ אשכנז
וישתערו לבות האשכנזים על אדות מפלת עסטרייך ונצח הצרפתים. מליצי עסטרייך
ואוהביה הרבים העירו ויעוררו בחזקה את פרוסיה ואת כל מלכי ברית אשכנז למהר
ולהחיש ישע לעסטרייך בעת צרתה, באמרם הלא עסטרייך ממלכה אשכנזית היא
ועל האשכנזים איפה החובה לצאת לישע לה בקום עליה עמים זרים, ואף גם זאת כי
אם לא יקומו ויעזרוה לידות קרנות האויב ולשבר ימין נצחו, אז,
אחרי כי יבצע נאפאלעאן את כל מעשהו באיטליה, יעט בחרב שלופה גם על
אשכנז לרד אותה תחתיו ולהרכיב את הצרפתים אלופים לראשה. הדברים הנמרצים
האלה מצאו מסלות בלבות אלופי אשכנז ועם הארץ ויותר עוד בלבות בני מרום
עם באייערן ונסיכי אשכנז הדרומית, וגם מלכי ברית אשכנז ומלך פרוסיה בראשם
הטו אזן קשבת לדברים ההם. תרועת מלחמה ומשק כלי נשק נשמעו בכל עיר
ומדינה, בכל המבצרים החזיקו המשמר, ופרוסיה הציבה את כל צבאות חילה
ערוכים בכל למלחמה. אפס כי אחרי עבור הבהלה הראשונה נפקחו עיני
האשכנזים לראות כי רבי מליצי עסטרייך ואוהביה המאזרים זיקות הקרב
בלבות בני אשכנז, לא הפיקו נפשם למשפטי חרות העם ולא דרשו שלומם וטובתם
באמת ובתמים, מרביתם לוהטים באש קנאת דתם הקאטולית ותחת מסוה טובת
האשכנזים יסתירו אהבת בצעם והות נפשם. ועל כן נחמו כל חופשי משפטי
החפש והדרור וכל גדולי אשכנז הדרומית בעלי דת הפראטעסטאנטית מאשר יזמו
בתחלה והשיבו ידם מעזור לממשלת עסטרייך הקאטולית העוינת את
הפראטעסטאנטים והנאמנת בבריתה את הפאפסט וכל אגפיו, ואשר אם תהי ידה על
העליונה וזרעה מושלה לה, אז תכביד אכפה על האשכנזים לבל יחברו לאגדה
אחת ולבל יוציאו משפטי הדרור לאור אשר זה כל ישעם וכל חפצם, גם תשוב לתת את
רסן המשרה ביד הכהנים והיעזואיטים לבער את ההשכלה מן הארץ. נסיכי ברית
אשכנז משכו גם הם את ידיהם מעסטרייך בהודע להם הפרצות והפרעות אשר
בחיל הצבא אנשי המלחמה במקומות רבים, גם נחתו מגערת אנגליה אשר גזרה
אמר כי חטא חטאה עסטרייך בהתנפלה ביד חמושה בגבול ארץ סרדיניה, גם
הוציאה דבר משפט כי אם יעוזו בעלי ברית אשכנז לשלוף חרבם מתערה לעזור
את עסטרייך בטרם יקדיש נאפאלעאן עליהם מלחמה, אז יתנו את ציי הצרפתים וכל
אניות איבה לעשות באניות המסחור אשר להאשכנזים כטוב בעיניהם ולא יהיו עוד
עליהן לסתרה. ויותר עוד נחתו מפני השר גארטשאקאוו סגן קיסר רוסיה
אשר החליט כי המשפט לבעלי ברית אשכנז רק להגן על ארצם לבל יבוא צר ואויב
בשעריה, אך לא לצאת בחרב על אחד ממלכי איירופא ולהשיב מלחמה בשערי
ארצותיהם. כי רוסיה לא שכחה את אשר עשתה לה עסטרייך בעת מלחמת קרים, ותחת
אשר היא עזרה לה במלחמת אונגראן ותקם את סערת המרד לדממה, עמדה עסטרייך
מרחוק במלחמת קרים גם נטתה עוד אחרי אויביה –. גם רבי השרים היושבים
ראשונה במלכות פרוסיה חשבו מחשבות על עסטרייך לא לטובה, כי גם פרוסיה לא
שכחה את אשר עשתה לה עסטרייך בימי מלחמת אלמיץ ובראנצעל, ולא חפצה
להתגרות ברעה ולהביא על בני עמה רעות רבות וצרות מלחמה לבעבור עזור
לממשלה אשר באשמתה הביאה עליה רעה גדולה ואשר היא מלאה תמיד קנאה על
פרוסיה ומתאמצת להדוך אותה תחת הדום כסאה. אך בכל זאת לא חדלה
מהציב את אנשי צבאותיה ערוכים בכל ושמורים למלחמה להיות מחסה עז על
ארצה ועל ארצות בעלי ברית אשכנז אך לא להתערב במלחמת איטליה, ומה גם אחרי
אשר הבטיח נאפאלעאן כי רק על ממשלת עסטרייך באיטליה שלף חרבו מתערה,
וכהתמו שם את מעשהו ישיב חרבו אל נדנה ולא יניפנה על גוי ועל ממלכה אחרת.





118 §

אחרי אשר ידעה עסטרייך נאמנה כי אין ישועתה לה בפרוסיה ובעלי
ברית אשכנז, חגרה בעז מתניה לנסות הצלחתה עוד הפעם אולי תושיע ימינה
לה לערוץ אויב על מרומי שדה המלחמה. לפחת רוח גבורה ביתר עז בנפשות
צבאות חיל עסטרייך, התנדב הקיסר המרומם פֿראנץ יאזעף להעמיס על
שכמו משרת שר הצבא ולהיות הנגיד והמצוה בהליכות המלחמה ככל אשר עשה
הקיסר נאפאלעאן השלישי. אפס כי הקיסר חכם לבב הזה אף כי בהיותו עוד יורש
עצר בשנת 1848 היה ימים רבים במחנה הגבור הנערץ ראדעצקי שר צבא עסטרייך
וירא תחבולותיו בטכסיסי מלחמה, בכל זאת לא קנה לו סגלות שר צבא ולא ידע
משפטי הקרב והליכותיו כאשר ידע הקיסר נאפאלעאן. ועל כן לא עשו גם ידיו
תושיה ולא הצליח לאסור את אנשי המלחמה ולעשותם לאגדה אחת ללכת כאיש אחד
חברים במערכה אחת ובדרך אחד –. בעשרים וארבעה לחדש יוני נפגשו מחנות אנשי
המלחמה עוד הפעם ומלחמה כבדה התלקחה ביניהם. מספר חיל עסטרייך היה יותר
ממאה אלף וארבעים אלף איש גבור חיל, וכמספר הזה היה גם חיל צרפת
וסרדיניה, ואף כי העסטרייכֿים התאזרו עז וגבורת רעם וילחמו כאריות, בכל
זאת נגפו במערכה לפני אנשי מלחמתם הנופלים מהם בתעצומות עזם וגבורתם, יען
כי שר הצבא ושר החילים הגדולים לא השכילו להתות לפניהם דרך אחת
ישרה ולהציב להם מטרה אחת אשר כל מעללי אנשי החיל אליה יכונו. לא
כן הצרפתים והסרדינים, כי הם הלכו מחיל אל חיל ובכל אשר עשו הצליחו, יען כי
כלם הלכו במסלה אשר סלל נאפאלעאן לפניהם וכלם כוננו חצי גבורתם אל המטרה
אשר הציג הוא להם. ונאפאלעאן בעינו החדה כעין נשר וברוב חכמת לבבו ראה
ויבן כי אם יציב לו את מרומי סאלפֿערינא למטרת מלחמתו יצלח
בידו להחליש את העסטרייכֿים לפי חרב, ובזה קלע אל השערה ולא החטיא, כי
בלכדו את סאלפֿערינא ובהכותו את מחנה עסטרייך התיכונה אשר התבצרה שם,
נמוגו גם שתי המחנות האחרות ולא עמדו על חרבותם, והקיסר שר הצבא גם מבחרי
גבורי חיליו העס, שליק, ווימפפֿען אשר כל אחד הלך ברך אחרת ולא התלכדו
במערכה אחת, היו נסבה למגפת העסטרייכֿים גבורי החיל ואנשי המלחמה,
ולו הניחו לשרי גדודים הקטנים ולפקידי החילים הצעירים לאסור את
המלחמה כתבונם ובגדל זרעם ורוח גבורתם, כי אז הריעו אף הצריחו ובכל אשר
פנו הצליחו. שתים עשרה שעות רצופות התגעשה המלחמה האיומה ההיא, גבורים עם
גבורים התאבקו, ושני לאמים מצוקי ארץ התחרו בגבורת ימינם עד כי לאחרונה
חתתה קשת עסטרייך ונשתה גבורתה וימין צרפת רוממה ותעש לה שם
תפארת ונצח. במלחמה הזאת נפלו במחנה עסטרייך ונפצעו יותר משלשה עשר אלף איש
ותשע מאות נפלו בשביה, ובמחנה הצרפתים היה מספר החללים והנפצעים שנים עשר
אלף וכשש מאות נשבו במלחמה. בחיל סרדיניה נפלו חמשת אלפים ושלש מאות חללים
ונפצעים, ויותר מאלף ומאתים הלכו שבויי חרב לפני אויביהם. ואף כי מספר חללי
חרב בצבאות מלכי הברית רב הוא ממספר חללי עסטרייך, בכל זאת התגברו מלכי
הברית במערכה בשדה ויגדעו זרעות עסטרייך, ונאפאלעאן יצא מהמלחמה
הזאת בעטרת תפארת הנצחון.





119 §

כל עמי איירופא האמינו אז כי נאפאלעאן יוסיף עוד לרוץ בארח
גבורתו ולא יניח החרב מידו עד אשר יעלה על מרום קץ נצחו בארץ מלחמתו
ככל אשר עשה דודו נאפאלעאן הראשון. אך נאפאלעאן השלישי לא עשה כזאת, כי
בנפש הקיסר הזה שררו שתי סגלות מתנגדות אשה לאחותה: עזות נמרצה לעשות
חיל ולנחול כבוד מבלי חת ומבלי שוב מפני כל, גם מבליגית נפלאה
להבליג על תאות לבו ולהשקיע את שלהבת תשוקתו אל הכבוד והנצח, ושתי
הסגלות ההן עמדו לו להצליח דרכיו עד הימים ההם, ועל כן לא שתה מיין
הנצחון עד לשכרה גם בפעם הזאת, ופתאם עצר במרכבת כבוד נצחו
ועזו משטוף ועבור הלאה, וימים הבאים הודיעו כי מחכמה עשה כן. כי
עינו החדה הצופיה למרחוק ומשוטטת בכל, היטיבה לראות כי לא תמה עוד
גבורת קיסר עסטרייך באיטליה וכי כביר מצאה ידו לאסוף אליו אנשי חיל חדשים
לבקרים בהיות ארץ ממשלתו קרובה אל מקום המערכה, תחת אשר צרפת לא תוכל
עשות ככה כי אם אחרי עבור ימים רבים בהיותה רחוקה ממקום המלחמה; עוד
ראה נאפאלעאן כי מבחר גבורי צבאו ספו תמו בחרב ובחליים רעים ולא
בנקל ימצא תמורתם ובלעדי גבורי חיל כמוהם ישוב צור חרבו ולא יקום במלחמה.
פרוסיה שלחה מחנות אנשי חילה לסוכך בחרבותיהם על גבול רהיין, גם נסיכי ברית
אשכנז עשו כזאת, ונאפלאעאן הראה לדעת כי רק עליו נוסדו יחד ומגמת פניהם
לשום בריח ודלתים לשטף מרוצת גבורתו בארץ איטליה. זולת זה ידע עוד
נאפאלעאן כי לא על נקלה תמצא ידו לגרש את עסטרייך מווענעציה כאשר גרש אותם
מלאמבארדיי, יען כי שם מחסה עז לה במבצריה הגדולים והבצורים ויש לאל ידה
להתיצב שם לפני כל צר ואויב ימים רבים ולאסוף אליה חיל רב ועצום מבלי כל
מפריע. וכראותו כל אלה חשב למשפט כי הצרפתים השואפים כבוד גבורים
מנצחים שבעו כבר די כבוד מהנצחון הגדול בשתי המלחמות הגדולות אשר נצחו
את עסטרייך על פי מועצותיו ומערכי לבבו, וימים רבים יעברו עד אשר ישובו
לדרוש ממנו להנחילם כבוד ותפארת במלחמות חדשות. גם האמין כי גם האיטלקים
לא יזעפו עליו על אשר לא בצע את כל מעשהו באיטליה, אך עוד יפארוהו
ויודוהו על החסד הגדול אשר הפליא להם לגרש מפניהם אויב ממלכת
הלאמבארדיי ולהשיב אליהם את הממלכה החמודה הזאת עם מאיילאנד כבראשונה,
ויתר הדברים אשר עוד לעשות באיטליה, יעשו הם לבדם בהיות לאל ידם לעשות.
בגלל הדברים האלה אוה נאפאלעאן לבנות גשר זהב להעסטרייכֿים המנצחים
לבעבור ישובו לקדמתם ויחדלו מעשות עוד מלחמה לעת כזאת אשר רחקו הצלחת
הנצחון ממנו לפי ראות עינו. ובבוא אליו אחד מפקידי חיל עסטרייך לבקש מאתו
את גופת השר ווינדישגראטץ הצעיר אשר נפל במלחמה, שלח בידו דברים אל הקיסר
פֿראנץ יאזעף להגיד לו כי יש את נפשו להשקיט את החרב
(וואפֿפֿענשטיללשטאנד) מיום הששי לחדש יולי עד חמשה עשר יום לחדש
אויגוסט. והקיסר פֿראנץ יעזעף נאות לזה בכל אות נפשו, יען כי במשך
הימים ההם יוכל לאסוף אליו אנשי חיל חדשים וכל המחסורים אשר יחסרו לו
לבצר את מחנות חיליו. אך הדבר הזה היה נסבה כי עוד בעשתי עשר יום לחדש
יולי נועדו שני הקיסרים ההם בעיר פֿיללא פֿראנקא ושם המתיקו סוד ויתיעצו
על צפונותיהם, גם ירו שם את אבני הפנה למוסדות השלום אשר יצא אחרי כן
לאור. נאפאלעאן התהפך בתחבולותיו לתת חתת ואימים בלב פֿראנץ יאזעף,
ובלשון ערומים הוכח הוכיח ויערוך לעיניו כי אין לו כל תוחלת ותקוה להשיג
עזרה מכל מלכי איירופא, כי רוסיה ואנגליה עוינות את עסטרייך וחפצות
מאד כי תתחברנה ארצות איטליה לממלכה אחת, אדירה ממנה יצא ועם אחר לא
ישלוט בה עוד, ופרוסיה תחת הועיל לעסטרייך תועיל עוד להותה ועד מבוכת
עסטרייך עת רצון היא לה להגדיל את ממשלתה באשכנז ולהאדיר את כח ידה
בתוכה. והנה תחת אשר היה לב נאפאלעאן חרד מפני תנופת יד קיסר עסטרייך,
הצליח להחריד את לבב הקיסר ההוא, ותחת אשר חתר הוא אל השלום, התנכל
בחלקת לשונו עד כי הקדים פֿראנץ יאזעף לבקש שלום ולרדפהו, ואז
פתהו נאפאלעאן לבל יתערבו יתר מלכי איירופא בדבר השלום הזה, כי הם
ירבו במחירו ויטילו על עסטרייך אפנים כבדים, רק שניהם לבדם יכרתו ביניהם
ברית שלום, וצרפת לא תכביד ידה על עסטרייך ולא תרבה במחירו. ואז תקעו שני
הקיסרים כף ויכרתו ביניהם ברית שלום על פי הדברים האלה: עסטרייך תסגיר ביד
קיסר צרפת את ממלכת הלאמבארדיי זולתי מבצרי מאנטוא ופעסכֿיערא, וקיסר
צרפת יתן אותה אל מלך סרדיניה לאחזת עולם. שליטי טאסקאנא ומאדענא
ישובו לממשלתם כחפץ עסטרייך אם אך יאותו אזרחי הארצות ההן לקרוא את
השליטים ההם אליהם באות נפשם ומלך זר לא יתערב בזה. כי נאפאלעאן ידע מאד
כי יושבי הארצות ההן לא יאבו ולא ישמעו לכל דברי רב ושליט להשיב אליהם את
מושליהם העריצים ולהכנע שנית תחת עלם הקשה. שני הקיסרים גמרו אמר כי
ארצות איטליה תתאחדנה בברית מדינה אחת (שטאאטסבונד) והפאפסט ישב ראש בסוד
בעלי ברית ההיא. הן אלה מוסדות השלום, ואת יתר אפניו וכל פרט ופרט
חשכו שני הקיסרים לעת מועד אשר יועדו מלאכיהם בעיר ציריך להוציא
כל הדברים ההם לאור. הנה כי כן נהפכה ארץ הלאמבארדיי אשר דמי
אשכנזים רבים נשפכו בגללה לאחזת נחלה לקיסר הצרפתים והוא נתן אותה
למלך סרדיניה חלף הנפות היפות סאפֿאיען וניצצא אשר נתן לו מלך סרדיניה
לספח אותן אל גבול ארץ צרפת.





120 §

שלום פֿיללאפֿראנקא אשר נעשה בסתר ובחפזון גדול, הרעיש את אפסי איירופא, וכל שומעיו השתאו ויתפלאו למה זה ועל מה זה נחפז קיסר
עסטרייך להשלים את נאפאלעאן ולתת לו אחת המדינות העדינות כהלאמבארדיי
במחיר השלום ההוא, הלא עוד עזרתה לו ותושיה לא נדחה ממנו, ועוד היתה לאל
ידו לחדש את המלחמה, ומי יודע אם לא הצליח לאחרונה לגרש את הצרפתים מגבול
איטליה. ויותר עוד השתוממו מלכי איירופא בשמעם כי תחת תת תודה כי נחפז
בדבר השלום ההוא, אמר עוד קיסר עסטרייך עם הספר גלוי לכל בני עמו כי
היטיב מאד לעשות בהחפזו לכרות ברית השלום עם נאפאלעאן לבדו
בטרם התערבו יתר מלכי איירופא בדבר הגדול הזה, יען כי לו התערבו המלכים
ההם בדברי השלום ההוא, אז הרבו במחירו לרעת עסטרייך והעמיסו עליה
אפנים כבדים, תחת אשר קיסר הצרפתים לא רבה המחיר ולא הכביד ידו על
העסטרייכֿים. יותר מכל המלכים חרה למלך פרוסיה על אדות הדבר הזה, כי קיסר
עסטרייך חשדו כי הוא עוין אותו תמיד בקנאתו בו, ובמסתרים הוא מתחרה
להדיח אותו משאתו. לשוא התחטא מלך פרוסיה והראהו לדעת כי הוא טופל
עליו חשד חנם, כי פֿראנץ יאזעף האמין בכל זאת כי מתנקש הוא לו
ודורש רעתו כל הימים. ומיום ליום רבתה המריבה בדבר שפתים אדות
הדבר הזה, ומכתבים רבים החליפו שני המלכים ההם בחמם, עד כי לאחרונה השיבו
שניהם אל לבם כי טוב טוב לשניהם לשבת מריב ולהשקיע שלהבת התלונה אשר
ברבות הימים תוכל להתפרץ בכל עז ולשום שמות בארץ –.





121 §

ונאפאלעאן שב ממלחמת איטליה בעטרת תפארת גבור משכיל
ומנצח, ובטרם עברו שלשה חדשים מיום אשר יצא מצרפת ארץ ממשלתו, שב אליה
במרכבת עזו ונצחו, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו קדמו הצרפתים את
פניו בתרועה ובכל אותות כבוד והדר, ויתנו לו גדולה וגבורה, תפארת נצח
והוד. ובאמת הגדיל הקיסר הגדול הזה לעשות במשך ימים לא כבירים כאלה:
שבר את גאון עסטרייך באיטליה והרים ימים האיטלקים הנגשים והנענים,
הכביד אכפו על קיסר עסטרייך לכרות עמו ברית שלום ולתת לו במחיר השלום
אחת מהנפות היותר יפות אשר לו באיטליה, גם עשה לו שם גבור משכיל בכל
קצוי ארץ, ויפל יראת כבוד רוממותו בכל איירופא עד כי דבריו היו
נשמעים בחצרות המלכים והרוזנים וידמו למו עצתו ואחרי דבריו לא
שנו, ואחרי ימים מעטים שלח מטה עזו גם ליתר חלקי התבל, וברוב גאונו
האמין כי לו זרוע עם גבורת רעם וכל אשר יעשה יצליח –. אפס כי בכל זאת
הרבה גם להיטיב, ואחד ממפעליו הטובים היא מלחמת איטליה, עד כי גם עתה אחרי
אשר נפל משמים הילל בן שחר זה ושונאיו הרבים והעצומים פערו פיהם לבלי חק
ויחפאו עליו חרפות וגדופים מרבה להכיל וישיאו עליו אשמות ופשעים אין
מספר, גם עתה לא יעוזו אף משנאיו ההם לכחש ברב טובו אשר עשה לבני
איטליה, וכלם יודו כי הוא האיר אור יקרות אור הדרור על איטליה בחכמתו
ובגבורת ישע ימינו. ואף כי לא הפיק את רצון מגני איטליה אשר האיצו
בו לבל ישיב את חרבו אל תערה עד אשר תתאחדנה כל מדינות איטליה לממלכה אחת
ככל אשר קוו בראשית המלחמה, בכל זאת הוא היה הסבה הראשה אל
התאחדות איטליה, הוא ירה את אבן הפנה אל הדבר הנכבד הזה ונפשו
ידעה מאד כי ידי האיטלקים תבצענה את אשר החל הוא לעשות, וכאשר ידע
מראש כן היתה, כאשר נספר במרוצת דברינו. בעשירי לחדש נאוועמבער (1859)
התאספו מלאכי קיסר הצרפתים וקיסר עסטרייך בעיר ציריך ושם המתיקו סוד
להשלים את כל פרטי השלום אשר לא השלימו עוד שני הקיסרים ההם בעיר
פֿיללאפֿראנקא (בשמיני לחדש יולי), ושלום אמת היה מני אז בין שני
האדירים האלה. ובחדש מארץ שנת 1860 נספחו נפות סאפֿאיען וניצצא לגבול
ארץ צרפת על פי חפץ העם היושב בהן, ומדינות טאסקאנא, פארמא, מאדענא
ונפות אחדות מארץ ממשלת הפאפסט חברו אל ממלכת וויקטאר עמנואל מלך
סרדיניה. על כל החדשות האלה התקצף הפאפסט קצף גדול מאד, ויטל את החרם
הגדול על כל הנוגעים בנחלתו ועל כל העוזרים להם גם על כל העומדים מרחוק
ואינם חשים לגדע את זרעות רשעים ההם ולהשליך טרפם מפיהם. אך על הנשק
האחרון הזה אשר נשאר עוד ביד הפאפסט, הלא הוא „החרם הגדול“, אבד כלח
במשך שנות מאות רבות, סר כחו מעליו מהשחית גוים ומהכות ממלכות
חרם ויהי לשחוק ולקלסה כיום הזה. ובשני לחדש אפריל נפתח בית הפארלאמענט
הראשון באיטליה, וראשי סרדיניה ולאמבארדיי, טאסקאנא, פארמא,
מאדענא ונפות רבות מארץ ממשלת הפאפסט באו במלאכות בני עמם לשבת
בבית ההוא למתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם לטובת ארצותיהם והצלחת
יושביהן.





2. התאחדות איטליה.





122 § גאריבאלדי.

שלום ציריך היה אבן הפנה לחרות איטליה, אך
עוד לא התאחדו כל פלגות הארץ הטובה הזאת להיות לממלכה אחת אשר אדירה
ממנה יצא ולא ינוח עוד עליה שבט עם אחר, כי עוד משנת 1848 הראו
המשכילים בעם לדעת כי רק בהתאחד כל פלגות ארץ איטליה לממלכה אחת
ולמשפטי הקאנסטיטוציאן אשר בסרדיניה, רק אז תצליח איטליה ותתנוסס כאבן
נזר בתוך יתר ארצות איירופא. להוציא את הדבר הגדול הזה לאור, תקעו כף
מגני העם גם השונים (רעוואלוציאנארען) ויעשו אגדה אחת
להיות איש לזרוע אחיהו עד עשותם ועד הקימם את מזמות לבבם. ובראותם כי קצר
קצרה ידם לנסות את כחם בארץ ממשלת הפאפסט אשר נאפאלעאן השלישי
הפקיד עליה שומרים, גדודי אנשי חיל מלמדי מלחמה, לשמור אותה מכל צר
ואויב, גם חיל הפאפסט סוככו עליה בחרבותיהם, על כן נוסדו יחד להתנפל
בממלכת נעאפעל וסיציליה, ותקותם סמכתם כי תושיע להם ימינם לרד לפניהם
את גבורת פֿראנץ השני מלך הארץ ההיא היושב על כסא אביו פֿרעדינאנד
השני ויוצא בעקבותיו בכל הליכות המלוכה לרדות בשבט ברזל בעם הארץ. אפס
כי עזה ימין המלך הצעיר ההוא וזרעו משלה על חיל רב ועצום ערוך
למלחמה אשר מספרו מאת אלפים וחמשים אלף איש, ובכל זאת לא חתו
מגני איטליה מפניו ומפני גבוריו הרבים והעצומים מהם, כי נפשם ידעה מאד
כי מרה נפש העם על עריצות ממשלתו, וקיסר הצרפתים ומלכת אנגליה נחרו בו על
אשר האטים אזנו משמוע בקולם ביד מלאכיהם אשר האיצו בו להקל עלו מעל
בני ממלכתו, כי מרה תהיה באחרונה והוא ובית אביו יאבדו נירם וכסא מלכותם.
ואף גם זאת כי המלך שלח מעל פניו את גבורי בני שווייץ אשר שכר בכסף
להיות זרעו לבקרים אף ישועתו ביום קרב ומלחמה, והגבורים ההם אשר
סעדו בגבורה כסאו שבו לארצם בעת אשר אנשי חיל מאציני וגבורי חיל
גאריבאלדי עשו אגדה אחת להקדיש עליו מלחמת תנופה בכל עז ותעצומות.
בראשית ימי אפריל 1860 שלפו מגני איטליה ההם את חרבם הגדולה מתערה ושלהבת
המלחמה התלקחה בכל תקף. ובששי לחדש מאיי ירד גאריבאלדי בשתי אניות
קיטור עם אלף ושבעים איש מבחורי איטליה, ויעבור ארחות ים מחוף גענוא מבלי
כל מעצור ומפגע, ובעשתי עשר לחדש מאיי הגיע עד מארזאלא, על חוף
סיציליה המערבי. משם עלה הוא וכל חילו היבשה וישם פניו אל נפות ההרים, ושם
התאספו אליו כל האנשים המתנדבים ללחום את מלחמות בני עמם וארצם. בארבעה
עשר לחדש מאיי בהתאסף ארבעת אלפים איש מחיל נדבות תחת דגלו, העביר
קול וגם במכתב להודיע לכל עם הארץ כי וויקטאר עמנואל מלך איטליה מלא את
ידו להיות מגן ומחסה (דיקטאטאר) בסיציליה להצילה מרעתה. ואחרי תלאות
עצומות ומלחמות כבדות אשר לחמו בו צבאות המלך פֿראנץ השני, נסע
גאריבאלדי דרך קאלאטאפֿיני ומיזילמערי להשתער עם אנשי חילו על
פאלערמא עיר הבירה בממלכת סיציליה, ובשבעה ועשרים לחדש מאיי התיצב הכן
לפני שער העיר, ויתן לאנשיו אות מלחמה, וכרגע הרעימו הגבורים ההם ברעם
גבורתם על צבאות חיל המלך, גם אזרחי העיר היו להם מעיר לעזור עד כי
במשך שעות אחדות היה חצי העיר בידי גאריבאלדי. אך אז התאושש האיש
לאנצא שר צבאות חיל המלך ויצו לאנשי חילו הרבים והעצומים להמטיר כדורי
שחת על העיר מראש המצודה הבצורה אשר בתוך העיר ומראשי אניות המלחמה אשר
בחוף הים מחוץ לעיר, עד כי נשמו מרבית בתי העיר ויהיו למעי מפלה
וגלים נצים. ושר צבא אניות אנגליה אשר ראה את ההרס והמהפכה ההיא, התאמץ
לבקש את פני גאריבאלדי ואת פני הגענעראל לאנצא להשיב חרבם הקשה אל תערה
עד עת מזמנה (וואפֿפֿענשטיללשטאנד), ואחרית הדבר היתה כי לאנצא שר צבא
המלך פֿראנץ השני וכל אנשי המלחמה אשר ברגליו גם הציים האדירים אשר
להמלך עזבו את פאלערמא והעיר נתנה בידי גאריבאלדי (בששי לחדש יוני
1860). כהגענעראל לאנצא אשר הוא וחילו הרב והעצום כשלו ונפלו לפני
גאריבאלדי ומתי מעט אשר אתו, כן נמוגו גם כל שרי צבא המלך פֿראנץ
השני מפני חרב הגבור המשכיל גאריבאלדי ויהיו אבדי עצה וגבורה למלחמה.
ואחרי אשר נלכדה פאלערמא בירת הממלכה, רופפו כל מוסדות הממלכה וכסא המלך
התנודדה כמלונה, ושם גאריבאלדי יצא בכל הארץ, ועטרת תפארת גבור מנצח
עטרו לו כל יודעי חין ערכו בכל אפסי איירופא. והאיטלקים אשר כח
דמיונם עז מאד חשבוהו לאיש מלחמות וגבור חיל מאין כמוהו אשר יתן כעפר חרבות
כל גבורים משכילים וכקש נדף כל כלי תותחיהם. והמלך פֿראנץ השני ראה כי
רעה נגד פניו אם יתרצה אל עבדיו הנגשים והנענים בתגרת ידו ויחשוב מחשבות
להיטיב להם את הרעה ולהרים על מעל צוארם, ותהי ראשית דרכו להשיב אל
כנם את החקים הטובים אשר נתן אביו המלך בשנת 1848 בעת מטה ידו
וישביתם אחרי כן כאשר רמה ידו, את החקים ההם אמר המלך להשיב אל כנם
ולהוסיף עוד עליהם חקי צדק ומשפטי ישר לטובת עם הארץ, גם שלח מעל
פניו את שריו ויועציו שנואי נפש העם וישם תחתיהם שרים ישרים החפצים שלום
העם ודורשים טובתם בלב שלם, אף העביר קול בכל מלכותו כי הוא סולח לעון
כל האנשים אשר קשרו עליו קשר ונותן להם יד לשוב לנויהם ולאחזתם (כ"ה יוני
1860). אך כל אלה לא הועילו לו, כי כבר העביר המועד, ולב העם ההולך וסוער
כים אין להשביח עוד, ולמגדולם עד קטנם שואפים להקדיש עליו מלחמה אם אך יצא
גאריבאלדי בראשם לאסור את המלחמה. וגאריבאלדי אשר ידע זאת אל נכון לא
אחר מצאת לעזרתם. כי מקץ ששה שבועות מיום לכדו את פאלערמא נסע יצא
ממקומו וישתער בעזו על מעסינא, ואחרי שלשה ימים הכביד את אכפו על
הגענעראל באסקא להסגיר בידו את מבצר מילאסא, והנגיד ומצוה במעסינא
סגר בידו את העיר ויוציא מתוכה את אנשי חיל המלך (בכ"ח יולי). איירופא
כלה השתוממה בראותה את גבורת גאריבאלדי ומהיר עזו ונצחו באי
סיציליה, אך יותר השתוממה על הגבורות הנפלאות אשר עשה ביתר מלחמותיו. כי
כמעט אשר הופיע עם חילו הקטן (בערך חמשת אלפים איש) לפני שערי עיר
רעגיא, הסגיר שר העיר את העיר ואת המצודה אשר בתוכה בידו (בכ"א אויגוסט).
בכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, נבהלו נחפזו חיל המלך ויפוצו וינוסו מפניו,
ובכל עיר ומדינה אשר שמעו את בואו, נגרשו שרי המלך, ובני העם הקימו ממשלת
שעה כפי ראות עיניהם, וכגבור משכיל ומנצח עבר גאריבאלדי בדרום
חצי האי ואיש לא עמד בפניו. באחרית ימי חדש אויגוסט התנוסס נסו
ושכן כבודו בעיר קאזענצא, ובחמישי לחדש סעפטעמבער הופיע בעיר
עבאלי בקרבת סאלערנא. כל הארץ צהלו לקראתו וירוממוהו על כל תהלה
ויחשבוהו למלאך הגואל אותם מעבדות לחרות ומאפלה לאור גדול, ומכל הערים
ומכל עברים נהרו רבבות עם לראות פניו ולעטרהו זר תהלה. והמלך פֿראנץ
השני הביא עצה, עשה פלילה, גבר חילים ויעש תחבולות רבות ושונות, אך
לתהו והבל כלה כחו וכל עמלו נשאר מעל, עד כי לא מצא לפניו דרך אחרת
כי אם לעזוב את נעאפעל עיר מלכותו ולהשגב באחד המבצרים החזקים אשר בארצו.
ובששה לחדש סעפטעמבער יצא מתוך העיר עם אנשי החיל אשר רוחם נאמנת עוד אתו,
וישם משכנו במבצר גאעטא. כמעט אשר הנתקו רגליו מעיר המלוכה, בא
גאריבאלדי בתוך העיר וכל העם קדמו פניו בתרועה ובקול רנה וישועה
ויושיבוהו על גפי מרומי קרת וכסא כבוד הנחילוהו. מלכי איירופא אשר חשבו
למשפט לבלתי התערב בהליכות איטליה, ראו במנוחת לבב את כל אשר עשה גאריבאלדי
באיטליה ולא דברו דבר, רק נאפאלעאן לבדו נסה להטות את לבב ממשלת
אנגליה כי תתערב היא וצרפת בדבר איטליה, אך דבריו לא עשו תושיה, כי השרים
הנאורים פאלמערסטאן ורוסעל לא שעו אל דבריו ולא הטו לו אזן קשבת.





123 §

רגש עז התרוצץ בלבות האיטלקים בראותם את הגבורות ואת התשועות
אשר עשה גאריבאלדי בממלכת נעאפעל וסיציליה, ורעיון התאחדות איטליה היה
בבתי נפשם כלפיד אש בעמיר, כי כל ישעם וחפצם וכל מעינם והגיונם היו רק
לאחד את פלגות ארצות איטליה לממלכה אחת תחת ממשלת וויקטאר עמנואל מלך
סרדיניה. אך כאשר רבה שמחתם בהתבוננם כי הם הולכים הלוך וקרב אל מטרת
תקותם, כן רבתה עצבתם בהביטם את אבן הנגף והר הנשף הנצב לשטן ביניהם ובין
תקותם, הלא הוא הפאפסט השליט לבדו ברומה ובנותיה. כי הפאפסט לא אבה
שמוע אל כל הדברים הנמרצים אשר דבר אליו הקיסר נאפאלעאן השלישי לעשות
תקונים (רעפֿארמען) בהליכות ממשלתו לטובת עבדיו, וברוב גאונו וגבה אפו
השיב אל נאפאלעאן אמרים כי לא יסוג צעד אחד מדרכי ממשלתו, וכל רב ושליט
אשר יעוז לגעת בנחלתו ולקחת מלוא כף רגל מארץ מלכותו, תרבץ בו
תאלתו ואלתו כל ימי עולם. וכן הקאטולים הנצמדים להפאפסט ולהליכות
ממשלתו, הרימו במרום קולם ויצעקו חמס על קטני האמונה המרהיבים בנפשם עז
לקרוע מעל אביהם הקדוש את ממלכתו בארץ, כי בעשותם זאת יפשיטו מעל דת
נצרת את כבודה ויעוללו בעפר קרני הודה. וכאשר הוסיפו יושבי רומה הבירה
ויתר הערים והמדינות להשמיע קולם כי נכספה גם כלתה נפשם לפרוק על ממשלת
הפאפסט מעל צוארם ולהתאחד עם כל אזרחי איטליה לאור באור חיי הדרור
כמוהם, כן הוסיפו הקנאים המקנאים קנאת הפאפסט. (אולטראמאנטאנען) להשמיע
זעקת שבר ולהעיר ולעורר את כל הקאטולים כי יקומו כאיש אחד חברים לעמוד
לימין הפאפסט, וחבר הכהנים אשר בצרפת העזו פניהם להשביע את הקיסר
נאפאלעאן השלישי ואת שריו ויועציו ללכת לישועתה להאב הקדוש ולהיות עליו
סתרה מפני תגרת יד השטן וכל אגפיו, גם הפחידו את הקיסר ושריו בפחדי אלות
וקללות נמרצות אם יתנו ידם אל החטאים בנפשותם וזעומי אל הנועזים לנגוע
בממלכת הפאפסט וממשלתו המדינית. וסגני הפאפסט העבירו קול בכל קצוי
ארץ ותבל ויקראו את כל הקאטולים לצאת לישע את אבי כנסיתם ואביר דתם
ולהשיב אחור את ידי המתקוממים אשר נוסדו יחד על אמונתם ועל משיחם: העניים
והדלים יתנדבו אגורות נחשת, ועשירי עם יזילו זהב מכיס גם ילוו כסף
תועפות לאחוז חרב בכף ומה גם כל מלמדי מלחמה יתגודדו לאגדה אחת להלחם
לנשיא הדת היושב על כסא פעטרוס ברומה עיר העולמים לבל יבלע לו
ולממשלתו. הרעש הגדול הזה אשר התעורר בכל ארצות הקאטולים והתשועה הגדולה
אשר אמרו הקאטולים להושיע לממלא מקום משיחם בארץ, נתנו תקוה בלב
הפאפסט וסגניו כי לא תאנה אליו רעה ויד השאול לא תגע בו, ועל כן האטים
אזנו והקשה ערפו משמוע אל כל הדברים הנמרצים והישרים אשר שלח אליו הקיסר
נאפאלעאן השלישי לעזוב את דרכו ולעשות שלום עם יריבי ממשלתו, כי עוד יש
לאל ידו לישר כל הדורים ולתקן כל מעות ולכונן את ממשלתו על עמודים
חזקים לבל תמוט. ותהי הנקלה בעיני הפאפסט לתת כתף סוררת לדברי הקיסר
ולהשליך מועצותיו הטובות ארצה בגאוה ובוז, כי הוסיף עוד להרעימו
ולהכעיס את לבבו בשמעו לעצת מעראדע סגן המלחמה להקים את לאמאריסיע
הגענעראל הצרפתי אשר החרם מצרפת לשר צבא ולנגיד מלחמה על צבאות
חילו המאסף מעמים רבים ושונים, בתקותו כי שם הגבור המהלל הזה אשר היה
שר צבא הרעפובליק בצרפת, ישב רוח גבורה בלבות צבא הצרפתים הצובאים ברומה
ויהיו מגדול עז וחסן ישועות להפאפסט. כי בעת ההיא אשר חלק לב הפאפסט
מנאפאלעאן האמינו סגני הפאפסט וחכמי יועציו כי מגמת פני נאפאלעאן בהציבו
מצב ברומה היתה לא רק לשמור את רומה אך גם לשום משמר על הפאפסט לבל
ירחיב צעדיו מלוא שעל מן הדרך אשר יתוה לו. ובעת ההיא לא היו לפני
נאפאלעאן רק שני דרכים: אם לתת ידים אל המהפכה אשר באיטליה לרוץ ארחה
מבלי מפריע, ואז לא ימלט הדבר כי גאריבאלדי ישים קץ לממשלת הפאפסט
ברומה ואת עיר רומה ירומם לעיר הבירה בממלכת איטליה החדשה, או יתן יד
לוויקטאר עמנואל בעל בריתו ואיש סודו להציב גבולות למרוצת המהפכה ולהעביר
רוח ממשלת מלך בארץ איטליה וישכו מי הרעפובליק. כי אם לא
יהי מעצור לרוח הקושרים והשונים (רעוואלוציאנערען) אשר כל ישעם וכל חפצם
בממשלה חפשית, אז תהי יד מאציני ובעלי בריתו על העליונה ויכוננו ממשלת
רעפובליק בכל המקומות אשר לכדו בחרבם ובקשתם, וממשלת רעפובליק מרת רוח
היא להקיסר נאפאלעאן אשר בכל מאמצי כחו השבית אותה מצרפת ארץ ממשלתו ורבים
עוד נוהים אחריה. על כן בחר נאפאלעאן בדרך השניה ויתר את ידי
וויקטאר עמנואל לקרוע מאת ממשלת הפאפסט את מרבית מדינות רומה ולספח
אותן אל גבול סרדיניה ארץ ממלכתו, רק מעיר רומה ובנותיה יניח ידו
ותשארנה תחת ממשלת הפאפסט כבראשונה וגדודי צרפת ישמרו אותן לבל
יהרסו אליהן אויבי הפאפסט. גם מלא נאפאלעאן את ידו לבוא בחיל גבוריו בשערי
נעאפעל לקחת את משרת הנגידות (דיקטאטור) מיד גאריבאלדי אשר לבבו פונה
אחרי השונים וליסד שם ובכל המדינות אשר יקח מאת הפאפסט משפטי מלוכה
ועז שלטון מלך – . זאת העצה היעוצה מאת נאפאלעאן אל וויקטאר
עמנואל אשר מהר להוציא אותה לאור. כי בראשית ימי חדש סעפטעמבער שלח שתי
מחנות תחת פקודת השרים הגדולים פֿאנטי וקיאלדיני אל גבול ארץ ממשלת
הפאפסט, וכמעט אשר הציגו כף רגלם על אדמת הכהנים, התפרצו אזרחי פעזארא,
סיניגאלייא, אורביאן ועוד ערים רבות מפני אדוניהם הפאפסט, וישאו נס
איטליה בארץ, ויקימו עליהם ממשלת שעה (פראוויזארישע רעגירונג), וישלחו
ציריהם לעיר טורין לחלות את פני המלך וויקטאר עמנואל להושיע להם ולהצילם
מרעתם, והוא הבטיח להם לעשות את שאלתם. שר צבא חיל סרדיניה שלח דברו אל
הגענעראל לאמאריסיע ואל ממשלת הפאפסט וידרוש מאתם לתת רשיון לכל אזרחי
רומה להגיד את אשר בלבם אדות הליכות הממשלה, ואחרי אשר שבו דברי שר
הצבא ריקם, אז פרץ הגענעראל פֿאנטי בגבול אומבריען, והגענעראל
קיאלדיני ביתר מדינות הפאפסט, ובשמנה עשר לחדש סעפטעמבער התלקחה מלחמה
עזה בין חיל הפאפסט ובין חיל וויקטאר עמנואל אצל עיר
קאסטעלפֿידארדא. שתי המערכות לחמו כגבורים ודמים רבים נגרו כמים
ארצה, אך לאחרונה גברו חיל וויקטאר עמנואל בהיותם רבים ועצומים מאנשי
מלחמתם, וחיל הפאפסט נפלו חללים על מרומי שדה ושאריתם נפוצו וינוסו בשבעה
דרכים או נשבו בידי המנצחים, ולאמאריסיע שר צבא הפאפסט נס מנוסת חרב
ועם מתי מעט נמלט לעיר אנקאנא ותהי לו נפשו לשלל. אך עוד ביום השני
שם קיאלדיני על העיר מצור מעבר היבשה, ושר צבא חיל הים אשר למלך
סרדיניה צר עליה מעבר הים ויהרוס את מבצריה עד כי פתחה את שעריה לפני
הצרים, ואז נפל לאמאריסיע וכל אנשי המצב בשביה בידי הסרדינים, ואחרי
ימים מעטים הופיע וויקטאר עמנואל בתוך העיר וישפוך רוח ממשלתו עליה.
ולאמאריסיע גבור החיל אשר פי יודעיו יקבנו בשם „אחילעס הצרפתי“ בהיותו
קל ברגליו ואיש מלחמות כמוהו, שלח לחפשי וישב צרפתה ויחי שם עוד חמש
שנים בודד במועדו ויושב סתר, ובשנים עשר לחדש סעפטעמבער שנת 1865 בטרם
נמלאו לו ששים שנה הלך בדרך כל הארץ.





124 §

בנעאפעל וסיציליה היו כל הדברים יגעים ונאחזים בסבך סכסוכים
רבים ושונים, ועל כן בקשו את פני וויקטאר עמנואל להופיע בכבודו עליהם
ולישר כל המעקשים, ובשביעי לחדש נאוועמבער (1860) הופיע הוא
וגאריבאלדי בשערי נעאפעל וכל העם קדמו פניהם בתרועה ובקול רנה וישועה.
בעיר ההיא התנצל גאריבאלדי את משרת הנגידות מעליו, וילך וישב אל אי
קאפרערא, וינער כפיו מכל אותות הכבוד ומכל חסן ויקר אשר נתן לו המלך
וויקטאר עמנואל ועוד מלכים אחרים, כי לא מאהבת סגלות מלכים ועשר וכבוד
וגדולה השליך הגבור הצדיק הזה את נפשו מנגד, כי אם מאהבתו את הצדק
ומאותו להושיע ענוי ארץ ולהאיר אור הדרור על עם נגש ונענה, ובדבר
הזה הוא מופת הדור ופלאו, ובכל הגבורים המשכילים והמהללים אין ערוך
אליו, שם כבודו לברכה בכל קצוי ארץ ותבל, וזכרו לתהלה לדור דורים.
והמלך וויקטאר עמנואל נסע יצא מנעאפעל לעיר פאלערמא, וכל פלגות העם
קבלוהו באהבה וכבוד מלכים (בשני לחדש דעצעמבער).





125 §

אחרי הפרד גאריבאלדי מעל וויקטאר עמנואל החלה המלחמה
להתחולל ביתר עז מבתחלה. בשבעה ועשרים לחדש נאוועמבער נלחצו צבאות
פֿראנץ השני להסוג אחור מפני חיל וויקטאר עמנואל, ומעת אשר נלכדה עיר
קאפוא הבצורה, נסגר המלך פֿראנץ ושארית אנשי חילו במבצר גאעטא.
על המבצר האחרון הזה אשר נשאר עוד בידי פֿראנץ השני, היו תלואים הודו
וכבודו וכבוד כל בני מלכי בית בורבאן בממלכת נעאפעל וסיציליה, ואם יפל
גם הוא בידי מלך סרדיניה, יכבה נרם ייאבד נירם. על כן התאושש המלך
הצעיר הזה ויתאזר עז וגבורה וילחם כארי להגן בעד המבצר הזה, ויותר עוד חגרה
רעיתו המלכה הצעירה והאומללה מרים מבאייערן עז ותעצומות בעת רעה ההיא.
יותר משלשה חדשים התיצב המלך בעבי גבי מגניו לפני גבורי סרדיניה, והקיסר
נאפאלעאן אשר חפץ להתראות לעיני מלכי איירופא כי איננו נותן יד למלך
סרדיניה לרד לפניו שליטי איטליה, קרא אליו את מלאכו היושב בטורין, כאשר
עשו כן רבי מלכי איירופא, לאות כי לא ישרו דרכי מלך סרדיניה בעיניו,
גם שלח צי אדיר לים טירהעני לשמור את החוף מאניות סרדיניה ולתת להמלך
פֿראנץ ידים להביר דרך הים אכל נפש וכלי נשק למבצר גאעטא. אך לאחרונה
חתתה קשת המלך קשה היום ונשתה גבורתו, כי אזל הלחם ונכרת
אכל מפי אנשי חילו הנצורים, חליים נוראים ונגף גדול פרצו מיום ליום
בתוך המבצר, גם בגד בגדים וקשר נמצא בין חיל צבאו, ואז לא מצא פֿראנץ
השני דרך אחרת לפניו למלט נפשו ונפשות שארית אנשיו כי אם לפתוח שערי העיר
לפני וויקטאר עמנואל ולהסגיר את המבצר בידו. וביום שלשה עשר לחדש
פֿעברואר שנת 1861 עזב את גאעטא וירד באניה צרפתית וילך הוא ורעיתו ופליטת
שרי חילו ומתי סודו לעיר רומה וישב שם עשר שנים, ויקו כי בעזרת אוהביו
הרבים אשר בנעאפעל יצלח לו לשוב אל כסא מלכותו, אך תוחלתו נכזבה ותקותו לא
באה, כי וויקטאר עמנואל לכד גם את מצודת מעסינא, ואז נכבשה כל ארץ נעאפעל
וסיציליה לפניו, ובשמנה עשר יום לחדש פֿעברואר אסף את מלאכי כל מדינות
איטליה לפני כסא מלכותו בעיר טורין הבירה וכלם נתנו עליו הוד מלכות
ויכתירוהו כתר מלוכה ובשמחות וגיל הריעו לו תרועת מלך ויקראו: „יחי
מלך איטליה לעולם“, ומאז והלאה היה וויקטאר עמנואל למלך על כל איטליה,
ומשפט המלוכה גם לבניו אחריו כל הימים.





126 §

הנה כי כן צמחה חדשה בארץ איטליה, חדשה לא שערוה כל יודעי
בינה לעתים: כל מדינות איטליה הנפלגות אשה מאחותה ונתונות תחת ממשלות מלכים
אחרים ורוזנים זרים הרודים בהן בשבט ברזל, התלכדו לממלכה אחת ומלך צדיק
מקרב בני עמם יעצור בהן בשבט מישור. גם הקיסר נאפאלעאן אשר עיניו למרחוק
יביטו, לא ראה ולא האמין בעת אשר הוציא שלום ציריך לאור כי יהיה כדבר הגדול
הזה. אמנם בחכמת לבב קאוואור ודעתו הרחבה בהליכות הפאליטיק, בגבורת ישע
ימין וויקטאר עמנואל, בחרף נפש גאריבאלדי בעד ארץ מולדתו, ובתבונות
כפי המשכילים בעם באה ונהיתה החדשה הנפלאה הזאת כי התאחדו פלגות
איטליה לממלכה אחת, וגם מאציני וחבריו הרבים השואפים אחרי ממשלת
רעפובליק, גם הם הועילו הרבה להתאחדות איטליה. אפס כי לחזק את
מוסדות הממלכה החדשה הזאת לבל ימוטו, לשום שלום אמת בתוכה
ולהטות לבות כל בעלי הפלגות השונות לדעה אחת בהליכות הממשלה, ומה גם
להרגיע למלכי איירופא המביטים בעין מלאה חשד על הממלכה החדשה
הזאת ועל תוצאותיה הרבות בימים יצרו, כל אלה ועוד רבות כאלה היו עוד
כאבני מעמסה על מלך איטליה החדשה, וכבד משאם יכבד עוד גם מהמלחמות
הכבדות אשר לחם עד הקימו את מזמות לבו לכונן את הממלכה החדשה הזאת. אולם
קאוואור אשר ממנו לא יבצר כל מזמה בחכמת המדינה, שם גם את המעקשים
ההם למישור ויפנה את אבני נגף ההם מדרך המלך וויקטאר עמנואל. הוא הטיב
לראות כי אם לא ישיבו האיטלקים את חרבם אל תערה, אם לא תהי מנוחת אמת ושלום
באיטליה שנים אחדות לבעבור תהי לאל יד המלך לעשות סדרים בכל מדינות
ממלכתו החדשה, ולהוכיח לעיני כל מלכי איירופא כי הממלכה הזאת אשר התכוננה
בחפזון גדול ונולדה פעם אחת איננה כקצף על פני המים רק עז ותעצומות
לה להתועדד ימים רבים, אז תחלוף הממלכה החדשה הזאת חיש מהר כחלום מהקיץ,
ובעיני כל רואיה תחשב כחזיון אש החשמל אשר כרגע תופיע ברום הרקיע
וכרגע תעלם לנצח. הן אמת כי בטרם תלכד ממלכת ווענעדיג ועיר רומה
ובנותיה, תחסרנה עוד שתי אבני נזר בעטרת מלוכת איטליה, אבני נזר
המתנוססות בזהרי יפעתן יתר הרבה מיתר אבני החפץ בעטרה היקרה ההיא, אך עוד
לא באה העת לשלוח יד ולקחת את האבנים היקרות ההן. כי הקיסר נאפאלעאן
נחם על אשר התמכר להיות כלי מפץ ביד קאוואור לנפץ בו מלכים
וסגנים ולאסוף את כל ארצות איטליה כאסוף ביצים עזובות, וישם על לבו לעצור
בעד מרוצתו ולהציב גבולות לרוח תאנתו, ובהיותו בשנת 1860 בחברת קיסרי
רוסיה ועסטרייך ומלך פרוסיה, הבטיח להם נאמנה כי אם יניף מלך איטליה על
ווענעדיג חרב מלחמה, ימשוך ידו ממנו ולא יזכור לו ברית שלומו, ובלי עזרת
צרפת הלא קצר קצרה יד מלך איטליה ללכוד את ווענעדיג הבצורה מאד וגבורי
חיל עסטרייך במספר רב מאד סוככים עליה בחרבותיהם, ומה גם בעת אשר מהומות
רבות מתחוללות עוד באיטליה פנימה. כל זאת ידע מאד קאוואור ולא הרהיב בנפשו
עז לדבר את עסטרייך אויבתו בשערי ווענעדיג. גם להתנפל על רומה לא הגיעה
עוד העת, כי צבאות צרפת הצובאים ברומה צוו לבל יתנו לכל צר ואויב
לגשת בשערי רומה. ואם בכל זאת יהרסו הסרדינים אליה ויקדישו על הצרפתים
מלחמה, הלא אז ימהר נאפאלעאן לשלוח את כל צבאותיו ואת כל מגפותיו אל חיל
סרדיניה הנועזים להתגרות בצרפתים מלחמה. ואף גם זאת כי אז יתגעשו כל
הקאטולים וכאיש אחד חברים ישתערו ברבבותיהם לעשות כלה ונחרצה בממלכה ההיא
השואפת למגר את כסא הפאפסט אשר רק לא המלוכה והממשלה ברומה מימי קדם.
הדברים האלה ועוד רבים כאלה היו נסבה כי לא אץ קאוואור להקדיש על
ווענעדיג ועל רומה מלחמה, וכל יודעי דעת ומתחקים על שרשי רגלי הפאליטיק
ידעו מאד כי אתו הצדק ועוד חזון למועד. אך מאציני ואנשי סודו אשר
עיניהם לא חדרו בסתרי חכמת המדינה כקאוואור, הם קצפו עליו קצף גדול על
אשר יעביר המועד ועת רצון כזאת אשר כל האיטלקים צמאים למלחמה, ויסיתו
את המון העם לתת ידם אתם ולעלות על ווענעדיג ועל רומה בסערת מלחמה. גם
גאריבאלדי נטה אחרי מאציני וחבריו הרעפובליקאנים בדבר הזה, כי הוא היה
איש מלחמה מנעוריו, רבי ימי חייו נעצר במדינות אשר ממשלתן ממשלה
רעפובליקית, וכמעט תמיד כל הימים הלך מנגד למשפטי המלוכה הבלתי מגבלה,
ובהעמיקו כל הגות לבו בעולם החזיונות ורוחו שאפה תמיד רוח הדרור ואהבת
ארץ מולדתו, לא הרבה התחקות על הליכות הפאליטיק ודרכי התבל, ויזעף
מאד על קאוואור ההולך בעצלתים ומנהג בכבדות את אפני המשרה אשר
בידו, ולא ימהר ויחיש מעשהו לעלות בסערה על ווענעדיג ורומה. ובעשרים לחדש
אפריל שנת 1861 הופיע במושב שרי הפארלאמענט בעיר טורין וידבר אתם קשות על
אשר התירו אגדת חיל הנדבות אשר אסף בעמל רב ועל אשר אצלו כבוד
ממתי סודו וחברי מלחמתו, גם האיץ בם לצות את העם לחגור כלי נשק
ולהיות ערוכים בכ־ל ליום קרב ומלחמה. אך קאוואור בלשון ערומים ודברי
נגידים השך את חמתו והשיב את לבו אל לבבו, ובשלום והשקט שב גאריבאלדי
אל אי קאפרערא ויתבודד שם כבתחלה. מקץ ימים מעטים (בששי לחדש יוני 1861)
הלך קאוואור בדרך כל הארץ, ויספדו לו כל יודעי שמו ומביני חין ערכו. כי
הוא היה חכם מחכם בחכמת המדינה אשר לא קם כמוהו מימי הקארדינאל
ריסעלייו, ואהבת איטליה ארץ מולדתו היתה כאש עצורה בלבבו עד אחרית נשימתו.
גם הכהנים הקאטולים אשר שנואוהו תכלית שנאה בחייו, לא כחדו אחרי מותו את
נדבת נפשו העדינה, את רב טובו ואהבתו הטהורה והנאמנה לכל בני אדם. מעולם
לא הרבה איש מדיני להיטיב לארץ מולדתו כמוהו, כי סגנים אחדים
כרישעלייו, פיטט ועוד רבי פעלים כמוהם מצאו כבר ממלכות אדירות ערוכות
בכל ומתנוססות בעז ואיל, אך הוא השכיל לחולל ולהוליד ממלכה חדשה
ולפעול ישועות בקרבה בארח נפלא מאד. הוא היה יועץ פלא, צופה ומביט גנזי
נסתרות הנסתרים בחיק העתיד, חצי בינתו קלעו תמיד אל המטרה הישרה מבלי
החטיא כמלוא השערה, רוחו נאמנה את אלהים ומלך, וכל מעשהו בחכמה ובתבונה,
באמת ובאמונה.





127 §

אחרי מות קאוואור הקם הבאראן ריקאזאלי תחתיו לראש הסגנים
ובאשרו אחזה רגלו בכל ארחות דרכו. ותהי ראשית דרכו לנסות דבר אל
הפאפסט גם הוא ולהטות את לבבו כי יניח מידו את שרביט הממשלה המדינית
ולהיות רב ושליט רק בהליכות הדת, והוא וסגניו גם כל הכהנים הגדולים
והקטנים יהיו חפשים מכל מס ומכל משא מלך ושרים, והדר כבודם יהיו חדש עמם
כבראשונה. אך גם את פני הסגן הזה השיב הפאפסט בגערת אף וחמה עזה
וישלך דבריו אחרי גוו. מקץ שנתים ימים עזב ריקאזאלי את
משרתו בראותו כי קצרה ידו לעשות ולהקים את מזמות לבבו, והשר
ראטאצי התעלה וינחל את כסא כבודו (בארבעה לחדש מארץ 1862). הוא
נטל עליו לחבר את המדינות השונות ולעשות סדרים ישרים בתוכן, גם לקחת את
ווענעדיג מיד קיסר עסטרייך ואת רומה ובנותיה מיד הפאפסט ולספחן אל ממלכת
איטליה, אך לא החיל ולא בכח כי אם ברוח דעת ובמשפטי ישר. הדבר הזה מלא
את לבות מגני איטליה רוח תקוה, אך הם שאפו להוציא את המפעל הגדול
הזה לאור בחרב ובמלחמה, כי נפשם ידעה מאד כי לא בדבר שפתים רק בפעל
כפים יצא דבר גדול בזה אל הפועל, ולא רק ווענעדיג ורומה כי אם גם את כל
נפות טיראל הדרומית והנפות אשר מעבר לים אדריא המדברות שפת איטלקית
התעתדו ללכוד בחרבם ובקשתם ולחברן אל ממלכת איטליה תחת ממשלה
וויקטאר עמנואל. כראות הממשלה את סערת המון העם אשר יסערו לעלות על
ווענעדיג ורומה בסערת מלחמה, הוציאה דבר מלכות מלפניה לבל יעיזו עוד
להתאסף לאספות בלי ידיעתה, גם לא ירהיב איש בנפשו עז לאסוף חיל
נדבות ולתת כלי נשק בידם ולעשות גדולה או קטנה אשר בכחה להפריע את השלום
ולעורר מהומות בארץ, ואשר יעבור את המצוה הזאת ענש יענש בתגרת היד.





128 §

אך כל אלה לא עצרו ברוח גאריבאלדי מעשות את כל אשר בכחו
לעשות לטובת איטליה, וישם פניו אל רומה ללכוד אותה בחרב הקשה ולרוממה לעיר
הבירה בממלכת איטליה החדשה. והנה מהרה קל הרים האיש הנפלא הזה את פעמיו
מאיטליה העליונה אל פאלערמא, ושם נשא מדברותיו באזני העם וידבר קשות על
הקיסר נאפאלעאן ויאשימהו כי הוא נצב לשטנה בדרך לבל תשוב רומה להיות עיר
הבירה באיטליה כבימי עולם, גם העיר את רוח העם להסתפח אל חיל הנדבות אשר
ברגליו וללחום תחת דגלו לטובת ארצם ולכבוד תפארת עזה, וכן עשה בכל הערים
אשר עבר עד אשר התאספו אליו כארבעת אלפים איש. אוהביו הנאמנים העידו בו
לשוב מהדרך אשר הוא הולך בה, כי היא לא תצלח, גם המלך וויקטאר עמנואל
הזהירו לעזוב דרכו, אך הוא לא שעה אל כל הדברים האלה, ויקו כי תושיע
לו ידו ללכוד את רומה ובנותיה לראשונה ואת ווענעדיג וטיראל האיטלקית
לאחרונה. ובעשרים וארבע לחדש אויגוסט 1862 הגיע עם אנשי חילו אצל מעליטא
בחוף קאלאבריען. אך קיאלדיני ולאמארמארא שרי חילי המלך וויקטאר
עמנואל התמכרו לשום קץ למרוצתו בפעם אחת. ובעשרים ושמנה לחדש
אויגוסט שלח השר קיאלדיני את פאללאפֿיצינא שלישו בראש מחנה גדולה
לקראת חיל גאריבאלדי, ושתי המחנות נפגשו אצל אספראמאנטע ויתיצבו
במערכות מלחמה. גאריבאלדי צוה לאנשיו לבל יורו בכלי נשקם על חיל המלך,
אך בכל זאת ירה אחד מהם כדור עופרת, וזאת היתה אות מלחמה בעיני חיל המלך
ויורו גם הם זקים חצים ומות, אחדים מאנשי גאריבאלדי נפלו חללים,
וגם בו הפגיע כדור עופרת ויפצעהו פצע אנוש מאד. אז נסו רבים מאנשי חילו
מנוסת חרב, ושאריתם נשבו בידי חיל המלך וגאריבאלדי בראשם. באנית קיטור
הובא גאריבאלדי אל חוף ספעציא, ואחרי כן אל מבצר פֿאריגנאנא, ושם ישב
בתר שבוי מלחמה עד אשר סלח המלך ביום חתונת בתו לכל החוטאים אל משפטי
המלוכה, ואז יצא גם הוא לחפשי וישב לאי קאפרערא להתרפאות ממחץ
מכתו. ימים רבים התהפך במכאובים נעכרים ותהי זאת נחמתו כי
איירופא כלה התעצבה אל לבה ותנד לו ותמאן להתנחם עד אשר התבשרה כי
הצליחו הרופאים לגהות ממנו מזור וישב לאיתנו. אך מגני איטליה ראו אז כי
נכזבה תוחלתם בפעם ההיא ועוד יארכו הימים עד אשר יצלח חפצם בידם לשום
את רומה לעיר הבירה באיטליה כבימי קדם.





129 §

והקיסר נאפאלעאן חתר בכל עז להשיב את לב הפאפסט אל וויקטאר
עמנואל, אך עמלו נשאר מעל, ובחמשה עשר לחדש סעפטעמבער 1864 באה צרפת
ואיטליה במסורת הפשר (פֿערטראג) על פי האפנים האלה: מלך איטליה יסיר
את טורין מגבירה ומעיר הבירה ותחתיה ירומם את עיר פלארענץ לבירת ממלכתו.
במשך שתי שנים יוציא קיסר הצרפתים מעט מעט את אנשי צבאו מעיר רומה
ובנותיה, ובמשך הימים ההם תהי לאל יד ממשלת הפאפסט לאסוף אנשי חיל אשר
כח בהם להגן על רומה וגבולה סביב ולשמור את כבוד הפאפסט לבל יעוז
אנוש לשום בו תהלה, אפס כי מספר אנשי חיל ההם לא יהי רב ועצום עד כי
יוכלו להתגרות בממלכת איטליה מלחמה. ויהי בהשמע דבר הפשר ההוא בעיר
טורין ובהודע לאזרחיה כי היא מוסרה מהיות עוד עיר הבירה, וירע הדבר
מאד בעיניהם, כי בצאת ממנה כל הדרה עם משכן כבוד המלך ושרי מלכותו,
יחרב מעין ישועתם וידל מוצא כספם. גם אפרתי העיר וקציניה רעמו פנים
וירגזו מאד אדות הדבר הזה, באמרם כי אם הורמה עיר רומה לבירת הממלכה
אז בחרו בה בכל אות נפשם, כי לה יאות הכבוד הגדול הזה, אך במה נחשבה
עיר פֿלארענץ כי תהיה גברת הממלכה ועיר טורין ההללה תהי לה לבת? ולו
השכיל הסגן ראטאצי להשביח את רגשת העם בדברים וטובים ולהוכיח ולערוך
לעיניהם כי לא משנאת המלך את העיר הוא עושה זאת רק מאשר נטל עליו קיסר
הצרפתים לפי משפט הפאליטיק בעת ההיא, ויד המלך לא תקצר מהיטיב להם בעד
הרעה הזאת, לו השכיל הסגן לדבר כן על לב אזרחי טורין כי אז נחו שקטו
האזרחים ותכל תלונתם, אך הוא לא עשה כן רק בשמעו את תלונת ההמון מהר
וישחח בהם את אנשי החיל להפחידם בכלי נשקם, ואז נשקה חמת העם כאש
וישימו עליהם כלי נשקם גם הם ומלחמה עזה התלקחה ביניהם ובין חיל המלך שלשה
לילות רצופים (מכ“א עד כ”ג סעפטעמבער) וחללים רבים נפלו מבני העם גם מחיל
המלך. לדבר הזה חרה אף המלך ויסר את הסגן מפקודתו, וימלא את ידי הגענעראל
דע לא מארמארא לבחור סגן אחר תחת הסגן המוסר, והגענענראל הטיף דברי
נחומים על לב אזרחי העיר ויבטיחם בשם המלך כי ישלם להם טובה תחת הרעה
אשר הגיעה אליהם, והאזרחים שבו למנוחתם וישימו יד לפה אף כי נפשם נשערה
מאד. ויהי כי ירא המלך לצאת מהעיר בהדרת מלכים לעיני העם, פן לא ימשלו
ברוחם ויעוררו עוד הפעם מהומות חדשות, ויצא בסתר מתוך העיר (בשלישי לחדש
פֿעברואר 1865) ואחריו כל בני ביתו ושרי חצרו וכל שריו ויועציו, ובהדרת
מלך ותרועת שמחה הופיע בשערי פֿלארענץ אשר מאז והלאה היתה לעיר הבירה
ומקדש מלך בממלכת איטליה החדשה.





130 §

והנה כאשר התקצפו אזרחי טורין על הפשר ההוא אשר נהיה בין
צרפת ובין איטליה, כן התקצפה גם ממשלת הפאפסט על הפשר ההוא אשר נעשה מבלי
שאול את פיה גם היא ומבלי ידיעתה וגם לרעתה. ולהוכיח לעיני כל כי ממשלת
הפאפסט לא תשים לבה ולא תטה אזנה לקול רוח הזמן ולהליכות ההשכלה ולמשפטי
המלכים אשר נכח ההשכלה הנאורה דרכם, שלח הפאפסט (בכ"ב דעצעמבער 1864)
ספרים גלוים לכל העמים ספרים הנודעים בשמות ענציקליקא וסילאבוס, ובהם
מנה וספר לאחד אחד את כל המגרעות והרעות אשר הביאו לפי דעו המשכילים
בעם ברוח השכלתם ואנשי המדינה בחכמת לבבם בארחות הפאליטיק, גם
את מלכי איירופא ורוזניה ההולכים לנגה ברק ההשכלה דבר קשות, ועל כל
הדברים היקרים והנשגבים אשר הוציאו חכמי הדור האחרון הזה השליך שקוצים
וינבלם. כי הוא בטח עוד באוצרו המלא כלי נשק השחת: אלות
וקללות, חזיזי רעמים וחרמים, ויאמין כי כל מלכי גוים וכל גויי
הארצות יחתו וירגזו מפני כלי נשק ההם אשר באוצר זעמו ויתכו לרגליו
וישאו על מלכותו ומצות שפתיו כבימים הראשונים, והוא לא ידע גם לא חפץ
לדעת כי על כלי נשק ההם כבר אבד כלח, כבר סר כחם מעליהם ולא
ירעו ולא ישחיתו עוד לגוי ולאדם בכל רחבי ארץ ותבל. והנה תחת לתת עז
ותעצומות לממשלתו המדינית ולהפיל יראת כבודו על כל עמי איירופא, פקח
עוד את עיני העמים להביט על מעורי ממשלת הכהנים ועל כל מגרעותיה,
וידעו כל יושבי איירופא כי רעה נכח פניהם אם יתנו ידם אל ממשלה כזאת
הגועלת את כל דרכי החיים, המורדת אור ההשכלה, השואפת הלילה והחשכה הנצחת
אשר שררה בימי הבינים, וכל ישעה וחפצה להכריע את התבל ומלואה תחת
הדום רגליה –. והנה כאשר הוכיח הפאפסט לעיני כל כי הוא לא ישים לבו אל
ארחות מלכי ארץ, כן הוכיחו אז מלכי הארץ כי גם הם לא ישימו לבם אל משפטי
הפאפסט בספריו הגלוים ההם, וזולת אשר הניאו את הכהנים מקרוא את
דברי הספרים ההם באזני בני העם, עוד המתיקו אז שריהם סוד ויתיעצו על דברים
רבים אשר כקוצים הם בעיני הפאפסט, הלא הם: להתיר את ידי העם לקחת להם
נשים בלי ברכת הכהנים וסדרי קדושיהם רק על פי השופטים והפקידים אשר בכל
עיר ועיר (ציווילעהע), לסגור את דלתות בתי הנזירים והנזירות (אויפֿהעבונג
דער קלאסטער) ולהסב את נכסי הכהנים אל אוצר המדינה, גם לבטל את משפט
המות מהפושעים והחוטאים, ועוד רבות כאלה. אמנם כי בכל זאת התאמץ וויקטאר
עמנואל לעשות שלום עם הפאפסט, ויחתור בכל עז להפיק רצון מאתו ומאת
סגניו וכהניו, וגם נאפאלעאן השלישי לא חשך מכל יגיעה נפשו להשיב חמת
הפאפסט מעל מלך איטליה, אך על כל דברי השלום והאמת אשר שמו לפניו ענה רק
מענהו הידוע, הלא הוא: לא אבה ולא אשמע (non Possunus).





131 §

ימים רבים האמין הפאפסט כי דבר הפשר בין צרפת ואיטליה משנת
1864, אך דבר שפתים הוא ולא יצא לנצח לפעלו, כי כן הבטיח אותו מעראדע
סגן המלחמה, ומה נבהל ונחפז בראותו כי הקיסר נאפאלעאן החל להסיע את
הצרפתים מאדמת הכהנים, ומעט מעט יצאו אנשי החיל עד כי בי“א דעצעמבער 1866
לא נשאר אחד מהם ברומה אחר אשר צבאו עליה שבע עשרה שנה. ממשלת הפאפסט החלה
לרדת מטה מטה באין עצור ועזוב, וממלכת איטליה עלתה מעלה מעלה והרחיבה את
גבולה בספחה אליה גם את ווענעציה. על פי הפשר אשר בין צרפת ואיטליה מט”ו
דעצעמבער 1864 נטלה עליה ממלכת איטליה לשמור את גבול מדינת רומה לבל יתפרצו
בה אויבי ממשלת הפאפסט אחרי צאת מצב הצרפתים מתוכה, והמלך וויקטאר עמנואל
הקים את הדבר הזה ויצב גדודי אנשי חילו לסוכך בחרבותיהם על ממשלת
הפאפסט שונאו הגדול וצורר ממלכתו. דעת לנבון נקל כי מחסה כזה אך קנה רצוץ
הוא אשר לא יכול הפאפסט להסמך עליו פן יבוא בכפו ונקבה – הפשר אשר
בין צרפת ואיטליה לא דחה את החלטת הפארלאמענט האיטלקית אשר החליט לעשות
את רומה לבירת הממלכה באיטליה, ובכן נשארה עוד ההחלטה ההיא בעצם תמה
ועוד ידה נטויה להוציא את דבריה לאור. גם לא דבר נמנע הוא כי אזרחי רומה
יקשרו על ממשלת הפאפסט קשר, ואדות הדבר הזה אין זכר בדברי הפשר אשר בין
צרפת ואיטליה, והיה כי יקרה קשר כזה, לא יאמן כי חיל איטליה ילחמו
מלחמות הפאפסט להשיב ידי הקושרים אחור, גם נאפאלעאן לא יוכל אז לשלוח אנשי
צבאו שנית להגן על הפאפסט למרות עיני יתר מלכי איירופא. אך אם
כה או כה יהי, אין לממשלת הפאפסט כל תוחלת ותקוה לימים יצרו, כי כל
בני איטליה גם רבים מעדת הכהנים הוסיפו להתאמץ בכל מאמצי כח לקרוע מיד
הפאפסט את רומה ובנותיה. אך בכל אלה לא נסוג הפאפסט צעד אחד מדרך ממשלתו,
לא קרע אף חלון קטן להבקיע שביב אור ההשכלה במחשכי עיר קדשו ומקום
משכן כבודו, וינאץ בזעם אפו מלכים ורוזנים ההולכים לאור החכמה ונכח ברק
ההשכלה דרכם. כי הוא בטח בכח ממשלה נוראה וכבירת ימים כממשלת הפאפסט,
ממשלה אשר עוד בדורות קדומים בימי קיסרי רומה היתה שלטת בדברי הדת והאמונה,
ואחרי כן גם בדברי המדינה והליכות עולם עד כי כל כסאות מלכי איירופא היו
הדום רגליה, ממשלה אשר בעיניה ראתה אלפי מלכים אדירים עולים ויורדים בגלגל
הסובב תחת השמש, אלפי מחוקקים וחכמים מחכמים, ואלפי פילוסופים נפלאים
ואלפי גבורים מנצחים ספו תמו מן בלהות והיא נצבה קוממיות בעזוזה
ואילותה מאז ועד עתה ומלכותה בכל אפסי איירופא משלה, בממשלה נצחת
כזאת בטח הפאפסט פיוס התשיעי ויאמין כי היא לא תמוט לנצח ואין חליפות
לה כל ימי עולם, ועל כן הקשיח לבבו ויתן כתף סוררת לכל החדשות אשר הביא רוח
הזמן בארץ, ואת כל הליכות המלכים החכמים והישרים השליך אחרי גוו. ואף גם
זאת כי הפאפסט הזה אשר בימי העליה, ימי הנעורים, היה חכם לבב ומשכיל
מפאר, ירד בימי הירידה, ימי הזקנה, עשר מעלות אחרנית, באשמת כהניו
ויועציו היעזואיטים האמין אמונה אמן כי רק הכנסיה הקאטולית
מאשרת את בני האדם ורק בה בחר ה' מכל הדתות והאמונות בתבל ארצו, ועל
כן האמין כי כנסיה כזאת תכון לעד ולעולם, ובדי ריק ייגעו יריביה
לגעת בה לרעה, בדי ריק יתיצבו יתר הכנסיות להוריד ממנה עזה
ולהפשיט כבודה –. כי לולא זאת יפלא מאד בעינינו איכה ירהיב גבר אין
איל וזקן חלש כמוהו בנפשו עז נמרץ כזה להתחרות את מלכי איירופא
האדירים, להתגרות בם ולהטיל עליהם רשפי אש אלותיו וקללותיו ונאצות
הנמרצות –. ואם אמנם כי בדבר הממשלה הדתית אשר בידו לא הרבה
לשגות מדרך אמת, כי באמת מלאה היא עוד כח עלומים וקצר קצרה יד
כל רב ושליט להסירה מגבירה, אך בדבר הממשלה המדינית שגה ברואה,
כי היא נתונה בידי הפאפסטים ממלכי ימי הקדם רק בגלל אשר מצאו בה חפץ לפי
ארחות הפאליטיק בימים ההם, אך בימים האלה ידי מלכי איירופא נאדרות
בכח על פי חכמת לבבם וישרת נפשם וארחות הפאליטיק שנו תכלית שנוי
עד כי אין להם חפץ עוד בממשלה המדינית אשר ביד נשיא דת הקאטולית
ברומה –.





132 §

ממפלת הארי נאפאלעאן השלישי בסעדאן, רדו עמי איירופא דבש, כי אז נפלה נפלה גם ממשלת הפאפסט בהליכות המדינה. כי עד
הימים ההם צבאו עוד צבאות נאפאלעאן ברומה להגן על ממשלה המדינית
אשר להפאפסט, גם ידי המלך וויקטאר עמנואל היו אסורות על פי הברית אשר כרת
עם נאפאלעאן בשנת 1867 בחמשה עשר לחדש דעצעמבער לבלתי תת לכל ממשלה לגעת
בממשלת הפאפסט המדינית, אך בשנת 1870 אשר הקיסר נאפאלעאן נתן לשבי
עזו בסעדאן והודו וכבודו התעופפו כחלום חזיון לילה, כפר גם בריתו את
וויקטאר עמנואל וכל חקיו ומשפטי פיהו עלו בתהו ואבדו, ואז אחרי
אשר כבר יצאו גם הצרפתים מרומה והפאפסט נשאר בלי מחסה ומגן, אז האיצו
האיטלקים בוויקטאר עמנואל מלכם לקחת את מדינות רומה מיד הפאפסט
ולספח אותן אל ממלכת איטליה כבימי עולם ושנים קדמוניות, ועיר רומה
תהי עיר הבירה ומקדש מלך באיטליה כבראשונה. גם וויקטאר עמנואל לא אבה
להעביר המועד ולהשליך אחרי גוו עת רצון כזאת ויחגור בעוז מתניו להוציא את
הדבר הגדול ההוא למענהו לגאון ולתפארת איטליה. עד מהרה מלא את ידי
וויסקאנטי פֿענאסטא סגנו החכם הגדול בחכמת המדינה לכתוב ספרים גלוים
אל כל מלאכי איטליה אשר בחצרות המלכים האחרים ולהודיעם כי מלך איטליה ישלח
אנשי צבאותיו לצבוא על מדינות רומה, כי נחוץ הדבר גם לאיטליה גם להפאפסט,
אך חלילה לו (למלך איטליה) לשלוח ידו אל הממשלה הדתית אשר להפאפסט,
וכמאז הוא עומד הכן גם עתה להתחבר עם יתר מלכי איירופא להיות מגדל עז
לממשלתו הדתית לבל יגרע מאומה מכל זכיותיה אשר לה מימי קדם. ובשמיני
לחדש סעפטעמבער שנת 1870 הרימו צבאות איטליה את פעמיהם תחת פקודת הגענעראל
קאדארנא אל גבולות רומה ויתקעו יתדם במקומות רבים ושונים. ובעצם היום
ההוא שלח המלך וויקטאר עמנואל מכתב אל הפאפסט פיוס התשיעי ביד הגראף
פאנצא די סאן מארטינא ויגל את אזנו כי שולח הוא את אנשי חילו אל
מדינות רומה, ומגמת פניו בזה היא להשיב אחור את ידי המורדים והשונים
מפרוע פרעות באיטליה ובמדינות רומה –. גם שם דברים בפי הגראף
ההוא לדבר עם הפאפסט ולהציע לפניו את האפנים אשר על פיהם יכרות מלך
איטליה ברית שלום עם נשיא הדת ברומה. והנה דעת לנבון נקל כי הפאפסט לא
אבה ולא שמע אל כל דברי וויקטאר עמנואל, וימאן לתת אף מלוא שעל עפר
מאדמת הכהנים אל מלך איטליה ולסור ממשלתו המדינית אף מלוא השערה.
ובין כה וכה הגיעו צבאות איטליה אל גבול אדמת הכהנים ברומה, והגענעראל
האביר קאדארנא נשא מדברותיו גם שלח ספרים אל אזרחי מדינות רומה וידבר על
לבם דברי נגידים, ובתוך יתר דבריו דבר גם את הדברים האלה: „אל תפחדו
אחי ואל תערצו מפני צבאות האיטלקים הבאים בגבולכם, כי לא למלחמה מגמת
פניהם, רק להושיע לכם ולהאיר עליכם אור הדרור. ואתם בישרת לבבכם תוכיחו לכל
עמי איירופא כי משפט חרותכם איננו פוגע במשפט כבוד הדת, ובצאתכם לחפשי
מהממשלה המדינית אשר להפאפסט, לא תמישו בזה צוארותיכם ממשלתו הדתית
–. גם תהיו מחסה עז להממשלה הדתית יתר הרבה מאשר היו לה בני הנכר עד
כה, כי בהיותכם אזרחים חפשים ונאזרים בגבורה, לא יתיצב עוד
לפניכם כל צר ואויב מצוררי הממשלה ההיא ואויביה –.“ הדברים המחכמים ההם
מצאו מסלות בלבות הרומאים ויטו להם אזן קשבת. צבאות הפאפסט עזבו את
מקומות תחנותם ויאספו לעיר רומה לגבר יחד חילים להיות עליה
לסתרה. יושבי עיר ציוויטא וועטשיא ווויטערבא פתחו שערי עריהם לפני
צבאות איטליה מבלי הנף חרב והרק חנית, וגם במקומות אחדים אשר התיצבו
צבאות הפאפסט לפני האיטלקים בחרב, נגפו עד מהרה לפני הגבורים ההם וינוסו
מנוסת חרב. ובהגיע חיל איטליה עד שערי עיר רומה, שלח הגענעראל קאדארנא
אל אנשי המצב אשר בתוכה דברי שלום ואמת וידרוש מהם לפתוח את שערי העיר
בשלום, אך הם ענוהו ברעם כלי תותח, אז צוה השר האביר ההוא לפרוץ בחומת
העיר ולבוא בסערת מלחמה בשעריה. ויהי כאשר פרצו אנשי החיל פרצות אחדות
בחומה, כתב הפאפסט בעצם ידו אל אנשי צבאו ויצום להשיב ידיהם
ממלחמה, כי ראה כי נשברה זרועו וימין אויביו רוממה, ומדוע ישפוך דמי
עבדיו הנאמנים חנם ללא יועיל? ואז באו צבאות וויקטאר עמנואל בתרועה
ובקול חצוצרות בשערי רומה כמבוא עיר מבקעה (בעשרים לחדש סעפטעמבער שנת
1870). ובשני לחדש אקטאבער התאספו נבחרי מדינות רומה, ועל פי רוב דעות
התלכדו כל המדינות ההן אל ממלכת איטליה תחת שבט המלך וויקטאר
עמנואל. ואז באו מלאכי רומה ויציקו לרגלי המלך את נזר מלוכת רומה, והמלך
כתב זאת בספר גלוי לכל העמים לחק עולם לא יעבור, גם הוציא אז דבר מלכות
מלפניו כי הוא סולח ומכפר עון כל האנשים אשר הניפו עליו חרב עד היום
ההוא בכל מדינות רומה, ואת הגענעראל לאמארמארא הקים לנגיד ומצוה
(גענעראלשטאטטהאלטער) בכל מדינות רומה. המלך נשא אז גם מדבר נאוה
ויגל את עצם שמחתו וחדות מעוזו כי חפצו הצליח בידו לחבר
את כל ארצות איטליה לממלכה אחת כבימים הראשונים, ובתוך אבני נזרו תתנוסס
רומה הרוממה ותעל ביפעת הודה על כלנה לגאון ולתפארת האיטלקים.





133 §

אחרי הדברים האלה שלח השר פֿיסקאנטי פֿענאסטא סגן הענינים
החיצונים, ספר גלוי לכל מלכי איירופא, ויבחר לשון ערומים ושפתי נאמנים כיד
חכמת הדבר הטובה עליו, והציר אשר עליו סבו דבריו הלא הוא: כי לעמי
רומה הצדקה לבחור להם משפטי ממשלה אשר עליהם יחיו לפי רוח הזמן ורוח השכלה
והציוויליזאציון השוררות בכל אפסי איירופא, ואחרי אשר על ממשלת הפאפסט
המדינית כבר אבד כלח, וכל חקיה ומשפטיה הישנים הולכים מנגד לחקי
חיים ומשפטי צדק אשר יתהלכו בימים הנאורים האלה בכל ממלכות איירופא, על כן
נועצו לב יחדו לתת הוד מלכות לוויקטאר עמנואל מלך איטליה ולחבר את מדינות
רומה אל ארץ ממלכתו כאשר היו מחברות יחד מימי עולם ושנים קדמוניות, כי
שבט מישור שבט מלכותו, וכל חקי ממשלתו ומשפטיה מיוסדים על אדני הצדק
והחרות. גם הודיע במועצות ודעת את התועלת הגדולה אשר תצמח לאיטליה ולכל
ארצות איירופא בסור עטרת הממשלה המדינית מאת הפאפסט. „אולם“, הוסיף הסגן
החכם ההוא לדבר, „בנוגע לממשלתו הדתית, לא יגרע מכבודה ועזוזה דבר
מאשר היו לה עד כה, כי כאשר היה כן יהי הפאפסט גם מהיום והלאה נשיא דת
הנוצרית הקאטולית, ועז בידו וגבורה בימינו לשלוט ברוח הדת ובכל
הליכותיה באין מפריע ככל הטוב והישר בעיניו, וכל העמים הסרים אל משמעתו,
יתכו לרגליו וישאו מדברותיו כמאז ומקדם“ –.





11. קורות העתים ביתר חלקי התבל.





1. המרד בממלכת הודו הבריטאנית, סבתו וראשיתו.





134 §

הבריטאנים שפטו למראה עיניהם כי ממלכתם האדירה והכבירה אשר
יסדו בארץ הודו, נכונה היא על עמודי חסן אשר לא ירופפו עוד כל ימי עולם,
וכל המדינות העדינות, הרבות והעצומות אשר ירשו בארץ רבה ההיא מנהר אינדוס
והררי הימאלאיא בפאת צפונית עד ראש קאמאריס בפאת דרומית, תקומנה
בידיהם לאחזת נצח. אך לא כאשר האמינו כן היתה, כי פתאום לפתע התחולל סער
נורא על ראשיהם ויסער להפיצם ולנפץ כרגע את ממלכתם אשר כוננו במשך
שנים כבירות. והבריטאנים בפעל כפיהם העירו את הסער ההוא עליהם על
פי הדברים האלה: למן היום אשר הציג האיש קליפֿע וחבריו כף רגליהם בפעם
הראשונה על אדמת הודו בשנת 1757 עד שנת 1857 הכבידו הבריטאנים המנצחים
את ידם על עמי הודו המנצחים ויעמיסו על ברזל על צואריהם. את מלכי הארץ
הסירו ממלכותם, והודם וכבודם מעליהם הפשיטו, לא שמרו להם הבטחותיהם אשר
הבטיחו אותם ויפרו את בריתם אשר כרתו עמהם. גם עם המלכים אשר השאירו
עוד על ממלכתם הלכו בקרי וישימום למס עובד אף אסרו את ידיהם מעשות
גדולה או קטנה בארצות ממשלתם מבלי שאול את פי שרי הבריטאנים ופקידי אנשי
חילם. על בני מרום עם הארץ ואפרתיה בעלי הנכסים הגדולים שמו תמיד
עלילות דברים וימצאו עליהם תנואות לבעבור קחת מידם את הונם ורכושם וחסנם
ויקרם, ועל בעלי הנכסים הקטנים גם על האכרים ובעלי המלאכות העמיסו מס
כבד מנשוא, ואת המס ההוא נגשו באכזריות גדולות מאד עד כי רשו האומללים
ההם ורעבו. בתי משפט הבריטאנים הטו משפט ההודים ובמקום המשפט שמה
הרשע. השופטים והשוטרים, שרי החיל ושרי המדינות לא שמו עיניהם ולבם כי
אם לבצוע בצע מעשקות, לאסוף כעפר כסף ענושים ולצבור כחול זהב חמסים,
לפזר הון עצום על תענוגות בשרים ולשוב אחרי כן אל ארצם בעשר רב ורכוש
גדול מאד. אנשי החיל קבצת עמים ולשונות רבות ושונות, השחיתו התעיבו עלילה
ויעשו כל תועבה והבריטאנים לא הכלימום ולא יסרו אותם למשפט. על כל אלה
ועוד רבות כאלה חרה אף ההודים המנצחים על מנצחיהם הבריטאנים הגאיונים
והעריצים אשר רמסו לארץ חייהם וכבודם לארץ השכינו. אך יתר הרבה מאד חרה
להם עד להשחית בראותם כי מושליהם הזרים והאכזרים שקץ ישקצו את תורתם
ואת דתם ותעב יתעבו את עבודות אלהיהם בכל שאט בנפש. ואף כי נציבי
הבריטאנים והשרים היושבים ראשונה במלכות הזהירו את בני עמם מעשות כדבר
הזה, עד כי רבים השיאו עליהם עון אשמה כי הם נותנים יד להדת המתהללת
באלילים, אך המון העם לא יכלו לעצור ברוחם בראותם את משובת הדת
הבראהמאנית ואת תועבות ההודים המחזיקים בה אשר שובבו משובה נצחת להתהלל
באלילים אלמים ולהתחולל באימים, לתת כבוד אלהים לבהמות שדי וחיתו יער
ותהלתו לרמש האדמה, גם מחלקות הכתות (קאסטען) אשר לההודים היתה
לזרא בעיני הבריטאנים, ועל כן חרה בם אף ההודים וחמתם בערה בם עד לאין
מרפא. גם המושלמנים בעלי דת מחמד היושבים בארץ הודו במספר רב ועצום, גם הם
קצפו על הבריטאנים מושלי הארץ קצף גדול, כי הם נוסעים תמיד לעיר מעקא על
קבר נביאם ולוהטים באש קנאת דתם, ולא יכלו נשוא את גאות הבריטאנים אשר
בגאוה ובוז יביטו יראו בם וכבוד דתם בקלון ימירו. על אדות הדברים האלה
התעוררה שנאה עזה כמות על הבריטאנים בלבות כל עמי הודו לכל מפלגותיהם,
גם בלבות המושלמנים בעלי דת מחמד, וכלם יחד עשו אגדה אחת בסתר להרוג
ולהשמיד ולאבד את כל הבריטאנים אשר בארץ הודו מנער ועד זקן, טף ונשים,
ולא יחיו בהם כל נשמה. ובאמת היה נקל להם לבצע את המזמתה הרעה הזאת
בהיותם רבים ועצומים רבבות מונים מהבריטאנים, כי מספרם היה יותר ממאה
ושמונים מילליאן נפש, ולעצור בהמון רב ונורא כזה היה דרוש צבא גדול
רב ועצום רק מאנשי בריטאניה ויתר עמי איירופא, אך תחת זה היה מספר כל
אנשי חיל בריטאניה בהודו רק שלשים אלף, ויתר אנשי חילם היו הודים ילידי
הארץ אשר שנאו אותם תכלית שנאה ויחכו לעת מצוא להתפרץ מפניהם ולהשיב
צור חרבם על לבם. אך הבריטאנים בגבה אפם וגאות לבם ותאות נפשם אל תענוגות
בני אדם בטחו בחרבם וישענו על גבורת ישע ימינם ולא שמו על לב כי רעה נוראה
נגד פניהם. גם לא האזינו בקול השר המשכיל נאפיר אשר בהיותו עצור בארץ
הודו (בשנת 1851) מלא פיו תוכחות על הנציבים והשרים והשופטים המטים
עקלקלותם וחמס ידיהם בארץ יפלסו, ויגד להם מראש את הרעה אשר תמצא
אותם לאחרונה אם לא ייטיבו דרכיהם ומעלליהם –.





135 §

ימים רבים בקשו ההודים והמושלמנים תואנה להתפרץ מפני מושליהם
הזרים והאכזרים, עד כי בשנת 1857 מצאו את התואנה אשר הם מבקשים. כי בעת
ההיא פקדו שרי צבא הבריטאנים לאנשי צבאם למרוח את מעטפות אבק השרפה
וכדורי העופרת (פאטראנען) בחלב בקרים או חזירים, וזאת היתה הסבה
הראשונה אל המרד הנורא אשר התפשט בכל מדינות ארץ הודו. כי הפרות והבקרים
קדושים הם בעיני ההודים וכל הנוגע בהם לרעה ידחה אל הפלגה היותר
שפלה ובזויה בכל פלגותיהם, והחזיר תועבה הוא בעיני המושלמנים, ובשרו
וחלבו יעוררו געל נפש וטמאים המה להם. ראשי המורדים עוררו בגלל
הפקודה הזאת את כל אחיהם לעשות כלם אגדה אחת לקום על הבריטאנים בחרב
ולהשמידם מתחת השמים, והמרד ההוא פשט בימים מעטים בארבע גלילות הממלכה
הנודעות בשמותיהן: בענגאלען, אללאהאבאד, מאדראס, ובאמבאיי, ואנשי
החיל מבני ההודים והמושלמנים הצובאים שם תחת פקודות שרי הבריטאנים,
עמדו הכן להתנפל על שריהם ועל כל הבריטאנים בחרב, בעת אשר הבריטאנים היו
עוד בטוחים ושאננים מפחד רעה, ולא ידעו ולא הבינו גם לא האמינו כי רעה
נכח פניהם, ובעת ההיא נמלאו מאה שנה למן היום אשר החל הלארד הגבור
קליפֿע לכבוש את ארץ הודו בשם ממלכת בריטניה, והנבואה העתיקה אשר היתה
מסורה בידי ההודים כי הממשלה הזרה ההיא לא תמשך יותר ממאה שנה, עפה
כברק מקצה ארץ הודו עד קצה והיתה שומה בפי כל עמי הארץ ותאזר
בקרבם רוח עז ותעצומות לקום בחרב על הממשלה ההיא לעשות אתה כלה –.
בתשיעי לחדש מאיי 1857 התפרצו אנשי החיל מבני ההודים הצובאים בעיר מירוט
וכאריות טורפים התנפלו על שריהם הבריטאנים וירצחו אותם ואת נשיהם
ובניהם ובנותיהם וטפם, ואת בתי אנשי המלחמה שרפו באש. אחרי שני ימים
התקוממו ההודים גם בעיר הגדולה דעלהי ויעשו בה שמות ושערוריות נוראות.
כנמרים צמאים לדם רמסו, טרפו, הרגו וירצחו את גדודי חיל הבריטאנים, את
פקידי החיל, את שרי העיר, את הסוחרים ואת הכהנים וכל בני איירופא עם נשיהם
ובניהם וטפם וכל אשר להם. את כלם רצחו באכזריות איומות אשר כל שומען
תצלינה שתי אזניו ויעוה משמוע, רצחו גם ירשו מאה וחמשים כלי תותח
גדולים ויתר כלי נשק אין מספר, גם שני מילליאן לירא שטערלינג ועוד חסן
ויקר והון עתק, ובגלל זאת עתקו גם גברו חיל, ואת עיר דעלהי עשו לעיר
הראשה וטבור המרד הגדול ההוא. המורדים לקחו את השב והישיש אקבאר
אשר היה לפנים הקיסר או השלטון הגדול בהודו והבריטאנים קרעו ממנו את
ממלכתו ויאכילוהו לחם חסד בהיכלו אשר בדעלהי, את הזקן ההוא אשר עברו עליו
תשעים ושתים שנה לקחו וימליכוהו על כל ארץ הודו, באמרם כי רק לו יאתה
המלוכה, ומה גם כי מצאצאי הגבור הנערץ טימור הנהו. אך בהיותו חלש ורפה ידים
מזקן ולא יצלח עוד למלוכה, נתנו לו לעזר את מירצא מאגול בנו בכורו. גם
יתר בניו ונכדיו עמדו לימינו ויעזרו את המורדים לבצע את מזמתם הנוראה.
כמעשה המורדים בשתי הערים ההן, עשו גם בכל ערי המדינות, ואין קץ להאכזריות
והעריצות אשר עשו לכל שרי החילים, להשופטים והשוטרים, להסוחרים ולכל
הבריטאנים ויתר בני איירופא יושבי הארץ הזאת, שרפו אותם באש חיים, נתחו את
בשרם לנתחים ואת עצמותיהם פצחו, את עיניהם נקרו ואת בהונות ידיהם
ורגליהם קצצו מעט מעט, עורם מעליהם הפשיטו ואת גידיהם ועורקיהם קרעו
לגזרים. את הנשים ענו בראש כל חוצות, את הילדים נפצו על מרצפת
האבנים, ועוד אכזריות נוראות כאלה אשר תסמר שערת בשר איש איירופא גם למשמע
אזן. איום ונורא היה הרצח בעיר קאוונפור, כי בה נרצחו בפעם אחת שמונה
ושמנים שרי חילים, מאה ותשעים אנשי חיל ומאה ועשרים נשים וילדיהן,
ונבלותיהם השלכו לבאר אחת. כמבול אש אוכלה התפשט המרד בכל אפסי ארץ הודו
המזרחית, והמורדים קראו זה אל זה תמיד: „הורידו את הבריטאנים לטבח, לא
תחיו כל נשמה, ירדו כלם לבאר שחת על אשר נועזו להפר את חק
מפלגותינו (קאסטען) ולהשבית מפנינו את דתנו“.





136 §

בהסתער סערת המרד בראשיתו, נבהלו נחפזו הבריטאנים בכל רחבי
ארץ הודו ויהיו נפעמי רוח ונמוגי לב ואבדי עצות, וידמו בנפשם כי בא הקץ
על ממלכת הודו הבריטאנית ופרי נצחונם במשך מאה שנה עלו בתהו ואבדו. אך עד
מהרה התאוששו הנואשים, ופקידי החיל ושרי הצבא אשר רבם ככלם ישבו עד
הימים ההם ספונים בבתי תענוגיהם ויפנקו נפשם בתענוגות בשרים עד כי היו
לרכים וענוגים, התאזרו פתאם עז בארח נפלא מאד וכגבורים משכילים אין
ערוך אליהם הוכיחו לעיני כל העמים את מפלאות גבורת בריטאניה על מרומי שדה
קטל ואת עזוזה ואילותה בעת צר ובעת קרב ומלחמה. גם זאת היתה להם לישועה
כי המורדים עשו כל מעשיהם בלי סדרים ובלי מערכות מלחמה, כי כל ישעם וכל
חפצם היו רק לעשות נקמות ולמחוץ פעמיהם בדמי הבריטאנים. בעיר קאלקוטא מקום
מושב הממשלה הבריטאנית, נעשו תחבולות רבות ועצות וגבורות למלחמה, וזולת
אנשי החיל אשר בתוכה שמו גם הסוחרים הרבים היושבים בה לרגלי מסחרם את
כלי נשקם עליהם ובאמץ רוחם ואילותם הפילו אימתה ופחד על ההודים
והמושלמנים עד כי לא הרהיבו בנפשם עז להריק חרבם. שבטים אחדים משבטי
ההודים שמרו הבטחתם ואמונתם להבריטאנים ויתנדבו לצאת בצבאותיהם וללחום את
מלחמותיהם להדוך את המורדים תחתיהם. חיל המורדים אשר בגלילות באדראס
ובאמבאיי אחרו מן המועד ולא התחברו עם אחיהם אשר בבענגאליען, ובנשאם
אחרי כן את נס המרד גם הם, הכריעו אותם חיל הבריטאנים תחת ידם. נסיכי
הודו ורוזניה לא נתנו ידם עם המורדים מפני פחד בריטאניה וחרב נקמתה, ורק
בן המלך אקבאר והעריץ הנערץ נאנא סאהיב התערבו עם הקושרים והמתקוממים.
דלת בני העם וכל המון ההודים לא עזרו את חיל המורדים כי אם במקומות
אחרים, אך ביתר כל ערי המדינות יראו להתגרות ברעה ויעמדו מרחוק וגם בבזה
לא שלחו ידיהם. ובגלל כל אלה הצליחו גבורי בריטאניה להשביח שאון המרד בכל
מקומות ארץ ממשלתם, לעשות שפטים נוראים בכל המורדים והפושעים אשר נפלו בידם
למען יראו יתר המורדים וכל עמי ההודים וייראו ולא יזידון עוד למרוד בם.
ובכן מלטו בגבורתם ובעזרת הצלחתם את ערי בענארעס, אגרא, פאנטא,
פֿיראנגפור ועוד ערים רבות, ורק עיר הגדולה והבצורה דעלהי, מקום המרד
הראשי, נשארה עוד בידי המורדים, ואליה נקוו כל גבור חיל וכל איש מלחמה
ויתנו עז ותעצומות להמרד. אך הבריטאנים חגרו גבורה נפלאה ויגברו
חילים עד כי היתה לאל ידם להשתער גם על עיר המורדת ההיא ולהוריד עז
מבטחה.





137 §

אחרית המרד. עוד בחדש יוני נסעה מחנה בריטאנית מארץ חמשת
הנהרות (פענטשאב) ותרם פעמיה אל גבול דעלהי, אך המחנה ההיא לא
עצרה חיל ללכוד את העיר, יען כי מספר אנשיה לא רב הוא גם כלי נשקה היו
מעטים ומגפת החלי־רע דבקה בה ותקח את פקידיה ונגידי אנשי חילה, והעיר
דעלהי גדולה היא ובצורה מאד, וראשי גבורי המורדים במספר רב ועצום מאד
עצורים בתוכה, ובידיהם כלי תותח גדולים וטובים ויתר כלי מלחמה רבים
ועצומים. אך בכל זאת התאוששו אנשי בריטאניה ההם תחת פקודת הגענעראל
ווילזאן ויצורו על העיר שלשה חדשים, ובכל פעם אשר התנפלו עליהם
המורדים ברבבותם, הכו אותם אחור. בחדש סעפטעמבער באו אנשי חיל חדשים
לעזור לאחיהם הבריטאנים הצרים על העיר, ואז מצא הגענעראל ווילזאן און לו
לעלות על דעלהי בסערת מלחמה, אך אז התלקחה המלחמה בחמה שפוכה ובגבורת רעם
וחרף נפש עד כי כמעט לא היתה כמוה בכל המלחמות אשר נלחמו גבורים בגבורים
מימי קדם עד היום ההוא. כי חיל המורדים לחמו כאנשים נואשים וכדבים שכולים
עם הבריטאנים אויביהם בידעם את אפם כי עז כמות ואת עברתם כי קשתה כשאול,
וישליכו את נפשם מנגד בעד דתם ואמונתם, בעד חייהם וחיי נשיהם ובניהם ובעד
הונם ורכושם, והבריטאנים לחמו מלחמת נקם לנקום את נקמת דמי אחיהם מיד
מרצחיהם העריצים. כל הימים וכל הלילות ירו הבריטאנים כדורי כלי תותח אל
תוך העיר, המטירו זקים חצים ומות, אש מתלקחת וכל משלחת כלי שחת על ראשי
המורדים עד כי שמו שמות באגפי גדודיהם. אך בכל אלה לא פתחו
המורדים את שערי העיר ויוסיפו להלחם בגבורה ובעברה וזעם יתר הרבה עוד
מבתחלה, עד כי לאחרונה עלו כל הבריטאנים כאיש אחד חברים בסופה ובסערה
ברעם וברעש על חומות העיר, ואחרי עשותם כזאת פעמים רבות הורידו ממנה עזה
וילכדוה. אפס כי במחיר רב קנו את הנצחון ההוא, כי ששה וששים שרי חילים
ועשתי עשר אלף ושבעים ושמנה אנשי חיל מגבורי הבריטאנים נפלו חללים במלחמה
האיומה ההיא, וגם הגענעראל האביר ניהאלזאן נפל אז חלל על מרומי שדה
קטל. בחמת נקם ושלהבת אש עברה וזעם השתערו הבריטאנים המנצחים בתוך
העיר המבקעה ועברו ורמסו וטרפו, הרגו ורצחו ולא שמו פדות בין
המורדים ובין אנשי השלום, בין הגברים ובין הנשים והטף, וכה פרצה עברת
נקמתם עד כי החליטו להרוס את כל בתי העיר עד היסוד בם ולבלתי החיות בה כל
נשמה, ורק בעמל רב השיבו אותם השרים הישרים בלבותם מעשות כדבר הנורא הזה.
הקיסר הזקן אקבאר לקח בשביה והובל לקאלקוטא, ושני בניו ושלשה נכדיו אשר
נתנו ידם אל המורדים הומתו בכדורי כלי תותח. חיל המורדים אשר נסו מנוסת חרב
בשבעה דרכים, נפלו בידי הבריטאנים רודפיהם וירדו ככרים לטבח.
הגענעראל הבריטאני קאפער יספר את אשר עולל הוא להמורדים ההם באפו
ובחמתו, הלא כה דבריו: „הסיפאהי (הם חיל ההדים המורדים) הובאו גדודים
גדודים אל מקום המשפט ואחרי אשר נכתבו שמותיהם על ספר, צויתי לאסור אותם
בנחשתים ולסחוב אותם אל מקום המטבח אשר שם מחכים עליהם הטבחים
להורידם בדם שאולה. אחרי אשר ירדו כמאה וחמשים איש לטבח, התעלף אחד
מזקני הטבחים ויפל אחרנית ארצה. כי שועת בני תמותה הנסחבים אל מקום
ההרגה, יללתם, זעקתם וקול תחנוניהם ופחדי המות המרעידים את כל עצמותיהם,
נגעו עד לבו. רגעים אחדים שבתה ההרגה, אך עד מהרה שבו הטבחים לעשות
את מלאכתם. שתי מאות ושלשים ושבעה איש, הוצעו כבר חללים ארצה בבוא אלי
השמועה כי האסירים המקדשים להרגה ממאנים לעזוב את בית האסורים, אז
צויתי לשבר את שערי בית האסורים בחזק יד, והמה כאשר עשו ההודים לבני
בריטאניה בחר השחור אשר בקאלקוטא12, כן נעשה להם עתה בדעלהי, כי
ארבעים וחמשה פגרים מתים הוצאו מבית האסורים, יען כי בבית הצר ההוא ובחם
הלוהט אשר שם לא יכלו האסירים לשאוף רוח, וימותו מות נורא, מות חנק.
נבלות הנחנקים והנהרגים השלכו על ידי מטאטאי החוצות אל בור אחד. עוד
ארבעים אנשים אשר נתפשו בכף אנשי חילנו בדרך המלך, צויתי לירות אותם בכדורי
כלי תותח. הנה כי כן הורדתי בימים אחדים כחמש מאות איש מהמורדים בדם
שאולה“.





138 §

כל ימי הקיץ התחזק השר האביר והישר באדם סיר הענרי לאוורענסע
במבצר לוקנאוו, ובגבורה נפלאה התיצב בפני העריץ נאנא סאהיב ואנשי
חילו הרבים אשר צרו על המבצר ההוא, עד כי בשני לחדש יוני פגע בו כדור
עופרת ויפצפצהו. במות הגבור הזה רפו ידי הנצורים, כי במספרם המעט לא יכלו
לעמוד לפני גדודי המורדים הצרים אותם ברבבותם וממטירים עליהם כדורי מות
בלי הפוגה. הנצורים עם ארבע מאות הנשים והילדים אשר עמהם במצור לא האמינו
עוד בחייהם ויתעתדו אל גורל אחיהם בקאוונפארע ואל אחריתם הנוראה. מחוץ
שכלה חרב המורדים ובבית מגפת החלי־רע ואין מקוה עוד. והנה ברגע ההוא אשר
נגעה החרב עד הנפש, הופיע להם פתאם מלאך מושיע למלט משהת חיתם. כי
הגענעראל האביר והיקר האפֿעלאק אשר שמע את הרעה הנוראה אשר מצאה אותם,
דאה כנשר להצילם מרעתם מבלי פנות אל החתחתים אשר בדרך הרחוקה הזאת ואל
להט חם השמש בחרבוני קיץ. אצל עיר פֿוטיפור פגש לראשונה את גדודי
המורדים וישתער עליהם בגבורת רעם ובעברה וזעם ויכם ויכתם אף כי
מספרם היה חמש ידות ממספר אנשי חילו. אחרי שלשה ימים הגיע עד שערי
קאוונפארע, שם יצא העריץ נאנא סאהיב בחרב לקראתו, ועד מהרה התחוללה
מלחמה כבדה ביניהם, אך נאנא סאהיב עם כל צבאות גבוריו וגבורתם השובבה לא
יכלו לעמוד לפני השר הגבור ההוא, וינוסו בשבעה דרכים ויפוצו לכל רוח,
והבריטאנים באו העירה בתרועת נצחון. בעיר ההיא ראו הבריטאנים את הרצח
האיום אשר עשה נאנא סאהיב וגדודיו המרצחים לבני עמם, ושלהבת הנקמה
בערה בם עד להשחית. אחד משרי בריטאניה אשר עיניו ראו את המראה הנורא ההוא,
יספר כדברים האלה: האיש אשר ראה בעיניו את תמעשה רצח ההוא, לא יוכל
נשוא עוד על שפתיו שם חסד ורחמים כל ימי חייו. אדמת העיר היתה עוד
עקבה מדמי הנרצחים. ובמקומות אחדים צפו עוד דמיהם עד קרסלי
רגלינו. קוצות ארוכות ותלתלות אשר עטרו את ראשי הנשים העדינות,
התגוללו בראש כל חוצות והתבוללו בתוך כובעי ילדים ובגדים קרועים וספרים
בלואים. ומי יתאר את החזות הקשה אשר חזו עיני בתוך הבאר העמוקה אשר השליכו
המרצחים את גויות הנרצחים והנרצחות בתוכה! חזיון איום ונורא כזה לא
חזיתי מעודי עד היום ההוא ואקו כי עיני לא תחזינה עוד כמוהו כל ימי חיי.
נבלות הנרצחים היו ערומות ועריות, ידיהם ורגליהם מקצצות,
גלגלותיהם מנופצות, המות עם כל תוצאותיו ורבבות בלהותיו
ותמונותיו השונות ומשונות ראיתי עין בעין ונבהלתי מראות ובפי אין מלה
להגיד ולספר שמץ דבר מהמראה המבהיל והאיום ההוא - - “.





139 §

למראה הרצח ההוא התלקחה חמת הנקמה בנפשות הבריטאנים ויכלו
כל חמתם ביושבי עיר קאוונפארע, עיר הדמים, ויניחו נקמתם בהמורדים אשר
נפלו בידם, ואז צלח השר האוועלאק את נהר גוזן (גאנגעס) וירם פעמיו לעיר
לוקנאוו להציל את בני עמו הנצורים וסגורים שם. תלאות עצומות ורעות עד
אין מספר אפפו את השר הזה ואת החיל הקטן אשר ברגליו בדרך הרחוקה הזאת
ובלהבות חרבוני קיץ. גדודי המורדים סגרו לפניו את הדרך, ורק במלחמת תנופה
וחרב שלופה הבקיעו הבריטאנים את הגדודים ההם ויסעו בכבדות ובשום נפש
בכף. אחרי להט השמש אשר להט עצמותיהם, נפתחו ארבות השמים ויהי גשם
שוטף עד כי נהפכו כל הדרכים ליון מצולה ורגלי ההולכים הטבעו בבוץ, גם
מחלת החלי־רע דבקה בם, ופעמים רבות חסר להם לחם ומים, ועוד רעות רבות אין
חקר מצאו אותם. אך בזכרם את גורל אחיהם האומללים הסגורים ומסוגרים במבצר
לוקנאוו וחייהם תלואים להם מנגד, החליפו כח ויתאזרו עז לשאת ולסבול כל
תלאותיהם ומצוקותיהם. לאחרונה נלוה השר אויטראם עם מחנהו גבורי החיל אל
השר האוועלאק ומחנה אנשי חילו, וכלם יחד החישו מצעדיהם אל לוקנאוו,
ובאחרית ימי חדש סעפטעמבער הגיעו עד שערי העיר ההיא. אך בכל זאת רחקה עוד
ישועת הנצורים, כי מספר המושיעים אשר באו להושיע להם היה רק אלפים ושש
מאות ומספר גדודי המורדים אשר בעיר היה יותר מחמשים אלף איש. אפס כי בכל
זאת הבקיעו במחנה המורדים אף כי נפל מהם רב ויבואו אל המבצר והנצורים
קדמו פניהם בשמחת כל לב ויהיו בעיניהם כמלאכים מושיעים ( כ"ו סעפטעמבער
1857). אך אז נוכחו כי קצרו ידיהם לצאת מהמבצר ביד רמה ולפתוח לפניהם את
הדרך בתוך גדודי המורדים כי אמצו מהם במספר רב ועצום וכגלי ים סוער יסערו
להפיצם על כל מדרך כף רגל, ועל כן נועצו יחדו להעצר בתוך המבצר עד אשר
יבואו אליהם עוד אנשי חיל מאחיהם להוציאם למרחב. אך בין כה וכה הלך
הלחם אשר בכליהם הלוך וחסור והרעב רבץ לפתח וידו נטויה לירות בם
חציו הרעים ולכלותם. והנה כאשר באו המים עד הנפש, שלח להם עזר
ממרום, כי בארבעה עשר לחדש נאוועמבער הופיע השר קאלין קאמפבעל עם
שבעת אלפים גבורים ובגבורת רעם התפרצו בין גדודי המורדים ויבואו בתוך המבצר
ויוציאו משם את אחיהם הנצורים. אחרי שמנה ימים דבקה מגפת החלי־רע בהשר
הגבור והישר באדם האפֿעלאק ותצעידהו לבאר שחת, ויתאבלו עליו הבריטאנים
ימים רבים, וזכרו נשאר לברכה בפי כל יודעי שמו וחין ערך גבורתו וצדקתו.





140 §

בהלכד דעלהי, ידעו הבריטאנים נאמנה כי קץ המרד הנה זה בא,
אך בכל זאת לא חדלו עוד המורדים מעשות מלחמה כל ימי החרף, ובגבורתם
השובבה התנפלו על מחנה הגענעראל ווינדהאם ויכו בה מכת חרב ואבדן וילכדו
את אהלי אנשי החיל אשר היו שלשת אלפים במספרם (בשנת 1858). אולם עד מהרה
התגברו הבריטאנים עליהם ויעשו בהם נקמות ויורידום בדם שאולה. בראשית ימי
האביב באו אנשי חיל חדשים לעזור לאחיהם הבריטאנים, ואז היתה תבוסת המורדים
שלמה, כי לכדו את כל ערי המבצר אשר נשגבו המורדים בהנה, ואת המורדים תלו
על עצים או אסרו אותם למאות אל כלי התותח ויפוצצום בכדורי מות. המורדים
הלכו לקראת המות כהולך בחליל לחג חג, במנוחת לב ופנים צוהלים נשאו וסבלו
את כל המכות האכזריות ואת כל חבלי השחת וצירי שאול אשר הפגיעו בהם
הבריטאנים מנצחיהם. בחדש מארץ (1858) עלו הבריטאנים על לוקנאוו
בסערת מלחמה ויבקיעוה אליהם ויבואו בתוכה, ושר הצבא התיר את ידי אנשי
חילו להרוג ולהשמיד ולאבד את המורדים ואת כל יושבי עיר הדמים ההיא, גם
לשלול שלל ולבז בז ככל אות נפשם. בראש כל חוצות התגוללו נבלות
ההרוגים, בכל בית זבו מדקרים, על כל צעד וצעד נפשות חללים שועו,
ובמקומות רבים נערמו גויות הנרצחים כהרים, ונהרי נחלי דם מגרים בכל
עברים. אנשי המלחמה אשר לכדו את העיר מצאו שלל רב מאד, זהב וכסף, אבני
שהם, פטדה וברקת וכל אבני חפץ, אוצרות כל כלי חמדה, סגלות
מלכים וכל שכיות החמדה ומשכיות לבב. אפס כי בכל אלה לא קם עוד סער המרד
לדממה כל עוד אשר האיש טאניא טאפי עמד בראש אנשי חילו וחרבו
שלופה. טאנטיא טאפי היה אחד משלומי אמוני דת בראהמא וחבר לנאנא
סאהיב איש המשחית וראש מסבי המרד, והוא היה המוציא והמביא את גדודי
המורדים, וגם אחרי אשר נלכדו ערי מבצריהם ונפלו ראשי שרי גדודיהם, לא
התרה עוד אגדתם כל עוד אשר האיש ההוא עוד מחזיק בידם. אך לאחרונה נשבר
גם מטה רשע הזה, כי גדודי שר המורדים האחרון הלז נפלו בחרב במערכה בשדה
ביום מלחמה, והוא נפל שבי בידי הבריטאנים ויתלה על עץ, ואז נפוצה
שארית גדודי ההודים וכל מוצאם הרגם, כי נחשבו למרצחים שופכי דמי נקיים. כל
ראשי המורדים וכל שריהם נפלו בחרב, נתלו על עצים, נפצו בכדורי כלי תותח
או אבדו את נפשם לדעת, ורק העריץ אשר העיר העמיק שחת ושאול חטא
יתר הרבה מכל המורדים, הלא הוא נאנא סאהיב, רק הוא נמלט כצבי מיד, כי
ברח לנעאפאל ותהי לו נפשו לשלל, וגם שתי נשים נאזרות בגבורה, אשר שם
האחת בעגום ושם השנית ראני, אשר עמדו בראשי גדודי מורדים כנאנא
סאהיב, גם הן ברחו אל נעאפאל ולא נעשה בהן משפט מות. במשך שנת 1838 שבה
חרב המרד אל תערה, והמנוחה שבה אל כנה בכל רחבי ממלכת הודו הבריטאנית
כבראשונה, והבריטאנים עשו להם שם עולם, כי הפליאו מאד לעשות גדולות
ונצורות כגבורים משכילים אשר כמעט אין דומה להם בכל גבורי איירופא בדורות
האחרונים האלה. אמנם כי בכל זאת ראתה מלוכת ענגלאנד כי המדינות הרבות
והעצומות המשתרעות בין הרי הימאליא ובין ראש קאמארין בארץ הודו אינן
בטוחות תחת ידי בעלי חברת הודו המזרחית מפני תנופת יד העמים העזים יושבי
הארץ מעולם, ואף כי בפעם הזאת הצליחו בעלי החברה ההיא להדוך מתקוממיהם
תחתיהם בארח פלא, אך לא לעולם חסן ישועות פלאים, ומי יודע אם גם בימים
יצרו יעשה להם פלא כזה, ועל כן לקחה מלוכת ענגלאנד את המשרה מיד
החברה ההיא ותביא כל מדינות הודו המזרחית תחת ידה ושבטה ומשענתה. אך גם אז
הניחה את שרי החברה ואת בעלי פקודותיה על משמרת פקודתם כבתחלה, וראש
הנציבים (אבערשטאאטהאלטער) הורם למשנה למלך ענגלאנד בהודו המזרחית,
ומטעם מלכת ענגלאנד ושריה היושבים ראשונה במלכות נתנה חרות הדת לכל
העמים בעלי הדתות השונות וכל איש ואיש ילך בדרכי דתו והליכות אמונתו כאשר
הנחילו להם אבותיהם באין כל מפריע ומכלים דבר, גם חקה אחת ומשפט אחד בכל
משפטי המדינה ובכל זכיותיה לכל עמי הודו עם הבריטאנים מנצחיהם
ואדוני הארץ באין כל פדות והבדל. ומעת ההיא החלה תקופה חדשה
בממלכת הודו הבריטאנית, כי תחת אשר חברת הסוחרים מושלי הארץ עד הימים ההם
לא שמו עיניהם ולבם רק על מסחרם, וכל ישעם וכל חפצם היו רק לאסוף כחול
כסף ולצבור כעפר זהב, תחת זאת פקחה מלכת ענגלאנד את עיניה להרגיע לההודים
יושבי הארץ, ללמד אותם דרך תבונות, להאיר אור ההשכלה במחשכי דלת העם
ובני החשכים, לעשות מסלות ברזל ולמתוח קוי הטעלעגראף בכל רחבי הארץ,
לפתוח בתי ספר לבני הנעורים ולהקים בתי דפוס להוציא ספרים טובים ומועילים
לאור, ועוד דברים רבים כאלה. כל יודעי בינה לעתים יתפלאו בצדק על חכמת
המדינה אשר לממלכת ענגלאנד ועל תבונות כפיה לעצור בארץ נוראה וכבירה כזאת
הרחוקה מאד מענגלאנד, ויושביה הרבים והעצומים במאד מאד שונים בדתיהם
ומשונים מאד בדרכי חייהם מדתי אנגליה ודרכי חייה. ובאמת דרושה לזאת חכמה
נפלאה בחכמת המדינה ובינה יתרה בהליכות המלוכה גם עז ואיל גם מועצות
ותחבולות רבות ועצומות. אמנם אם חכמתה תעמוד לה גם בימים יצרו וימין
עזה תשכיל לעשות חיל גם בדורות יבואו, מי יודע? כי לא הרים עוד בן
תמותה את הצעיף מעל פני העתיד. וקורות הדורות הבאים מעלפים בערפלי הסתר
נעלמים מעיני בשר –.





2. מעקסיקא.





141 §

הגדולה בכל הארצות אשר לכדה ממלכת ספרד לפנים באמעריקא ואשר
אחרי כן פרקו את על מלכותה מעליהן ותהיינה למדינות חפשיות
(פֿריישטאאטען), היא הארץ הגדולה והרחבה הנודעת למשגב בשם מעקסיקא, והיא
גם היא האחת אשר מהומות רבות ומלחמות כבדות מתחוללות בתוכה יתר הרבה מיתר
הארצות ההן. המהומות הרבות והמלחמות הכבדות ההן אשר התעודדו בה מבית ומחוץ
באין הפוגות, היו נסבה כי עוד בשנת 1822 החליפו המעקסיקאנים את הממשלה
החפשית (רעפובליק) בממשלת מלך (מאנארכֿיע), בתקותם כי עז מלך ישבית את
מלחמות הפלגות אשר בתוכה, גם יתן חתית על אנשי מלחמתם מארצות אחרות
אשר יסערו תמיד להפיצם, וכל העם יבוא על מקומו בשלום. אולם בארץ הנרעשה
והפרועה ההיא אשר דרך שלום לא ידעה ולא הסכינה לסור אל משמעת מלך רב
ושליט זה שנים כבירות, בארץ הזאת לא תתעודד מלוכת מלך וכסא מלוכה לא
יכון בה לארך ימים. ואות נאמן הוא כי אחרי אשר הקימו עליהם ברצונם הטוב
את הגענעראל אויגוסטין איטורבידע לקיסר, שבו ונחמו עד מהרה על מעשיהם
ויסירו את עטרת ראשו וכסא מלכותו לארץ מגרו, ואותו גרשו ויחרימו מן
הארץ, ובשובו אחרי כן אל ארץ מולדתו, חרצו עליו משפט מות וימיתוהו. לרגלי
מלחמה עזה אבדו המעקסיקאנים את מדינת טעקסאס, מדינה עדינה וגדולה מכל ארץ
צרפת, גם חלק אחד מאדמת קאליפֿארניען אבדו במלחמה ההיא. מעת ההיא סר צל
השלום מארץ חמדה וכלילת יפי הזאת, השרים העומדים בראשי הפלגות, היו
בוצעי בצע, רודפים אחרי הכבוד ותענוגות בני האדם, ופני העם לא השיגו תאות
לבם מאת השרים מושליהם וירגנו איש איש בחדרי משכיתו גם במקהלות עם על
המושלים ההם. ונוסף לזה נפלגו עוד כל יושבי הארץ לשתי פלגות: הפלגה האחת
היו בעלי דעות חפשיות (ליבעראלען) והשניה נצמדת לממשלת הכהנים
(קלעריקאלע), הראשונה חתרה בכל עז לכונן ממשלת עם (דעמאקראטישע
רעגירונג) אשר ינהלו את כל הליכות המדינה כפי אות נפשם, והשניה התאמצה
בכל מאמצי כח לתת עזוז וחיל בידי הכהנים, עד כי הם יהיו הרוח המושל בכל
אופני הממשלה המדינית. אולם אם לא נגעה בארץ הסערה הזאת רק יד המלחמות
אשר נלחמו בעלי הפלגות ההן בתוכה, היתה עוד תקוה ליושבי הארץ כי ברבות
הימים ייגעו הלוחמים וייעפו, ובראותם כי אזלת ידם ישיבו חרבם אל תערה, אך
זולת המלחמות הסערות במעקסיקא פנימה, נאחזה הארץ הזאת בדברי ריבות גם עם
ארצות אנגליה, ספרד וצרפת, אשר על פיהם פרצה פתאם מלחמה כבדה עליה גם
מחוץ, ותוצאותיה רבות ורעות מאד.





142 §

אחרי סערות וקרבות רבות בקרב הארץ, נפלגה כל הארץ לשתי
ממשלות כוללות הנצבות בחרב שלופה אשה על רעותה, בראש הממשלה האחת התנוסס
השר בעניטא זוארעץ, בעל לשון למודים ומליץ (אדוואקאט), חטר מגזע
ההודים הקדמונים, אשר הקימו אותו הליבראלים (בעלי חרות הדעת) עליהם לראש
ולנגיד (פראזידענט) ואיתן מושבו בעיר פֿעראקרוץ, ובראש הפלגה השניה
הורם הגענעראל מיגואל מיראמאן לראש ולנגיד על פי האנשים הנוהים אחר
ממשלת הכהנים (רעדיקאלים) וכסא ממשלתו בעיר מעקסיקא. ביד מיגואל
מיראמאן היתה זולת עיר מעקסיקא הבירה ובנותיה, גם צבא חיל אנשי המלחמה,
ושרי העם גם רוב נציבי מלכי איירופא נתנו לו עז ותעצומות, ולעומת זה היה
ביד זוארעץ שלמת המסים מכל החפים אשר להרעפובליק ובעלי ברית מדינות
אמעריקא הצפונית הקימו בידו את משרת הנגידות. לשוא נסה השר מיראמאן
ללכוד את עיר פֿעראקרוץ ואת המבצר אשר בתוכה על ידי מצור גם על ידי
סערת מלחמה, כי העיר בצורה מאד ויד מיראמאן קצרה להוריד עז מבטחה.
ואחרי אשר לכדו אנשי ריבו שתי אניותיו הטעונות אכל נפש וכלי קרב, נלחץ
מיראמאן לעלות ממצור פעראקרוץ ולשוב למעקסיקא בפחי נפש. גם עמלו
אשר עמל לעשות שלום עם זוארעץ נשאר מעל, ורק החרב נשארה לשופטת ביניהם.
אחרי מלחמות רבות אשר ההצלחה פסחה על שתי הסעפים פעם האירה פניה להאחד ופעם
להשני, הוליכה לאחרונה את העז והנצח לימין ארטעגא שר צבא זוארעץ ויך את
חיל מיראמאן מכה נצחת אצל סאן מיגואל דע קאלפולעפאנע בעשרים ושנים
יום לחדש דעצעמבער 1860. מיראמאן עם מתי מעט מאנשי בריתו עזבו את גבול
מעקסיקא וחיל זוארעץ באו בתרועת נצחון בשערי עיר מעקסיקא הבירה (בכ"ה
דעצעמבער). בעשתי עשר לחדש יאנואר 1861 הופיע השר זוארעץ בכבודו
במעקסיקא ויקם בתוכה סגנים אנשי חיל וחכמי לב והגענעראל ארטעגא אשר
הכה את חיל מיראמאן חרם ביום קרב הורם לסגן המלחמה. מפלגת בני
העם (דעמאקראטישע פארטיי) אשר אחרי מנוסת מיראמאן היתה ידה על
העליונה לעשות כטוב וכישר בעיניה, הוציאה דבר שלטון מלפניה לסגור את רוב
בתי מקלט הנזירים והנזירות (מאנכֿס אונד נאננענקלאסטער), את נכסי
הכהנים החרימו לאוצר המדינה, ואת כלי הכסף וכלי הזהב אשר בבתי התפלות
מכרו בכסף ואת הכסף אספו לבית אוצרם. סגן הכהנים (ערצבישאף) וארבעה
כהנים ראשים (בישאפֿע) אשר ישבו במעקסיקא על גפי מרומי קרת גרשו מהעיר
והחרמו מכל גבול מעקסיקא, גם ציר ממלכת ספרד גם ציר הפאפסט, נלחצו
לעזוב את הארץ בגלל אשר ידם היתה עם אוהבי ממשלת הכהנים. על אדות כל
הדברים האלה עלה עשן באף הקלעריקאלים ומלחמת האזרחים התלקחה בכל תקף
כבתחלה. שרים רבים בעלי ברית מיראמאן נקבצו יחדו ויתיצבו בראשי גדודים
עצומים וכפעם בפעם התנפלו על צבאות הממשלה בחמה שפוכה ובחרב שלופה ככל
אשר עשה לפניהם מיראמאן ואנשי חברתו לבעלי מפלגת הליבעראלים. ובעת ההיא
השתוממה כל איירופא על החפץ העז אשר לבני ספרד לעשות מלחמות כל הימים, כי
אז נפלגה גם ספרד לשתי פלגות, הפלגה האחת לחמו את מלחמות איזבל המלכה,
והשנית את מלחמות דון קארלוס השואף אחרי הוד המלוכה. בעלי מלאכה
המירו אז את כלי מלאכתם בכלי מלחמה רועים נטשו את עדריהם ואכרים את
שדותיהם ובתיהם וינהרו בחפץ נמרץ אל דגל המפלגה האחת או השנית לעשות מלחמה
בעד דברים נשגבים מהם ואינם נוגעים אל עצמם ואל דרכי חייהם. והחפץ הזה
בעצם תמו התנוסס גם בלבות המקסיקאנים אשר מוצאותיהם מארץ ספרד ואבותיהם
ספרדים בכל הליכות דרכי חייהם, אך נופלים המה בתכונתם מילדי ספרד ואבותיהם
ספרדים בכל הליכות דרכי חייהם, אך נופלים המה בתכונתם מילדי ספרד ואזרחיה,
כי הם התערבו בין ההודים וילמדו מעשיהם לעשות מעשי אכזריות ועריצות באנשי
מלחמתם הנופלים בידיהם, והקלעריקאלים גם הליבעראלים השחיתו התעיבו עלילה
במלחמותיהם בההודים הפראים.





143 §

זולת השערוריות והמלחמות העזות המתרגשות בארץ מעקסיקא פנימה,
התעורר עליה סער מתחולל גם מארצות ספרד, צרפת ואנגליה. כי זה ימים רבים מעת
אשר חלה חרב בעלי הפלגות במעקסיקא הכבידו מושלי הארץ את אכפם על
הסוחרים העשירים ילידי ספרד צרפת ואנגליה היושבים במעקסיקא לרגלי מסחרם.
גזלו משפטם ועשקו דינם, העמיסו עליהם מסים כבדים גם אכפום בחוזק יד
להלוות אותם כסף רב ועצום, ובהגיע ימי השלום הדיחו אותם יום יום
בלך ושוב, ולאחרונה חשכו את יום השלום לקץ שנתים ימים. אז מצאה
איזבל מלכת ספרד עת רצון לקחת נקם מאת המעקסיקאנים על אשר המירו
כבוד הכהנים הקאטולים בקלון, גם חמסו את נכסיהם וכלי בתי תפלותיהם,
ובחרות אפה בם הסיתה את קיסר צרפת ואת מלכת אנגליה לעשות אתה אגדה אחת
ולהקדיש על המעקסיקאנים מלחמה עד אשר ייטיבו את הרעות אשר הפגיעו בבני
ספרד צרפת ואנגליה המתגוררים בתוכם. והמלכים ההם השונים בדעותיהם בהליכות
המלוכה, חברו יחד לעשות את דבר איזבל במעקסיקא, ובשלשים ואחד לחדש
אקטאבער 1861 העידו במושלי ארץ מעקסיקא כי אם לא ישלמו בעוד ימים מעטים
את הכסף אשר בני ארצות ממשלתם נושים בם ואם לא יתנו ערבתם כי לא ישובו
עוד לעשות עמהם מעשים אשר לא יעשו, אז יקדשו על מעקסיקא מלחמה.
אפס כי בדברים הנוגעים למשפטי הממשלה ומשפט עמיה בארצם פנימה, הבטיחו
המלכים ההם כי לא יתערבו בהם, וביד הממשלה המעקסיקאנית לעשות בארצה כטוב
וכישר בעיניה. ובעת ההיא באו אנשים אחדים מבני מרום המעקסיקאנים לחצרות
מלכי איירופא ויעוררו גם הם את חמת המלכים ההם על מושלי מעקסיקא ועל הליכות
ממשלתם ויותר עוד על זוארעץ נגיד הרעפובליק. בראש הרוגנים ההם היו שני
שרים גדולים ונכבדים, האחד הוא הגענעראל דון זואן אלמאנטע אשר היה ציר
אמונים בחצרות מלכים ורוזנים וזוארעץ החרימו ויגרשהו מארצו, והשני השר
גוטיערעץ עסטראדע אשר היה לפנים אחד הסגנים ורבים וכן שלמים דבקים
עוד בו ונוהים אחריו. והאנשים ההם שנאו את משפטי הממשלה החפשית ויתאמצו
להשאות אותם משרשיהם ולהקים על משואותיהם משפטי המלוכה ועז מלך בשלטון
ארץ מולדתם. והשר אלמאנטע החרה החזיק דבריו על הקיסר נאפאלעאן
השלישי להטות את לבבו להרכיב מלך למעקסיקא לשפוט את העם במשפטי כל מלכי
איירופא, והוא לא ידע כי כבר הרה והגה לב נאפאלעאן את הרעיון הזה רק חכה
לעת מצוא –. בעשרים וארבעה לחדש נאוועמבער (1861) שלח קיסר צרפת ומלכת
אנגליה להעיד בפעם האחרונה בזוארעץ כי ישוב מדרכו וייטיב את הרעות אשר
הפגיע בבני איירופא היושבים בארצו, גם לתת ערבה בטוחה לבל יוסיף עוד
להרע להם. אך זוארעץ לא חשב את דברי המלכים ההם אשר ביד מלאכיהם ולא השיב
להם דבר. אז לא יכלו עוד המלכים האדירים ההם למשול ברוחם ולהאריך עוד אפם
וישלחו גדודי אנשי חילם למעקסיקא לעשות בה שפטים ולהשיב גמולה בראשה. והנה
זוארעץ ידע מאד כי אין בו כח לעמוד לפני שלשה מלכי איירופא ההם (מלכי
צרפת אנגליה וספרד) אם יהי קשר אמיץ ביניהם להחזיק מלחמתם עליו, אך הוא לא
האמין כי המלכים ההם הרחוקים מאד בהליכות מלכותם זה מזה, יתחברו יחד בדבר
המלחמה הזאת, ואף אם יעשו זאת בטח זוארעץ כי רחוק רחוק הדבר כי יתאזרו
אנשי חילם עז וגבורה בארץ משכלת ילידי איירופא כמעקסיקא, בארץ אשר
חדלו ארחות ומסלות ישרות, וחתחתים אין מספר על כל מצעדי גבר בארחות
העקלקלות ודרכי חשך וחלקלקות אשר בתוכה ועוד דברים רבים כאלה, ועוד הוסיף
להכביד את לבבו בהודע לו כי ממשלת וואשינגטאן, אף כי רעה בעיניה ממשלת
מעקסיקא בגלל המעשקות והמרוצה אשר בתוכה, לא נתנה ידה אל שלשת מלכי
איירופא אשר בקשו פניה להתחבר אליהם לעשות במעקסיקא שפטים, יען כי חסה
עינה על משפטי הרעפובליק השוררים בתוכה והיקרים מאד בעיניה. ואף גם זאת
חזקה ואמצה את לבב זוארעץ בשמעו כי מלכי הברית לא שלחו את גדודיהם בפעם
אחת ובעת אחת למעקסיקא. כי לראשונה הגיעו גדודי ספרד אל חוף מעקסיקא, ואף
כי הצליחו ללכוד את עיר פֿעראקרוץ הבצורה ויחזיקו את המשמר בתוכה, אך מספרם
לא רב הוא עד כי יערבו את לבם לפרוץ משם והלאה, וזוארעץ החריב והשם
עוד את כל הדרכים והמסלות סביב סביב עד כי לא יכלו הספרדים להציג כף רגל
בכל רחבי הארץ ההיא, גם אכל נפש וכל המחסורים אשר יחסרו להם לא יכלו
להגיע אליהם, עד כי אחרי שבועות אחדים כאשר הגיעו גם גדודי חיל צרפת
ואנגליה למעקסיקא לא מצאו מקום לשבור שם אכל בכסף, ורק אחרי תלאות רבות
ומחיר רב מאד השיגו אכל נפשם. זולת זה היה מספר חילי מלכי הברית מעט
מול חיל מעקסיקא הרבים והעצומים ואין להם מספר. כי מספר חיל ספרד היה רק
ששת אלפים תחת פקודת הגענעראל פרים, חיל צרפת שלשת אלפים תחת פקודת
האדמירל זוריען דע לא גראפֿיער, ואחרי כן באו אליהם עוד אנשי חיל תחת
פקודת השר לארענסע אשר היה לשר צבא עליהם, ומספר חיל אנגליה היה אלף איש
מחיל הים (מארינעזאלדאטען). וזולת כי קצר קצרו ידי מלכי הברית להכביד
אכפם על מעקסיקא באנשי חילם המעטים, עוד דבר אחד נצב להם לשטן בדרך הזה,
כי הם לא כוננו את חצי מגמתם אל מטרה אחת. הקיסר נאפאלעאן השלישי הציב
לו למטרה להקים במעקסיקא מלך אשר יבחר לטובתו ולטובת בית מלכותו, ומה גם כי
השרים הגדולים אשר באו אליו ממעקסיקא הבטיחוהו כי יעזרו לו עזר רב להוציא
את הדבר הגדול הזה לאור. מלכת ספרד לא בקשה דבר כי אם לקחת נקם
מהמקסיקאנים אשר הם צאצאי ספרד והרעו לעשות להספרדים גם עוללו בעפר
קרני כהניהם תופשי דת הקאטולית אך לא היה את לבבה להשבית את ממשלת
הרעפובליק ולהמליך מלך במעקסיקא. גם מלכת אנגליה לא חשבה מזמה להפוך את
הממשלה החפשית אשר במעקסיקא לממשלת מלוכה, כי אם לעשות משטר וסדרים
ישרים בקרב הארץ ולהכביד ידה על מושלי הרעפובליק לתת ערבתם להתהלך
בצדק ובמישור עם סוחרי אנגליה ויתר בניה היושבים במעקסיקא. וזוארעץ אשר
ידע כל אלה, חבל מזימות לסכל על ידם את עצת אויביו ואנשי מלחמתו, גם
מזמתו עמדה לו ימים רבים עד אשר בא בעל מזמות עמוקות יותר ממנו, הלא הוא
נאפאלעאן השלישי ויכריעהו –.





144 §

בששי לחדש מארץ 1862 הגיע הגענעראל גראף לארענס עם גדודי
חיל צרפתים למעקסיקא ושם חברו אליו גדודי החיל אשר תחת פקודת האדמיראל
זוריען דע לא גראפֿיער ויהי עליהם לשר ונגיד, והאדמיראל אשר הפקיד אותם
עד כה שב צרפתה. ובעת ההיא בא למעקסיקא גם השר אלמאנטע אשר היה לפנים
ציר אמונים לארץ מולדתו ואשר מפלגה גדולה מבני העם דבקים עוד בו. השר
הזה אוה את עיר פֿעראקרוץ למושב לו, ונפשו אותה גם קותה להוציא
את מזמתו לאור בדבר מלוכת מלך במעקסיקא, כי גם הקיסר נאפאלעאן השלישי חפץ
בדבר הזה וכבר נסה דברים אל ההערצאג מאקסימיליאן אחי פֿראנץ יאזעף
קיסר עסטרייך, ויבטיחהו לתת את כתר קיסר מעקסיקא בראשו ולהושיבו שם על כסא
המלוכה. שרי צבאות ספרד ואנגליה בשמעם כי השר הזה הוא מאנשי סוד נאפאלעאן
ובדברו הוא בא למעקסיקא, היו עוינים אותו ויספרו כל צעדיו, כי הם
שפטו בצדק וראו את הנולד וידעו נאמנה כי על ידו יקוה נאפאלעאן להוציא
מזמה רבה לאור למרות רצון ספרד ואנגליה ולרעתן. ועל כן כאשר דרש
דרש זוארעץ להסגיר אליו את השר הזה לעשות לו משפט מורדים, חפצו שרי חיל
אנגליה וספרד להסגירו, אך שר צבא הצרפתים לא אבה ולא שמע אליהם ויהי
על אלמאנטע לסתרה. הדבר הזה חרה מאד לשרי אנגליה וספרד, וזאת הותה
ראשית מדון ביניהם ובין הצרפתים, ובראותם עוד כי במספר אנשי חילם לא
יצלחו להסיר את ממשלת מעקסיקא אל משמעתם, גמרו אמר לעזוב את מעקסיקא ולשוב
לארצותיהם, ובראשית ימי חדש מאיי (1862) עזבו חיל האנגלים והספרדים את
גבול מעקסיקא, אך הצרפתים לא אבו לעשות כן, כי לא לכבוד הוא לבני עמם
ולהקיסר מלכם לשוב ריקם לארצם וידיהם לא יעשו תושיה אחרי אשר הוציאו כסף רב
מאד על המסע הכבד הזה, וזאת עשו בטרם נגלה להם עוד סוד הקיסר נאפאלעאן
ומזמתו הרבה אשר הוא זומם לעשות במעקסיקא, כי רק ראשי שרי הצבא ידעו זאת
ומעיני כל אנשי המלחמה היה עוד הדבר כמוס ונעלם.





145 §

ונאפאלעאן בשמעו את תשובת האנגלים והספרדים לארצותיהם, שמח
בלבו, כי מצא אז עת רצון להוציא את מחשבתו הגדולה לאור מבלי כל מפריע
ומפגע. אך הוא בכל חכמתו ותבונתו לראות את הנולד ולפלס כל צעד מצעדי
רגליו בפלס בינתו, שגה בפעם הזאת ברואה, ויבהל ברוחו להתגרות ברעה לא ידע
שחרה ולהפיל עליו הוה לא יוכל כפרה –. והנה אחרי אשר שבו האנגלים
והספרדים לארצם, רבתה הרעה על זוארעץ, כי הצרפתים התחברו אז אל אויביו
להדיח אותו משאתו, והשר אלמאנט הורם על ידי אנשי בריתו לנשיא
הרעפובליק בפֿעראקרוץ וקארדאווא, והוא הקים סגנים ושרי משנים, שלח
פקודים ומשפטים להסרים אל משמעתו, גם אסף אליו אנשי חיל יודעי מלחמה
ללחום את מלחמותיו, והצרפתים לא הניאו לו כל הימים אשר מצאו בו חפץ
להציבו לשטן לזוארעץ, אך אחרי כן הכבידו עליו אכפם לעזוב את ממשלתו אשר היא
רק ממשלת שעה ולא נוסדה על פי משפטי הארץ והליכות המדינה. והגענעראל
לארענס שר צבא הצרפתים במעקסיקא התיצב אז בראש אנשי חילו כבדי הנשק
ויך את גדודי זוארעץ ויפיצם ויפתח לפניו את הדרך אל לב הארץ. העיר הראשונה
אשר פגע בדרך מסעו לעיר הבירה, היתה פועבלא העיר הגדולה והבצורה מאד
אשר בה נשגב הגענעראל המקסיקאני סאראגאזא עם אלף ומאתים איש. לארענס
בטח על עזרת אנשי בריתו הנמצאים בתוכה גם על ישע ימין שרי גדודים
מגדודי מעקסיקא שונאי נפש זוארעץ, אך בטח על תהו, כי אנשי בריתו עזבו
כבר את העיר ההיא, ושרי הגדודים עם מספר אנשי חילם לא יכלו להושיע לו, גם
אחרו מן המועד אשר יעדו לו. ועל כן נגף לארענס ואנשי חילו לפני יושבי
העיר בעלותם עליה בסערת מלחמה, וילחצו לשוב אל עיר אריצעבא ולבצר
אותה לבעבור יוכלו עמוד לפני סאראגאזא וארטעגא שרי צבאות זוארעץ
אשר רדפו אחריהם וילחמו על העיר ההיא. אולם המגפה ההיא אשר נגפו הצרפתים
אצל פועבלא לא היתה לזוארעץ לישועה, כי נאפאלעאן מהר וישלח אנשי חיל
חדשים במספר רב למעקסיקא ואת הגענעראל האביר פֿאריי הקים לנגיד ומצוה
על החיל ההוא, הוא פֿאריי אשר עשה לו שם בגבורים במלחמות קרים
ולאמבארדיי, ובו בטח לב נאפאלעאן כי עשה יעשה גם יכול יוכל לרד
לפניו את ממשלת מעקסיקא ככל אות נפשו. ואל הגבור המשכיל הזה שלח הקיסר
מגלת ספר ויגל לו את סודו ואת מערכי לבבו אדות מעקסיקא. במגלת ספר
ההוא (מן ג' יולי 1862) צוה את השר איש סודו להאיר פניו אל אזרחי
מעקסיקא, לתת כבוד לכל משפטי הדת והאמונה השוררים בארץ, להבטיח את
האפרתים בעלי הנכסים כי לא תאנה אליהם רעה, ולהסתיר מעם הארץ את מגמת פני
קיסר הצרפתים להקים במעקסיקא ממשלת שעה רק להסב את פני הדבר עד אשר ידרשו
הם לעשות כדבר הזה. גם צוהו כי בלכדו את עיר מעקסיקא הבירה יאסוף אליו
את ראשי העם ואפרתיו (נאטאבילטאטען) ולחבל תחבולות עד אשר יאותו
להקים ממשלת שעה עד אשר יבחרו בממשלת תמיד כטוב וכישר בעיניהם, ולהוכיח להם
בדברים כי אין את לבב הצרפתים להרכיב עליהם ממשלה חדשה בחוזק יד ולמרות
רצונם, כי אם לעזור להם לבחור ממשלה טובה וישרה אשר עז בידה להרגיע ליושבי
הארץ ולהרכיבם על במתי השלום והמנוחה כל הימים, ואם אמר יאמרו כי חפצים
הם בממשלת מלך, יחזק את ידיהם ויראם לדעת כי באין עז מלך יפרע
עם ואין שלום ליוצא ולבא, ורק ביד מלך לרומם קרן לעמו,
לאזרם בגבורה ולשות עליהם הוד והדר, נצח ועז. כדברים האלה כתב
נאפאלעאן אל הגענעראל פֿאריי, ומיתר הדברים אשר כתב אליו נראה עין בעין
כי הוא האמין להפיק בנקל את מזמתו הרבה במעקסיקא להיות דבריו נשמעים
בתוכה ובכל ארצות אמעריקא, גם חפצו בידו יצלח להמליך במעקסיקא מלך מבני
מלכי איירופא האדירים אשר יבחר, ובדבר הזה יוסיף עוד להרבות הוד מלכותו
וכבוד ביתו אחריו בעיני הצרפתים, גם קוה כי המקסיקאנים בראותם את הטובה
הגדולה אשר עשה עמהם קיסר הצרפתים בדבר ממשלת ארצם, יבואו עם הצרפתים
במסורת המסחור לטובת צרפת, שלם ישלמו בכסף מלא את אשר סוחרי צרפת
נושים בהם, גם ישיבו את הכסף הרב אשר הוציא הקיסר על אנשי חילו במשך
ימי המלחמה הזאת, ואולי קוה עוד כי יצלח לו גם לספח מדינה אחת
ממדינות מעקסיקא לארץ צרפת –. אך הסבה הראשה אשר הסבה את לב
נאפאלעאן להתערב במלחמות מעקסיקא, היתה לפאר את הצרפתים בזר תפארת
חדשה לעיני כל עמי איירופא בעשותם חיל גם מעבר לים הגדול, ובזה
יסב את עיני הצרפתים מהביט הליכות ביתו ומעוריו –. כי עטרת גאות
אשר עטר נאפאלעאן לראש הצרפתים במלחמת קרים, וצבי תפארה אשר פארם
במלחמת איטליה, אבדו כבר זיום והועמו בעיני הצרפתים, יען כי בשלום
פאריז לא נגרע מכבוד רוסיה דבר ונשארה בתקף חסנה ותעצומות עזה
כבראשונה, ובאיטליה החלו מגני העם להסוג אחור מדרכי הפאליטיק
הצרפתית מאז והלאה, ובכן נפקחו עיניהם לראות כי ציץ נבל צבי תפארתם –
ועל כן יעץ נאפאלעאן מזמות להתערב בדבר ממשלת מעקסיקא המלאה מהומות
ומבוכות, לתת בזה צפירת תפארה חדשה בראשי הצרפתים ועטרת גאות ימגנם
–. אפס כי גבר שתום עינים כנאפאלעאען, נהפך לסתום עינים בפעם הזאת,
ותחת אשר עד הימים ההם פלס כל מעגלותיו ועל כל צעד מצעדי אונו התבונן
בעינים חודרות ורואות את הנולד, היה בפעם הזאת אץ ברגלים, נמהר לב ונבהל
ברוחו. הן אמת כי נמצאה מפלגה אחת במעקסיקא אשר נכסף נכספה לשום קץ
לכל התלאות והזועות הנוראות המתרגשות בארץ מולדתם, ולפי דעם לא תהיה
כזאת רק במלוך מלך עליהם. אך הפלגה ההיא היתה קטנה ואנשיה מעטים וראשיה
ומנהליה עזבו כבר את הארץ וילכו לנוע על אילי איירופא לבקש מהם עזרה
להוציא את זממם לאור, וזה אות נאמן כי בארץ מולדתם יחסרו אנשים כאלה
החפצים ויש לאל ידם לעשות כדבר הזה, יען כי זה יותר מחמשים שנה הסכן
הסכינו בממשלה חפשית (רעפובליק) ורוחם זרה לממשלה אחרת, ומה גם כי נפשם
יראה מאד מממשלת מלך בזכרם את העריצות והאכזריות אשר עוללו להם
מלכי ספרד לפנים. ואף כי מעצר רעה וגאון מושלים עזים ואדונים קשים נפלו
מאד מגבורתם ועזוזם בימי קדם, בכל זאת יפעמם עוד רגש לאמי עז
ודבר גבורות עוד יצוק בם עד כי יתיצבו לפני נאפאלעאן השלישי כאשר
התיצבו לפנים לפני נאפאלעאן הראשון אשר הרכיב להספרדים בני עמם מלך אשר
בחר הוא בחזקת היד. ואף כי זאת כי ארץ מעקסיקא, זולת גבול ההודים, גדולה
היא ארבע פעמים מארץ צרפת, וחיל צרפת לא יעצרו כח ללכוד אותה בכל
גבורתם וכלי נשקם הנוראים, וגם אם יעשו כדבר הזה אשר לא יאמן כי יספר,
לא תהי ארכה לנצחונם, כי המקסיקאנים יחליפו כח וישובו וילכדו את ארצם
מידם. ואחרי כל אלה מה יענו ומה יאמרו מלכי איירופא האדירים? הישקטו ויביטו
במכונם את אשר קיסר הצרפתים עושה במעקסיקא ויעמדו מרחוק מבלי התערב בכל
דרכיו ומעלליו? ואף אם תהיה גם זאת, הלא אז יתיצבו בעלי ברית אמעריקא
הצפונית לשטנה לו בדרך, כי בכל זעפם ותלונתם הנמרצה על ממשלת מעקסיקא ועל
העשק ועל המרוצה אשר בתוכה, לא יניחו לכל מלך רב ושליט להכביד על מעקסיקא
את אכפו ולהמליך עליה מלך, כי הם אשר כל ישעם וכל חפצם רק בממשלה
רעפובליקית לא יאבו לתת ידם לממשלת מלך בשכנתה הקרובה אליה, מיראתם
פן יעשה גם להם כדבר הזה. הן אמנם כי בימים ההם היו ידי בעלי ברית
אמעריקא הצפונית מלאות מלחמה עזה מאד ולא יכלו לבוא לעזרת המעקסיקאנים, אך
הלנצח תאכל חרב? הלא ימים יבואו וחרב מלחמת בעלי הברית תשוב אל תערה, ואז
יתחברו יחד להקדיש על הצרפתים מלחמת תנופה ויגרשום מן הארץ אשר לכדו להם
בלי צדק ובלי משפט –. על כל הדברים האלה לא פקח נאפאלעאן את עיניו, ויהי
נחפז להוציא את יליד כח דמיונו לפעולת אדם, ונפל בפח ונוקש ונלכד.





146 §

הגענעראל פֿאריי אשר הגיע בכ"ב סעפטעמבער (1862) בשערי עיר
פֿעראקרוץ, שלח ספר גלוי לכל יושבי מעקסיקא להודיעם כי הוא שר צבא הצרפתים
הצובאים במעקסיקא ונגידם ולהבטיחם כי אין מגמת פני קיסר צרפת להעמיס
עליהם חקים ומשפטים בהליכות המדינה למרות רצונם, רק לשבר מטה
הרשעים ושבט המושלים העריצים אשר בארץ מולדתם, ולהתיר את ידיהם לבחור
בממשלה חדשה ובחקים ומשפטים חדשים המיוסדים על אדני הצדק והישר לטוב להם
כל הימים, והקיסר יעמוד לימינם ויתמוך ידם בחיל ובחסן להוציא את
מזמות לבבם לאור. כי בכל המקומות באיירופא ובאמעריקא אשר נס קיסר צרפת
מתנוסס, שם עיני הקיסר ולבו לעשות הנחה להעמים הנגשים והנענים,
להשיב עד צדק משפט, ולהעלות את נר הדרור וההשכלה. אחרי כן הוציא דבר
שלטון מלפניו בשם הקיסר ויצו את השר אלמאנטע בחזקת היד להתיר את
אגדת הסגנים (מיניסטעריום) אשר כונן, לרדת מכסא הנשיאות אשר ישב עליו
בלי משפט, ולבל יוסיף עוד להרים מעם הארץ כל מס וכל תרומת כסף. ובין כה
וכה נאספו שרי העם וסוד חכמי יועציו אל עיר הבירה ויתנו עז ומשרה
בלי־מצרים ביד הנשיא זוארעץ לעשות חיל ולהביא עצה וגבורה למלחמה על קיסר
הצרפתים אויביהם, וכאשר התנכל נאפאלעאן להעביר קול כי לא על
מעקסיקא רק על מושליה הוא עושה מלחמה, כן העבירו גם המושלים ההם
קול כי לא עם צרפת הם נלחמים כי אם עם קיסר צרפת אשר מאהבת
בצעו והות נפשו שואף הוא לרד לפניו ארץ רבה ולהיות נגיד
ומצוה על חלק גדול מחלקי התבל, וכאשר התקוממו לפנים אחיהם הספרדים
בארצם הישנה על נאפאלעאן הראשון, כן יתקוממו הם בארצם החדשה על נאפאלעאן
השלישי וילחמו בו בלי חשך עד אשר ישיב ידו מהם.





147 §

ופֿאריי נגיד חיל צרפת התאזר עז לעלות על פועבלא
בסערת מלחמה ולהוריד ממנה עזה, כי היא היתה קיר ברזל בינו ובין עיר
הבירה וחוסמת היא הדרך העולה אליה, גם היא בצורה מאד ומלאה אוצרות בר
וכלי נשק והגענעראל ארטעגא עם עשרים ושנים אלף גבורי חיל מלמדי מלחמה
סוככים עליה בחרבותיהם. שלשה חדשים רצופים עשה פֿאריי מלחמה על העיר וידיו
לא עשו תושיה, ולאחרונה, אף כי נשתה גבורת הנצורים, לא נועז לעלות על העיר
בסערת מלחמה ולהבקיעה אליו, כי מגפת החלי־רע ומחלת הטיפֿוס שררו בתוכה בכל
תקף, ועל כן עלה מעל מצור העיר וישם פניו לפאת ים להקדיש מלחמה על
ראש צבא המעקסיקאנים אשר תחת פקודת הגענעראל קאממאנפֿארט, ויט ידו עליו
ויכהו מכה נצחת, ואז נפתחה לפני הצרפתים הדרך העולה לעיר מעקסיקא הבירה,
וארטעגא נפרד מיתר חיל המעקסיקאנים, ואין ישועתה לו עוד באנשי ארצו, ואז
שב שר צבא הצרפתים אל פועבלא להוריד עז מבטחה. המלחמה ההיא היתה כבדה
מאד, כי גם אחרי אשר נבקעה העיר ותלכד ביד הצרפתים לא נכנעו עוד אנשי
החיל והאזרחים אשר בתוכה, ובכל רחוב ורחוב גם אצל כל בית ובית התלקחה מלחמה
עזה, ויותר עוד אצל הבתים הגדולים ובתי התפלות, עד כי נפלו חללים ומדקרים
רבים בראש כל חוצות ונהרי דם נגרו בשוקים וברחובות, וגם אז לא הסגיר עוד
ארטעגא את העיר ביד הצרפתים וישגב עם שארית אנשי חילו במבצרים
אחרים אשר נשארו עוד בתוך העיר ויוסף להלחם. גם הגענעראל
קאממאנפֿארט המכה בשדה המלחמה, חגר שארית כחו ויאסוף אליו
גדודים חדשים ויתאמץ להתחבר עוד הפעם עם ארטעגא, אך השר הצרפתי באזען
דאה כנשר עם אנשי חילו ויט חרבו עליו ויחלש אותו וכל העם אשר ברגליו
אצל סאן לארענצא, אז נשברה זרוע ארטעגא כליל ופועבלא היתה ירשה
להצרפתים המנצחים (בשבעה עשר לחדש מאיי 1863). הנצחון ההוא היה רב וגדול
מאד, ששה ועשרים נגידי חיל (גענעראלע) נפלו שבי ביד הצרפתים, גם שתי
מאות וחמשה ועשרים שרי גדודים (סטאבסאפֿיציערע), שמנה מאות פקידי מלחמה
ושנים עשר אלף אנשי צבא, גם כלי תותח וכל כלי קרב ובתי אוצרות בר נפלו
ביד הצרפתים, והדרך העולה לעיר הבירה נפתחה לפניהם באין כל מעצור
ומפגע. בעשירי לחדש יוני הרעימו כלי התותח בפאריז לבשר
להצרפתים את הנצחון הגדול ההוא אשר נצחו אחיהם את המעקסיקאנים.





148 §

כבוא הבשורה הרעה אל זוארעץ כי נלכדה פועבלא הבצורה, לא נפל לבו
ולא רפו ידיו וינסה להפיל חתיתו ושאתו על יושבי מעקסיקא הבירה לבל
יבגדו בו בעת רעתו, ויכבד את אכפו עליהם לחגור כלי נשק למגדול ועד קטן
ולצאת למלחמה על הצרפתים. אך כבר סר כחו מעליו, ואזרחי העיר קשרו עליו
קשר עד אשר נלחץ לעזוב את העיר ולשום את משכנו בעיר סאן לואי די
פאטאזי. ובעת ההיא נסעו יצאו הצרפתים ממקומם וישימו פניהם לבוא לעיר
מעקסיקא הבירה, ובשביעי לחדש יוני בא הגענעראל האביר באזען עם גדודי
גבוריו בשערי העיר, ובעשירי לחדש ההוא הופיע גם פֿאריי נגיד כל הצבא
בתוך העיר, ואזרחיה קדמו פניו בתרועה ובקול רנה וישועה. אז מהר השר
הכביר פֿאריי לחבל תחבולות ערמה ולהתהפך במזמותיו להגיע אל המטרה אשר
אליה כונן נאפאלעאן את חצי מחשבתו הגדולה בדבר מעקסיקא. כי עד מהרה אסף
אליו את מרום בני האפרתים והאצילים במספר מאתים וחמשה עשר איש וימלא
את ידיהם לחות את דעם אדות הממשלה אשר תתכונן במעקסיקא לטובת העם
ולהצלחתם. אך השר הערום הזה לבדו היה הרוח בכל אופני הדבר הגדול הזה, עד
כי אחרי אשר התוכחו שרי המועצה ההם ימים רבים נועצו לב יחדו ויגמרו אמר
בתשעה עשר לחדש יולי להמיר את הממשלה החפשית (רעפובליק) אשר היתה תמיד
מקור כל הרעות במעקסיקא, בממשלת מלוכה (מאנארכֿיע). המלך יהי מכנסיה
הקאטולית, שם כבוד קיסר מעקסיקא יקרא עליו, וכסא מלכותו ינחיל
גם לבניו אחריו. אחרי כן התיעצו את מי יבחרו לקיסר עליהם, וכלם כאחד
הסכימו לדעה אחת לבחור בהערצהערצאג פֿערדינאנד מאקסימיליאן
אחי פֿראנץ יאזעף קיסר עסטרייך, ולשלוח אליו מלאכים עם נזר המלוכה,
והיה אם לא יאבה לקבל את הנזר, אז יפנו שרי העם אל הקיסר נאפאלעאן השלישי
לחלות את פניו כי יואיל הוא לבחור למענם איש כזה אשר יודע כי הוא יצלח
למלוכה. אך הם ידעו מראש כי כבר בחר נאפאלעאן במאקסימיליאן וכבר התרצה
מאקסימיליאן לשום לראשו עטרת קיסרית מעקסיקא –.





149 §

בדעת ומזמה בחר נאפאלעאן במאקסימיליאן לעטרהו בעטרת
מלוכת מעקסיקא, כי מאקסימיליאן בהיותו אחי פֿראנץ יאזעף קיסר עסטרייך
ובן מלכים עתיקים ומהללים ממלכי בית האבסבורג, יש בכחו לתת שאתו ויראת
כבוד הודו על פני המעקסיקאנים, ומה גם כי היה מתולדתו איש חכם ונבון אשר
יקר למצוא כמוהו גם בין בני מלכים, לשונו מהרה לדבר צחות בלשונות שונות,
ועטו עט סופר מהיר, על פי מסעיו הרבים הביא לבב חכמה בהליכות
הפאליטיק וארחות המלוכה, רוח עז וגבורה נוססה בו ונפשו אותה לעשות
גדולות ונפלאות, אך בארץ מולדתו לא אנה הזמן לידו עם רצון להוציא תאות
נפשו לאור, ולאיש אשר אלה לו יאתה מאד המלוכה בארץ נוראה כמעקסיקא אשר רק
גבר חכם לבב ואמיץ רוח בגבורים ובן מלכי קדם יצלח בחכמתו וגבורתו ויתר
שאתו ועזוזו למלוכה בתוכה. כח דמיונו הכביר אלצהו מימי בחורותיו
ללכת בגדולות ונפלאות ולעשות לו שם בגבורים אבירים, אך בגלל חרות
דעותיו היו שרי חצר הקיסר עוינים אותו ולא חשבו את הגבורות והתשועות
אשר עשה לטובת עמו בהיותו נגיד אניות המלחמה אשר בים האדריאטי, גם לא
שמו כבוד תהלתו כראוי לו בגלל דרכיו ומעלליו בהיותו שליט בממלכת
לאמבארדיי הווענעציאנית, ועל כן נכספה גם כלתה נפשו למצוא ארץ אחרת אשר
בה יכירו וידעו כל אנשי לב כי הוא מפליא לעשות גדולות ונצורות בכח ידו
ותבונות כפיו ועז רוחו. גם רעיתו הכבודה מרים שארלאטע בת לעאפאלד מלך
בעלגיען, אשה חכמת לב ובעלת נפש נשגבה, עמדה הכן לחזק ידיו ולאמץ
לבו לעשות לו שם עולם וזכר לנפלאותיו ולהשליך נפשה מנגד לעזור לו בכל
אשר יעשה הוא בחרף נפשו. ובלעדי כל אלה האמינו שניהם אמונה בלי־מצרים
בחכמת נאפאלעאן ומועצותיו העמוקות בכל הליכות הפאליטיק, וישענו עליו
בלב נכון כי הוא יתן עז לכסא מלכותו אשר כוננו ידיו במעקסיקא ולא יתן לו
מוט כל הימים –. ועל כן קדם מאקסימיליאן את פני מלאכי מעקסיקא בפנים
מאירים ויקבל מידם את כתר הקיסרית אשר הגישו אליו בשלישי לחדש אקטאבער 1863
בשבתו בהיכלו מיראמאר אצל טריעסט. אך הגיד להם מראש כי אם לא יכתבו כל
ערי מעקסיקא את ידיהם כי בוחרים הם בו לקיסר עליהם, לא יניח את מקומו, כי
עיר מעקסיקא לבדה אין בה כח להקים על כל ערי הארץ מלך ולא רוחם. אולם
הצרפתים והמעקסיקאנים החפצים במאקסימיליאן, התהפכו בתחבולותיהם ולא נחו ולא
שקטו עד אשר הצליחה ערמתם בידם כי כל ערי מעקסיקא כתבו ידם אל מאקסימיליאן.
אז ידע נאפאלעאן כי קמה עצתו העמוקה בדבר מלוכת מעקסיקא ומחשבתו הגדולה
יצאה לאור. בתחלת חדש מארץ היה מאקסימיליאן בפאריז ושם התיעץ עם נאפאלעאן
על צפונות ממלכתו החדשה. וביום ארבעה עשר לחדש אפריל 1864 ירד הקיסר
מאקסימיליאן הראשון עם רעיתו הכבודה באניה ויבוא לראשונה בעיר רומה לשאת שם
ברכה מאת הפאפסט ולהמתיק אתו סוד אדות הכהנים הקאטולים אשר במעקסיקא
ארץ ממלכתו, ואחרי כן נסע עם אנשי סודו ובעלי בריתו לאמעריקא, ובתשעה
ועשרים לחדש מאיי הגיע עד שערי עיר פֿעראקרוץ. משם שלח ספר גלוי לכל
עמי מעקסיקא להודיעם כי נכונו להם מידו ימי אורה וטובה, וכל ישעו וכל
חפצו להקדיש ימיו ושנותיו להשכיל להיטיב לכל יושבי ממלכתו ולהרכיבם על
בימתי הצלחה נצחת. כל אשר יסף הקיסר מאקסימיליאן ורעיתו הקיסרית לנסוע
ברחבי הארץ, כן יספו בני העם לתת להם כבוד והוד, עז ותפארה. כל הדרך מעיר
אריצאבא והלאה היתה מלאה רבבות עם ותרועות מלך ותשואות חן חן נשמעו
בכל צעד וצעד להקיסר ולרעיתו; המסלה אשר בין פועבלא עד שאלולא היתה
מפארה בשערי נצחון (טריומפפֿבאגען) יותר מחמש מאות במספר, ומשבצה
בפרחים ושושנים ונצנים, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בו הריעו מקהלות
מזמרים ומשוררים לקראתם. כל יושבי הארץ, ומה גם ההודים, נהרו לקראת
הקיסר, גם הביטו אליו ונהרו. ולשמחת ההודים לא היתה קץ בעת ההיא,
כי הם האמינו כי על ידי מאקסימיליאן יצאה לאור המסורה העתיקה אשר בידם „כי
אחד ממלכי בני הנכר אשר דבר אין לו עם הספרדים מנצחיהם ולוחציהם, יבוא
אליהם מעבר לים ויסיר על המושלים הזרים מעל צוארם –.“ ובהופיע הקיסר
ורעיתו בשערי עיר מעקסיקא הבירה (בי"ב לחדש יוני 1864), התרועעו אזרחי
העיר וישמחו שמחה גדולה אשר כמוה לא היתה למן היום אשר נוסדה העיר ועד היום
ההוא, ויותר מכלם הריעו ההודים וישמחו ויעלזו בכל לבבם ובכל נפשם
בהאמינם כי באה להם תשועת עולמים לחדש ימיהם כקדם. בכ"ו לחדש יוני הוציא
הקיסר דבר מלכות מלפניו כי אם יבצר ממנו בימים יצרו להיות שליט
וקיסר בארץ, או אם יבהלהו המות, אז תהי רעיתו שלטת במקומו ותשב על כסאו
אחריו. בעשירי לחדש אויגוסט הרים הקיסר פעמיו לעבור בכל מדינות ארץ
מלכותו לדעת דרכי יושביהן וארחות חייהם, ובאחרית ימי חדש אקטאבער שב
מדרכו למעקסיקא עיר הבירה מקום משכן כבודו. ובין כה וכה הכו אנשי
חילו את גדודי זוארעץ פעמים רבות, ושרים רבים משרי גדודי הרעפובליקאנים
עם אנשי חילם עזבו את זוארעץ ויספחו אל צבאות הקיסר וישבעו
לעבדו באמונה וללחום את מלחמותיו, וערים רבות אשר עד הימים ההם התיצבו לו
לשטנה בדרך, קבלוהו עליהן לקיסר ויתנו לו הוד מלכות.





150 §

אך בכל זאת לא נפל לב זוארעץ ובעלי בריתו בעלי מפלגת הרעפובליק
ולא חדלו מיחל כי עוד יצלח בידם למגר את כס הקיסר החדש ולהשיב את
הממשלה הרעפובליקית אל כנה, וכאשר יספו להנגף לפני צבאות הקיסר
כפעם בפעם, כן יספו אמץ וכן גברו חילים להתגרות את חיל אויביהם בחרב
שלופה ובחמה שפוכה, ומיום ליום הוסיפו להתגודד ולהרגיז את כסא מלוכת
מאקסימיליאן. גם הכהנים הקאטולים נוספו עליהם ויתיצבו לשטנה להקיסר
החדש בראותם כי ידו לא תכון אתם להשיב את ממשלתם על רוח בני העם. כי
הפאפסט פיוס התשיעי שלח את מעגליא סגנו למעקסיקא ויתן בידו מכתב אל
מאקסימיליאן כתוב עליו: כי הוא נוטל על הקיסר החדש לבטל מעל הכהנים את
כל הגזרות הקשות אשר גזר עליהם זוארעץ, וראש דבר הוא נוטל עליו להשיב
להם את נכסיהם ואת כל ההכנסות אשר היו להם עד הימים ההם, לפתוח את שערי בתי
מקלט הנזירים והנזירות כבראשונה, לתת בידם העוז והמשרה על בתי הספר ועל
חנוך בני הנעורים כבתחלה, גם ישיבם אל פקודתם להיות מבקרים על בתי
הדפוס לבל יעוז כל חכם וסופר להדפיס שמץ דבר הנוגע בכבוד הכנסיה
הקאטולית בכלל ובכבוד כהניה בפרט. לשוא הוכיח הקיסר כי אין לאל ידו
להתרצות אל הדברים ההם כי אז יעשן עליו אף בני העם אשר כל ישעם וכל חפצם
לאור באור הדרור בכל הדברים הנוגעים אל הדת והאמונה, וגם מלכי איירופא
ועממיה ירגנו עליו אם יתן אל משפטי הפאפסט מהלכים בארץ ממלכתו
החדשה, לשוא הוכיחה כזאת גם הקיסרית המשכלת שארלאטה אשר התערבה בהליכות
מלוכת בעלה, לשוא שחתו דבריהם, כי סגן הפאפסט הקשה לבבו והאטים אזניו
לכל דבריהם הישרים והנכוחים, גם כל ההנחות אשר עשה אחרי כן להכהנים, גם
בעשותו את דת הקאטולית לשלטת במעקסיקא, לא השיב מעליו את חמת הכהנים
הקאטולים ויהיו עוינים אותו וחותרים מחתרת תחת כסא מלכותו למגר אותו
ארצה. ורעה עוד מזאת כי תם הכסף מאוצר המלוכה, והקיסר העמיס עוד עליו
לשלם כסף רב ועצום אל קיסר הצרפתים בעד אנשי צבאו הלוחמים את
מלחמותיו ימים רבים, גם עוד חובות רבות ועצומות הכביד על כסא מלכותו
ומקור כל ההכנסות דלל וחרב בקרב הארץ עד כי נלחץ ללות עוד כסף רב
מאד ולהוסיף עליו עוד משא כבד מנשוא. דעת לנבון נקל איך השיגו כל אלה
את מאקסימיליאן בין המצרים עד כי כל חכמתו וגבורתו לא עמדו לו להוציא
למרחב רגליו. ואף אם היתה לאל ידו לפנות את כל אבני נגף ההם, הלא אז
קצר קצרה יד אנשי חילו לרד לפניהם את גדודי חיל הרעפובליקאנים הרבים
והעצומים מהם במאד מאד. כי מספר חיל מאקסימיליאן היה רק כשלשה או כארבעה
וחמשים אלף איש, וגם מהם סרו הגבורים הראשים אל משמעת השר באזען אשר
הקם מטעם הקיסר נאפאלעאן לנגיד הצבא תחת פֿאריי, והחיל הזה במה נחשב
הוא מול רבבות אלפי הרעפובליקאנים אשר ברחבי ארץ רחבת ידים כמעקסיקא? ובכל
זאת לו שמע מאקסימיליאן לעצת נפשו לתקוע יתדו רק במעקסיקא עיר הבירה
ובנפות הקרובות אליה והמלאות אדם רב, ולכנס כל חילו וכל כחו
ואונו רק בהן לעשות בהן סדרים ישרים ככל אשר תשיג ידו, ולעזוב את יתר
הנפות והמדינות הרחוקות בידי השונים והמתקוממים עד אשר ילאו נשוא את
המהומות והמבוכות ואת הצלמות ולא סדרים אשר בתוכם וישאו עיניהם אל עיר
הבירה ובנותיה הקרובות היושבות לבטח תחת צל כנפי הקיסר החדש, לו עשה כן
מאקסימיליאן כי אז שבו השונים והמתקוממים ההם מדרכיהם ובאות נפשם
נתנו ידם אליו להסתיר גם אותם בסתר כנפי מלכותו לטוב גם להם כל הימים. אך
מאקסימיליאן לא שמע לעצת נפשו הטובה ויט אזנו לעצת חכמי יועציו אשר
יעצוהו להביא גם את כל המדינות הרחוקות תחת ידו בפעם אחת ובלי התמהמה, כי
רק אז יכון כסא מלכותו ולא ינוד לארך ימים, ולהוציא את הדבר הגדול
הזה למענהו קצרה ידו בחילו המעט. והנה מהרה קל התפוצצו אנשי חילו לגדודים
רבים וילכו למדינות רבות להקדיש על יושביהן מלחמת תנופה עד אשר יכנעו
תחת ממשלת הקיסר, אך בכל אשר פנו היתה בם יד זוארעץ והרעפובליקאנים בעלי
בריתו להמם ולאבדם. כי מכל קצוי המדינות הרחוקות נהרו המונים המונים
אל זוארעץ ויצאו בצבאותיו, גם בעלי ברית אמעריקא הצפונית תמכו בידיו וישלחו
לו כלי נשק וצדה בדרכם נסתרים, גם הבטיחוהו לעמוד לימינו בהשקיט ארצם
מהמלחמה הפנימית אשר בתוכה, ולעזור לו גם באנשי חיל מלמדי מלחמה.





151 §

המלחמות הרבות אשר התחוללו מאז והלאה בין צבאות הקיסר ובין
גדודי זוארעץ, נעשו באכזריות גדולות ונוראות אשר לא נראו ולא נשמעו כמוהן
בכל ארצות איירופא בימי הדור הנאור הזה. כי זוארעץ וגדודיו אשר קנאת
הספרדים ועריצות ההודים נקבצו באו בם יחד, היו עוד גם מרי נפש כדבים
שכולים, וחמתם בערה באש בחבם על ממשלת מאקסימיליאן אשר הקמה רק על פי
מזמת נאפאלעאן ונכליו הרבים ואהבת בצעו אשר הוא כמות ולא תשבע,
ויחשבו למשפט לעשות נקמות נוראות באנשי מלחמתם עוכרי ארצם ושודדי חרותם,
מבלי אשר תחשב זאת להם לעון אשר חטא, ועל כן כלו כל חמתם ונקמתם
בשבויי החרב אשר נפלו בידם, ועברו ורמסו וטרפו זרוע אף קדקוד כחיתו
טרף ופריצי בני שחץ. והקיסר מאקסימיליאן אשר על פי רוב דעות המעקסיקאנים
הורם והונף על כסא המלוכה ואשר גם מלכי איירופא הקימו את ממלכתו בידו,
חשב גם הוא למשפט כי לזוארעץ וגדודיו משפט מורדים ופושעים במלוכה, ועוד
יוסיפו סרה ויעמיקו שחת לעשות מעשה עריצים ומרצחים באנשי חילו הנופלים
בידם, ועל כן לא יכול למשול ברוחו ויעש גם הוא שפטים נוראים באנשי מלחמתו
אשר נפלו בידיו. ובראותם כי בכל זאת לא נוסרו עוד המורדים אך יוסיפו עוד
להרע ולהשחית ולעולל עלילות ברצח אשר כל השומע תצלנה שתי אזניו ויעוה
משמוע, הוציא דבר מלכות מלפניו בשלישי לחדש אקטאבער 1865 כי כל איש ואיש
מיושבי הארץ אשר מהיום ההוא והלאה ישא חרב על אנשי חילו ויתן ידו אל
המורדים, ירה יירה בן ארבע ועשרים שעות ולא יועיל לו כל כפר.
הפקודה הנוראה הזאת אשר כשגגה יצאה מלפני השליט הזה, היתה בעוכריו ומידה
היתה תבוסתו שלמה. כי לא לבד אשר היא לא הפילה חתית על זוארעץ
וגדודיו וכל בעלי ברית הרעפובליק כאשר האמין מאקסימיליאן, אך היא היתה עוד
חרב נוקמת בידם להוכיח על ידה את תכונות הקיסר החדש הזה ואת נקמתו העזה
כמות וקשה כשאול, ויוסיפו עוד להלחם בו בחמה שפוכה ועברת נקם – וכאשר
נתפשו השרים ארטאגע וסאלאזאר שרי צבאות הרעפובליקאנים בידי מאקסימיליאן
ויירו בכדורי כלי תותח לעיני השמש, התלקחה המלחמה ביתר עז וביתר עברה
וזעם מבראשונה, ואין קץ לכל השערוריות האכזריות אשר עשו הלוחמים זה אל זה.





152 §

אל הסערות העזות אשר סערו על ממשלת הקיסר מאקסימיליאן הראשון
מכל עברים בארץ ממלכתו פנימה, התעוררה עוד סערה נוראה גם מחוצה לה, והיא
היתה כבירה ותקיפה מכלן להפוך את כסאו ולחלל לארץ נזרו. הסערה ההיא
התגעשה מארצות בעלי ברית אמעריקא הצפונית, כי גם בעת אשר התחוללו עוד
מלחמות האזרחים באמעריקא הצפונית ותהי מלאה רגז וזועה, גם אז השליכה
ארצה את שאלת מלכי הברית אשר שאלו ממנה לתת ידה עמהם בדבר הליכות מעקסיקא,
אף השיבה את פני קיסר צרפת אשר בקש אותה להכיר את מאקסימיליאן בתר
קיסר מעקסיקא, וגם אחרי אשר הכירו כל מלכי איירופא את כח מלכותו
במעקסיקא, גם אז היה עוד מלאכה (געזאנדעטער) אצל זוארעץ לאות כי הוא
בעיניה הנגיד והמצוה בארץ כבראשונה ולאיש אחר אין כל חלק ונחלה בממשלת
הארץ ההיא. ואחרי אשר נכנעו המדינות אשר בדרום אמעריקא והאזרחים השיבו
את חרבם אל תערה, שלח נשיא הרעפובליק השוכן בוושינגטון דברים נמרצים אל
נאפאלעאן השלישי וימריצהו להוציא את הצרפתים אנשי חילו ממעקסיקא בלי
התמהמה, ולעזוב את דברי הריבות אשר בין פלגות העם ביד העם והם לבדם יפרידו
עצומותיהם ויחתרו אל השלום כאות נפשם מבלי אשר יתערב זר בתוכם. גם
הוסיף הנשיא ההוא להודיע להקיסר נאפאלעאן כי כל אזרחי אמעריקא הצפונית לא
יתנו לעולם לכל מלך רב ושליט לכונן במעקסיקא כסא מלוכה על הריסות ממשלת
הרעפובליק. כי על כן ימהר הקיסר ויחישה מעשהו להוציא את צבאותיו
ממעקסיקא אם אין נפשו להשבית את ברית השלום אשר בין צרפת ובין אמעריקא
הצפונית –. הדברים ההם הרעישו את מורשי לבב נאפאלעאן, ונפשו ידעה מאד אל
מה ירזמון דברי הנשיא ההוא אשר רוח כל בעלי ברית אמעריקא הצפונית דוברת
מתוך גרונו. ונוסף על השמועה הרעה ההיא מעבר לים, היה גם הרגש אשר רגשו
אז חלק גדול מהצרפתים בפאריז וביתר המדינות ויתלוננו מאד על המלחמה אשר
הקדיש הקיסר על מעקסיקא, מלחמה אשר הוציאה את מבחר בחורי צרפת אל הורג
ואשר הריקה גם את אוצר המדינה לא לעזר ולא להועיל להצרפתים כי אם לרעתם
ולהותם, כי על ידה נשקפה עליהם רעה נוראה מארצות הברית באמעריקא
הצפונית אשר היו להם מעיני ישועה תמיד ומקור נפתח למסחרם –. וזוארעץ
אשר ידע כל אלה הוסיף עוד לחזק ולאמץ לבבו ולפחת רוח גבורה ותקוה
בלבות גדודיו הלוחמים את מלחמות הרעפובליק, וכלם היו מלאים חיים ונפשם
דרכה עז וילך מחיל אל חיל.





153. §

ומאקסימיליאן אשר מתולדתו היה בעל נפש עדינה, חכם לב ואמיץ
רוח בגבורים, לא נח ולא שקט לעשות סדרים בארץ מלכותו ולכונן כסאו בצדק
ובמשפט, הקים שופטים תמימי דרך ונקיי כפים, הרים את קרן ההשכלה בכבוד,
היטיב את מצב בתי הספר, סלל מסלות לטובת סחר הארץ, שם חקי חרות ומשפטי
דרור לפני העם, הקל את על ההודים הנגשים והנענים בתגרת יד האפרתים
בעלי הנכסים והכהנים אדונים הקשים, ועוד ישועות רבות פעל בקרב הארץ. אך
כל אלה לא הועילו לו ולא הצילו אותו מרעתו, גם צבאות הצרפתים גם חיל
הנדבות ילידי עסטרייך ובעלגיה אשר התנדבו לצאת בצבאותיו וללחום את
מלחמותיו, היו קצרי יד להחליש את זוארעץ ואת גדודיו הרבים בעלי ברית
הרעפובליק ולגרש אותם מהנפות והמדינות אשר תפשו להם. ורעה עוד מזאת כי גם
יושבי עיר מעקסיקא הבירה ויתר הערים אשר נתנו על מאקסימיליאן הוד מלכות
בשמחת כל לבב, גם הם נחמו על מעשיהם הנמהרים בראותם כי ימין זוארץ רוממה,
וינהו אחריו בסתר לבבם, ויחכו לעת רצון להתחבר אל נשיא
הרעפובליק כבראשונה ולעזור לו לפרק מעליהם את על הקיסר בן הנכר אשר הוא
רק כלי חפץ ביד קיסר הצרפתים לבצע על ידו את אמת בצעו ולהרבות
כבודו וכבוד ביתו בעיני הצרפתים ובעיני כל איירופא.





154 §

בעת ההיא נפקחו עיני נאפאלעאן לראות את משוגתו ולדעת את רעתו
אשר הביא עליו בהתערבו בדבר ממשלת מעקסיקא. כי בהתפרץ מלחמת הצפון והנגב
באמעריקא, האמין נאפאלעאן כי בעלי הצפון לא יגברו חילים לרד לפניהם
את עז בעלי הנגב, וארצות הברית תפלגנה לשתי פלגות באמעריקא, ואז
יתחברו בעלי הנגב אל הקיסר אשר הקם במעקסיקא ויכרתו עמו ברית שלום
לבעבור תהיה יראתם תמיד על פני בעלי הצפון, או למצער יהיו שכנים טובים עם
הקיסר ויתהלכו אתו בשלום ובמישור. אך אחרי אשר התגברו בעלי הצפון ויכניעו
את בעלי הדרום תחתיהם וישפכו את ממשלתם על כל ארצות ברית אמעריקא, ידע
נאפאלעאן מאד כי במספר חילו אשר במעקסיקא לא יוכל לעמוד לפני רבבות אלפי
גבורי בעלי הברית ההם אשר אליהם יתחברו גם המעקסיקאנים הרבים והעצומים.
הדברים הנמרצים אשר שלח אליו נשיא ארצות הברית באמעריקא, ירדו חדרי לבבו,
גם תלונות הצרפתים ואציליהם ואפרתיהם המריצוהו לעשות ככל אשר דרש ממנו
הנשיא ההוא, על כן שם עצות בנפשו ויחשוב מזמות איך יוציא מרשת רגליו מבלי
אשר יחלל כבודו בעיני הצרפתים בני עמו ובעיני כל עמי איירופא.
ולאחרונה החליט בדעתו להוציא את צבאותיו ממעקסיקא מעט מעט ובאופן אשר לפי
ראות עין יאמינו הרואים כי רק ברצונו הטוב ולטובת הצרפתים הוא עושה
זאת. ובחדש יאנואר 1866 שלח את השר זיילאנד איש סודו למעקסיקא וישם דבר
בפיו להודיע לממשלת מאקסימיליאן כי צרפת גמרה אמר להוציא את צבאותיה
ממעקסיקא בטרם יקיפו הימים אשר יעדה בתחלה לעשות הדבר הזה. כשוב השר
זיילאנד צרפתה הודיע הקיסר נאפאלעאן במכתב עתי הנודע בשם מאניטייר, כי
חיל צרפת יצאו ממעקסיקא בשלש פעמים: בחדש נאוועמבער 1866, בחדש מארץ
ובחדש נאוועמבער 1867. בחדש יולי החלו צבאות הצרפתים לצאת ממדינות
הצפוניות אשר במעקסיקא. וזוארעץ אשר ידע מכל אשר נעשה, ידע איך האיצו
ארצות הברית בנאפאלעאן להוציא את צבאותיו ממעקסיקא, ידע כי גם בני מרום
עם צרפת חפצים בדבר הזה, ידע את מלאכות השר זיילאנד ואת אשר הודיע
המאניטייר, ונפשו צהלה ושמחה בראותו כי קרובה תקותו לבוא ותוחלתו
להגלות, לשוב אל הודו וכבודו כבראשונה ולהיות נשיא הרעפובליק
כבתחלה.





155 §

והנה גם לפני בוא הפקודה מקיסר צרפת להוציא את צבאותיו
ממעקסיקא, ידעו בעלי מפלגת הרעפובליק וזוארעץ בראשם כי ממלכת הקיסר
מאקסימיליאן לא תתעודד לארך ימים מסבות רבות ושונות, ואף גם זאת כי
ההודים אשר מספרם רב ועצום מאד (4,500,000 נפש) משכו ידם מממשלת הקיסר
בראותם כי תוחלתם נכזבה והקיסר איננו הרב והמושיע אשר קוו לו, ורבים
מהם נלוו אל בעלי הרעפובליק אשר זוארעץ נשיאם הוא חטר מגזע ההודים
הקדמונים בני עמם. בין הלבנים אשר מוצאותיהם מארצות איירופא
(1,287,078 נפשות) ובין בני התערובות (מישלינגע) (אשר מספרם 2,490,000 נפש)
היה מספר עצום מאד אשר הסכן הסכינו שנים רבות להיות המלחמה לחם חקם
ולחיות על חרבותם חיי השתובבות ולא אבו להטות שכמם לממשלה ערוכה ושמורה
בסדרים ישרים כממשלת הקיסר מאקסימיליאן. ראשי מפלגת הרעפובליקים ונגידי
חיליהם התהפכו בתחבולותיהם להעיר ולעורר בלבות עמי הארץ רשפי אש השנאה על
הצרפתים עם הנכר אשר באו מארץ נכריה לשום עליהם על ברזל, ועל
מאקסימיליאן אשר הם סומכים עליו בחרבותיהם וילמדו אותו אלוף לראשם, אך
בכל זאת לא הרהיבו עוד המתקוממים ההם בנפשם ע­ז להסתער על כסא הקיסר
ולמגר אותו לארץ כל הימים אשר גבורי צרפתים סכו לראשו ביום נשק,
אולם בהודע להם כי הצרפתים נסוגים אחור ממדינות הצפוניות, התלקחו זיקי אש
המלחמה והנקמה העצורים בלבות בעלי ברית הרעפובליק ויהיו ללהבת שלהבת
גדולה ונוראה. גדודים גדודים צצו בכל עיר ועיר כעשב השדה, ומארצות הברית
הובאו אליהם כלי נשק ואכל נפש למכביר. ערים גדולות נפלו בידם, ונפות
רבות הריצו להם עזרה. וכאשר הוסיפו הם לעלות יום יום מעלה מעלה, כן
יספה ממשלת הקיסר לרדת יום יום מטה מטה. אוהביו הנאמנים עזבוהו בעת רעתו,
יושבי עיר הבירה ובנותיה אשר קדמו את פניו בתרועת ששון ויהי בעיניהם כמלאך
מושיע בהופיעו בשעריהן, נזורו מעליו, אנשי חילו נמוגו וילכו והלום,
ואנשי חיל חדשים לא באו לעזרתו, וחיל הנדבות אשר יצאו מעסטרייך ארץ מולדתו
לעזור לו, הושבו אחור בפקודת הממשלה. קיסר הצרפתים נגש אותו לשלם את
הכסף הרב והעצום אשר צרפת נושה בו. אנשי דמים ארבו לדמו ויצפנו לנפשו,
ועוד צרות ומצוקות רבות ונוראות השתרגו על צוארו עד כי כשל כחו וילא
נשוא עוד, ויאבה להסיר עטרת ראשו ולרדת מכסא מלכותו, להתמלט בעור
שניו ולהיות לו נפשו לשלל. אך רעיתו הקיסרית שארלאטע הפצירה בו לבל
יעשה כדבר הזה, וברוב לקחה לקחה את לבבו ותאזרהו עז ותקוה עד כי נעתר
אליה להתחזק עוד על כסא המלוכה.





156 §

אחרי אשר הצליחה הקיסרית שארלאטע להטות את לב אישה לבל
יעזוב את כסא מלכותו, התמכרה לעשות כל אשר בכחה לסקל את הדרך לפניו
מכל אבני נגף וצורי מכשול ולהכין את ממלכתו ולסעדה לבל תמוט כל הימים.
ולהוציא את הדברים הגדולים ההם לאור, שמה נפשה בכפה לעבור ארחות ימים
וארצות רחוקות ולבקש מאת הקיסר נאפאלעאן השלישי והפאפסט פיוס התשיעי עזרה
ועזוז וחיל בעד אישה הקיסר אשר הוא ברעה גדולה ואין עוזר לו. אחרי תלאות
וזועות נוראות הגיעה הקיסרית המפארה הזאת אל היכל הקיסר נאפאלעאן
ותשפוך לפניו מרי שיחה ותחל את פניו לבל יוציא את צבאותיו ממעקסיקא
עד שנת 1868 כאשר הבטיח כן בספר החתום אשר נתן אל אישה, גם התחננה אליו
להוסיף עוד אנשי חיל על מספר אנשי חילו אשר במעקסיקא לבעבור תהי לאל ידם
להושיע להממלכה החדשה אשר כוננו ידיו מעבר לים. נאפאלעאן קבל את פני
הקיסרית בפנים זועפים, ובדברים קצרים הודיע אותה כי הליכת הפאליטיק תאלצהו
להוציא את צבאותיו ממעקסיקא בלי התמהמה, ומה גם כי לא יוכל לשלוח עוד אנשי
חיל חדשים שמה. לשוא שפכה הקיסרית לפניו שיחה, לשוא התאוננה והתלוננה עליו
כי הוא הסב בנפש בעליה במשכו אותו בשחת רשתו ועתה יעמוד מרחוק וימאן
להוציא מרשת רגלו, לשוא היתה כל תחנה כל תפלה גם כל תלונה ונהי והי,
כי ידי נאפאלעאן היו אסורות מעשות את שאלת הקיסרית האומללה. כראות הקיסרית
כי תקותה על נאפאלעאן נהפכה לה למפח נפש, הלכה במר רוחה מפאריז (בכ"ג
אויגוסט 1866) לעיר רומה למצוא תנחומות וישע בהיכל הפאפסט ולהבטיחהו כי אם
יסעוד את כסא בעלה בזרוע עזו, יעשה הקיסר חסדים נאמנים להכהנים
הקאטולים אשר במעקסיקא, השב ישיב להם את נכסיהם ואת חרותם, וישובו
וימשלו ברוח בני העם להטותם לכל אשר יחפצו. אך הקיסרית המפארה הזאת חלתה
מחלת גו ולב מרוב תלאותיה בדרך רחוקה כזאת בחרבוני קיץ ובימי שרב ולהט
השמש, גם נפשה חלתה בתגרת יד עצבת נוראה עד כי סר מעליה רוח חכמתה ורוח
בינתה נסתרה. כל הימים אשר ישבה בהיכל כבודה מיראמארע בעתתה רוח
רעה, מראות איומות הבהילוה וחזיונות נוראות חתוה, ומנהמת נפש צעקה
תמיד כי עדת עריצים ומרצחים ואיש כלי משחתו בידו יקיפוה להורידה בדמי ימיה
דומה – ככה התמוגגה בפחדי מות ובלהות שאול יומם ולילה, וכל רפאות תעלה
לא הועילו לה עד אשר רחם עליה המות וישם קץ לכל תחלואיה ומצוקותיה –.





157 §

המסע אשר נסעה הקיסרית שארלאטע לבקש עזרה באיירופא, היה לאות
אמת בעיני מפלגת הרעפובליק כי אין עזרתה בממשלת הקיסר ותושיה נדחה ממנה עד
כי נוחלה אבדה תקותה לקום ולהתעודד אם לא יעמוד לה רוח והצלה ממקום אחר.
וזוארעץ חשב אז מחשבות למהר ולהשתער על כסא הקיסר להכות אותו לרסיסים,
וגדודיו אשר היו עד כה נרדפים ונגפים לפני צבאות הקיסר, נהפכו לרודפים
ולהודפים, ובכל אשר פנו הרשיעו. מחנה הבעלגים אשר לחמו עד כה כאריות את
מלחמות הקיסר, החלו לנוס ולשוב לארצם, והנשארים האיצו בהקיסר לשלם
להם שכר עבודתם אשר מנע מהם ימים רבים, ויפחידוהו כי אם לא ימהר לתת
שכרם, יעזבו אותו ולא יוסיפו עוד לצאת בצבאותיו. על הכבודה אשר הוליך
הגענעראל אלפֿערא בעד הקיסר, התנפלו גדודי הרעפובליק ויקחו אותה מידו מבלי
פנות אל מאתים וחמשים עסטרייכים ואל אלף ושש מאות מעקסיקאנים אשר ברגליו
לשמור את הכבודה ההיא, ורבים מהמעקסיקאנים עזבו את דבר הקיסר ויתחברו אל
גדודי אויביו ההם. מחנות הקיסר אשר תחת פקודת הגענעראלים פאראס ומעדינא
נפלו אל גדודי זוארעץ, ועוד רבים אשר לא שלם להם שכרם, נפזרו לכל רוח
ויתהלכו באשר התהלכו. צבאות הצרפתים החלו להכין הכל למסעם
ולתשובתם לארץ מולדתם. אולם בכל אלה לא התרפה מאקסימיליאן ולא אמר נואש, רק
חשב מחשבות וישם עצות בנפשו להתחזק על ממלכתו כל עוד אשר רוח חיים באפו.
ובראותו כי עוד מעט ישימו הצרפתים לדרך פעמיהם, חתר בכל עז להרבות את
מספר אנשי חילו, לבצר את הערים הבצורות ולהכין בהן נשק לרוב, ובאזען אשר
הורם אז לתר מעלת מארשאל על פי נאפאלעאן, הנחהו בעצתו ויעזור לו
בכל מעשהו. אחרי כן האיר פניו אל חבר הכהנים ויבחר מהם סגנים ושרים אשר
ישבו ראשונה במלכותו, ויבטיח לעשות עמהם עוד טובות גדולות וחסדים נאמנים
כאלה, ויקו כי בעשותו כל אלה יפיק מהם רצון ויקן לו אוהבים נאמנים
אשר ידם תכון עמו וזרעם תאמצהו. אך הוא שגה באנשים האלה. וזולת
אשר לא היטיבו עמו עוד יצאה לו בגללם רעה גדולה, כי רבים וכן שלמים
מאוהביו הנאמנים באמת, נחרו בו על אשר הפליא חסדו להכהנים אשר כל
ישעם וכל חפצם לשלוט ברוח העם ולהטות את לבבם אל כל אשר יחפצו למצוא חפץ,
ובחרות אפם בו סרו מעליו ויהיו עריו.





158 §

ברוח אמיץ ובנפש דורכת עז התיצב מאקסימיליאן לפני כל הסערות
והסופות הסוערות עליו ושואפות להפיצהו לרגלן, אך בבוא אליו הבשורה הרעה
כי רעיתו הכבודה והמפארה הכתה בתמהון לבב ורוח רעה מאת אלהים
תבעתה כל הימים, השתוחחה נפשו ולא קם עוד רוח בו, וילך שולל
ונואש מכל תוחלת ותקוה, ולא האמין עוד בחיים. הליכות המלוכה ותשואות
עיר הבירה היו עליו לטורח וילא נשוא עוד אותן, ויעזוב את היכל
מלכותו ואת קרית ממלכתו, וירם פעמיו לעיר אריצאבא לשבת שם בדד,
לשאוף את צל המנוחה ולתנות על רעיתו חמדת לבבו מבלי מפריע, ועל כל
המצוקות הנוראות אשר סבוהו גם סבבוהו. ויהי בנסוע מאקסימיליאן לעיר
אריצאבא, נסע אז בדרך ההיא גם השר קאסטעלענא במלאכות הקיסר נאפאלעאן אשר
שלחו למעקסיקא להטות את לב מאקסימיליאן להסיר עטרת ראשו ולעזוב את כסא
מלכותו ברצונו הטוב, ולדבר אחרי כן עם זוארעץ ועם מושלי ארצות הברית אדות
הצרפתים היושבים בתוכם לרגלי מסחרם ולקחת מהם ערבתם כי יתהלכו אתם
בשלום ובמישור אחרי צאת צבאות צרפת ממעקסיקא. ומאקסימיליאן בראותו איך בגד
בו הקיסר נאפאלעאן גם כל מצוקי איירופא אשר בטח בהם, הוסיף עוד להשתוחח
ולהתמוגג, כצל כנטותו נהלך, סר צלו מעליו וכחו עזבהו ויואל לנער כפיו
מכסא מלכותו ולשוב אל ארצו ואל מולדתו. אך בהעלותו על לבבו את החרפה אשר
תפל אז עליו בהתגנבו לנוס מהארץ אשר האירה מכבודו ואשר קבלה
אותו זה מעט בתרועת מלך ותשו עליו הוד מלכות, ובזכרו עוד את
הכלמה אשר תכסה פניו בשובו לארץ מולדתו כאיש ירא ורך לבב הבורח
מהמערכה בראותו אבחת חרב, התעורר כבודו וזכר כבוד אבותיו הקיסרים האדירים
בקרב לבבו, וינחם על המחשבה אשר חשב לעשות, גם רוח גבורתו שבה
ותפעמהו, ורוח תקותו חיתה ותחיהו, ומחשבה אחרת עלתה על
לבו: לאסוף אליו את ראשי מפלגות העם ואת ראשי המדברים מכל שבטי בני
מעקסיקא, והם יחרצו משפטם על ממשלת הארץ ועל הליכותיה בימים יצרו,
ויקו כי אוהביו הרבים והעצומים אשר בעיר הבירה גם ביתר הערים יכריעו
ברבבותם את כף מאזני המשפט לטובתו ולטובת כסא מלכותו –. להוציא את מחשבתו
לאורה שב למעקסיקא עיר הבירה, והמונים המונים אשר רוחם עוד נאמנה אתו,
קדמו פניו בתרועה וקול שמחה, ואנשי סודו הבטיחוהו כי גם ביתר הערים ינהו
עוד כל בני העם אחריו כבעיר הבירה, אך לא כאשר דמו כן היתה, ונהפוך הוא
כי רבי הערים היו אז בידי בעלי מפלגת הרעפובליק, והם לא יאבו ולא ישמעו
לדברי הקיסר להתאסף לאספה ולהוציא משפט איזה הממשלה הטובה לפניהם, אחרי כי
רק ממשלת הרעפובליק היא הטובה בעיניהם ולמענה הם לוחמים כל הימים, ולו גם
יאבו לבוא בסוד האספה ההיא, הלא אז יכריעו ברבבות דעותיהם את דעת
אוהבי ממשלת הקיסר המעטים מהם מאד. ובכן לא יצאה לאור גם המחשבה בדבר
האספה הכללית אשר היא היתה אחרית תקות הקיסר.





159 §

בראשית ימי חדש פֿעברואר (1867) יצא המארשאל באזען מעיר
מעקסיקא הבירה כמצוה עליו מפי הקיסר נאפאלעאן על ידי הגענעראל קאסטעלנא,
וילך עם אנשי חילו במסלה העולה לעיר פֿעראקרוץ, ואיש מבעלי ברית זוארעץ
לא הרגיזו בדרך. וכשמוע המארשאל את המגפה אשר נגפו צבאות מאקסימיליאן
לפני גדודי זוארעץ במערכה בשדה, העתיר דבריו על מאקסימיליאן כי ילוה
הוא עם אנשי סודו ואוהביו הנאמנים אל צבאות הצרפתים לשוב לאיירופא, כי כל
עמלו אשר יעמול עוד להחזיק בקרנות כסא מלכותו, יהי לריק וישאר מעל.
ואף אם יכלה צרפת לשלוח אליו מאת אלף אנשי חיל, גם אז לא יושע, אחרי
אשר ארצות ברית אמעריקא נצבות בחרב שלופה נגד ממלכתו במעקסיקא. גם
הראהו לדעת כי הרעה אשר נגד פניו אם לא ישמע לעצתו, כי אחרי אשר יצאו
הצרפתים ממעקסיקא, אז אם יאנס לנוס, יאבד מנוס ממנו, כי אויביו אשר
נפשו יבקשו, יסגרו לפניו את דרך מבוא הים, ואז יסגר ביד
המתקוממים אם לשבט אם לחסד, אם לחיים או למות. אכן אם בטרם תבוא עליו הרעה
יסיר ברצונו הטוב את עטרת מלכותו, אז טוב לו ותהי לו נפשו לשלל, גם כבודו
לא יחל בעיני העמים הנאורים במלטו את נפשו בטרם תלכד כצפור בפח. אפס
כי הקיסר האומלל לא הטה אזנו לעצת באזען הטובה ויתמכר לנסות את
ההצלחה הרמיה עוד הפעם, גם חרפה שברה לבו להתראות כירא ורך לבב
המתרפה בעת צרה –. ולתקופת ימים אחדים אחרי צאת צבאות הצרפתים
ממעקסיקא, עזב מאקסימיליאן את עיר הבירה מקום משכן כבודו (בי"ט פעברואר
1867) וירם פעמיו לעיר קווערעטארא להרבות את מספר אנשי חילו ולשלח את
אימתו על המתקוממים. אזרחי קווערעטארא קבלוהו בכל אותו הכבוד ובכל הדרת
מלך, ושרי העיר נשאו מדברותיהם לכבודו, ויפארוהו וירוממוהו כתר קיסר רם
ונשא הרודד קמיו תחתיו וימינו תרעץ אויביו, עד כי האמין הקיסר כי
כבודו עוד חדש עמו ועזו ונצחו בתקף חסנם כבראשונה, והוא לא ידע את
תכונות האנשים ההם אשר הם נדים תמיד לכל רוח כנוד הקנה במים – גם שכח
כי עיר אחת קצרת יד היא להצילו מרבבות עם אשר סביב שתו עליו. כל
יודעי בינה אינם יודעים עד היום הזה מה היה להקיסר הנאור והחכם והכביר הזה
כי עזב את מעקסיקא עיר הבירה, הבצורה והאדירה, אשר מרבית יושביה מחזיקים
במעוזו ונאמנים בבריתו, וילך למצוא עזרה ולאסוף חיל בעיר קווערעטארא
הקטנה ונופלת מאד מעיר הבירה ואנשים בה מעט להתיצב מול הגדודים העזים הרבים
והעצומים אשר כשאון ימים ישאון על כל סביבותיו. ויותר עוד יפלא
בעיני כל גלוי עינים למה זה ועל מה זה לא לקח עמו ממעקסיקא את מחנה
אנשי חילו אשר רבם גבורי כח ומלמדי מלחמה, ואת צבא הפרשים בני
אונגארן הדבקים בו מאד, ולא יחתו ולא יסגו מפני כל? מדוע עזב אותם
במעקסיקא ולא לקחם אתו לקווערעטארא, ותחת עשות זאת הוציא עוד ארבעת
אלפים איש מאנשי חילו הצובאים בקווערעטארא וישלחם לעיר מעקסיקא. ואנחנו
לא נמצא פשר הדבר אם לא נחליט כי הוא חשב מחשבה לשוב אחרי כן למעקסיקא גם
הוא. אך בעוד הוא עושה הנה והנה נסבו גדודי המתקוממים על עיר
קווערעטארא באלפיהם וברבבותיהם וישימו עליה מצור, ועל הרמות המקיפות את
העיר העלו כלי תותח וכל כלי משחית לשחת את העיר. ואף כי פעמים רבות
התנפלו אנשי חיל הקיסר מתוך העיר על גדודי המתקוממים ויכו בהם מכה רבה, אך
לאחרונה נשתה גבורתם ונשברה זרוע עזם, כי הם הלכו הלוך וחסור, וגדודי
המתקוממים נוספו בכל יום ויום, כי נהרו אליהם המונים המונים מכל הערים ומכל
עברים, ואף גם זאת כי אזל הלחם בתוך העיר הנצורה וגם מים לא היו בה
לשתות. ולאחרונה לא נשאר מחיל הקיסר רק כחמשת אלפים איש, ומספר חיל
המתקוממים היה יותר מחמשים אלף איש נאזרים בגבורה ושואפים נקם.





160 §

אך בכל זאת התיצב הקיסר ברוח גבורה מול אנשי מלחמתו כסלע איתן
בלב ים אשר לא יירא משאון גלים נצים ורעש משברי מות, ומי יודע אם סוף סוף
לא התגבר על אויביו ויפנה לו הדרך לשוב אל מעקסיקא עיר הבירה. אך אחד
משרי החיל אשר הקיסר הרבה להיטיב עמו וינטלו וינשאו, בגד בו
בגד בוגדים ויסגר לשבי עזו בעד בצע כסף אשר הבטיחו המתקוממים
לתת לו. שם הבוגד ההוא הוא מיגואל לאפעץ אחד השרים הראשונים משרי צבאות
הקיסר, והוא פתח את שערי המצודה אשר הקיסר ושארית גבורי חייליו נחתים
בתוכה, לפני עסקאבעדא שר צבא המתקוממים הצרים על העיר, ובנשף ליל חמשה
עשר בחדש מאיי התפרץ עסקאבעדא וגדודיו העריצים בתוך העיר. וכראות הקיסר
האומלל כי אבד נצחו ותוחלתו, סגר את חרבו ביד עסקאבעדא באמרו כי הוא
איננו עוד קיסר, כי בטרם צאתו עוד ממעקסיקא עיר הבירה גלה את אזן
המיניסטר לאקונצא אשר הניח בתוכה כי הוא מסיר את עטרת המלוכה ויורד
מכסא הקיסרית. השר עסקאבעדא לקח את מאקסימיליאן בתר שבוי חרב וישם עליו
ועל שריו ויועציו משמר עד בוא פקודת הנשיא זוארעץ היושב בסאן לואי
פאטאזי מה יהי משפטו ודינו.





161 §

וזוארעץ בשמעו כי נלכדה עיר קווערעטארא ונשבה מאקסימיליאן
ושריו, צוה לאסוף סוד חכמים יודעי דת ודין למהר ולחרוץ משפטם על השבויים
ההם, ודעת לנבון נקל לדעת מראש מה תהי אחרית המשפט ההוא. כי זוארעץ נשיא
הרעפובליק ושרי גדודיו היו שכורים מיין הנצחון ונפשם שאפה לעשות
נקמות באיש הבא מעבר לים מקצה השמים למשאות את משפטי הרעפובליק משרשיהם
ולהדיח אותם משאתם, ויגזרו אמר להוריד את האיש ההוא בדם שאולה למען תת
חתית ובלהות מות על כל בן נכר אשר יעוזו להעמיס עליהם על ממשלתם, כי
גם אחריתם תהי אז כמוהו, ובחמם לא שתו לבם כי האיש אשר הם זוממים לשחתו,
בן מלכי קדם הוא, ואחיו הוא קיסר רב ושליט, גם כל מלכי איירופא אוהביו
ומכבדיו המה ודמו ידרש –. כי השופטים אשר הקימו היו רק כסות עינים
לכסות את מעשה הרצח במסוה המשפט. ומאקסימיליאן אשר ממגנת לב ותוגיון
נפש נפל על ערש דוי, לא עצר כח לעזוב את בית כלאו ולהתיצב לפני
משפט דמים ההוא, רק שלח דבריו אל השופטים להוכיח ולערוך לפניהם כי אין להם
המשפט לשפוט אותו כי אם לעם מעקסיקא כלו, יען כי העם המליכו אותו עליהם
באות נפשם ויש להם צדקה להביא אותו במשפט אם חטא להם, אך עם שופטים
כמוהם דבר אין לו, גם להעם כלו דבר אין עמהם. אולם השופטים לא
פנו אל דבריו הישרים, כי גם בטרם ישבו כסאות למשפט, כבר כלה ונחרץ
עליו משפט מות בתגרת ידם, ורק לפנים התאספו בבית המשפט, גם לפנים נתנו יד
למליצי ישר להמליץ בעד הקיסר. המליצים ההם הוכיחו בצדק ובמישור כי אין
להקיסר ושריו הנכבדים משפט מות, אך שומע לא היה להם מאת השופטים ובעלי
בריתם. גם דברי המליץ המפאר ארטעגא היו לרוח לשוא נשא משלו וידבר
נגידים להוציא כאור צדקת הקיסר, לשוא נחר גרונו להראות קשט דבר אמת
ולהעיד את עם מעקסיקא כי הקיסר לא התנפל בעזוז וחיל ובחרב ובמלחמה על
מעקסיקא להעמיס עליה על מלכותו, רק כאיש שלום הופיע עם שריו הישרים
בארץ, ועם הארץ למגדולם ועד קטנם קדמו פניו בתרועת מלך ויקראו לפני
אברך, ובלב שלם ונפש חפצה שמו עליו הוד מלכות ויכתירוהו כתר מלוכה
בתר קיסר מעקסיקא, לשוא שחת את דבריו הנעימים הנאמנים והצדיקים, כי לא
הועילו ולא הצילו את הקיסר מיד משפט רצח ההוא. בארבעה עשר לחדש יוני
(1867), בשעה השמינית בערב, הרשיעו השופטים דמי נקיים ויחרצו משפט מות על
מאקסימיליאן ועל מיראמאן ומעייא שרי צבאו, ובתשעה עשר לחדש ההוא
בבקר בשעה הששית הובל הקיסר ושני השרים ההם מבית האסורים אל מקום
ההרגה. בעותי אלוה ופלצות נצחת נפלה על כל יושבי העיר, החלונות
סגרו ואיש לא יצא מפתח ביתו בעת אשר התיקו השופטים את הקיסר ושריו
כצאן לטבחה ויקדישום להרגה, ורק אנשי חיל מגדודי הרעפובליק גם כהנים
אחדים סבו את העגלות הנושאות את בני תמותה ההם למות. הקיסר אף כי היה
חולה ואין אונים צעד בצעדי און אל במת המטבח. אור פניו לא
נפל וכל צל פחד לא היה לנגד עיניו. בראותו את מותו עין בעין שאל מאת
השופטים לבל יורוהו המורים על פניו למען תובא גויתו אל בני
משפחתו מבלי השחת תאר פניה, גם שאל מאתם כי יתנוהו לתת עשרים שקל לכל
איש מאנשי החיל אשר מידם יירה, והשופטים נתנו לו את שתי שאלותיו. ואז
התעתד למות במנוחת לבב ובאמץ רוח כגבור משכיל. גם השר מיראמאן הלך
לקראת המות ברוח אמיץ, רק השר מעייא אשר היה אחד מהשרים האבירים אשר
הסכן הסכינו עם המות בשדה קטל, רק הוא נמוג ויתחלחל, יען כי
זה מעט ראה את רעיתו האהובה יורדת בבכי ומתופפת על לבה ובנו הילד
הצעיר על זרעותיה ונכמרו נחומיו ונפשו השתפכה. שני השרים ההם
מתו ברגע ההוא אשר ירו אותם המורים, אך הקיסר קם ויתעודד עוד רגע
קטן, עד אשר ירה עליו שנית אחד מן המורים הקרובים אליו ואז יצאה נפשו. הנה
כי כן היתה אחרית מאקסימיליאן בהיותו בן חמש ושלשים שנה, כן היתה אחרית
הנסיך היקר והנעלה הזה, והוא לא גוע בעונו, כי אם בעון האיש אשר
באהבת בצעו התנכל לעשות אותו לכלי חפץ לבצע על ידו את מזמתו
הרבה, ובראותו כי אין לו עוד חפץ בו השליכהו מלפניו ויעזבהו להתמוגג
ברעה –. וזוארעץ העריץ אשר התנשא שנית להיות נשיא הרעפובליק במעקסיקא, לא
אבה לתת את גוית הקיסר הנרצח ליד בני משפחתו להביאהו לארצם ולקברהו
בקברות אבותיו, ורק אחרי עמל רב התרצה לבני משפחת קיסר עסטרייך לתת להם את
עצמות מאקסימיליאן היקר והישר באדם לבוא אל קברות אבותיו ובטרם הובאו עוד
עצמותיו לארץ מולדתו, הכתה כבר הקיסרית המפארה שארלאטע בתמהון
ובשגעון והובאה אל ארץ מולדתה ושמה היא יושבת עד היום הזה. ומעת אשר הוגד
לה אחרית בעל נעוריה במעקסיקא, יספה עוד רוח הרעה לבעתה, ורק לעתים רחוקות
תשוב רוח בינתה לפעמה –.





162 §

כמעט אשר נפל מאקסימיליאן לפני בני עולה בעיר קווערעטארא,
נפלה גם עיר הבירה בידי גדודי הרעפובליקים (בכ"א יוני) אחרי אשר נלחמו
יושביה עמהם שני חדשים רצופים. בסופה ובסערת חמה פרצו הרעפובליקים בשערי
העיר ויעשו שפטים רעים באנשי מלחמתם, את שרי חילי מאקסימיליאן
המיתו לפי חרב, ואת כל פקידי החיל מילדי מעקסיקא אשר עבדו עבודת הצבא
בצבאותיו, אסרו בבית האסורים, שלחו לארץ גזרה ורבים הורידו בדם שאולה. גם
ביתר ערי הארץ עשו בעלי הרעפובליק נקמות נוראות באף ובתוכחות חמה עזה.
בחמשה עשר לחדש יולי (1867) שב זוארעץ עם סגניו ושריו למעקסיקא עיר
הבירה וישב על כסא הנשיאות כבראשונה, גם השיב את כל משפטי הרעפובליק אל
כנם. אמנם כי האיש הזה בכל עריצותו הרבה להיטיב לבני עמו, עד כי גם
אויביו לא כחדו את הגבורות והתשועות אשר עשה לארצו, וגם באיירופא עשה לו
שם לולא שחת רחמיו לשחת את הקיסר הנאור מאקסימיליאן ולכל תחנה
כל תפלה בעד חיי הקיסר האטים אזניו, והעון הנורא הזה לא ימחה מספר
תולדות בני האדם כל ימי עולם.





3. ארצות הברית באמעריקא הצפונית.





163 §

בטרם נחל לספר את המלחמה הגדולה והנוראה אשר התלקחה
בארצות ברית אמעריקא הצפונית משנת 1860 עד 1865, נודיע בזה בדברים קצרים
מחקרי הארצות ההן מיום אשר נגלו לעיני עמי איירופא עד היום הזה, למען
דעת את כל המקומות אשר התחוללה בהם סערת המלחמה ההיא ותכונות יושביהם מאז
ועד עתה. ארצות הברית ההן אשר באמעריקא הצפונית, תשתרענה לרחבן מחוף ים
האטלאנטי עד ים אוקינוס המכונה בשם ים השוקט, ובתוכן מתנוססות הגלילות
האלה: 1) גלילות הים המתפשטות מחצי אי פֿלארידא עד אשד נהר ס“ט
לארענץ; 2) גלילות הנהר הגדול נהר מיסיספי ונהר מיסורי, גם רוב
הגלילות אשר על נהר ריא דעל נארטע; 3) גלילות ארעגאן וקאלאראדע בין
ראקי־מונטין ובין ים השוקט. מדת כל ארצות הברית ההן, הוא 150,000 פרסאות
מרבעות והן הגדולות והכבירות בכל ארצות אמעריקא. ארבעים ושבע מדינות
בנויות בארצות הברית, הלא הן; 1) מדינת מאיינע (מעהן), והיא גדולה
כאירלאנד, קר וצנת שלג שוררת בתוכה, אדמתה אדמת סלע, וראשי הריה
ספונים ביערים עבתים –. 2) מדינת ניו־העמפשיהר גדלה כגדל אי סרדיניה,
תכונתה על רמות וגבעות אשר ביניהן עמקים עוטפים בר וכל תנובות שדי,
והיא כלה משקה ואוירה זך ונקי, אך החורף ישלוט בה בעים רוחו. חלק גדול
ממנה מכסה ביערים, ובתוכה ימצאו נפות יפות ונעימות המכונות בשם שווייץ
האמעריקאנית בגלל טיבן ויפעת חמדתן –. 3) פֿארמאנט גדולה ממדינת
קאניגסבערג, אנשי מקנה רבים בתוכה גם סוחרים גדולים בצמר –. 4)
מאסאכֿוזעטס, גדלה כגדל ארץ וועסטפֿאללען, והיא המדינה העתיקה בכל
מדינות ארצות הברית, אדמתה שמנה ופריה, ויושביה הגדילו לעשות בכל
מלאכת עבודה וחרשת המעשה גם ברוח ההשכלה יותר מיתר המדינות אשר בארצות
הברית. עיר הראשה בתוכה היא העיר ההללה באסטאן, מספר יושביה 178,000,
ולה חוף גדול ומסחר רב בתוכה. תר אדם המעלה הנודע למשגב בשם בנימין
פֿראנקלין, נולד בתוכה –. 5) רהאדע־איסלאנד (איילאנד), היא הקטנה
במדינות הנזכרות, אך לעומת זה מספר יושביה רב ועצום ממספר יושביהן, כי בכל
פרסה מרובעת יושבים 3553 איש –. 6) קאננעקטיקוט, גם מספר יושביה רב מאד,
כי בכל פרסה יושבים 2100 איש –. 7) נעוו־יארק (ניו־יארק), גדולה כחמשים
וחמש פעמים מפאממערן עם פאזען ופרוסיה יחד, והיא רבתי עם מכל מדינות
אמעריקא, שמונה עשרה מאות איש יושבים בה בכל פרסה ופרסה. בפאת דרומית היא
ארץ גבעות (היגעליג), בתוך ארץ הררי (געבירגיג), ולפאת היאורים
הגדולים היא ארץ מישור (פֿלאך). בגבולה יראה המראה הגדול והנורא מראה
האשד (וואססערפֿאלל) הנודע בשם אשד ניאגארא. עיר הראשה נקראת
כשם המדינה, והיא גדולה ורחבת ידים, ומספר יושביה יותר מן 1,003,230. חוף
גדול לאניות ומסחור רב ועצום מאד בעיר הזאת מבכל ערי מדינות אמעריקא, וזולת
לונדון היא עיר מסחור הראשונה בכל התבל כלה –. 8) פענזילפֿאניען, גדולה
כנעוו־יארק ונקראת בשם „ארץ אשכנז האמעריקאנית“ בגלל האשכנזים הרבים
היושבים בתוכה. עיר הראשה היא פֿילאדעלפֿיא, עיר גדולה ומספר יושביה
568,000 –. 9) ניו־דשערזי, בתי מלאכה רבים בתוכה ועשירה בברזל –. 10)
דעלאווארע (דעלאוועהר), בתי מלאכה רבים בתוכה, מעבר אניות קיטור, עבודת
אדמה, תרבות בקר וצאן ומסחור גדול בתבואות השדה –. 11) מארילאנד
(מערילאנד) גדלה כארץ בעלגיה, בימי הקיץ חם גדול, יערים רבים בתוכה, בתי
מלאכה לצמר גפן, מעבר אניות, מסחור בברזל, בגחלי אבן, בצמר, בקמח וטאבאק.
החלק השלישי מיושביה הם כושים (נעגערן). הגדולה בכל עריה היא באלטימארע
אשר לפני מאה שנה לא היו בתוכה כי אם עשרה בתים ועתה היא אחת הערים הגדולות
בארצות הברית ומספר יושביה 214,000 –. 12) ווירגיניה המזרחית, גדולה
מענגלאנד עם וואלעס, אחת המדינות העתיקות באמעריקא, אדמתה פריה מאד,
ברזל, גחלי אבן ומלח בשפע רב בתוכה. בעיר ריטשמאנט מצבת וואשינגטאן
לגאון ולתפארת האדם הגדול ההוא –. 13) קאראלינא הצפונית, גדלה כגדל
ארץ באייערן עם באהמען, עשירה מאד בזהב, בדיל, ברזל, ארז, חטי מאייס,
חטים, צמר גפן וטאבאק –. 14) קאראלינא הדרומית, גדולה כמעט כארץ באייערן
–. 15) געארגיען, נוסדה לכבוד המלך געארג השני, בה זהב, נחשת, ברזל,
חטים, צוקער, טאבאק, ארז וצמר גפן בשפע רב מבכל מדינות אמעריקא. במדינה
הזאת (ויתר המדינות אשר על ים האטלאנטי) נשאר עוד שרידי מבצרים עתיקים מעשה
ידי העמים אשר ישבו בארץ הזאת עוד לפני ההודים, גם סלעים נשגבים מחפים
מכתבי חרטומים, קברים ועמודי זכרון ובנינים רבים ורמים שרדו עוד שם עד
היום הזה, ואחרי כל החקירות וההתחקות ידענו נאמנה כי הם מעשי ידי עם
קדומים אשר ישבו בארץ הזאת בדורות עולמים בטרם באו ההודים בתוכה –.
16)פֿלארידא, על חוף ים המעקסיקאני, אדמתה שמנה ופריה במאד מאד, יערים
רבים עם עצי בנין הצומחים באקלימים שונים. בני שבט הסעמינלאי הרגיזו את
בני איירופא אשר נאחזו במדינה הזאת לראשונה, ורק אחרי מלחמות כבדות נלחצו
בני השבט ההוא (בשנת 1842) לפנות את מושבותיהם לפני האירופים כי עתקו
מהם. בה מסחור גדול בצמר גפן, ארז, טאבאק וצוקער –. 17) אלבאמא,
עשירה מאד בצמר גפן, בעצים, ארז ועורות. בעיר מאבילא החוף הראש למסחור,
ואחרי עיר נעוו־ארלעאנס היא מקום השוק הראשי לסחר צמר גפן –. 18)
מיסיסיפי, גדלה כגדל ארץ פאלען, אדמתה פריה ומזגה טוב ונעים, יבולה
רב מאד: חטים, טאבאק, קנבוס (האנף), פשתים, אנדיגא, עצים וצמר גפן –
. 19) לואיזיאנא, גדולה כבאייערן, ווירטעמבערג ובאדען יחד. עד שנת
1803 היתה בידי הצרפתים. מרבית אדמתה בקעות ובצות, ובימי הקיץ אוירה רע.
כמעט כל הצוקער הבא אלינו מאמעריקא הצפונית, הוא מהמדינה הזאת. בה עיר
ארלעאנס החדשה אשר מספר יושביה 170,000, והיא עיר הראשה לסחר המדינות אשר
על נהר מיסיסיפי, אין חקר לסחרה ומרכלתה, ואין ערוך להעצים, לצמר גפן,
גחלי אבן, צוקער, טאבאק, מיני מתכת שונים ועוד חפצים רבים היוצאים ממנה
ועוברים לסוחר –. 20) טעקסאס. לפנים היתה פלגה אחת מארץ מעקסיקא,
ובשנת 1835 נפרדה ממנה ותהי למדינה מיוחדת. אדמתה פריה וצאצאיה רבים
ושונים –. 21) ארעגאן, בין ים השוקט ובין נהר ארעגאן, הודים רבים
בתוכה ופרי עצי הדר ישגו בה במספר רב ואין כמוהם בכל הארץ –. 22)
קאליפֿארניען העליונה, אדמתה שמנה ופריה מאד, הריה ורמותיה
מעלפות ירקרק דשא, בפאת דרומית נטועים בה כרמי חמד אשר יינם טוב מאד,
ביעריה תרמושנה כל חיתו גוי. זהב רב ועצום ספון בחיק אדמתה, משנת 1849
עד 1866 הוציאו שם החופרים זהב טוב אשר מחירו אלף מילליאן דאלארס. בתוכה
ערים רבות, ובעיר סאן פֿראנציסקא יושבים 110,00 נפשות אדם תערובות כל
ראשי השבטים (ראסען) הנמצאים בכל רחבי התבל, ואין עיר זולתה אשר יושביה
בני עמים שונים במספר רב כזה –. 23) ווירגיניען המערבית, ובתוכה עיר הראשה
וועלינג אשר מספר יושביה 11,400 –. 24) אהיא, בין יאור עריע ונהר
אהיא, גדולה כפלים מבאהמען, ארץ הרים וגבעות, אוירה טוב ונעים, עבודת
האדמה עלתה בה פלאים בחריצות ידי האשכנזים הרבים היושבים בתוכה, תרבות בקר
וצאן רבה מאד. בה עיר צינצינאטי על נהר אהיא, מספר תושביה 162,000.
בבתי חרשת המעשה אשר בה נמצאות יותר משתי מאות מכונות קיטור
(דאמפפֿמאשינען), גם 150 אניות קיטור לה –. 25) מיטשיגאן, חצי אי
בין יאור מיטשיגאן הוראנע ועריע. יערים רבים מאד בתוכה –. 26)
אינדיאנא, בין יאור מיטשיגאן ובין נהר אהיא, אדמתה טובה ויבולה רב –
. 27) וויסקאנזין, בין יאור מיטשיגאן ובין נהר מיסיסיפי, גדולה מכל ארץ
אנגליה, אדמתה דשנה ושמנה מאד גם צאצאיה רבים וטובים –. 28) אילינעייס,
מדתה כמדת ארץ אנגליה, בה עיר שיקאגא אשר מספר יושביה 267,000 ובתוכם
92,000 אשכנזים, והיא עלתה בימים מעטים על ראש פסגת ההצלחה –. 29)
קענטוקי, מדתה כמדת ארץ פורטוגאל, רבה רכסים ויערים ובדורות קדומים
שוטטו שם ההודים לצוד ציד, מסחור רב בתוכה בטאבאק, קנבוס וקמח, ובתי
חרשת המעשה רבים בכל עריה –. 30) טענעסי, מדת אדמתה כבאייערן
ווירטעמבערג, באדען והעסען יחד, בפאת מערבית אדמתה טובה וברובה וכלה
משקה, גם מזגה ערב ונעים, עבודת אדמה ותרבות מקנה רב בתוכה. בפאת
דרומית ומזרחית נמצאים עוד יערי עד במספר רב. מהארץ הזאת תצא שפעת זהב,
ברזל, גחלי אבן, טאבאק, צמר גפן ועוד רבות כאלה –. 31) מינעזאטא. גדלה
כגדל באייערן, ווירטעמבערג ובאדען. בה יאורים רבים מאד גם יערים גדולים,
אדמתה טובה ופריה, אוירה עז אך טוב –. 32) יאווא –. 33) מיסורי,
מדתה כמדת ארץ אונגארן, שלשלת הרים חשופים עוברים בתוכה בפאת נגב, ובתוכם
עצורים בדיל, ברזל, גחלי אבן, נחשת, צינק ועוד מיני מתכת. בה עיר ס”ט
לואיז על נהר מיסיסיפי, מספר יושביה 205,000, והיא רבתי במסחור –. 34)
ארקאנזאס, בה מטעים וצמחים רבים במאד מאד, צמר גפן בשפע רב ועצום, גם
בקרים וסוסים –. 34) קאנזאס, גדלה כגדל בריטאניה ואירלאנד יחד –. 35)
נעוואדא, בה נבעו מצפוני מוצאי כסף ומכמני זהב על נהר קארזאן –. 37)
נעבראסקא, אדמתה טובה מאד ופריה –. 38) מעקסיקא החדשה, ארץ הררי, מדתה
כמדת ארץ צרפת, בה שני מילליאן וחצי כבשים, מאה אלף פרות עלות,
ולפעמים גם יותר הרבה מאד –. 39) אריצאנא. גדולה שלש פעמים מנעוויארק,
עבודת אדמה ומקומות מרעה רבים –. 40) קאלאראדא, בה עפרות זהב לרוב, גם
יתר מיני מתכת ספונים בחיקה, ואחר קאליפֿארניען זהבה רב מיתר מדינות
אמעריקא –. 41) אוטא, המדינה הזאת היא ביד בני החברה הנקובה בשם
מערמאנים אשר יסדו דת חדשה המרחפת על כנפי רוח הדמיון. עיר הראשה בתוכה
נקראת בשם ירושלים החדשה. בימים האלה נספחו אל בני החברה ההיא גם
אנשים רבים אשר אינם מחזיקים בדתם, והם נחשבים בעיניהם כעובדי אלילים
(היידען). שרי הארץ אשר מושבם בוואשינגטאן אסרו אסר על בני החברה ההיא
להרבות להם נשים כבימים הראשונים, ולא נודע עוד לנו אם קבלו עליהם את
הפקודה הזאת ברצון או אם עברתם שמורה עליהם על אשר נועזו לגזור גזרה קשה
כזאת על אנשים כמוהם אשר קדושים הם בעיניהם –. 42) וואשינגטאן, בין ים
השוקט ובין הררי הסלע –. 43) דאקאטא –. 44) אידאהא, תכונתה בין הררי
הסלע, ועפרות זהב לה –. 45) מאנטאנא –. 46) ארץ ההודים, בשנת 1863
ישבו בה 65,380 הודים בני שבטים שונים –. 47) אלאסקא, מדתה עשרים אלף
פרסאות מספר יושביה 50,000, בה מסחר רב באדרות שער –.





164 §

על פי הבנינים העתיקים והמצבות עם מכתבי החרטומים ועוד שרידי
מעשה ידי אדם מדורות קדומים, ידענו נאמנה כי עוד בטרם באו ההודים בארצות
אמעריקא הצפונית ישבו שם עמים משכילים אשר הגדילו לעשות במלאכת הבנין
ובחרשת המעשה באופן מאד נעלה, אך שטף הזמן גרפם מתחת השמים ואבד כל
זכר למו, ומי יודע אם לא גם ההודים אשר ירשו את ארצותיהם וישבו תחתיהם, מי
יודע אם לא היו גם הם בימי עולם ההם אנשים משכילים ובני בינה כמוהם ורק
ברבות השנים מטו וירדו ממרום מצבם על פי סבות שונות ותמורות
העתים עד כי נמשלו כבהמות ונדמו כחיתו יער. ואנחנו לא נדע עד מה מתולדות
העמים ההם ותהלוכותיהם, גם מהארצות ההן לא ידענו עד שנת 1497, כי אז נגלו
לראשונה לאיש וויניציה אשר היה רב חובל בארץ בריטאנית ושמו קאבאט, ואם
אמנם הפליא האיש לעשות, אך יושבי איירופא לא שמו אז לבם אל הארצות החדשות
ההן, יען כי לא נמצאו בהן מטילי כסף ומכמני זהב אשר רק להם נשאו את נפשם.
כמאה שנים נשכחו כמעט הארצות ההן מלב, ואיש לא זכר אותן עד אשר ישבה
עליזאבעט על כסא המלוכה בענגלאנד, כי אז התעוררו אנשים רבים בארץ ההיא
לרדת הים באניות אל הארצות ההן ויכוננו שם המושב הראשון אשר קראו לו
בשם ווירגיניען, ומשנת 1540 והלאה נוסדו שם עוד מושבות גדולים איש אחרי
אחיו. תלאות רבות ועצומות מצאו את מיסדי המושבות ההם עד אשר הצליחו
להפוך את ארץ צלמות וציה ההיא לארץ טובה ופריה. כי אז היתה עוד ארץ
גזרה, מלאה יערים אשר בהם תרמוש כל חיתו טרף ושבטי עמים פראים
הנוראים עוד מהררי טרף. ימים רבים לחמו האנגלים עם העמים הפראים ההם עד
אשר התגברו עליהם וינצחום. המלחמות הכבדות והעבודות הקשות העמוסות כל
הימים על האנגלים במקומות מושבותיהם, עשו אותם מוצקים וחזקים, ויהיו
לאנשי חיל ורבי עלילה מאין כמוהם באיירופא. במאה הט“ז והי”ח לספהנ“ו
נהרו עוד המונים המונים מענגלאנד, מאירלנד ומארץ אשכנז אל המושבות החדשים
ההם, ומשם נפוצו ויכוננו להם עוד מושבות חדשים. האיש הנודע בשם וויליאם
פען יסד בשנת 1681 את המושב הנקרא על שמו פענזילפֿאניה, ועוד נפות
רבות לכדו להם וירחיבו את גבול ארצם. במאה הי”ח באו עוד משפחות רבות מאד
מאיירופא וילחצו את ההודים אזרחי אמעריקא מעולם, לעזוב את ארצם, עד כי
נלחצו להתבודד ביערים ולהסתר בראשי ההרים, והאורחים האירופים החלו אז לכונן
להם מושבות על נהר מיסיסיפי. זולת האנגלים ובני בריתם, כוננו להם גם עמים
אחרים מושבות באמעריקא הצפונית ושנים רבות גברה ידם על האנגלים. הספרדים
כוננו שם את פֿלארידא, הצרפתים את לואיזיאנא, קאנאדא, אקאדיען
ונעוו־פֿונדלאנד. כאשר התקוממה במאה הי"ח מלחמה בין צרפת ובין אנגליה
באיירופא, כן התעוררה מלחמה עזה גם בין הצרפתים ובין האנגלים היושבים
באמעריקא, ושבטים רבים מההודים התערבו במלחמה ההיא עד כי לאחרונה גברו
האנגלים ויקחו מיד הצרפתים את מושבותיהם –. בשנת 1773 התלקחה מלחמה עזה
מאד בין האנגלים הנאחזים באמעריקא ובין ממשלת אנגליה מקבת בור נקרו,
כאשר ספרנו בארוכה בחלק הרביעי מהספר הזה (הוצאה שניה, מצד 36 עד 44).
ומהמלחמה ההיא יצאו האנגלים האמעריקאנים כגבורים משכילים, חבל על ממשלת
אנגליה מעליהם ואור הדרור נגה עליהם ככל אות נפשם. כנסיה חפשית (רעפובליק)
התנוססה בכל ארצות מושבותיהם, וסדרים ישרים ומשפטים צדיקים נעשו בה על פי
ראשי העם ודעת הקהל. לצדק משלו בה מושלי העם ושרים למשפט ישרו, כעם
ככהן כגר כאזרח חקה אחת להם בכל הדברים הנוגעים למשפט האדם, כל
בעלי הדתות השונות יושבים בה שבת אחים ואיש איש ילך בשם דתו ואמונתו אשר
הנחילוהו אבותיו, כי רק מעשה האדם לאדם יובא במשפט, אך מחשבות אדם בדבר
אלהים עד האלהים תבואינה, כי רק לאלהים המשפט בזה, ולאדם אין חלק ונחלה
בו –.





165 §

אחרי מלחמת הדרור התנשאה הכנסיה החפשית באמעריקא הצפונית ביתר
שאת וביתר עז מבראשונה, פרצה ימה וקדמה צפונה ונגבה, ורחבה ונסבה עד
מאה אלפים וחמשים אלף פרסאות מרבעות, ומספר יושביה כשלשים וחמשה מילליאן,
גם סחרה ואתננה התנוססו לנס עמים ואין קצה לאוצרותיה ולכל חסנה
ויקרה ושכיות חמדתה, עד כי מימי כנסית רומה העתיקה לא היתה עוד כמוה
תחת כל השמים. ובראשית ימי היובל האחרון הזה בהתגעש איירופה מפני
תגרת יד המלחמות העזות המתחוללות בתוכה, נשאו המונים המונים מיושביה את
עיניהם אל הכנסיה החפשית הזאת היושבת בצל המנוחה ובצל הכסף ואור הדרור
נגה עליה. כל איש מצוק וקשה יום אשר אנית הצלחתו נשברה בלב ים
החלד, כל איש אשר לו נושים ונוגשים וצרורו נקוב, כל איש אשר חטא
להליכות המלוכה וצפוי הוא אל חרב המשפט, גם כל איש החפץ לפרוק מעליו על
החקים והמשפטים אשר עליהם תכון איירופא בל תמוט, וכל איש השואף
לאסוף כחמר כסף וזהב כחול ימים, כלם נהרו אל הכנסיה החפשית אשר
באמעריקא הצפונית וכלם קוו למצוא שם את מאויי נפשם ותאות לבם, אך
לא כלם גם לא רבם מצאו שם את אשר בקשו. הן אמת כי האנשים הנסים שם
מפני חרב המשפט, היתה להם נפשם לשלל, גם מתי מעט אשר ידם רב להם לעבוד
עבודה ולבם ראה חכמה בחרשת המעשה ובארחות המסחור, הצליחו אחרי עמל רב
ויגיעת בשר לבנות להם בתים נאמנים מלאים כל טוב ולהתנוסס על גפי
מרומי קרת, אך הם היו רק אחד מרבבה, אולם יתר ההמונים הרבים והעצומים
התבוננו מהר כי תוחלתם נכזבה ותקותם מפח נפש, התבוננו מהר כי גם שם
שך הזמן את דרכי בני האדם בסירים ונתיבותיהם עוה, גם שם ירבץ האסון
בעבי גבי מגנו לדכא תחת רגליו כל בני חלוף, ועליזי תקוה
ההם לא עשו שם מאומה רק המירו תלאות ישנות ורעות נושנות בתלאות
אחרות ורעות חדשות הנוראות עוד מהישנות. האנשים אשר הצליחו להתמלט בעור
שניהם מזעף הים הגדול והנורא, האנשים אשר לא עברה עליהם כוס הנוסעים
באנית „אוסטריה“ אשר התלקחה אש בצלעות האניה ולהבה להטה אותה מסביב עד
כי לא נשארה דרך אחרת לפניהם כי אם להיות לשרפה מאכולת אש עם האניה יחד
או לקפוץ במצולות ים ולהקבר בשאון גליו, האנשים ההם אשר נמלטו מאש
וממים והגיעו למחוז חפצם, המה ראו כן נבהלו בפגשם על כל מדרך כף רגלם
אנשים המביטים עליהם בעין מלאה רגז ומפיקה קנאה ואיבה. כי בני הכנסיה
החפשית היו עוינים את האורחים החדשים הבאים אליהם יום יום למאות
ולאלפים, ויחשבום למסיגי גבול סחרם וחרשת ידיהם ונוגעים בנחלת
הונם ורכושם, וידיחום בשתי ידים ולא נתנו להם חנינה. והאורחים החדשים
אשר הסכן הסכינו לראות באיירופא אהבת גרים וחמלה לכל נודדים
מרודים, נמוגו בתוגת נפש בראותם כי בארץ החדשה רוח אזרחיה זרה להגרים הבאים
לחסות בצלם, וזיק חמלה לא יחם לבבם אל הנודדים אשר נעו נדו אליהם
מעבר לים. הן אמנם לא נוכל כחד כי הגדילו האמעריקאנים ההם לעשות
כיד העז והחריצות הטובה עליהם ואין ערוך אל הגדולות והנצורות אשר
הוציאו לאור לטובת ארצם, כגבורים משכילים ירשו להם את מדינת לואיזיאנה
אשר לקחו מיד הצרפתים ואת חצי אי פֿלארידא אשר לקחו מיד הספרדים,
ובמשך ימים לא כבירים ירשו גם את מדינת ארעגאן המערבית, את מדינת
טעקסאס, את מעקסיקא החדשה ואת קאליפֿארניא ארץ הזהב, הפכו את ערבות
מיסיסיפי ואת מדבר ארצותיו לארצות נושבות מלאות ברכות ה‘, ויספחו
עוד מחוזות וגלילות רבות אל ארצם הגדולה והרחבה עד כי רחב גבולה ונסב
מים קאנאדא בפאת צפונית עד מבוא ים מעקסיקא, ומים האטלאנטי עד ים
השוקט, וכל הארצות האלה כבשו בחרבם ובקשתם או בכרתם ברית שלום עם יושביהן
אשר התחברו אליהם באות נפשם. גם השכילו מאוד להביא את כל ארצותיהן
במסורת משפטים ישרים וחקים צדיקים המיוסדים על אדני החרות והדרור, ובשנת
1823 הוציאו לאור חק עולם לא יעבור אשר לא יתערבו כל מלכי איירופא בהליכות
הממשלה המדינית באמעריקא, והחק ההוא יקום ויתעודד עד היום הזה. אפס כי
בכל הדברים הטובים האלה ועוד רבים כאלה, לא נקו בעלי הארצות ההן גם
ממגרעות ושחיתות המדות, ולרגלי האור הזרוע שם התפשטו גם צללי
חשך על דרכי הפאליטיק ועל ארחות חיי האדם ועלילותיו. אהבת הבצע
שררה בלבות האזרחים לבלי־חק ולמרבה העשר וההון לא אמרו הון, עד
כי צרה עינם בהנודדים המרודים הבאים אליהם מאיירופא לבקש לחם, ויהיו
כצנינים בצדיהם מיראתם פן תמצא גם ידם הון ועשר. גם שלחו בעולתה ידיהם
לעשות עשר לא במשפט, ולגזול משפט עניי עם למרות עיני כבוד הממשלה.
קנאה עזה התגנבה בנפשות יושבי הצפון על יושבי הנגב, ומיום ליום
רבתה הקנאה ההיא ותולד שנאה ותחרות ביניהם. כי יושבי הנגב, אף כי
מספרם מעט ממספר יושבי הצפון, התעלו עליהם בחכמת לבבם, בגבורת ידיהם,
בעשר ונכסים ובכל כשרון המעשה עד כי הסבו אליהם את הממשלה
העליונה על כל ארצות הברית ודבריהם היו נשמעים בכל הליכות הפאליטיק
וארחות המסחור. ויושבי הצפון חפשו עולות ויבקשו תנואות על יושבי הנגב,
למצוא עונם לשנוא, וראשית חטאת אשר מצאו בהם ואשר תחשב לחטאה גם בעיני
כל העמים זולתם, היתה כי הם עבדו עבודת פרך בעבדי עולם אשר גנבו מבני
הכושים בארץ אפריקא. כי לאנשי הנגב היתה עבדה רבה מאד ביערות הדבש, במזרע
הטאבאק, הארז, חטי מאייס, צמר גפן ואינדיגא, וכל העבודות הכבדות
ההן עבדו בבני הכושים מקנת כספם כאשר יעבוד איש בשורו ובחמורו,
ויושבי הצפון נתנו עליהם בקולם על אשר יתעמרו בבני אדם כצלמם וכדמותם
להורידם לשפל מדרגת הבהמה ולעבוד בהם לעולם. פוטר המדון אדות
עבדות הכושים היה בעת אשר שאלה נפת מיסורי מאת בעלי הברית לספח
אותה על גבול ארצותיהם, כי שרים רבים ונכבדים בסוד שרי המדינה
(קאנגרעס) הוציאו דבר משפט מלפניהם לבל תספח נפת מיסורי אל ארצות
הברית עד אשר תבטיח נאמנה לבלתי עבוד בבני הכושים לעולם, ומסחור העבדות
לא יראה ולא ימצא בכל גבולה, אך יושבי הנגב התיצבו נגד המשפט ההוא
בכל עז, ויהי ריב ומדון בין יושבי הצפון והנגב ימים רבים, עד כי
לאחרונה נלחצו יושבי הצפון לעשות את רצון בעלי בריתם ולספח את
מיסורי אל המדינות אשר עבדות הכושים נוהגת בתוכן, אך שמו לחק כי מהיום
ההוא והלאה לא תתפשט עוד עבדות הכושים בכל המדינות אשר תבנינה בימים
יצרו ממעלה °36,’30 והלאה. ובכן נשארה עבודת הכושים במדינות הנגב
כבראשונה, ועל מדינות הצפון היתה החובה להסגיר את העבדים הנסים אליהן
ממדינת הנגב, אל אדוניהם, כי מקנת כספם הם –.





166 §

כשלשים שנה אחרי הריב ההוא, היה עוד העז והמשרה ביד בעלי
מדינת הנגב, ואף כי אנשים רבים וכן שלמים הרימו במרום קולם נגד עבדות
הכושים אשר היא מרת רוח לאהבת האדם, להדת והאמונה ולדרכי משפטי המדינה
(פאליטיק), בכל זאת לא נועזו שרי מדינות הצפון להשבית את העבדות מקרב
הארצות ההן אשר יושביהן עשירים גדולים, גבורי מלחמה, חכמי לב וראשי הסוחרים
גם ברית שלום ביניהם ולא נפלגו בדעותיהם כבעלי הצפון, ועל כן הצליחו גם
עשו פרי. והנה הסופרים הנאמנים אשר אין לפניהם משוא פנים, הגידו והעידו
כי בדברים רבים ותרו בעלי הנגב מזכותם לבעלי הצפון, כי לא חפצו לריב
עמם ולהתר אגדת השלום, ורק בדבר עבדות הכושים החזיקו בכל עז, ולא
אבו ולא שמעו לכל תוכחות מוסר ולכל אמרי ישר אשר העתירו בעלי הצפון
עליהם, יען כי בלי עבודת עבדי עולם ההם כעוף יתעופף עשרם וכל חסנם
והונם, כי אנשי איירופא, אין בהם כח לעבוד עבודת האדמה בנגב אמעריקא,
ורק הכושים אשר הסכן הסכינו בשרב ולהט חם השמש אשר בארצות החמות, רק
הם יצליחו אל העבודה הכבדה ההיא, אך נרפים הם ועצלים ובלי הרם שבט
נוגש עליהם לא ירימו ידיהם ורגליהם לעבוד עבודה, ועל כן אין דרך אחרת לפני
אדוניהם כי אם לעורר שוט ומהלומות לגום –. ודבר כל בעלי הנגב פה
אחד כי כל עוד אשר אין לאל ידם להפוך את מזג ארצות הנגב עד כי יוכלו
האנשים הלבנים נשוא שם את משא עבודת האדמה ויתר עבודות בית ושדה,
וכל עוד אשר לא תמצא תחבולה נכונה להסיר מבני הכושים את עצלותם ואת אהבת
הגנבה ויתר המדות הרעות אשר להם, יש להם המשפט לעבוד בעבדיהם הכושים כל
מלאכת השדה ועבודת האדמה ולפקוד בשבט פשעי עצלותם ורפיון ידיהם
ומשלוח ידם בגנבה ועשק ונלוז. אולם דבר שפתימו לא מצאו
מסלות בלבות יושבי הצפון, כי על אהבת בצע ושנאת צדק אדני עצמותיהם
הטבעו, וכל ישר הולך וחובב אדם, רעם פנים על האנשים הקשים ההם
הכוסים בגד יושר על חמס ידיהם. ומיום ליום פרצה תלונה עזה בכל ארצות
הצפון על בעלי הדרום המתעמרים בבני אדם כמוהם להשפילם עד שפל מדרגת
בהמות שדי וחיתו יער. על רבבות אלפי המתלוננים ההם, נוספו עוד המונים
המונים מבני איירופא הנוהרים יום יום לארץ החדשה. כי אף אם שונים שונים
ילדי איירופא ההם בדעותיהם ובמחשבותיהם, בהליכות הדת ובדרכי החיים ובמשפטי
המדינה, אך בדבר עבדות הכושים דעה אחת ומשפט אחד לכלהם: לתעב את
המעשה הרע ההוא וללחום מלחמות הדרור לטובת העבדים המרודים אשר גנבו מארץ
מולדם ביד רוכלים נפש אדם ונמכרו ממכרת עבדי עולם לאדונים קשים אבירי לב
וכבדי רוח הרודים בהם בפרך ובאכזריות נוראות מאד. בני איירופא ההם הסכינו
כבר בהיותם עוד על אדמתם לשמוע אלות וקללות נמרצות על אדוני העבדים
הכושים אשר באמעריקא, הסכינו כבר לקרות בספרי החכמים אשר רוח אהבת אדם
מרחפת על פניהם וכל ישעם וכל חפצם לבער אחרי העבדות תחת כל השמים, הסכינו
כבר בקשט דבר אמת אשר תביע הדת, הפילוסופיא וההשכלה האמתית
„כי אב אחד לכל בני האדם ומצור אחד חצבו כל העמים והלשונות
השונים במראה פניהם ועור בשרם ודרכי חייהם, והמתעמר באחד מבני העמים
ההם לעבוד בו לעולם עבודת עבד, חוטא הוא אל הדת והאמונה, אל הדעת ואל
התבונה ואל כל משפטי הצדק והיושר. ובני איירופא ההם ברבבותיהם נלוו אל
רבבות אלפי בעלי הצפון, והקשר היה אמיץ ביניהם להכביד אכפם במוראים גדולים
על יושבי ארצות הנגב לשלח את עבדיהם הכושים לחפשי ולהשבית את העבדות כל
ימי עולם. כל מטיפי העם הרעימו במקהלות ויריעו על בעלי הדרום כעל גונבי
נפשות אדם ורודים בהם בפרך, כל מוציאי מכתבי עתים לאור הכבירו דברים
נמרצים וימטירו אש וגפרית על האנשים הקשים ההם, גם כל השרים והיועצים, כל
האפרתים והאצילים, כל חכמי לב ונאמי נאם קראו בגרון בלי חשך להגיד
להאדונים הזידונים ההם את פשעם ולגלות את כל השערוריות וכל האכזריות אשר הם
עושים לעבדיהם המרודים. אפס כי כאשר הוסיפו בעלי הצפון להתמרמר על בעלי
הנגב ולחתות גחלי רתמים על ראשיהם על דבר עבדי הכושים, כן הוסיפו בעלי
הנגב להקשות את ערפם ולתת להם כתף סוררת. ובשנת 1854 כאשר הפרו בעלי
הנגב את החק אשר נתן בשנת 1820 לבל יוסיפו עוד לספח אליהם נפות או
כנסיות המחזיקות בעבדות העבדים הכושים, התלקחה מלחמה כבדה בגלילות אחדות
בין אדוני העבדים ובין האנשים הישרים אשר כל ישעם וכל חפצם להשבית את
העבדות הזעומה מן הארץ. אחרי קרבות רבות ושפך דמי אדם רב, רמה יד
האנשים הישרים, ויכבידו את אכפם על בעלי הנגב לבל יוסיפו עוד להתעמר בעבדי
הכושים ולספח אליהם נפות אשר לא נערו כפיהן מהחטאה הגדולה הזאת. אך
בעלי הנגב לא טמנו ידם בצלחת ולא נחו ולא שקטו עד עשותם ועד הקימם את מזמות
לבבם לסכל את עצת אויביהם ובעזרת האנשים הריקים והפוחזים הנסחפים אליהם
יום יום למאות ולאלפים, הצליחו להתגבר על אנשי מלחמתם ויגירום על ידי חרב
ויעשו בהם נקמות נוראות מאד, ומאז והלאה היתה ידם על העליונה, ויותר עוד
מעת אשר היה האיש בוכֿאנא לנשיא ולנגיד ומצוה בארצות הברית (בשנת
1856) כי הוא היה מבעלי בריתם ויהי זרועם ומעוזם להפיק את זממם. לשוא התאזר
השר המשכיל יאהן בראוון עז ותעצומות ללחום את מלחמות העבדות, לשוא אבד
את כל הונו ורכושו גם את שני בניו במלחמות ההן, כי ידיו לא עשו תושיה וילך
מדחי אל דחי, ובשנת 1859 הורידו אותו אנשי מלחמתו בדם שאולה. כי הוא באותו
לנקום נקם מאת אנשי חרמו יושבי מיסורי, התנפל עליהם עם גדוד אנשים מרי נפש
ויעש בהם נקמות בחרב ובאש ודם, ובמקומות רבים השיא את העבדים הכושים
להתפרץ מפני אדוניהם. אך עד מהרה נפל בידי אויביו ומבקשי נפשו ויכינו לו
מטבח לעיני השמש ויורידו את שיבתו בדם שאולה.





167 §

לתקופת שלש שנים בהגיע התר לבחור נשיא חדש בארצות הברית,
קם רגש גדול בארץ, כי בעלי הצפון התאמצו בכל מאמצי כח כי הנשיא יבחר
מקרב בני עדתם לעזור להם לבער את העבדות כליל, ובעלי הנגב חתרו בכל עז
כי הנשיא ההוא יהי מבעלי בריתם ויהי זרועם לבל יעוזו עוד אויביהם לנגוע
במשפט העבדות אשר ממנה תוצאות הונם ורכושם. אך מאת ה' היתה זאת כי גברו
בעלי הצפון ועל פי רוב דעות הורם והונף אברהם לינקאלן
לשבת על כסא הנשיאות בארצות הברית, והוא בחכמתו וגבורתו וצדקתו העביר
רוח חדשה על הארץ וישכו המים הזידונים, ועבדות הכושים כליל חלפה.
והנה יען כי אחד היה אברהם לינקאלן אשר השליך נפשו מנגד על דבר אמת
ואהבת צדק ויהי כמופת לרבים, על כן נספר בזה בדברים קצרים את תולדות ימי
חייו והעתים אשר עברו עליו. אברהם לינקאלן נולד בשנת 1809 בעיר קענטוקי,
ובהיותו בן שבע שנים מת עליו אביו אשר היה עובד אדמה והניח אחריו בנים
ובנות אך לא הון ורכוש. אז עזב לינקאלן את עיר מולדתו אשר נשבר לו שם כל
מטה לחם, וילך עם אחיו ובית אביו לעיר אינדיאנא, שם למד ראשית למודי
הילדים אשר כגילו, וימצא לחם חקו בהיותו רועה עדרים. אחרי כן מצא מלאכת
עבודה בבית מלאכת מכונות (מאשינענפֿאבריק), ואחרי ימים רבים למד ידיו
לעבודת אניות קיטור ומסלות ברזל. בשנת 1830 נסע למחוז אילינאא, שם הביא
לחמו בלחץ ובעמל רב, ושם שקד על דלתות המדעים אשר לא יכול ללמוד אותם בימי
נעוריו. אחרי כן הובא אל אחד מבתי המסחור ויעש שם מלאכתו באמונה. אך לא
ארכו לו הימים ויתחבר אל גדוד חיל נדבות אשר התנדבו לשמור את גבול ארצם
משבטי ההודים הפראים המתנפלים שם כפעם בפעם לשלול שלל ולבז בז, והאיש
לינקאלן התנוסס על כל חבריו ברוח עצה וגבורה למלחמה, ועל כן שמו אותו
עליהם לראש אשר יצא ואשר יבוא לפניהם. ומהעת ההיא והלאה החל רוח בינה
יתרה לפעמו עד כי נהפך לאיש אחר כתר אדם המעלה, ויתחקה על שרשי
החקים והמשפטים המתהלכים בארצות הברית, ויצא לו שם כשם אחד הגדולים
יודעי דת ודין ומשפטי המדינות, ובגלל הדבר הזה הושיבוהו בני מדינתו בסוד
המחוקקים והשופטים. בשנת 1846 בחרו בו בני מדינתו להיות ממלא מקומם במושב
שרי הממשלה. ומאז והלאה משך אחריו את לבות כל יושבי אמעריקא הצפונית
בידעם כי איש מופת הוא ולוחם את מלחמת הדרור באמת ובלב שלם. ובשנת 1860
נבחר על פי רוב דעות להיות נשיא הרעפובליק בכל ארצות הברית, ועל ידו
נולדה תקופה חדשה בתולדות ימי אמעריקא הצפונית. והנה על פי הריבות והמדנים
והקרבות והמלחמות המתחוללות בארצות הברית מימים רבים, נועצו בעלי הנגב לב
יחד להפלג מבעלי הצפון להיות לכנסיה מיוחדת אשר נשיאה מקרבה יצא
ושריה ושופטיה ממנה יהיו, ודבר לא יהי לה עוד עם הצפון בכל הליכות
המדינה ומשפטי הממשלה. כי לפי דברת בעלי הנגב יש להם צדקה לעשות כדבר הזה,
יען כי רק אם בעלי ברית אמעריקא הצפונית ישימו עינם ולבם להיטיב ולהצמיח
ישועה לכל מדינה ומדינה ולכל כנסיה ועדה, רק אז לא תוכל כל מדינה או
כנסיה ועדה להבדל מהם, אך אחרי אשר בעלי הברית עושקים משפט מדינות
הנגב וגוזלים את חרותם לעשות במקנת כספם כטוב בעיניהם לרוחתם
להצלחתם, יש לאל יד בעלי הנגב להפרד מהם ולהקים עליהם נשיאים ופקידים
מקרב עדתם. אולם בעלי הצפון השליכו את דבריהם ארצה ויחליטו כי כל מדינות
ארצות הברית נתונות נתונות הן תחת משטר אחד וחקה אחת, וכל עיר ומדינה
או כנסיה אשר תאבה להפלג מהברית הכללית ההיא, משפט עיר נדחת לה
ומדינה מורדת וכנסיה פושעת היא, אשר נכונות לה שפטים רעים בתוכחות קרב
ולחם עד אשר תשוב ותתאחד אל הברית הכללית כבראשונה –.





168 §

אך בעלי הנגב לא חתו ולא פחדו מפני המשפט החרוץ מבעלי
הצפון, ועוד בעשרים לחדש דעצעמבער 1860 הוציאו יושבי קאראלינא הדרומית
קול בקהל עם גם במכתבי עתים כי הם נפלגים מהיום ההוא והלאה מבעלי הצפון
להיות מדינה מיוחדה בכל משפטי הממשלה, ועד מהרה עשו כן גם מדינות
געארגיא, פֿלארידא, אלאבאמא ומיסיסיפי, ובשמנה עשר לחדש
פֿעברואר 1861 התחברו יחד לבעלי ברית אחת וישימו עליהם את סגן המלחמה
יעפֿעראן דאפֿיס לנשיא ולנגיד ומצוה. והנה אף כי בעלי הצפון היו
כבירים ואדירים וחמושים ביתר עז מבעלי הדרום, כי מספר בעלי הצפון היה אז
שמנה עשרה מילליאן, ומספר בעלי הנגב לא היה רק כחמש מיליאן, לבעלי הצפון
היה עוד בראשית ימי המלחמה אנשי חיל יותר מחצי מילליאן ורבם אנשי
נדבות (פֿרייווילליגע), וחיל בעלי הדרום לא היו אז אף חלק רביעי מהם
ורבם עבדים כושים, בכל זאת לא נחפזו בעלי הצפון לשלוף חרבם מתערה ולהקדיש
על בעלי הנגב מלחמת תנופה עד אשר פרצו בעלי הנגב חק, הפרו ברית ביד רמה
ובזדון לב וילכדו את מבצר סומטער אשר צבאות ארצות הברית צובאים שם
(י"ד אפריל 1861), ואז החלה המלחמה הגדולה והנוראה אשר לא נהיתה כמוה
מיום הוסד ארץ אמעריקא ואשר שמה שמות משוממות ושערוריות אכזריות
בתוכה. ויעפֿעראן דאפֿיס נשיא ארצות הנגב העביר קול בכל מקומות
ממשלתו ויצו במפגיע כי כל בני הנעורים גם כל איש אשר כח בו לשאת חרב
יחלצו חושים ויהיו לאגדה אחת לצאת לקראת נשק ולהקדיש מלחמת נקם על ארצות
הצפון, וכל איש אשר ימרה את פיהו אחת דתו להמית. ובכן התיצבו כל אזרחי ארץ
אמעריקא על שדה קטל להטיל איש את אחיו בחרב, ותחת אשר עד הימים ההם היה כל
ישעם וכל חפצם להגדיל כל מלאכת עבודה, להאדיר את המסחור, להרים קרן עבודת
האדמה וכל חרשת המעשה בכבוד ולהפרות שלום רב ואשר ועשר בארץ
מולדתם, התהפכו פתאם לאויבים ומתנקמים, לעוכרים ומחריבים את ארצם ולשופכים
נהרי נחלי דמי אחיהם בעריצות נערצות ובאכזריות נוראות אשר כל השומע ישם
ויתפלץ ויעוה משמוע. והנה בראשית המלחמה האמינו בעלי הצפון כי בהיות
אנשי חילם רבים ועצומים מחיל בעלי הנגב יצלח להם לרד לפניהם את אויביהם על
נקלה ולהכניעם תחת ידיהם בימים מעטים, אך לא כאשר האמינו כן היתה. כי לעומת
היתרון אשר להם במספר אנשי החיל, היו לבעלי הנגב יתר שאת ברוח עצה וגבורה
למלחמה, כי הם היו גבורי ציד וילמדו את ידיהם לקלוע חצי כלי נשקם
אל השערה מבלי החטיא, גם הסכן הסכינו להשליך נפשם מנגד בין מעונות חיתו
יער ובני שחץ, ונקל היה להם להתיצב בעבי גבי מגנם ולהט חרבם ורוח גבורתם גם
על מרומי שדה מלחמה, ובהיות עוד כל עבודת בתיהם ושדמותיהם על עבדיהם
הכושים, היתה לאל ידם לעזב את ביתם ולנטוש את נחלתם ולצאת לקראת נשק על
אויביהם מבלי אשר יבלע להון ביתם ולעבדתם הרבה. ואף גם זאת כי
פקידי חיליהם ושרי צבאותיהם היו מלמדי מלחמה יתר הרבה מאד מהפקידים ושרי
החיל אשר לבעלי הצפון, והעולה על כלם כי הם התלכדו ויהיו כאיש אחד חברים
לכונן את כל דרכיהם ועלילותיהם אך למטרה אחת: להרבות הונם ולהניב חילם על
ידי עבדיהם הכושים וללחום בכל עז ותעצומות עם כל גוי וממלכה אשר יתיצבו
נגדם להשבית את משפט העבדות בארצם. ובגלל היתרונות האלה קוו בעלי הנגב
להתגבר על בעלי הצפון ביום קרב ומלחמה. והנה המלחמה הזאת היתה מרת רוח
לממלכות איירופא גבירות הים, יען כי לרגלה שבת המסחור העצום אשר יסחרו
יושביהן לארצות נגב אמעריקא, ובכל אות נפשן שאפו לשום קץ אל המלחמה
ולהשיב את השלום אל כנו כבראשונה, ועל כן חתרה כל אחת מהפלגות הלוחמות
למשוך אחריה את לבות מלכי איירופא ההם לעזור לה לרד את אויבתה
לפניה. אולם בכל העמל אשר עמלו בעלי הצפון להוכיח את צדקתם לעיני מלכי צרפת
ואנגליה ולהציג את בעלי הנגב בתר מתפרצים ומורדים, לא עלתה בידם להטות
את לבבם אליהם, כי הם נטו אחרי בעלי הנגב באמרם כי יש להם צדקה
להפרד מעל אנשי ריבם להיות כנסיה חדשה על פי דרכם ואותם. על הדבר
הזה נחרה ממשלת וואשינגטאן והנשיא לינקאלן בראשה, ולא שעו אל אפני
השלום אשר שמו המלכים ההם לפניהם, ואחרי ימים מעטים פרצה מריבה בין
הממשלה ההיא ובין ממלכת אנגליה עד כי יראו כל יושבי איירופא פן תפרוץ מלחמת
דמים לרגלי המריבה ההיא. כי בעלי הצפון סגרו לפני בעלי הנגב את מבואות
הים, גם רדפו אחרי אניותיהם העוברות ארחות ימים ויקחו אותן בשביה. ויהי
היום ושני צירים מבעלי הנגב הבקיעו בין אניות איבה ההן, ויצליחו להגיע אל
אניה אנגלית ויבואו בה, ומגמת פניהם היתה לבוא אל היכלי מלכי איירופא
במלאכות בעלי הנגב להטות את לבבם לעזור להם ולהיות זרועם
לשבר את זרועות בעלי הצפון אנשי חרמם. אך ממשלת הצפון ידעה את מגמת
פני הצירים ההם ותמהר ותשלח אניות מלחמה לרדוף אחריהם ולקחת אותם
בשביה. לשוא נתן רב החובל מאנית אנגליה בקולו על הרודפים ההם אשר צוו
עליו במפגיע לעצור את מרוצת אניתו אשר לא כדת, לשוא התיצב לפניהם ולא אבה
להסגיר בידם את הצירים אשר באו לחסות בצל ממלכת אנגליה, כי הרודפים לא
פנו אל כל דבריו ויעצרו את האניה ויבואו בתוכה בכלי נשקם ויקחו בחזקת היד
את הצירים ההם בתר שבויי חרב ויביאו אותם לנעוויארק. ויהי בהשמע
הדבר באנגליה ותהום הארץ וקם שאון ורגש בכל יושביה, וימלאו חמה
על בעלי הצפון אשר באו כשודדי ים אל אחת האניות אשר נס ממלכת אנגליה נוסס
עליה ויגזלו את האנשים אשר באו לחסות בצל הממלכה האנגלית. ובהיותם מלאים
זעם על בעלי הצפון גם על אשר השביתו מפניהם את סחר ארצות הנגב באמעריקא אשר
ממנו תוצאות הונם ועשרם, גזרו אמר לעשות בהם שפטים בחרב ובמלחמה. גם
הממשלה הרוממה התקצפה על המעשה הרע הזה אשר עשו בעלי הצפון ותצו עליהם
למהר ולשלח את השבוים ההם חפשים, ואם ימרו את פיה, תקדיש עליהם
מלחמה. אז נבהלו כל יושבי איירופא ויגורו מפני המלחמה החדשה ההיא אשר יש
בכחה להעיר סערת מלחמה גם בכל קצוי איירופא. והנה נמהרי הלב וחפצי
קרבות אשר באמעריקא הצפונית החליטו פה אחד להשליך את דברי ממשלת אנגליה
ארצה ולבלתי שלח את השבוים לחפשי, גם לצאת בחרב לקראת האנגלים. אך הנשיא
לינקאלן וכל חכמי יועציו הרואים את הנולד ושוקלים כל מעשיהם בפלס התבונה,
לא הטו אזנם אל הפוחזים והנמהרים ההם ולא אבו להתגרות ברעה ולעורר עליהם
סערת מלחמה חדשה. הן תוחלתם לנצח את בעלי הנגב בתנופת יד אחת, נכזבה,
כי עד הימים ההם הלכו בעלי הנגב מחיל אל חיל ויגברו מהם בכל מלחמת
היבשה, ועתה אם יעלו עליהם גם את חמת האנגלים ונוספו גם הם על שונאיהם
ויהיו לחיל עצום ורב מאד, מי יודע אם יוכלו לעמוד לפניהם ואם לא יכבשום
לסור אל משמעתם ויד בעלי הנגב תהי רוממה? על כן הודיעו בספר גלוי לממשלת
אנגליה כי נכונים הם להקים את דבריה ולשלח את השבוים לחפשי, ובזה שככה חמת
אנגליה ותעצר המלחמה אשר התעתדה להתפרץ בשצף על בעלי הצפון.





169 §

בין כה וכה התגעשה מלחמת האזרחים בכל ארצות הברית, וחללי
רצח היו כדמן על פני האדמה, ואין קצה לכל האכזריות והשערוריות אשר
נעשו בימי רעה ההם. ואנחנו אשר אין מגמת פנינו בזה לספר את הליכות
המלחמה ועלילות הלוחמים, נצחונם או כשלונם, נודיע רק בדברים קצרים
כי איומה ונוראה מאד היתה המלחמה ההיא, מלחמת אחים נפשעים, הארץ
רעשה ותחיל גם הים הרעים מרעש כלי התותח ותרועת המלחמה, ונהרי נחלי
דמים נהרו בלי הפוגה. בכל המקומות אשר עברו בעלי הנגב, השאירו אחריהם
שמות וחרבה, ערים וכפרים שרופים, שדות וכרמים שוממים, הריסות
ומהפכות זרים אכזרים אשר לא עשו כן גם העמים העריצים בדורות עולמים. השבוים
אשר נפלו בידיהם, נרצחו בעריצות נוראות, גם על בנים לא חסה עינם, גם זקנים
ומלאי ימים לא חננו וירצחום בחמת חיתו טרף. אפס כי לאחרונה עשו כן גם
בעלי הצפון לאנשי מלחמתם להשיב להם גמולם, ויעשו גם הם שמות והריסות
בעלי בעלי הנגב, שרפו כל הבתים, החריבו היכלי ענג גם סכות נוצרים
ואהלי רעים, ותמלא הארץ חמס ושד, הרג, רצח ואבדן. כן חלפה
הלכה לה שנת 1861 מבלי אשר הוכיחה החרב יד מי משתי פלגות הלוחמים רוממה, כי
הנצחון פסח על שתי הסעיפים, פעם הוליך את זרוע עזו לימין בעלי הצפון ופעם
לימין בעלי הנגב. גם בשנה השניה (שנת1862) התנודד הנצחון ולא הוכיח ימין מי
נאדרת בכח לרעוץ אויבה. ואף כי בראשית השנה ההיא התאזרו בעלי הצפון עז
ותעצומות ויעלו על נעוו־ארלענאנס, עיר ואם המסחור בארצות הנגב, וילכדו
אותה בסערת מלחמה, ואחרי כן לכדו להם עוד ערים ונפות מארצות אויביהם, אך עד
מהרה נהפך עליהם האופן, כי בעלי הנגב התאוששו והחליפו כח ויגברו
חילים וישובו לאיתנם עד כי לא היה לבעלי הצפון כל יתרון עליהם. מחדש
מאיי עד חדש יולי התגעשו מלחמות איומות על יד ריכֿמאנד, עיר הבירה בנפת
ווירגיניה, חללים רבים ועצומים עד אין מספר נפלו בשתי פלגות הלוחמים,
ודמיהם נהרו כנהרים וימסו הרים. ולאחרונה התלקחה שם מלחמת רצח מאין
כמוה אשר התעודדה שבעה ימים רצופים (מכ"ו יוני עד ג' יולי) ואשר הפילה
מחתת מות על בעלי הצפון עד כי נלחצו לעלות מהמלחמה ולהסוג אחור בלב
אנוש ומכות חדרי בטן. אז חלף רוח בעלי הנגב וילבשו גאות כגבורים
משכילים, וברוב גאונם ועזם הרהיבו בנפשם תוחלת ותקוה לרד לפניהם את בעלי
הצפון, וימהרו ויתנפלו בחרבם הקשה לארצות הצפון, וינופפו ידם על
וואשינגטאן הבירה מקום משכן הנשיא ושרי הממשלה, וישטפו שטוף ועבור עד
מארילאנד. אפס כי עד מהרה הראו לדעת לבל יתהלל חוגר כמפתח ונמהרי
לב יפלו ברעה, כי שר צבא הצפון דאה כנשר ויט ידו החזקה עליהם ויכם מכה
נוראה וילחצם לנוס מנוסת חרב (בט"ז סעפטעמבער). כל יודעי מלחמה ידעו מראש
כי גם בשנה הזאת לא תגבר מפלגה אחת על רעותה כבשנה העוברת, ורק לריק ישפכו
דמי אחים ויגדעו איש את זרועות אחיהו גם ישיתו ארצות חמדה לשמה.





170 §

כאשר לחמו הצפון והנגב מלחמות נוראות ביבשה, כן לחמו גם בים
במקומות רבים ושונים, והמלחמות ההן היו איומות ונוראות אשר לא נהיו כמוהן
מיום הוסד אמעריקא עד הימים ההם, ציים אדירים בציים אדירים התנגשו
ויטילו מות ושחת איש על רעהו מאין הפוגות, אניות רבות משתי פלגות הלוחמים
התפוצצו או היו לשרפה מאכולת אש, ואניות רבות צללו כעופרת בלב ים, ואין
מספר לכל הנופלים במלחמה בעת שלטון הרצח כהעת ההיא. ובתשיעי לחדש מארץ
(1862) התקוממה מלחמה עזה ונוראה מאד במבוא הים אשר על יד נארפֿאלק,
מלחמה אשר כמוה לא ראה עוד הים, מלחמה אשר מעזוז נוראותיה נבהלו כל העמים
העוברים ארחות ימים, רעשו שמים ויהומו תהומות, אך משתי פלגות הלוחמים לא
גברה האחת על רעותה, כי שתיהן היו נאדרות בכח ונאזרות בגבורות רעם,
שתיהן הערו למות נפשן, ושתיהן עשו גבורות נפלאות ביום קרב ולא נצחה
אשה את אחותה –. בעלי הצפון בראותם כי ידיהם לא תעשינה תושיה בכל המלחמות
אשר לחמו בים וביבשה, חשבו למשפט כי שר צבאם מאקלעלאנס לא יצלח להיות
נגיד חיל במלחמה, על כן לקחו את המשרה הרוממה ההיא מידו ויתנו אותה אל
הגענעראל בורנזידע. ושר צבא החדש הזה חגר בעז מתניו וישם נפשו בכפו
לגרש את האויב ממקום תחנותו ולקחת ממנו עמדתו. אך גם הוא לא הצליח דרכיו
ולא יכל עמוד לפני גבורת בעלי הנגב, כי בשלשה עשר לחדש דעצעמבער, בהתלקח
מלחמת רצח אצל מצודת פֿרעדעריק, נגף לפני אנשי מלחמתו במערכה
בשדה, וילחץ להסוג עם אנשי חילו אחור בבושת פנים ובנפש נואשת. בשנת
1863 התחדשה המלחמה במקום ההוא והתעודדה מיום השני עד יום הששי לחדש מאיי,
וגם אז היתה מגפה גדולה בצבאות בעלי הצפון, וגם הגענעראל יאקזאן נפל
חלל במלחמה ההיא. אחרי ימים לא כבירים פרצו צבאות בעלי הנגב תחת פקודת
הגענעראל לעע במדינת פעננזילפֿאניען ומארילאנד, ועיר וואשינגטאן
חרדה שנית מפני תנופת חרבם הקשה, אך אחרי מלחמת שלשת ימים על יד
געטטיסבורג (מיום הראשון עד יום השלישי לחדש יוני) גבר הגענעראל
מעאדע נגיד חיל הצפון על לעע שר חיל הנגב ויפל בקרב מחנהו
7450 חללים, ועשרת אלפים לקח בשביה, ויכבד עליו אכפו לעזוב את המקום ההוא
ולהסוג אחור. אולם בכל זאת התחוללו עוד מלחמות עצומות בווירגיניה המערבית
ימים רבים, ואין מספר להחללים אשר נפלו במלחמות ההן, ואין קצה ואין קצב
לכל התלאות והרעות הרבות והנוראות אשר השתרגו עלו על יושבי ארצות הצפון
והנגב לרגלי המלחמות האיומות והזעומות ההן, גם ניניהם ונכדיהם לא יוכלו
למחות מלוח זכרונם את המלחמות אשר התגעשו אצל ערי ריכֿמאנד,
פֿרעדריקסבורג ופעטערסבורג, על נהרות ראפאהאנאק וראפידאן ועל נהר
סענאדא. כי בכל המקומות ההם נפלו רבבות אלפי חללים, וגבורים אדירים מכל
העמים והלשונות ירדו שם מחללי חרב אל ארץ תחתית, גם יצאו משם תלאות עצומות
עד אין חקר לארצות הצפון והדרום יחד. כי יושבי ארצות הצפון הריקו את
צרורות כספיהם ואת כל הונם ורכושם אל החפצים הדרושים להמלחמות הארוכות
והכבדות ההן, גם העמיסו עוד עליהם חובות רבות אין מספר לכלכל את אנשי חילם
אשר מספרם יותר משלש מאות אלף איש. ואף גם זאת כי המסחור וכל מלאכת עבודה
וחרשת המעשה ספו תמו מן הארץ בימי רעה ההם; המסים רבו מיום ליום; מטבעות
הכסף והזהב פסו, ומחיר השטרות ירד מאד; היוקר עלה מעלה מעלה; השדות
שדדו, אוצרות הבר נשמו, הממגרות נהרסו, גם עדרי הבקר
והצאן נאשמו. ובארצות הנגב רבתה הרעה עוד יתר הרבה מאד, כי מעת אשר
סגרו עליהם בעלי הצפון את מבואות הים, חדל המסחור בתוכן עד כי כל הסוחרים
רשו ודלו מאד, נוטעי צמר גפן אבדו הונם וירדו פלאים, עובדי האדמה
יצאו בצבאות אנשי המלחמה והשדות לא נעבדו ולא נזרעו, אוצר המדינה דלל
והורק מאד, מחיר כל אכל נפש עלה יום יום, והרעב שלח את חציו הרעים
ויפיצם. כל בני הנעורים, גם כל גבורי כח עד בני ארבעים שנה נלחצו להתיצב
על שדה מלחמה ועוד לא היו דים די המספר הרב והעצום הדרוש להמלחמה ההיא עד
כי אמרו לקחת גם את עבדיהם הכושים לעבודת הצבא. רעות בעלי הנגב והותם
הלכו הלוך וגדול מיום ליום, ומה גם מיום אשר לכד הגענעראל גראנט את מבצר
ביקסבורג (בארבעה לחדש יולי 1863) ויקח שלשים אלף איש שבויי חרב וישלול
שתי מאות כלי תותח גדולים ויתר כלי מלחמה במספר רב גם אוצרות בר וכסף וזהב
הרבה מאד. ומעת ההיא והלאה הצליחו בעלי הצפון להקיף את ראשי ערי הנגב
בצבאות גבוריהם ובכלי תותחיהם, וילכו מחיל אל חיל, וילכדו ערי מבצר וגלילות
ונפות רבות בארץ אויביהם. אולם בכל זאת לא אמרו בעלי הנגב נואש ויתאוששו
ויגברו חילים וילחמו בגבורה נפלאה ובחרף נפש כגבורים משכילים. ועל כן
צרו צבאות הצפון ימים רבים על עיר הבצורה קארלעסטאן אשר
בקאראלינע הדרומית ולא יכלו להוריד ממנה עזה, כי בארעגארד שר צבא
חיל הנגב עם אנשי חילו לחמו כאריות ולא נתנו את בעלי הצפון להרע ולהשחית
את העיר מפאת היבשה ומפאת הים. גם עוד במקומות רבים אחרים התיצבו בעלי הנגב
בעבי גבי מגנם וברעם גבורתם לפני אויביהם ולא נתנום לקחת להם את עטרת
הנצחון.





171 §

במהומות ומבוסות ומלחמות נוראות כאלה חלפה הלכה גם שנת 1863
מבלי כל תוחלת ותקוה אל השלום. ואף כי בשבעה עשר לחדש דעצעמבער בא ציר
אמונים מאת בעלי הנגב אל הנשיא לינקאלן ויחתור בכל עז להשבית את המלחמה
הזעומה ולהשיב את השלום אל כנו, בכל זאת לא יצא עוד השלום לאור, כי
הנשיא לינקאלן ענה את הציר ההוא דברים נמרצים להגיד לשרי ממשלת הנגב
„כי ממשלת הצפון תוסיף עוד להלחם ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים
גדולים ובכל השפטים הרעים אם לא יתנצלו בעלי הנגב המורדים והפושעים את כלי
מלחמותיהם מעליהם וישובו לסור את משמעת ממשלת הצפון כבראשונה, וכל עוד
אשר אחד מהמורדים ההם יהיה חגור כלי מלחמה, לא תאבה ממשלת הברית ולא תשמע
לכל דבר שלום ולכל פשר אשר ישימו לפניה בעלי הנגב או כל מלך רב ושליט
ממלכי איירופא –.“ בתשובתו העזה והנמרצה הזאת האמין הנשיא לינקאלן
לשום לאל את מחשבות אדירי איירופא אשר חשבו להשלים ולהפריד בין
העצומים ההם על פי הפשר הזה: כי בעלי הנגב יתפרדו מבעלי הצפון ויהיו
לשני רעפובליקים נפרדים כל הימים, אך בעלי הנגב יתנו ערבתם לבל יוסיפו עוד
להרגיז את הצפון, גם ייטיבו את הרעה אשר עשו להם במשך ימי המלחמה. בעלי
הצפון יספו לעשות גדולות ונצורות במלחמה ולעלות מעלה מעלה מעת אשר הורם
הגענעראל האביר גראנט להיות שר צבא ונגיד ומצוה על כל צבאות חיל הצפון
(בחדש מארץ 1864). כי הוא בחכמתו ובגבורתו הרכיב את בעלי הצפון על במתי
הנצח ויעמידם על הררי העז. אך בכל זאת לא נכנעו עוד בעלי הנגב ולא נואשו
מתוחלת ותקוה, גם הצליחו עוד פעמים אחדות להכות את אנשי מלחמתם אחור, ולא
נודע עוד אל נכון אם סוף סוף לא יתגברו הם ברוחם האמיץ ובסערת גבורתם על
בעלי הצפון הרבים והעצומים מהם מאד, עד כי גם שנת 1864 לא צררה עוד את רוח
השלום בכנפיה וישועות בל נעשו עוד בארץ. והנה בין כה וכה הגיע התר
לבחור נשיא חדש בארצות הצפון, ויושבי הארצות נפלגו אז לשתי פלגות:
הפלגה האחת המתאמצת להשיב את השלום אל כנו, ולהתפשר עם בעלי הנגב,
שמה מבטה על השר מאק קלעללאן ותחתור בכל עז לתת בידו את משרת
הנשיאות, בידעה נאמנה כי הוא יוציא את דבר השלום למענהו; והפלגה השניה אשר
כל ישעה וכל חפצה לקרוא להעבדים הכושים דרור ולתת להם משפטי אדם, התאמצה
בכל מאמצי כח לבחור שנית באברהם לינקאלן הישר באדם אשר לא ינוח ולא
ישקוט עד עשותו ועד הקימו מזמות לבבו בדבר חרות העבדים אם יהיה בידו העז
והמשרה לעשות כדבר הגדול הזה. והפלגה השניה הזאת הצליחה כי נבחר לינקאלן
בשמנה לחדש נאוועמבער 1864 בפעם השנית לנשיא על כל ארצות הברית,
וידעו כל העם כי החרב לא תשוב אל תערה עד אשר יתנו בעלי הנגב את ידם תחת
ממשלת ארצות הברית ויסורו אל משמעתה כבתחלה, גם עד אשר תצא כאור צדקת המשפט
הזה: כי כל בני אדם גם בני איש אחים הם וחלק כחלק להם בכל זכיות המדינה
מבלי פדות בין שוע ודל ובין עשיר ואביון, גם הכושים בני אדם הם ונבראו
בצלם אלהים ככל האדם ויש גם להם צדקה לאור באור הדרור, ומהיום והלאה אל
יעוז אנוש בכל ארצות הברית לעבוד בם עבודת עבד מקנת כסף או יליד בית כאשר
עשו עד הימים ההם, וכל הדברים האלה נכתבו בספר החקים והמשפטים לחק עולם
לדורותיהם בכל ארצות ברית אמעריקא, ועל החתום באו הנשיא ושרי הממשלה וכל
ראשי העם (בל"א לחדש יאנועאר 1865). בעת ההיא המתיקו שרי ארצות הנגב
ויעפֿערסאן דאוויס נשיאם בראשם כדת מה לעשות אם להתרפס ולהרהיב את ממשלת
הצפון לסור אל משמעתה כבראשונה, או להוסיף עשות בה מלחמה אולי יאר עוד
הנצחון פניו אליהם ותעוז ידם ותרום ימינם על אויביהם. ואחרי התוכחם
ושקלם בפלס את דברי המימינים והמשמאילים, נמנו וגמרו על פי רוב דעות לשוב
ולהלחם בכל עז כבראשונה. והנה מהרה קל השתערה המלחמה בסערת
חמה ובעברת אף ונקם כבראשונה, אף גבורת בעלי הנגב כבר נשתה ונגידי
המלחמה רבו איש את רעהו ויתפרדו בדעותיהם ובעלילותיהם. ובראותם כי צר להם
מאד ואין בהם כח לעמוד לפני אנשי מלחמתם כי עצמו מהם מאד, קראו אל
עבדיהם הכושים לצאת בצבאותיהם ולעזור להם במלחמותיהם (מארץ 1865), אך גם
הם ברבבותיהם לא היו להם לעזר ולהועיל להתגבר על אויביהם ביום קרב.
והנשיא האביר לינקאלן המתיק עצה עם שרי יועציו ועם שרי צבאיו הגבורים,
וכלם נועצו לב יחדו למלא את ידי השר גראנט והשר סערידאן לעלות עם כל
צבאות גבורי הצפון בסערת מלחמה על מצודת ריכֿמאנד־פעטערסבורג מעוז הנגב
ולהוריד עז מבטחה. אך השר הגבור לעע שר צבא הנגב התיצב לפניהם בעזוז
וחיל, ויט ידו החזקה עליהם ויך בהם מכה רבה. אולם חיל הצפון התאזרו
גבורה גם הם, ואחרי הרג רב ורצח נורא, נהרי דם ולהבות אש, התגברו על
אנשי מלחמתם וילכדו את ריכֿמאנד ויבואו בשעריה בתרועת נצחון (בשלישי
לחדש אפריל). גם הנשיא לינקאלן הופיע בכבודו אל העיר ההיא, ומהרה קל
נפוצו אויביו וינוסו משנאיו מפניו, ונס ממשלת הצפון התנוסס על חומות
ריכֿמאנד כבימי קדם, ובארבעה עשר לירח אפריל התנוסס הנס ההוא גם על
חומות מצודת סומטער אשר לפני ארבע שנים הורידו אותו בעלי הנגב. לתקופת
שבועות אחדים התרפס גם הגענעראל יאהנזאן עם צבאות חיל הנגב
ויכנעו תחת יד השר סערמאן נגיד צבא הצפון, ואחרי חדש ימים התפשטו
גם גדודי חיל נגב האחרונים את כלי מלחמתם ויתנו ידם אל ממשלת הצפון (בששה
ועשרים לחדש מאיי), ואז בא הקץ להמלחמה הנוראה ההיא ובעלי הנגב שבו
לסור אל משמעת בעלי הצפון ולשמור את פקודיהם הישרים.





172 §

אך רננת בעלי הצפון ועליצות נצחונם נהפך להם למספד
ואבל כבד, כי אחד הקנאים עז נפש ואיש דמים ירה ירה בקנה רבה על
הנשיא הנעלה אברהם לינקאלן בבית המשחק אשר בעיר וואשינגטאן וירצחהו
בקול קורא „הנה נקמתי נקמת הנגב!“, ויברח וימלט. המרצח ההוא היה
איש צעיר לימים ושמו יאהן ווילקעס באאט אשר התמכר לנקום נקמת בעלי
הנגב מאת נשיא בעלי הצפון, ולא נח ולא שקט עד עשותו ועד הקימו את מזמתו
הרעה בארבעה עשר לחדש אפריל שנת 1865, כי אז מצא תואנה לרצוח את נפש הנשיא
הישר והצדיק. אחרי אשר התחקו השופטים על שרשי רגלי הרוצח ההוא, נגלה להם כי
לא הוא לבדו רק עוד אנשים רבים מבני מרום ארצות הנגב התמכרו לעשות את המעשה
הנורא ההוא, ולא על הנשיא לבדו הכינו כלי מות אך גם על השר אדרעוו
יאהנזאן משנה הנשיא, על השר סעווארד סגן הנשיא בעניני חוץ, על השר
סטאנטאן סגן המלחמה ועל השר גראנט נגיד צבאות הצפון, אולם הם נמלטו
מכף המרצחים העריצים ההם ורק אברהם לינקאלן נפל לפני בני רצח ההמה
לדאבון נפש כל בעלי הצפון וכל יודעי שמו וחין ערכו. אחרי ימים לא כבירים
נתפש המרצח יאהן ווילקעס בכף וישפט במשפט מות על במת מטבח,
ולאחרונה נבעו גם מצפוני חבריו אנשי הדמים וישאו את עונם גם הם וירדו
בדם שאולה (בחדש יולי 1865).





173 §

על פי משפט הארץ הקם השר אנדרעוו יאהנזאן משנה הנשיא לנשיא
בארצות הברית תחת לינקאלן. והנה גם הוא היה מבני דלת העם ורק על פי
חכמתו וגבורתו הורם משפל מצבו (כי היה חיט) לשבת על כסא הנשיאות
בארץ רבה כאמעריקא הצפונית. אפס כי בתכונות נפשו היה נופל מאד
מלינקאלן, כי הוא לא היה ארך אפים ומושל ברוחו כמוהו, לא שקל בפלס
החכמה כל מעגליו ולא תמך אשריו במסלות ישרים ואהבת אדם והצנע
לכת כל הימים אשר בכל הדברים האלה התנוסס לינקאלן ויהי לנס עמו
וארצו. אמנם בימים הראשונים אשר ישב הנשיא החדש הזה על כסאו כונן חצי
משרתו אל מטרת הצלחת הצפון וכל ארצות הברית. הוא הטיב לראות כי לא
יכון השלום ולא יפרה ישע בארצות ממשלתו עד אשר יגבר חילים
להשאות את המרד מכל ארצות הנגב כליל ולבלתי השאיר לו שורש וענף.
על כן העביר קול בכל ערי הנגב כי כל איש ואיש אשר לא יתן ידו אל ממשלת
ארצות הברית וישא עוד עליו כלי מלחמה, יחשב כמורד ובן פריץ ואחת דתו
להמית. גם על אניות הנגב השוטטות עוד בים לשלול שלל אויביהם, צוה בחזקת
היד לבל יוסיפו עוד לעשות זר מעשיהם, ואם ימאנו וימרו את פיהו,
ישפטו במשפט שודדים ומורדים. ומהיום ההוא והלאה תם המרד, אפס
המץ ולהט חרב נוקמת לא נראה עוד בכל רחבי ארצות הברית. העבדים הכושים אשר
היו עשוקים ורצוצי משפט ונחשבו כבהמות משא וכצאן טבחה באין דן דינם ודורש
דמם, יצאו מעבדות עולם לחרות, משעבוד נצח לגאולה, מאפלה נצחת
לאור באור הדרור ולנחול נחלה בכל הליכות המדינה ומשפטי האזרחים ככל בני
אמעריקא ואזרחיה בני הלבנים אשר מצאצאי איירופא מוצאותיהם. שארית
הפליטה מצבאות חיל הנגב הורידו את כלי נשקם מעליהם ויתנו ידם אל ממשלת
ארצות הברית, גם שריהם ופקידיהם בראותם כי אזלת ידם ותם לריק כחם,
התרפסו וירהבו את הממשלה ההיא, ורק מתי מספר מהמונם הרב נמלטו אל
מעקסיקא וישבו בתוכה. והאיש יעפֿערזאן דאוויס אשר היה נשיא ארצות
הנגב במשך ימי המלחמה, שמע כי יאהנזאן הנשיא החדש בארצות הברית
מתנכל להמיתו בהשיאו עליו עון אשמה כי גם ידו היתה עם שופך דם
לינקאלן, החיש מפליט לו אל אחד החפים אשר איננו תחת ממשלת ארצות
הברית. אחרי שבעו נדודים וחתחתים בארצות ציה וערבה, השיגוהו רודפיו
בסבכי אחד היערים, ואף כי התחפש בבגדי נשים הכירו אותו הרודפים ויחזיקו בו
ויביאוהו בחזק יד אל מבצר מאנטראע. דעת הקהל היתה בכל ארצות הברית כי
משפט מות לו, יען כי הוא היה ראש המורדים בארצות הנגב, הוא היה מאזר
זיקות המלחמה והנקמה בלבות אזרחי הארצות ההן, ועוד אשמות וחטאים נוראים
עשה באכזריות לבבו ואחת דתו לרדת בדם שאולה. אך ראשי הממשלה
בוואשינגטאן לא מהרו לחרוץ עליו משפט מות, כי הם לא אבו להעלות עליהם חמת
אוהביו הרבים בארצות הנגב, גם הליכות הפאליטיק לא נתנו אותם לשפוט נשיא
בעמו וגבור מלחמה כמוהו כאחד מדלת העם, ואף גם זאת כי יראו פן
יקדישוהו אז בני הנגב, ואחרי מותו ביד משנאיו קדוש יאמרו לו כאחד הקדושים
אשר הערו למות נפשם על קשט ודת או על אהבת ארץ מולדתו ובני עמו,
ואז יהיה להם מזכיר עון כל הימים, ועל כי התיעצו להתראות כאוהבי אדם אשר
גם דמי אנשי מלחמתם יקרים בעיניהם ולא שמו עליו משפט מות רק שמוהו בבית
הסהר, ולאחרונה שלחו אותו לחפשי אחרי תתו ערבתו כי בכל עת אשר
יועידוהו למשפט יתיצב לפניהם לשמוע משפטו ודינו, אך עד היום לא הועידו עוד
אותו למשפטם –. כתם המלחמה פקד הנשיא להתיר אגדת צבאות חיל הצפון
אשר בעת ההיא היה עוד מספרם 1,080,000, והוא בערך החלק החמישי מכל יושבי
ארצות הברית אשר כח להם לצאת לקראת נשק. במשך ארבע שנים אשר התעודדה
המלחמה יצאו יותר ממספר 2,600,000 איש בצבאות ארצות הברית אשר באות נפשם
התנדבו ללחום מלחמות ארץ מולדתם. בערך 330,000 איש נפלו חללים במלחמה,
ומהכושים אשר בערך 186,057 איש לחמו בעד בעלי הצפון, נפלו בערך 68,178 לפי
חרב על מרומי שדה קטל. הוצאות המלחמה היו רבות ועצומות מאד בארצות הברית,
והחובות אשר רבצו על אוצר המדינה עלו ביום ל"א מאיי בשנת 1865 יותר משלשה
עשר אלף ושבע מאות מילליאן פֿראנקים, מספר אניות מלחמתם היה 671. לפי
עדות סופרים נאמנים הוציאו גם בעלי הנגב להורג מספר רב ועצום מאד כבעלי
הצפון, גם כסף רב הוציאו מאוצרותיהם אשר לא ידענו ספורות יען כי הם העלימו זאת מעיני כל.





174 §

אחרי אשר תמה המלחמה הארוכה והנוראה ההיא ובעלי הצפון יצאו ממנה
בעטרת תפארת הנצח כגבורים משכילים, החלה עוד עבודה כבדה ממנה בארצות
הברית, הלא היא לכונן את משטרי המדינה והליכותיה על משפטי החרות והדרור לבל
יהי נכר שוע לפני דל וגדול לפני קטן, ועבד כושי יהי חפשי כאדוניו
ויעמוד לפני גדולים לחות דעו בסוד שרי המועצה גם להתעלות על גרם מעלת
הפקודת והמשרות אם אך יתרון הכשר דעת לו ופי שנים ברוח עצה
וברוח גבורה. אך אזרחי ארצות הברית הוכיחו לעיני כל כי ישרי לב המה, אוהבי
צדק ומשפט, וכבוד כל האדם יקר מאד בעיניהם עד כי הצליחה הממשלה להוציא
את הדברים הכבדים ההם על נקלה לאור. הם הם לא שאפו רוח נקם להנקם
מבעלי הנגב על העריצות והאכזריות ועלילות הרצח אשר עוללו לשבויי בעלי
הצפון כעריצים אכזרים ורוצחים נמרצים. ורק על בן הפריץ מירץ אשר עמד בראשם
וינחם בעצתו, רק עליו חרצו משפט מות. רבבות אנשי המלחמה התפשטו בשובה
ורצון את כלי מלחמותיהם ובצע כסף לא דרשו בעד עבודת ארבע שני המלחמה,
וישובו איש איש למלאכתו ולמשלח ידו כבראשונה. את מספר אניות המלחמה המעיטו
וימכרו אותן למלכי איירופא, ואת הכושים אשר בכל רחבי ארצות הברית הוציאו
לחרות עולם ויתנו להם חקה אחת ומשפטים אחדים עם כל האזרחים, והנשיא
יאהנזאן אשר רוח אחרת היתה אתו בדבר זכיות הכושים, נפל מאד בעיני כל בעלי
הצפון, ודבריו לא היו נשמעים עוד כדברי שלטון בכל עת אשר הלך מנגד לדעות
שרי המועצה, ולתקופת ימי משרתו הדח משאתו, ועל כסאו הורם והונף
הגענעראל גראנט (בשלישי לירח נאוועמבער 1868) כי הוא היה רצוי לרוב
האזרחים ונכבד בעיניהם בגלל הגבורות והתשועות אשר עשה להם במשך ימי המלחמה
ובגלל חכמת לבבו וישרת נפשו.





175 §

גם בארצות איירופא היתה שמחה גדולה כתם המלחמה ההיא, יען כי
המסחור שב אל כנו כבימי קדם, ואניות הסוחרים שבו לעבור ארחות ים
לערוב מערבה אל אמעריקא הצפונית והדרומית כבראשונה, ויותר עוד גדלה השמחה
בין עמי הארצות ההן בהצליחם לחבר את אמעריקא אל איירופא על ידי הטעלעגראף
העובר ארחות הים הגדול, עד כי התלכדו שני חלקי התבל ההם ויהיו לאחדים. אך
קיסר צרפת ומלכת אנגליה לא התערבו בשמחת הארצות ההן על נצחון בעלי הצפון,
כי הם נטו אחרי בעלי הנגב, ובעלי הצפון פקדו אחרי כן אפם בגלל הדבר הזה, כי
על הצרפתים הכבידו את ידם לעזוב את מעקסיקא על פי משפט הארץ לבל יתערב כל
מלך ממלכי איירופא בהליכות הממשלה באמעריקא, ומאת מלוכת אנגליה דרשו בחזקת
היד לשלם להם במיטב כספה בעד הנזק הרב אשר הגיע אליהם על ידי אנית
„אלבאמא“, אשר בנתה לבעלי הנגב בעת המלחמה הגדולה ההיא. ימים רבים
עברו דין ודברים בין בעלי הצפון ובין ממשלת אנגליה אדות הדבר הזה ועוד
דברי מדינה אחרים אשר התגלגלו לרגלי הריב ההוא, ואחרי אשר לא יכלו בעלי
הריב לנצח אלה את אלה באמר ודברים גם במכתבים וספרים, התמרמרו בעלי
הריב מאד עד כי היה כפשע ביניהם ובין המלחמה, ועמי איירופא פחדו פחד מפני
המלחמה החדשה הזאת. אך לאחרונה התרצו שתי הממשלות להביא דברי ריבותיהן
לפני שופטי צדק באיירופא אשר בחרו שתיהן, וכל אשר יחרצו השופטים ההם כן
יקום וכי יהי. השופטים ההם ישבו בעיר גענף וישקלו במאזני צדק את דברי
בעלי הריב ההם ואת עצמותיהם, והם הוציאו כאור משפטם וישביחו את שאון
הריב ההוא במשפט שלום ואמת אשר היה למנוחת לבב לשתי הממשלות ההן. אחרי כן
התאמצה ממשלת ארצות הברית להרחיב את גבול ארצותיה, ותקן בכסף מלא מיד
רוסיה את אדמת אלאסקא, ומיד דאנעמארק את איי ס“ט טהאמאס וס”ט יעאן
(1867), גם חברו את ארצותיהם אשה אל אחותה על ידי מסלות ברזל גדולות
ונפלאות מאד.





12. מלחמת אשכנז־דאנעמארק.





176 §

חמה עזה עצורה בלבות האשכנזים על דאנעמארק מימים רבים על דבר
הלחץ אשר היא לוחצת את אחיהם האשכנזים בנסיכות שלעזוויג־האלשטיין, והחמה
העזה ההיא פרצה בכל עז וביתר עז במות פֿרידריך השביעי מלך
דאנעמארק (בט"ו לחדש נאוועמבער שנת 1863) ועל כסאו ישב כריסטיאן
מבית זאנדערבורג־גליקסבורג (נולד בשנת 1818 בשמיני לחדש אפריל). כי כל
הימים אשר מלך פֿרידריך השביעי בדאנעמארק, לחץ את יושבי
שלעזוויג־האלשטיין בחזקת היד וישימם כעפר לדוש כיד שנאתו העזה
להאשכנזים ולכל ארחות חייהם, ולא שמר את הבטחתו אשר הבטיח לקיסר
עסטרייך ולמלך פרוסיה לשום עינו לטובה על הנסיכות ההנה. והנה כל הימים
אשר המלך העז ההוא חי ולו משפט המלוכה גם על שלעזוויג־האלשטיין, שמו
הנלחצים בעפר פיהם ויטו שכמם לשאת ולסבול כל אשר נטל עליהם, וגם מלכי ארץ
אשכנז לא הרימו במרום קולם ורק בקרב לבבם התאוננו על הלחץ אשר הוא לחץ את
אחיהם בחזקה, ויטמנו חמתם בחבם. אך במות המלך ההוא ולא הניח
אחריו בן יורש עצר, חשבו יושבי הנסיכות ההן גם כל האשכנזים למשפט כי
מהיום ההוא והלאה יצאו הנסיכות מתחת ממשלת מלכי דאנעמארק, כי משפט ישן
נושן הוא אשר רק למלכי דאנעמארק מבית אלדענבורג הזכרים משפט המלוכה
גם על שלעזוויג־האלשטיין, ופֿרידריך השביעי היה המלך האחרון מבית המלכים
ההם ולא הניח אחריו בן זכר לרשת אותו, ואם כן יצאו הנסיכות ההן
מתחת ידי ממשלת דאנעמארק, ויש לאל ידיהן לנסוך עליהם מלך מנסיכי בית
אויגוסטענבורג אשר להם משפט הירושה להיות מושלים בהן כבימי קדם. אפס כי
המלך כריסטיאן התשיעי הביא תחת שבט מלכותו גם את שלעזוויג־האלשטיין
מבלי שאול את פי יושביהן אם בוחרים הם בו ומבלי פנות אל פֿרידריך נסיך
אויגוסטענבורג הנצב לשטנה לו בדבר המלוכה על הנסיכות ההן. אולם
כריסטיאן התשיעי בישרת לבבו ובר כפיו התרצה להשיב את החקים המעיקים
ולהפר את המשפטים הקשים אשר נתן פֿרידריך השביעי לרעת יושבי הנסיכות
שנואי נפשו. אך יושבי קאפענהאגען הבירה אשר דבריהם נשמעים בכל ממלכת
דענעמארק כדברי יושבי פאריז בכל ממלכת צרפת, הם הם הכבידו ידיהם עליו
וימריצוהו לבל יפיל צרור ארץ מכל החקים והמשפטים אשר נתן המלך פֿרידריך
ליושבי הנסיכות ההן, והוא נלחץ להעתר אליהם ויתן להחקים והמשפטים
הרעים ההם מהלכים בשלעזוויג־האלשטיין כבראשונה. ובדבר הזה נתן אות ריב
ומדון לאגדת נסיכי אשכנז גם לקיסר עסטרייך ולמלך פרוסיה. והנסיך
פֿרידריך מאויגוסטענבורג השמיע במרום קולו כי רק לו משפט הממשלה
בנסיכות ההן על פי משפט הירושה אחרי מות המלך האחרון מבית אלדענבורג ולא
הניח אחריו בן יורש העצר. ובששה עשר לחדש נאוועמבער (1863) הודיע בספר
גלוי כי הוא המושל בשלעזוויג־האלשטיין בתר הערצאג פֿרידריך
השמיני ולאיש אחר זולתו אין כל חלק ונחלה בהממשלה ההיא. אחרי הדברים
האלה שם הנסיך את משכנו בעיר גאטהא, ונסיך קאבורג־גאטהא
קבל אותו בתר מעלת נסיך שלעזוויג־האלשטיין, ויעזור לו להקים
מיניסטעריום ושרי יועצים כדת הנסיכים הגדולים. בכל ארצות אשכנז נדברו
השרים ובני מרום העם אדות הנסיך ההוא וכלם נתנו לו צדק כי לו יאתה
המשרה ההיא על פי משפט הירושה, וכל האשכנזים שמחו שמחה גדולה כי באה עת
רצון להוציא את הנסיכות האשכנזיות ההן מתחת ממשלת בני הנכר אשר משלו
בהן ביד חזקה ובשבט ברזל שנים כבירות, ולבוא תחת ממשלת מושל אשכנזי
אשר ימשול בה בשבט מישור ובמקל נועם. גם כל הפלגות אשר בענינים רבים
הדרושים להליכות המדינה נפלגו בדעותיהן, התאחדו בדבר הנסיכות ההן לדעה
אחת לעמוד לימין הנסיך מאויגוסטענבורג ולתמוך ידו בכסף גם באנשי חיל ובעצה
וגבורה למלחמה, ובשלשים ואחד לחדש דעצעמבער הרימו מתוכם שלשים וששה אנשים
נכבדים ונשואי פנים אשר יקראו חיל נדבות ויכינו כלי נשק וכל החפצים
הדרושים להנסיך ההוא ביום קרב ומלחמה. גם מלכים ורוזנים התנדבו בארצות
רבות מארצות אשכנז להושיע להנסיך ההוא; מלך באייערן הודיע בספר גלוי
לסגנו אשר על הענינים החיצונים כי הוא עומד הכן לתמוך יד הנסיך
מאויגוסטענבורג בכסף תועפות גם בעזוז וחיל, גם שליטי באדען,
ברוינשווייג, וואלדעק ורייס התעוררו להיות זרוע להנסיך ההוא בדבר הנכבד
הזה. ובשביעי לחדש דעצעמבער נועצו מלאכי אגדת אשכנז לב יחדו וימלאו את
ידי קיסר עסטרייך ומלכי פרוסיה, זאקסען והאנאווער לעשות את משפט
שלעזוויג־האלשטיין בכח ידיהם כפי ראות עיניהם, ועוד בשלשה ועשרים
לחדש ההוא יצאו צבאות זאקסען והאנאווער תחת פקודת השר פֿאן האקע
נגיד חיל זאקזען ויצלחו את נהר עלבע לבוא בגבול האלשטיין ולויענבורג,
ואחריהם יצאו גם צבאות עסטרייך ופרוסיה להיות זרעם ביום קרב ומלחמה,
ובכל מקום אשר דרכו כפות רגליהם בו נזורו חיל הדאנים אחור, עד כי בראשית
שנת 1864 פנו הדאנים את כל ערי האלשטיין לפני מלכי הברית בלי הרק חרב
וחנית, ואז השמיעו יושבי הארץ את קולם כי בוחרים הם בהנסיך מאויגוסטענבורג
רצוי נפשם מאז ויחלו את פני מלכי הברית להושיבהו על כסא הנסיכות, כי לו
המשפט. וביום שבעה ועשרים לחדש דעצעמבער נאספו המונים המונים בעיר
עלבסהארן וישימוהו עליהם לנסיך. אז הרהיב הנסיך בנפשו עז ויעזוב את
גאטהא משכן כבודו ויופיע פתאם בעיר קיל, וכל יושבי המקום קדמו פניו
בתרועה ובכל אותות כבוד ויקר, ומכל הערים נהרו אליו מלאכים קלים ויציקו
לרגליו את עטרת הנסיכות. אך בכל זאת לא התערב עוד הנסיך בהליכות הממשלה ולא
הוציא כל דבר חק ומשפט מלפניו עד אשר יכירו כל מלכי אגדת אשכנז את
כח ממשלתו בנסיכות עלבע ועד אשר יושיבוהו מלכי הברית על כסא ממשלתו.





177 §

אך בכל זאת לא באה עוד ישועת הנסיך מאויגוסטענבורג, כי רוח אחרת
היתה את קיסר עסטרייך ומלך פרוסיה בדבר הנסיכות ההן, ויודיעו לכל כי יען
אשר רק הם התערבו בדבר הנסיכות בעת אשר הורישו הדאנים את משפט המלוכה
לכריסטיאן התשיעי וכל מלכי אגדת אשכנז יעמדו אז מרחוק, על כן גם עתה רק
להם המשפט לעשות את משפט הנסיכות ההן, והם לבדם נוטלים עליהם להוציא את
הדבר הזה לאור אף אם אגדת אשכנז לא תאבנה לעזור להם, ומגמת פניהם היא רק
כי כריסטיאן יבטל את המשפטים אשר הקים בשמנה עשר לחדש דעצעמבער לדעת
שלעזוויג־האלשטיין, ואם מאן ימאן לעשות הדבר הזה, יבואו צבאותיהם בשערי
שלעזוויג בחזק יד ויחזיקו בה עד אשר יעתר להשאלה אשר הם שואלים ממנו
במשפט צדק. ומלכי אגדת אשכנז בשמעם כי לא להושיב את הנסיך מאויגוסטענבורג
מגמת פניהם ורוח אחרת אתם, חרה להם מאד ויתלוננו תלונה עזה עליהם, אך יען
כי קצר קצרה ידם להתיצב לפניהם, משכו את ידיהם מדבר הנסיכות ההן, ורק
עסטרייך ופרוסיה לבדן היו רוח החיה בכל אופני המלחמה עם דאנעמארק. והנה
הדאנים אשר בנסיכות האלשטיין לא התיצבו בחרב לקראת מלכי הברית, התיצבו
לפניהם בזרוע חשופה ובחרב שלופה בנסיכות שלעזוויג, כי הם בטחו באנגליה אשר
מלכה ושריה וכל עם הארץ עומדים לימינם, ושרי הפארלאמענט והלארד
יאהן רוסעל בראשם מריצים דבריהם בלי הפוגה אל מלכי הברית להשיב ידיהם
מדאנעמארק אשר לה משפט המלוכה גם על הנסיכות ההן. וזולת זה קוו עוד
הדאנים כי קיסר עסטרייך ומלך פרוסיה הנפלגים תמיד בדעותיהם בהליכות
הפאליטיק, יפלגו מהר גם בדבר שלעזוויג־האלשטיין, ויתפרדו זה מזה
מבלי הוציא את מחשבות לבם לאור. גם האמינו כי עסטרייך ופרוסיה ייראו פן
תתעורר מלחמה בכל אפסי איירופא לרגלי המלחמה אשר הם לוחמים בדאנעמארק,
ויעזבו את דבר הנסיכות ההן –. אך לא כאשר דמו הדאנים כן היתה! כי
עסטרייך ופרוסיה התאחדו בפעם הזאת באמת ובתמים מבלי פנות אל אנגליה ואל
מלכי אגדת אשכנז, וידרשו בחזקה מאת כריסטיאן מלך דאנעמארק כי במשך
שמנה וארבעים שעות ישים לאל את החקים והמשפטים אשר נתן להם עז
ותעצומות בשמנה עשר לחדש נאוועמבער, ואם לא יטה לדבריהם אזן קשבת אז
ימהרו יחישו מעשיהם ללכוד להם את נסיכת שלעזוויג. ויהי כאשר השיב המלך
כריסטיאן את פניהם ולא עשה את אשר נטלו עליו, החלה המלחמה. לשוא התאמצה
מלוכת אנגליה להשבית את המלחמה ולהפריד בין העצומים על פי אספת מלכי
איירופא (קאנפֿערענץ) אשר יתיעצו יחד אדות הנסיכות ההן, לשוא היה כל
עמלה, כי העצה ההיא לא מצאה אזנים קשובות בין מלכי איירופא, ויותר מכלם
התיצב הקיסר נאפאלעאן השלישי לשטנה אל עצת אנגליה, כי הוא קצף על אנגליה
על דבר אשר לא תמכה ידו להוציא לאור את מזמתו בדבר אספה כללית
מכל מלכי איירופא אדות הליכות הפאליטיק –. ועסטרייך ופרוסיה הרבו את
מספר אנשי חילם עד כי עוד בסוף חדש יאנואר היה מספר חיל פרוסיה 43,500
איש עם מאה ועשרה כלי תותח, ומספר חיל עסטרייך 28,500 איש עם ארבעים
ושמונה כלי תותח, וכלם יחד התיצבו על גבול שלעזוויג. חיל פרוסיה התגודדו
תחת פקודת הפרינץ פֿרידריך קארל גבור החיל, וחיל עסטרייך תחת פקודת שר
הצבא פֿאן גאבלענץ, וגבוה על שניהם השר ווראנגעל נגיד צבאות פרוסיה
אשר היה אז בן שמונים שנה ואשר כבר בשנת 1848 נלחם נלחם בדאנעמארק
ויעש לו שם.





178 §

צבאות מלכי הברית עמדו ערוכים בכל למלחמה, ופקודה באה מאת
מלך פרוסיה אל ווראנגעל נגיד שרי הצבא כי ימהר יחישה מעשהו לבוא בשערי
שלעזוויג, ואז שלח ווראנגעל אחד מפקידי החיל אל דע מעצא שר צבא חיל
הדאנים לשאול את פיהו אם יש את נפשו לפנות לפניו את שלעזוויג בלי קרב
ומלחמה, אך דע מעצא ענהו דברים נמרצים כי לא יתן לו לגשת אל שערי הארץ
ויצא בחרב לקראתו (ל"א יאנואר). ובראשון לחדש פֿעברואר (1864) עברו
צבאות מלכי הברית את גבול שלעזוויג ויתיצבו במערכות מלחמה: אגף הימנית
תחת דגל הפרינץ פֿרידריך קארל הרימה פעמיה מעיר קיל מול עקערנפֿארדעא,
צבא התוך (צענטרום) תחת דגל השר פֿאן גאבלענץ נסעו במסלת
רענדסבורג אל לב הארץ, וגדודי חיל הגארדע תחת פקודת הגענעראל פֿאן דער
מילבע היו האגף השמאלית מאנשי המלחמה. והנה הדאנים אשר בעצת מלכים
אחרים ובמגנת לב פנו את האלשטיין לפני אויביהם מבלי הרק חרב, התמכרו
להגן על שלעזוויג בעבי גבי מגנם, ויתיצבו בזרוע חשופה ובחרב
שלופה לקראת אנשי מלחמתם במבצר הגדול הנודע למשגב בשם דאנעווערק, והוא
מקום גדול ורחב ידים, ארכו אחת עשרה פרסאות, אשר ידי אביר הטבע גם מעשה
ידי אדם בצרו אותו ויעשוהו לבלי חת, ושנות מאות רבות היה הוא המבצר
הראשי בכל מבצרי הארץ, ובימים האחרונים הוסיפו עוד הדאנים לבצר אותו,
לשפוך בתוכו סוללות ולבנות צריחים ומגדלי עז ומצדות ובחונים רבים.
אפס כי להיות מחסה ומגן על המבצר ההוא, היו דרושים למצער מחמשים עד ששים
אלף איש, והדאנים לא יכלו אז להציב בתוכו רק שלשים אלף איש, וגם זאת רק
אחרי עמל רב. אך בכל זאת היתה לאל ידם להגן בעד החלק התיכון (צענטרום)
מהמבצר הזה, וגם על אגפיו (פֿלאנקען) היו למשמר ומחסה מפני אויב עד כי
קצרו ידי צבאות הברית להבקיע אותו אליהם. אולם אף אם יכלו האויבים ללכוד את
דאנעווערק, גם אז לא היתה שלעזוויג נתונה בידם, כי רמות דיפפעל עם אי
אלזען ומבצר פֿרידעריקיא הקרובים אל הרמות ההן, היו בצורים גם הם
כדאנעווערק ואנשי החיל אשר בתוכם דים להתיצב לפני אנשי מלחמתם ולהכותם
אחור, גם חיל הים אשר להדאנים היו להם לעזרה לגרש מפניהם את האויב. אך
בכל זאת נפלאת היא בעינינו איך ערבו יושבו דאנעמארק את לבם להתגרות מלחמה
בשני מלכים אדירי איירופא כקיסר עסטרייך ומלך פרוסיה אחרי כי יושבי ארצם הם
רק כשלשה מילליאן ומהם המון רב ועצום בני עם אחר אשר רוחם זרה לדאנעמארק,
ורבים מהם גם אויבים ושונאים לה מימים קדמונים. אין זאת כי אם בגלל אשר
האמינו הדאנים כי לא יהיו בודדים במועדם במלחמה ההיא, ועד מהרה ימהרו
יחישו השוועדים הקרובים אליהם בקרבת שבט ומשפחה לעזור להם בעזוז
וחיל ביבשה, ואנגליה באניות מלחמה וחיל גבורים בים, צרפת תמשוך אחריה
את פרוסיה כי תתיצב על גבולות נהר רהיין בחרב שלופה, ואיטליה תריץ אחריה את
עסטרייך בהציגה את אנשי חילה על נהר פא, ואז כאשר תלחצנה עסטרייך
ופרוסיה לחצות את צבאותיהן מול צרפת ואיטליה אנשי מלחמתם, תהי לאל יד
דאנעמארק להתגבר על שתיהן יחד. אך הם שגו ברואה, ובתשוקתם הנמרצה
לעשות גדולות במלחמה לא פקחו עיניהם לראות כי צל הרים הם רואים כהרים
וחזון לבם כחזיון אמת הוא בעיניהם. ויד פלגה אחת מבני מרום
קאפענהאגען היתה במשוגה ההיא, כי רק בני הפלגה ההיא נתעו בשוא
ויתעו גם את כל יושבי דאנעמארק הנמשכים אחריהם בכל ארחות הפאליטיק,
וגם רבים ושלמים משרי החילים אשר עינים להם לראות את הנולד, נתעו אז על פי
התועים ההם, ורבים יראו למרות את פיהם פן יהיו לבוז בעיניהם ופן
ידחו משאתם –.





179 §

בראשון לחדש פֿעברואר באו הפרוסים בעיר עקערנפֿארדע ביד רמה
וילכדוה, ומשם פרצו ויעברו בחזקת היד וילכדו גם את עיר מיסונדע, וישטפו
יעברו עד נהר שליי, ויבנו גשר על פני הנהר ויעברו שם ברגל ויפרצו עוד הלאה
למחוז חפצם. ובעת אשר הם הולכים מחיל אל חיל וזרעם משלה להם לגרש
מפניהם אויב, נסעו העסטרייכֿים ממחוז ניימינסטער דרך מבצר רענדסבורג אשר
עזבו הדאנים, ויסעו הלך ונסוע לפאת צפונית, ואחרי מלחמות כבדות אצל
לאטטארף, אבערזעק, יאגעל והר המלך, הלכו בתרועת נצחון ויבקעו גדודי
לוחמיהם ויניסום מפניהם עד הגיעם אל קרבת דאנעווערק, שם נחו מעמל נפשם
ומהמלחמות הכבדות אשר לחמו בתעצומות עזם, ומגמת פניהם היתה לעלות אחרי
ימים אחדים על מבצרי דאנעווערק בסערת מלחמה. אז נפל לב דע מעצא שר צבא
הדאנים בדאנעווערק, כי נפשו ירעה לו פן תקצר ידו להתיצב עם חילו הקטן
לפני צבאות מלכי הברית הרבים והעצומים ממנו, ויחשוב מחשבות וישם עצות
בנפשו איכה יעשה, ולא מצא דרך אחרת לפניו כי אם לפנות את מבצרי
דאנעווערק לפני העסטרייכֿים בלי מלחמה ולהסיע את אנשי חילו אל מבצרי
אלזען ודיפפעל. אך לא אבה לעשות כן בטרם יתיעץ עם פקידי החיל אדות הדבר
הזה, וברביעי לחדש פֿעברואר קרא עצרה ויאסוף אליו את השרים ואת פקידי
החילים להמתיק אתם עצה, אך גם הם יעצו כאשר יעץ הוא, באמרם כי אין בהם
כח לעמוד לפני האויבים, ולמה זה ישפכו את דמי אנשי חילם חנם, הלא טוב
טוב להם לעזוב את דאנעווערק ולהחיש מפלט אל אנשי החיל במבצרי אי אלזען
ודיפפעל אשר לפני ימים אחדים היה שם המלך כריסטיאן התשיעי ויצו את שרי
החילים אשר בתוכם להגן בכל מאמצי כחם על המבצרים ההם. ובחמישי לחדש
ההוא צוה דע מעצא לאנשי החיל להכין הכל אל המסע ולהיות ערוכים לצאת
מדאנעווערק, ולעת ערב יצאו חוצץ כלם בלאט ובעלטה מבלי אשר ידעו צבאות
מלכי הברית כי נסים הם מפניהם, לבל ירדפו אחריהם ויקדישו עליהם מלחמה.
וביום הששי בשעה העשירית נודעה המנוסה ההיא לצבאות מלכי הברית, ועד מהרה בא
ווראנגעל ופֿרידריך קארל בשערי שלעזוויג הפתוחים לפניהם, וישימו משכנם
בתוכה, ואז שמו המנצחים לדרך פעמיהם לרדוף אחרי דע מעצא וצבאו.
גאבלענץ גבור החיל עם גדודי העסטרייכֿים רדפו אחריהם בדרך המלך,
ופֿרידריך קארל רדף אחריהם בדרך אחרת לסגור עליהם את הדרך העולה
לפלענסבורג, והגענעראל פֿאן מילבע דלק אחריהם גם הוא ויעבור את פֿרידריך
קארל ויקו להשיג את הדאנים ולהריק עליהם חרבו הגדולה. אך הפרוסים
העבירו את המועד ולא השיגו את דע מעצא וצבאו, רק העסטרייכֿים השיגו את
חיל המאסף אצל כפר אפֿערזעע, ושם התלקחה מלחמה עזה וקשת ערף אשר
התעוררה עד הנשף ואז התגברו העסטרייכֿים ויכו את אנשי מלחמתם מכה
נצחת. אך בין כה וכה היתה ארוכה לדע מעצא וחיל הראשי אשר ברגליו
לנסוע למחוז חפצם ולהגיע אל מבצרי דיפפעל בשלום. והעסטרייכֿים באו בשביעי
לחדש בשערי עיר פֿלענסבורג וילכדוה בלי תנופת חרב ומלחמה, כי יושבי העיר
לא הרהיבו בנפשם עז להתיצב בפניהם.





180 §

ואזרחי קאפענהאגען הבירה בשמעם את המגפות הגדולות אשר היו
בחיל הדאנים ובהודע להם כי כמבצרי דאנעווערק ועוד מבצרים חזקים נפלו בידי
האויבים, רגשו ויתגעשו וירימו במרום קולם ויזעקו חמס על בית המלך, גם השיאו
עון אשמה על דע מעצא, ויתנוהו לפני בוגד בעמו ובארצו. אז נלחצו שרי
המיניסטעריום להדיח את דע מעצא שר הצבא משאתו, להשכיח בזה את תלונות
הקאפענהאגים, והמלך שלח מגלת ספר אל אנשי צבאותיו וכתוב אליה דבר הגה
והי גם דברי נגידים לעורר את רוח גבורתם ולבל יעזבו אותו ואת עמו
הבודדים במועדם ומושיע אין בלתם בעת רעה כזאת אשר שערי הארץ פתוחים לפני
אויביהם –. בעת ההיא האמינו יושבי שלעזוויג כיושבי האלשטיין כי בא היום
אשר קוו לו לנתק את מוסרות הדאנים ולנסוך עליהם את הנסיך מבית
אויגוסטענבורג אשר לו המשרה על פי משפט הירושה, ובכל עיר ועיר עשו ימי
משתה ושמחה לכבוד הנסיך ההוא, אך הנסיך ידע כי עוד לא בא אל המשרה ואל נחלת
אבותיו, כי מלכי הברית לא הכירו עוד את כח ממשלתו בנסיכות
האלשטיטיין־שלעזוויג, ויפן אל הקיסר נאפאלעאן השלישי ויבקשהו לעזור לו
בדבר המשרה על הנסיכות ההן כאשר הבטיח אותו נאמנה –. ויושבי אשכנז שמחו
ויעלצו בכל לב על הגבורות ועל הנצחונות אשר אחיהם עושים בדאנעמארק, ורק
המלכים והנסיכים הקטנים אשר בארץ אשכנז לא התערבו בשמחת גוייהם, כי פחדו
פחד פן יבלע לממשלתם הבלתי מגבלה להיות סרים אל משמעת מלכי הברית, וערי
המסחור אשר על חפי הצפון לא שמחו גם הן בשמחת כל הארץ, כי לרגלי המלחמה
ההיא סגרו הדאנים את חפי הים, ואת אניות סוחר אשר להאשכנזים לקחו להם
בחזק יד ואין מידם מציל. אך בכלל שמחו האשכנזים שמחה גדולה כי אחיהם אנשי
החיל הולכים מחיל אל חיל וימין עזם עושה חיל, עד כי בארצות אחרות התחדש
כבודם, וגבורתם נודעה לתהלה כבימי קדם.





181 §

וווראנגעל נגיד המלחמה החליט להשתער על הדאנים משתי פאות
בפעם אחת: חיל פרוסיה הראשי תחת פקודת הפרינץ פֿרידריך קארל יגיח על
מבצרי דיפפעל, ובעת ההיא יפרצו העסטרייכֿים עם יתר גדודי הפרוסים מול
שלעזוויג עד מחוז קאנינסאוי ויחזיקו שם משמר. ועל פי העצה העמוקה ההיא
היעוצה מאת ווראנגעל, נסעו הפרוסים דרך לשון ים הצפוני על פני פֿלענסבורג
אל מחוז גראפֿענשטיין, ושם שם פֿרידריך קארל את משכנו,
ונכח המקום ההוא, על קרן האלניס בנו צריחים וישפכו סוללות
לירות משם בכלי תותחיהם על אניות המלחמה אשר להדאנים ומה גם על הצי
האדיר הנקוב בשם ראלף קראקע, גם נטו גשר על פני מי עקענזונדע וילכדו את
חצי האי בראאקער, עד כי היתה לאל ידם להשתער על מבצרי דיפפעל
מפאתי דרום וצפון. ועד מהרה התחוללו מלחמות קטנות ביניהם ובין גדודי
הדאנים, והן היו אך מבוא אל המלחמות הגדולות העתידות להתחולל שם. אולם
רק גדודים אחדים נאחזו בסבך המלחמות הקטנות ההן, אך גדודי החיל הראשי
עברו שלום בלי כל מפגע דרך אפענראדע, האדערסלעבען וכריסטיאנספֿעלד
עד הגבול, ובשמנה לחדש פֿעברואר עמדו רגליהם בשערי קאלדינג, העיר
הראשונה במדינת ייטלאנד. אז הרימה אנגליה במרום קולה על האשכנזים אשר
עברו חק ולא שמרו את הבטחתם אשר הבטיחו כי רק על שלעזוויג מגמת פני
מלחמתם אך מאדמת דאנעמארק לא יקחו גם מלוא השעל, ועתה לכדו להם את
קאלדינג עיר ממלכת דאנעמארק. גם בברלין רעמו בני מרום העם פנים על
אדות הדבר הזה, והממשלה נסתה להשך את תלונתם באמרה כי לא מאתה
היתה שומה ללכוד את קאלדינג, רק ווראנגעל עשה כן מבלי שאול את פיה
ולמרות רצונה והיא הוכיחה אותו על זר מעשהו, אך אחרי כן הצדיקה גם את
ווראנגעל, באמרה כי רק לבעבור תהי לאל ידו להלחם על מבצרי דיפפעל עשה
זאת, אך לא יוסיף עוד הצג כף רגלו מהעיר ההיא והלאה בממלכת דאנעמארק.
גם קיסר עסטרייך רעם פנים על פרוסיה המצבת לה יד בייטלאנד, כי לא ידע
עוד אם מחשבות מלך פרוסיה כמחשבותיו בהליכות המלחמה –. אז שלח מלך פרוסיה
את הגענעראל פֿאן מאנטייפֿעל אל היכל קיסר עסטרייך בווין הבירה, והוא
הבטיחהו בשם מלכו כי מחשבותיו כמחשבותיו בכל הליכות המלחמה ההיא ובכל
תוצאותיה בימים יצרו, ויט את לבבו אל חפץ המלך לפרוץ הלאה במדינת
ייטלאנד, כי רק באופן הזה תהי לאל ידם להכביד אכפם על דאנעמארק בדבר
נסיכות שלעזוויג־האלשטיין. ובחדש מארץ יצא דבר מלכות מלפני מלכי הברית
לפרוץ הלאה במדינת ייטלאנד ולתפוש אותה בידם עד אשר תשיב ממלכת דאנעמארק
את אניות הסוחרים אשר לקחה מהאשכנזים בחזק יד, ועד אשר תשיב ידה מדיפפעל
ומאי אלזען אשר לא לה הם רק לנסיכת שלעזוויג. ובשמיני לחדש מארץ לכד
השר גאבלענץ אחרי מלחמה כבדה את המקום הנקוב בשם פֿיילע ויגרש מפניו
את הדאנים עד הארזענס, ובעצם היום ההוא הגיחו גם הפרוסים ממקום תחנותם
ויערכו מלחמה על הדאנים אצל גודזאע ואצל הייזעקרוג ויכום מכה גדולה
ויניסום מפניהם ויצעדו בצעדי און מול מבצר פֿרידריציא. וביום כ“א וכ”ב
לחדש מארץ ירו כדורי מות על המבצר ההוא בלי הפוגה, אך קצר קצרה ידם
להוריד עז מבטחו בתגרת רעמי כלי התותח, ועל כן שמו עליו מצור בתקותם
כי בזה יכבידו ידם על אנשי המצב לפתוח לפניהם את שערי העיר. ועל פי פקודת
ווראנגעל הביאו העסטרייכֿים את העיר במצור, וצבאות פרוסיה שבו
לשלעזוויג להיות עתידים ליום קרב וסערת מלחמה על מבצרי דיפפעל, ורק
גדודים אחרים נשארו עם העסטרייכֿים הצרים על מבצר פֿרידעריציא. והדאנים
אשר לדאבון נפשם ובשת פניהם נלחצו לעזוב את מבצרי דאנעווערק בידי
אויביהם, התאזרו עז ותעצומות לבצר את מבצרי דיפפעל ולעשות אותם לבלי
חת, בידים חרוצות שפכו שם סוללות חדשות, הקימו בחונים וצריחים
חדשים, בנו מגדלים ומצדות סלעים, הכינו כלי תותח וכל כלי מלחמה
במספר רב ועצום, גם הרבו את מספר אנשי המלחמה, עד כי האמינו כל יושבי הארץ
כי לא יבוא צר ואויב בשערי המבצרים הבצורים ההם. וכאשר חזקו ידי הדאנים
הנשגבים במבצרי דיפפעל, כן רפו ידי הפרוסים הצרים עליהם, כי החרף השליך אז
קרחו כפתים ויפזר כפור כאפר, והפרוסים חסרו בגדים חמים ואהלי
מחסה גם צדה ואכל נפש לא היה להם די ספקם, עד כי שחתו תחת תגרת
יד הקרח והקפאון, החסר והכפן, ורבים גם מבחירי הגבורים לא
יכלו נשוא את התלאות העצומות ההן וחליים נאמנים דכאו לעפר חיתם. כן
התענו הפרוסים ענות נוראה עד חצי חדש מארץ, ואז התחדש רוח
גבורתם ויחליפו כח וישובו לאיתנם ולאילותם, כי אז נודעה להם כי בחמשה
עשר לחדש ההוא באו אחיהם גבורי החיל אל אי פֿעהמארן ובגבורת ישע ימינם
התנפלו על הדאנים הרבים העומדים שם למשמר ועל אנשי המצב אשר בעיר הראשה
בורג וינהגום שבויי חרב, גם נודעה להם מלחמת הים אשר לחמו אחיהם על צי
האדיר אשר להדאנים ובמתיהם המעטים החרידו את אנשי מלחמתם הרבים ויתגברו
עליהם. וכל אלה החיו את רוח צבאות הפרוסים הצובאים על מבצרי דיפפעל עד כי
מצאו להם די אונים להתעתד אל סערת מלחמה על המבצרים אשר הם צרים
עליהם. ועוד בחמשה עשר לחדש מארץ כוננו הפרוסים את כלי תותחיהם על הצי
האדיר אשר להדאנים הנקוב בשם ראלף קראקע ועל עוד אניות מלחמה, וימטירו
עליהן כדורי אש עד כי נסו מפניהם, גם לכדו להם את עיר זאנדערבורג אשר על
אי אלזען בהצותם אש באסם אבק השרפה אשר שם להדאנים, ואחרי כן שרפו
את כל בתי העיר. בשבעה עשר לחדש מארץ לכדו גם את מבצרי ראקעביל,
ווועסטער־דיפפעל אחרי מלחמות כבדות. באופן הזה הצליחו הפרוסים לקרוב
אל מבצרי דיפפעל, עד כי בשמונה ועשרים לחדש מארץ היתה לאל ידם להחל את
המלחמה על המבצרים ההם. שלשה שבועות רצופים עברו במלחמות עזות ונוראות,
והפרוסים עשו נפלאות בכל המלחמות ההן וילכדו סוללה אחרי סוללה
ומגדלי עז אחרי מגדלי עז, עד כי הגיעו אל ששה המבצרים הגדולים
והבצורים מכל מבצרי דיפפעל אשר לא נופלים הם ממבצרי סעוואסטאפעל לפני
מלחמת קרים, וביום שמונה עשר לחדש אפריל עלו עליהם בסערת מלחמה. והיום
ההוא יום נוראות הוא, כי מלחמה נוראה ואיומה מאד התחוללה אז בין הפרוסים
והדאנים, והפרוסים הראו אז גבורות עצומות ויריעו אף הצריחו ועל אויביהם
התגברו. הן אמנם כי נפלו מהם אלף ומאתים איש ובתוכם גם שבעים שרי חילים,
אך בכל זאת לא יסוף זכר היום ההוא מספר דברי ימי עולם, ולכבוד ולתהלה
ולתפארת יכתב בספר מלחמות הפרוסים. כי מאד מאד הפליאו אז הפרוסים
לעשות, מנשרים קלו לדלג שור ומאריות גברו לרוץ גדוד, כבני רשף
העפילו עלות על תועפות המגדלים הרמים והנשאים, וכברקים רוצצו וירעצו
וירוצצו את אנשי מלחמתם ולא שבו עד אשר לכדו את המבצרים והדאנים פנו
להם ערף וינוסו מנוסת חרב.





182 §

בנפול מבצרי דיפפעל ביד צר, נפל גם לב הדאנים ורפו ידיהם עד
כי לא נסו עוד את כחם להרים חרב על האשכנזים אנשי מלחמתם בכל רחבי
יבשת ארץ מולדתם, וישימו כל מעינם ויחגרו שארית אונם להגן על
האיים ולהלחם עם אויביהם רק במלחמת ים, ועל כן לא התיצבו הדאנים לפני
מפלגת הפרוסים אשר נסעה הלכה ממקומה לשוב אל ייטלאנד ולהתחבר עם חיל
עסטרייך למען תפוש גם את ארץ הצפון ההיא. ובבוא השר פֿאן גאבלענץ אל כפר
ברעדסטרופ, נודע לו כי צבאות הדאנים עזבו את מבצר פֿרידעריציא וילכו
במנוסה ובחפזון אל אי פֿעהמארן, גם נטשו כלי נשק רבים בהחפזם לנוס.
בתשעה ועשרים לחדש אפריל היה כל חצי האי בידי האשכנזים ואיש לא עמד
בפניהם, בלי כל מפריע הרסו את מבצרי פֿרידעריציא, ובלי כל מפגע הלכו
צבאות מלכי הברית בפקודת ווראנגעל בשתי פלגות לפאת צפונית, הפלגה האחת
להאחז בעיר אלבארג, והפלגה השניה בערי וויבארג וסקיפֿע. ייטלאנד נשארה
בידי האשכנזים לערבון בעד אניות סוחר אשר לקחו הדאנים בחוזק יד מאת
הסוחרים האשכנזים, וווראנגעל הטיל מס על עם הארץ סך 650,000 שקלים
שלמת הסחורות אשר לקחו מאניות סוחרי אשכנז. וכאשר הצליחו צבאות מלכי
הברית במלחמות היבשה, כן הצליחו גם במלחמות הים, ורק פעם אחת נצחו הדאנים
את העסטרייכֿים בקרבת העלגאלאנד בתשעה לחדש מאיי, אך במה נחשב הוא מול
הגבורות הגדולות אשר הגדילו האשכנזים לעשות ביתר מלחמות הים ובכל פעם הריעו
אף הצריחו, ובכל אשר פנו הצליחו.





183 §

בחמשה ועשרים לחדש אפריל שנת 1864 נאספו צירי מלכי איירופא
גם ציר אגדת אשכנז לעיר לונדון למתיק סוד, להביא עצה ולעשות פליליה
אדות המלחמה האיומה אשר בין דאנעמארק ובין מלכי הברית. ראש דבר נוסדו
יחד להשבית את המלחמה עד ירח ימים במשך ימי האספה, ואחרי כן עוד ארבעה
עשר יום. אפס כי בעלי האספה נפלגו מאד בדעותיהם עד כי לא יכלו לחתור אל
מחוז השלום, ואחרי אשר התוכחו בחזקה ימים רבים, התירו
אגדתם וידיהם לא עשו תושיה. אז פרצה המלחמה שנית בכל תקף כבתחלה.
אך תוחלת הדאנים על עזרת אנגליה נכזבה, כי אף אם אלכסנדרה בת מלך
דאנעמארק אשת יורש העצר באנגליה התאמצה מאד לעורר את האנגלים לצאת לישע
ארץ מולדתה ועמה ובית אביה, גם שרי הפארלאמענט ובעלי מכתבי העתים ובני
מרום העם התנדבו בכל לבבם לעזור את דאנעמארק, בכל זאת לא פעלו ישועות
להארץ הנרעשה ההיא, כי פאלמערסטאן ורוסעל ראשי הסגנים היושבים ראשונה
במלכות אנגליה נצבו להם לשטנה בדבר הזה ולא אבו להוציא אל הורג את בני
עמם במלחמת בני הנכר. ובהיות הדאנים בודדים במועדם מבלי עזר מארץ אחרת,
היו לאחור ולא לפנים גם בכל המלחמות החדשות אשר התחוללו מהעת ההיא והלאה
כאשר היו בראשונה. בנשף בערב יום כ"ח לירח יוני נסע יצא הפרינץ פֿרידריך
קארל, אשר הקם אז לנגיד שרי הצבא תחת ווראנגעל, לעשות מלחמה על אי
אלזען אשר לא נופל הוא בתעצומות עזו ובמבצריו החזקים ממבצרי דיפפעל.
והפרוסים יספו לחשוף את זרוע עזם ולהרעים רעם גבורתם על הדאנים עד אשר
לכדו את כל מרחבי אי אלזען, והדאנים נגפו מגפה גדולה גם במלחמה הזאת.
יותר מארבעת אלפים איש ושבעים ותשעה שרי חילים נפלו לפי חרב, נפצעו או
נשבו, וכלי נשק רבים מאד גם אוצרות בר וחסן וחיל נפלו בידי
הפרוסים. בראשית ימי חדש יולי צלחו צבאות מלכי הברית את מי לימפיארד
ויפרצו ויעברו עד אחרית קרן ייטלאנד, ויכינו הכל לתפוש גם את איי
שלעזוויג המערבים, לבעבור קרוע את כל יבשת הארץ מיד הדאנים. אז
נשבר גאון עז הדאנים ויכנע לבבם הקשה, והמלך כריסטיאן התשיעי אשר
המלחמה הזאת מראשיתה היתה למרות רצונו תמיד ורק הדאנים המריצוהו לעשות
כן, מהר לבקש שלום מאת קיסר עסטרייך ומלך פרוסיה, והם ענוהו שלום, ובעשרים
לחדש יולי שבתה המלחמה בים וביבשה, ומלאכי מלכי איירופא נאספו בעיר ווין
להוציא את אפני השלום ההוא למענהו וליסדהו על עמודים חזקים לבל
ימוט לארך ימים. ובעת ההיא נסה ההערצאג הגדול מאלדענבורג להוכיח
לעיני כל העמים כי על פי משפט הירושה יאתה רק לו הממשלה על נסיכות
שלעזוויג־האלשטיין ולא להנסיך מאויגוסטענבורג, אך אדות הירושה הזאת לא
דברו מלכי הברית דבר ורק להוציא לאור את אפני השלום עם דאנעמארק היתה
מגמת פניהם אז, ועל פי האפנים ההם נפרדו שלעזוויג והאלשטיין מדאנעמארק
להיות נסיכות אשכנזיות ומלך פרוסיה וקיסר עסטרייך יחוו דעם מי יעצור
בהן ומה יהי משפט המושל אשר יבחרו בו לשבת על כסא הממשלה בנסיכות ההן. גם
הציבו אז את הגבול אשר יגביל בין שלעזוויג ובין ייטלאנד, ויוציאו דבר חק
על האיים אשר יחברו לשלעזוויג, גם קצבו את מכסת הכסף אשר ישקל אל גנזי
מלכי הברית בעד ההוצאות העצומות אשר הוציאו מאוצרותיהם על המלחמה הזאת ובעד
האניות אשר לקחו הדאנים מאת האשכנזים בחזקת היד במשך ימי המלחמה. מאז
והלאה החלה תקופה חדשה בדברי ימי נסיכות שלעזוויג־האלשטיין, ופרוסיה
החלה לעלות מאז והלאה על גפי מרומי הכבוד וההדר, העז והנצח, ותהי
לאות ולנס עמים, כאשר נספר במרוצת דברי הספר הזה.






לודוויג באנאפארט אחי הקיסר נאפאלעאן הראשון, נולד בעיר איאטשא
(Ajaccio) בשנת 1778 וימת בשנת 1846. אשתו הגבירה המפוארה הארטענזיה
באהארנאה, היתה בת הקיסרית יאזעפינה אשת הקיסר נאפאלעאן הראשון, אשר
ילדה לאישה הגענעראל באהארנאה בטרם לקחה לו נאפאלעאן לאשה.  ↩



משל הקדמוני יאמר כי הגבור הנערץ פראמעטעיוס לקח בסתר את האש הקדושה
הספונה באוצר אלהי השמים ויורידה אל הארץ ויתן אותה אל האדם, לדברהזה
חרה בו אף צעאוס וירתקהו ברתוקות ברזל אל סלעי הרי קו–קז ועוף הדיה
(גייער) אכל את כבדו כל הימים, כי כבדו התחדש יום יום אחרי אשר אכל
אותו העוף ההוא –.  ↩



במקור המודפס מספור הפסקאות משובש, מתחיל במספר 5, צ“ל: 6§ –
הערת פב”י.  ↩



בהיכל הזה ישבה לפעמים הגבירה הנודעת בשם מארקיז די פאמפאדויר,
אחרי כן ישב בו נאפאלעאן הראשון בשובו מאי עלבע במשך מאה הימים אשר
שכן בפאריז, גם וועליגטאן והקיסר אלכסנדר הראשון שמו משכנם בתוכו,
אחרי כן ישבה בו ההערצאגין פאן בערדי, ולאחרונה היה מקום משכן לואי
נאפאלעאן כל ימי היותו נשיא בצרפת.  ↩



האיש הנפלא יוסף גאריבאלדי נולד בשנת 1807 בעיר ניצא, ואבותיו
חנכו אותו לעבודת חיל הים. בשנת 1834 השיאו עליו השופטים עון אשמה כי
גם ידו היתה עם אנשי החיל אשר התפרצו אז מפני הממשלה, וילחץ לעזוב
את ארץ מולדתו, ויבוא לאמעריקא הדרומית, ושם עשה לו שם בגבורים
במלחמות הכבדות אשר היו בארץ בעת ההיא, וביתר שאת התנוסס בגבורתו
בהתיצבו בראש לגיון איטליאני בכנסיה החפשית (רעפובליק) הנקובה בשם
אורגואיי. בשנת 1848 ירד באניה עם חבר אנשי חיל אשר מחשבותיהם
כמחשבותיו בהליכות המדינה, וישב לאיירופא, ויבוא לעיר ניצא, לעזור הוא
ואנשיו לבני עמו וארצו הנלחמים עם עסטרייך לפרוק עלה מעל צוארם.  ↩



הלא כה דבריו: אתם המאמינים בנבואתי ותורתי! אל תכרתו ברית עם
היהודים והנוצרים ואל תדרשו שלומם וטובתם כל הימים, כי כל המתחבר אליהם
הלא הוא כמוהם (קאראן, שורה 5, 59, 60).  ↩



דאברוטשא היא בקעה גבוהה (האכעבעגע) על יד ים השחור בין ווארנא
ובין אשד נהר דאנוי, ארכה כ"ח פרסאות ורחבה משמונה עד עשר פרסאות,
ובה מקומות רבים שוממים ומלאים בצה וטיט יון, גם מקומות רבים מכוסים
בשיחים וצמחים שפלי קומה ובהם רמש ואין מספר, נשרים רבים מאד, שפנים,
קורא (רעבהיגער), שורי הבר (ביפֿפֿעל) וכלבים, גם מקומות מרעה
וכרים נרחבים אשר עדרי עזים ועשתרות רחלים יובאו שמה מזיבענבירגען בגלל
המרעה הטוב ההוא.  ↩



(במקור: בחרותי – הערת פב"י.)  ↩



איננו הגענעראל מוראוויאוו אשר השקיט את מרד הפולאנים בנפות
ליטהויען בשנת 1863.  ↩



“בבתי הדוהר” במקור המודפס, צ“ל: בבתי הדואר – הערת פב”י.  ↩



זאמאייסקי היה אחד מראשי הקושרים בשנת 1830, ובהתפרץ המרד נסע
לווין בשום נפש בכף להטות את לב הסגן מעטטערניך לטובת הפולאנים, ובשנת
1860 היה לראש חברת האפרתים בווארשוי לטובת עבודת האדמה, ויהי עוין את
ווילאפאלסקי ויתנהו לפני בוגד בארץ מולדתו ובני עמו אשר בגלל אהבת
בצעו התמכר להיות עבד נאמן לממשלת רוסיה.  ↩



חור השחור או המערה השחורה, הוא בית כלא בעיר קאלקוטא אשר ארכו
ורחבו וקומתו שמונה עשר רגל, ובו אסר מלך בענגאליען מאה וארבעים וששה
אנשים בריטאנים אשר היו עיפים ויגעים ממלחמה ארוכה. החום היה גדול מאוד
בלילה ההוא אשר אסרו האומללים ההם בבור צלמות הזה, וכמעט עברו עליהם
מספר רגעים וכבר רחץ בשרם בנחלי זיעה, והצמאה הציקה להם ותלהט
כאש להבה בקרבם. החום הלוהט והצמאה האיומה וחסר האויר הכו
אותם בתמהון לבב ומצרי שאול, וישועו ויצעקו ותחננו לתת להם מים
לכבות את מוקדי התפת היוקדים בקרבם. אז נכמרו עליהם רחמי זקן השומרים
ויצו לאנשיו להביא שני נאדות מים. אך המים המעטים ההם הוסיפו עוד
להרבות את צמאונם כאשר תגדל המדורה אם ישפכו עליהו נטפי מים אחדים.
השר האנגלי האלעלל אשר היה בין הכלואים במערה השחורה ההיא יספר לאמר:
הצמאה בערה בי כיקוד אש לוהט, אז קראתי בקול: בשם ה' חוסו נא עלי ותנו
לי מעט מים! כל העומדים מסביב אשר האמינו כי כבר מתי הושיטו לי מים,
אך המים הגדילו עוד מדורת צמאוני. אז החלטתי לבלתי שתות עוד מים, ואת
פי ולשוני אשר יבשו כחרש הרטבתי במצצי את הזעה מכתנתי, גם לקקתי
בשפתי את אגלי הזעה אשר ירדו כגשם מראשי ומצחי, ולאסון נורא חשבתי אם
אבדתי נטף אחד מזעת פני… כחצות הלילה מתו כבר החלק השלישי ממספר
הכלואים, ואשר נשארו עוד בחיים התהוללו וישתגעו ונדמו בצלמי בלהות…
למחרת בשעה החמישית בבקר נפתחו דלתות הכלא, וממספר הכלואים אשר היה מאה
וארבעים וששה אנשים, לא נשארו בחיים כי אם עשרים ושנים, וכל ההמון הרב
מתו מות חנק אחרי סבלם צירים וחבלים נוראים ומרים ממות אשר לא יתוארו
בניב שפתים ובעט סופר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16018