


	
	דברי ימי עולם - כרך ג
	



4. הקיסרים מבית לוקסעמבורג.

426 §

קארל הרביעי ה“א ק”ז–קל"ח 1347–1378
קארל הרביעי היה מלך חכם וגבור, אך אוהב כסף בלי שבעה, ושואף
לרשת ארצות לא לו אף כי יבלע בזה לכבוד מלכותו ולאילותו.
לנשיאי איטליא וראשי הערים מכר בכסף את עז משפט המלך, ויתר את
ידם לעצור בעם הארץ באין מעצור, ובזה האביד גם את שארית עזו והוד
מוראו באיטליא, כי אז שבתה מלחמת הגועלפים והניבעלינים, והתחוללה
מלחמה חדשה בין נשיאי הארץ אשר צרה עינם איש ברעהו ולא נתנו זה את זה
להרחיב את גבול ממשלתם ולהרבות להם עצמה. ואזרחי איטליא לא חרפו עוד
נפשם ללחום את מלחמת ארצם כמאז ומקדם, רק שכרו להם אנשי מלחמה מארצות
נכריות (כאשר עשו היונים לפנים), ושרי בני הנכר גם הם התנשאו כפעם בפעם
ויקחו ערים ונפות בחרבם ובקשתם, וירדו בהן ככל אות נפשם, ויהיו
אדונים קשים לבני איטליא ופורק אין מידם. גם בארץ אשכנז עשה המלך
קארל כאשר עשה בארץ איטליא, וימכור גם בה חפש ודרור לראשי ערי המלוכה,
גם כבוד האפרתים (אדעל) מכר בכסף לכל אזרח בארץ אשר הרבה במחירו.
וכגדל אהבתו לבצוע בצע כסף, כן גדלה גם תשוקתו לרשת ארצות לא לו, ולא
נח ולא שקט עד אשר לקח בחזקת היד את בראנדענבורג ועוד ארצות אחרות
וישפוך את רוח ממשלתו עליהן. אך לארץ באהמען הטיב מאד וירכיבה על
במתי ההצלחה, כי על פיו הובא אליה חכמי חרשים ובעלי מלאכת מחשבת מאשכנז
ואיטליא אשר מלאוה כבוד ויקר, על פיו נמנו בתוכה ערים וכפרים
(ובתוכם גם קארלסבאד), על פיו xxחה עבודת האדמה ושדמות עשו אכל
למכביר, על פיו נעשו חוצות בערים וגשרים נטיו על הנהרים. אדמת
כבול נהפכה לארץ זרועה, ויערים לשדות xxים. בעיר פראג הקים
ברשיון הפאפסט ובעזרת המשורר פעטרארקא בית מדרש חכמה
(אוניווערזיטאט) אשר היה הראשון בארץ אשכנז ואשר עד מהרה היו בו מחמשת
אלפים עד שבעת אלפים תלמידים –. הקיסר הזה נתן את הפקודה המסלאה בזהב
(די גאלדענע בוללע), אשר על פיה הורם כבוד הקורפֿירסטים להיות
שרי שרים ורק כבוד הקיסר יגדל מכבודם. שלשת ההגמונים אשר בנפות
ריין, הלא הם: הגמון מאינץ, טריער וקאלן, היו ראשונים בכבוד ההוא,
ואחריהם פפֿאלצגראף אשר במדינות רהיין ושליטי זאקסען, בראנדענבורג
ובאהמען.

427.§ ווענצעל ה“א קל”ח–ק"ס 1378–140

עז הקיסר הורד מאד, ופרעות ורעות גברו בכל ארץ אשכנז, אין משפט ואין
משטר בארץ, בעלי אגרוף רשע עתקו גם גברו חיל וידכאו את
החלשים והתמימים באין מציל, איש זרוע לו כל טוב הארץ, וימין השודד
רוממה ותרעץ ענוי ארץ. המשובות והפרעות ההן גברו עוד ביתר עז
במלוך ווענצעל (ווענצעסלויז) בן הקיסר הזה. כי אף אם בראשית ממלכתו
התאמץ לשבר זרוע רמה ולהושיע לכל ענוי ארץ רצוצי משפט, אך קל מהרה
התמכר ביד יצרו הרע ויהי איש קשה, מהיר חמה, רודף תענוגים
ונותן בכוס עינו, גם רדף בחרב את האפרתים והכהנים, וכל מגמתו היתה רק
לאסוף כחול כסף ולמלאות חוריו זהב. וזאת היתה נסיבה כי התגולל
והתנפל גם על היהודים החוסים בצלו לשלול את כל רכושם אשר רכשו להם בזעת
אפים ויגיע כפים. ויהי כאשר בוש לעשות כדבר הרע הזה בלי כל צל משפט
וצדק, התנכל וימצא עליהם תואנה: כי בעת ההיא מרדו בו הנוצרים אזרחי
פראג, וישיא את עון המרד ההוא על היהודים הצדיקים אשר עם שונים לא
יתערבו, ויצו להכריע אותם לטבח. ויהי מספר ההרוגים שלשת אלפים איש,
ואת כל כספם וזהבם וכל הונם ורכושם החרים לאוצר המלך. באהבתו הגדולה לצוד
ציד, גדל בחצרו כלבים גדולים עזי נפש לא ידעו שבעה, ופעם אחת
בצאת אשתו הראשונה בלילה החוצה, סבוה הכלבים ההם ויקרעוה לגזרים
ויטרפוה –. ויהי היום ויחר אף הקיסר הזה באחד מראשי הכהנים, הלא הוא
הגענעראלרפֿיקאר פאמוק, איש ישר ותמים דרך ויצו להשליכו ממרום הגשר
אשר בעיר פראג אל תוך מצולת נהר מאלדוי. בגלל האכזריות האלה ועוד רבות
כאלה נקעה ממנו נפש העם וישטמוהו בלבם, ובראותם כי הוא לא יאבה גם לא
יוכל להושיע להם ולהשביח את סערות התלאות והקרבות המתגעשות
על ראשיהם כל הימים, אזרו הם בעז מתניהם להושיע בכח ידיהם את
ארצם הנרעשה והסוערה בצוק העתים הם. יושבי ערי שוואבען
ופֿראנקען ונפות רהיין, נקהלו יחדו ויבואו בברית האלה להשבית
המלחמות עד קצה ארץ מולדתם, להשיב את השלום על כנו, ולשבר את זרועות
האבירים לבל יוסיפו עוד להרגיז את האזרחים אנשי השלום. הברית הזאת נקראה
בשם “ברית ערי שוואבען” (שוואבישער שטאדטענבונד). ועדת אבירים השוללים
והשודדים בראותם כי כלתה אליהם הרעה מאת בעלי ברית ההם, עשו גם הם כמעשה
אויביהם ויבואו במסורת ברית האלה יחדו, ויכוננו להם חברות רבות
(ריטערבינדניסע), ויחלצו חושים לעשות מלחמות ונקמות באנשי ריבם ההם. והנה
קל מהרה פרצה מלחמה עזה בין בעלי ברית הערים ובין בעלי ברית האבירים,
וילחמו בחמה עזה ובקצף גדול כאויבים ומתנקמים. המלחמה ההיא נמשכה עד אשר
נרצח ההגמון מזאלצבורג בידי אחד ההערצאגים מבאייערן, ואז החלה
מלחמה חדשה, הלא היא “מלחמת הערים” מלחמה גדולה וכבדה מאד, אשר השחיתה
את ארץ אשכנז הדרומית ותפליא את מכותיה. בארץ באייערן התגברו
האזרחים על אנשי מלחמתם וינצחום; בפֿראנקען פסח הנצחון על שתי
הסעפים על ידי גבורת הנירנבערגים ולא נודע למי מבעלי המלחמה יתר
עז; אך בשוואבען נגפו בעלי ברית הערים ההם מגפה גדולה, כי
עבערהארד מווירטענבורג הגבור והשונא את בעלי הברית ההם, עמד בראש
האפרתים ויך אותם מכה גדולה מאד על דאפֿינגען, ועדת האבירים ילידי
העססען ופפֿאלץ הכו אותם מכות חדרי בטן אצל ווארמס ופֿראנקען –.
יתר הרבה מכל הגבורים העריצים ההם הצליחו בעת ההיא השווייצארים, ויעשו
להם שם עולם כשם הגבורים הגדולים אנשי השם מעולם. כי ההערצאג
לעאפאלד מעסטעררייך בחיר כל הגבורים, עם אנשי חיל אפרתים ועדת
אבירים, עלה אז עליהם למלחמה ומזמתו לרד אותם לפני ממלכות עסטעררייך.
אך בהצותו אותם אצל זעמפאך (Semtach), התיצב לקראתו הגבור הנודע
ארנאלד מווינקעלריד (ה“א קמ”ו 1386) ויסל מסילה לבני עמו בתוך
שורות גבורי חיל האבירים ההם, ויך את ההערצאג העריץ ההוא מכה נצחת
ויפל בקרב מחנהו עם רב מאד, גם שש מאות וחמשים אפרתים גבורי חיל.
אמנם לא בחרב ולא בחנית הפילו השווייצארים בעלי ברית האלה את גבורי
מלחמה ההם, כי אם במטות עוז ומקלות חובלים (קאלבענשלאגע)–. ביום
קרב ומלחמה ההוא הועם זהרי משפחות ישנות בעסטערייך,
והשווייצארים שברו מעליהם את עול העסטערריכים שנים רבות.





428.§ זיגיסמונד ה“א ק”ע–קצ"ז 1410–1437

ונשיאי ארץ אשכנז בראותם כי קצרה יד הקיסר להקים את סערות המלחמה
והמהומות הרבות לדממה, התאוששו לאחרונה ויתאספו בשנת (ה“א ק”ס 1400) בעיר
לאהנשטיין ויועצו לב יחדו להעביר את אדרת המלוכה מעל ווענצעל
ולהדיחו משאתו, בגלל אשר לא עשה שלום בין תופשי הדת נשיאי האמונה וראשי
הכהנים, ובגלל אשר אצל את הוד שם ההערצאג במאילאנד להעשיר והחכם
הנודע אז בשם גאלאצצא פֿיסקאנטי, בגלל אשר לא השיב את שלום ארץ
אשכנז על כנו, ובגלל האכזריות הגדולות אשר עשה בארץ באהמען –. ואחרי
אשר החליטו להוריד אותו מכסאו, המתיקו יחדו סוד לתת כתר המלוכה בראש
רופרעכט מפפֿאלץ נכד רופרעכֿט אשר יסד בית מדרש החכמה “היידעלבער” בעת
אשר נלחם ההערצאג 410–1400 לעאפאלד מעסטעררייך בבעלי ברית האלה בארץ
שווייץ (ה“א קמ”ו 1386). אך גם הקיסר החדש הזה אשר נמצאו בו דברים טובים
ומזמות יקרות, לא עצר כח לעצור בעם שובב כהאשכנזים בימים ההם,
ולא מצא און לו להשביח את סערות המהומות בעת רעה ההיא, ועל כן הניח
למרות רצונו לנשיאים רבים בארץ אשכנז, גם לערים רבות בפאת ממלכתו
הדרומית, להתאסף במארבאך ולעשות חברה גדולה אשר נשבעו בשבועות האלה
להתיצב בכלי נשקם נגד כל איש יהי מי יהי, אשר יעוז לעשוק מהם את
חרותם, את משפטיהם בהליכות המדינה, את נחלותיהם ואת הונם ורכושם. ועל פי
הרב הזה נחרץ לכל ערי המלוכה באשכנז משפט צדק ליסד להם בעלי ברית לעמוד
על נפשם ועל בטחון קניניהם גם מבלעדי רשיון הקיסר, ולכונן את שלום
הארץ כפי דעם וכפי ראות עינם–. וכאשר לא הצליח הקיסר רופרעכֿט בארץ
אשכנז, כן לא הצליח גם בלאמבארדיא. כי בעלותו למלחמה על ארץ איטליא
העליונה להשיבה אל ממשלת עסטעררייך, היתה מגפה גדולה במחנהו בגבורת
האיטלקים אשר המציאו להם אז תכסיסי מלחמה חדשים אשר לא ידעום עוד
האשכנזים. גם יגע לריק לעשות שלום בין ראשי כהני הדת ולהשיב לב העצומים
ההם איש אל אחיהו, ורק זיגיסמונד אחי ווענצעל אשר ישב על כסא מלכותו
אחריו, הצליח אחרי עמל רב ויגיעות עצומות מאד להוציא את דבר השלום ההוא
זיגסמונד ה"א למענהו. כי הקיסר החכם והגבור הזה (זיגיסמונד) התאמץ בכל
מאמצי כחו להוציא לאור את אחדות הדת ואחדות הממלכה –. ובדבר אחדות הממלכה
עזר לו השר החכם פֿרידריך מהאהענצאללערן, והקיסר שלם לו שכר טוב על
אמונתו ועבודתו, ויתן לו את בראנדענבערג ואת גבולה לאחוזת עולם, ויאצל
עליו את הוד הנשיאות כל הימים, גם נתן לו ספר גלוי לערבון כי אם
ינחם מהמתנה ההיא וישוב לקחת אותה מידו, אז ישקול לו מאה וחמשים
אלף שקלי זהב (גאלדגולדען) מאוצרו אל בית גנזיו–.





5. פלגות נשיאי הדת ואספות הכהנים (Concilien)





429.§

שנים רבות נכספה גם כלתה נפש הנוצרים להשיב את הפאפסט מעיר
אוויניון לעיר רומא כבימי קדם. אך הקארדינאלים אשר הסכן הסכינו
לשבת בארץ צרפת הדרומית, אשר שמיה בהירים תמיד ונעימים, ואדמתה
טובה מאד ופריה ולא יחסר כל בה, לא אבו לעזוב אותה ולדוב עם הפאפסט
לאיטליא, אשר מהומת אלהים רבצת בה וחרב האזרחים מתהפכת בכל עריה למוג
לב ולחבל נפש–. ואף כי רבות פעמים נסו הפאפסטים להעתיק כסאם מצרפת
לרומא, אך בכל פעם לא הצליחו ולא הפיקו את מזמת לבבם. ויהי היום בהתאסף
הקארדינאלים וראשי הכהנים להמתיק סוד, היתה מריבה עזה ביניהם על אדות
הדבר הזה, ובעלי האספה נחלקו לשתי פלגות, ויקימו עליהם שני פאפסטים אשר
האחד ישב באוויניון והאחר בעיר רומא. שני הפאפסטים ההם רדפו זה את זה
בחמה שפוכה, כי כל אחד האמין כי רק לו יאתה המשרה לשבת על כסא פעטרוס,
ובעזוז עברתם הטיל איש על רעהו ועל כל המחזיקים בידו, את להט החרם הנורא.
ועל ידי המריבה הגדולה ההיא נחלקו כל הנוצרים בארצות המערב למחלקות רבות
וישנאו וירדפו איש את אחיו, ובכל עיר ומדינה היתה שערוריה, ריב ומצה
ומהלומות אגרוף. לשוא עמלו הכהנים לרפאות את המשובה ההיא! לשוא התאספו
יחדו בעיר פיזא וידיחו את שני הפאפסטים ההם גם יחד מכסאם ויקימו להם
פאפסט אחד! כי שני הפאפסטים המוסרים מכהונתם, לא הניחו את מקומם
ויחזיקו בנשיאותם בכל תוקף ועוז מבלי פנות אל בעלי האספה ההיא,
ותגדל עוד הרעה מבתחילה, כי תחת שני פאפסטים, התנשאו שלשה, וכל אחד
פלג את העם ויחלק לבם עד כי היו לשלש פלגות –. הנוצרים התעצבו
מאד על הפרץ הרחב ההוא אשר פרצו הפאפסטים בכנסיה הנוצרית,
וילונו ויקראו בקול גדול לגדוליהם להתאושש ולישר את ההדורים,
להרים מכשול מדרכיהם, ולתת להם רועים נאמנים ישרי לב ותמימי דרך –. אז
נועדו גדולי הנוצרים, ובראשם החכמים הנודעים והמלמדים בלמודי הדת
(טהעאלאגען) אשר בבית החכמה בפאריז, ויועצו לרפאות את שבר
בני עמם על ידי אספה גדולה אשר יתאספו כל הכהנים ואנשי הדת אשר
למשמעתה יסור גם הפאפסט ובלעדה לא יוציא לאור כל דבר הנוגע להדת
ולתופשיה –. אפס כי בעת אשר יגעו האנשים הישרים ההם לתקן את המעות אשר
עותו הפאפסטים, קמו תלמידי יאהאן ויקליף המורה הגדול (פראפֿעסאר)
בעיר אקספֿארד וכל אוהביו הרבים המקשיבים לקולו, וירימו במרום קולם
להעביר את ממשלת הפאפסט מהארץ, כי היא נגד רצון המחוקק, ועל פיה נספחו אל
הדת גם דעות מוזרות והנהגות רעות למרות רוחה, ועל כן עליהם החובה
לטהר אותה מכל הסיגים ההם עד כי תשוב לקדמתה כאשר היה עם לבב המחוקק –.
כי החכם וויקליף הראה אותם לדעת את כל התחלואים אשר חלו בה הפאפסטים
וכל בעלי בריתם, גם הוכיח זאת לעיניהם בהעתיקו לשפת ענגליש את ספרי דתם
והראם עין בעין כי ממשלת הפאפסט וכל הליכותיו ועוד דברים רבים
מאד אשר קדושים הם בעיני הנוצרים, לא נזכרו בספרים ההם ולא עלו מעולם על
לב המחוקק –. ובכן שנס את מתניו לתקן את כל אשר עותו תופשי הדת ההם
כיד חכמתו הטובה עליו –. וכל תלמידיו ואוהביו החרו החזיקו להוציא את
מזמות מורם לאור–. ואחד מגדולי תלמידיו אשר התאזר עוז ביתר עז להוציא
את מחשבתו לפעלה, היה יאהאננעס הוס פראפֿעסאר בבית מדרש החכמה בעיר
פראג. האיש הזה היה חכם לב, תמים דרך ובעל רוח נדיבה. הוא הכה
בשבט פיו את נשיאי הדת על דרכיהם ועל מעלליהם אשר הם מכעיסים בהם את
מחוקק הדת. ברוח שפתיו הוכיח את ראשי הכהנים על אשר לקחו להם בחזקה שבט
מושלים למשול גם בארץ ולהיות שליטים גם בהנהגות המדינה. גם הגיד
במקהלות כי הנזירים ואנשי הרוח טפלו מצות רבות על הדת אשר לא צותה
ואשר הן עוד למרות רוחה, ועוד דברים רבים כאלה וכאלה דבר נגד כל
מחזיקי דת הנוצרית. ויהי כהודע זאת לפאפסט, ויעל עשן באפו, ויפתח את
אוצר זעמו ויוציא משם את כלי רעמו, הוא החרם הגדול, ויטל אותו על ראש הוס
ועל כל חבריו, גם גזר לשרוף באש את ספריו ואת מכתביו–. אך לשוא שקד על
הרעה! כי בכל יום ויום רבו ויעצמו אוהבי הוס ורעיו המקשיבים בקול דברו
וההולכים בנתיבותיו, ואחד מאפרתי ארץ באהמען ושמו היראנימוס
(Іеронимъ), התחזק יותר מכלם להחזיק במעזו ולהקים את כל מזמות לבו.
אך האשכנזים אשר למדו חכמה בבית המדרש הגדול (אוניווערזיטאט) בפראג, לא
אבו להטות לבבם אל הלקח החדש אשר הטיף להם הוס, ועל כן חרה בהם אף
אנשי הוס ויציקו להם מאד עד אשר יצאו חמשת אלפים תלמידים וראשי מורים
(פראפֿעסארען) מעיר פראג וילכו לנוע בארצות נכריות למצוא מנוח לכף רגלם,
ויפוצו כה וכה ויכוננו להם בתי מדרש בערים רבות (ה“א קס”ט 1409), גם בית
המדרש המהלל בעיר לייפציג, נוסד בעת ההיא על ידי ראשי המורים ההם.





430.§ אספת קאסטנץ ה“א קע”ד–קע"ח 1414–1418

ימים רבים האיץ הקיסר זיגיסמונד בהאפסט יאהאן XXIII לקרוא עצרה
ולאסוף ראשי הכהנים וראשי העם יחדו להמתיק סוד ולהתיעץ כדת מה לעשות
להשקיט את המהומות והשערוריות ההן, ולאחרונה נעתר הפאפסט לבוא בכבודו אל
האספה הגדולה אשר בעיר קאנסטאנץ.(Констанцскій Соборъ אספת קאסטנץ
גדודים גדודים מראשי הכהנים וראשי המדינות נהרו אל האספה ההיא, ומכל
העמים והלשונות ה“א קע”ד-קע"ה באו שרים ונגידים, ראשים ונשיאים, אצילים
ואפרתים לרגלי הקיסר והפאפסט. לפי עדות סופרים 1418–1414 רבים היה מספר
הנאספים מאה אלף וחמשים אלף איש. בטרם החלו להתיעץ איכה ירפאו את דתם
ההרוסה, הוציאו דבר שלטון מלפניהם כי האספה היא רוממה גם על הוד
המלוכה ועל מצות הפאפסטים, וכל אשר תצוה כן יקום לעולם. אחרי כן גזרו
על שלשה הפאפסטים אשר היו אז בארץ המערב, לרדת מכסא כבודם
ולהתנצל את עדים מעליהם. כשמוע הפאפסט יאהאן XXIIIאת הגזרה
ההיא, חרה לו מאד, ויתנכל להחזיק בממשלתו למרות פי בעלי האספה,
ופֿרידריך מעסטרייך עזר לו לבצע את מזמות לבו. ויהי היום בהתאסף שרי
האספה לראות בשחוק האבירים העושים מלחמה בשלום כמשפט הימים ההם. התחפש
הפאפסט בבגדים אחרים ויתחמק וינס וישב אל מקומו ויחזק ברסן הממשלה כמקדם.
אז קצפו עליו שרי האספה ויעבירו קול כי הפאפסט איש מרי הוא, ועל פי כל
הכנסיה הנוצרית הוסר מפקודתו. גם על פֿרידריך העירו כל חמתם
ויחרימוהו וינדוהו מכנסית הנוצרים. ובעלי ברית שווייץ מרדו בו בשמעם
את דבר החרם ההוא, ויקרעו ממנו נפות ומחוזות רבות. ויהי כאשר הקשה עוד
הפאפסט את לבבו, הסגירו אותו שרי האספה על מסגר כאחד המורדים. ומשני
הפאפסטים הנותרים, התרצה האחד לעזוב את כבונתו, והשני הדח משאתו בחוזק
יד. אז התאמצו האשכנזים והצרפתים להטות את לבות בעלי האספה לכונן סדרים
ישרים בכנסית הנוצרים לראשונה, ואחרי כן יבחרו פאפסט חדש כלבבם. אך
האיטלקים חתרו בכל עוז לבחור לראשונה את הפאפסט, והוא עם שרי האספה יחד
יעשו אחרי כן תקנות וגדרים בהליכות הכנסיה והדת. ובעלי האספה שמעו לעצת
האיטלקים, ובעצת כל השרים הקימו את מארטין החמישי לפאפסט, והוא היה ערום
ובעל תחבולות עמוקות, ובערמתו ותחבולותיו הרבות הצליח לפלג את לשונות
בעלי האספה, לחלק את לבבם ולשום לאל את מגמת פניהם ואת תקות כל
העמים, וממשלת הפאפסט נשארה בתקפה ועזוזה כבראשונה, והכנסיה הנוצרית
במשובתה ורעתה כבתחלה–. ממוצא דבר ידענו כי האספה ההיא לא עשתה לה
שם טוב בארץ, ולא יאתה לה לבא בספר דברי ימי עולם, אך בגלל התועבה
הנוראה אשר עשתה אז, תכתב בכתב התולדה לחרפות נצח ולדראון עולם:
כי היא הוציאה אז משפט רצח לשרוף באש את הוס החכם והישר באדם, ואת
היראנימוס האיש היקר והתמים–. כי עוד בראשית האספה ההיא חקרו ודרשו ראשי
הכהנים והעם את דעות החכם וויקליף והוס, ויחרצו משפטם לשרוף את ספרי
וויקליף באש, ולקרוא את הוס לעמוד במשפט לפניהם. וימהר הוס ויבוא
לקאנסטאנץ להתיצב על שרי האספה, כי הקיסר שלח לו מכתב גלוי ויבטיחהו
בהוד מלכותו כי לא תפל משערת ראשו ארצה, ובלעדי זאת האמין עוד הוס כי אם
ישמעו שרי האספה את דעותיו, יתנו לו צדק. אך לא כאשר האמין כן היתה! כי
בטרם שמעו בעלי האספה את דבריו, גזרו אמר כי בן ממר הוא לדתו,
ובדעותיו הכוזבות מתעה הוא את שלומי אמוני הנוצרים מדרך אמונה ללכת
בדרכי צלמות, ויאסרוהו בכבלי ברזל וישליכוהו בבית האסורים. לשוא הצטדק
האיש היקר הזה (אשר בשרו כחש משמן, פניו כפני מת ונפשו גחלים תלהט)!
לשוא הוכיח בדברים נמרצים את ישרת לבבו וצדקת נפשו! כי שופטיו היו אויביו
בנפש וכל מזמתם להשחיתו ולהשבית מאנוש זכרו, יען מה? יען כי לא
מחשבותיו מחשבותיהם! –. לשוא יגעו אוהביו הרבים להוציא כאור צדקתו,
לתהו וריק הוכיחו וערכו לעיני שרי האספה את מכתב הגלוי אשר נתן לו
הקיסר ויבטיחהו כי לא תאנה אליו רעה, כי הם החליטו: “כי כל ההבטחות אשר
יבטיחו בעלי דת לאפיקורס, דברי רוח הם, ולא יאות להם לשמור לו את מוצא
שפתם –”. ולאחרונה העידו בהוס לאמר: “אם תשבע בשבועת האלה לעזוב
את דרכך ואת דעותיך הנשחתות, חיה תחיה, אך אם תקשה עוד את ערפך, אחת
דתך להשרף באש”, וימאן הוס לעשות בנפשו שקר ולהשבע
למרמה, ושרי האספה הרעימו עליו בקולם ויחרפוהו ויגדפוהו ויצוו לאנשי
החיל: “הוציאוהו וישרף!”. במנוחת לבב ובנפש שקטת קבל עליו הוס
את המות הנורא ההוא, ובפנים צהלים הלך למקום התפת ויעל על המוקד
וישרף –. לתקופת השנה נגזר גם על היראנימוס משפט שרפה (ה“א קע”ו 1416) וגם הוא לא חת ולא זע מפני המות, וכהולך למחול הלך אל האש
והמזבח והיה השה לעולה–. הסופר ענעאס סילפֿיוס העיד “כי שני
הרעפֿארמאטארים ההם מתו במנוחת לבב וברוח עז וגבורה על מוקדי אש, אשר
לא עשו כן גם ראשי הפילוסופים אנשי השם מעולם” –.





431.§

הרצח הנורא אשר עשו בעלי האספה ההיא להאיש הישר הוס, הצית
להבות אש נקם ושלם בלבות תלמידיו ואוהביו הנקובים בשם הוסיטים
(Гуситы), ומלחמה איומה מאד (מלחמת הדת) התלקחה בין התלמידים ההם אזרחי
באהמען ובין האשכנזים ויתר העמים המחזיקים בברית הפאפסט. כרעמים אדירים
מרגיזי ארץ, פרצו ההוסיסטים לנקום את נקמת דמי הוס מורם, לפניהם הלך
נגף ושחת, ורשפי המות וקטב ואבדון יצאו לרגלם. לשוא הטיל הפאפסט
עליהם את חזיז חרמו הנורא! לשוא צוה לכל עדת בני הנוצרים להריק עליהם
חרב ולהשמידם ולכלותם מעל פני האדמה! כי מיום ליום נוספו על
ההוסיסטים למאות ולאלפים, וכלם חרפו נפשם למות על כבוד מורם הגדול,
לנקום את נקמתו ולשרש את כל צורריו ומרצחיו עד כי יצא כנוגה
צדקתו וכל הנוצרים יצאו בארחותיו וישמרו את תורתו ואמונתו–. ויהי היום
וירעישו ההוסיסטים את בית המועצה (ראטה הויז) אשר בעיר פראג וילכדוהו
(בשנת ה“א קע”ט 1419), ואת השרים היושבים שם להתיעץ על צפונותיהם, הרגו
לפי חרב. לדבר הזה קצף הקיסר הזקן ווענצעל קצף גדול מאד וחמתו בערה
בו בכל עוז עד אשר אחזהו השבץ ויפול מכסאו ארצה וימת. אחרי
מות הקיסר הזה, התעתד הקיסר זיגיסמונד להיות מלך גם בבאהמען, אך
ילידי הארץ ההיא תלמידי הוס, התיצבו בזרוע נטויה ולא נתנו אותו לשבת
על כסא המלוכה בארצם, ויחלצו חושים ויצאו בחרב לקראתו, ובראשם עמד
שר צבאם יאהאנעס זשיסקא (Іоаннъ Жишка), איש גבור חיל ומלמד מלחמה אשר
סגלה נפלאה לו להשתרר על רבבות עם–. לשוא שלח עליהם זיגיסמונד
צבאות אנשי חילו הרבים והעצומים לעשות בהם מלחמות ונקמות, כי כל הגבורים
ההם נבהלו נחפזו ומהומת מות נפלה עליהם בהתבוננם את אנשי מלחמתם החמושים
בכלי נשק השחת וברעם גבורות המות, ויחתו וינוסו מפניהם. וההוסיסטים
עברו בארץ כשער קטב וישרפו את בתי התפלות ואת בתי המקלטים, ואת
הכהנים אשר לא אבו לשמוע אל מצותם הגירו על ידי חרב ויעשו בהם נקמות
נוראות, ובחרב ודם ואש שטפו גם בכל הארצות הקרובות לבאהמען וישרפו
את הבתים ויהרגו את כל יושביהם ולא חיו כל נשמה –. שם יאהאנעס
זשיסקא הפיץ פלצות וזועה על כל העמים והלשונות, ויחרדו מפני תנופת
ידו, ולא קמה בהם עוד רוח. אך אחרי מותו נפרדו ההוסיסטים המכונים בשם
קאליקסטינים Kalixtiner)), מאחיהם המכונים בשם ראדיקאלים (Radicalen),
הקאליסטינים הריצו ידיהם אל השלום אחרי אשר נאותה להם אספת הכהנים
בבאזעל כי יחזיקו בדברים אחרים אשר לפי דעם הם על דעת מחוקק הנוצרים –
אך הראדיקאלים אשר כל ישעם וכל חפצם להפוך משרש את כל משפטי
המדינות ולשום משפטים אחרים תחתיהם כטוב וכישר בעיניהם, הוסיפו עוד
לעשות מלחמה, ושרי צבאותם היו שני גבורים אשר שניהם נקראו בשם
פראקאפיוס (פראקאפיוס הגדול ופראקאפיוס הקטן), ויעברו בארץ כפעם
בפעם וישרפו ערים וכפרים, ויחריבו את ארץ זאקסען, גם שמו מס כבד מאד
על בראנדענבורג ועל בייערן, וכל צבאות הגבורים אשר שלחו עליהם המלכים לא
יכלו לעמוד לפניהם וימוגו כדונג מפני אש וכחשש לפני להבה, גם כל
מגדל גבוה וכל חומה בצורה נמסו מפני רעם כלי מפצם, ויהיו נוראים
לכל מלכי ארץ ויתנו חתיתם בכל הארצות –. אך לא לעולם חסן! כי גם הם
נגפו פעם אחת על יד פראג, ויפלו חללים על מרומי שדה קרב (ה“א קצ”ד
1434), וגם שני שרי צבאותיהם נפלו אז לפי חרב, ואז הצליח האיש קאספאר
שליק מזכיר זיגיסמונד לדבר שלום אל ההוסיטים ההם, והם נעתרו אליו
ויעשו שלום וזיגיסמונד הקם למלך גם על באהמען–. אך כל חמודות ארץ
באהמען היו לשמה בעברת המלחמה הנוראה ההיא, כל שכיות תפארתה נהרסו,
וכל הדרה יצא ממנה (ה“א רי”ג 1453). מקץ עשרים שנה נפלגה מפלגה קטנה
מההוסיטים ומכנסת הנוצרים, וזה שמה אשר קרא לה "קהלת האחים בני
באהמען ומאהרען, ואנשיה שמו להם לחק עולם לחיות חיי עני, לעשות
רק הכתוב בספר דתם ולהיות אוהבי שלום ורודפי שלום.





432.§

אספת הכהנים בעיר באזעל ה“א קצ”א–ר“ט 1431–1449 וראשי כהני הנוצרים האיצו אז בהפאפסט אייגען לקרוא עצרה ולאסוף אספה
לבצע את (Eugen VI) אשר החלה אספת קאנסטאנץ לעשות בדבר התקונים בכנסיה
הנוצרית ובדבר ריב ההוסיטים אספת הכהנים בדרכי האמונה. ימים רבים לא
הטה הפאפסט אזן קשבת לדברי הכהנים, אל לאחרונה לא יכול בעיר
באזעל עוד להשיב את פניהם ויאסוף את כל הכהנים אל עיר באזעל, וגם הוא
בהודו הופיע אל האספה ה”א קצ“א-ר”ט הגדולה ההיא. אך כל בעלי האספה נמנו
וגמרו להציב גבולות לממשלת הפאפסט, והכהנים מהמדרגה 1449–1431 התחתונה
הוציאו לאור משפטם להקטין את מכסת הכסף אשר יקח הפאפסט מאת בתי התפלות,
ולבל יוסיף עוד להקים לבדו הגמונים וכהנים ראשים ולשלוט בהם שלטון
בלי-מצרים. על אדות הדברים האלה ועוד רבים כאלה, התעצב הפאפסט
אייגען אל לבו, עד כי חתר למצוא תואנה להעתיק את מקום האספה אל עיר
פֿעררארא, ולאחרונה לעיר פלארענץ. אך כהנים רבים נשארו בעיר באזעל על
מקומם, ויבחרו להם פאפסט אחר תחת אייגען, ויחדשו את החק אשר עשתה האספה
הראשונה, “כי אספת ראשי הכנסיה הנוצרית רוממה היא גם על כבוד הפאפסט,
ויש לאל ידה לצות אותו לעשות ככל אשר תחליט היא –”. וכראות אייגען כי
המלכים והעמים נבהלו מאד פן תפלג עוד הפעם הכנסיה לפלגות
כבראשונה, אז חלף רוחו ויור את רעם החרם על ראשי הכהנים המורדים ההם
החפצים לפרוץ בכנסת הנוצרים פרץ רחב ולפלג אותה לפלגות, וישם לאל את
כל המשפטים אשר הוציאו לאור, גם מצא און לו להתגבר על כל מתקוממיו בארץ
אשכנז על ידי איש איטלקי הנודע בשם ענאס סילפיוס סופר חרש (געהיים
שרייבער) להקיסר פֿרידריך השלישי (אחרי כן הקם על מרום כסא הפאפסט
ויקרא בשם פיוס השני). כי בעזרת האיש החכם והסופר ההוא, הצליח
הפאפסט לכרות ברית שלום עם הקיסר החלש, ועל פי השלום ההוא נשאר הפאפסט
בתקפו ועצמו כבראשונה וירד בכנסיה הנוצרית בפרך, וישר על הכהנים
הראשים ועל כל אנשי הרוח בזרוע רמה באין שטן ומפריע. לשוא רב האיש היקר
גרעגאר מהיימבורג את ריב חרות הכנסיה וריב האשכנזים הנגשים והנענים
בתגרת ידי הפאפסט! לשוא נחר גרונו להוכיח בדברים נכוחים ונמרצים כי לא
בצדק ולא במשפט לקח לו נשיא הדת קרני ברזל לנגח בהם את הכהנים והעם!
כל דבריו הישרים והנמלצים שבו ריקם, וכל עמלו להיטיב לבני עמו וארצו נשאר
מעל, וימין הפאפסט רוממה, וידו תרעץ ארץ באין מכלים דבר! –. ובעלי
האספה היושבים עוד בבאזעל, ראו כי הקיסר ומרבית נשיאי הארץ עזבו אותם
וישליכום אחרי גום, ויפלו בעיניהם מאד, ותרפינה ידיהם, וילחצו לקבל
עליהם את עול הפאפסט החדש אשר ישב על כסא אייגען, הלא הוא ניקאליוס
החמישי, ואחרי כן נפרדה אגדתם ולא יספו להתאסף עוד יחדו. סוף דבר כי
גם בפעם הזאת התגברה ממשלת הפאפסט על כל אנשי מלחמתה, אמנם לא בכלי נשק
האמת והצדק לחמה את לחמיה ותכריעם תחתיה, כי אם במזמות
ותחבולות רבות אשר לא כדת.





6. ארץ אשכנז בימי פֿרידריך השלישי ומאקסימיליאן הראשון.





433 § אלברעכֿט השני מעסטעררייך ה“א קצ”ז–קצ"ט 1437–1439

אחרי מות זיגיסמונד, לא נשאר עוד איש מזרע המלוכה לבית לוקסעמבורג, ועל
כן נסבה אלברכט השני מלוכת אשכנז לאלברעכֿט השני מעסטעררייך חתן
הקיסר זיגיסמונד. אלברעכֿט היה איש ישר, מעסטעררייך רב פעלים גם גבור
חיל, אך בכל זאת לא עשו ידיו תושיה בארץ ממלכתו ולא הרכיב את
האשכנזים ה“א קצ”ז-קצ“ט על במתי ההצלחה כאשר אותה נפשו, מפני המלחמות
הרבות אשר סבבוהו בבאהמען ואונגארן במשך.1437–1439 ימי ממלכתו המעטים
–. אחרי מות הקיסר הזה ישב על כסאו אחריו פרידריך השלישי בן אחיו, והוא
גם הוא היה ישר לבב ובעל נפש יקרה, אך רוח מלכים לא נוססה בו, ולא הצליח
לאחוז ברסן השלטון ביד פרידריך השלישי חזקה כמלך רב ושליט –. בכל השנים
הרבות אשר ישב על כסא מלכות היה שבע רגז, ותלאות ה”א ר’–רנ"ג סבוהו
גם סבבוהו בלי הפוגה, וכח לא היה בו להתגבר עליהן –. עיניו ראו כי
הישמעאלים הפראים 1440–1493 לכדו את קאנסטאנטינאפעל (ה“א רי”ג 1453)
גם התנפלו בגבול עסטעררייך ויקרעו מידו נפות ומחוזות רבות, ולא הרהיב
בנפשו עז לשלוף עליהם חרב נוקמת, להכותם אחור ולהשליך משניהם טרף.
לעיניו התפרצו יושבי אונגארן ובאהמען וימרדו בו ויקימו עליהם מלכים מבני
עמם וארצם, והוא ישב בחבק ידים ובנפש נבהלה ולא הראם את נחת
זרעו ועז משפט מלך. קארל העז (דער קיהגע) מבורגונדיא שלח רסן
מפניו, ובחזקת היד הרחיב את גבול ארץ ממשלתו עד נהר רהיין, והקיסר לא כהה
בו ולא השיב אחור ימינו –. מאילאנד וכל הלאמבארדיי פרקו מעליהם את
עול מלכות, והוא לא ערב לבו ליסר אותן ולהשיבן אל אדוניהן –.

434.§

ולא יושבי הארצות ההן לבד מרדו בהקיסר, כי גם נשיאי אשכנז
ואפרתיה מרדו בו וישלטו שלטון רב ככל אות נפשם ויעשו מלחמות רבות איש
באיש מבלי פנות אל הקיסר ומבלי שאול את פיו. בבייערן הפרו ראשיה
את משפטי הקיסר וישליכו את כל פקודיו ארצה –. בעלי ברית שוואבען נלחמו
באלברעכֿט (אחיללעס או אוליזעס) נגיד ארץ בראנדענבורג, והמלחמה היתה
איומה ונוראה עד כי בשנה אחת נשרפו אז יותר משתי מאות ערים וכפרים. תשע
פעמים נלחמו פעם אחר פעם בחמה שפוכה מאד, ובכל פעם שמו שמות בארץ
ויכו ערים על יושביהן חרם –. בזאכסען וטהירינגען התחוללה מלחמה כבדה
חמש שנים רצופות בין הנשיא הגדול פֿרידריך העניו (דער זאנפֿטמיטהיגע)
ובין ההערצאג ווילהעלם, ואחרית המלחמה ההיא היתה כי אחד מעזי האבירים
ושמו קונץ מקויפֿונגען גזל את בן הנשיא פֿרידריך ויוליכהו בשביה –.
המחוזות אשר על נהר רהיין ונעקאר, נשמו ונרמו על ידי מלחמות
הנשיאים מושלי המחוזות ההם אשר לחמו איש ברעהו כאויבים ומתנקמים. במלחמה
ההיא רמה יד פֿרידריך המנצח (דער זיעגרייכֿע) על אולריך
מווירטעמבערג ועל המארקגראף מבאדען והבישאף ממעטץ, וינהגם שבויי
חרב אל המצודה אשר לו בהיידעלבערג. כן היתה ארץ אשכנז בימים ההם לבז
ולמשסה ואיש כל הישר בעיניו עשה! הנשיאים ובני מרום עם הארץ הרגיזוה
פנימה במלחמותיהם העצומות, והישמעאלים החריבוה מחוץ בחרבם הקשה,
והקיסר לא עצר כח לעצור בעד שבר משנה ההוא!





435.§ מאקסימיליאן הראשון ה“א רנ”ג–רע"ט 1492–1519

אז נפקחו עיני ראשי העם לראות כי באין עז מלך יפרע עם, ובאין שליט
ומושל יחידי, תמוט התבל, ויחתרו בכל עז לתת עז ותעצומות למלכם להיות
הוא לבדו השליט בארץ, והנשיאים יתכו לרגליו ויסורו למשמעתו. אך הנשיאים
מחריבי הארץ, הקשו את ערפם וימאנו לותר אף כמלוא השערה מזכיותיהם אשר
נחלו מאבותיהם או לקחו ביד חזקה, והאשכנזים היו קצרי יד להפיק רצונם:
להגדיל את כח הקיסר, ולהקטין את כח הנשיאים העזים –. לאחרונה
התחבר הקיסר מאקסימילאן הראשון עם הנשיאים והאפרתים וראשי מאקסימיליאן
העם וימתיקו סוד יחדו בעיר ווארמס לתת משפטים חדשים וחוקים ישרים אשר על
פיהם תשוב הראשון המנוחה אל נוה והשלום אל כנו כבימים הראשונים. על
פי האספה ההיא נשבתו המלחמות בארץ ה“א רנ”ג-רע"ט אשכנז ונשיא אל
נשיא לא נשא עוד חרב. לשפוט בין שרי המדינות ולהוכיח ביניהם מי הצדיק
בריבו,.1492–1519 יסדו בעלי האספה ההיא בית משפט בשם המלך
(רייכֿסקאממערגעריכט), אשר ממנו יצא משפט הנשיאים ושרי המדינות המריבים
והלחמים איש ברעהו ואחרי כן חלקו את ממלכות אשכנז לעשר גלילות, הלא הן:
1) גליל עסטעררייך, 2) גליל באייערן, 3) גליל שוואבען, 4) גליל
פֿראנקען, 5) גליל קורהיין, 6) גליל רהיין העליון, 7) גליל רהיין
התחתוןו, 8) גליל זאקסען העליון, 9) גליל זאקסען התחתון, 10) וגליל
בורגונדיא. אמנם השנויים האלה לא נתנו עז ותעצומות למלכי אשכנז בלתי אם
לנשיאי הארץ ואציליה, כי מני אז והלאה עלו הנשיאים מעלה מעלה, וילכו מחיל
אל חיל, עד כי לאחרונה משלו איש איש במדינתו בממשלה בלתי מגבלה, ולא שעו
אל הוד המלך ואל משפטו ושאתו. ואפרתי אשכנז אשר היו בעת ההיא בעלי ברית
צרפת, נתנו כתף סוררת לבית משפט המלוכה, גם לא אבו לעבוד את עבודת הצבא
בצבאות המלך –. אז חרה בהם אף הקיסר מאקסימיליאן ויקדיש עליהם מלחמה.
אך הם יצאו לקראתו בזרוע חשופה וחרב שלופה ויחלישו את עמו לפי חרב, עד
כי נלחץ לכרות עמהם ברית שלום בעיר באזעל, ולמרות רצונו עשה את
רצונם, גם נעתר לקרוע את ארץ שווייץ מארץ אשכנז להיות ארץ חפש, אשר
דבר אין לה עם קיסרי אשכנז –.





436.§

ימי ממלכת מאקסימיליאן יחשבו למעברה רחבת-ידים אשר
עברו עליה בני איירופא מעת הבינים (מיטטעלאלטער) אל העת החדשה (דיא
נייע צייט): כי הקיסר הזה ביפעת גאון תפארתו במסעיו המסכנים
לצוד ציד פריצי חיות, בגבורות ימינו בשדה קטל, ובמלחמה בשלום
(טורניער), גם באהבתו העזה לשירי אבירים (ריטטערדיכֿטונג), ובמלחמותיו
הגדולות בארץ השפלה (נידערלאנד) ובארץ איטליה, יחשב לאחד מקיסרי
ימי הבינים: כי חתם תכנת הימים ההם יראה על כל עלילותיו ההן
–. אך לעמת זאת נראו קוי אור השחר בארץ איטליא, והם היו כרצים לפני
מרכבת השמש אשר יצאה אחרי כן לרגלי העת החדשה: כי בארץ ההיא החלה אז
חכמת המדינה להיות נר לרגלי בני האדם ואור לנתיבתם. אליה נקוו גוים
רבים לעשות מסחר וקנין, והם עם ההמצאות החדשות ושפוני טמוני הידיעות
הנשגבות אשר יצאו אז לאור, הביאו את העת החדשה תחת השמש להרים בכבוד את
קרן יושבי תבל ושוכני ארץ –.





6: דברי הימים ליתר ארצות איירופא בימי הבינים





1. צרפת (франція)

a) צרפת בימי מלכי בית קאפעט הראשונים (ד“א תשמ”ז–ה“א פ”ח 1328–987)





437.§

המלכים הראשונים אחרי הוגא קאפעט, היו קצרי יד ואין אונים,
גם ארץ ממלכתם מצערה ומגבלה. ההערצאגים והגראפֿים חשבו את
המלך לאנוש כערכם, והאפרתים היושבים על נכסי המלכים, לא נתנו להם רק את
המס הראוי לתת בעד נכסיהם, אך לא הוד מלכות ועוז מלך, וגם את המס ההוא
נתנו רק לטובתם: להוכיח בזה לעדיהם היושבים על נכסיהם כי גם הם נכנעים
לבעלי נכסים הגבוהים עליהם להיות להם למס עבד! –. וזולת המס ההוא משלו
האפרתים והנשיאים איש איש בארץ אחוזתו ממשל רב בלי מצרים, וכטוב
בעיניהם עשו מבלי פנות אל המלך, וכן עשו גם מחוזות צרפת המערבית אשר על
נהר זיינע, לאאר וגאראננע לאדוניהם למלך ענגלאנד, והמחוזות אשר בקדמת
צרפת על נהר ראהנע ויורא למלך אשכנז.





438.§

וכראות מלכי בית קאפעט כי מטה ידם וזרעם לא תושיע למו,
חגרו כחם לרומם את גאון עזם ולתת כח ועצמה לבית ממלכתם, וההצלחה
גם חכמתם עמדו לימינם להוציא לאור את מזמת לבבם: ההצלחה עמדה להם כי
מרביתם האריכו ימים על ממלכתם ולא אחד בהם נקטף באבו, וכל אחד
מהם הניח אחריו יורש עצר אשר היה בו כח לפי מספר שנותיו
למלאות את מקום אביהו על כסא המלוכה, ועל כן לא התחוללה מלחמה בארץ צרפת
על דבר המלוכה, כי במות האב כבר היה לו בן יושב על כסאו אחריו; אף
חכמתם עמדה להם בהורישם את ממלכתם בעודם בחיים חיתם להבן הבכור
ובמלאם את ידיו להיות נושא בעל המלוכה אתם יחד, עד כי במות האב לא היה
כל שנוי כמעט בהליכות המלכות –. המלכים המהוללים והנודעים בשם מכל
לודוויג השביעי מלכי בית קאפעט, הם:
1) לודוויג השביעי, ר“א תתצ”ז–תתק“מ 1137–1180, אשר התנדב למסע הצלב השני,
ובהיותו בארץ הקדם ד”א תתצ“ו-תתק”מ בחר באיש חכם מדיני ומשכיל בכל משפטי
המלוכה למלאות את מקומו, ושם האיש אייגער מסט' 1180–1137 דעניש אחד מראשי
הכהנים (אבט) בצרפת.
2) פֿיליפפ אויגוסט השני ר“א תתק”מ–תתקפ“ג 1180–1223, אשר קרע מיד יאהאן
פיליפפ אויגוסט השני בלי-ארץ מלך ענגלאנד את נארמאנדיא ואת נפות ארץ צרפת
המערבית.
3) לודוויג השמיני ד”א תתק“מ–תתקפ”ג אשר על ידי מלחמותיו עם האלבינעזים
הרחיב את גבול ממלכתו בצרפת הדרומית. אך המלכים 1223–1180 אשר פעלו פעולה
עזה ביתר עז על עתותי ארץ צרפת, היו
4) לודוויג הקדוש, IX ר“א תתקפ”ו ה“א–ל 1226–1270, הנוצרים (לודוויג דער
לודוויג השמיני הייליגען),
5) ופֿיליפפ היפה ה”א מ“ה–ע”ד 1285–1314 (פֿיליפפ דער שאנע). לודוויג
אזן ותקן את הדינים והמשפטים ד“א תתקפ”ג–תתקפ"ו (רעכֿטסוועזען) אשר על
פיהם יחיו הצרפתים, ועל פי מצותו היו בתי משפט המלוכה רוממים ונעלים על בתי
משפט האפרתים ושרי המדינות, וכל דברי הריבות אשר היו להאפרתים איש עם רעהו
או עם עבדיהם, הובאו אל בתי משפט המלך. ופֿיליפפ היפה הרים את קרן האזרחים
יושבי הערים בתתו להם זכיות וחרות רבות וינשאם וינטלם כיד
המלך. גם אצל להם כבוד והדר בעת אשר לחם את הפאפסט אויבו ומבקש
רעתו, ויבחר מהם מלאכים לשבת בפעם הראשונה פיליפפ היפה בסוד שרי המלוכה
(רייכֿסטאגען). אפס כי כאשר יספו יושבי הערים להרים ראשם, כן יספו האפרתים
היושבים בטירותם ובחצריהם לקנא בהם ויתאמצו לקרוע מהם את חרותם ואת
זכיותיהם, אך המלך היה מגן בעדם וימנע את האפרתים מנגוע בהם לרעה, ועל כן
דבקו בו יושבי הערים ויעבדוהו באמת ובתמים כל הימים, גם בכל עת אשר התאספו
האפרתים והנשיאים להתיעץ על משפטי המלוכה, עמדו יושבי הערים לימין צדקת
המלך, ויריבו את יריביו ויוציאו כאור צדקתו –. אחרי מות פֿיליפפ היפה,
ישבו שלשת בניו על כסא מלכותו איש אחר אחיו, אך כאשר מתו גם הם ולא הניחו
אחריהם בנים זכרים לרשת את כסאם, נסבה מלוכת צרפת (בשנת ה“א פ”ח–קנ"ט
1589–1328) ותהי לבני בית וואלאא (Valois).





(b צרפת בימי מלכי בית וואלאא (Valois) (ה“א פ”ח–קנ"ט 1589–1328).





439.§ פיליפפ הששי ה“א פ”ח–ק"י 1328–1350

פֿיליפפ הששי מבית וואלאא בן אחי פֿיליפפ היפה, ירש את כסא המלוכה
בארץ צרפת. אך עדוארד השלישי מענגלאנד בן בת אחת מבנות פֿיליפפ
היפה, התנשא ויאמר: לי יאתה מלוכת צרפת! ומבלי פנות אל המשפט החרוץ
בצרפת לבל תירש בת המלך גם בניה את נזר המלוכה, לקח לו בחזקה את שם הכבוד
“מלך צרפת” ויעל בחיל גדול וילחם בפֿיליפפ שנים אחדות, ובמלחמה הגדולה
הנודעת בשם מלחמת קרעססי (Crecy) (ה“א ק”ו 1346), הכהו מכה נצחת,
ויפל לפי חרב את מבחר אבירי צרפת ראשית גבורתה, ובתוכם נפל חלל גם
יאהאן העור מלך באהמען. ביום ההוא לכד עדוארד את עיר קאלאה1
(Calais)  וימלוך בה בחזקת היד (ה“א ק”ז 1347). אחרי ימים מעטים מת
פֿיליפפ, ויאהאן בנו יאהאן איש טוב המכונה בשם “איש טוב” (דער גוטע),
ישב על כסאו המתנודד. והמלך החדש הזה השתער ברוח נקמה על בני
ענגלאנד אשר שר צבאם בעת ההיא היה בן עדוארד השלישי המכונה בשם “יורש
עצר השחור” (דער שווארצע פרינץ), ומלחמה כבדה התלקחה ביניהם אצל
פאאטיע Poitiers)) (ה“א קט”ז 1356). וינגפו חיל צרפת לפני גבורי
ענגלאנד, ויאהאן נפל שבי בידי צר ויובל ללאנדאן וישב שם בתר שבוי
חרב. במשך ימי שביו משל בנו יורש העצר (Dauphin) בצרפת, והאזרחים
גם האכרים מרדו במלכות ויעשו הרג רב בפאריז ובכל ארץ צרפת, ויעוללו
עלילות רצח ונאצות נמרצות מאד, עד אשר התעוררו אבירי צרפת ויצאו
בחרב לקראתם ויעשו בהם שפטים נוראים כדי רשעתם, ויכניעום תחת ידי
הממשלה הרוממה (ה“א קי”ח 1358). ואחרי אשר קמה סערת המרד לדממה, והשלום
שב לאיתנו בצרפת, כרתו גם בני ענגלאנד ברית שלום עם הצרפתים (ה“א ק”כ
1360). ועל פי השלום ההוא נשארה עיר קאלאה וכל המחוזות אשר בפאת דרומית
מערבית בצרפת, בידי בני ענגלאנד, והצרפתים הבטיחו לתת עוד לענגלאנד גם
כסף רב כפר נפש יאהאן מלכם, ולעומת זה ותר עדוארד את זכותו על
ממלכת צרפת. ויהי כשוב המלך יאהאן לארץ ממשלתו ובני צרפת התמהמהו לשלוח
את כסף פדיון נפשו לענגלאנד (ה“א קכ”ד 1364), שב המלך הטוב ההוא אל ארץ
שביו באות נפשו, וישב בבית השבי, וימת בעיר לאנדאן.





440.§

אחרי מות יאהאן, ישב קארל החמישי בנו על כסא מלכותו. המלך
החכם הזה רפא את קארל החמישי שבר צרפת ואת כל תחלואיה. בנדיבת לבבו
וצדקת נפשו הרגיע לכל יושבי ארץ ממלכתו, ה“א קכ”ד–ק“מ ובחכמתו וגבורתו
השיב לצרפת את הארצות אשר על נהר לאאר וגאראנגע, ומעט מעט קרע מיד
1380–1364 ענגלאנד את המחוזות אשר לקחו מצרפת בכבד מלחמה, ואחרי מות
יורש עצר השחור בתגרת יד מחלה נמרצת ועדוארד מהר גם הוא וירד
אחריו שאולה (ה“א קל”ז 1377), לא נשאר בידי הענגלאנדים בלתי אם עיר
קאלאה לבדה. אך אחרי מות המלך החכם הזה, קארל הששי בנו ישב על כסא
אחריו, שבה ארץ צרפת קארל הששי, ה”א ק“מ–קפ”ב 1380–1422, והיתה לבער,
כי סר מעל המלך הזה רוחו הטוב, ובעתתו רוח רעה ורוח עועים
(גייסטעסצערריטונג), והארץ מלאה מוטה, איש כל הישר בעיניו עשה, אין משפט
ואין צדק בשערי הארץ, ובכל עיר ומדינה שמה ושערוריה. שני שרי מלוכה
כבירי כח לחמו על אדות המלוכה בצרפת, הלא הם ההערצאג מבורגונד דוד
המלך, וההערצאג מארלעאנס אחי המלך; כי כל אחד חשב למשפט כי רק לו יאתה
המלוכה. ויהי כאשר לחמו שני איתני ארץ ההם במלחמות תנופה, התקוממו
האזרחים ויצעקו חמס על המסים הכבדים אשר נטלו שרי המלוכה עליהם. וידרשו
בחזקה להרחיב את גבול חרותם וזכיותיהם. והנה בעת ההיא אשר לחמו האשכנזים
עם עדת האירים, והשווייצארים עם אדוניהם הרדים בהם בפרך, וגם האנגלים
קשרו קשר נורא מאד תחת דגל וואט טילער ויתר השרים ונגידים וילכו מחיל
אל חיל (ה“א קמ”ב 1382), בעת ההיא קמו גם בפֿלאנדערן ובצרפת האכרים
והאזרחים וילחמו בכל עז עם האפרתים והאצילים ועם בית המלך. אך בגלל אשר
חלק לב המורדים ההם בצרפת ולא התאחדו בדעותיהם ומעשיהם, גברו עליהם
האפרתים והנשיאים ושרי המלך, ואחרית המרד ההוא היתה כי גם החרות אשר היתה
כבר בידם, לקחה מהם בחזק יד. והנה ההערצאג מבורגונד ובעלי בריתו עמדו
לימין האזרחים ויתאמצו להוציא משפט צדקם לאור, אך ההערצאג מארלעאנס
ובעלי בריתו תמכו בידי האפרתים והאצילים ויעזרו להם להכניע את האזרחים.





441.§

בהתחולל סערת המלחמות בצרפת וחרב איש היתה ברעהו, מצא אז
היינריך החמישי מלך ענגלאנד עת רצון לחדש את המלחמה על צרפת. וידרוש
מיד הצרפתים להשיב לו את כל הנפות והמחוזות אשר לקחו לפנים בני ענגלאנד
מארץ צרפת בחרבם ובקשתם, באמרו כי נחלות ענגלאנד הם, והצרפתים קרעו אותם
מידה בעול ובחמס. ויהי כאשר מאנו הצרפתים להשיב לו את הנפות ההם,
עלה עליהם עם חיל גבוריו דרך עיר קאלאה וילחם בם (ה“א קע”ה 1415). ואף
כי צבאות צרפת היו ארבעתים מצבאות ענגלאנד, בכל זאת נגפו הצרפתים
במערכה על יד אזאנגקהור (Azincourt)
2 , מבחר לוחמיהם נפלו חללי
חרב או נשבו בידי גבורי ענגלאנד, והמלך היינריך בא בשערי פאריז בעת
אשר מלחמת בעלי הפלגות עלתה עד מרום קצה, והמורדים והפושעים
הרבו לרצוח ולשפוך דמים כמים יום יום בעיר האומללה ההיא. מפלגת
ההערצאג מארלאנס דבקה במלך צרפת, ומפלגת ההערצאג מבורגונד גם המלכה
איזבל (Isabella) התחברו אל חיל ענגלאנד, ויתנו הוד מלוכת צרפת להיינריך
החמישי ולזרעו אחריו. מהרה קל נפלו כל הנפות אשר מצפון לנהר לאאר בידי
האנגלים, וכל יודעי העתים האמינו כי עוד מעט תהי כל ארץ צרפת הדום
לרגלי נצחונם (ה“א קפ”ב 1422). אפס כי פתאם מת היינריך החמישי, ובעודו
צעיר לימים ימיו נזעכו, ובשנה ההיא מת גם קארל הששי בעל רוח חבלה קארל
השביעי ורוח עועים, ובנו הנקרא בשם קארל השביעי, ה“א קפ”ב–רכ"א
1422–1461, נהדר בכבוד שם: “מלך צרפת”. אך בכל זאת לא שנו סדרי
המלחמה ותהלוכותיה, כי האנגלים ובעלי בריתם לקחו את בן היינריך החמישי
ילד בן שנה, וירכיבוהו על במתי כסא המלוכה, ויתנו לו הוד מלך צרפת,
ויקראו לו בשם היינריך הששי, ויוסיפו להלחם בצרפת, וההצלחה האירה פניה
אליהם בכל אשר פנו, ויכו את הצרפתים מכה נצחת במערכה בשדה עד כי היתה
לאל ידם לעלות על ארלעאנס ולשום עליה מצור.





442.§

והנה בעת צרה וצוקה ההיא אשר באו בני צרפת עד משבר וכח
אין ללדה (ה“א קפ”ט 1429), עמד להם רוח והצלה ממקום אשר לא
פללו ולא עלה לבם מעולם! כי ביד עלמה מבנות האכרים שלח להם פתע
פתאם ישע, נצח והוד. שם העלמה ההיא יאהאננע דע ארק בת איש אכר
מכפר דאס-רעמי, בארץ לאטהרינגען. העלמה ההיא הנודעת בשם העלמה
מארלעאנס (דיא יונגפֿרויא פֿאן ארלעאנס), האמינה כי נחה עליה רוח
גבורה ממרום להושיע את הצרפתים בני עמה ולהצילם מכף בני ענגלאנד
אנשי מלחמתם, והיא נפחה רוח עז ורוח גבורה באף קארל השביעי מלך צרפת
ובאף כל אנשי חילו אשר רפו ידיהם ויאמרו נואש. העלמה הרכה ההיא
לבשה שריון קשקשים, כבע נחשת בראשה ונס מלחמה ביד ימינה, ותעבור
לפני צבאות הצרפתים אנשי המלחמה, ובדבריה הנמרצים וברוחה הכביר
הפכה את החלשים והנחשלים ההם לאריות בשדה קטל. תחת דגלה
גורשו האנגלים מארלעאנס, ולכל אזרחיה היתה רוחה. על פיה הובל
קארל השביעי בתפארת גדולה לעיר רהיימס (Rheims) ושם הושם נזר המלוכה
על ראשו, ובגבורת ישע ימינה לקחו הצרפתים את מרבית הנפות והמחוזות אשר
קרעו האנגלים מידם. האמונה העזה כי על העלמה ההיא נחה רוח אלהים, יצקה
רוח עז וגבורה בלבות הצרפתים, ועל האנגלים הפילה אימתה ופחד, חתת
ובלהות. האמונה העזה ההיא התעוררה גם אחרי שנפלה העלמה הנפלאה ההיא
בידי בני ענגלאנד, ואויביה הרשיעוה כי היא חרפה וגדפה את האלהים
בכשפיה ותשרף באש בעיר רוען Rouen)). והאנגלים הלכו מדחי אל דחי
יום יום (ה“א קצ”א 1431), כי הצרפתים לקחו מידם נוף אחר נוף ומחוז
אחר מחוז. ואחרי אשר כרת פֿיליפפ הטוב מבורגונד ברית שלום עם מלך צרפת,
לא נשאר בידי האנגלים בלתי אם עיר קאלאה לבדה (ה“א קצ”ה 1435). פאריז
בירת צרפת פתחה את שעריה לקראת קארל מלכה ותקבלוהו בעליצות ותרועת מלך.
חמש ועשרים שנה מלך קארל בצרפת ויעש משפט וצדקה בארץ, אך בכל טובת לבבו
ויקרת נפשו היה איש חלש ורפה ידים, ויתמכר לעצת נשים ושרי חצרו
ונכליהם הרבים. אחרי מות המלך הישר והחלש הזה, ישב לודוויג XI, ה“א
רכ”א–רמ“ג 1461–1483, על כסא מלכותו, והוא היה איש נוכל, בעל מזמות, אביר
לב ואכזר, אך חכם לבב בחכמת הנהגת המדינה, ובערמתו ובמזמתו הרבה,
בחמס ידיו ובאכזריות נפשו, נתן עז ותעצומות לכסא מלכותו, וישלוט
שלטת בלי-מצרים, גם הרחיב את גבולות צרפת ככל אשר אותה נפשו
הרחבה. הוא שדד את משפטי החפש מידי האפרתים, ומעט מעט קרע את תבואות
הנכסים הגדולים ויחברם עם נכסי המלך, ואז הקדיש מלחמה על קארל העז (דער
קיהנען), ובעזרת בני שווייץ (אשר שכר אותם הוא גם הבאים אחריו ללחום
את לוחמיהם) לכד את בורגונדיה ויספחה לארץ ממלכתו. אך לאחרונה התעוררו
רגשי נחם (געוויססענסביסע) בקרבו, ונהמת לבו גם אימתה ופחד מכל בני האדם
הציקו לו יומם ולילה בשבתו במצודתו הרחוקה מתשואות קריה, ויכל שם
במצוקת נפש ואימות מות את טפחות ימיו עד בוא חליפתו. אחרי מותו ישב
קארל השמיני, ה”א רמ“ג–רנ”ח 1483–1498, על כסא אחריו, קארל השמיני ואחריו
לודוויג השנים עשר, ה“א רנ”ח–רע"ה 1498–1515. שני המלכים ההם הגדילו את
ארץ צרפת והרחיבו את גבולה בספחם אליה את ההערצאגטהום ברעטאניע, אך
במלחמותיהם בארץ איטליא החלישו את כח צרפת, ואת מבחר גבוריה הוציאו אל
הורג חנם, כי איטליא צבי כל הארצות קאה את כל בני הנכר אשר באו
לודוויג השנים עשר לרשת אותה, ואת כל אנשי מלחמתה הורידה לבור שחת,
וכאשר חצבה לפנים קבר עולם להאשכנזים הפריצים אשר הרגיזוה בכלי
מלחמותיהם, כן חצבה אחרי כן קבר גם להצרפתים אשר עלו כשואה עליה תחת דגל
שני המלכים ההם. אך לעומת זאת הצליח לודוויג השנים עשר את צרפת,
בתתו חקים ישרים ומשפטים טובים לבני עמו, חרות וזכיות רבות לבני
האזרחים, ובעשותו סדרים נכונים בכל תהלוכות הצרפתים החוסים תחת צל כנפי
צדקתו.





ענגלאנד (Англія)





443 § היינריך השני ד“א תתקי”ד–תתקמ"ט 1154–1189

היינריך השני מבית אנגשו (Анжу) נין ונכד לווילהעלם המנצח, ישב על
כסא המלוכה היינריך השני בענגלאנד, ויהי המלך הראשון ממלכי המשפחה הנודעת
בשם פלאנטאגענעט. להמשפחה הרמה ד“א תתקי”ד– הזאת היו נפות רבות בארץ
צרפת, על נהרות לאאר וגאראנגע, גם נארמאנדיא היתה אז תחת ממשלת
תתקמ"ט בני ענגלאנד, עד כי כל ארץ צרפת המערבית היתה בידי מלכי ענגלאנד
בני המשפחה הזאת–. 1189–1154 ובגלל הדבר הזה התחוללה תמיד מלחמה עזה בין
מלכי צרפת ובין מלכי ענגלאנד, כי מלכי צרפת דרשו מס ותרומת מלך מארצות
המערביות ההן אשר בצרפת, אך מלכי ענגלאנד לא אבו ולא שמעו אליהם באמרם כי
אין להם כל חלק ונחלה בארצות ההנה. היינריך השני היה בדור אחר עם
פֿרידריך בארבאראסא, ויהי איש גבור חיל וחכם לבב, ויעש לו שם גדול
בכל עלילותיו הגדולות, ויתר הרבה עוד בגלל החקים הטובים והמשפטים
הנכוחים אשר נתן בארץ ממלכתו. ובחכמתו וישרו התאמץ לבל יתערבו הכהנים
במשפטי המדינה והליכות המלוכה (ר“א תתקכ”ד 1164), ורק מפי המלך לבדו
יצא דבר חק ומשפט בארץ, וגם הפאפסט ושריו לא יתערבו במשפטי הארץ –.
וירע הדבר בעיני ההגמון טהאמאס בעקעט מקאנטערבורי (Canterbury),
ויתעבר במלך היינריך, ולא שמע אל המשפט ההוא אשר חרץ המלך בעזו.
גם הדיח מכהונתם את הכהנים אשר הטו אזנם אל משפט המלך. אז חרה בו אף המלך
ויפחידהו באימת מות, ויירא ההגמון, וינס מענגלאנד, ויטל את להט
החרם על ראש המלך. אחרי ימים לא כבירים התערב הפאפסט בדברי ריבות ההם,
ויט את לבב היינריך להשיב את ההגמון לארצו, ולהושיבו על כנו כבראשונה.
אך כמעט שב הכהן הזה לקאנטערבורי, שב לכסלה להכעיס את לב
המלך. ובימים ההם נאחז היינריך בסבך המלחמה בארץ צרפת, ויהי בשמעו את
דבר ההגמון טהאמאס ואת הכעסים אשר יכעיסהו כל הימים, עלה עשן
באפו ויבטא בשפתיו באזני עדת אביריו ויתאונן כי אין חולה מהם עליו
להצילו מכף הכהן הנוכל ההוא. –. וארבעה אנשים מסריסי המלך שמעו את
התלונה העזה ההיא, ויתגנבו בלאט מתוך המחנה, וימהרו וירוצו בדרכים שונים,
ויבואו לענגלאנד וירצחו את ההגמון טהאמאס בבית התפלה על יד המזבח.
הרצח הזה הפיץ עברה וזעם בנפשות כל עמי הארץ, והפאפסט התפלץ
ויתחלחל בשמעו את הדבר הנורא הזה, וימצא עת רצון לשפוך את רוח
ממשלתו על מושל ענגלאנד ועל ארץ ממשלתו. כי על פיו נתפשו המרצחים
וישפטו במשפט מות, על פיו בטלו כל המשפטים אשר שם המלך היינריך
בקלארענדא אדות הכהנים, ועל פיו הורם טהאמאס והונף אחרי מותו
לאיש קדוש אשר הערה למות נפשו על אמונתו ודתו. ועד מהרה נהרו
רבבות עם על קבר הקדוש הזה, ועל המזבח אשר נבנה על קברו, הקריבו את
תפלותיהם, וישפכו את שיחם. גם המלך היינריך התנפל על קבר הנרצח ההוא
להוכיח לעיני כל כי ידיו לא שפכו את הדם ההוא, ופעם אחת הציקוהו רגשי
הנחם עד כי עשה דבר זר וינבל את הוד מלכותו: כי גלה את
גבו על קבר טהאמאס ויחל את פני הכהנים להכותו בשוטים ועקרבים –
בהאמינו כי בנבלו כה את הודו לא יוסיף עוד נחש הנחם לשפוך
את נהרי חמתו בחדרי לבבו –.





444 § ריכארד לב האריה ד“א תתקמ”ט–תתקנ"ט 1189–1199

הייריך הניח אחריו שני בנים, ושניהם ישבו על כסאו אחריו איש אחרי אחיהו.
שם ריכֿארד לב האריה האחד ריכֿארד לב האריה, ושם השני יאהאן בלי-ארץ.
ריכֿארד היה גבור חיל ואיש מלחמה ולבו כלב האריה, אך בכל גבורותיו
ומלחמותיו לא הועיל לבני עמו ולא הרגיע ליושבי הארץ במשך ימי מלכותו.
ויאהאן היה גבר לא יצלח כל הימים. בכל מלחמותיו נגף לפני אויביו
במערכה בשדה. גם היה למס לפֿיליפ אויגוסט מלך צרפת. הוא מלא ידי
מרצחי חרש לרצוח את נפש ארטהור יאהאן בלי-ארץ, ד“א תתקג”ט– בן אחיו
בבית האסורים בעיר רואנג (Rouen) אשר היה לו משפט המלוכה בענגלאנד יותר
ממנו. ד“א תתקנ”ט– ובהודע דבר הרצח לפֿיליפ אויגוסט,
הועידהו למשפט לפני כס משתתקע“ז 1199–1216, משפטו, אך יאהאן לא אבה
לשמוע תתקע”ז בקולו, ויחר בו אף פֿיליפ אויגוסט ויקרע מידו את נפות
נארמאנדיא ואת כל הארצות אשר על נהרות לאאר וגאראנגע, ויספחן לארץ
צרפת (ד“א תתקס”ג 1203). וכאשר רב יאהאן עם הפאפסט על דבר ההגמון אשר
ישב על כסא הכהונה הגדלה בקאנטערבורי, הטיל עליו הפאפסט את רעם החרם
הנורא, גם התיר את האנגלים מהשבועה אשר נשבעו למלכם המחרם, ואת
מלך צרפת קרא לבוא ולרשת לו את ארץ ענגלאנד –. אז הכניע יאהאן את
גאות לבו, ויתרפס תחת רגלי הפאפסט, ולעיני קהל עדת בני עמו הסיר את
נזר מלכותו ויתנהו ביד הפאפסט, ואחרי כן קנה את הנזר מידו במחיר אלף
כסף (Mark) אשר נטל עליו להביא מדי שנה בשנה אל אוצר הפאפסט בעד
נזרו – ואז הסיר מעליו הפאפסט את חרמו, ויצו למלך צרפת לבל יעוז
עוד לנגוע בממלכת יאהאן מלך ענגלאנד עד מלוא השערה –. והאנגלים אשר
נחרו כבר ביאהאן על קשי לבו ועל אכזריות נפשו ועריצותו, הוסיפו עוד
להתקצף עליו על אשר השפיל את הוד כבוד המלוכה עד לארץ בהתפלשו
בעפר לפני הדום רגלי הפאפסט, וימרדו בו ביד רמה (ד“א תתקע”ה 1215),
וילחמו בו בזרוע חשופה וכבד מלחמה, ובראותו כי כלתה אליו הרעה, נלחץ
להקשיב לדברי שריו ועבדיו ולכל עם ממלכתו ויתן להם את ספר הדרור הגדול
(דען גראססען פֿרייבריעף, (Magna Charta, אשר היה אבן הפנה לחרות
האזרחים בענגלאנד עד היום הזה. ספר הדרור ההוא התיר את ידי חבר
הכהנים (קלערוס) לבחור להם הגמונים כטוב וכישר בעיניהם מבלי רשיון המלך,
הסיר מאת האפרתים את סבל המסים הרבים אשר העמיסו עליהם המלכים
הראשונים, ויקרא דרור להאזרחים לעשות מסחר וקנין ככל אות נפשם. אחרי
מות יאהאן, ישב היינריך השלישי, ד“א תתקע”ו–ה“א ל”ב 1216–1272, בנו
על כסאו אחריו, ובמשך היינריך השלישי ימי ממלכתו הרבים מלאה ארץ ענגלאנד
רעות רבות ושונות. המלך הזה פזר הון רב עד בלי די ד“א תתקע”ו– להאנשים
אשר מצאו חן בעיניו, ומלאכי הפאפסט הוסיפו עוד להרגיז את לב בני העם
במצצם את ה“א ל”ב דמיהם כעלוקות, גם כהני איטליא עברו בענגלאנד
וירעו מאד לעם הארץ, עד כי לאחרונה חרה אף 1272–1216 העם במלכם הנותן
יד לכל הרעות הגדולות ההן, וימרדו בו, ויקחו בשביה אותו ואת כל בני
משפחתו. ימים רבים ישב המלך במשמר, עד אשר התרצה להקים את כל דברי ספר
החרות הגדול אשר נתן להם אביהו, ולהוסיף עוד עליהם דברים רבים לטובת עם
הארץ ולחרותם, ואז יצא לחפשי עם כל בני משפחתו וישב על כסא מלכותו
כבראשונה –. המלך הזה אהב מאד את המלאכות היפות (דיא שאנע קינסטע), את
הבנינים המפארים וכל מעשי חכמי חרשים, ומאתו היתה נסבה להרים את קרן
חרשת המעשה ומלאכת מחשבת בענגלאנד.





445.§ עדוארד הראשון ה“א ל”ב–ס"ז 1272–1307

אחרי מות היינריך השלישי, מלך עדוארד הראשון בנו הגבור המשכיל. הוא
עדוארד הנודע עדוארד הראשון לתהלה בגלל המלחמות הרבות והארוכות אשר נלחם
בארצות נכריות במשך ימי מלכותו. המלך האביר הזה ספח אל ארץ ממשלתו את
נפת וואלעס אשר עד הימים ההם לא סרה למשמעת כל מלך רב ושליט, גם
שם בקרבה את חקי ענגלאנד ואת כל משפטי ממלכתה, ואת בנו אשר ישב על
כסאו אחריו, כנה בשם “יורש העצר מוואלעס”, ומני אז נקראו בשם הזה גם
כל בני מלכי ענגלאנד יורשי העצר עד היום הזה –. אחרי ימים מעטים (ה“א
מ”ג 1283) פרצה מלחמה בשאטטלאנד בין ראבערט ברוסע ובין יאהאן
באלילא על אדות המלוכה בארץ ההיא, ושני בעלי הריב בחרו במלך עדוארד
להיות לשופט ומוכיח ביניהם. אז מצא עדוארד עת רצון להביא את שאטטלאנד
תחת ממשלת ענגלאנד להיות לה למס, כי עוד לפני שנים רבות רבו מלכי
ענגלאנד עם שאטטלאנד על אשר המישה את צוארה מעל המס ההוא, אך לא
הצליחו להפיק את מזמת לבבם עד ימי המלך החכם הזה, אשר הושיב את יאהאן
באלילא על כסא המלוכה בשאטטלאנד והוא הריץ אליו ידו ויעש את
שאטטלאנד למס לענגלאנד –. אך אזרחי שאטטלאנד המתגאים בחרותם וחפשם,
התקצפו עד מאד על המלך עדוארד אשר הביא את צוארם בעלו, וילחמו בו
במלחמת תנופה כגבורים עריצים ומשכילים תחת פקודת אבירים גבורי מלחמה אשר
האחד מהם מהלל ברוב תשבחות ושמו וויליאם וואלאסע, והמלחמות הגדולות
ההנה משבצות במליצות ושירים רבים על ידי משוררי הימים ההם. דמי
גבורים רבים השקו את בקעות שאטטלאנד הדרומית; וויליאם וואלאסע לקח
בשביה ויאסר בבית האסורים וראשו כרת בגרזן ביד הורג; המלך
עדוארד הלך מנצח אל נצח ויגוף את גבורי שאטטלאנד ויז לארץ נצחם;
אבן הנזר (קראנונגס שטיין) אשר עליה ישבו מלכי שאטטלאנד ביום אשר
הושם עליהם נזר המלוכה, הובאה ללאנדאן והיא שם עד היום הזה בבית
תפלת וועסטמינסטער לעדי תפארת; גבורי עדוארד שטפו ועברו בכל רחבי
שאטטלאנד עד הרי הארץ הגבוהה, אך בכל הנצחונות ההם לא יכלו לקחת מידי
השאטטלאנדים את חרותם וחפשם ולשום עליהם את עול העבדות. –.
ראבערט ברוסע נכד יאהן באלילא הצליח אחרי תלאות שונות לשבת על כסא
המלוכה בשאטטלאנד, גם הוריש את כסאו לבניו אחריו, עד כי לאחרונה
נסבה המלוכה למשפחת שטוארט הקרובה אליו –. אחרי מות עדוארד
הראשון, מלך אחריו עדוארד השני בנו, ה“א ס”ז–פ“ז 1307–1327, אך הוא היה
רפה ידים וחדל אונים. עדוארד השני לא לכד ארצות נכריות גם לא יכול
לתת מנוחה לארצו ולשום בה משטר וסדרים. אילי הארץ ואציליה שלפו
עליו חרב פעמים רבות, להכעיסו הרגו את אנשי סודו אוהביו וידידיו הנאמנים,
ולאחרונה ראו במנוחת לבב איך נועזה המלכה ומארטימער עוגבה להורידו
מכסא המלוכה אל השבי ולהמית אותו מות אכזרי ומורה מאד –. אך כאשר גדל
עדוארד השלישי, ה”א פ“ז–קל”ז 1327–1377, בן המלך הנרצח ההוא, עדוארד
השלישי נקם את נקמת דמי אביהו, את מארטימער הוריד בדם שאולה, ואת
המלכה החרים לשבת במסגר כל ימי חייה.





446 §

עדוארד השלישי מלך בגבורה ויעש לו שם כשם המלכים המהללים
אשר היו בארץ. בעז ידו הציב גבולות לממשלת הפאפסט לבל ישלח ידו בכנסיה
הנוצרית בענגלאנד, והחכם הפראפֿעסאר בעיר אקספֿארד הנודע בשם וויקליף
עזר לו בכל מאמצי כחו להכניע את ממשלת הפאפסט בענגלאנד, גם ליושבי ערים
רבות הרבה המלך הזה לעשות טובות, וימלא את ידם לשלוח מלאכיהם אל סוד שרי
המלוכה (רייכֿספֿערזאמלונגען,(Parlamenten כאשר עשו כן גם המלכים אשר
היו לפניו. על פי מלאכי הערים רבו שרי המלוכה בסוד המועצה עד אשר
לא יכול בית הועד להכיל אותם, ויחלקו לשתי מחלקות: האפרתים הרמים
(דער האהע אדעל) עם הכהנים הראשים (פראלאטען) ישבו בבית המועצה
העליון (דאס אבערהויז, פעערס הויז), והאפרתים משפל המדרגה (דער נידערע
לאנדאדעל) ומלאכי אזרחי הערים ישבו בבית המועצה התחתון (דאס אונטערהויז
דעס פארלאמענטס), והדבר הזה נשאר לחק עולם בענגלאנד, ומבלי רצון
השרים ההם, לא יכול כל רב ושליט לשום מס על עם הארץ ולעשות כל דבר
חק ומשפט חדש בענגלאנד –. המלחמות אשר לחם עדוארד השלישי הזה בעזרת בנו
המכונה “יורש העצר השחור”, בארץ צרפת על אדות משפט מלוכת צרפת, היו לעזר
ולהועיל לארץ ענגלאנד, גם הרימו עוד את ידי חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת
על פי המסחר והקנין אשר עשו עם יושבי ארץ פֿלאנדערן בעלי חרשת המעשה
ובעלי מלאכת עבודה–. אחרי מות עדוארד השלישי, נסבה ממלכתו לריכֿארד
השני, ה“א קל”ז–קנ“ט 1377–1399, נכדו, אך כל ימי ממלכתו היו ימי חשך
וצלמות, ותלאות עצומות השתרגו עלו על צוארו עד מותו מות איום
ונורא מאד –. כי בני העם קשרו עליו קשר אמיץ, ורק בשום נפש בכף הצליח
להקים את הסערה הגדולה היא לדממה, ולאחרונה כאשר גרש את היינריך
מלאנקאסטער דודו אשר היה ראש המורדים, אסף אליו היינריך המון אנשים
רבים אשר התמכרו ללחום את המלך, ועל פי משפט שרי בית המועצה הוריד
את המלך מכסא המלוכה. סוף דבר כי ריכֿארד מת ברעב באחד המבצרים הרחוקים
אשר בנפת יארק, והיינריך הרביעי מלאנקאסטער, בית לאנקאסטער היינריך
הרביעי ה”א קנ“ט–קע”ג 1399–1413, ישב על כסא המלוכה, הוא וביתו אחריו,
ואף כי התקוממו לו אפרתי ענגלאנד תחת דגל הגראף מנארטהומבערלאנד ותחת
דגל בנו הגבור פערצי המכונה בשביתם היינריך הרביעי הייספארן, וילחמו בו
בחמה שפוכה בכל זאת לא עשו תושיה, כי הוא השיב צור חרבם ויחרימם,
וישבת המונם ושאונם, ויתחזק על כסא ממלכתו ביתר שאת וביתר עז
מבראשונה. גם התנכל ויאסור בעבותות אהבה את חבר הכהנים לקרנות
כסא מלכותו, ברדפו בחרב את כל המחזיקים בתורת וויקליף ואת כל בעלי בריתו
ההולכים בארחותיו הנקובים בשם “לאללארדען”. רבים מבני עדתם הגיר על
ידי חרב, רבים מהם ענה באכזריות חמה, ורבים מהם אשר הקשו את ערפם וימאנו
לשוב מדרכיהם, הסגיר על מסגר במגדל שאיה הנקרא בשם “מגדל לאללארד”,
בעיר לאנדאן, ויחרימם לשבת שם בדד ובמחשכים כמתי עולם עד יום מותם.
–. אחרי מות היינריך הרביעי, מלך בנו בכורו הנודע בשם היינריך החמישי,
ה“א קע”ג–קפ“ב 1431חכם לבב, גבור משכיל ואיש היינריך החמישי מצליח. המליץ
הנפלא שעקספער (Shakespeare), שכל את ידיו לתאר בשרד המליצה את תכונת
ה”א קע“ג–קפ”ב 1422–1431, המלך האביר הזה, את מרוצת שכלו וקלות דעתו
כארח בני הנעורים אשר כגילו, גם את יקרת נפשו העדינה ואת עזוזו ורעם
גבורותיו וכל הליכותיו –. המלך המרומם הזה לחם מלחמות רבות את הצרפתים,
ובכל פעם התגבר עליהם ויקח מהם שלל רב ומלקוח –. אך כל העושר והכבוד וכל
סגלות המלכים אשר אצר בחכמתו וגבורתו והצלחתו, עלו בתהו ואבדו בימי בנו
היינריך הששי, כאשר נספר בזה.





447 §

היינריך הששי, ה“א קפ”ב–רכ“א 1422–1461, היה גבר לא יצלח
וקשה יום מאד, ובכל מלכי ארץ מימות עולם לא היה מלך היינריך הששי
נקשה, אבד ואומלל כמוהו. בהיותו עוד ילד קטן בן שנה, גז נזר
מלוכת צרפת מעל ראשו בתגרת ה”א קפ“ב–רכ”א ידי העלמה מארלעאנס, ובשבתו על
כסא מלכותו בענגלאנד, הורד ממרום הודו וכבודו אל תחתית 1461–1422
בור השבי בתגרת ידי המלחמות הנוראות הנקובות בשם “מלחמות השושנה הלבנה
והאדומה” (דיא קריג דער ווייסען אונד ראטהען ראזע) –. כי ההערצאג
ריכֿארד מיארק חשב למשפט כי לו משפט המלוכה בענגלאנד יתר הרבה מאשר
להיינריך הששי. ועל כן אסף אליו מפלגה גדולה אשר התנדבה ללחום את
מלחמותיו וימרוד במלך היינריך וילחם בו בזרוע חשופה ומלחמת תנופה –. היא
המלחמה הראשונה ממלחמת האזרחים בענגלאנד הנקראות על שם האותות אשר לראשי
שתי הפלגות ההן, הלא הן “השושנה האדומה” (לאנקאסטער) “והשושנה הלבנה”
(יארק), בית יארק–. והנה אף כי נפל ריכֿארד במלחמה לפי חרב על ידי
גבורי ענגלאנד חיל המלכה, בכל בית יארק זאת לא נעשתה ישועה להיינריך המלך
האומלל, כי עדוארד בן ריכֿארד הבכור, נקם את נקמת עדוארד הרביעי אביהו,
ויתגבר על כל מתקוממיו ואנשי מלחמתו, וישב על כסא המלוכה. הן אמנם כי
סבבוהו תלאות רבות, עדוארד הרביעי ה“א רכ”א–רמ“ג 1461–1482, ומצוקות
עצומות, אך הוא בגבורתו ובאמץ לבו הצליח לאחרונה לשבת בכבוד והדר על כסא
ממלכתו אחרי אשר הצמית בבור צלמות את חיי היינריך מלאנקאסטער – הוא
היינריך אשר ישב ארבע פעמים על כסא המלוכה, וארבע פעמים בבית האסורים
חליפות, עד אשר התחזק עדוארד ויורידהו אל ירכתי בור השבי ושם בלה
את טפחות ימי חייו עד בוא חליפתו, וגם בנו הומת בידי הורג, ולא נשאר
לו עוד בן אשר ינקום את נקמתו –. אפס כי עטרת המלוכה המגוללה בדמים, לא
הביאה ברכה אל בית יארק. כי בני הבית ההוא היו עזי נפש ולא האמינו איש
באחיו ולא סרה חרב מביניהם כל הימים. לראשונה מלא עדוארד את ידי מרצחי
חרש לרצוח את קלארענסע אחיו לבל יהיה לו לאבן נגף על כסא מלכותו, ואחרי
כן כאשר מת עדוארד, קם ריכֿארד השלישי, ה”א רמ“ג–רמ”ה 1483–1485, אחיו
ויהרוג את שני בני עדוארד הקטנים, ויתנשא וישב על כסא ריכֿארד השלישי
המלוכה, ויוסף עוד לעשות מעשה עריץ ואכזר בהאמינו כי באלה יחזק את
ממלכתו לבל תמוט –. אך גם הוא לא נקה מנקמת האלהים על דמי הנקיים אשר
שפך ועל כל המעשים הרעים אשר עשה באכזריות לבו. כי היינריך טודאר, בית
טודאר ה“א רמ”ה–שס“ג 1485–1603, נצר מגזע מלכי בית לאנקאסטער, אשר
ברח לארץ צרפת לבל יספה גם הוא בידי אויבי בית אבותיו, בא ביד חזקה
ובזרוע נטויה לענגלאנד וילחם בריכֿארד השלישי בבאסווארט בית טודאר
(Bosworth) וינצחהו ויכהו לפי חרב וישב על כסא המלוכה
בענגלאנד (ה“א רמ”ה 1485). המלך היינריך השביעי, ה”א רמ“ה
רס”ט–1485–1509, הזה, מלך בעוז ותעצומות, גם הנחיל את כסאו לבניו אחריו.
ולמען עשות קץ למלחמת שתי הפלגות בארץ מלכותו, התחתן את בת עדוארד
הרביעי, וישבת את המלחמה היינריך השביעי הארוכה והנוראה ההיא –.
בספר דברי הימים לכל בני האדם לא תמצא כמעט מלחמה איומה אשר נעשו בה
הרג, רצח ואבדן, אכזריות ותועבות ונאצות נמרצות כאשר נעשו
במלחמה ההיא “מלחמות השושנה הלבנה והאדומה”. שמונים אנשים מזרע המלוכה
ומבחר בחורי האצילים והאפרתים, אכלה החרב במלחמה ההיא. ועל כן השיגה יד
המלך החכם ואביר הלב היינריך השביעי לתת לכסא המלוכה עז ואיל יותר
מכל מלכי בית פלאנטאגענטעס –.





448 §

שאטטלאנד בימי מלכי בית שטוארט. בעת אשר רגזה ארץ ענגלאנד
תחת המלחמות הגדולות ההן, היתה מלוכת שאטטלאנד הפרועה בידי מלכי בית
שטוארט, והאפרתים ובני מרום עם הארץ היו כבירי כח ואנשי זרוע, כי
נכסים רבים להם, ומספר עבדיהם ואנשי ביתם רב מאד, גם היו מלמדי קרב
ומלחמה, עד כי כמעט משלו בממשלה בלתי מגבלה איש איש במכון שבתו –.
האפרתים ההם חתרו תמיד להקטין את משפטי המלוכה ולהציב גבולות לכל
הליכותיה, גם התאמצו לקרוע מהמלך את נכסיו ולספח אותם אל נכסיהם, ועל כן
לא ימצאו בספר דברי הימים למלכי שטוארט במשך שנות מאות רבות,
בלתי אם מלחמות וקשר ומרד ועמל המלכים לתת משטר וסדרים
בתהלוכות האפרתים והאצילים הפרועים והשובבים, אשר הקשו את ערפם
והכבידו אזניהם ולא אבו ולא שמעו להמלכים הישרים ההמה. ויהי בשבת יעקב
הראשון, ה“א קס”ה–קצ“ז 1406–1437, על כסא המלוכה בשאטטלאנד, ויעמול
לעשות סדרים ישרים בארץ ממלכתו, להשבית משובת האפרתים השובבים ולהשפיל
עריצותם, קשרו עליו האפרתים קשר וירצחוהו באחד מבתי התפלות בעיר פערטה.
ועם הארץ נתנו את כתרו לבנו בכורו, ליעקב השני, ה”א קצ“ז–ר”כ
1437–1460. המלך הזה יצא בעקבות אביהו ויגבר חילים גם הוא לרפא את משובת
האפרתים, אך בהצותו את ענגלאנד פגעו בו עריצי אדם וימיתוהו, והוא היה אז
בן שלשים שנה. –. וישב על כסא מלכותו יעקב השלישי בנו, ה“א ר”כ–רמ“ח
1460–1488, ויהי רב פעלים וחכם לבב, ויתחכם לרפא את משובת האפרתים
ועריצותם בדרך חכמה, וירם את קרן החכמה בכבוד, ויושיבנה על גפי יעקב
השלישי מרומי קרת, ויתחבר אל תופשי חכמת החזיון (אסטראלאגיע), חכמת
הזמרה (מוזיק) וחכמת מלאכת ה”א ר“כ–רמ”ח הבנינים (ארכֿיטעקטור), ויאמן כי
האפרתים יקחו מוסר בראותם עין בעין כי סכלים המה, נבערים מדעת ופראי אדם,
ויעזבו את דרכיהם ומשובותיהם –. אך לא כאשר האמין כן היתה! כי הכסיל לא
יחפוץ בתבונה רק יקנא קנאה גדולה בכל המחזיקים בה ויתאמץ להכרית
מארץ זכרם – ועל כן קצפו האפרתים על המלך על אשר הוא מכבד ומושך חסד לעדת
החכמים מבני דלת העם, ויקשרו עליו קשר, וירצחו את אנשי סודו ואוהביו
הנאמנים, ואותו גרשו מן הארץ. והמלך האבד הזה בהיותו נע ונד בארץ, נטה
אל בית הרחים אשר לאחד מאנשי מלחמתו לנוח שם מעמל הדרך, אך האיש הכהו
נפש ולא ידע כי המלך הוא. על כסא המלך הנרצח הזה, ישב בנו האביר יעקב
הרביעי, והוא היה גבור חיל, ויתהלך עם האפרתים כרע נאמן יעקב הרביעי
וכאחד מבני עדתם, ועל כן אהבוהו בני מרום עם הארץ ואציליה ולא חרשו
עליו מחשבות קשר ומרד. בהיכלו נשמע תמיד קול שרים ושרות, קול מצהלות
עלזי לב, ומשתה שמנים עשה תמיד לכל האפרתים וישמח את לבבם
ביין מלכות ובשחוק שעשועים. וכל הימים אשר ישב על כסאו, דבקו בו
האפרתים לאהבה, כי זה דרכם לאהוב את המלך אשר יאמין בעבדיו ולא ישים בם
תהלה, ומחשבותיו כמחשבותיהם –. אך בכרתו ברית עם מלך צרפת ויעל למלחמה
על ענגלאנד, הכהו היינריך השמיני מלך ענגלאנד מכה נצחת, את כל
אביריו הפיל לפי חרב, ויחרם את כל גבוריו, וגם המלך האביר הזה נפל חלל
במלחמה על גבעת פֿלאדרען (ה“א רע”ג 1513), וגויתו נמצאה בין המוני
אפרתים מחללי חרב אשר בחרו למות עם מלכם יחד מות גבורים –. על כסא המלך
הזה, ישב בנו הצעיר יעקב החמישי, ה“א רע”ג–ש"ב 1513–1542, ובימיו נפלגה
שאטטלאנד לפלגות רבות ויריבו יעקב החמישי בחזקה על אדות דת ודין
בהנהגות המדינה ובהליכות הדת והאמונה, ואז נפקדה הארץ ברעות רבות ושונות,
בני העם השתובבו וילכו בשרירות לבם הרע, עשק רש וגזל משפט וכל
תועבות ה' אשר שנא, פרצו בשערי הארץ כפרץ מים זידונים באין מעצור –.





449 § אירלאנד.

היינריך השני היה המלך הראשון ממלכי ענגלאנד אשר נתן לו הפאפסט רשיון לעלות על אי אירלאנד בחרב ולרשת אותו. והנה אף כי
לכד המלך ההוא את אירלאנד, בכל זאת לא היה שכר ועקב רב לעמלו,
ובמשך כל ימי הבינים לא סרה מכל ערי אירלאנד למשמעת ענגלאנד בלתי אם עיר
הבירה דובלין ובנותיה, ויתר הערים פנו לה עורף ולא קבלו עליהן את עול
מלכותה –. המלחמות העזות אשר התחוללו באירלאנד מעת אשר הציגו בני
ענגלאנד את כף רגלם עליה, שמו שמות בתוכה, האבידו את דת יושביה דת
העתיקה המיוסדת על אדני המליצה מימי קדם קדמתה, גם כבו את שלהבת קנאת
הדת הנוצרית אשר בערה בלבות תופשיה במאה השביעית ובמאה השמינית –. נגידי
אירלאנד המכונים בשם מלכים, נשאו איש אל אחיו חרב, גם עשו מלחמה עם
האנגלים-הזאקסען אשר לכדו את ארץ מולדתם, והמלחמות ההן השיבו אחור את
ידי האזרחים מעשות תושיה במקנה וקנין ובכל מלאכת עבודה וחרשת המעשה –.
ספרי דברי הימים לבני אירלאנד בימי הבינים, לא יספרו לנו כי אם את המעשים
העזים והזרים אשר עשתה אז עדת האבירים, את המלחמות הכבדות אשר לחמו
האפרתים ואת גבורות ימינם בצודם ציד חית טרף ובני שחץ –. העם יושב
הארץ הלך חשכים, ואור ההשכלה לא נגה עליהם, האפרתים הכבידו את
ידם עליהם, והכהנים הנהיגו אותם ויטום לחפצם –. צלמות ולא סדרים בכל
הארץ, אין משפט, אין חסד, אין צדקה ואין כל מדה נכונה –. גם אחרי אשר
נתנו מלכי ענגלאנד אחזות נחלה באירלאנד (לאפרתי ענגלאנד) אשר אוו
לשבת שם, גם אז לא הוטב מצב אירלאנד ולא נרפאו משובותיה כי אפרתי
ענגלאנד אשר ישבו בה ויאחזו בתוכה, התערבו עם ילדי הארץ, וברבות
הימים התאחדו ויהיו לעם אחד, ולאחרונה המירו גם את לשונם ואת מדותיהם
ודרכי חייהם בלשון בני אירלאנד ובמדותיהם ובכל הליכות חייהם, גם החליפו
את בגדיהם ואת שמותיהם בבגדי ילדי הארץ ההיא ובשמותיהם –. והאפרתים ההם
הקשו מיאד את ערפם לבלתי תת לכל חכמה ומוסר מהלכים בארץ, עד כי נלחצו בני
ענגלאנד להניף גם עליהם חרב כעל בני אירלאנד ולאכוף אותם בחזקת היד לקחת
מוסר ולבקש דרכי ההשכלה –. השנאה העזה אשר שנאו בני ענגלאנד את האפרתים
ההם אשר מארצם יצאו וישחיתו את דרכם על ארץ אירלאנד, הוסיפה עוד אש ועצים
הרבה על שלהבת המלחמות המתלקחות ביושבי האי ההוא, הרבו עוד את פרעות
האירלאנדים ואת משובותיהם, גם הגדילו את המשטמה הגדולה אשר מעולם בין
המנצחים והמנצחים.

3. שפאניה ופארטוגאל (Испанія и Португалія)

450 §

שנות מאות רבות מלכו מלכים שונים בממלכות אראגאניען,
קאסטיליען, ופארטוגאל אשר היו ממלכות נפרדות אשה מרעותה, ולכל אחת היו
סדרי מלוכה והנהגות מדינה שונות כפי רצון מלכיהן ושריהן ועם הארץ. ממלכת
אראגאניען התאמצה תמיד להרחיב את גבולה לפאת מזרחית ותספח אליה את
ארצות החוף (קיסטענלאנדער) הנקובות בשם קאטאלאניען, וואלענציא
(Valencia) ומורקיא (Murcia), גם לכדה לה את איי הספרדים הנקראים בשם
מאלארקא ומינארקא, ולפעמים הביאה תחת ידה גם את סרדיניא וסיציליא,
ובימי המלך אלפֿאנס החמישי, ה“א קע”ו–רט"ז 1416–1456, לכדה בחרבה הקשה
גם את נעאפאל. וממלכת קאסטיליען התאמצה להרחיב את גבולה לפאת דרומית,
על כן עשתה מלחמות רבות את הערביאים הנקובים בשם מוירען (Mauren), ויקרעו
מידם את קארדאווא, את סעפֿילא ואת קאדיקס (Cadix). המלחמות ההן פעלו
פעולה עזה על הספרדים, על תכונת נפשם, על מדותיהם ועל כל דרכי חייהם: 1)
כי הולידו בלבות הספרדים תשוקה נמרצה לעשות מלחמות ולקנות להם שם כשם
הגבורים אשר היו לפנים בארץ, וילמדו מני אז את ידיהם לקרב
ואצבעותיהם למלחמה, וינסו את כחם וגבורתם ככל עדת האבירים אנשי השם,
גם הטו למליצות ושירים אזנם, ויאהבו שירי אהבים (ראמאנטישע
דיכֿטונגען) ואת נעימת הזמרה (מוזיק)–. 2) על ידי המלחמות ההן התחזקה
קנאת הדת (רעליגיאנסאייפֿער) בנפשות הספרדים, ויחזקוה במסמרים בל
תמוט, עד כי רמה יד הדת בארץ ספרד על כל משפטי המדינה ומלכותה בכל
משלה –. 3) המלחמות ההן העירו בלבב הספרדים רגשי חופש ודרור
ורגשי כבוד ועוז, ועל כן היה בידי נשיאי ספרד כח לחוות דעם בכל
עת אשר התאספו שרי המלוכה למתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, ודבריהם
היו נשמעים כדבר מלך שלטון, אשר לא היתה כזאת ביתר הממלכות בכל ארצות
איירופא. בלעדי נשיאי אראגאניען ואציליה, לא נעשה כל דבר חק ומשפט
בארץ גם לא הושם מס על עם הארץ, ומבלעדם לא יכול גם המלך לבחור לו
יועצים ואנשי סוד –. בכל עת אשר היתה מריבה בין הנשיאים ובין המלך,
הגישו עצומותיהם אל בית משפט מיוחד אשר ישבו שם שופטים חכמים ונבונים אשר
דבר אין להם עם המלך ועם הנשיאים, ועל כן לא הכירו פנים במשפט ויוכיחו
בצדק מי הצדיק –.





451 §

בין מלכי אראגאניען עשה לו שם גדול המלך האביר פעטער
השלישי, ה“א מ”ב 1282, אשר לכד בגבורתו פעטער השלישי את סיציליא, ובין
מלכי קאסטיליען נודע לתהלה המלך אלפֿאנס העשירי, ה“א י”ב–מ“ח 1252–1284,
המכונה בשם חכם (דער ה“א מ”ב.1282 ווייזע). המלך הזה אהב מאד להתחקות על
שרשי חכמת התכונה (אסטראנאמיע), חכמת החזיון אלפאנס העשירי
(אסטראלאגיע), חכמת הזמרה (מוזיק) וחכמת המליצה (דיכֿטקונסט). הוא
הגדיל את בית המדרש הגדול (אוניווערזיטאט) אשר בעיר סאלאמאנקא,
הרחיב את הליכות לשון ספרד, גם מלא את ידי חכמים וסופרים לכתוב ספרי
דת ודין וספרי דברי הימים, למען ישוטטו רבים לקנות מדע ולהביא לבב חכמה.
אפס כי בכל חכמתו ורוחב דעתו, חסרו לו ידיעות דרכי התבל ותהלוכות בני
האדם –. לבעבור השג את כבוד עטרת קיסרי רומא, ולהפיק את תשוקת לבבו
ליקר תפארת גדולה ותענוגות בני אדם, הכביד את אכפו על עם הארץ וישם
עליהם מסים כבדים, ועל ידי פזרונו הרב והעצום, גם בגלל שהפך את כסף
המטבעות לסיגים, הביא על ארצו מהומות רבות. אלפֿאנס הי”א, ה“א פ”ד–ק“י
1324–1350, נצח את המוירען על נהר סאלאדא, וילכוד את מבצר אלגעציראס
בארץ אנדאלוזיא (Andalusien). מוצא לכסף הרב במלחמה ההיא מצאו הנשיאים
בשומם על העם מס כבד (Alcavala). המס ההוא הורם מכל הנכסים
ומכל הסחורות אשר מכרום בעליהם או החליפו אותם בחפצים אחרים. ומעת
ההיא רבץ המס הזה בארץ ספרד ויהי למוקש לדרכי המסחור–. אחרי מות המלך
הזה, ישב על כסאו פעטער בנו האכזר והעריץ (דער גרויזאמע), ה”א ק“י–קכ”ט
1350–1369, והוא שפך את אכזריות חמתו ואת עריצותו על נשיו, על אחיו ועל
קרוביו ושארי בשרו, על האפרתים והנשיאים ועל כל עם הארץ, עד אשר קם עליו
אחיו האביר וילחם בו, ובעזרת גדודי הצרפתים אשר שכר, התגבר עליו ויהרגהו,
וישב על כסא מלכותו –. באחרית ימי המאה החמש עשרה לספירת הנוצרים נהיתה
חדשה בארץ ספרד, כי פֿערדינאנד הקאטהאלי מלך אראגאניען לקח את
איזבל איזבל מלכת (איזאבעללא) מלכת קאסטיליען לו לאשה, ה“א
רל”ד–רס"ד 1474–1504, ועל פי הדבר הזה התאחדו שתי הממלכות ההן קאסטיליען
(אראגאניען) וקאסטיליען לממלכה אחת, ועת חדשה התחוללה על ארץ ספרד –.





452 § פערדינאנד הקאטהאלי ה“א רל”ט– רע"ז 1479–1516

פֿערדינאנד ואיזבל הטו אזנם לעצת ההגמון קסימענעץ (Архіеписковъ
Сименесъ), וילכו מועצותיו בהליכות המלוכה –. שניהם חתרו בכל עוז
ואיל להצעיר את כח האפרתים והכהנים פֿערדינאנד ולהגדיל את תעצומות
הוד המלך ועזוזו. להוציא לאור את המזמה הזאת, הטה פֿערדינאנד את
הקאטהאלי לבב הפאפסט להקימו על על שלשת חברות האבירים אשר בקאסטיליען,
אשר אוצרותיהם ה“א רל”ט–רס“ד מלאים עשר וכל הון יקר, גם למלא את ידיו
להקים את הכהנים הראשים בארץ ממלכתו. אחרי 1516–1479 כן הסיר את האפרתים
מהיות עוד שופטים בערי המדינות, וכל ריב וכל משפט יובא רק אל בתי המשפט
אשר להמלך ואל השופטים אשר יקים הוא בארץ. גם הקים אנשי חיל מזינים
(Gensdarmerie) לשמור את שלום הארץ ולהשבית ריב וחמס בכל ערי המלוכה. וכל
זאת עשה לבעבור תת עוז ועצמה לכסא מלכותו. אך הדבר אשר הרבה עוד להעלות
את עוז המלך עד מרום קצו, היה המשפט הנורא הנקרא בשם “משפט
האינקוויזיציאן” והכח אשר היה ביד המלך להקים את נגיד בית המשפט ההוא
(גראס=אינקוויזיטאר) ואת כל השופטים. משפט עוז מלך כזה החמוש בכלי
נשק הדת והאמונה, הפיל חתת ופחדי מות על היהודים ובעלי דת מחמד
אשר קבלו עליהם את דת הנוצרית ובמסתרים הם מחזיקים בדתי אבותיהם, גם על
חבר הכהנים ואנשי הרוח מילדי הנוצרים, הפיץ פלצות ובלהות, כי איום
ונורא הוא המשפט הארור הזה! תחרד כל נפש ותתפלץ רוח כל בשר
איש לשמו ולזכרו, וכל שפתי נאמנים גם עט כל סופר מהיר אין בהם כח לספר
ולתאר אחת מרבבות הרעות הנוראות אשר הביא משפט דמים זה בארץ ספרד.
מלחמות האזרחים עם נהרי נחלי דמים השוטפים לרגליהן, דבר הוות, קטב
ישוד וכל משלחת מלאכי שאול ושחת, לא הרעו ולא השחיתו כמשלחת
מלאכי האינקוויזיציאן הרעים! על פיהם ירדו אלפי נפשות נקיים לתחתיות בתי
האסורים, שם ענו בכלי מענים ובכל חבלי המות ומצרי שאול, עד אשר
התודו על עונות ופשעים אשר לא עשו מעודם, ואז הובלו בקול המון חוגג
אל מקום התופת והושלכו אל מוקדי אש להשרף חיים (Auto de fe), או
הובאו לבתי האסירים אשר רוחם רוח קטב מרירי ורקב עצמות לשבת שם בדד
ובמחשכים כמתי עולם עד יום מותם –. אין מספר לקרבנות ועולות כאלה אשר
הקריבו כהני האיקוויזיציאן עולה כליל על מדורות אש שנה שנה! מעיר
סעפֿיללא נפתחה הרעה הנוראה ההיא על כל ארץ ספרד, כי בעיר ההיא נוסד
לראשונה בית מושב האינקוויזיציאן (ה“א רמ”א 1481), ועד מהרה רבו בתוכה
אסיריה מיושביה! בשנה הראשונה נשרפו בעיר ההיא שתי מאות וששים ושמונה
יהודים, ובמקומות הקרובים אליה נשרפו שני אלפים איש, שבעים ותשעה נפש
אסרו בנחשתים והחרמו לשבת באשמני בית האסורים עד בוא חליפתם, ושבע
עשרה אלף איש הכו בשוטים ועקרבים ויענו בענויים רעים ומרים ממר המות!
–. אחרי כן בנו כהני האינקוויזיציאן לפני שערי סעפֿיללא חומת אבנים
מרובעות, ובתוכה מקום רחב ידים להכיל בקרבו המון אנשים רבים, ואל המקום
ההוא הובאו האנשים אשר נחרץ עליהם משפט שרפה וסביבות החומה הציתו הכהנים
אש, והאבדים ההם נחנקו שם בערפלי עשן וקיטור לאט לאט ונצרבו בחם להט –
. אנקת בני תמותה ההם וזעקת דמיהם עלתה באזני הפאפסט ונגעה עד לבו, ויאמר
להקל את כבד המשפט העז ההוא, והיהודים האומללים קוו כי מהרה תבוא
תשועתם. אך תקותם שבה ותהי לבער! כי בשנת (ה“א רמ”ה 1485) הוקם
טהאמאס טארקוועמאדא לראש שופטי האינקוויזיציאן (גראס
אינקוויזיטאר), והוא הוסיף לתת עוד עוז ותעצומות למשפט העז ההוא, גם
הקים עוד ארבעה בתי משפט כאלה להיות רדים על ידו בשבט ברזל. מני אז
הועלו צאן אדם לאלפים לעולה כליל על מוקדי אש! מני אז הרחיבה
שאול האינקוויזיציאן נפשה ופערה פיה לבלי חק, לבלע ולהשחית את
היהודים באין מציל! –. כל איש אשר ידע את אחד מהאנוסים אשר שב לדת
אבותיו ולא גלה זאת לאזני השופטים ההם, היה בן מות ולא הועיל לו כל
כפר. גם את הרבנים הביאה האינקוויזיציאן בשבועת האלה לגלות את
האנוסים המחזיקים בדת אבותיהם בסתר, ואם החרש יחרישו ולא יגלו אותם,
אחת דתם להשרף באש חיים! –. סוף דבר כי האינקוויזיציאן שמה
שמות בארץ ספרד, האבידה את חכמת חכמיה, השמידה את מבחר סוחריה, השחיתה
את בחירי חכמי חרשיה ובעלי מלאכת מחשבת אשר בתוכה, ברדפה בחרב את
היהודים, כי הם היו תופשי החכמה והמסחור, בעלי מלאכת מחשבת וחכמי חרושת
המעשה בארץ ספרד –. ולאחרונה האיצו כהני האינקוויזיציאן במלך
פֿערדינאנד השני ובאיזבל המלכה אשתו לגרש כלה את כל היהודים מארץ
ספרד לבעבור טהר את הארץ מכל בעלי דת אחרת ולא תשאר בה רק דת נוצרית
קאטהאלית לבדה, והמלך והמלכה נאותו להם בכל אות נפשם לעשות כדבר הזה
–. את דבר גלות החל ההוא יספר השר החכם הנעלה דון יצחק אבר בן אל
בדברים קצרים ונמרצים ככל אשר ראו עיניו, ועל כן נספר בזה ככל אשר כתב
הוא בלשונו הצחה, הלא כה דבריו: “בשנת מזר”ה ישראל לכד (פֿערדינאנד) מלך
ספרד כל מלכות גראנאדא והעיר הגדולה (הנקראת גם כן בשם) גראנאדא,
(עיר) רבתי עם, שרתי במדינות גלות ספרד ובחזקתו וגובה לבו חלף רוחו
ויעבור ואשם, ויאמר במה אתרצה לאלהי המאזרני חיל למלחמה, ה”א רנ“ב.1492
ובמה אקדם לקוני אשר נתן את העיר הזאת בידי אם לא בהכניס תחת כנפיו את
העם ההולכים בחשך, שה פזורה ישראל, הבת השובבה, או להשליכם מעל פני אל
ארץ אחרת, לא ישבו עוד בארצי ולא יכונו נגד עיני, ולכן יצא דבר מלכות
מלפני לכל משפחות בית ישראל: אם תאבו ושמעתם להיות עמנו לעם אחד, טוב
הארץ תאכלו כמונו היום, תשבו בארץ ותסחרוה, ואם תמאנו ומריתם, קומו צאו
מתוך עמי מארצות ספרד, סעפֿיללא, סיציליא, מאיארקא וסארדיניא אשר
תחת ממשלתי, וכמשלש חדשים לא תשאר פרסה מכל אשר יקרא בשם יעקב בכל
מדינות מלכותי –. כעת היותי שם אני בחצר בית המלך, יגעתי בקראי, נחר
גרוני, דברתי אל המלך פעמים ושלש, במו פי אתחנן לו לאמר: הושיעה המלך!
למה תעשה כה לעבדיך? הרבה עלינו מהר ומתן, זהב וכסף, וכל אשר לאיש מבית
ישראל יתן בעד ארצו! קראתי למאהבי רואי פני המלך לבקש על עמי, ורוזנים
נוסדו יחד לדבר אל המלך בכל עוז להשיב את ספרי האף והחמה ואת מחשבתו אשר
חשב על היהודים לאבדם, אך הוא האטים אזנו משמוע ולא ישוב מפני כל, והמלכה
עומדת על ימינו לשטנה, הטהו ברוב לקחה לעשות מעשהו החל וגמור. יגענו ולא
הונח לנו, לא שלותי ולא שקטתי ויבוא רוגז! וישמע העם את הדבר הרע הזה
ויתאבלו, ובכל מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע, אבל גדול ליהודים, ותהי חרדה
גדולה, צרה כמבכירה אשר כמוה לא נהיתה מיום גלות יהודה מעל אדמתו על אדמת
נכר, ויאמרו איש אל אחיו חזק ונתחזק בעד דתנו ותורת אלהינו, אם יחיונו
נחיה ואם ימיתונו ומתנו – וילכו בלא כח שלש מאות אלף רגלי, העם אשר אנכי
בקרבו, מנער ועד זקן, טף ונשים ביום אחד מכל מדינות המלך, אל כל אשר היה
שם הרוח ללכת ילכו –.” הנה כי כן עזבו היהודים את בתיהם ואת כל הונם
ורכושם, את תקותם ואת מחמד עיניהם ומשא נפשם למען תורתם ודתם! בלב אנוש
וכאב נצח עזבו את ארץ מולדתם, ארץ צבי לכל הארצות, היקרה להם מכל יקרת
חלד ואשר ישבו בה אבותיהם יותר מאלף שנה. בלב אנוש וכאב נצח נשאו על
כפים את משואות מקדשם ושרידי קדשיהם להיות נודדים בגולה עד אשר
ימצאו ארץ אחרת אשר תפלתם לאל אחד לא תחשב להם לחטא משפט מות, אשר על
שמרם את אש דת לא ישרפו באש זרה, ואשר יוכלו לשפוך כמים לבם
נכח אלהי ישראל, אולי ישקיף וירא משמים –. “מהגולים האבדים ההם הלכו
רבים למלכות פארטוגאל גם למלכות נאווארה, והנה צרה וחשכה ואפלה
מנודה! כי מצאום צרות רבות השד והשבר, הרעב והדבר, ומהם שמו
בים דרך ונתיבה במים עזים, אך גם שם היתה בהם יד ה' להמם לאבדם, כי רבים
מבני שוממה נמכרו לעבדים ולשפחות בכל גלילות הגוים, רבים טבעו במצולות
ים, ורבים שרפו באש כי נשרפו אניותיהם ותבער בם אש ה‘. גם הדביק בהם ה’
את הדבר, והיו לזועה לכל ממלכות הארץ, עד כי ספו תמו מן בלהות ונשארו
מעט מזער מהרבה, יהי שם ה' מברך! –.” ועל טוב יזכר שם הפאפסט
אלכסנדר VI אשר פתח שערי רומא לגולי ספרד ההם ויתן מקום בתוכה לחמש עשרה
אלף גולים.





453 §

גלות המוירען מעל אדמתם. מהאכזריות הנוראות אשר עוללו הספרדים
בימים ההם, תחשב גם גלות המוירען. עשר שנים רצופות לחמו פערדינאנד
ואיזבל בהמוירען עד כי לאחרונה גברו מהם וילכדו את מלכות גראנאדא בחוזק
יד, ויעבירו קול בכל הארץ מטעם המלך והמלכה לאמר: “שתים אנחנו נוטלים
עליכם בני מוירען! אם לעזוב את דת מחמד ולהיות נוצרים כמונו, או לעזוב את
ארץ מולדתכם ולהיות נודדים בגוים, ועתה בחרו לכם! –.” אז בחרו רבים
לעזוב את ארצם ומולדתם מעזוב את דתם, ורבים נשארו על אדמתם ובשאט בנפש
קבלו עליהם את דת מנצחיהם, אך האיקנוויזיציאן האכזריה שמה עליהם את
עלה, על הברזל, וראשיה העריצים שרפו את כל ספרי החכמה אשר חברו
בעלי דת מחמד, דשו את בשרם בקוצי המדבר וברקנים אם נטו מלוא השערה
ממנהגי הנוצרים אשר גם הנוצרים דשים אותם בעקבם. שרפו אותם באש על כל
דבת שקר, על כל צל חשד ועל כל עדות שוא אשר העידו בהם שונאיהם
ומנדיהם – עד כי כשל כח הסבל ונלאו נשוא עוד את עקת
האינקוויזיציאן ועקת הממשלה העזה, וימרדו פעמים רבות במלכות ספרד, אך
בכל פעם כשלו ונפלו, והממשלה גם האינקוויזאציאן הוסיפו עוד לענותם
לבעבור בלותם –. אך כל הרעות הנוראות ההן כאין וכאפס נחשבו מול
הרעות אשר מצאו אותם בימי המלך פֿיליפפ השני אשר רוח הפֿאנאטיזמוס כרוח
שער קטב התנוסס בחבו לבלע את כל בעלי דת אחרת אשר לא מבני דת
הקאטהאלית הם, גם בימי המלך אשר ישב על כסאו אחריו הנקרא גם הוא בשם
פֿיליפפ (פֿיליפפ השלישי). לראשונה גזרו עליהם לבל ידברו עוד בלשון
ערביאית, לשון אבותיהם ולשון ארץ מולדתם, לבל ילבשו עוד בגדי ערביאים,
לבל יהגו עוד בספרי חכמי בני עמם, ולא ילכו עוד בכל חקות אבותיהם.
האומללים ההם הטו את שכמם גם להגזרות הרעות ההן, אך מבלתי יכולת
למחות גם עקבות מוצאותיהם ועקבות דתם המחמדית, גרשה אותם הממשלה באף
ובחמה מארץ ספרד. שמונה מאות אלף איש, אנשים ונשים, זקנים עם נערים,
עזבו את ארץ מולדתם, את שדמותיהם ועמקיהם העוטפים בר וכל מגד תבואות
שמש וגרש ירחים, את בתיהם ואת רכושם, את כל הונם ועזבונם, ויצאו בגולה
להיות נודדים בארצות נכריות. אחרי גלות המוירען מספרד, נשמו עד מהרה
כל השדות והגנים הפרים אשר בפאתי נגב, נדמו נאות השלום,
אבלה אדמה, שדד דגן, אבד קציר שדה, וכל עצי פרי הלולים
יבשו. כפרים בנוים בנוה הכו שאיה, ערים מלאות תשואות והמון
עושי מלאכה, הורקו ותשמינה. עני, חסר לחם ונקיון
שנים, גם עצלות ושפלות ידים, תרבצנה בנפות אשר היו מלאות
עשר וכל טוב, ואשר שרידי תפארת קדמותם יראו עוד עד היום. ככה
שקעה ספרד ביון מצולות השחת בגלל משובתה ורעות רעתה! ככה נפלה
נפלה פלאים ארץ חמדה ההיא וצבי לכל הארצות! הצלחתה עפה כחלום,
עשרה גז חיש וידד כחזיון ליל, חרב ודם לא סרו משעריה מני אז
ועד עתה – ומי יודע מתי תשוב מקנאת דתה ומשובתה ותשוב
לקדמתה??!!– –





פארטוגאל





454 §

בימי מסע הצלב הראשון הצליח הגראף היינריך מבורגונד במלחמותיו אשר לחם עם המוירען, ויקרע מהם את ממשלתם אשר על יד
לאפארטא (Porto Gale) וייסד שם את ממלכת פארטוגאל, וישלוט בה
בתחלה רק בתור נציב מלך קאסטיליען (ד“א תתצ”ט 1139). ובנו
אלפֿאנס הראשון הפליא להעזר וינצח את הערביאים על יד אוריקווע
(Ourique), גם לכד את אלגארביען, ואז שם עליו את שם כבוד “מלך
פארטוגאל”, ולא סר עוד למשמעת מלך קאסטיליען, ויתן חוקים טובים
בארץ ממלכתו (ד“א תתק”ג 1143). ואחרי ימים מעטים לכד גם את ליסאבאן
בעזרת נוסעי הצלב אשר נלוו אליו, ויבחר בה להיות עיר הבירה ומושב כבוד
מלכותו. אחרי כן התרצה לתת מס להפאפסט אלכסנדר השלישי לבעבור יקים
בידו את ממלכתו, והפאפסט התרצה גם הוא לחזקו ולכונן את כסאו בפארטוגאל
(ד“א תתקל”ט 1179). בנו הגבור סאנכֿא הראשון עשה מלחמה את מפלגת
הערביאים הנקובה בשם אלמאהאדען וינצחם על יד סאנטארעם (ד“א תתקמ”ד
1184), ובכחו וגבורתו החזיק את ידי האכרים עובדי האדמה, גם בנה להם כפרים
רבים וחצרים, ועל כן כנוהו בני דורו בשם ידיד האכרים. ראשית הקורות
והעתות אשר עברו על ממלכת פארטוגאל עד שנת מאה החמש עשרה, הלא הן:
המלחמות והנצחונות אשר עשו גבוריה אנשי החיל באפריקא הצפונית, בלכדם שם
את קייטא ואת טאנגער; המסעות הגדולים אשר נסעו מלחיה על הים וגלו
איים וארצות חדשות עד כי רחבה פארטוגאל ונסבה פעדרא העז, ה“א
קי”ז–קכ“ז 1357–1367, ויצא שמה בגוים; המלחמות הרבות אשר התחוללו
בקרבה בין המלך ובין האפרתים, והמלחמות אשר לחמו את המוירען ואת
הקאסטיליאנים, את הפאפסט ואת חבר הכהנים בעלי זרוע רמה וכבירי כח
בימים ההם. בין מלכי פארטוגאל התנוסס פעדרא העז (דער שטרענגע)
אשר עשה נקמות נוראות יאהאן בן-לא-אמת, ה”א קמ“ה–קצ”ג 1385–1433, בכל
האנשים אשר רצחו את נפש אינעץ דע קאסטרא רעיתו אהובה והיפה בנשים
במצות אביהו, וכמוהו היה גם יאהאן בנו בן-לא-אמת (דער אונאכֿטע) אשר
לכד ערים רבות בארץ אפריקא. בימי המלך יאהאן השני ועמנואל הגדול
הופיעה על פארטוגאל תקופה חדשה מלאה הוד והדרת כבוד.
יאהאן השני ה“א רמ”א-רנ“ה 1495–1481 עמנואל הגדול ה”א רנ“ה–רפ”א
1495–1521





4. a) איטאליא (Италія)





455 §

בימי הבינים התנשאו שתי כנסיות חפשיות (רעפובליקען) באיטליא העליונה: וענעדיג
(Венція) וגענויא (Генуa), ותלכנה מחיל אל חיל על פי מסחר ומעבר
אניות, עד כי יכלו להתחרות עמנואל הגדול את ארץ יון בימי קדם קדמתה
והצלחתה. כנסית ווענעדיג נשאה עיניה אל ים אדריאטי וים
אגאאי ותלכוד שם איים רבים ונפות ומחוזות המיוסדים על חפי הימים ההם,
ויכוננו שם מבואות
לאניותיהם, בתי אוצרות לסחורותיהם ומרכולתם, עד כי הסבו אליהם את סחר
כל ארץ הקדם. העיר הנפלאה ווענעדיג בנויה על איים שונים המחוברים יחד על
ידי גשרים ומעברות מעשי חכמי חרשים וידי אמנים גדולים, ותהי סחר גוים,
דלתות כל ערי המסחור בארץ המזרח, ועל כן גדלה והעשירה, עתקה גם גברה
חיל. בתוכה התנשאו בתי תפלות מפארים, היכלי כבוד מרחיבי בת עין,
רחובות ושוקים נחמדים למראה, ובנינים גדולים ונפלאים על פני המים
(Rialtobrücke), הם כללו את יפיה ויעשוה לעיר כלילת יופי ומשוש
כל ערי התבל. אך הודה והדרה, יקר תפארת גדולתה ועושר כבודה וכל
חסן זהר יפעתה, לא יכלו למלאות את חסר הדרור והחופש אשר שדד
ממנה בתגרת ידי אדונים קשים. כי במאה שלש עשרה וארבע עשרה לספירת
הנוצרים, ספו תמו כל משפטי המשרה אשר היו בידי העם מימי קדם
(דעמאקראטישע פֿערפֿאססונג), ועל מעי מפלתם התנשאה ממשלת
האפרתים והאצילים, ממשלה אשר הנחילוה אבות לבנים (ערב. אריסטאקראטיע),
ממשלה רמה ועזה אשר רבצה על בני העם ותדכאם תחת רגליה. בראש
ממשלת האפרתים הוקם רב ושליט המכונה בשם דאגע, והוא משל בממשלה מוגבלה
כפי אשר מדו לו האפרתים הבוחרים בו, וכל כח הממשלה היה רק בידי אנשי
העצה הגדולה אשר נבחרו מראשי המשפחות הרמות ושמותיהם נכתבו בספר הנחמד
המכונה בשם ספר הזהב. לבל יתפרצו בני העם מפני האפרתים אדוניהם לשנות
מחוקי ממשלתם ולעשות חדשות במדינה, הקימו המושלים האפרתים עשרה שליטים
וימלאו את ידיהם לענוש את כל מפירי חוק הממשלה וליסרם מוסר אכזרי כטוב
וכישר העיניהם. השליטים ההם, רדו בעם בשבט ברזל, ואל משמעתם סרו כל שופטי
העיר (שטאאטספאליציי) גם היו להם גדודי מרגלים (שפיאנען) ומלשינים
(אנגעבער) ובתי בקורת (שטאאטסאינקוויזיציאן). בבתים ההם היו
כלאים בתחתיות ארץ אשר שם השלכו כל האנשים אשר היה את לבם להתקומם על
אכזריות ממשלת האפרתים, ושם ענו בכלי מענים ובכל חבלי המות. על כל
צעד וצעד מצעדי בני העם, שוטטו שבעה עינים, כל אמר וכל הגה אשר
יצא מפיהם, נשקלו במאזני משפט, כל מבטא שפתם הובא באזני השופטים, כל
כתלי הבתים היו נבובים, ובהם התגנבו המרגלים להקשיב ולהאזין כל
שיחה קלה אשר ישיח איש עם שוכבת חיקו ועם יוצאי חלציו חדר בחדר, ואין איש
מרים ידיו ורגליו מבלי אשר יתחקו עליהם מרגלי חרש – לשוא התאמץ
הדאגע מארינא פֿאליערי להשבית את ממשלת זדון ההיא מווענעדיג! לשוא
נלוו אליו המון רב מבני העם, וגם גבורים עריצים אשר השליכו את נפשם
מנגד להלחם בעדת הגאיונים ההם! כי כל חבריו ותומכי ידו כשלו ונפלו {ה“א
קט”ו 1355) וגם הוא נפל בידי השופטים האכזרים וישפטוהו במשפט מות –.
התשוקה העזה לאסוף כחומר כסף ולצבור זהב מבלי שבעה, הקשיחה את
לבות אזרחי ווענעדיג, ותשובבם משובה נצחת מאנה להרפא, עד כי לא הפנו אבות
אל בנים, לא שמרו את משמרת דתם ותורתם, ולא שמו עינם ולבם רק על בצעם,
למלאות בתיהם הון ועושר, ואוצרותיהם כסף תועפות וזהב אין קצה –. במאה
ארבע עשרה וחמש עשרה לספירת הנוצרים, חגרה ווענעדיג בעוז מתניה ללכוד
נפות ומחוזות בארץ איטליא פנימה, ובגבורת ידי שרי חילים מלומדי מלחמה,
תפשו את וועראנא, את פאדוא ואת ברעסציא, ועוד ערים ומדינות באיטליא
העליונה, וישפכו את ממשלתם עליהן. אך לרגלי הנצחונות ההם, התעוררו דברי
ריבות בין שליטי ווענעדיג ובין שליטי יתר ארצות אירופא הקרובות אל הערים
והמדינות ההן אשר לכדו, ורבות פעמים קמו עליהם בעלי ריבם להכחידם מן הארץ
וכפשע היה ביניהם ובין האבדון – ומה גם בראשית המאה השש עשרה, אשר אז
נוסדו מלכי ארץ ויכרתו עליהם ברית להשמידם ולכלותם. בעלי הברית ההיא היו
הקיסר מאקסימיליאן (ה“א רס”ח 1508), לודוויג XII מלך צרפת פֿערדינאנד
הקאטהאלי מלך אראגאניען, גם הפאפסט יוליוס השני. ארבעה איתני תבל
ההם באו בברית יחדו להעביר ממשלת האפרתים מווענעדיג ולחלק אותה ביניהם,
וכבר עלו הצרפתים כשואה על ווענעדיג ויטו ידם עליה בכובד מלחמה, אך
חכמי היועצים אשר בתוכה הצליחו לפלג את הברית ההיא ולחלק את לב בעליה,
ובערמתם משכו אליהם בעבותות אהבה את הפאפסט ואת המלך פֿערדינאנד, ואז שבה
הכנסיה ההיא לקדמתה, ויד האפרתים מושליה היתה על עליונה כבראשונה, עד כי
גרשו את הצרפתים מעל אדמת איטליא. אפס כי בהוסד ממלכת האסמאנים
ובהגלות נגלות בים דרך להודו המזרחית, הכתה ווענעדיג מכות
אנושות, כי על ידי האסמאנים אבדה נירה בנפות המזרחיות, ובגלל מוצא
הדרך להודו מזרחית ירד כבוד סחרה פלאים, ולא שב אליה עוד –. יושבי
ווענעדיג אהבו את מלאכת מחשבת גם פזרו הון רב לחכמי חרשים, ועל ידיהם
עלתה מלאכת הציור (דיא מאלעריי קונסט) מעלה מעלה, ומה גם בימי טיציאן
הציר המהולל אשר התעלה על כל חכמי חרשי צירים בווענעדיג ויעש לו שם
עולם לא יכרת, כי הפליא לעשות!
טיציאן ה“א רל”ז–של"ו 1477–1576





גענויא

456 §

ויהי כאשר העפילה ווענעדיג עלות על מרום הרי ההצלחה,
ותקנא בה גענויא צרתה וכעסתה כל הימים, גם התאמצה להסב אליה את
סחר ארץ הקדם, ובגלל הדבר הזה הניפו שתי הכנסיות ההן אשה על צרתה חרב
נוקמת ותלחמנה במלחמות תנופות רבות פעמים, ביבשה ובים, אך בכל פעם רמה יד
ווענעדיג, וימינה רעצה את איבתה. והנה גם גענויא היתה עיר תהלה
כווענעדיג, רבת אוצרות ומלאה הון ועושר, כאשר יעידו היכלי השיש אשר
נבנו בה לתלפיות, בתי החמר וטירות תפארת, בתי המרכולת ועוד בנינים
רבים מפארים ונשגבים אשר התנוססו בתוכה, גם חפי ימה הנחפים תמיד
בתרני אניות סוחר במספר רב. אך דברי הריבות והמלחמות אשר התעוררו בין
נגידי העם (דעמאקראטען) ובין בני האפרתים (אריסטאקראטען),
בין הגועלפֿים (פֿיעסכי וגרימאלדי) ובין עדת הגהיבעללינים
(ספינאלא ודאריא), השחיתו את דרכם על הארץ, הפכו ללענה משפט ואת כל
הישרה עקשו. כל העם מקצה רדפו אחרי הבצע, עדו גאה וגאון
וימלאו אמתחותיהם כסף וזהב. אין קורא בצדק ואין נשפט באמונה. בכל עם הארץ
לא נמצא איש אחד אשר יתרון הכשר דעת לו לאחוז ברסן הממשלה ולהיות קצין
עם, ועל כן הקימו עליהם מושלים מבני הנכר וילמדו אותם אלופים לראשיהם,
עד כי התגלגלה הממשלה פעם לידי נגידי מאילאנד ופעם לידי מלכי צרפת, ובני
הנכר ההם שלטו עליהם כטוב וכישר בעיניהם. במאה שש עשרה לספירת הנוצרים
הופיע אור חדש על גענויא, הלא הוא הגבור המשכיל אנדרעאס דאריא,
הוא השבית את ממשלת הצרפתים בגענויא, והוא השיב את כל משפטי הכנסיה
החפשית ההיא כבראשונה, גם עשה בה עוד סדרים ישרים וחקים טובים כיד חכמתו
וישרו הטובה עליו. אפס כי גם הוא לא מצא און כי אם לפרוק את עול בני
הנכר מעל גענויא, אך להשיב את השלום אל כנו בכנסיה ההיא פנימה
קצור קצרה ידו, כי עוד התחוללו מריבות ומהומות רבות בתוכה. לתקופת
עשרים שנה שנס הגראף פֿיעסקא מלאפֿאגנא את מתניו לעשות שלום בגענויא
ולהשבית כל ריב ומדון בקרבה, כי הגראף המשכיל ההוא היפה באנשים ורב
העושר, קשר על בית דאריא קשר לקרוע מידו את הממשלה בגענויא
(דיא דאגענווירדע), ולכונן את משטרי הכנסיה על אדני הצדק והמשפט
לבל תמוט עוד לעולם; אך פתאם הבהילו המות ואבדו
עשתונותיו, וכל מערכי לבבו עלו בתהו, וארוכת בת גענויא לא עלתה עוד –
. וזולת המהומות אשר התגעשו בכנסיה ההיא מבית, ירד כבוד עשרה גם
בחוץ, כי למן היום ההוא אשר התכוננו ממלכות האסמאנים ונגלתה הדרך
להודו המזרחית, אבדה גענויא את עצמה ואת סחרה הגדול כווענעדיג צרתה –.





מאיילאנד





457 §

מאילאנד העיר ההוללה נפלה מעט מעט בידי המשפחה העשירה משפחת
וויסקאנטי, אשר הקיסר אצל לה את הוד הנשיאות
(הערצאגסווירדע), ועל פי אכזריות ועריצות ונאצות גדולות עתקה גם
גברה חיל ותשלוט על מאילאנד שלטת בלי-מצרים, גם לכדה את
מרבית ערי הלמבארדיא בגבורות ישע ימין גבורי חיליה ושכיריה אשר
שכרה ללחום את מלחמותיה. בתוך ימי מאה החמש עשרה כבה נר המשפחה ההיא במות
פֿיליפפא מאירא רוצח נפש אשתו הישרה והתמימה ולא השאיר אחריו בן
זכר לרשת את הממשלה, כי הוא היה השליט האחרון ממשפחת פֿיסקאנטי ובמותו
ערירי אבדה תוחלת המשפחה ההיא. ואזרחי מאלאנד וכל אציליה נתנו את הוד
הממשלה בידי פֿראנץ ספֿארצא ראש שרי החילים (ראטטענפֿיהריר), ויחי
רב ושליט בעיר הנוה והמעונגה ההיא ובכל בנותיה. אך לא ארכו הימים ובבית
השליט הזה התעוררו דברי ריבות ומדינים, ואז לטשו הצרפתים והספרדים את
עיניהם לקרוע את ארץ חמדה ההיא מידי אדוניה ולספח אותה לארץ
ממלכתם. ולודוויג שנים העשר מלך צרפת מצא אז עת רצון ויעל על מאילאנד
וילכדה, ואת ההערצאג לודוויג מארא השליט במאילאנד בעת ההיא, לקח בשביה
ויאסרהו בנחושתים, וישליכהו לאשמני בור כלא בתחתיות ארץ, ויהי
שם אסיר עני וברזל עשר שנים רצופות. ואף כי אחרי שנים מעטות
גורשו הצרפתים ממאילאנד ומכל ארץ איטאליא, ובן לודוויג מארא
היושב בבית הכלא, הוקם להערצאג במאילאנד תחת אביהו; בכל זאת לא היתה
ארכה לשלותה, כי כשבת המלך האביר פֿראנץ הראשון על כסא צרפת, היתה
ראשית גבורתו לעלות במאילאנד ולקיצנה, ובמלחמה הגדולה הנקובה בספרי דברי
הימים בשם “מלחמת מאריגנאנא” (Die Riesenschlacht von Marignano), שבר
את זרועות ההערצאג ממאילאנד ויך לפי חרב את כל צבאותיו גבורי בני
שוויץ אשר שכר ללחום את מלחמתו, ויספח שנית את מאילאנד לארץ צרפת,
אך מקץ עשר שנים נפלה נסיכות (הערצאגטהום) מאילאנד בידי הספרדים ותהי
תחת ממשלתם כמאתים שנה.





458 §

המדינות המערביות אשר באיטליא העליונה, באו מרביתם תחת ממשלת
הגראפֿים מסאוואיען, והם הגדילו את הממשלה הקטנה ההיא על ידי
חכמתם וגבורתם והצלחתם, עד כי היתה להערצאגטהום גדולה ורחבת ידים,
ותשתרע לפאת צפונית בארץ שווייץ עד יודא (גענף, וואאדט, וואלליס), ובפאת
דרומית היו מטות כנפיה על פיעמאנט, טורין, ניצצא ועוד מחוזות ונפות
רבות כאלה. אך כאשר התחזקו השווייצארים בעלי ברית האלה (דיא
איידגענאססען) בפאת צפונית, והצרפתים פרצו בפאת מערבית ויהיו שכנים
קרובים לגבולי ההערצאגטהום ההיא, מני אז הלכה ההערצאגטהום סאוואיען
הלוך ודל בתגרת ידי שכניה הגבורים ההם –. במלחמתה עם בורגונד נקרעה
וואאדטלאנד מידה: במלחמת הדת (רעפֿארמאציאנסקעמפפֿע) פרקה גענף את
עול ההערצאגטהום ההיא מעל צוארה, ובמלחמת פֿראנץ הראשון עם קארל הרביעי
על דבר ממשלת מאילאנד, אבד ההערצאג קארל השלישי מבית סאוואיען בעל
ברית המלך קארל הרביעי, את מבחר ארצות ירושתו, וראשי מדינותיו הטובות
נקרעו מידו, אך בימי בנו עמנואל פֿהיליבערט שבו הארצות ההן ליד
אדוניהם בשלום שאטא-קאמברעזיס (Chatau Gambresis), אחרי אשר נעתר
לותר נפות אחדות מארצות ירושתו ההנה. אך ההערצאגים אשר היו אחריו
הצליחו בגבורתם ותחבולותיהם ללכוד ארצות אחרות טובות וגדולות מהארצות אשר
נקרעו מהן (סארדיניא, גענויא), עד כי לאחרונה שמו כתר מלכות בראשיהם
ויהיו מלכים אדירים –.





B) איטאליא התיכונה והתחתונה.





459 § קאסמא ממעריצי ה“א קפ”ח–רכ"ד 1428–1464

בנפות טאסקאנא התנשאה לראשונה עיר המסחור פיזא ותהי רבתי
במסחור, שרתי בעושר, אחרי כן נדחתה משאתה בקנאת בעלי גענויא, ואז הרימה
עיר פֿלארענץ את ראשה על כל ערי איטליא ותלך מחיל אל חיל עד כי הביאה גם
את פיזא תחת ממשלת ידה. בראשונה משלו בעיר ההוללה ההיא האפרתים
והאצילים; אך כתם כחם במלחמות הגועלפֿים והגהיבעללינים, באה הממשלה
בידי העם, והם נפלגו אז לחברות שונות (צינפֿטע) ומרביתם היו בעלי בתי
מלאכה (פֿאבריקהעררן) גם עובדי עבודת הצמר (וואללארבייטערן). אך כמעט
אשר נוסדה כנסיה חפשית שלמה (איינע פֿאללשטאנדיגע
דעמאקראטיע) בפלארענץ, התעוררו דברי ריבות ומלחמות בין הסוחרים
האדירים והעשירים, ובין בעלי בתי מלאכה הצעירים על דבר הממשלה והמשרה.
ואז באה הממשלה פעם בידי העשירים אשר קנו בכסף את כבוד השם “אפרתי”, ופעם
בידי נשיאי העם ראשי החברות (צינפֿטע). במשך ימי המלחמות ההם, התנערו בני
העם מעפר שפלותם, ורגשי חופש ודרור התעוררו בחבם, גם אהבת ארץ מולדתם
ורוח ההשכלה התנוססה במשכיות לבבם, עד כי יכלה פֿלארענץ להתחרות את
אטהען העתיקה עיר הדרור מקום משכן ההשכלה. ולאחרונה הצליחה המשפחה
העשירה, משפחת המעדיצי, להיות שלטת בפֿלארענץ, כי היא קנתה את
לבות דלת העם בנדבות ידיה, ואת לבות ראשי העם באותות אהבה וידידות,
עד כי הורם קאסמא ממעדיצי להיות רב ושליט בעיר פֿלארענץ
ובנותיה, וממשלתו קאסמא ממעדיצי היתה כמעט ממשלה בלתי מוגבלה. והאיש
קאסמא היה איש אשר רוח בו ואהבת ארץ מולדתו יקרה בעיניו מכל יקר תבל,
אך לא לקח לו שם שליט ומושל וכנוי שם כבוד (טיטעל) כאשר עשה כן גם
פעריקלעס בעיר אטהען. הוא הרבה איל ועצמה לפֿלארענץ על ידי הנפות
והמחוזות אשר לכד בחרבו ובקשתו, ועל ידי אהבתו לחרשת המעשה ולכל חכמה
ומדע, וירחיב את גבול החכמה וכל מעשה ידי אמן בפֿלארענץ, גם בנה בתוכה
בנינים גדולים ומפארים עד להפליא. להאיש הנעלה ההוא יאות בצדק שם “אב
לארץ מולדתו” אשר כנוהו כן בני ארצו ובני דורו.





460 § לארענצו המפואר ה“א רל”ב–רנ"ב 1492–1472

לארענצא המפאר (Лоренцо великолѣпный). נכד קאסמא ממעדיצי,
שם לו חכמת אביו זקנו לקו, וארחות דרכו למשקלת, ויצא בעקבותיו ובכל
הליכותיו, עד כי הושיב את החכמה
וכל חרושת המעשה על גפי מרומי קרת, גם הפיץ את מעינות התושיה והמדעים בכל
ארצות איירופא
על ידי תלמידי בית הספר אשר רבו ויעצמו בפלארענץ. בהיכל כבודו התנוססו
חכמי חרשים, מליצים, משוררים וסופרים כאבני נזר; חכמי ביצאנץ אשר נסו
מפני חרב הישמעאלים, נהרו אל עיר תהלה ההיא, ויפיצו בתוכה את ידיעת שפת
יון וכל החכמות והמדעים אשר נודעו בדורות קדומים ההם. מלאכת פסילי
אבן ומעשה צעצעים (בילדהויערקונסט), חכמת הציור
(מאלעריי) וחכמת הזמרה (מוזיק), החלו בימיו לפרוח ויוציאו פרי
הלולים. אחרי מות לארענצא, קם איש אחד מחברת הדאמיניקאנים ושמו
סאפֿאנאראלא, וירם כשופר קולו ויוכיח בדברים נמרצים באזני כל קהל
עדת פלארענץ כי רק ממשלת העם וממשלת הדת תצליח את דרכיהם, וכי שליטי
בית מעדיצי המטים עקלקלותם יוליכו אותם לגיא צלמות – וברוב לקחו
הטה את לבב עם הארץ, עד כי גרשו את בני בית מעדיצי מהסתפח
בנחלתם, וישליכום מעל פניהם להיות נודדים בגולה, ואת ממשלת הכנסיה
החפשית השיבו לידי ראשי העם כאשר היתה בתחלה. אך כאשר התעורר הפאפסט
על סאפֿאנאראלא “הנביא שקר מפֿלארענץ” ויטל עליו את להט החרם, וגם
הכהנים ואנשי הרוח התקוממו לו על אשר הוכיח את דרכיהם על פניהם ויכם בשבט
פיו על רדפם אחרי העושר ותענוגות חיי בשרים אשר לא כדת, אז השיגו ידי
אויביו להפיל אותו למשאות ויטפלו עליו עונות חרב כי הוא הורס
את משטרי הדת ומתעה את בני העם, ואחרית הדבר היתה “כי הכהן
הדאמיניקאני והנביא מפֿלארענץ ההוא נשרף על מוקד אש לעיני השמש”. אחרי
ימים מעטים שבו בני בית מעדיצי לפֿלארענץ כבראשונה, וישובו לכבודם
הראשון (ה“א רנ”ח 1498). אך לא ארכו הימים ורוח ממשלת העם התעוררה עוד
הפעם, וישוב ויגרש את השליטים ההם מעירם, והממשלה נסבה שנית בידי
מושלי העם. ליסר את בני פֿלארענץ על המעשה הרע ההוא (ה“א ר”צ 1530),
נסע הקיסר קארל החמישי על פי עצת הפאפסט קלעמענס השביעי נצר ממשפחת
מעדיצי, ויבוא בחיל גדול עד שערי פֿלארענץ ויצר עליה ביד חזקה ובזרוע
נטויה, וילחץ את יושביה עד כי פתחו לפניו את שערי העיר, ובדבר מלך שלטון
הרכיב לראשם את אלכסנדר ממעדיצי אביר הלב והאכזר למשול עליהם בכל
תוקף בתור הערצאג, והכנסיה הנגשה והנענה ההיא הטתה שכמה לסבול את
עול האדונים קשה ומושל עז כזה. אחרי אשר רדה אלכסנדר המעדיצי ההוא
בשבט ברזל בעם הארץ שבע שנים רצופות, קמו עליו בני העם וירצחוהו, אך בכל
זאת שבה הממשלה למשפחת בני מעדיצי, ויכבידו את ידם על יושבי
פֿלארענץ ככל אשר אותה נפשם לבל ישובו ויתפרצו מפניהם –. על כל חכמי
חרשים והסופרים הרבים אשר היו בפֿלארענץ בימים ההם, יתר שאת ויתר עז
להאיש המהולל מיכֿאל אנגעלא באנאראטטי (Michel Angelo
Buonarotti), ה“א רל”ד–שכ"ג 1474–1563, אשר ידו היתה רב לו במלאכת
הבנינים במלאכת פסילי האבן ובמלאכת הציור, ולאיש הרוח חכם
המדיני ורב פעלים הנודע בשם מאקכֿיאפֿעללי, ה"א רפ"ז 1527, אשר כתב
את הספר המכונה בשם “נשיא” (דער פֿירשט), את “תולדות פלארענץ”
מאקכיאפֿעללי ואת “השיחות הנעימות אודות הסופר הרומי טיטוס ליוויוס”.

461 §

בימים הרבים ההם אשר ישבו הפאפסטים בצרפת בעיר אוויניון,
השחיתו יושבי רומא והתעיבו עלילה; עושק רש וגזל משפט, שד עניים
וחמס ענוים פרצו בכל גבול העיר הבירה ההיא לרגלי המלחמות אשר היו בין
קאלאנא ובין ארזיני. הפרצים והשערוריות ההן העירו בלב
האיש החכם קאלאריענצי (ניקאליוס לוירענציוס) את המחשבה הגדולה
להשיב את המנוחה בשערי רומא, להגדילה ולהאדירה כבימי קדם על ידי שיבת
משפטי הכנסיה החפשית (רעפובליקאנישע פֿערפֿאסטונג) אל מקומם הראשון
כאשר היו ברומא משנים קדמוניות. רשפי האש האהבה הבוערים בקרבו לרומם את
תפארת רומא ועזה, דבריו הנמרצים החוצבים להבות אש, ונעימת ניב שפתיו,
משכו אחריהם את לבות הרומאים, וכאיש אחד חברים אמצו את זרועותיהם וישיבו
לרומא את ממשלת העם כבראשונה, ואת קאלא ריענצי הקימו על להיות נשיא
עם (פֿאלקסטריבון), וימהרו ויגרשו את האפרתים משערי רומא לבל יתיצבו
לשטנה להם בדרכיהם ומעלליהם. אך נשיאות קאלא ריענצי ספה תמה מהרה קל!
(ה“א ק”ז 1347) כי בהתנשאו נשאו לבבו לרמוס על בני העם ברגל
גאוה, העמיס עליהם מס כבד מנשוא, וירד בהם בזרוע רמה עד כי אספו
את שלומם ממנו ולא הוסיפו עוד אהבתו, ואז מצאו משנאיו ומקנאיו עת רצון
לדחות את פעמיו, ולא נחו ולא שקטו עד אשר גרשוהו בני רומא משערי עירם –.
ואף כי אחרי שנים אחדות שב לרומא, אך תחת המשל ומשרה מצא שם את
המות, כי בני העם המיתוהו בשאון והמולה אשר העירו אז בתוך העיר –.





462 §

אחרי אשר נשבתה המריבה והפלגות בתוך הכנסיה הנוצרית (ה“א קי”ד 1354), התאמצו פאפסטים אחדים לרפא את תחלואי רומא ואת מחץ הכנסיה
הדתית. הגדולים בהם היו הפאפסט ניקאליוס החמישי, ה“א ר”י 1450, אשר
יסד את בית עקד הספרים (ביבליאטהעק) בארמון הוואטיקאן ברומא, והפאפסט
החכם והסופר המהולל פיוס השני, ה“א ר”י.1460, כי שניהם הרחיבו את
גבול החכמות והמדעים ויתנו לה מהלכים פיוס השני בין עמי הארץ. והנה כאשר
היטיבו שני הפאפסטים ההם להנוצרים, כן הרע להם הפאפסט אלכסנדר הששי
(Borgia), ה“א ר”ס 1500, בדרכיו הרעים ומעלליו הנשחתים, גם בני משפחתו
(ובפרט צאזאר ולוקרעציא בארזיא (Casar und Lucrezia Borzia) העמיקו
שחתו ושאול חטאו. אחרי אלכסנדר הששי מלאו הכהנים וראשי העם את ידי
יוליוס השני, ה“א ר”ע 1510, לכהן בכהונת הפאפסט, והוא היה חכם
לבב ובעל דעת יוליוס השני רחבה, אך תשוקתו הנמרצה לקרב ומלחמה, לא נשאה
בד בבד עם כהונתו הגדולה ותהי לה למורת רוח כל הימים. כי הוא נסע
בכבודו לעשות מלחמה באנשי ריבו, ויהי הנגיד והשר בכל מלחמותיו וירחיב את
גבול ארצות הכנסיה הנוצרית בלכדו את באלאניא, את אנקאנא, את
פֿעררארא, ועוד ערים ונפות אחרות ויספחן לגבול ארצותיו –. הפאפסט
לעא העשירי, ה“א רפ”א. 1521, בן לארענצא ממעדיצי, היה חכם מחכם
ומשכיל לעא העשירי בכל מדע, ויעשיר את כבוד ארמון הוואטיקאן בהביאו
לתוכו כל חמדות מעשי ידי אמן ותפארת כל מעללי חכמי חרשים, גם הפיץ
מעיני החכמה כל ימי כהונתו כיאות לאחד מצאצאי בית מעדיצי. אפס כי בשומו
כל מעיניו רק בספרי חכמי יון וסופרי רומא, לא חשב עוד את למודי דתו
ומשפטיה כיאות לכהנה הגדול. ובכל זאת אסף כסף רב מהנוצרים בעד סליחת
החטאים אשר סלח להם בשם הדת הנוצרית (אבלאס), ובכסף הרב ההוא כלה את
מלאכת הבנין המפואר והנשגב, בנין בית תפלת פעטער (פעטערסקירכֿע) אשר
פזר עליו הון עצום לחכמי חרשים ואמנים משכילים. הציר המרומם והנשא
הנודע למשגב בשם רפאל התנוסס רפאל הציר, ה“א רמ”ג–ר“פ 1520–1483,
כאבן נזר בתוך היכל כבודו –. בעיר פֿערארא משלו במאה החמש
עשרה בני בית עסטע הצעירים, וגם הם הגדילו את תפארת ההשכלה והרחיבו
את גבול החכמה והמדע וכל חרושת המעשה ומלאכת מחשבת כמושלי בית מעדיצי.
אריאסטא, ה”א רל“ד–רצ”ב 1533–1474, אשר שר את השירה הנשגבה הנקובה
בשם “ראלאנד אריאסטא המתהולל” (דער ראזענדע ראלאנד), גם
טארקוואטא טאסא, ה“א שנ”ה 1595, אשר שר את השיר המרומם הנודע,
(Torquato Tasso) בשם “ירושלים החפשה” (דאס בעפֿרייטע יערוזאלעם),
עדו את היכלי ההערצאגים אשר בפֿעררארא, ויגדילו את יקר תפארת גדולתם
–.

463 §

בנעאפאל אשר סרה למשמעת הפאפסט מיום כבות נר בית
האהענשטויפֿען, מלכו צאצאי
קארל נשיא אנשו, והם רבו את ריב הגועלפֿים בכל מאמצי כחם כאשר
רבו מלכי סיציליא מבית נשיאי אראגאניען את ריב הגהיבעללים –.
אחרי אשר התרפאה נעאפאל ממחץ המלחמות, שבה ותפרח ביפעת כבודה
כבימי קדם. אך בימי המלכה היפה והשובבה יאהאנה הראשונה, ה“א
ק”ג–קמ“ב 1343–1382, התרחשו מהומות חדשות בממלכת נעאפעל, חרב רעה חלה
בכל עריה וכלתה בדיה, עשק, גזל, שד וחמס פרצו בשעריה
וימלאוה רגז. והמלכה יאהאנה השניה, ה”א קע“ד–קצ”ה 1414 –1435,
הוסיפה עוד להרגיז את נעאפעל ולהרבות פצעיה האנושים. כי היא לא הניחה
אחריה בן לשבת על כסא מלכותה, ויהי כי קרבו ימיה למות, הנחילה את נזרה
יאהאנה השניה ואת כסאה לנשיא אראגאניען, ואחרי כן שבה ונחמה על מעשיה,
ותורש את ממלכתה לנשיא צרפת, וזאת היתה נסבה כי עד אחרית ימי המאה
החמש עשרה נלחמו שתי מפלגות, מפלגת צרפתים ומפלגת אראגאנים,
על דבר מלוכת נעאפאל, פעם התגברה המפלגה האחת ופעם השניה (ה“א רס”ד
1504). ואחרית המלחמות העצומות היתה כי פערדינאנד הקאטהאלי מלך
אראגאניען הביא בתחבולות ערמתו ובגבורת ימינו את ממלכת נעאפעל תחת
שבט מלכותו ויחברנה עוד הפעם אל סיציליא. שתי מאת שנה רבץ עול מלכות
הספרדים על נעאפאל וסיציליא, ונציבי המלך (וויצעקאניגע) מלכו עליהן.
המסים הכבדים אשר העמיסו הספרדים עליהן, ואשר לקחו מידי נשיאיהן ואציליהן
כל משפטי החרות, בוססו מעט מעט את מצב האזרחים, הורישו את הארצות
העשירות ההנה, והביאו את בני החורים למצב השפלות והעבדות –.





5. ממלכת בורגונדיא החדשה. (Новобургундское Государство).





464 § פֿיליפפ העז

פיליפפ העז ה“א קכ”ג–קס“ד 1363–1404, (דער
קיהנע) שלט על ההערצאגטהום בורגונדיא על פי אביו יאהאן מלך
צרפת, ובקחתו את מארגארעטהא מפֿלאנדערן לו לאשה, ירש גם את
הנפות אשר להאשכנזים הנקובות בשם פֿראנס קאננטעה (Franche
Conte) (דיא בורגונדישע פֿרייגראפֿשאפט) והנפות העשירות אשר
לפֿלאנדערן עם נפת ארטאא (Artois), מעכֿלען, אנטווערפען ועוד
ערים רבות. בנו הנקרא בשם יאהאן בלי-חת, ה”א קס“ד–קע”ט 1404–1419,
(דער אונערשראקענע) ונכדו פֿיליפפ הטוב, ה“א קע”ט–רכ"ז 1419–1467, (דער
גוטע) הרחיבו עוד את גבול ארץ ממשלתם גם ביתר מדינות ארץ השפלה, ויכוננו
ממלכה אדירה אשר יכלה להתחרות את איטליא בחכמת חכמיה, בחרושת המעשה, בכל
מלאכת עבודה ובעושר וכבוד. פֿיליפפ הטוב היה בדורו פֿיליפפ הטוב אחד
מהנשיאים התקיפים והעשירים בארץ, ואת עדת אביריו למד דעת והליכות עולם
וינטלם וינשאם כל הימים. ערי המסחור המלאות בתי מסחור ובתי מלאכה והון
ועושר, הלא הן: גענט, בריסעל, אנטווערפען, בריגנע, לאווען ועוד ערים
רבות כאלה, התענגו על רוב שלום והאירו באור הדרור, גם נמצאו בהן אנשי חיל
נושקי רומח קשת, מחזיקים ברמחים ושולפי חרב ומלומדי מלחמה מבני האזרחים
אשר לא יבושו לדבר את אויביהם בשער בכל עת מצוא –.





465 § קארל העז

בן פֿיליפפ, הגדיל עוד את ההערצאגטהום
בורגונדיא ארץ ממשלתו, הרחיב את גבולה וירב את תפארתה, ובהיכלו אשר
בבורגונד כלו אומר כבוד, כי מלא אותו סגולות מלכים וכל שכיות החמדה
ומשכיות לבב. ההערצאג הזה היה כביר כח, רב אונים, גבור חיל ויודע
הליכות המלחמה, אך בחזקתו גבה לבו, רמו עיניו ויואל הלוך
בגדולות ובנפלאות ממנו, גם התמכר ליצר מחשבות לבו ותאות נפשו, עד כי
נהפך לאיש נלוז, קשה עורף ואביר לב. כל ישעו וכל חפצו היה רק לרשת
משכנות לא לו, לא בצדק ולא במשפט, ולהרחיב את גבול ארץ ממשלתו הטובה
והרחבה בארצות נכריות עד כי תהי לממלכה אדירה, ובשם ממלכת צרפתית-בעלגית
(גאלליש-בעלגיש) תקרא, ונהר רהיין יהיה גבולה המזרחי. אך לודוויג
XI מלך צרפת הנוכל והבוגד עמד לו לשטן בדרך, ויהי לו לאבן נגף ולצור
מכשול בכל אשר פנה להגדיל את ממשלתו, כי בעת אשר עלה קארל העז למלחמה על
ההערצאג מלאטהרינגען לקרוע מידו את ארץ ממשלתו ואת נאנצי העיר הבירה
אשר לטש כבר את עיניו אליהן, בעת ההיא התאמץ לודוויג מלך צרפת להביא
במסורת ברית שלום את ההערצאג מלאטהרינגען עם השווייצארים גבורי החיל
ובעלי ברית האלה (איידגענאססען) –. ויחר אף קארל בהשווייצארים על אשר
כרתו ברית עם איש מלחמתו, ויעל עליהם למלחמה ברכבו ובפרשיו ובכל מבחר
גבורי חיליו. אך במלחמת גראנזאן, היתה מגפה גדולה מאד באנשי חילו,
כי גבורי שווייץ הכו אותם לפי חרב, הרדיפום, הניסום וישימום כעפר
לדוש, ואת בעלי הנשק הכבדים (Artilerie) עם אהלי מחנותם המלאים כסף וזהב,
אבני חפץ ובגדי תפארה וכל סגולות המדינות, שסו ויבוזו, ולא ידעו
ערוך את ערכם הרב ואת מחירם העצום –. כאש מתלקחת בערה חמת קארל על
השווייצארים, ולתקופת חדשים אחדים עלה שנית עליהם למלחמה עם החיל החדש
אשר עשה לו, אך גם בפעם הזאת היתה תבוסתו שלמה, כי במלחמת מורטען
הכוהו השווייצארים שנית מכה נצחת, את בחורי גבוריו הכריעו לפי חרב,
ויזנבו גם את הנחשלים אחריהם, עד כי לא נשארו מהם כי אם פליטי חרב
מתי מספר, ואת כל הכסף והזהב אשר מצאו במחנה, שללו להם וימלאו את בתיהם
כל הון יקר ואין קצה לתכונה –. אזרחי בערן לקחו מיד קארל את
וואאדטלאנד, וההערצאג מלאטהרינגען קרע מידו את ארץ ממשלתו אשר גזל
ממנו זה מעט –. האסון הנורא הזה, הכה את קארל בתמהון לבב, עברה וזעם
התגעשו בבתי נפשו, ונקמה עזה כמות להטה כליותיו ולבו, ומבלי פנות אל כל
עצת אוהביו ומתי סודו, עלה בשלישית על השווייצארים למלחמה. אך בחודש
יאנואר בשנת (ה“א רל”ז 1477) נגף כל חילו לפני גבורי השווייצארים,
העלזאסים והלאטהרינגים על שדות עיר נאנצי הספונים קרח
וקפאון. כל גבוריו נפלו לפי חרב, מבחר אביריו ירדו לטבח, ולא היה
שריד ופליט ביום עברות ההוא! וקארל האומלל נס ברגליו מנוסת חרב, אך
אויביו רדפו אחריו וישיגוהו על יון מצולה אשר קפא בקרה וקרח, ויהרגו גם
אותו –.





466 §

אחרי מות קארל, קרע לודוויג XI מלך צרפת את ההערצאגטהום
בורגונד ויספחה לגבול צרפת, גם לטש עיניו ויאמץ כחו ללכוד אף יתר
הארצות הנחשבות לבורגונד (ה“א רל”ט 1479). אך בעת ההיא לקח מאקסימיליאן
נגיד עסטעררייך את מרים )מאריא) בת קארל לו לאשה, והוא בגבורתו
ועצמו הכה את לודוויג מלך צרפת בהלחמו בו ביום קרב ויכבד את
אכפו עליו להשיב את ידו מהארצות ההן ולבל ישוב עוד להלחם עליהן. אחרי
ימים מעטים מתה מרים, כי בלכתה לצוד ציד הפיל אותה הסוס אשר רכבה
עליו, ותפול ותשבר מפרקתה ותמת. ואז שב לודוויג מלך צרפת
לקרוע את ארצות בורגונד אליו, ויתנכל ויפתה את ערי ארץ השפלה
לבגוד במאקסימיליאן אשר שלט אז על הארץ ההיא עד אשר יגדל פֿיליפפ בנו
אשר ילדה לו מרים. והנה חפץ לבבו הצליח בידו, כי עיר גענט בגדה
במאקסימיליאן, ובעלי החברות אשר בעיר בריגנע תפשו אותו בכפם ויקחוהו
בשביה וישב בשביו ימים רבים. גם עיר בראבאנט חשבה להתפרץ
מפני אדוניה. אך בכל זאת התגבר מאקסימיליאן בחכמתו ועצמו, ויט ידו על
ערי ארץ השפלה עד כי שבו ויכנעו תחת ידו –. קארל (V) בן פֿיליפפ אשר
ילדה לו יאהאנא מלכת ספרד בת פֿערדינאנד ואיזבל, ירש את כל ארצות
אבותיו ואבות אבותיו, ובכל זאת היו עיניו ולבו אל ארץ השפלה המלאה לה הון
ועושר, חכמה ודעת וחרושת המעשה; ויחבר אליה את אוטרעכֿט, ואת געלדערן
ועוד נפות ומחוזות אשר לכד לו, ותהיינה יחד לגליל מיוחד, גליל בורגונד,
ויספחהו לממלכת אשכנז.





6 סקאנדינאפֿיען (Скандинавія)





467 §

אחרי אשר חדלו הנארמאנים והדאנים לרדת הים באניות או
לעבור ארחות תבל, גם הוויקינגים (וויקינגער) והווארינגים
(ווארינגער) כלאו רגליהם ולא שוטטו עוד מים עד ים ומנהר עד אפסי
ארץ, הצליחו נשיאים אחדים אמיצי לב בגבורים להתנשא על יתר נשיאי
המטות (פֿילקענקאניגע) ולמשול בם ממשל רב, ובכח ידיהם הביאו עמים
שונים תחת ממשלתם וייסדו ממלכות חדשות בארץ: האראלד שאנהאר
יסד ממלכה חדשה בנארוועגען; גראס הזקן בדענאמארק, והאינגלינגים
בשוועדען. אך נשיאי הנארמאנים אשר לא נסו מעולם לתת צוארם בעול
מלך ושליט, התפרצו תמיד לחבל עול המלכים מעליהם, עד כי רק ביד חזקה
ובזרוע נטויה נכנעו תחת ידי המלכים החדשים אשר הרכיב הזמן לראשם, ורבים
מהמתאוננים בעם חדשו את מסעיהם ויוסיפו לעבור ארחות ימים לבקש להם
מנוח בארצות נכריות. ראללא עם גדודי חבריו הלכו אל נארמאנדיא
אשר בצרפת, וגדודי נוסעים אחרים הרחיקו נדוד אל איסלאנד ויבוננו
שם ערי מושב. והנשיאים וראשי המטות בני החורים מעולם, לחמו עם
המלכים החדשים ההם תמיד כל הימים, והמלחמות ההן נמשכו שנות מאות רבות
ולא נתנו את דת הנוצרית להכות שרשיה בארצות ההן, כי אף אם במאה התשיעית
החל כבר אנסנאר (אנשאריוס) לקרוא בשם הדת ההיא בנארוועגען,
בדאנעמארק ושוועדען, גם מלכים אחרים כמו האראלד בלויצאהן
בדאנעמארק, ואלאף בשוועדען קבלו כבר עליהם את הדת ההיא במאה העשירית,
בכל זאת נלחמה עוד הדת האלילית, דת אדין, עם הדת הנוצרית יותר ממאה שנה
ובכל עוז התאמצה להעיז ידה ולהרים ימינה עליה, אך לאחרונה גברה דת
הנוצרית בדאנעמארק על ידי נכד האראלד בלויצאהן הלא הוא קאנוט
הגדול, ובנארוועגען על יד אלאף קדוש הנוצרים; אך בשוועדען לא הצליחה
הדת הנוצרית להטות אליה את לבות המתהללים באלילים עד תוך מאה השתים עשרה
תחת ממשלת עריך אשר הנוצרים “קדוש” יאמרו לו, והפינים (Finnen) אחרו
עוד שנים רבות עד אשר המירו דתם המתהללת באלילים בדת הנוצרית. בממלכות
הסקאנדינאפים היטיבה מאד דת הנוצרית לעובדי האלילים אשר החזיקו בה, כי
כהני הבענעדיקטים זרעו בתוכם את זרע החכמה וההשכלה, גם היטיבו את דרכיהם
בדרך ארץ ובכל משפטי המדינה, הם הביאו את מלאכת הכתיבה (דיא שרייבעקונסט)
בארצות ההן, ויגרשו את הכתב הנקרא בשם כתב-רונען (רונענשריפֿט) 3
אשר לא יצלח לכל, וישימו תחתיו את כתב הרומאים (דאס לאטיינישע
אלפֿהאבעט); הם הרחיבו את מלאכת עבודת האדמה, ויזרעו תבואות חדשות אשר
לא נודעו עוד בארצות ההן; גם בנו בתי רחים (מיהלען), חצבו בהרים
להוציא מהם כסף וזהב, וילמדו את העמים העזים ההם אשר יגורו מלחמות תמיד
לאחוז במלאכת עבודה כאנשי שלום, ולהוציא לחם מן הארץ. חסידי הנוצרים הקלו
את סבל העבדות מעל שכם העבדים המרודים, כי הוכיחו לעיני השרים והאפרתים
כי כל בני אדם גם בני איש אחים הם בני אב אחד, ולפני יוצר האדם לא נכר
שוע לפני דל ואדון לפני עבד, כי מעשה ידיו כלם –. אך יתר כהנים
הנוצרים הסכילו לעשות בהשמידם את ספרי המליצה והשיר תוצאות לבב
חכמי הגוים (היידען) הקדמונים, ובהכריתם כל זכר מההגדות הישנות והמסורות
העתיקות אשר נחלו הגוים ההם מאבותיהם מדורות עולמים –. ברבות הימים גברו
כהני הנוצרים ויעשו להם חיל, ויצברו זהב רב ויקנו נכסים רבים, עד כי נשאו
בד בבד בעושר וכבוד ובכל זכיות החופש והדרור עם האפרתים והאצילים
האיתנים מוסדי הארץ. אך מצב האכרים עובדי האדמה, היה ברע כי היו
משועבדים לאדוניהם הרודים בהם בפרך, גם מצב יושבי הערים היה בשפל המדרגה,
לא הצליח ולא עשה פרי בתגרת ידי האפרתים והכהנים בעלי הנכסים ובעלי הדרור
–.





דאנעמארק.





468 §

דאנעמארק (אשר חברה אליה גם נארוועגען) רחבה ונסבה
במאה העשתי עשרה והשתים עשרה על ידי גבורת מלכים אדירים אנשי מלחמה
וגבורי חיל. וואלדעמאר השני, ד“א תתקס”ב–ה“א א' 1202–1241 יצא בעקבות
אביב ואבי אביו אשר לכדו ארצות רבות על חוף הים הקדמוני (אסט זעע),
גם הוסיף ללכוד עוד ארצות
חדשות, ולאחרונה הצליח לספח אל ארץ ממשלתו את כל ארצות הסלאווים
אשר על חוף ים הבאלטי מהאלשטיין עד מעבר לגבול עסטהלאנד, ובכן שלט
בעוז מלך גם על לויענבורג, מעקלענבורג, ופאמערן, על חלק גדול
מפרייסען, על נפות קורלאנד, ליפֿלאנד ועסטהלאנד, וימלוך על
הדאנים והסלאווים ועל אלבינגיא הדרומית (נארדאלבינגיען) –.
אך כובד לבבו ותגרת ידו העירו עליו שנאה ומשטמה עזה בלבות שריו
ועבדיו, ויהי היום בלכתו לצוד ציד, ארב לו הגראף היינריך משוועדען
להנקם בו על אשר הכלימו והכה בחרפה את לחייו, ויתפשהו בכפו ויכלאהו
בשביה במצודתו הבצורה הנקראת בשם דאננעבערג, וישב שם יותר משתי
שנים, ובמשך ימי שביו התפרצו מפניו נשיאי הארץ אשר העלו לו מס,
ובחרבם הגדולה נלחמו לפרוק את עלו מעל צוארם ולהיות בני חורים כבימי
קדם, עד כי בימים מעטים נהרסו כל מעשי ידי מלכי בית וואלדעמאר. ערי
האמבורג וליבעק, התנערו אז מעבדותן ותהיינה ערי חופש (פֿרייע
רייכֿסשטאדטע); כנסית האכרים, שבה לקדמתה להיות כנסיה
חפשית; וארצות האשכנזים שבו תחת רוממות הוד הקיסר כבראשונה –. אחרי
מות וואלדעמאר השני, רבו המהומות והמבוכות בארץ מלכותו, ואז מצאו
הנשיאים והאפרתים עת רצון להגדיל עוד את משפטי החרות והדרור אשר בידם,
ויהי הנקל בעיניהם כי חפשים הם מכל מס ותרומה לאוצר המלך, ויתנשאו לכונן
להם עוד גם בתי משפט מיוחדים לבלתי פנות עוד אל וואלדעמאר השלישי, ה”א
א’–ל"ה 1241–1275, אך בשבת וואלדעמאר השלישי על כסא המלוכה, השיב את
משפטי המלך על כנם בחזקת היד, ומארגארעטהא בתו חברה שנית את שלש
ממלכות הסקאנדינאפֿים תחת שבט 1275–1241 מלכותה על פי ברית שלום
קאלמאר (Кальмарскій Союэъ) (ה“א נ”ט 1297).





469 §

גם בשוועדען ירד עוז המלכים פלאים על ידי המלחמות הארוכות אשר
נלחמו תמיד יורשי העצר על דבר כסא המלוכה, ועוז האפרתים האבירים עלה מעלה
מעלה בימי רעה ההם, גם מלכי בית הוואלקונגים (Folkunger} אשר ישבו
על כסא שוועדען באמצע המאה השלש עשרה ויהיו כבירי כח ואנשי מלחמה, גם הם
לא הצליחו ולא האריכו ימים על ממלכתם, כי מקץ שנים שלשה דורות באה גם
עליהם פקודת כל מלכי בית שוועדען ויסופו ויתמו מן בלהות. משבעת המלכים
אשר קמו מבית וואלקונג, הורדו חמשה מכסאותם בחוזק יד וימותו בבית
האסורים או בארץ גלותם, ואחרי אשר הורד מכסאו גם המלך האחרון ממלכי בית
וואלקונג, הלא הוא מאגנוס השני, באה מלוכת שוועדען לבן אחותו הנודע
בשם אלברעכֿט ממעקלענבורג, אך לתקופת שנים אחדות נצחה אותו
מארגארעטהא מלכת הדאנים ותקח מידו את ארצו ואת ממלכתו, ואחרי כן כרתה
שוועדען עם דאנעמארק ברית שלום, היא ברית קאלמאר (דיא קאלמארער
אניאן). אך ברית שלום ההוא לא הביא ברכה אל שלש הממלכות ההנה, כי אחרי
מות מארגארעטהא ישבו על כסא מלכותה בדאנעמארק ונארוועגען מלכים
חלשים, וממשלת המדינה באה מעט מעט בידי האפרתים בעלי הנכסים, אך על
שוועדען הכבידו מלכי הדאנים את ידיהם וימשלו בה בפרך כעל ארץ מנצחת
–. מריבות ופרוד הלבבות היו אבני נגף לשלום קאלמאר, והחוט המשולש ההוא
בין שלש הממלכות נתק במהרה, ובעלי ברית המסחור (האנזעאטען) עזרו גם הם
להפר את האחוה בין הממלכות ההנה, ויפיחו עוד באש פחם להגדיל את מדורת
השנאה והמשטמה ביניהן, יען כי ממנה תוצאות בצע לבעלי המסחור ההם –. כשבת
קריסטיאן הראשון על כסא המלוכה, ה“א ר”ח–רמ“א 1448–1481 בדאנעמארק
הנחיל את כסאו למשפחת בית אלדענבורג, כי הוא היה המלך הראשון
מהמשפחה ההיא בדאנעמארק, והוא היה איש חכם וגבור חיל; אך בעת ההיא שלט
גם בשוועדען איש משכיל וגבור, הלא הוא סטען סטורא, ה”א
רל“א–רס”ד 1471–1504, אשר חגר בעוז מתניו להכניע את גאון עוז האפרתים
ולרומם את מצב האזרחים והאכרים, הוא יסד בית מדרש חכמה (אוניווערזיטעט)
באפסאלא, ויביא מארצות אחרות אנשים חכמים ונבונים לטעת את נטעי
החכמה והתבונה בארצו, גם הביא מדפיסים ודפוסים לארצו להגדיל את תורת
ההשכלה ולהאדירה. המושל החכם והגבור הזה, משל בשוועדען בממשלה בלתי
מגבלה, ויעשה כטוב וכישר בעיניו לטובת בני עמו ובני ארצו, אך כשבת סטען
סטורא הצעיר על כסא ממשלתו אחריו, הרס את כל מבצרי הגבור המשכיל ההוא,
כי הוא רב בחזקה את גוסטאוו טראללע ההגמון הגדול מאפסאלא,
וההגמון הנוקם והנוטר נתן עוז ותעצומות להמלך קריסטיאן השני לבוא
ולרשת את ארץ שוועדען ולספח אותה לדאנעמארק כבראשונה. לשוא יצא
סטען סטורא לקראתו בעם כבד ובחיל גדול, כי קריסטיאן הגבור הכהו מכה נצחת
על מרומי שדה מלחמה, את בחירי גבוריו הפיל לפי חרב, וגם בו חלו המורים
פצעים אנושים עד כי נחשב עם יורדי בור (ה“א רפ”א 1520), ואחרי כן צוה
כריסטיאן להכריע לטבח תשעים וארבעה אבירים, אדירי עם ואפרתי שוועדען,
ויורידם בדם שאולה בעיר שטאקהאלם הבירה, לבעבור תהי יראתו על פני
כל יושבי שוועדען לבל יוסיפו להתפרץ מפניו. אך האכזריות ההיא אשר עשה
קריסטיאן, היתה נסבה כי לתקופת שנים אחדות הפרו השוועדים את בריתם אשר
כרתו עם הדאנעמארקים, ויחצו לשתי ממלכות, ואשה את רעותה שנאו תכלית
שנאה כל הימים.





7 אונגארן (Венгрія)





470 §

כבר ספרנו כי גדודי אונגארים הפראים עלו כשואה על ארץ
אשכנז שנה שנה וישחיתו את יבול שדותיה וישללו שלל ויבוזו בז וישימו
שמות בארץ, גם פרצו כפרץ מים זידונים בגבול איטאליא ובנפות ממלכות
ביצאנץ ויפלסו שם חמס ידיהם. אך אטטא הראשון קיסר אשכנז
התאזר עוז ויכם ויכתם עד חרמה במלחמת לעכֿפֿעלד ומני אז לא יספו
עוד הפראים לערוץ ארץ, ולתקופת ימים לא כבירים עזב גייזא, ד“א
תשל”ב–תשנ“ז 972–997, את עבודת האלילים ועצבי בני עמו ויקבל עליו את הדת
הנוצרית, גם מלא את ידי שלוחי הדת ההיא (מיסיאנארען) מארץ אשכנז לעבור
בארצו לארכה ולרחבה ללמד את הדת הנוצרית לכל עם הארץ. אפס כי הוא לפי מדת
ימיו, לא יכול להוציא את כל מזמות לבבו לאור, כי בטרם מצאה ידו לבצע את
מזמותיו קדמהו המות, אך סטעפֿאן בנו המהולל אשר ישב על כסאו אחריו, בצע
את כל אשר יזם הוא לעשות. סטעפֿאן הקדוש ד”א תש“ס 1000. הוא סטעפֿאן אשר
פי הנוצרים יקבנו בשם “קדוש” (Stephan der Heilige). הפאפסט סילפֿעסטער
השני אצל לו הוד המלוכה, גם שם לראשו עטרת פז הנקראת בשם “העטרה
הקדושה”. המלך הגדול הזה התאמץ לשרש את שרשי עבודת האלילים מן הארץ
ולטעת תחתיה את הדת הנוצרית. בכל מאמצי כחו התאמץ לעשות משטר וסדרים
ישרים בהליכות משפטי המלוכה, פזר כסף רב להגדיל את עבודת האדמה ולהאדיר
את כל מלאכת עבודה בארצו, עד כי הפך את האונגארים הפרועים והפראים
לאזרחים תמימי דרך וישרי לב. אך בכל זאת לא הכו החוקים הטובים והמשפטים
הישרים ההם שרש במעמקי לב האונגארים, כי הם אהבו תמיד לחיות
חיי עריצים, לעשות מלחמה בלי הפוגה, לאכול בבקר עד, ולחלק לערב
שלל, גם בחלה נפשם בדת הנוצרים המערבים אשר הביאו עליהם סבלות ועבדות
תחת החרות והחופש אשר היה להם מימי קדם. ועל כן התפרצו האונגארים אחרי
מות שטעפֿאן ויעירו ויעוררו מלחמות עזות ונמרצות בארץ על אדות המלוכה
ויביאו עליה צרות רבות ומבוכות עצומות –. בימי גייזא השני, ד”א
תתק"י 1150, באו גדודים רבים מארץ פֿלאנדרערן ומארץ אשכנז וישבו
בזיבענבירגען ויאחזו בה, והם החזיקו במנהגי ארץ מולדתם, בשפתה ובכל
הליכותיה מאז ועד היום הזה, ובפי עמי הארץ קראו בשם זאקסען. הם בחריצות
ידיהם ובתבונות כפיהם ועמל נפשם, הפכו ארץ מדבר לארץ פוריה, וערבה
לשדי חמד וגני עדן, ויבנו להם ערים מלאות כל טוב וכפרים
נהדרים ומאשרים, ובכל לבבם ובכל נפשם לחמו את מלחמות הדרור, עד כי
הצליחו לאור באור חיי החופש והחרות כל הימים –. במאה שלש עשרה הכבידו
אפרתי עם אונגארן (Magnaten) את אכפם על המלך אנדרעאס השני, עד כי
נתן להם ספר דרור (דאס גאלדענע פריווילעגיום) (ד“א תתקצ”ד 1234),
ספר אשר על פיו יש להם ולחבר הכהנים יתר שאת על כל עמי הארץ, וכאשר
ירה ספר דרור כזה בענגלאנד את האבן הראשה לחרותה, כן היה גם ספר דרור כזה
לאבן פנה לחרות אונגארן –. ואת ספר הזה שמרו האפרתים מכל משמר, ועל ידו
היתה לאל ידם לאכוף בחרב גם את המלך לבל יפיל צרור ארץ מכל דברי חרותם –.





471 §

אחרי מות אנדרעאס השלישי, כבה נר מלכי בית ארפאדי
באונגארן, והאונגארים בחרו מני אז והלאה את המלך אשר מצא חן בעיניהם ואשר
בטחו בו כי ינחם בשבט מישור, ועל פי ראשי כל עם הארץ ישב לודוויג הגדול על כסא המלוכה, ה“א ק”ב–קמ“ב 1342–1382, והוא היה מבית מלכי
אנגשו (Anjou) המולכים בנעאפעל. בימי המלך הגדול והמרומם ההוא, העפילה
אונגארן עלות עד מרום קץ גדולתה, ותהי מאשרת מבית ומחוץ. והמלך ההוא
בחכמתו וגבורתו קנה לו גם את מלוכת פאלען, וירחיב את גבול אונגארן
על שפלת הדאנוי (נידער דאנוי), ואת הוועניציאנים שם למס עובד.
גבעות טאקאי הטיפו עסיס מרבבות גפני אדרת אשר נטעו נוטעים על
ראשיהן, החוקים והמשפטים אשר שם המלך הזה אשרו את עם הארץ, על האפרתים
והאכרים היה מחסה ועוז, גם בנה בתי ספר ללמד בהם חכמה ומדע לבני הנעורים
–. אחרי מות המלך הנעלה הזה, התעוררו מלחמות עזות באונגארן על דבר
המלוכה, עד כי לאחרונה קרע זיגמונד קיסר אשכנז את אונגארן מידי
הלוחמים ויספחנה לארצות אשכנז, ויכונן סדרים ישרים בהנהגות שרי בני
עמה ובכל משפטיה. בימי בני בתו אשר היו מלכים חלשים וחדלי
אונים, היתה אונגארן לבז ולמשסה בידי הישמעאלים (אסמאנישע טירקען)
לולי לבש הוניאד עוז ויצילנה מידם. והאונגארים נתנו לו תודה
וברכה על התשועה הגדולה אשר עשה להם, גם נתנו כתר מלוכה בראש בנו הגבור
המפואר הנקרא בשם מתתיה קארפֿינוס. המלך הגבור הזה מתתיהו קארפֿינוס
ה”א רי“ח–ר”נ 1458–1490, מלך שלשים ושתים שנה, והראה לעיני כל כי יאות
לו לשבת על כסא סטעפֿאן קדוש הנוצרים ועל כסא לודוויג הגדול. הוא הפליא
להעזר בימי המלחמה, והגדיל לעשות בימי השלום. הוא הציב גבולות לגבורת
הישמעאלים וישב אחור ימינם לבל יפרצו עוד בארץ אונגארן. הוא הרחיב את
גבול אונגארן בעסטעררייך ובאשכנז, וייטיב את מצב אנשי הצבא וטכסיסי
המלחמה, על פיו נוסד בית מדרש לחכמה (אוניווערזיטעט) בעיר אפֿען, על ידו
הוקם גם בית עקד ספרים (ביבליאטהעק), ובימיו פרחה עבודת האדמה. בעלי
מלאכת עבודה וחכמי חרשים הרימו ראש, והמדעים נתנו ריח בכל גבול ארצו –.
אך בימי המלך אשר ישב על כסאו אחריו, ירדה שמש אונגארן עשר מעלות
אחורנית, וכל הדברים הטובים אשר הוציא מתתיה קארפֿינוס לאור, עלו
בתהו ואבדו. כי אז פרצו הישמעאלים דרך בעלגיען בארץ אונגארן, וכל
הארצות אשר לכדו האונגארים בארץ המערב, השיב המלך הזה בשלום לידי בעליהן
הראשונים, גם כח מלכותו נגרע מאד מכח המלכים אשר היו לפניו. כי
בלעדי שרי העם ואצילי הארץ לא היתה לאל ידו לשום מס על עם הארץ,
לצאת למלחמה על אויביו או לכרות עמהם ברית שלום, ולאחרונה לקחו להם השרים
(מאגנאטען) את כל עזו ויכלתו עד כי לא נשאר בידו בלתי אם שם “מלך” –
. אחרי אשר נפל המלך לודוויג השני לפי חרב בידי הישמעאלים על יד
מאהאקס, התלקחו מלחמות חדשות באונגארן על אודות המלוכה, ואחרית
המלחמות ההן היתה כי נחצתה אונגארן לשתים: לזיבענבירגען ולאונגארן
המזרחית עד טהייס אשר היתה סרה למשמעת הישמעאלים, ולאונגארן
המערבית אשר ספח אותה פֿערדינאנד מעסטעררייך ליתר ארצותיו,
ולאחרונה היתה כל ארץ אונגארן ירשה לעסטעררייך עד היום הזה.





.8 פאלען (Польша)





472 §

בבקעה הגדולה אשר על נהר ווייכסעל ובכל הארצות אשר על נהר
אדער ועל נהר ווארטהע, ישבו עמים רבים משבטי הסלאווים
ונשיא אחד היה להם, אך פעמים רבות נפלגו לפלגות ועל כל פלגה משל נשיא
אחד, עד כי היתה ארצם לנשיאות (פֿירשטענטהימער) רבות. מעת אשר התנצר
ההערצאג מיעסקא (מיעציסלאוו) ד“א תשכ”ו.966, על פי מיסיאנארים
אשכנזים, היתה ארץ פאלען תחת חסות מלכי אשכנז, אך לא סרה למשמעתם
לעבדם ולשמור את מצותם רק נתנה להם מס שנה שנה, ובימי פֿרידריך השני יצאה
כליל מתחת ידי מלכי אשכנז ותהי ממלכה בעלת חפש ודרור. אפס כי רבות
פעמים נחלקה למחלקות שונות, ובזה ירד ממנה עזה ואזלת גבורתה, עד כי במאה
השתים עשרה פרקו נשיאי סלעזיען את עלה מעל צואריהם ודעת דרכיה לא
חפצו, וילכו בדרכי האשכנזים ויהיו עמם לעם אחד –. במאה הארבע עשרה
התנשאה פאלען ותהי לממלכה גדולה ואדירה, כי וולאדיסלאוו הרביעי,
ה“א פ'.1320, חבר את הארצות אשר על נהר ווארטהע הנקראות בשם “פאלען
הגדולה”, אל הארצות אשר על נהר וויכסעל הנקראות בשם “פאלען הקטנה”
ויחזקן בכל תקף ועצמת ידו לבל תפרדנה לארך ימים, ובעיר
קראקוי שם כתר המלוכה בראשו וימלוך על ארץ פאלען בכל עוז, גם הנחיל
את ממלכתו לזרעו אחריו –. אחרי מותו מלך קאזמיר בנו המכונה בשם “גדול”,
קאזמיר הגדול ה”א צ“ג–ק”ל 1370–1333, והוא הגדיל את ארץ ממלכתן בספחו
אליה את גאליציען ואת רוסיא האדומה (ראטהרוסלאנד). בעיר
קראקוי יסד בית מדרש לחכמה, גם נתן חוקים טובים ומשפטים ישרים לבני עמו,
עד כי בצדק כנוהו בשם “גדול”, כי הגדיל לעשות עמהם –. אמנם אף כי חתר
בכל מאמצי כחו להכניע את גאון האפרתים העזים, בית המרי, ולהרים את קרן
האזרחים והאכרים מעפר שפלותם, לא עשו ידיו תושיה, ולא הצליח להפיק את
זממו, כי מעם עז אשר קרבות יחפצו ודרכי החכמה נסתרו מהם, יבצר גם חרות
האזרחים והאכרים מפני גאון האפרתים והאצילים ותאות נפשם להשתרר על עם
הארץ ולכבוש אותם לעבדים –. וממשלת הארץ הזאת הנוסדה רק על פי החרב,
נשארה תמיד רק בידי האפרתים, המסחור וכל מקנה וקנין בידי היהודים,
והאכרים היו עבדים מהירים אשר התעמרו בהם אדוניהם ויעבידום בפרך – עד
כי בכל הארץ הגדולה ההיא לא היו בלתי אם אפרתים ועבדי עולם –.





9 ממלכת רוסיא (Русское Государство)





473 §

וולאדימיר הגדול נין ונכד לרודיק נשיא הוואראגים
(וואראגערהויפטלינג), בחר בעיר קיעוו וולאדימיר הגדול ד“א תש”ס
.1000, למושב לו, וידבק בדת נצרת יונית (גריכֿיש כריסטליכֿע קירכֿע)
ויתן לה מהלכים בכל ארץ רוסיא, ארץ ממשלתו, ויצו לנתוץ ולהרוס את כל
מזבחות הגוים המתהללים באלילים (היידען) לבל יקריבו עוד כעס קרבנם ולבל
יזבחו עוד לשעירים –. הנשיא הגדול הזה הלך מחיל אל חיל, ובכל אשר פנה
הצליח, וממלכתו השתרעה מנהר דניעפער (Dnieper) עד ברכת לאדאגא גם על
חפי נהר דינא. אך בימי הנשיאים אשר מלכו אחריו, ירד כבוד ארץ רוסיא
ועזוזה בתגרת ידי המלחמות אשר לחמו הנשיאים איש באחיו על דבר המלוכה.
מאתים שנה התעוררו המלחמות ההן עד כי אזלת יד עם הארץ, נשתה גבורתם
וחתתה אילותם, ואז מצאו אויבי רוסיא עת רצון לנתק את
מוסרותיה ולהשליך מהם עבותיה; הליטווים (ליטהויער), הפולאנים,
חברת אחי החרב (שווערדברידער)4) ועוד עמים רבים קרעו
מרוסיא המערבית נפות וארצות רבות וישלטו בהן כאות נפשם, ולאחרונה
עלו המאנגאלים (Mongolen) אשר נקראו בשם תתרים (על שם גבורי
חיליהם אשר היו מעם התתרים) ויערכו מלחמה על הרוסים על יד
קאלקא (ד“א תתקפ”ד 1224), ויחלישום לפי חרב, ויתפרצו ויבואו בארץ רוסיא
עד נהר דניעפער. העריצים ההם רצחו את הרוסים שבויי החרב אחרי אשר
נשבעו להם כי לא ישלחו ידם אליהם ולא יעשו להם מאומה. ועוד הוסיפו סרה
בקחתם את שלשת נשיאי רוסיא הגדולים, הלא הם: מסטיסלאוו, אנדרעאס
ואלכסנדר, וישמטום תחת קרשי עץ כבדי משקל עד כי נחנקו תחת כבד
משאם, ועל גויות הנרצחים ההם חגו חג נצחונם, שתו יין
לשכרה בקול מצהלות אבירים, ויתרועעו וישירו בגאון עריצותם ועליצותם
–. לתקופת חמש עשרה שנה הוסיפו עוד המאנגאלים לפרוץ בארץ רוסיא
ולשום בה שמות (ד“א תת”ד 1240), בחיל ועזוז הרעישו את
חומת קיעוו עד רדתה, השמו את עיר תהלה ההיא, אוצר כל חמדת
רוסיא וכסא כבוד מושליה האדירים. את יושביה הרבים והעצומים רצחו, את
מבחר גבוריה הורידו לטבח, ולאחרונה שלחו באש את כל היכלי העיר ואת כל
ארמנות עזה וטירותיה, את מצבותיה העתיקות מעשי ידי חכמי חרשי קדם ואת כל
יקר תפארתה ועשר כבודה, כל חסנה, וכל שכיות חמדתה, ואחרי כן
שטפו ועברו גם בכל יתר ערי רוסיא ובכל מדינותיה מנהר דניעפער עד נהר
וויכסעל ויתפשון בחרבם הקשה, ואת כל ארצות רוסיא הדרומית והמערבית הפכו
למדבר ציה, ומתי מספר אשר הסתתרו ביערים ונחבאו במחבואים מפני
חרב היונה, היו רעבים וצמאים ונפשם התמוגגה ברעה עד כי קנאו את המתים
שכבר מתו. מעת ההיא והלאה נדכאה ארץ רוסיא תחת רגלי הזידונים הפראים
ההם, ותהי להם למס עובד –. החאן הגדול ראש גדודי המאנגאלים
המכונים בשם גדודי הזהב מקאפטשאק (דער גראס חאן דער גאלדענען
הארדע פֿאן קאפטשאק), שם משכנו קדמת נהר וואלגא, שם
היתה עיר הבירה ומשם לחץ בחזקה שנות מאות את הרוסים ויטל עליהם
מס כבד מנשוא, גם הנשיאים וראשי עם הרוסים תכו לרגליו,
הושיבו לו מנחה וישקלו כסף וזהב לאוצרותיו מדי שנה בשנה ככל אשר שת
עליהם, וימשול בם ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים, ואף כי חשף
אלכסנדר נעווסקי את זרוע עזו ויך את צוררי רוסיא ההם מכה
גדולה מאד על יד נהר נעווא (ה"א א' 1241), אך במה נחשב הנצחון ההוא מול
האסון הנורא הרובץ על כל עם רוסיא? לשוא השליך הנשיא הגדול
דעמעטריוס איוואנאוויטש את נפשו מנגד לפרוק את עול העריצים ההם
מעל ואחרי הרוסים בני עמו, לשוא הוציא את גבורי רוסיא אל הרג, כי
המאנגאלים גברו ממנו וישרפו באש את מאסקוי (Moskau) (ה“א ק”מ
1380) עיר הבירה, ויכבידו את ידם עליו לשאת ולסבול את עלם הברזל
כבראשונה –. ככה היו הרוסים נגשים ונענים, עשוקים ורצוצים בידי עריצי
גוים ההם, עד אשר נשקה אש המריבה בין גדודי הפראים ההמה, ועד אשר
הראם טימור את נחת זרועו ואת חרבו הקשה, כי אז נגדעה קרנם ונשברה
עזותם, ואז הצליח הנשיא הגדול השליט לבדו במאסקוי, הלא הוא איוואן
וואסילעוויטש, ה“א רכ”ב–רס“ה 1462–1505, לחבל את עול המאנגאלים, גם
יצא בחרב עליהם
ובכל אשר פנה הצליח, ויכם מכה נצחת עד כי נכנעו מפני גבורתו ועזוזו.
הנשיא הגדול והגבור הזה
בנה ערים בצורות על גבול רוסיא המזרחית, עצור עצר בעד המאנגאלים
ובעד כל צוררי רוסיא
מהתנפל עוד בארצו, גם מצא עוד עוז לו להשתער על ארצות אויביו
ולהשתרר עליהן. הוא הכניע
תחת ידו את נאווגאראד, עיר המסחור, אשר היתה כנסיה חפשית שנים
רבות ואזרחיה הגבורים לחמו בגבורה בעד חרותם, ובגבורת הנשיא הגדול ההוא
שבה לסור אל משמעת רוסיא כבראשונה, וראשי אזרחיה אשר הקשו את ערפם וימאנו
לשאת עליהם את שלטון נשיא הרוסים, שלחו לערים אחרות ולמדינות
רחוקות ביד פשעם, גם ארץ ליטהויען רגזה בראותה כי חדשה רוסיא כנשר
נעוריה ורוח חדשה מתנוססת בה –. איוואן וואסילעוויטש לקח לו לאשה את
בת אחי הקיסר (הנוצרי) האחרון מקיסרי קאנסטאנטינאפעל בירת
ביצאנץ, ועל כן נהרו חכמי ביצאנץ אל ממלכת רוסיא ויעירו ויעוררו את
יושביה להתנער מעפר הסכלות ולאחוז בדרך החכמה. מני אז נשאו שליטי רוסיא
(Czaaren) את עיניהם אל ממלכת קיסר קאנסטאנטינאפעל היא ממלכת רומא
המזרחית – הנשיאים אשר היו אחרי איוואן וואסילעוויטש חשבו את רומא
המזרחית לארץ ירושתם, ויחשבו מזמות ללכוד אותה ולספחה אל ממלכת מאסקוי.
“כי הסלאווים הצפונים (אשר הרוסים הם חוטר מגזעם) נכספו תמיד
אל ארץ הקדם (Levante) כאשר נכספה לפנים נפש הגערמאנים אל ארץ איטליא”.
מעת אשר לכדו הישמעאלים את קאנסטאנטינאפעל, היה הכח בידי הבישאפֿים
הרוסים לבחור עליהם כהנים ראשים Metrodolite), אשר נקראו אחרי כן בשם
פאטריארכֿים), וכנסיה דת הנוצרית אשר ברוסיא היתה מאז והלאה כנסיה
חפשית, ותבחר לה כהנים ראשים כטוב וכישר בעיניה, גם כל הליכות הדת היו
בידיה מבלי פנות אל הכהן הראש היושב ברומא או אל ראש הכהנים אשר בביצאנץ
–. איוואן וואסילעוויטש היה גבור מלחמה ומנצח, גם מחוקק ושופט רמים,
וישם חוקים ומשפטים בארץ ממשלתו אשר עליהם יחיו בני עמו. עיניו למרחוק
הביטו לבל תקום מלחמה אחרי מותו על דבר המלוכה, ולבל תחצה עוד רוסיא
לממלכות רבות. ועל כן יצר חק לא יעבור על אודות ירושת מלכותו באופן
אשר לא יכלה עוד להתעורר מלחמה בארץ בגללה. הוא הביא לארצו חכמי חרשים
ובעלי מלאכת הבניה (בוילייטע) מארץ אשכנז ואיטליא לבעבור ילמדו מהם
הרוסים לשכל את ידיהם גם הם במלאכת עבודה ובחרשת המעשה. הוא בנה את
המבצר הנשגב הנודע לתהלה בשם “קרעמל” להיות מגן ומחסה למסקוי עיר מלכותו,
והמבצר ההוא יעיד על רוחב לבב בונהו ועל תועפות רוחו לעשות גדולות
ונצורות. אך רוח הנשיא הנשא הזה היה כנחל שוטף וכשער קטב, מפני גערת
אפו ורעם קצפו רגזה ותחל ארץ רוסיא, הנשים התעלפו (לפי דברת העם) מפני
מבטי עיניו עת הפיצו שלהבת זעם וחזיזי אש קצף, מכל עמי הארץ גם אמיץ לב
בגבורים לא ערב את לבו לגשת להדום כסאו לצקת לפניו את שאלתו, וכל השרים
הגדולים האוכלים על שולחנו, לא נועזו ללחוש דבר איש באזני רעהו או לקום
ממושבם גם אחרי נפול תרדמה על עיניו שעות רבות רצופות –. נכד הנשיא העז
ההוא היה איוואן וואסילעוויטש השני, ה”א רצ“ג–שמ”ד 1533–1584,
המכונה בשם איוואן האיום (דער שרעקליכֿע) אשר לקח לו לראשונה את שם
הכבוד “צאר”, או “שליט לבדו על כל הרוסים”, ויצא בעקבות אביו זקנו
בכל דרכיו ויהי נורא לכל הרוסים, מפניו חלו ורגזו כל האלופים, ומפני גערת
פניו נמוגו כל יושבי הארץ, ויואל להשכיל להיטיב לבני עמו ביד חזקה
ובמוראים גדולים –. הנשיא הזה לכד את קאזאן ואסטראחאן, הרחיב
את גבול רוסיא עד הררי קאווקאז, ויחתור בכל עוז ללכוד את ארץ זיביריען
ולספחה אל ארץ רוסיא האדירה. הוא הקים לו אנשי חיל נושקי רומי קשת
(Strelzi, Strelitzen), ובזה יסד את מצב המלחמה בארצו (איין שטעהענדעס
קריגסמאכֿט). אך חשכת הבערות רבצה עוד בארץ רוסיא יותר ממאה שנה, קרני
שמש ההשכלה לא עצרו כח לבקוע את העננה השוכנת על עם הארץ, המסחור היה רק
בידי בעלי ברית ערי המסחור (Hanseaten) ומה גם בידי בעלי עיר ליבעק
(Lubek), משפטי הנהגות הרומאים והאשכנזים ויתר העמים כמו זר נחשבו להם,
ובכל גדודי העמים הנוסעים בעדר חיו גם הם על חרבם, ודעת דרכי החכמה לא
חפצו –. במות פֿעאדאר בן איוואן (ה“א שנ”ח 1598), כבה נר
נשיאי בית רוריק הזכרים, אך כבר רחבה אז ארץ רוסיא ופרצה עד מרחקי
תבל, כי תחת אשר במאה החמש עשרה היתה מדת הארץ הגדולה ההיא 18,000 פרסאות
מרובעות, היתה בימי פֿעאדאר יותר מן 100,000 פרסאות מרובעות –. על יד
אשדות נהר דניעפער, על נהר דן ולרגלי הרי קויקאז, ישבו שבטי
הקאזאקען, רוכבי סוסים מהוללים ואנשי חיל למלחמה, ולפי הנראה היו
השבטים ההם בני תערובות מגדודי התתרים והרוסים אשר פשטו אז במקומות
ההם לשלול שלל. השבטים העזים ההם בחרו להם ראשים מבני עמם ויחיו תכלית
חיי פרעות, ויגורו תמיד מלחמות עם הפאלאנים והמאנגאלים העריצים, עד
אשר הכניעם איוואן והנשיאים אשר היו אחריו ברוסיא ויהיו להם לעבדים.
הקאזאקען עזרו את הרוסים להכניע את העמים הפראים ועובדי האלילים
הנקראים בשם בוריאטען (על הרי אלטאי), טונגוזען, טשוקטשען
(Tschuktschen) ועוד עמים פראים כאלה אשר ישבו בבקעה הרחבה עד אין קץ אשר
בפאת צפונית להררי רוסיא ויחיו חיים פרועים מבלי כל משפטי מדינה וחוקי
חברת האדם. מלאכת ידיהם היתה ציד חיות וציד דגים ולנסוע בעדר, ומעונתם
סכות נוצר אשר עשו להם מענפי עץ או מחלות עפר להסתר מפני הקור
והקרח הנורא אשר במקומות ההם. מעת אשר הכניעום נשיאי רוסיא, הם נותנים מס
להרוסים עורות חיות יקרות, גם ימירו את העורות ההן ביין שרף אשר דבקה
נפשם אחריו.





זיביריען.

בעת אשר לכד יערמאק גבור הקאזאקען את זיביריען, היתה עוד הארץ ההיא
תחת ממשלת התתרים או המאנגאלים אשר בימי טאמערלאן העריץ פרצו
ויציפו את כל ארצות הצפון. ויערמאק העז כנמר לכד את זיביריען עם מתי
מספר מבני עמו ויתן אותה למורשה להנשיא הגדול איוואן האיום, והנשיא הטה
לו חסד בעד נחלה בלי-מצרים ההיא אשר הנחיל לו ויסלח לעונו אשר טפלו
עליו משנאיו ומקנאיו לאמר: כי הוא תמך בידי הקאזאקען בני עמו לריב את
ריבם עם נשיא רוסיא עד אשר נחמסו מהם משפטי חפשם וחרותם –. אך בכל זאת
לא היתה ארכה לשלות יערמאק, וימי חייו לא נמשכו, כי ראש גדודי התתרים קרא
לו אל המשתה אשר עשה לשריו ועבדיו, וכטוב לבו ביין, התנפלו עליו התתרים
הפריצים להכותו נפש. לשוא נלחם בם הגבור האומלל הזה כדוב שכול, לשוא
התגבר כארי להמלט על נפשו, כי הם נשאו אותו ויטילוהו במצולות נהר אירטיס
(Irtysz) ויצלול כעופרת במים עזים ההם. אחרי מות יערמאק נהרו הקאזאקיו
המונים המונים לארץ זיביריען, אך הארץ ההיא היתה כבר בידי הרוסים,
והקאזאקען אשר ישבו בה היו להם לעבדים, ולתקופת מאתים שנה לכדו הרוסים את
כל רחבי ארץ ההיא עד ים הקרח, ים אוקינוס. ארץ הערבה ההיא תפגע בגבול
חינא, והיא גדולה ורחבת ידים במאד מאד. בפאת דרומית ישבו בה
הקירגיזים (Kirgisen) הפראים, ובפאת מערבית דרומית ישבו בה
האסבעקים (Usbeken) והקאראקאלפאקים (Karakalpaken). הקירגיזים
נסעו בעדר גם ארבו על הדרכים לשלול שלל מאת עוברי דרך. עדרי סוסיהם
ועשתרות צאנם הם כל הונם ועשרם. שפתם דמתה לשפת התתרים. מידת ארץ
זיביריען היא יותר משליש כל ארץ אזיא (יותר מן 300,000 פרסאות
מרובעות), ועל כן ישתנה בה מזג האקלים וצמחי האדמה. בארצות החוף אשר
בפאתי צפון, ימס השלג באחרית ימי הדש יולי, והאדמה תוציא צמחה במשך ימי
הקיץ, שם ימצאו בצות ויון מצולה, והשדות מכוסים שם בחציר יבש
(מאס) וסבכי קנים (שטרויכֿווערק), ולא יצלחו להוציא לחם מן הארץ, וכל עץ
מאכל או עצי שרפה ועצי בנין לא ימצאו שמה. אך משם והלאה לצד דרומית תחל
האדמה תת כחה, עצים רעננים ישאו ענף, ושיאם לעב יגיע. כל חבל הדרומי
אשר בצפון זיביריען עד רחבי טאבאלסק ועוד הלאה, מכוסה הוא לארכו
ביערים גדולים רבים ועצומים עד אין חקר. בטבור זיבירען
(צענטראלזיבירען) דרומית לטאבאלסק עד ערבות הקירגיזים, לא יצלחו
היערים והעצים הגבוהים, רק לפאת מזרחית יצמחו יערים במספר רב. היערים
יגדלו עצי לבנה (פיכֿטען) ברושים (טאנגען), בירקען, בוכֿען, ארהאן
(ארן) וארזי הצפון (נארדישע צעדערן). האדמה דשנה היא שם ופוריה במאד
מאד, עד כי גם בעצלות ידי אכריה תוציא מאה שערים ממגד תבואות שמש
וממגד צמחי השדה וזרועי גנה, פשתים וקנבוס, גם אבטיחים (מעלאנען) טובים
למאכל. ביעריה ימצאו פרי אדמה (ערדבעערען) רבים מאד המתוקים לחך, אך
לעומת זאת יחסרו שם עצי פרי. כל חיתו בית (הויזטהיערע) הנמצאות
בארצותינו, תרמשנה שם במספר רב, וחיתו ציד (ווילדפרעט) גם דגים רבים
ושונים ימצאו בארץ הברוכה ההיא. מהרריה יחצבו כסף וזהב וכל מיני מתכות,
ועוד לא נגלו מהם כי אם מעט מזער. אך גם עתה עשירה היא בכל מתכות יקרות
יותר מן כל הארצות. בחלק הדרומי מזיביריען (כל ערבות הקירגיזען), ירב
חום השמש בימי הקיץ, ובימי החורף תרעשנה שם סופות וסערות, ועל כן הוא
מדבר שממה מבלי ערים וכפרים ומבלי מסלול ודרך, גם לא יזלו שם נהרים
ויאורים, ומימיו הם מי ברכות מלוחות אשר לא יצלחו לשתיה.





10 מאנגאלים וישמעאלים.





474 §

בראשית המאה השלש עשרה לספירת הנוצרים, רגזה ותרעש ארץ הקדם
בתגרת ידי הגבור העריץ דשענגיז-חאן (Dschengis-Chan), ר“א תתקפ”ז 1227,
ראש גדודי עמים עזים מלומדי מלחמה ונוסעים בעדר (נאמאדענהארדען).
הגבור ההוא פרץ את חומת חינא האדירה והנשגבה, ובחרבו החזקה והגדולה
לכד את כל הארץ (הנקובה בשם ממלכת השמים (דאס היממלישע רייך)
וצבי היא לכל הארצות). וכסופות בנגב חלף ועבר בכל ארצות הקדם
ואיש לא התיצב לפניו, גם הודו מזרחית (הינדאסטאן) גם הממלכה הגדולה
ממלכת האווארעסמיר (Chowaresmier) על הים הכספי ובארץ פרס, לא עזרו
כח לעצור את מרוצת עריצי גוים ההם מהתפרץ דימה, באכֿארא,
סאמארקאנד ובאלק נשרפו באש עם כל אוצרות חכמת חכמיהם ומעשה ידי
חכמי חרשיהם בעברת זדון פראי אדם ההם. אחרי מות דשענגיז-חאן הוסיפו בניו
ונכדיו לעבוא עוד הלאה בארץ וללכוד ערים ומדינות במספר רב. באטו לכד את
כל הארצות אשר לצפון ים השחור, העמיס מס כבד על רוסיא, שלח באש את קראקוי
העיר הגדולה, ואת כל ארץ פאלען ואונגארן מלא שד ושבר, הרג ורצח,
ויהפכן למדבר שממה –. העריצים ההם הנקובים בשם מאנגאלים עברו לאחרונה
את נהר אדער, וישתרעו על ברעסלוי וישרפוה באש ויעמידוה על גחליה ריקה.
ההערצאג היינריך משלעזיען התחתונה (נידערשלעזיען) נפל עם מבחר גבוריו
הנוצרים לפי חרב העזים ההם על מרומי שדה קטל על יד ליגניץ, וכל עם
שלעזיען נסו על ההרים למלט נפשם מהחרב הרעה החדרת להם. כל יושבי ארץ
המערב נמוגו ויתפלצו פן תחול גם בהם חרב המשחיתים ההם, ונפשם עליהם
התעטפה בראותם כי הקיסר והפאפסט יריבו איש באחיו בחזקה ואינם שמים על
לב לגדור פרצת בני עמם ולצאת לישועתה לבני הנוצרים ולדתם. אפס כי
המאנגאלים לא פרצו עוד הלאה, כי נפל עליהם פחד גבורי איירופא, ויחתו
מפני ערי המבצר אשר בתוכה, גם ראו כי לא ימלאו אוצרותיהם זהב משלל המערב,
ועל כן שמו פניהם אל ארץ הקדם, ויעלו כשואה על ממלכת הכליפים המלאה לה כל
סגולות מלכים, ובגדל עוזם לכדו את בגדד ואת כל ארצות הכליף. לשוא יצא
הכליף האחרון בחרב לקראתם בחיל כבד מאד ובעם רב כחול הים (ה“א י”ח 1258),
כי הוא עם מאתים אלף איש מבני הישמעאלים נפלו לפי חרב, והמאנגאלים שללו
שלל ויבוזו בז בקרית הכליף ארבעים יום רצופים. אחרי כן שטפו העריצים ההם
בארץ ארם ויהרסו את אחלב (Aleppo Haleb) העיר המפארה והמהוללה, ואת דמשק
עיר תהלת הארץ, גם לכדו את הארץ הקדושה וכל עריה, ובפרסות סוסיהם רמסו את
אוצרות כל חכמי הנוצרים והערביאים אשר אצרו בתוכה מימי קדם. אחרי דורות
אחדים נפלגה ממלכת המאנגאלים לפלגות רבות, אך הרוסים נשאו עוד מאתים שנה
את עלם הברזל ויכנעו תחת ידם.. והאונגארים גם הפולאנים התנערו מעט מעט
מעפר שממותיהם, ורק אחרי שנים רבות התרפאו ממכותיהם ושבו לקדמתם.





475 §

באחרית ימי המאה השלש עשרה לחצו המאנגאלים את הישמעאלים
האסמאנים עד כי עזבו את מושבותיהם במזרח שמש על הים הכספי ויתורו להם
ארצות אחרות למכון שבתם, ויתפרצו ברבבותיהם אל אזיא הקטנה לרשת
אותה ולשבת בה. הישמעאלים האסמאנים ההם היו אנשי מקנה נוסעים בעדר ואנשי
קרב ומלחמה, אשר דתם דת מחמד, וכהניהם (Derwischen) השיאום לרדוף בחרב
את הנוצרים וללחום בם מלחמות תנופה בלי הפוגה. אסמאן גבורם
השתער על ביטיניא (Bithynien) ויבחר לו את פרוז א (Prusa, Bursa) וישם בה את ממשלתו, וכל היונים חלו ורגזו מפניו ולא
היה בהם כח לקחת מידו את הארצות אשר לכד מידם –. המושלים אשר היו אחריו
הוסיפו עוד אמץ בספחם אליהם את החיל החדש הנקובים בשם מוראד הראשון
יאניטשארען, ומוראד הראשון, ה“א קכ”א–קמ“ט 1361–1389, אחרי לכדו
את אזיא הקטנה, פרץ באיירופא, ובמלחמות אחרות הצליח לכבוש את כל הארצות
אשר בין ההעללעספאנט ובין העמוס (Hämus), גם לכד את אדריאנאפעל
ויבן בתוכה בתי תפלות (Moscheen) מפארים מעשה ידי אמן, מלכותו שם בתוכה,
ותהי לו לעיר מלוכה ולמקדש מלך –. באיאצעט בן מוראד הראשון, ה”א
קמ“ח–קפ”ג 1389–1403, היה איש חיל, רב פעלים, אך גם אביר לב וחומס, והוא
הוסיף ללכוד ארצות רבות בימים מעטים, וחש במעופו לנצח אילי
הארץ, עד כי כנוהו בני דורו בשם “ברק” בגלל להט עזוזו ותעופת שלהבת
גבורתו –. הוא לכד את מקידוניא ואת טהעסאליא, פרץ דרך מעבר
טהערמאפֿילא אל העללאס הנשמה ואל פעלאפאנעז, ויתפוש את
ארגאז ברעש מלחמה, ואת פרשיו הקלים צוה לפרוץ בארץ לאקאניא העתיקה
ולתפוש אותה בחרבם הקשה –. אז נעורו בני המערב מתרדמת עצלותם
ויחלצו חושים להלחם עם האויב העז והעצום ההוא לבל יערוץ עוד ארץ.
זיגמונד מאונגארן, יאהאן מבורגונד, גבורי אבירי צרפת, גם אפרתים
רבים מבני האשכנזים ומארץ באהמען חברו יחדו לצאת בחרב על הגבור הנערץ
ההוא. מספר אנשי החיל ההם היה יותר ממאה אלפים איש, וכלם כאיש אחד התנגשו
ויבואו עד שפלת הדאנוי (דיא אונטערע דאנוי), ומלחמה נוראה התחוללה בין
הנוצרים והישמעאלים (ה“א קנ”ו 1396), אך בניקאפאלי נגפו הנוצרים
מגפה גדולה מאד לפני הישמעאלים, גם גראפֿים ואבירים רבים נפלו לפי חרב,
או נפלו בשביה בידי הישמעאלים, ושביהם החזיקו בם מאנו שלחם עד אשר נתנו
להם כסף רב ועצום כופר נפשם, ועשרת אלפים איש אשר לא היו רבי
המשרה נרצחו בידי הישמעאלים העריצים במצות באיאצעט העריץ –.





476 §

אך לא לעולם חוסן ישועות! כי גם על באיאצעט בא הקץ, קץ כל
מרגיזי ארץ בעריצותם! כי אז קם עליו אויב איום ונורא, גבור עריץ ואיש
מלחמה יתר הרבה ממנו, אשר ימינו רעצה תבל ביתר עז עוד. האויב הנורא ההוא
היה טימור הפסח נשיא המאנגאלים ונצר מגזע דשענגיז-חאן, אשר
חשב מזמה להקים את ממלכת דשענגיז-חאו ולהשיב לה את עזוזה וכבודה הראשון.
בראש גדודיו הנוראים עזב ככפיר סכו, ויצא מזאמארקאנד קרית עוזו,
וילך למרחבי תבל להכניע תחת ידו את כל העמים והארצות אשר מושבם מחומת
חינא עד הים התיכון. ארץ הודו וארץ פרס כרעו ונפלו לפי חרבו הגדולה
והנוראה, את בגדד העיר הגדולה ואת דמשק כלילת היופי הרס בעברתו, ברעם
גבורתו לקח את ארץ ארם מידי המאמעלוקען, ואחרי כן שטף ועבר באזיא הקטנה
וישם בה שמות נוראות וימלאנה רוגז ופלצות נצחת. דם ואש ותמרות עשן,
עיי מפלה וחרבות, חללי חרב ונבלות ההרוגים אין מספר, הודיעו את
כל המקומות אשר צעדו בהם רגלי המשחית והמחבל ההוא. לפניו הלך המות
בכל כלי משחתו, והשאול עם כל כלי נשקו יצאו לרגליו, ותתחלחל
התבל ותאבל ועמודיה התפלצו! –. אז חדל באיאצעט מעשות עוד מלחמה
בקאנסטאנטינאפעל, ויעל מעליה, ויצא בחרב לקראת טימור הרדד כל מלכי
גוים תחתיו. על יד אנגארא התלקחה מלחמה איומה מאד בין שני מרגיזי ארץ
ההם, אפס כי הישמעאלים בכל גבורתם ועזוזם נגפו לפני המאנגאלים חיל
טימור, נפלו לאלפי אלפים לפי חרב העריצים הנוראים ההם, ובאיאצעט נפל
בשביה, ולתקופת השנה מת ממגנת לב ודאבת נפש. אך גם טימור לא האריך
ימים, וממלכתו הגדולה והרחבה מרחבי תבל, מהרה ותרד מטה מטה כאשר חשה
ותמהר לעלות מעלה מעלה, ובימים לא כבירים עלתה בתהו ואבדה, ולא נשאר כל
שריד ממנה –.





477 §

מוראד השני נכד באיאצעט התגבר וישב את ממלכת האסמאנים אל
כבודה הראשון, מוראד השני, ה“א קפ”א–רי"א 1451–1421, ויתן לה אמץ
ואיל כבתחלה, עד כי היתה שרתי בארץ אזיא ותתן חתיתה גם בארץ איירופא
כבימי קדם. הוא הגביל מאד את ממלכת ביצאנץ ולא הניח להקיסר בלתי אם את
קאנסטאנטינאפעל ועוד נפות מעטות וישימהו למס עובד. אז התאמץ
יאהאן השביעי קיסר ביצאנץ המכונה בשם פאלאאלאגוס לחבר את
כנסית דת נוצרית המזרחית עם הכנסיה המערבית (הרומאית), בתקותו כי
אם תתחברנה שתי הכנסיות ההן יחד, אז יואילו הנוצרים המערבים להושיע
לאחיהם המזרחים ויעזרום להלחם עם הישמעאלים האסמאנים צורריהם וקובעי
נפשם. וילך הקיסר ואבי הכנסיה (פאטריארך) עם הגמונים רבים לארץ איטליא
ויתוכחו שם עם כהני הכנסיה הרומאית זמן רב על עניני דתם, ולאחרונה
נועצו המתוכחים לב יחדו ויחברו את הכנסיה המזרחית אל המערבית. אך עד מהרה
נחמו עזי האמונה משתי הכנסיות ההן על התחברות ההיא, וישובו
ויתפרדו כבראשונה, והפרץ הרחב אשר היה בין שתי הכנסיות ההנה,
רחב ונסב עוד יתר הרבה מבתחלה –. אך בכל זאת שלח הפאפסט את
יוליאן ממלא מקומו (לעגאט) אל כל מלכי הנוצרים להטות את לבם להלחם
את מלחמות הדת עם הישמעאלים, והחפץ הזה הצליח ביד הפאפסט. כי
וולאדיסלאוו מלך אונגארן ופאלען, והגבור המהולל הוניאד
מזיבענבירגען עברו את נהר דאנוי ויערכו על האסמאנים מלחמה. אך במלחמת
ווארנא כשלו הנוצרים ונפלו, והאסמאנים הכו בהם מכה גדולה ונוראה מאד,
עד כי לא נשאר מהם שריד ופליט, וגם המלך הצעיר וולאדיסלאוו נפל במלחמה
ההיא, ועריצי האסמאנים התעללו בגויתו, כרתו את ראשו וירמוהו על חנית
וישאוהו בכל מחנותיהם לראוה בו – ויוליאן ממלא מקום הפאפסט נס
מהמערכה וימת בדרך מנוסתו.





תמו דברי ימי הבינים.





 1. מבשרי עת החדשה.





1. המצאות חדשות:


a) מחט הצפוני (דער קאמפאס). אבק המורה. דפוס הספרים.




478 §

במאה הארבע עשרה וחמש עשרה לספירת הנוצרים, קמו חכמים
מחכמים גדולי חקרי לב ויגלו עמוקות מני חשך, ותעלומות עולם
הוציאו לאור על ידי ההמצאות החדשות אשר המציאו אז ברוב חכמתם ורוחב דעתם,
ועל פיהן שנו לטוב תהלוכות בני האדם בימי הבינים, ואור חדש הופיע
ברחבי ארץ ותבל. ההמצאות ההנה, הלא הן מחט הצפוני (דער קאמפאס), אבק
המורה (שיספולווער) ומלאכת דפוס הספרים (בוכֿדרוקערקונסט) –. הסגולה
הנפלאה אשר הטבעה במחט הצפוני (מאגאנעטנאדעל) לפנות תמיד לפאת
צפונית, היתה נודעת עוד לפני דורות רבים לעמים שונים, אך לא יצאה לפעולת
אדם להאיר לארץ ולדרים עליה עד ראשית ימי המאה הארבע עשרה. כי אז התעורר
איש איטלקי חכם לב ושמו פֿלאוויא גיאיא ויכונן את פעולת הסגולה
ההיא להועיל מאד ליורדי הים באניות, ומהיום ההוא והלאה נגלו על ידה רזי
עולם והמון נסתרות שמבראשית. כי בלעדי מחט הצפוני לא הרהיבו התרים
יודעי הים בנפשם עוז לעבור ארחות ימים ולמצוא איים חדשים ועולם חדש. יען
כי עד הימים ההם לא ערבו המלחים את לבם להרחיק מחוף ים התיכון והלאה אל
לב הים, ורק בעזרת מחט הצפוני נתנו גם בים הגדול דרך ובמימיו העזים נתיבה
ויגלו גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר אשר לא שערום מורשי
לבב כל חכם מימות עולם –. על אודות המצאת אבק המורה, דעות שונות בין
החוקרים, רבים אומרים כי עוד בשנים קדמוניות ידעו החינעזים, ההודים
והערביאים את פעולת האבק ההוא בטרם נודעה עוד לאנשי איירופא, ורבים
אומרים כי הראשון אשר המציא את האבק ההוא היה אחד מכהני האשכנזים ושמו
בערטהאלד שווארץ (ד“א קמ”ד 1354) יליד עיר פֿרייבערג5 בנוף
ברייזגוי. אך זאת ידענו נאמנה כי רק באמצע מאה הארבע עשרה החלו בני
איירופא לירות באבק מורה בהצותם את אויביהם ביום קרב, ולפני הימים
ההם גם עקבותיו לא נודעו. והנה כאשר שנה מחט הצפוני לטובה את הליכות
יורדי הים באניות, כן שנה גם אבק המורה לטוב את דרכי אנשי החיל מלומדי
מלחמה. מיום אשר למדו אנשי הלחם את ידיהם לירות בכלי נשק המורים
(שיסוואפֿפֿן), ירד עשר מעלות אחורנית כבוד הפרשים לובשי שריון קשקשים
ונושקי רומי קשת, כי כל נשקם כאין וכאפס נחשבו מול כלי נשק המורים
המרגיזים ארץ ברעם גבורתם, ובחזיזי ברקיהם ילהטו סביב צריהם –. גם חברת
האבירים (ריטטער), אשר השביתה כבר מטהרה והשחיתה את דרכה על הארץ, ספה
תמה מעת אשר נגלו כלי נשק המורים, וגברותם תמס הלכה מול גבורת בעלי נשק
ההם. מלכי ארץ ורוזנים שכרו מני אז והלאה אנשי חיל גבורי כח, ויכוננו להם
חיל רגלי (פֿוספֿאלק), ולאחרונה עשו להם אנשי צבא, אנשי תמיד (שטעהענדע
העערע), ובגבורת ימינם הכניעו את גאון אנשי הזרוע וישפילו את עריצות בעלי
האגרוף אשר חיו על חרבם וימלאו את בתיהם גזל, חמס ושד –. הראשון אשר
המציא את מלאכת הדפוס היה אזרח נכבד מבני אשכנז ושמו יאהאן גוטטענבערג.
האיש הזה נולד בעיר מאיינץ בשנת ה“א קס”א 1401. ובשנת ה“א ק”ץ 1430 עזב
את עיר מולדתו וישב בעיר שטראסבורג6, שם חשב מזמה וימציא את ההמצאה
הגדולה והנפלאה, המצאת מלאכת הדפוס, כי הוא הדפיס כבר משנת ה“א קצ”ו 1436
המון ציורים ותמונות שונות על לוחות עץ (האלצטאפֿעלן) והדבר היה העיר
בקרבו רעיון חדש: להמציא גם את דפוס הספרים, ויקצוב מכפיסי עץ תמונות
אותות (בוכֿשטאבען) שוים בגדלם ויחבר אותם למלות ותבות שלמות,
וישחיר את פניהם בדיו, וידביקם על ידי מכונה על הגליון, וישמח מאד
בראותו כי חפצו הצליח בידו –. אולם בעיר שטראסבורג קצור קצרה ידו להוציא
את הפעל הנשגב הזה למענה מחסר כסף, וישב למאיינץ עיר מולדתו בשנת
(ה“א ר”ז 1446), ושם התודע לאיש עשיר צורף כסף (גאלדשמיד) ושמו פֿוסט או
פֿויסט (Faust)7, והוא נתן לו די כסף להוציא אל מערכי לבו לאור, ויכרתו
ברית יחדו ויכוננו להם בית דפוס עם כל המחסורים אשר יחסו לו, ובשנת ה“א
ר”י 1450 החלו להפליא את יושבי תבל במלאכתם הנשגבה והנפלאה אשר לא נראתה
למיום הוסד הארץ ועד הימים ההם. ופֿויסט לקח לו לעזר את יעקב אחיו,
ועוד איש חכם ושמו פעטער שאפֿפֿער (Peter Schoffer ) סופר מהיר במלאכת
הכתיבה, מלאכה אשר היתה דרושה אז מאד לחפץ הדפוס, יען כי אז נעשו כל
אותיות הדפוס על פי התבנית אשר כתב איש סופר מהיר במלאכת הכתיבה –. וזה
האיש פעטער שאפֿפֿר הוסיף להגדיל עוד את מלאכת הדפוס ולהאדירה, כי תחת אשר
עמלו גוטטענבערג ופֿויסט לתאר בשרד כל אות ואות לבדה ולקצוב כל אחת ואחת
ביגיע כפים, המציא הוא את מלאכת יציקת האותיות אשר בלי עמל ויגיעה רבה
תצאנה בפעם אחת אותיות רבות ושונות במספר רב כאשר הוא בידנו עד היום הזה
–. ובשנת ה“א רי”ב 1452 המציא פֿויסט גם פעטער שאפפער את מיני המתביות
אשר יצלחו ליציקת האותיות –. ואחרי כן המציא פעטער שעפֿער מין פיח
ושחור (בוכֿדרוקקערשוואצע) אשר יצלח מאד למלאכת הדפוס, ובכן הלך בית
דפוס גוטטענבערג הלך וגדול מאד עד להפליא –. אפס כי גורל גוטטענבערג היה
כגורל כל אנשי סגלה אשר האירו באור חכמתם לארץ ומלואה, כי גם הוא לא
ראה שכר בעד חכמתו, ולא אכל מפרי יגיע כפיו, כי פֿויסט נשה בו את
המרבית מהכסף אשר נתן לו בתחלה, וכאשר לא השיגה ידו לשלם
לו, הגישו למשפט לפני שופטי עיר מאיינץ, והם גזרו אמר כי כל בית
הדפוס עם כל האותיות והכלים אשר בו, הם מקנת כסף פֿויסט עד העולם,
ולגוטטענבערג אין חלק ונחלה בהם –. ומהיום ההוא והלאה היה הדפוס רק
ביד פֿויסט וביד פעטער שאפֿפֿער אשר נתן לו פֿויסט את בתו לאשה –.
וגוטטענבערג מת בשנת ה“א רכ”ח 1468 ממגנת לב ודאבון נפש, כי הוא
הקדיש את מבחר ימי חייו ואת ראשית כחו ואונו וכל הונו ורכושו
אשר רכש ביגיעת נפשו, לבעבור הוציא לאור את ההמצאה הנפלאה והנשגבה אשר
המציא לאור עולם, וכאשר הצליח חפצו בידו, בזזו זרים יגיעו, והוא
הלך חשכים וקודר בלחץ קשי יומו –. והנה בראשונה הסתיר פֿויסט
את ההמצאה הנפלאה הזאת מעיני כל חי, וגם בעת אשר נסע בערים רחוקות למכור
את ספרי בית דפוסו, הסגיר פעטער שאפֿפֿער את עושי המלאכה חדר בחדר,
ויכלאם מבית הדפוס כבבתי כלאים כל הימים לבלי יגלו את הסוד
הכמוס הזה לאיש אחר. אך בכל זאת לא יכול להסתיר את סודו כי אם ימים
מעטים, ואחרי כן נגלתה לעיני כל. כי בשנת ה“א רכ”ב 1462 היתה מלחמה בין
ההגמון דיעטער ובין אדאלף מרעהו, וכאשר נלכדה עיר מאיינץ, נהרס גם בית
הדפוס ההוא, ורבים מתושבי העיר ברחו ממנה למלט את נפשם מחרב רעה, גם
מרבית בעלי המלאכה מבית הדפוס ההוא ברחו לערים אחרות, וישוטטו בארץ
אשכנז, בארץ איטליא ובארץ צרפת, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם מצאו כבוד
והדר, ואחרי שנים מעטות יסדו בתי דפוס בעיר אויגסבורג, נירענבערג, רומה,
ווענעדיג, פֿלארענץ ועוד ערים רבות8. על ידי ספרי החכמה אשר יצאו
מבתי הדפוס ההם, התפשטה ההשכלה בכל הערים והמדינות ותפץ את
ענן הסכלות אשר רבץ אז בכל ארצות איירופא, ויותר עוד מעת אשר המציאו
חכמי הדור את מלאכת הנייר מבלויי הבדים (ליינען) ומבלויי
סחבות צמר גפן (בוימוואל) תחת הגויל (פערגאמענט) היקר אשר עד הימים
ההם נדפסו עליו כל הספרים –. מהיום ההוא והלאה היו גם בני דלת העם
תופשי חכמה, כי השיגו במחיר מעט את ספרי החכמה אשר לפנים בהיותם עוד
בכתובים הרבו המעתיקים במחיריהם, ולא באו רק בידי עשירי עם מתי
המספר ורודפי תענוגות תבל –. ויהי כאשר ראו הכהנים אשר בעיר קאלן,
מאיינץ ועוד ערים רבות, כי רוח ההשלה פרשה כנפיה על כל אפסי איירופא,
וירע הדבר בעיניהם ויאמרו: הבה נתחכמה לה פן תכסה ההשכלה את עין הדת
והאמונה משענת לחמנו ומוצא כבודנו. ויתיעצו לב יחדו להקים חוקרים ומבקרים
(צענזארען) על כל הספרים החדשים אשר יצאו לאור על ידי הדפוס, והמבקרים
ההם לא יתנו רשיון להדפיס כל ספר אשר מחשבות מחברו לא כמחשבות הכהנים,
ודרכיו לא כדרכיהם – ואחרי כן התעוררו גם נשיאי הדת הנוצרית אשר ברומא
(פאפסטע) ויקימו מבקרים כאלה בכל עיר ועיר אשר ימצא בה בית דפוס, אך
בכל זאת לא היתה לאל ידם לכלוא את הרוח החדש אשר נחה על יושבי איירופא
על ידי מלאכת הדפוס, וההשכלה דרכה עוז ותריע על גפי מרומי קרת
–. גם בתי הרצים אשר כוננו ידי הקיסר מאכסימיליאן בכל ערי ארץ אשכנז,
היו לעזר ולהועיל להעלות את נר ההשכלה בכל הארצות, כי על ידיהם עפו
ספרי ההשכלה מעיר לעיר וממדינה למדינה, גם החכמים והמשכילים יכלו לנסוע
מהרה קל למרחקי ארץ להשפיע מחכמתם לכל צמאי חכמה ותאבי תבונה –.






b) גת הדרך להודו מזרחית: היינריך נוסע הים ה“א ר”כ 1460


479 §

בימי הבינים הגיעה סחורת ארץ הודו ומרכלתה לארצות המערב
בארחות עקלקלות וכבדות מאד, כי הערביאים ויתר בעלי דת מחמד הביאו אותן
מהודו, והווענעציאנים (ווענעציאנער) גם הגענועזים (גענועזען) קנו אותן
מידם וימכרום בארץ המערב. על כן חשב היינריך בן המלך יאהאן מפורטוגל
מחשבות למצוא בים דרך אל הודו המזרחית להקל בזה את המחסור ולהרחיב
את גבולו באיירופא. היינריך היה איש חכם ונבון ויקדיש את שנותיו לדרוש
חכמה ודעת, וכל מעיניו היו למצוא את הדרך להודו מזרחית. וישלח תרים
יודעי ים לבקש ולמצוא את הדרך ההיא ובראשם שני אבירים אמיצי לב, הלא הם
גאנצאלעץ צארקא, וטיסטאן פֿאץ, אשר הבטיחו אותו נאמנה כי לא ישובו
לארצם עד אשר ימצאו את אשר הם מבקשים. יורדי ים ההם הצליחו במסעם וימצאו
בשנת ה“א קע”ח 1418 את האי הקטן הנקרא בשם פארטא זאנטא(Porto Santo
), והיינריך שלח שם אכרים וכורמים לזרוע שם שדות ולנטוע כרמים, גם
בהמות וחיות שונות שלח שם לחיות זרע על האי ההוא, והם פרו ורבו שם בימים
לא כבירים –. ובשנת ה“א ק”פ (1420) מצא גאנצאלעץ את אי מאדערא9
(Madera ). ושם היה יער גדול ורחב ידים, ארכו שמונה עשרה פרסאות ורחבו
יותר מארבע פרסאות, ויצו גאנצאלעץ לשלח את היער באש, ולפי דברת רבים
בערה האש ההיא שבע שנים רצופות, והיינריך הושיב גם באי ההוא איכרים
וכורמים, ויטעהו שורק מגפני האי ציפערן, ויערות דבש (צוקערראהר)
מאי סיציליא, והנטיעים ההם הצליחו ויעשו פרי הלולים במאד מאד, ועד היום
מהלל מאד הצוקער הבא משם, ומיין מאדערא יובא לארץ איירופא שנה שלשים
אלף חביות (פֿאססער), זולת היין הרב אשר יובל משם בכל שנה להודו מזרחית
ולהודו מערבית. אחרי כן מצאו אנשי התרים ההם את איי קאנאריען (דיא
קאנארישע אינזעלן10), אשר נודעו כבר בדורות קדומים בשם האיים
המאשרים (דיא גליקליכֿע אינזעלן). על איים רבים מהם נמצאו הרי שרפה, ומה
גם באי טענעריפֿא אשר יתגאה שם הר היורק אש הנודע בשם פיק ואשר לעד
יעלה עשנו כעשן הכבשן. יושבי איי קאנאריען היו פראים, רבצו במערות צורים
ובמחלות עפר, ובגדיהם עורות עזים. אחרי כן מצאו הפורטוגיזים גם את איי
אצארען11 ואת מצר הר הירוק (דאס גרינע פֿארגעבירג) המכסה ביערי
תמרים. בשנת ה“א רכ”ב (1462) מצאו את חוף גואינעא העליונה, דרומית
לזיערא לעאנע (Siera Leone), שם מצאו אבקת זהב (גאלדשטויב) לרוב, וגם
שן (עלפֿענטביין) ושרף הנקרא בשם גוממי, גם ראו שם לראשונה את הכושים
(נעגערען) אשר אחרי כן מכרו אותם בני איירופא לעבדי עולם ויעשו מסחר בנפש
אדם ההם (שקלאפֿענהאנדעל) לחרפת מין האנושי ולדראון עולם לבני איירופא.
וכל הארצות והאיים ההם מאי פארטא זאנטא עד גואינעא אשר יכילו חמש
מאות פרסאות, מצאו הפורטוגיזים על פי היינריך בן מלך פארטוגאל ועל פי
חשק לבבו ורוחב דעתו לגלות חדשות ונצורות, ונשיאהדת (פאפסט) אשר
ברומא הראה את גדל נפשו ונדבת לבבו גם הוא ויתן את הארצות והאיים ההם
אשר מצאו הפורטוגיזים ואשר ימצאו עוד מהיום ההוא והלאה עד ארץ הודו,
להפורטוגיזים לאחוזת עולם ואין לאחר חלק ונחלה בהם – כי בימים ההם האמינו
כל הנוצרים הקאטאלים כי להפאפסט הארץ ומלואה, יען כי הוא ממלא את
מקום האלהים בארץ, ומבלעדיו לא ירים כל מלך רב ושליט את ידיו ואת רגליו
לרשת להם את הארצות אשר לקחו בחרבם ובקשתם, ומה גם את הארצות אשר
מצאו רק בחכמתם ובינתם –!. המלך יאהאן השני (ה“א רמ”א – רנ"ה 1595 –
1481 ) הוסיף עוד אמץ לגלות ארצות חדשות ואיי ים רחוקים12.
המלך הזה הכניע לראשונה את גאון עוז האפרתים הקשים והרים בכבוד את
עזוז המלוכה ואת תפארת מצב האזרחים (בירגערשטאנד), ואחרי כן שלח אנשי
לב יודעי ים ובעלי נפש למצוא עוד ארצות חדשות, ויהי בכל דרכיו משכיל
והגדיל לעשות גם מהיינריך, כי הוא פקד על אנשיו להתאזר עז ולעבור מקו
המשוה (Aequator) והלאה, להכזיב בזה את אמונת ההמון אשר האמינו עד העת
ההיא כי שם ילהט השמש את כל הקרב אליו –. והאנשים ההם שמרו את פקודתו
ויהינו לעבור מקו המשוה והלאה בערך שלש מאות פרסאות, ואז קוו כל
חכמי לב כי יתכן להם להשיג קרן אפריקא הדרומית ולסוב אותה ולהגיע
דרך הים אל הודו המזרחית. בשנת ה“א רמ”ו (1486) הגיע אל קרן אפריקא
ההיא איש חכם ואמיץ לב הנודע בשם בארטהאלאמאאוס דיאץ (Bartolomaus
Diaz), אך אנשי החיל אשר ברגליו, נתנו לו כתף סוררת וימאנו לעבור אתו
הלאה בים הגדול והנורא בין גלים סערים ומשברי מות אשר לא
הלכה בו אני שיט, וצי אדיר לא עבר שם מעולם, כי סערות גדולות
וסופות נוראות מאד הרתיחו כסיר מצולות ים סביבות קרן הדרומית ההיא,
ועל כן נלחץ בארטהאלאמאאוס דיאץ לשוב לעיר ליסאבאן 13 (Lissabon)
 ויקרא את הקרן ההיא השם: “מצר הר געש” (שטירמישעם
פֿארגעבירג). אך המלך יאהאן השני כשמעו את הבשורה ההיא, קרא לה בשם:
“מצר הר התקוה הטובה” (דאס פֿארגעבירג דער גוטען האפֿפֿנונג), באמרו
כי עתה יש תוחלת ותקוה למצוא בים ההוא את הדרך להודו מזרחית, ובצדק נשאר
השם ההוא לעולם, יען כי תקות המלך המרומם ההוא יצאה לאור כעשרים שנה אחרי
כן בשלוח עמנואל הגדול (1425–1521) ארבע אניות בים תחת פקודת איש חיל
וחכם לבב הנודע בשם וואסקא דע גאמא (Vasko de Gama) למצוא את
הדרך להודו מזרחית. כי שנת ה“א רנ”ז (1497) בשמיני לחדש יוליוס עבר האיש
הנלבב ההוא עם אנשיו ארחות ים באניות שיט ויגיעו בחדש נאוועמבער אל
מצר הר התקוה, וסערות נוראות סערו אז בכל תעצומות עזן, ואניות
התרים חשבו להשבר בכל רגע ולצלול כעופרת במים אדירים.
והמלחים התקצפו מאד על וואסקא דע גאמא ויבקשו פעמים רבות
להטילו אל הים על אשר חרף למות נפשם. אך האיש הנפלא ההוא לא חת
ולא זע ממשברי שחת ומשאון מבקשי נפשו, ויצו לאסור
בזיקים את המלחים אשר התפרצו מפניו, והוא בכבודו מלא את מקום רב החובל
וינהג את האניות בתבונות כפיו, ובכן הצליח לסוב את מצר הרה התקוה
בלי כל אסון ופגע, ובכל זאת לא ערב עוד את לבו לעבור בלב הים הנורא, רק
הואיל עבור את חוף אפריקא המזרחית, ומשם עבר על פני ים הודו (אינדישער
אצעאן) אל חוף מאלאבאר, ובשנת ה“א רנ”ח (1498) הגיע אל חוף קליקוט
(Calicut). הנה כי כן הצליח האיש הגדול הזה למצוא את הדרך להודו מזרחית.





480 §

אך המחמדים (מאהמאדאנער) אשר ישבו אז בקאלקוטא, הלשינו את
הפארטוגיזים לפני המלך סאמארין (Samerin). כי הם שנאו מאד את הנוצרים,
גם צרה עינם בהפארטוגיזים פן יסבו אליהם את מסחר ארץ הודו אשר עד הימים
ההם היה רק בידיהם –. והמלך סאמארין הטה אזנו להמלשינים ההם, ויאמין
כי הפארטוגיזים באו לקרוע את ממלכתו מידו, ולא נתנם שבת בארצו, אך
הם התמכרו להלחם בו ולהאחז בהודו מזרחית ביד חזקה ובזרוע נטויה, ואת
הדבר הכבד הזה הוציאו לאור בגבורה נפלאה מאד עד כי נוכל לדמות אותם
לגבורי ימי הקדם אנשי השם מעולם. גם המריבה אשר התחוללה אז בין נשיאי ארץ
הודו, היתה להפארטוגיזים לישועה, כי וואסקא דע גאמא גם (Kabral)
קאבראל 14 כרתו ברית אחים עם נשיא קאחין (Cochin), וילחמו עם
סאמארין מלך קאלקוטא וינצחוהו. ויותר עוד מהם הפליאו עוד שני
אנשים לעשות בעת ההיא, הלא הם: פֿראנציסקא דע אלמיידא (Francisco
d’Almeida) הגבור ואיש הנלבב, ואלבוקערק (Albuquerque) איש החיל
ואמיץ רוח בגבורים, והם הראו לדעת לעיני כל העמים (כהיונים לפנים) כי
גם מחנה קטנה אם אך חברה מאנשי חיל גבורי כח האוהבים את ארץ מולדתם באמת
ובתמים ושואפים לעשות להם שם בארץ, מחנה קטנה כזאת מבני איירופא יש
לאל ידה להתגבר תמיד על מושלים עריצים בארץ המזרח ולעמוד במתי מעט
מול רבבות אלפי אנשי חילם רבים והעצומים –.






c) גלות ארץ החדשה על ידי כריסטאף קאלומבוס (Christoph Columbus)


481 §

הפארטוגיזים אשר מצאו ארצות חדשות ויעשו להם שם כבוד ותהה
בכל ארצות איירופאף העירו ויעוררו רוח קנאה בלבות גדולי הדור ההוא
להתחרות אתם לרדת הים באניות ולמצוא ארצות חדשות גם הם. יותר מכלם העירו
רוח קנאה בלב איש דגול מרבבה הנודע למשגב בשם כריסטאף קולומבוס. האיש
הנעלה הזה מולד בשנת ה“א קצ”ח (1438) בעיר גענוא (Genua). ובהיותו עוד
נער קטן חשקה נפשו להתחקות על שרשי הליכות יורדי הים באניות, וישקוד על
דלתות הידיעות הדרושות לחפצו, ויאסוף בחפניו אתמחקרי הארצות ותכונותיהן
(געאגראפֿיע), את ידיעת חקות השמים וצבאיהם (אסטראמאמיע), את חכמת
המדידה (מעסקונסט) ואת מלאכת הציור (צייכֿנען), וברוחב לבבו חשב מזמה
למצוא נתיב ודרך חדשה בים אל ארץ הודו אם יסע הלוך ונסוע במישרים
לפאת מערבית –. ספורים לוטים בערפלי עלטה אשר ספרו קדמוניות על
אודות אי גדול בים האטלאנטי אשר נעלם עוד בשנים קדמוניות מעיני בני
האדם, גם הגדות נוסדות על כנפי רוח אשר הגידו עוברי ארחות ימים
אודות ארצות נפלאות ובלתי נודעות15, מלאו את דמיונו העז על כל
גדותיו, ונפשו נכספה גם כלתה למצוא את הארצות הנפלאות ההן. וברבות הימים
רבתה התשוקה ההיא בקרב לבבו עד אשר החליט להשליך את נפשו מנגד עד עשותו
ועד הוציאו את מחשבתו הנפלאה ההיא לאור. ויודיע את מערכי לבבו לאנשים
נבונים וידועים אר חקו ודרשו אותם היטב וימצאום נכונים ומיוסדים על אדני
האמת. ובכן פנה קולומבוס אל ראשי גענויא, עיר מולדתו, ויגל להם את
סודו, ויחל את פניהם לתת לו אניות לעבור בהן דרך הים למצוא את הדרך
החדשה לארץ הודו. אך גדוי העיר ההיא, בזו לשכל מליו, ויהתלו בו כהתל
באיש שולל (שווארצמער). ויהי בראותו כי נבצרה מזמתו בעיר מולדתו, וישם
את פניו אל יאהאן השני, מלך פורטוגאל, וישם לפניו את חקרי לבבו על אודות
הדבר הגדול הזה. אך כאשר נבעו מסתריו להמלך ולאנשי סודו, הערימו סוד
וישלחו בסתר אניות שיט לעבור ארחות ים בדרך ההיא אשר התוה לפניהם,
ומעיני קולומבוס העלימו את מעשיהם. אמנם רב החובל אשר על האניות ההן, שב
ריקם אחרי ימים מעטים, ויחליט כי הבל יפצה פי קאלומבוס, וכל דבריו ישא
רוח –. ויחר לקולומבוס מאד על הבגד אשר בגד בו יאהאן וחכמי יועציו,
וישא את רגליו וילך בשנת (ה“א רמ”ד 1484) אל ארץ ספרד. בארץ ההיא מלך אז
פֿערדינאנד באראגאניא, ואיזבל (איזאבעללא) אשתו בקאסטיליא.
והמלך והמלכה אך כי הטו אזניהם לדברי קאלמבוס, קצור קצרה ידם לתמוך את
ידו, יען כי בעת ההיא לא היה עוד להספרדים חיל ים (זעעמאכֿט), ולא ידעו
עוד הרבה מהליכות הים וממחקרי הארץ, גם ידיהם היו עוד מלאות מלחמה עם
המוירען (Mauren) בספרד הדרומי., ולא היה להם לכסף מוצא לתמוך את יד
קאלומבוס. חמש שנים רצופות התמהמה קאלומבוס בספרד, ובראותו כי לשוא שקד,
היה את נפשו ללכת אל ארץ בריטאניא. אך אחר מכהני ספרי איש גדול ונכבד
בעיני איזבל המלכה, חלה את פניו לשבת כוד ימים או עשור בספרד. ויואל
קאלומבוס להעצר עוד בארץ ההיא, ולתקופות שלש שנים יצאתקותו לאור. כי
המוירען נפלו אז בידי הספרדים, ואיזבל הואילה לתת את עדיה
ותליתה וכל אבניה הטובות לערבון בעד הכסף אשר ילוה אותה איש
עשיר, ושר האוצרות אשר באראגאניא ושמו סאנטאנגעלא, הלוה לה את
כל הונו ועשרו, יותר מאלף ושבע מאות שקלי זהב (דוקאטען). ואת הכסף ההוא
נדבה המלכה להוציא על ידו לאור את מחשבת קאלומבוס –. בשנת (ה“א רנ”ב
1492) בשבעה עשר יום לחדש אפריל, נתן המלך והמלכה ספר ברית (פֿערטראג)
לקאלומבסו וכתוב בו כי הם נותנים אותו לשר הים (אדמיראל) בכל הימים
אשר יגלה במסעיו, ולמשנה למלך (אונטערקאניג) בכל הארצות והאיים אשר
ימצא מהיום והלאה, גם יקח לו מעשר מכל תבואות הארצות ההן16, וכל הכבוד
ההוא יהיה גם לבניו אחריו כל הימים –.

482 §

לבב קאלומבוס פחד ושמח במאד מאד כי הצליח חפצו בידו, ובשלישי
לחדש אויגוסט (בשנת ה“א רנ”ב 1492) ירד הים עם שלש אניות קטנות ומאה
ועשרים איש, ובתוכם שלשה אחים ממשפחת פינצא אשר כל בניה היו יודעי
ים מהללים. ויסעו מחוף פאלאס אשר בנוף אנדאלוזיא, ויעברו
שלום ודרכם היתה צלחה. אפס כי בנסעם (בששה לחודש סעפטעמבער) מאיי
קאנאריען והלאה הלוך ונסוע לפאת מערבית, ובהתנודדם במרחב הים הגדול
והנורא ימים רבים מבלי מצוא ארץ חפצם, נפלה אימת מות על אנשי האניות,
וילונו על קאלומבוס ויאמרו: “המבלי אין קברים בארץ מולדתנו לקחת
אותנו למות בים האיום הזה ולהקבר במצולות תהום רבה!” –. ולאחרונה
התנפלו עליו מרי נפש ההם ויאמרו להטילו אל הים אם לא ישוב כרגע
מדרכו. את קאלומבוס לא חל ולא זע מפניהם, ובפנים צהלים ובמנוחת לבב
דבר על לבם, וישבית את חמתם, גם הבטיח להם נאמנה כי לא יארכו הימים
ויגיעו למחוז חפצם ויהיו לשם ולתהלה מקצה הארץ עד קצה. ובכל זאת
שבו אנשי האניה אחרי ימים אחדים ויגדו על נפשו, וירוצו אליו בחמת
רוחם להמיתו אם לא ישוב מדרכו. אמנם גם בפעם ההוא לא נפל לבו ולא הפיל
אור פניו, ויבקש מידם לחכות עוד שלשה ימים, ולתקופת הימים ההם אם לא
ימצאו את מחוז חפצם, אז ישוב מדרכו וישיבם לארצם ולמולדתם, ויאותו לו
האנשים ויעתרו לשאלתו –. שני ימים חלפו להם באפס תקוה, השמש באה,
ויהי לילה, ומחוז החפץ עוד אין. שתי שעות לפני חצות הלילה, נשא
קאלומבוס את עיניו וירא מרחוק עוד שביב אש – ומכל עברים נשאו אנשי
האניות את קולם ויקראו: "ארץ! ארץ! ארץ – " וימהרו ויפלו לרגלי קאלומבוס
ויתחננו אליו להעביר את פשעיהם אשר פשעו בו. ובשנים עשר יום לחדש
אקטאבער כעלות השחר, ראו אי יפה מכסה מירקרק דשא נכח עיניהם –.
השמש יצאה על הארץ, ואנשי האניה שטו אל האי ההוא בצלצלי תרועה ובקול
חצוצרות ותפים כדרך אנשי מלחמה, ובהציגם כף רגלם על היבשה, נפלו על
פניהם וינשקו את עפר הארץ, ויבכו משמחות וגיל. וקולומבוס לקח
את הארץ הברוכה ההיא בשם פֿערדינאנד מלך ספרד ובשם איזבל המלכה. יושבי האי
ההוא הלכו ערומים כיום הולדם ועור בשרם כהה אדמדם כעין נחושת קלל.
הארץ הפריה והמאשרת ההיא, הוציאה פרי עץ רב מאד להשביע את יושביה,
על כן לא זרעו האנשים ההם שדות, לא נטעו כרמים, לא בנו בתים, לא רעו
צאן, לא צדו ציד חיה ועוף, גם לא פרשו מכמורת על פני מים. מרה ומשורה לא
נמצאו בידם. לא ידעו את הקללה הנוראה הרבצת על האדם, הנקובה בשם
“כסף”, לא ידעו דרכי החקים והמשפטים אשר להעמים המשכילים, אך גם את
חקי חקקי און ומטי משפט ורודפי שלמונים לא ידעו, ספרים
והשכלה זרה למו, אך גם סופרים משחיתים והשכלה רמיה משכלת גוי ואדם
יחד, נעלמו מעיניהם – על כל עץ פרי, השקיטו את רעבונם, על כל מוצא ים
שברו את צמאם, ששו ושמחו במתנת חלקם אשר חלק להם אביר הטבע, לא דאגו
דאגת מחר, ויבלו ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים – עד אשר עלו עליהם
בני איירופא המשתבחים בצדקתם וחכמתם ויביאו עליהם כליון
חרוץ! –. הספרדים שאלו את פי יושבי הארץ מה שם האי אשר הם חיים
עליו? והם ענו בלעגי שפתם כי שם האי הוא גואנאהאני
(Guanahani). אך הספרדים לא מצאו שם את מוצא הכסף ומכמני הזהב ואבני
החפץ אשר קוו למו, ועל כן נסעו הלאה לצד דרומית. כי ההודים
(אינדיאנער) אשר התבוננו איך חשקה נפש בני הספרדים אל פחי הזהב אשר
באזניהם ובאפיהם, הורו להם לנסוע לפאת דרום אשר שם ימצאו את תאות נפשם,
ובכן בא קאלומבוס ואנשיו אל האי הגדול הנקרא בשם קובא (kuba), אך גם
שם לא מצאו את מכמני הזהב, ויעברו עוד ימים רבים, וימצאו את האי המפאר
אשר פי קאלומבוס יקבנו בשם היספאניאלא (Hispaniola), ואשר אחרי כן נקרא
בשם סאנקט דאמינגא ועתה יקרא בשם האיטי (Hayti). ואף כי גם שם לא מצאו
את אשר אותה נפשם, ולא מלאו את אניותיהם אוצרות זהב ופנינים, אך
לעמת זה צהלו ויעלזו מאד על צמחי האדמה, על נעם מזג הנוף ההוא, על
הוד ירקרק היערים המלאים להקות צפרים מחמדי בת עין ומנעימי זמירות, על
ריח הניחוח הנוזל מחרשי בשמים ושדות פרחים, ועל יפעת זהרי השמים
הזרועים כוכבי אור בלילות ויוצקים נעימות עדן בנפש האדם –. יושבי אי
היספאניאלא הלכו גם הם ערומים כיום הולדם, לא זרעו שדות ולא עשו
כל מלאכת עבודה, ובכל זאת נפלגו לשבטים (שטאממע) והקימו עליהם מלכים
הנקובים בשפתם בשם קאציקען (Kachiken). אחד מהקאציקען ההם יצא לקדם
את פני קאלומבוס ואנשיו, ועבדיו נשאו אותו על כסא כבוד, אך גם הוא היה
ערום בלי לבוש ככל יושבי הארץ. והוא גלה את אזן קאלומבוס על פי אותות
ותנועות שונות כי לפעמים יתנפלו עליהם שכניהם היושבים על איים הסמוכים
(הם הקאראיבים) וישבו מבני עמו אנשים רבים לאכול את בשרם (כי
אוכלי אדם הם), וקאלומבוס הבינהו גם הוא על פי אותות ותנועות שונות כי
יש את נפשו לבנות שם (על האי היספאניאלא) מבצר חזק (Fort) לעצור
בעד השודדים והמרצחים ההם לבל יוסיפו עוד לערוץ אנוש בארצו. הקאציקא
ועמו הבינו את רמזי קאלומבוס וישמחו מאד על הישועה הגדולה ההיא,
ויבואו עצים ויסיעו אבנים ויעזרו להספרדים לבנות את המבצר ההוא. כל פחי
הזהב אשר היו בידם, המירו בעד פעמונים קטנים, אלמוגי זכוכית
(גלאזקאראללען) ועוד חפצים קלי ערך ותעלולי ילדים כאלה, ויעלזו עוד על
המחיר הגדול אשר הרבו להם הספרדים בעד דברים אשר לא יועילו ולא יצלחו
לכל. ועל שאלות הספרדים “איה מוצא הזהב אשר בידם?” הראו ההודים את פאת
הדרומית, כי שם מקום עפרות זהב. אך קאלומבוס לא יכול אז לעבור ארחות ים
אל המקום ההוא, יען כי אניה אחת משלש אניותיו נשברה אז על שני סלעים,
ובאניה השניה התחמק פינצאן, אחד ממרעיו, לבקש למצוא את ארץ הזהב
לבעבור תהי לו למורשה, ולא נותרה ביד קאלומבוס כי אם אניה אחת, והיא היתה
הקטנה בשלש אניותיו, ויחליט לשוב באניה ההיא לארץ ספרד לבשר להמלך
ולהמלכה כי חפצו בידו הצליח. ובטרם ירד הים באניתו, צוה את אנשיו אשר
הותיר שם בתוך המבצר החדש, לבל ינצו איש את רעהו, לבל ירגיזו את
ההודים ילדי הארץ במעשיהם, וישבו אתם שבת אחים, ואז ישב
קאלומבוס באניתו הקטנה (בארבעה לחדש יאנואר בשנת ה“א רנ”ג 1493) לשוב
לארץ איירופא.





483 §

ביום השלישי למסעו, פגש את פינצאן הבגד – אשר אחרי כי לא מצא את ארץ הזהב, חפץ להיות הראשון לבשר בארץ איירופא את
גלות הארץ החדשה – ויהי בראותו את קאלומבוס הצדיק את נפשו על המעל
אשר מעל בו, וקאלומבוס בגדל נפשו סלח לעונו. אחרי הדברים האלה, הטיל
ה' רוח סעה וסער בים, ואנית קאלומבוס חשבה להשבר. כל אנשי
האניה לא האמינו בחייהם, ובנפש מתעלפת ראו את מותם ואת קבורתם בבטן
שאול. אך קאלומבוס לבדו ראה את המות עין בעין במנוחת לבב
ובנפש שקטת, ובעת אשר סערו רבבות גלי שחת ופערו פיהם לבלי
חק לבלעו כרגע, ישב הוא בירכתי הספינה ויכתוב בספר דברים קצרים על
אדות הארץ החדשה אשר מצא, ואת הספר ההוא צפן בחבית ריקה וישליכנה בתוך
הים, בתקותו כי אף אם תצלול אניתו במים אדירים, אולי ימצאו
עוברי ארחות ים את החבית ההיא ואת הספר אשר בתוכה –. אך השמים שבו
ויטהרו כבראשונה, הסערה קמה לדממה, ובחמשה עשר יום לחדש יאנואר הגיע
קאלומבוס אל איי אצארען. שם נעצר ששה שבועות לחזק את בדקי
אניתו. לתקופת הימים ההם נסע קאלומבוס לדרכו, ורוח סערה התחוללה עליו גם
בפעם ההיא ותציקהו לבוא אל נהר טאיא ביום ארבעה עשר לחדש
מארץ, ומשם בא ליסאבונה, ויאהאן השני מלך פורטוגאל, הואיל לדבר
אתו פה אל פה בליסאבון, וינחם מאד על אשר לא הטה אזנו לדבריו לפני
עשר שנים –. משם נסע קאלומבוס הלאה, ובחמשה עשר לחדש מארץ הגיע אל חוף
פאלאס ורבבות עם יצאו לקראתו ויקדמו פניו בתרועה, וכל הפעמונים
צללו מראשי המגדלים, וכל כלי התותח (קאנאנען) הרעימו על
הסוללות, לכבוד האיש הנפלא והנעלה הזה אשר מצא עולם חדש –. ובעת ההיא
ישבו פֿערדינאנד ואיזבל בעיר ברצילונה (Barcellone) בספרד המזרחית מול הרי
פירינאען17 (Pyrenaen), ועל כן עבר קאלומבוס ארץ ספרד לארכה לבוא
ולראות את פני המלך, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, כבדוהו עם הארץ
כבוד גדול מאד. גם פֿערדינאנד ואיזבל אצלו לו כבוד והדר ויהללוהו
ויפארוהו על הגדולות והנצורות אשר פעל ועשה בחכמתו ואמץ רוח תבונתו,
וכל הספרדים השתוממו מאד על החזון החדש והנשגב הזה –. בימים מעטים נאספו
אל קאלומבוס אלף וחמש מאות איש אשר אהבת בצעם הציקה אותם לעבור ארחות
הים הנורא אל ארץ החדשה אשר שם עפרות זהב וכל הון יקר ונעים. והמלך נתן
ביד קאלומבוס שבע עשרה אניות גם חרשי עץ ואבן וחוצבי הרים וישלחם למחוז
חפצם. והפאפסט בחסדו הגדול הוציא דבר מלכות בהיכלו אשר ברומא ויתנדב
לתת להספרדים את הארץ החדשה אשר מצאו, גם את הארצות אשר ימצאו עוד בימים
יצרו ויתן אותם להם לאחזת עולם –.





484 §

בחמשה ועשרים לחדש סעפטעמבער (בשנת ה“א רנ”ג 1493) נסע
קאלומבוס ואנשיו מעיר קאדיקס ויעברו ארחות הים הגדול, אך בפעם הזאת הפנה
קאלומבוס מעט לפאת דרומית, ובשני לחדש נאוועמבער מצא את אי הראשון
מאיי הקאראיבים, ואחרי כן מצא את דאמיניקא (Dominique), את גואדאלופע
(Guadaloupe), את פארטאריקא (Portorico) ועוד איים אחרים, וכל יושבי
האיים ההם היו פראים ואכזריים אשר שחטו את אויביהם ואנשי מלחמתם ויאכלו
את בשרם –. קאלומבוס דאג להספרדים אשר הציג במצודות היספאניאלא,
וימהר ויגעי בעשרים ושנים לחדש נאוועמבער אל האי ההוא, ומה נבהלה נפשו
בפנותם כה וכה וירא כי אין איש מכל אנשיו אשר הניח שם, והמצודה אשר
בנה שם נהרסה! כי הספרדים פרצו את נדרי המשפטים וימררו את חיי ההודים
וישלחו ידיהם בדברים אשר לא להם המה, עד כי התרגשו עליהם ילידי הארץ
ויהרגום, ואת המצודה הרסו, וינוסו במסתרי האי ההוא –. אז מהר קאלומבוס
ויכונן עיר חדשה הלאה משם על בקעה רחבת ידים ויקרא לה בשם איזאבעללא, על
שם איזבל מלכת ספרד. והספרדים אשר באו עם קאלומבוס התאוננו באזניו
באמרם כי לא הביאם אל ארץ ברוכה אשר עפרה זהב ואבניה פנינים, כי אם
אל ארץ אשר בזעת אפם וביגיע כפם תוציא לחם חקם להשקיט את רעבון נפשם –
ועל כן נלחץ קאלומבוס לשום מס כבד על ההודים, ואת הזהב הרב אשר הביאו
נתן להספרדים המתאוננים, וגם לחץ בחזקה את ההודים לעבוד את הספרדים
בכל מלאכת עבודה בבית ובשדה –. ובין כה וכה נסע קאלומבוס הנגבה אל ארץ
הזהב – כפי דברת ההודים – וימצא את אי יאמאיקא (Jamaika). במסע הזה חלה
קאלומבוס, והלחם אזל מכלי האנשים ההולכים אתו, ובשובו להיספניאלא
חלש ורפה כח, מצא שם לדאבון נפשו שמה ושערוריה. כי הספרדים שבו
ויענו את ההודים באכזריות לבם, וההודים חגרו חמות ויעשו בהם נקמות,
וספרדים רבים נסו משם לשוב אל ארצם ואל מולדתם. אחרי ימים מעטים נועז איש
אחד מאצילי הספרדים ויכתוב מרורות ודברי בלע על קאלומבוס, ואת הדברים ההם
שלח ספרדה לפֿערדינאנד להבאיש את ריחו בעיניו, ויחר אף קאלומבוס באיש
ההוא, ויעזוב את בארטהאלאמעוס אחיו בהיספאניאלא להיות ממלא
מקומו, וימהר וילך למסעיו אל ארץ ספרד (בשנת ה“א רנ”ד 1494), ויבוא אל
היכל המלך ויוכיח במישור כי אך שקר טפל עליו המלשין וזד יהיר ההוא.
והנה אף כי נוכח המלך כי ישר דבר קאלומבוס, כל מעשהו באמונה ולא
עולתה בו, בכל זאת עברו שנתים ימים עד אשר נתן לו אניות לשוב למקומו,
וגם אז לא שלח אתו אנשים ישרים כי אם פושעים וחטאים אשר נחרץ משפטם
להטילם אל ארץ גזרה לעבוד שם עבודת פרך.





485 §

ויהי בשובו להיספאניאלא ראה למגנת לבבו כי בארטהאלאמעוס
אחיו הלך משם ליסד עיר חדשה (סט' דאמינגא), והספרדים מרדו ביד רמה
ויאמרו: "מה לנו ולקאלומבוס ואחיו אשר הם עוינים אותנו ואוהבים את
ההודים, ועל כן יאבו לעבוד בנו עבודת עבד ולא יתנו אותנו לגעת
בההודים עובדי האלילים ואוכלי אדם –. גם תפשו להם שלש אניות טעונות לחם
וצידה ההולכות לבארטהאלאמעוס ולאנשיו, ובזה הכריתו מהם אכל עד כי
התעלפו ברעב –. אז חשף קאלומבוס את זרוע עזו וישביח את שאון הפושעים
והמורדים ההם, ופעמים רבות היה כפשע בינו ובין המות עד אשר ענש את ראשי
מסבי המרד כפי עונם, ורבים מעדת מרעים ההם השיב לאיירופא –. אך הרשעים
ההם אשר שבו לארצם הכו בלשון את קאלומבוס לפני המלך והשרים, ובפעם
הזאת האמין המלך בקול מלשני סתר ומתי און ההם, וישלח את אחד
השרים אביר לב ועריץ ושמו פֿראציסקא דע באבאדיללא (Bovadilla) אל ארץ
החדשה, וימלא את ידו להתחקות על שרשי רגלי קאלומבוס ולראות הכצעקתה הבאה
אליו כן עשה, ואז יסירהו מפקודתו וימלא מקומו תחתיו. ויהי כבוא השר
ההוא אל מחוז חפצו, עשה מעשה עריץ אשר לא נעשה כמוהו, כי בטרם שאל
וחקר ודרש היטב אם יש בפי מלשיני קאלומבוס נכונה, הדיח את
קאלומבוס משאתו ויאסרהו בכבלי ברזל כאחד השודדים והמרצחים וישלחהו
אל ארץ ספרד לעמוד לפני כסא המלך למשפט –. הנה כי כן היה גמול האיש
הדגול מרבבה הזה! כן שלם להחכם הרם והנשא אשר מצא עולם חדש בחרף נפש!
– וזאת היא פעולת ספרד ארץ משכלת משכיליה, מרטשת מבחר
בניה, ומרצחת בחירי אזרחיה בימי חשך וצלמות ההם! – –. כרעם נורא
הרעים הדבר הרע ההוא בכל הארץ, שמעה איירופא ותנאץ, וכל אשר לב אדם
לו, רעם פנים שער שער, וגם פֿערדינאנד ואיזבל בושו ונכלמו
ממעשיהם –. הכבלים הוסרו מעל קאלומבוס, באבאדיללא העריץ
הוסר מפקודתו, אך קאלומבוס נשכח כמת מלב המלך והמלכה, ולא מלאו את
דברי הספר אשר כתבו לו וחתמו לפנים, וישלחו איש אחד תחתיו להיות משנה
למלך בארץ החדשה –. בלב נשבר ונפש נפעמת עזב קאלומבוס את היכל מלך ספרד,
וישוטט בארץ מעיר לעיר וממדינה למדינה, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו,
הראה את כבלי הברזל אשר אסר בהם חלף שכרו, ויצו את בניו להניח
את הכבלים ההם בקברו בשכבו עם אבותיו –. והספרדים רדפו בלי חשך את
קאלומבוס ואת אחיו בקנאתם העזה אשר קנאו בם. ואחרי אשר נבצרה מזמת
קאלומבוס במסעו האחרון על פי סערות הים ומרד גדודי היספאניאלא, לא
זכר עוד איש את שם מופת הדור ואביר חכמי לב ההוא, וגם הארץ החדשה אשר
מצא לא נקראה על שמו כי אם על שם האיש אשר כתב לראשונה את תכונת הארץ
ההיא, ושמו אמעריגא וועספוצי (Vespucci). וגורל קאלומבוס היה כגורל
אנשים רבים מקדשי ההשגחה להאיר לארץ לדרים עליה, אשר מתי חלד
השביעום קלון תחת כבוד, שלמו להם רעה תחת טובה וירדפום עד חרמה, ולולי
הטביע אבי הטבע תשוקה נמרצה בנפש אדם המעלה להשכיל להיטיב לבני
האדם, והיא שכרו, כי אז לא נואל כל איש חכם להוציא תעלומת חכמה לאור
בגלל השכר אשר יקוה ממתי תבל, כי בני האדם זה דרכם כסל למו לשנוא את
אוהבם ולשלם רעה למטיבם! – –. אחרי אשר מצאו את קאלומבוס צרות רבות
ורעות, אחרי אשר סבוהו מוקשי מות וחתחתי שאול, שב לארץ ספרד
(בשנת ה“א רס”ד 1504). אך לשוא שקד שם על דלתות היכל פארדינאנד לבקש מידו
את השכר אשר הבטיח לתת לו, כי המלך בז לו ולא הטה אזנו לתחנוניו. גם
נוסף לו שם עוד יגון על יגונו ומגנת לב על מגנת לבבו, כי המתחכמים –
וחכמת מה להם – התקלסו בו ויקטינו את פעלו, באמרם כי גם
קטן המלחים וחבלי הים יכלו למצוא את הארץ החדשה אם שמו
פניהם לפאת ימה –. אבל וחפוי ראש יצא קאלומבוס מהיכל המלך פֿערדינאנד.
מוקדי עולם יקדו בקרבו על הרעה אשר הפגיעו בו מתי חלד תחת הטובה הגדולה
והרחבה מני ים אשר עשה עמהם ועל כל דורות עולמים עד תכלית שמים וארץ,
וילך קדר ושחוח בלחץ יגונו, וימת בוואלאדאליד 18 (Valladolid)
בעשרים לחדש מאי, (בשנת ה“א רס”ו 1506), בהיותו בן תשע וששים שנה. משם
הובאה גויתו אחרי כן לעיר סאן דאמינגא, ואחרי ימים רבים הובאה
משם (בשנת ה“א תקנ”ו 1796) לעיר קובא (Kuba), ואת כבלי הברזל אשר
אסר בהם בחייו על פי מלך ספרד, הניח דיעגא בנו מראשותיו בקברו אשר
כרה לו בעיר קובא, כאשר צוהו קאלומבוס אביו לפני מותו –. בני הדורות
האחרונים הכירו וידעו את גדל האיש הזה ואת חין ערכו באמת, כי
הוא היה דגול מרבבות עם ומופת בני דורו, רב פעלים, חוקר לכל תכלית
ומגלה עמוקות מני חשך, מחשבותיו מחשבות רוזנים, והגיוני מלכים
נוססו בו. ואנחנו לא נתפלא כה על הרעיון הנשגב, רעיון גלות ארץ חדשה,
אשר הוליד ברוחב בינתו, כאשר נתפלא על עזוז רוחו וכחו וגבורתו ללחום
עם רבבות אבני נגף וצורי מכשול אשר נצבו לו לשטן בדרך ויעצרוהו
מהוציא את הרעיון הנשגב ההוא לאור, והוא בתעצומות עזו עשה תושיה
ויגל לכל באי עולם, עולם חדש מלא ברכת ה'. כי אמנם הרעיון ההוא
עד דבר גלות ארץ החדשה, התנוסס גם בלבב הרופא והתוכן הגדול הנודע בשם
טאסקאנעלי (Toscanelli), וגם כל חוקר וחכם לבב יכול אז לבוא עד
תכונת רעיון כזה בעת אשר בנפשות המשכילים התרוצצו רעיונות חדשים
לבקרים, וכל רוח התפעם על ידי הספורים וההגדות הנפלאות אשר
ספרו אז אדות המצאות ארצות חדשות ואיים חדשים באפסי התבל, אך בכל זאת
לא נמצא אז איש אחד כקולומבוס אשר השליך את נפשו מנגד, וברעם גבורותיו
הוציא לאור את הרעיון המרומם והנשגב ההוא, ובדבר הזה הראה לדעת כי רוחו
ממרום הערה עליו להפליא עשות דבר חדש ולמצוא עולם חדש אשר לא
יכלו לעשות כן כל חכמי דורו –.






d) מציאות חדשה בארץ החדשה אחרי קאלומבוס.


486 §

באלבאא (Balboa). מאגעללאן (Magellan). קאלומבוס
יצק רוח חדשה על כל גבורי כח יודעי ים וחוקרי מחקרי ארץ, לרדת הים
באניות למצוא ארצות ואיים חדשים. כי מי זה האיש אשר יחפוץ לטמון ידו
בצלחת לשבת ספון בביתו בעת רצון כזאת אשר יש לאל ידו לנחול כבוד
והדר, לעשות לו שם עולם גם לצבור כעפר כסף וכחול זהב? והנה בטרם מצא
עוד קאלומבוס את יבשת ארץ הדרומית (דאס זידליכֿע כֿעסטלאנד) התעורר
איש נלבב יליד עיר ווענעדיג בארץ איטליא (ארץ מולדת קאלומבוס) ושמו
יאהאן קאבאט (Ioh. Cabot) ויעבור ארחות ים עם שלשת בניו לגלות
ארצות חדשות, כי כח דמיונו העז המריצו להתחרות את קאלומבוס בן
ארצו ולעשות לו שם עולם כמוהו, וירד באניות ענגלאנד ויסע מעיר בריסטאל
(Bristol) וישם פניו צפונה, ויגל את ארץ
הרחוקה, ארץ לאבראדאר19 (Labrador) אשר שם רבץ הדבים הלבנים ואנשיה פראים כחיתו יער.
ובן האיש המהולל הזה הלא הוא סעבאסטיאן קאבאט (Sepastian Capot),
ומרעהו הפארטוגיזי אשר שמו קארטערעאל (Cortereal), מצאו אחרי
תלאות רבות את ארץ חוף הצפונית (דאס נערדליכֿע קיסטענלאנד) המשתרעת מקצה פֿלארידא20
(Florida)
עד ארץ עסקימאס21
(Eskimos).
 אך בעת ההיא לא היתה עוד עת רצון כי תודע הארץ החדשה
ההיא ליושבי תבל, ותועלתה הגדולה לאנשי איירופא היתה צפונה עוד
בטמון עד הדור הבא –. האיש הנודע בשם באלבאא היה אחד מהאנשים
הגדולים אשר הגדילו לעשות בימים ההם בגלותם ארצות חדשות ואיי ים
רחוקים. כי הוא עם מתי מעט אשר נדבם לבם ללכת אחריו, עבר את מצר
ארץ ההרים, ארץ פאנאמא22 (Panama), ואין קץ לכל התלאות הנוראות אשר
השתרגו עלו על צוארו בדרך הכבדה הזאת! כי הוא עבר בצות ויון
מצולות (מאראסטע), וגם יערים גדולים ועבותים אשר לא יחקרו,
עלה הרים גבנונים וירד בבקעות עמוקות, נחשים ועקרבים זחלו על כל
מצעדי רגלו, חיות רעות ופריצי בני שחץ פערו פיהם לבלעו כשאול
חיים, ועמים פראים עם ראשיהם (קאציקען) אנשי מלחמה ושאפי דמי בני
הנכר נלחמו בו במלחמת תנופה. אחר חתחתי מות כאלה הגיע אל ראש הר
גבוה אשר משם נשקף הים הגדול ורחב ידים, ים הדרומי (זידזעע) –. ברוב
עליצותו על המציאה היקרה והחדשה הזאת, ירד באלבאא מראש ההר, ויבוא
בתוך הים, וילך עד ברכיו במים, ובחרב שלופה ביד ימינו לקח את הים הגדול
ההוא למורשה למלך ארץ ספרד –. אך גם לו שלמו הספרדים רעה ומות תחת
הטובה הגדולה אשר עשה עמהם, כי מלך ספרד הרכיב לראשו את השר פעדראיאס
דאפֿילא, איש חנף ומרע, והוא בקנאתו בו, שם עליו עלילות דברים
וישפטהו במשפט מות ולא נתנו לבצע את הדבר הגדול והנכבד אשר החל
להוציא את מערכי לבבו לאור –. לתקופת שנים אחדות הצליח מאד איש פורטוגזי
אשר עבד את עבודת מלך ספרד, למצוא חדשות ונצורות. שם האיש פֿערדינאנד
מאגעללאן (Magellan) איש נלבב ורב פעלים, והוא עבר ארח ים הנקרא
על שמו (דיא מאגעללאנישע שטראססע) ויבוא אל ים השקט (שטיללער
וועלטמעער), ואחרי אשר התמוגגה נפשו ונפשות אנשיו בזלעפות רעב איום ונורא
מאד, הגיע אל איי הודו מזרחית, (מאריאנא ופֿיליפיניען) (ה“א רע”ט –
רפ"א 1519–21 ), ויהי הוא הראשון לכל באי עולם אשר מצא בים דרך להבאים
אחריו לסב את כדור הארץ –. ואף כי לא נעלם ממנו את אשר קרה בדרך
ההיא לפני שלש שנים לדיאץ דע סאליס (Diabz de Solis), אשר בהציגו כף
רגלו על חוף נהר פלאטא (Platostrom)23 קמו עליו הפראים יושבי
המקום ההוא ויכוהו נפש ויאכלו את בשרו, בכל זאת לא חרד ולא פחד ולא
חדל מהתחקות עוד על שרשי הדרך ההיא לגלות איים חדשים בים ההוא, כי
אהבת הכבוד והתשוקה הנמרצה למצוא ארצות חדשות, גברו על כל עמל ותלאה, גם
על פחדי המות. והנה גם אחרית מאגעללאן היתה להכרית, כי גם עליו קמו
הפראים יושבי אי צעבו, אחד מאיי פֿיליפיניען, וירצחוהו בתגרת זדונם
(ה“א רפ”א 1521) וזעבאמטיאן אלקנה (Elkane) התאזר עוז ויכל את
המעשים הגדולים אשר לא בצע עוד מאגעללאן, ויעש לו שם בכל גויי
הארצות, כי הוא היה הראשון אשר סבב את כדור תבל ארצנו, ויגל
פלאות ונצורות אשר לא נשמעו עוד תחת השמש, ולאות תפארת כבודו
(Wappen), נתן לו תבנית כדור הארץ –. והנה כל האנשים המהללים ההם
חרפו חרפו את נפשם לעבור ארחות הים הגדול הנורא ההוא בגלל תקותם
העזה אשר קוו כי בים הדרומי אשר הוא חלק מים הודו, ימצאו איים
רבים המלאים מכמני זהב אין קצה, אבני שהם וכל אבני חפץ, פנינים
יקרים וכל ראשי בשמים –. ובאמת הפליאו האנשים ההם לעשות בדור ההוא,
ויצקו רוח חדשה על כל בני איירופא, והם היו שביבי שמש הראשונים
אשר בשרו את עת הזמיר, עת החדשה אשר התעתדה לבוא – 24





487 §

קארטעץ (Kortez) בארץ מעקסיקא (Mexico) (משנת ה“א רע”ט 1519
עד שנת רפ"א 1521). אחד מגדולי התבל בעת הנפלאה ההיא, היה האיש
פֿערדינאנד קארטעץ, איש חכם לבב ואמיץ כח, גבור חיל ומלמד מלחמה,
והוא נטל עליו ללכוד את ממלכות מעקסיקא בארץ אנאהואק (אשר יושביה
הרבים (הנקובים בשם אצטעקים וטעצקוקאנים) ישבו בערים גדולות מלאות
תשואות והמון רב, ידיהם רב להם בחרשת המעשה ובכל מלאכת מחשבת, מלבשים
בבגדי צמר גפן, ולהם חקים ומשפטים בהליכות המדינה, מלך רב ימלוך עליהם
ועדת כהנים ושרים גדולים מבני האפרתים והאצילים יסבהו תמיד,
ובתעצומות עזם יתנו עוז למלכם, והגבור המשכיל קארטעץ עלה עליהם למלחמה
במתי מספר, כי כל אנשי החיל אשר לו היו רק שבע מאות איש מילדי
הספרדים, ובעצם יד חכמתו ודבורתו לכד את העם הגדול ההוא היודעים הליכות
המלחמה והמשליכים נפשם מנגד בגלל ארצם ומולדתם. את מלכם הגבור הנקרא בשם
מאנטעצומא (Montezuma) לקח בשביה בתוך היכל כבודו, ויתפוש את מעקסיקא
הבירה, עיר גדולה ורחבת ידים אשר הים הגדול יקיפנה, ואשר היא מלאה ברכת
ה' ומפארה במגדלים לבנים ובהיכלים נשגבים בנוים לתלפיות. כי המעקסיקאנים
נבהלו מאד מפני כלי התותח אש בידי הספרדים, ויאמינו כי ימינם נאדרת
בגבורת רעם, ישלחו ברקים וילכו, ועל חזיזי להבות יצוו
ללהט סביב צריהם, גם נחרת סוסיהם ושעטות פרסותיהם, זהרי כלי נשקם
והליכות מלחמותיהם הפילו עליהם אימות מות ובלהות שאול.
ויותר עוד חרדו מפניהם בהאמינם כי לא בני תמותה הם כי אם בני אלים
ילדי שמים – והאמונה הזאת נולדה בלבם בגלל המסורה העתיקה הזאת: כי
מסורת בידם מדורות קדומים, כי אל הרוח הורה לפנים את אבותיהם את מעשה
כלי המתכות, את עבודת האדמה ואת משפטי המלוכה, אך האלהים הגבוהים
והאדירים ממנו קנאו בו קנאה עזה כמות, ויגר מפניהם ויעש לו אנית
קסם (צויבער שיף) מעורות נחשים, ובאניה ההיא ברח מפני אלי זעם
ההם אל אחרית ים הגדול, ים המערבי ובאחרית הימים ישוב הוא וכל בניו ובני
בניו אל מעקסיקא וימלוך עליה ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים –.
ויהי כאשר באו הספרדים, עליהם ארחות ים המערבי חמושים ברעמים אדירים
וברקים נוראים, האמינו המקסיקאנים כי הם הם בני אל הרוח ההוא אשר באו
לעשות מלוכה במעקסיקא, ומי יעמוד לפני האלהים האדירים ההם ולפני תעצומות
עזם? – אך בכל זאת גברו המעקסיקאנים חילים וילחמו כגבורים עם
הספרדים שסי נחלתם ושודדי רבצם, כי חרותם יקרה בעיניהם מחיים,
ויבחרו במות מחיי עבדות –. בחרות אפם על מלכם אשר נתן לשבי עזו
ויאהב את שביו, התגודדו עליו ויסקלוהו באבנים, וכאנשים נואשים נלחמו
בהספרדים ויגברו מהם וילחצום לברוח מפניהם אחרי אשר הרבו בם חללים
ובמלחמה הנוראה אשר נלחמו בם אצל אטומבא (Otumba) היתה ידם נטויה להריג
את הספרדים עד אחד לולי התאושש קארטעץ ויך את שר צבאם נושא דגל
המלחמה, כי אז נבהלו המערסיקאנים וינוסו במאה דרכים, והספרדים נמלטו
מידם –. והנה אף כי קמו עליו המקסיקאנים וילחמו בו במלחמות תנופה בלי
הפוגה, ונציב מלך ספרד בקובא הנקרא בשם פֿעלאסקוועץ (Felasques)
עזר גם הוא לרעתו בקנאתו בו, וישלח גדודי ספרדים לערוך עליו מלחמה, בכל
זאת לא רפו ידיו ולא נפל לבו ויוסף עוד אמץ ללכוד את מעקסיקא. כי הוא
התנפל על גדולי הספרדים אנשי מלחמתו בלילה, בנפל עליהם תרדמה,
ויתגבר עליהם, וידבר על לבם להתחבר אליו והוא יחלק אתם שלל
המקסיקאנים אשר בתיהם מלאים זהב וכל הון יקר ונעים. ואחרי כן הסית מעט
מעט את העמים הנגשים והנענים בידי האצטעקים, היושבים בנחל הנעים והנחמד
אשר באנאהוקא, לבגוד באדוניהם הקשים הרודים בהם בפרך, ואז לחם
עם המלך החדש אשר הקימו עליהם המעקסיקאנים ושמו גואטעמאצין, ובזרוע
עזו לקח מידו את עיר מאקסיקא אחרי מלחמות גדולות וכבדות, ובמשך שתי
שנים לכד קרטעץ את כל ארץ המקסיקאנים, וישם קץ לעבודת אלילם הנתעב
הנקרא בשם הואיצילאפאכֿטלי25 אשר הקריבו לו מדי שנה בשנה
אלפי אנשים לקרבן מנחה על מזבחו הארור. כי הוא שבר בקרדומות את
צלם האליל הנבזה ההוא ואת מזבחו נתץ, ו יצו לכל עובדיו לבל יעיזו
עוד לעבוד אותו אם לא יאבו להשרף חיים, ויחשוב מחשבות לרפא את
תחלואי הארץ ההיא אשר חלו בה המלחמות הגדולות ולשום חקי איירופא בארץ
ההיא, אך מלשני בסתר ומוציאי דבה טפלו עליו דברי בלע לפני מלך ספרד.
והוא האמין בדבריהם וידיח אותו משאתו וממצבו הרסו, מיראתו
פן יגבר חילים ויעש מלוכה בארץ ההיא אשר לכד בכחו
ובגבורתו. וזולת הנכסים ואדמות אשר נתן לו המלך על יד ים מעקסיקא, גם
שם כבוד “גראף” אשר אצל לו, לא היה לו כל שכר בעד עמלו
ותלאותיו הרבות והעצומות עד אין חקר, ובימים מעטים נשכח שם האדם
הגדול הזה, ואיש לא זכר את כל הנפלאות אשר הפליא לעשות בארץ, וגם אחרי
אשר הוסיף עוד אמץ ויגל את קאליפֿארניע (Californie), מציאה יקרה
ורבת התועלת, גם אז נשכח שמו מלבות מתי חלד ולא יספו עוד להזכירו,
על כן נשבר לבו בקרבו, וילך שחוח וקדר כל הימים בלחץ עצבונו, ונפשו
ירעה לו על רעת בני האדם כי רבה היא לבלתי השיב לו גמול כעל כל
תגמולוהי עליהם. במרירות רוח ובכעס תמרורים שב לארץ ספרד ושם התגורר
כצל עד אשר הצעידוהו מרי שיחו לשערי המות, וימת שם בשנת ה“א ש”ז 1547.
ועצמותיו הובלו מסעפֿילא העיר אשר בספרד אל הארץ החדשה אשר מצא בעזוז
נוראותיו, אך גם שם לא שכב בכבוד בבית מועד לכל חי, כי בני האדם נועזו
להניע את עצמותיו ממקום למקום עד אשר הוחן לשוב לאדמתו ולנוח שם בכבוד –





488 §

פיצאררא (Pizarro) בארץ אופיר (Peru). אם אמנם כי גם
מעקסיקא היתה רבת אוצרות ומכמני זהב לה עד כי השביעה בזהבה הרב
את נפש קארטעץ ונפשות אנשי חילו, אך יתר שאת עוד לארץ אופיר ויתר עז, כי
היא מקור הזהב, וזהבה רב ועצום מאד עד אין קצה, וזה האיש
פיצאררא גם גבר עמיתו אלמאגרא (Almagro), לכדו את ארץ זהב ההיא
במתי מעט ובאנשי מלחמה מתי מספר ונער יכתבם. כי שני האשים ההם היו
אנשי לבב, כבירי כח וגבורי חיל כקארטעץ, גם עזי נפש כמוהו, וירחיבו
כשאול נפשם לצבור כחמר זהב, ולכל הון יקר ונעים לא אמרו הון, אך היו
נופלים ממנו בחכמה ודעת וברוח נכון וישרת לבב, כי הם היו אבירי לב עריצים
ואכזרים ורודפים אחרי תענוגות בשרים וחמדות נמבזות. בעת אשר נלכדה
אופיר בידי פיצאררא ומרעהו, מלך בה מלך ממלכי בית אינקאס (Inkas) אשר
היו מלכים עשירים ואדירים מאד, ויושביה היו משכילים ובעלי רוח נדיבה, גם
דת אליליהם לא היתה זבת דם אדם רב כדת המקסיקאנים, אך לעמת זאת לא
היו גם גבורי ואנשי מלחמה כמוהם. ראשית הקולטור לבני אופיר אופיר היתה
מני דורות קדומים על יד ים (Titicaca), אשר איים יפים בתוכו ובהם בנויים
היכלות לשמש ולירח. בלגוד פיצאררא אותם מצא בידם עדרי עזי הגמל
(לאמאס) אשר משערותיהם טוו מטפחות (טיכֿער) מעשה ידי אמן. ערים גדולות
ובצורות התנוססו בכל הארץ, ובתיהן בתי חומה, גם היכלות גדולים ורחבי ידים
היו להם, ובהעצר השמים ולא היה מטר, נהרו כל יושבי הארץ אליהם לקרוא
שם לאליליהם בחזקה, לפתוח להם את אוצרם הטוב את השמים ולהמטיר על שדותיהם
מטרות עזם – כן יספר לנו סופר קדמון בספר ישן נושן –. המריבה אשר
פרצה אז בבית המלכות על אדות המלוכה, היתה להספרדים עת רצון ללכוד את
הארץ ההיא המלאה מבוכות. פֿראנץ פיצאררא האכזר חבל תחבולות שונות
ויעש מזמות רבות עד אשר הצליח ללכוד בערמתו את אטאהואלפא (Atahoalpa)
מלך אופיר, ואף כי נתן לו מלא ביתו זהב וכסף כופר נפשו, בכל זאת רצחו
העריץ ההוא באכזריות זדונו, ואז תפש בכפו את הארץ הטובה ההיא, ויבן בתוכה
עיר חדשה, היא עיר לימא (Lima) הבירה. אחרי ימים מעטים התחולל ריב ומדון
בים פיצאררא ואחיו (פֿערדינאנד וגאנצאלא) ובין אלמאגרא אשר מצא את
ארץ החוילה (Chile), וישאו זה אל זה חרב וילחמו איש ברעהו במלחמות תנופה,
אך לאחרונה גברה יד פיצאררא וישב את אלמאגרא ויסר את ראשו
מעליו. מקץ ימים אחדים מצאה יד בן המומת איל לקחת נקם מאת שופך דם
אביו, ובראש גדודי הקושרים אשר עמדו לימינו, התנפל פתאם על פיצאררא
ויכהו נפש ויורידהו בדם שאולה. ולתקופת השנה נהרג גם הוא, כי קצפו עליו
הספרדים על אשר התנשא ויקח לו את המשרה להיות שורר בארץ ההיא בחזקת היד,
ויקומו עליו ויהרגוהו. על ידי השערוריות האכזריות אשר עשו הספרדים הזדים
בארץ ההיא אשר לכדו, ועל ידי הלחץ אשר לחצו את המנצחים וישימו עליהם על
ברזל, שמו שמות בארץ ויהפכוה למקום תפת וגיא הרגה. האזרחים
הנגשים והנענים התקוממו כאיש אמד על נוגשיהם ומעניהם לנקום את נקמתם בהם
ולהשבית מאנוש זכרם, ובכל מקום אשר דבר הספרדים וזדונם מגיע, שד וחמס
ישמע, שפך דם ורצח. אז שלח הקיסר קארל החמישי אל הארץ
האומללה ההיא את הכהן המשכיל ובעל נפש ושמע פעדרא דע לא גאסקא
(Pedro de la Gazea), וימלא את ידו להיות נגיד ומצוה בארץ,
להשיב גמול על עדת הפריצים, ולהצמית את כל הזדים העריצים. הכהן ההוא בא
בשלום אל מחוז חפצו, ובגבורתו וחכמתו הכניע את הקושרים והמורדים, ואת ראש
הפושעים הלא הוא גאנצאלא אחי פיצאררא תלה על העץ, ואז נחה
שקטה הארץ, והשלום שב על כנו כבראשונה –. בימים ההם התעורר איש
גבור ומשכיל אשר שמו ארעללאנא (Orellana) ויסע מארץ אופיר למצוא עוד
ארצות חדשות, ואחרי עמל ותלאות נוראות עד עין חקר, הצליח חפצו בידו,
וימצא את הנהר הגדול מאראנאן
(Maranon) או נהר אמאצאן26 (Amazonenstrom)
ויגל חדשות ונצורות, האיש הזה היה בעל דמיון עז
מאד, ועל פי ספוריו הנפלאים אשר ספר על אדות ארץ הזהב ההיא
(Eldorado), שם עוד נוספות על ההגדות הנפלאות אשר הוגד מני קדם על
אדותיה, וישם נפשו בכפו לחקור ולדרוש אחרי תעלומות עולם למצוא את ארץ
ההחשה אשר עפרה זהב, אבניה אבני חפץ, פרי עציה פרי הלולים מעין
כמוהם, ובכל מדרך כף רגל אוצרות זהב ומטמוני כתם פז באין קץ –.





6) מוצאי דבר גלות ארץ החדשה





489 §

דרכי ילדי הארץ. גלות אמריקא היתה נסבה לבריאה חדשה
ולעת חדשה תחת השמים. אך מה רבו מעללי הספרדים הרעים, ומה עצמו
התועבות והאכזריות ומעשי הרצח אשר עשו בארץ החדשה בעת ההיא! כחיות
טורפות ופריצי בני שחץ עברו ורמסו וטרפו את העמים אזרחי הארץ
אשר עור בשרם כעין נחשת קלל, ובשנים מעטות שתו קציר למו. הנמלטים
מחרבם הרעה ומרעם כלי נשקם, כלי רצח, נקטפו באבם על ידי מחלת
האבעבעת ושאר חליים רעים ונאמנים אשר הביאום הספרדים אל הארץ
החדשה ההיא, והנמלטים מכל משלחת מלאכי מות ההם, ספו למו בתגרת ידי
הספרדים אשר העבידו אותם בכל עבודה קשה וירדו בהם בפרך. כי הם היו רכים
וחלשים מטבעם ולא נסו לעבוד עבודה כבדה מעודם ועד הימים ההם, והספרדים
הכבידו אכפם עליהם לחרוש את שדותיהם, לנטוע את נטעי גניהם, לחצוב כסף
וזהב בקצבי הרים, לחטוב עצים ולשאוב מים, לשאת את משאיהם ולעבוד כל עבודת
הבית והשדה, וימררו את חייהם, וידכאום תחת רגליהם, מכות אויב
הכום, מכות חדרי בטן, את עורם מעליהם הפשיטו בשוטים ועקרבים, ואת
עצמותיהם פצחו במקל חובלים ומטה זעם, עד כי קצו האבדים בחייהם
ויבחרו במות. למאות ולאלפים טרפו נפשם בכפם, משפחות משפחות שלחו רצח
בעצמותיהם להמלט מהעבודות הקשות אשר נטלו אדוניהם הקשים עיהם, וממהלומות
רצח אשר הלמו ומחצו אותם צורריהם הרשעים הארורים. גם הכהנים
הקאטהאלים אשר באו מארץ ספרד להכניס את עמי הארץ ההיא במסורת ברית
דתם, גם הם עזרו לרעה ויסכסכו את בני עמם בעמים ההם להשמידם
מתחת שמי ה' על אשר מאנו לקבל עליהם את הדת הנוצרית לפי משפטי
הקאטהאלים וחקיהם –. אמנם לא נציל מפינו דברי אמת כי גם כהנים ישרי לב
מעדת הדאמיניקאנים באו אל הארץ ההיא, ויבשרו צדק בקהל רב,
ויוכיחו את הספרדים על המעשים הרעים אשר הם עושים לעמי הארץ,
ויקראו בגרון כי כל בני האדם אחים הם ואב אחד להם בשמים ממעל, וחלילה
לנו להתעמר איש באחיו אף אם דתו שונה מדתנו, אך הספרדים האטימו
כפתן חרש את אזניהם ולא שמעו בקול כהניהם ההם, כי אהבת בצעם
הקשיחה את לבבם, תשוקתם העזה להגיב חילם הכבידה את אזנם, ותאות
נפשם לצבור כחול מטילי זהב, הטילה בם לב אבן, ויוסיפו עוד
לדכא את האבדים ההם בסכלות ובעבדות ובכל מלאכת פרך, למען
מלא את אוצרותיהם זהב ופז רב –. לאחרונה התעורר גם הכהן ישר הלבב
הנודע בשם לאס קאזאס (Las Casas), וירם כשופר קולו, גם כתב ספרים רבים
על דבר הנבלה אשר יעשו בני איירופא לעמי ארץ החדשה, ובכל מאמצי
כחו התאמץ להקל מעל האומללים ההם את עלם הקשה, ויחרוץ משפטו
לקנות בכסף עבדים מבני הכושים (נעגערן) כבירי הכח לעבוד את עבודת
השדות והגנים ולא לעבוד עוד בעמי ההודים ילידי הארץ החלשים וחדלי
אונים. אך תחת אשר חשב האיש היקר הזה מחשבה טובה באהבתו ובחמלתו את
כל בני האדם, צמחה עוד רעה חדשה בארץ, רעה אשר כל שומעה תצלנה שתי אזניו
ונפשו תתפלץ בתוכו, הלא היא מסחר העבדים (שקלאפֿענהאנדעל) אשר רעץ
וירוצץ את בני הכושים מבלי הועיל מאומה לההודים ילידי אמעריקא –.
ממוצא הדברים האלה נשכיל ונדע כי אין נכונה בפי האנשים המחליטים כי
מאת לאס קאזאס היתה נסבה לסחר העבדים, חלילה לנו לטפול עליו עון
חרב כזה, ונהפוך הוא כי הוא יעץ נדיבות וכל מגמת פניו היתה לטובת בני
ההודים ילדי אמעריקא, להסיר מסבל שכמם, להרים עול ברזל מעל לחיהם
ולנטות עליהם חסד, ורק בני איירופא אבירי הלב הפכו את מחשבתו הטובה
לרעה: כי את ההודים הוסיפו עוד לענות בסבלותם, ואת הכושים עשו מסחר
גדול לקלון מין האדם –. כגורל כל ילדי אמעריקא היה גם גורל אנשי
אופיר (Peru) ומעקסיקא, כי גם עליהם שמו הספרדים על ברזל ויעבידו
אותם בפרך עד צאת נפשם –. הנמלטים מידי האכזרים הנוראים ההם, נלחצו
להחבא בן סבכי היערים הגדולים, זקני דור ודור אשר מראש מקדמי
ארץ ימי קדמתם. אך גם שם לא הונח להם, גם שם מצאה אותם יד הספרדים
להמם ולאבדם, בקרדומות באו עליהם כחוטבי עצים, שני כלביהם הטורפים שלחו
בגויותיהם הערומות, כתרו את התמימים ההם, הרדיפום, הגירום
על ידי חרב וכל כלי יוצר, שפכו דמם כמים, ובשרם נתנו מאכל לחיתו יער
ולעוף השמים, עד עשר ספו תמו מן בלהות ומתגרת ידם נגזרו,
ושארית הפליטה הנשארת מהם התערבו בין אנשי איירופא וילמדו מעשיהם –. סוף
הדבר כי בני איירופא אשר תקעו יתדם באמעריקא – הלא הם הספרדים
הפורטוגיזים הבריטאנים והצרפתים, האשכנזים ובני ארצות השפלה
(נידערלאנדער) – לקחו להם את הממשלה בארץ החדשה ההיא, ואת ההודים
(אינדיאנער) והכושים (נעגערן) כבשו לעבדי עולם, העבידום בכל עבודות
פרך, הורידו את עדי תפארת האדם מעליהם ועם בהמות משא ומטר גרם
שמו חלקם –. מכל הערים העתיקות לא נשארו שאר ושריד –.
ההיכלים המפארים אשר התנוססו בממלכות מלכי בית אינקאס היו לחרבה
ולהריסות עולם –. מצודות הקיסרים, קסרי האצטעקים הורידו לארץ ראשן
ותהיינה למעי מפלה וגלים נצים – היכלי אלהי הארץ הנקובים בשם
טעאלאללי, נהפכו לבתי תפלות הנוצרים –. ועתה אין אנחנו יודעים (וגם
לפני שנים רבות לא נודע) מי הם האנשים אשר בנו את הערים מהפארות
והגדולות אשר בחיאפאס (Chi pas) ויוקאטאן (Iukatan), אשר שרידי
חרבותיהן ימלאו את נפשנו תמהון והשתוממות עד היום הזה. בכל מקום אשר
דרכה כף רגל איש איירופא בארץ אמעריקא, לכד את הארץ בחרבו הקשה
ובתחבולות ערמתו ומזמתו הרבה, וירדד תחתיו את העמים אשר לא ידעו
נשק ברזל ורעם כלי תותח וזמות ההשכלה –, אך בכל זאת יצא מעז הזה גם
מתוק, כי אף אם הרעו הספרדים מאד לעשות לעמי אמעריקא בדור ההוא,
הצמיחו צמח צדקה לימים הבאים, כי ההודים המתהללים באלילים הזניחו
מהרה קל את אליליהם, חדלו מזבוח זבחי אדם לעצביהם, בשר אדם לא בא עוד
אל פיהם, שבו ממשובותיהם ומדותיהם הפרועות לשמצה במין
האדם, נשברה זרוע רמה, זרוע מלכי הארץ אשר השפילו את עבדיהם עד שפל
מדרגת הבהמה, כלה ענן הסכלות אשר הקדיר את פני הארץ ההיא מימי
קדם, אפסו הבלי שוא ותעתועי מחזות און ומדוחים, ולאט לאט עבדה רוח
ההשכלה על הארץ ותטהר כל ערפלי חתולתה, שביבי אור הדרור הופיעו מעט
מעט בחשכת הליל הרבצת שם מדורות עולמים, הפראים נהפכו ברבות
הימים ויהיו לאנשים, בנו בתים וישבו, זרעו שדות ויטעו גנים, ואף כי
היו עבדים לבני איירופא, צעדו קדימה להגיע אל מטרת כל בני האדם.





2. המדעים וחרשת המעשה חדשו ימיהם כקדם

A. בתי מדרש להשכלה.





490 §

הפילוסופיא הדתית (סאלאסטיציזמוס) 27 המתבלת נפש דורשיה, התנודדה כבר במאה ארבע עשרה וחמש עשרה למספר הנוצרים על ידי
אנשים חכמים וידועים: בארץ איטליא על ידי אצילי בית מעדיצי (מעדיצצער)28 ועל ידי פאפסטים אחרים תופשי חכמה אשר יסדו בתי עקד
ספרים, הקימו בתי מדרש גדולים לחכמה ותושיה, ויתמכו בידי כל השוקדים על
דלתות החכמה, ובארץ השפלה (נידערלאנד) החלה הפילוסופיא ההיא להתמוטט על
ידי חבר משכילים ונבונים אשר לא חשכו מכל יגיעה נפשם לתקן כל מעות
בבתי הספר, לישר המסלה העולה להיכל החכמה ולהפיץ אור ההשכלה
האמתית בכל עיר ומדינה. אך בכל אלה לא מצאו החכמים ההם און להם
למשאות את הפילוסופיא הרמיה ההיא משרשיה עד אשר נפרצו ספרי חכמי
היונים והרומאים במאה חמש עשרה ושש עשרה למספר הנוצרים בארץ איטליא ומשם
על פני כל ארצות איירופא, כי הספרים ההם הנאדרים בחכמה ודעת, היו כבירי
כח ורבי אונים לשרש שרשי פורים ראש ולענה להם, ולהוריש מעט
מעט את הדעות הכוזבות בעניני הדת והפילוסופיא אשר מוצאותיהן מימי קדם –.





491 §

במאה חמש עשרה התחרו נסיכים ורוזנים גם יושבי ערים רבות
להפיץ את מעינות החכמה וחרשת המעשה על פני ארץ וחוצות ולקנות להם את
שם הכבוד: “מפיצי מדע ומרבי השכלה”. ובני איטליא אשר
יתרון הכשר דעת למו, הצליחו אז גם עשו פרי הלולים בכל חכמה וחרשת
המעשה ומלאכת מחשבת עד כי היו לנס עמים וסגלות גויי הארצות בימים ההם.
ספרים יקרים אשר היו עוד בכתובים, הוציאו האיטלקים לאור על ידי הדפוס (כי
בתי דפוס רבים היו אז באיטליא). ספרי מלים (ווארטערביכֿער) וספרי דקדוק
(גראממאטיקען) חברו על פי אנשים משכילים דוברי צחות ובעלי לשון
למודים. ספרי חכמה תוצאות לבב חכמי ימי הקדם, נעתקו ללשונות החיות
המתהלכות בארץ, גם פרשו באר היטב למען ירוץ כל קורא בם. בעיר
פֿלארענץ ועוד ערים רבות החלו האיטלקים ללמד לשון יון ויתרפקו באהבים
עליה ועל ספרי חכמיה אשר לא ידעום מלפנים, כי עד הימים ההם
השפיקו רק בליטעראטור הרומאית. ומעת אשר נסו הביצאנצים לחבר את
כנסית היונים עם כנסית הרומאים, ומה גם אחרי אשר לכדו הישמעאלים את
קאנסטאנטינאפעל, נהרו חכמים רבים מבני היונים אל ארץ איטליא
וילמדו את שפתם ואת חכמתם לבני האיטלקים, ומני אז פרצה השפה ההיא
באיטליא ביתר שאת, וחכמת יון ביתר עז. גם את השפה הרומאית אשר
התעמרו בה הסאלאסטיקים והכהנים עד כי נהפכה לשפה עמוקה ונלעגה,
זקקו החכמים הגדולים בימים ההם עד כי שבה להיות שפה ברורה, צחה,
נעימה ונמרצה. והדבר הזה פעל פעולה עזה על לבות הסופרים בעת ההיא, עד כי
גם החכם לוירעניוס ואללא29 אלף ארחותם, והואיל הלוך בשפה
הרומאית במסלה אשר סללו להם החכמים ההם, ובשפה צחה ונמרצה כתב את ספריו
המחכמים אשר בהם ערך מלחמה על הסאלאסטיקים ועל הפאפסטים (וברוח
בקרת נאמנה הוכיח כי אין נכונה בפי הפאפסטים אדות ספר המתנה אשר נתן
להם קאנסטאנטין הגדול – ). והנה ההשכלה החדשה ההיא אשר בידה האחת
הפילה את חומת הפֿאנאטיזמוס ומוסר הבליה, נגעה בידה השנית גם
בשתות דת הנוצרית להרוס אותן ולהשביתן מפני הנוצרים,
וימאסו גם את המדות הטובות ומוסר השכל אשר בה, כי הם החזיקו בלמודי
תורת פלאטא ואריסטאטעלעס, ויבעטו בכל דת ואמונה. גם ראשי הכהנים
(קארדינאלע ופראלאטען) בגדו בדתם עלפי ההשכלה ההיא, כי גם הם
דבקו בחכמת יון, ובחכמות כל חכמי ימי הקדם, ויתפלאו על תעופת רוח בינתם
ועל עמקי מחשבותיהם, וילמדו לשונם לנאם נאם כמוהם ולהגות ככל
הגות לבם, עד כי התאחדו עמהם בפיהם ובלבבם, ויבעטו בשאט בנפש בכל
למודי הדת והאמונה גם בלמודי הישר אשר בין אדם לחברו…. מני אז
נשארה הדת רק בידי דלת העם וההמון סתום העין, וכאשר גברו החשכים
ההם להאמין גם בהבל הבלים ותעתועי הדמיון הכזב, כן גברו המשכילים לא
לאמונה ויכחשו בכל ויבוזו לכל תורה ולכל דת ואמונה בארץ –. סוף
דבר כי המשכילים ההם אשר הרסו את אשיות הפֿאנאטיזמוס וישביתו
מפניהם את מוסר הבליה ורעותיה הגדולות, הרסו גם את מוסדות דתם אשר
הנחילום אבותיהם, ואתם יחד גם כל מדה טובה וכל מעשה צדק ומעגלי
ישר בדרך ארץ. אהבת הבצע והכבוד היתה אבן הפנה לכל עלילותיהם,
ויאמרו לזהב “אלי אתה”, ולתענוגות בשרים "חיי רוחנו ותכלית חיינו
– ". תמים דרך ומצניע לכת נחשב בעיניהם לאויל וכסיל,
ואנשי הצדק לפתיים ונבערים מדעת, ורק עשירים הוללים ריקים ופוחזים ורדפי
תענוגים, היו החכמים והנכבדים בארץ!





492 §

אמנם לא ההשכלה כי אם המחזיקים בה חטאו ואשמו, כי לא להשכיל
ולהיטיב דבקו בהשכלה כי אם להוציא על ידה את מזמותיהם הרעות ולעשות מה
שלבם חפץ, כי רק זאת היתה מגמת פני המשכילים ההם בארץ איטליא בעת
ההיא. לא כאלה דרכי המשכילים בארץ
 אשכנז, כי רבם היו אנשי חסד,
רודפי צדק, טובי לב וכל מעשיהם באמונה. ובכל זאת היתה אז איטליא מקור
החכמה וממנה נפוצו המדעים וחרשת המעשה בכל איירופא. כי החכמים והאמנים
אשר נהרו לאיטליא מכל הארצות, הביאו את אוצרות החכמה והמדע וכל מלאכת
מחשבת לארץ צרפת, ענגלאנד אשכנז ולכל ארצות איירופא. ועד מהרה נחלקו
יושבי איירופא לשתי מחלקות: למשכילים נאורים (הומאניסטען) הנושאים דגל
ההשכלה בארץ, ולחשכים (אבסקוראנטען) הלוחמים מלחמת הדת
והמנהגים העתיקים, ובראשם הכהנים הדאמיניקאנים. המשכילים רבו מאד בימים
ההם בכל עיר ומדינה וברית שלום וקשר אמיץ ביניהם, ושפת רומאית אשר היתה
אז שפה אחת לכל החכמים ולכל נאמי נאם (דיפלאמאטען) והרתוקה האחת
אשר רתקה אותה ותהי המליצה בינותם; המכתבים הרבים אשר הריצו זה אל זה,
מלאו את מקום מכתבי העתים (צייטונגען) ויחברום יחד בחוברת; חצי
הליטעראטור היו שלוחים למטרה אחת, להעלות את נר החכמה במחשכי ארץ נאות
הסכלות בימי חשך ההם, ומה יכלו עשות זקני הדור תופשי הדת ומקנאי קנאתה
ומחזיקים בכל עז במנהגים ישנות והליכות עתיקות? נשתה גבורתם מול גבורי
ההשכלה ההם המלאים כח עלומים וחמשים בכלי נשק החכמה! שפתם
העמוקה וניביה העקשים, היתה כמוץ לפני רוח השפה החיה הברורה
והנערצה אשר ביד בחורי ההשכלה ולפני נאמה וניבה מביעי חכמה
ודעת. גם קנאת הזקנים וכל עמלם לטפול על המשכילים הצעירים עון אשמה
כי בנים כחשים הם ואפיקורסים, היו לא לעזר וללא להועיל, כי המשכילים
בזו לחכמת קנאתם לעגו לכל דבתם ולכל עלילות דברים אשר שמו
עליהם, ויכוננו עוד על פניהם את חציהם השנונים להתל בם במליצות
חידות ובמכתמים דוקרים כמדקרות חרב. ורוח השקר אשר נוססה אז בלבות
הכהנים, המדות הרעות אשר דבקו בהן רבים ממקנאי הדת, ועלילות
הפראלאטים בעלי התאוה ורודפי זמה, נתנו עוד חרב בידי המשכילים
להלחם באנשי הרוח מקנאי קנאת הדת ואויבי ההשכלה –. המלחמה ההיא,
מלחמת האור והחשך, החליפה את כל מצב ארץ איירופא, והצמיחה חדשות ברחבי
תבל. והנה באיטליא, צרפת וענגלאנד, היה רק האפרתים אבירי ההשכלה ולא
נתנו להאזרחים והמון העם כל חלק ונחלה בם, כי גאותם השיאתם כי רק להם
לבדם נתנה החכמה למורשה, ואם יקרב איש זר אליה ויחללה, אך בארץ
אשכנז אשר בה עלו האזרחים על גרם המעלה, בה החזיקו כל עם הארץ ביד
ההשכלה וכלם ידעו אותם למגדולם ועד קטנם עוד לפני הימים ההם. ואחרית
הדבר היתה כי בארצות ההן אשר גרשו האפרתים את האזרחים מהסתפח בנחלת
ההשכלה, היתה כנסת דת הנוצרים ללעג ולקלס בעיני האפרתים ובני מרום עם
הארץ, והאזרחים ודלת העם החזיקו רק במעוז הדת, ואתה גם בהבלים
ומשאות שוא ומדוחים, כדרך החשכים אשר אור ההשכלה לא נגה עליהם, לא כן
בארץ אשכנז כי אזרחיה וכל המונה אחזו בהשכלה' וגם מהדת לא הניחו את ידם
ויחזיקו בקרנות מזבחה בכל תוקף, והמלחמה אשר לחמו האזרחים
המשכילים עם הכהנים ההולכים בשרירות הפֿאנאטיזמוס, הולידה והצמיחה כנסת
דת חדשה והנהגות חדשות בהנהגת המדינה (פאליטיק) לאור עמים ולהצלחת ארצם
ומולדתם –.





493 §

בתי מדרש וחברת משכילים. התועלת הגדולה אשר הביאה
ההשכלה לראשונה בימים לא כבירים, הלא היא כי נוסדו בתי מדרש לחכמה
(איניווערזיטאטען), ובתי ועד לחברת משכילים ונבונים (גללעהרטע
געזעללשאפֿטען). כי במשך המאה החמש עשרה הוקמו בארץ איטליא בתי ספר
(גימנאזיען), בתי מדרש גדולים, בתי חרשת המעשה ומלאכת מחשבת
(קונסטשולען) ובתי עקד החכמות (אקאדעמיען). איטלקים חכמי לב
וכבירי מדע הרימו פעמיהם לצרפת וענגלאנד, ושם התחברו לחכמים
וידועים אשר רוח ההשכלה נוססה בהם כמוהם, ויזרעו את זרע ההשכלה בארצות
ההן, והזרע ההוא צץ ויפרח גם עשה פרי הלולים בראשית מאה השש עשרה בימי
המלך פֿראנץ הראשון והמלך היינריך השמיני אוהבי חכמה וחובבי מלאכת מחשבת
וחרשת המעשה, ועד מהרה פשטה ההשכלה על פני כל עמי הארצות ההן, ויהיו
למאורות להאיר גם לארצות אחרות. אמנם גם בארץ אשכנז הצליחה ההשכלה ביתר
שאת עוד וביתר עז, כי שם הקמו בתי ספר רבים מאד ובתי מדרש גדולים
וטובים, אשר המורים גם התלמידים היו חפשים מכל שלמת מס וכסף גלגלת
וכל תרומה לאוצר המדינה (אימוניטאטען), גם היה להם המשפט לשפוט בכל
הענינים הנוגעים לבתי מדרשם ולהבאים לשמוע שם בלמודים, ועוד זכיות רבות
כאלה. גם בתי המדרש אשר היו כבר בארץ ההיא, כמו בית מדרש החכמה אשר בעיר
ווין (משנת ה“א קכ”ה 1365) ובעיר היידעלבארג (משנת ה“א קמ”ו
1386), התעלו במעלות רבות מאשר היו בתחלה כיד ההשכלה החדשה הטובה על
האשכנזים בימים ההם. גם עוד בתי ספר רבים ועצומים לאין מספר אשר נפתחו
בכל עבר ופנה, היו לעינים להשכלת בני העם, ומהם יצאו תורת אהבת
החכמה ואהבת האדם. המהללים בכל בתי הספר ההם, התנוססו בערים האלה: בעיר
דעווענטער30 (Deventer)
 תחת הנהגת החכם העגיוס; בעיר
שלעטטשטאדט31 (Schlettstadt)
תחת הנהגת החכם הנודע
דרינגענבערג; בעיר מינסטער (Munster)32 תחת פקודת רודאלף
מלאנגענס והערמאנען בושע; בעיר גאטהא33 אשר חכמים רבים ובראשם
האיש היקר מונטיאנוס רופוס התאמצו לנטוע בו דעות ישרות ורעיונות
נשגבות. אמנם לא אנשי רוח ומורים משכילים לבדם העירו את האהבה לחכמה
ומדעים, כי אם גם מליצים ומשוררים, כמו עאבאן חעסוס (בשנת ה"א ש'
1540) בעיר נארבורג, גם שרי מדינה (שטאאטסמאננער), כמו קאנראד
פייטינגער מאויגסבורג (ה“א ש”ז 1547) והאפרתי העשיר הנודע בשם
גוילליבאלד פירקהיימער מנירנבערג (ה“א ר”צ 1530), ועוד אנשי שם כאלה
היו מעירים ומעוררים להשכלה ולכל דבר חכמת בינה אשר יצמיחו ישע
לבני האדם. ובכל חכמי לב בני הדור החכם ההוא היה גדול האפרתי פירקהיימער
אשר זכרנו בזה. הוא אסף בחפניו רוח חכמה בארץ איטליא וילמוד שם את דרכי
המשפט (רעכֿטסוויסענשאפֿטען), והקיסר מאקסימיליאן שם על שכמו משרה
גדולה בהליכות המדינה, והיא עלה על כל האצילים והאפרתים בחכמתו ודעתו
ובכל ארחותיו בימים ההם –. חברות משכילים קמו והתעודדו אז בארץ
אשכנז להרים את קרן ההשכלה בכבוד ולהפיץ ענן אורה על כל קצוי ארץ
(כמו חברת רהיין אשר כונן בחכמתו החכם קאנראד קעלטעס ויאהאן איש
דאלבערג, חברת שטראסבורג אשר יסד החכם ווימפפֿעלינג, ועוד חברות
רבות כאלה). לכל בעלי החברות ההן היו דרכים שוות ומחשבות שוות בכל
תהלוכותיהם, והם הוציאו כברק העלעקטרי חצם וקרנים מידם ולדרים עליה
–. נירנבערג, באזאל, ערפֿורט ועוד ערים רבות כאלה היו משכנות
לחכמה ולמדעים ולכל טוב ותושיה, אך העיר היידעלבערג עלה על כלנה,
כי היא בנתה כמו רמים מקדש החכמה וממנה יצאה השמש בגבורתה להאיר אור
גדול לההולכים בחשך –. בעיר ההיא הופיע דאלבערג הבישאף מווארמס, ידיד
ויועץ הקורפֿירסט פֿיליפפ הישר (דער אויפֿריכֿטיגע), גם אגריקאלא,
קאנראד קעלטעס אשר ידיו רב לו במדעים רבים ושונים, איש חי ורב
פעלים, ועוד אנשים יקרים כאלה פעלו ועשו גדולות ונצורות בעיר ההיא לטובת
ההשכלה והמשכילים בעם. החכם רייכלין (Reuchlin) היה תמיד חבר לחברת
רהיין והפליא מאד לעשות, החכם מעלאנכֿטאן (Melanchton) למד בעיר
היידעלבערג בבית המדרש הגדול אשר בתוכה ויקח שם לקח מפי המורים הגדולים
עד כי היה כמופת לרבים בחכמתו. מרבית החכמים ההם היו רבי פעלים,
ויערבו בארצות רחוקות להתודע עם החכמים הנודעים לשם, לבעבור
הועיל עוד יותר להחכמה, להגדילה ולהאדירה, נקובי ראשי החכמים היו:
רייכֿלין, עראסמוס מעיר ראטערראם ואולריך מהוטטען.





494 § רייכלין ה“א רט”ו – רפ"א 1522 – 1455

יאהאן רייכֿלין (קאפינא) נולד בשנת ה“א רט”ז 1455 בעיר
פפֿארצהיים34, והשלים חק למודו בעיר פֿרייבורג, ואחרי גם נסע עם בן
המארקגראף קארל מבאדען לעיר פאריז, אשר שם למד לראשונה את לשון
יון, והחכם יאהאן וועסעל העיר את רוחו להגות גם בספרי הקדש בשום
שכל. בשנת ה“א רל”ד 1474 נסע רייכֿלין לעיר באזעל35 ושם הוציא לאור
אוצר השרשים בלשון רומאית (לאטיין), אשר מצא חן והפיק רצון מאת כל בני
דורו עד כי במשך עשרים ושבע שנים נדפס עשרים ושלש פעמים. בעיר ההיא
הטיף החכם הזה לקח טוב בחכמת יונית באזני תלמידים מקשיבים, אך עדת
הכהנים נחרו בו ויפריעוהו מעבודת החכמה, ויחר לו מאד וישב שנית לעיר
פאריז וימצא שם חית ידו בהעתקת ספרי היונים בכסף מלא. אחרי כן הלך לעיר
ארלעאנס ופאאטיה (Poitiers)36 וילמוד שם את ידיעות המשפטים ודתי
המדינה (רעכֿטסוויסענשאפֿט), גם חבר אז ספר תלמוד לשון יון. בשנת ה“א רמ”א
1481 בחר בעיר טיבינעגן37 למושב לו ויהי שם לראש המורים בלמודי
המשפטים בבית מדרש החכמה (אטניווערזיטאט), גם נהדר בכבוד שם “רב
בחכמת המשפטים” (דאקטאר דער רעכֿטע) “ויועץ פלא” (געהיימער ראטה)
להגראף עבערהארד בעל הזקן (דער בארטיגע), ואחרי כן נלוה אל הגרף הזה
בדרך מסעו לארץ איטליא. בארץ ההיא התודע להחכם מארזיליוס
פֿיקינוס, להחכם פאליטיאנוס ולהחכם הגדול פיקוס מירארנדאלא, והם
העירו בחבו תשוקה עזה להתחקות על ידועות חדשות ושונות, וביחוד לידיעת
שפת עברית. בשובו ממסעו הקם לשר ושופט בעיר שטוטגארט38 ולמליץ
(אדוואקאט) בחברת נזירי הדאמיניקאנים בארץ אשכנז, והמשרה הזאת היתה
על שכמו עשרים ותשע שנים. בשנת ה“א רנ”ו 1496 מת עליו הגרף עבערהארד איש
חסדו, והגראף אשר מלא את מקומו מנה למזכיר (קאנצלער) את אחד השרים
אשר שנא את רייכֿלין תכלית שנאה, ויחפש עליו עולות להבאיש את ריחו בעיני
הגראף, ויגר רייכֿלין מפניו ויבקש מנוח לנפשו בארץ אחרת. והנה שמחת
לבבו קרא לו יאהאן פֿאן דאלבערג להיידעלבערג להיות שם מורה ראשי בבית
מדרש החכמה, וימהר וילך אל מקום כבודו החדש, ויחי שם חיי נעם, ויהי
אהוב בעיני הבישאף דאלבערג חכם הלבב, גם היה שעשועים יום יום אצל
הקורפֿירסט פֿיליפפ, ויוסף עוד עשות חיל בחכמה ותושיה, ויחבר שם ספר יקר
על דתי המדינות וספר תולדות בני אדם בדרך קצרה ויקרה. בהמיר הממשלה
בווירטעמבערג שב רייכֿלין בשנת ה“א רנ”ט 1499 לשטוטטגארט, ובשנת ה“א רס”ב
1502 היה לשר ושופט בחברת שוואבען. המשרה הגדולה הזאת היתה בידו החכמה
ויאסוף בחפניו ידיעות רבות ושונות שכם אחד על כל חכמי דורו, עד
כי היה לנס החכמים ולתפארת עזמו. בימים ההם הוציא לאור ספר תלמוד
לשון עברית, הוא הספר הראשון אשר עשה חכם נוצרי בדקדוק השפה העבריה. הספר
ההוא נדפס בשנת ה“א רס”ו 1506. גם בחכמת הקבלה דבקה נפש האדם הגדול הזה,
וילמוד את בחירי ספרי הקבלה אשר חברו חכמי היהודים, ויעמיק בהם מחשבותיו
כאחד מגדולי בעלי החכמה ההיא. בשנת ה“א רס”ט 1509 התעוררה מריבה עזה בינו
ובין הכהנים הדאמיניקאנים אשר בעיר קאלן, מריבה נפלאה מאד אשר לרגלה
התחוללה סערת הרעפֿארמאטיאן בארץ אשכנז ובכל ארצות איירופא. סבת
המריבה ההיא היתה על ידי איש יהודי אשר המיר את דתו, שם האיש ההוא
יוסף פפֿעפֿערקארען מארץ באהמען, חכם להרע, בעל תאוה ודבק בחמדת
בשרים, והוא התמכר לרדוף באף את היהודים עד כלותם. ובראותו כי קצרה
ידו להפיק את מזמתו הרעה הזאת, התאמץ לאבד את ספרי התלמוד וכל
ספרי היהודים אשר נכתבו אחרי סתום החזון, והכהנים הדאמיניקאנים
בעיר קאלן תמכו בידו ויעזרו לו להוציא את מחשבתו הרעה לאור; ולא נחו
ולא שקטו עד אשר השיגו רשיון מהקיסר מאקסימיליאן לשרוף את כל
ספרי היהודים המדברים תועה על דת הנוצרית. אך שרי המדינות אשר מלא
הקיסר לשרוף את הספרים ההם איש איש בעירו, לא אצו לעשות את פקודת
הקיסר, כי לא ידעו קרוא עברית ועל כן לא ידעו להבדיל בין הספרים
המדברים סרה על דתם (לפי דברי פפֿעפֿערקארען) ובין הספרים הנקיים מעון
הזה ואין משפטם להשרף. אז נתנה פקודת הקיסר בידי ההגמון הגדול
ממאינץ, והוא פנה אל רייכֿלין, בידעו כי ידיו רב לו בשפת עברית ובספרי
היהודים, ויפקידהו לשום פדות בין הספרים אשר דינם לשרפה
ובין הספרים אשר לא יעברו באש. אך החכם הנעלה רייכלין היה ישר לב,
תמים דעים ואוהב אמת, ויחמול מאד על ספרי התלמוד עתיקי הימים ומלאים
חכמה ודעת ויראת ה' אוצרם, גם על יתר ספרי היהודים חסה עינו בידעו כי
פנינים יקרים ספונים בתוכם, ומה גם ספרי הקבלה אהובי נפשו וממדי לבבו,
ועל כן התאזר עז להצילם מיד להבה ויכתוב ספר גלוי לכל העמים והשרים,
וראשי דבריו יסבו על הצירים האלה: 1) ספרי התלמוד מיסדים על אדני
פז, על תורת משה והנביאים, והם רק באורים על תרי“ג מצות הכתובים בחמשה
חומשי תורה, ונכתבו בשנות מאות הראשונות לספירת הנוצרים על ידי חכמים
נכבדים ומהללים מחכמי היהודים. בספרים ההם ימצאו למודי אלהים
(טהעאלאגיע), דתי היהודים ודיניהם (יודיספרודענץ), ידיעות הכוכבים
והמזלות (אסטראנאמיע), ידיעות החשבון והמדידה, ידיעות הרפואה ועוד
ידיעות רבות. הספרים ההם מים עמוקים מאד, ודבריהם סתומים וחתומים גם בעד
המון עם היהודים, ורק מתי מספר זעיר שם זעיר שם צוללים במים אדירים ההם
ודלים פנינים יקרים ממצולתם, על כן לא יתכן לצאת מהם נזק לדת
הנוצרית –. 2) ספרי הקבלה נכבדים הם גם בעיני נשיאי דת הנוצרית
(פאפסטע), ומי לא ידע כי הפאפסט אלכסנדר הששי אהב מאד את חכמת הקבלה
ויסלסלה, גם צוה לכל שלומי אמוני דת הנוצרית לשקוד על דלתותיה,
והפאפסט סיקטוס הרביעי העתיק את מבחר ספרי הקבלה לשפת רומאית,
ובאהבת החכמה הזאת שנה תמיד –. 3) ספרי הבאורים והפרושים לתורת משה
ולהנביאים והכתובים אשר כתבו חכמי היהודים, יקרים הם ומועילים מאד גם
להמבארים הנוצרים, כי על פיהם ישכילו ויבינו את הרעיונות הנשגבים הצפונים
בספרי קדש ההם, ולו ידעו אותם הילאריוס והיראמינוס, כי אז לא שגו
פעמים רבות בהעתיקם את ספרי הקדש –. 4) ספרי התפלות, הזמריות והדרשות,
אין בהם כל מום ואין משפטם להשרף, גם אין לנו המשפט להפריע את
היהודים מעבודת האלהים כפי דתם ותורתם –. עשר שנים רצופות ילמדו תלמידי
הנוצרים בבתי מדרש הגדולים את הליכות שפת עבר ואת הספרים הכתובים בה
על ידי חכמי היהודים, כי לא יתכן להנוצרים להבין את ספרי התנ”ך כי אם
אחרי ידעם היטב את השפה העבריה אשר הספרים ההם כתובים בה –. אלה הם
ראשי הדברים בספר הגלוי ההוא. ויהי כצאת הספר ההוא לאור ואתו יחד צדקת
ספרי היהודים, קצפו כהני הדאמיניקאנים אשר בקאלן קצף גדול מאד על
רייכֿלין, וראש הכהנים ההם (פריאר) הנקרא בשם יעקב מהאגסטראטען
(Hoogstraten) כתב עליו ספר שטנה הנקוב בשם “ראי היד” (האנד שפיגעל),
וישפוך עליו בוז וחרפות וגדופים, וישיא עליו עון אשמה כי כפיו
נגאלו בשחד אשר נתנו לו היהודים להמליץ טוב על ספריהם, ויתנהו
לבן בליעל, לאיש תך ומרמה, חסר לב ובגד בדתו. אז התנשא רייכֿלין
בעברת אפו ויכתוב ספר יקר אשר קרא לו בשם “ראי העינים”
(אויגענשפיגעל), ובו הוכיח לעיני כל את צדקת נפשו וישר משפטיו על דבר
ספרי היהודים. על פי הדברים האלה בערה שלהבת המריבה בין רייכֿלין ומתי
סודו ובין הכהנים הדאמיניקאנים ועוזרי ידם, והמריבה ההיא הובאה לפני
משפט הכהנים בעיר מאינץ, בעיר שפייער ובבית מדרש החכמה אשר בפאריז.
ארבעים ושבע פעמים התאספו הכהנים והשופטים להתיעץ כדת מה לעשות, ולאחרונה
הוציאו בעלי בית מדרש החכמה בפאריז את משפטם לשרוף את ספר “ראי העינים”
באש, כי חרם הוא ומות בו, ועד מהרה הוציאו העתקות רבות מהספר ההוא
בחוצות עיר פאריז, גם בעיר לאווען, מאינץ וערפֿורט וישרפו באשר
קבל עם. והכהנים והעם אשר בעיר קאלן לא חכו למשפט חרוץ ההוא
ויקדימוהו וישרפו את הספר ההוא באש בטרם בוא לידם הפקודה מאת פאריז.
לדבר הזה בערה כאש חמת רייכלין ויגש את משפטו אל כסא הפאפסט ברומא,
ולימין צדקו עמד הקיסר, וגם הקארדינאל ערצבישאף פֿאן גורק, הקורפֿירסט
מזאקסען, ההערצאג מבייערן, המארקגראף מבאדען, חמשה הגמונים
(בישאפֿע), שלשה עשר כהנים ראשים (Aebte) והמשים ושלש ערי מלוכה
(רייכֿסשטאדטען). אך כאשר הוסיפו המשכילים והחכמים לתת לרייכֿלין צדק, כן
יספו כהני קאלן להתקצף ולהעיר עליו כל חמתם, עד כי גזרו אמר כי לשון
יונית היא אם האפיקורסות, וכל איש נוצרי הלומד את שפת עבר אות הוא לו
כי נתפה בסתר לבו אחרי דת היהודים, גם הפחידו את כל אוהבי רייכֿלין כי
יאספו את כל הכהנים לאספה אחת להוציא עליהם משפט חרם; ובדבר הזה האיצו
בהפאפסט למהר ולחרוץ משפטו אדות המריבה ההיא. אחרי המון דברי ריבות
ועצומות שלח הפאפסט את פקודתו לשבת מריב, לבל יתעקשו עוד הכהנים
והעם על אדות החכם רייכֿלין וספריו. והנה אחרית המריבה ההיא היתה טובה
גדולה להשכלה ולחרות הדעת, כי כל המשכילים בעם וכל דורשי חכמה, ומה גם
בני הנעורים אשר רוח ההשכלה נוססה בם, עמדו לימין רייכֿלין ויעזרו לו
להציל את ההשכלה מכף כל שונאיה ומנדיה בעלי האגרוף ואנשי הזרוע, להרחיב
גבולה, לרומם קרנה בכבוד ולבנות כמו רמים מקדשה. ורבים מעמי הארץ
אשר נתנו בראשונה כתף סוררת לההשכלה, פנו אליה ויסלסלוה בראותם כי גם הוד
הקיסר ונשיאים רבים ואצילים וערי ממלכה רבות תמכו בידי רייכֿלין להגדיל את
ההשכלה ולהאדירה. וכהני קאלן חפו ראשם ויתעצבו מאד אל לבם בראותם כי
אזלת ידם וזרועם הרמה נשברה, ויותר עוד גדלה עצבתם כי הטילו עליהם
הקיסר והשרים לשלם את כל ההוצאות אשר הוציאו בעלי ריבם בכל משך ימי
המריבה הגדולה ההיא אשר היתה מידם. ויהי כאשר אחרו הכהנים להביא את
הכסף, הכביד עליהם פֿראנץ פאן שיקינגען את ידו לשלם את אשר נטלו
עליהם שופטי הצדק. והשר פֿראנץ ההוא היה איש משכיל ונבון, וארמונו הנקרא
ערענבורג אשר אצל קרייצענאך, היה מקום אספה למשכילים רבים אוהבי אדם
ומצדיקי רבים. בעת ההיא היתה לרייכֿלין ולכל חכמי הדור אורה ושמחה וששון
ויקר. מאוהבי רייכֿלין ומתי סודו, יצאו אז לאור המכתבים הנקובים בשם
“מכתבי החשכים” (בריפֿפֿע דער דונקעלמאנגער, Adscuranten), וראש מחברם
היה קראטוס רוביאנוס, ולא דברת רבים היא אלרוך מהוטטען אחד מכותבי
המכתבים ההם. הכותבים התחפשו בשפתם והגיונם לאחד מכהני הדאמיניקאנים,
וכמוהם העזו פניהם לדבר דברי בלע על המשכילים ועל כל דרכיהם, ומתוך
דבריהם יגלו גם דרכי הדומיניקאנים ומנהגיהם וכל הליכותיהם
המשחתות, וכה השכילו לצאת בעקבי החשכים ההם, עד כי בתחלה האמינו
הדאמיניקאנים כי הספר ההוא חבר בידי אחד מאנשי חברתם, ועל כן עזרו
להפיצו על פני כל הארצות, ואחרי כן בהודע להם כי אך התל התלו בם
המשכילים, פרשו חרמם על הספר ההוא ועל כל הקוראים בו. אך לשוא היה עמלם,
כי כבר היה ביד כל, וכלם שמחו לקראתו –. בשנת ה“א רע”ט 1519 הלך
רייכֿלין לעיר אינגאלשטאט וישב בה ימים אחדים, אך שם היתה מריבה בינו
ובין הדאקטאר יאהאן עק, וישב לעיר שטוטטגארט, וימת שם בשנת ה“א רפ”ב
1522 בהיותו בן ששים ושבע שנה – יהי שמו לברכה וזכרו לתהלה ולתפארת
לדור דורים! –.

495 § עראסמוס ה“א רכ”ז – רצ"ו 1536 – 1467

החכם עראסמוס מעיר ראטטארדאם היה איש חרם ואיש תאר מלא רוח דעת
ומזמה ובעל שכל עמוק. בימי עלומיו נפתה לבבו להנזר מתשואות חלד
ולהתבודד באחד מבתי מקלט הכהנים הנזירים אף כי קצה נפשו בדרכי חייהם
ובכל עלילותיהם. על פי עזרת ההגמון מקאמבראי (Cambray), נתן לו דרור
לצאת לחפשי מבית כלאו גם רשיון ללמוד טהעאלאגיע בפאריז. בלמדו
שם בבית מדרש החכמה, בחלה נפשו בלמודי השאלאסטיק, עד כי כל ימי
חייו מאס בם כבכל עלילות הכהנים הנזירים, וירדפם בכל כלי נשק השנינות
ובלהט חרב התבונה בלי הפוגות. עד מהרה יצא שמו בכל הארץ ותהלתו מלאה כל
ממלכות גויי איירופא; מלכים ורוזנים קראו לו להשתעשע בחברתו, וירבו
לשלוח לו מתנות יקרות, ויאצלו לו תהלות ותשבחות; בכל הארצות אוו
האפרתים ובני מרום האצילים כי ישכון בארצם ויבטיחו להרבות כבוד ביתו,
לשום אותו לשר ושופט ולעטרו עשר יקר וגדלה. אך הוא בחר לחיות חיי
איש משכיל על החכמה ועל המדע מהיות שר ושופט בארץ, וירם פעמיו ויעבור בכל
ארצות איירופא אשר אור הציוויליזאציאן נגה עליהן, אך לאחרונה ישב ימים
רבים בעיר באזעל ושם התחבר אל המדפיס החכם פֿראבען, ואתו יחד הוציא לאור
המון ספרים אשר בשפתם והגיון רוחם נדמו לספרי חכמי ימי הקדם. "בביתו אשר
בעיר באזעל, ישס בכבוד והדר, ומלכים ורוזנים הגישו אליו מתנות ידיהם.
מכל עברים נהרו אליו חכמים וידועים לשחר פניו, ומכל אפסי תבל קראו לו
נסיכים ושרים לכבדם ולבוא אליהם לשבת אתם. הוא היה קצר קומה,
שערות ראשו צהובות (בלאנד), עיניו כעין התכלת, מראהו נאוה, חן הוצק
בשפתותיו וכל דרכיו דרכי נעם, אך מעודו היה ירא וחרד, ובשמעו את שם
המות התפלצו כל עצמותיו – ". בין ספריו הרבים אשר חבר ואשר הוציא
לאור, נודעו לתהלה ספר תהלת הפתיות (לאב דער נאררהייט), וספר דת
הנוצרית בלשון יונית אשר חבר בה ובהעתקה רומאית. ספר תהלת הפתיות חבר
בלשון רומאית, ונעתק פעמים רבות לגדל יקרת ערכו, ובו יהתל בדברים
שנונים ונמרצים בפתיות בני האדם בכל מצביהם ומה גם במצב הכהנים
(גייסטליכֿע) והנזירים (מאנכֿע) –. בימי לוטהער, אשר התלקחה אז מלחמה
כבדה בין אוהבי חדשות ובין מקדישי מנהגים עתיקים, התחבא החכם הזה בחדרו,
כי ירא להתערב בין הלוחמים מרי הנפש, ומחדר משכיתו ירה חצים שנונים
על לוטהער ועל מחשבותיו, אף כי בתחלה נתן לו צדק ויבחר בכל דרכיו.
עראסמוס לא שם לבו אל בני עמו, לא דאג את דאגתם, בכל צרותם לא צר לו,
כי הוא אהב רק את נפשו, ובבוא פחד פתאם על העם נחבא הוא לברוח למלט את
נפשו משחיתותם, גם לא אהב את מליצי בני האדם ולוחמי מלחמות חרותם וחפשם,
וזאת היתה נסבה כי סגר דלתי ביתו בעיר באזעל לפני החכם הוטטען בהיותו
נרדף על צוארו וינס משד שונאי בני העם, ובתוכחות על עון הבגד הזה יסרהו
הוטטען קשה בספרו האחרון אשר כתב –.
חבר להחכם עראסמוס בדעות ובהלך נפש, היה החכם טהאמאס מארוס
מזכיר המלך היינריך השמיני בענגלארד. גם הוא חכם ובעל לשון למודים, וגם
ידיו אמונה לירות חצי לעג ושנינה בלב אויבי האמת. הוא חבר מחברת יקרה
הנקובה בשם אטפיא (נירגנדהיים), ובה ברא ברוח דמיונו עולם חדש רב
האשר וכביר הצלחה על פי מצבו והליכותיו, ומבין חזיונות עולם
המשל ההוא נשקפו כל החסרונות אשר בעולם הברור ובכל כנסיות הנוצריות
באמת –. כעראסמוס רדף גם הוא אחרי כן את כל מתקני הדת, ובזרועו כי אתה
הדפם ויהמם וימנע מהמון העם את החדשות הטובות והמועילות אשר
חדשו ישרי לב ההם לטובת כנסת הנוצרים. אך תגרת יד הנקמה לא
אחרה לשלם לו גמולו, כי המלך היינריך השמיני חרץ עליו משפט
מות, וימת מות נבל על במת מטבח (בלוט געריסטע) לעיני כל האם. כי
המלך העז ההוא כלה בו חמתו על מאנו למלאות אחריו ולהפריע את עצתו אשר
יעץ לנתק את מוסרות הפאפסט ולהשליך מעליו את עבותות משפטיו אשר היו
למורת רוחו –. אך בכל זאת היה מארוס איש נכבד ובעל בעמיו, ישר
דרך ובר לבב, נער כפיו מתמוך בשחד, וילך למות במנוחת נפש וברוח נכון
כיאות לאיש משכיל.





496 §

אלריך פֿאן הוטטען (ה“א רמ”ח – רפ"ג 1523 – 1488) היה
גדל-היחש ממשפחת שרים ואבירים בארץ פֿראנקען ואיש מלחמות בעד השכלה
ובעד חרות ארץ אשכנז מיום היותו לאיש עד יום מותו, ובכל גבורי כח
ואנשי הרוח לוחמי מלחמת החכמה והצלחת ארץ מולדתם לא נמצא איש יקר כמוהו.
אביו קשה הלב ונבער מדעת הדפו באיבה וישליכהו מלפניו על אשר ברח
מבית מקלט פֿולדא אשר הסגיר אותו לשבת בו כל ימי חייו ולהיות כאחד
מהכהנים הנזירים, ויהי העלם היקר הזה נע ונד בארצות נכריות ובנפשו הביא
לחמו, תלאות רבות ועצומות אפפוהו, חסר לחם ונקיון שנים חלקו
בחיים. בארץ אשכנז שקד על פתחי נדיבים להשתחוות לאגורת נחשת ופת לחם
יבש, בארץ איטליא נלחץ לעבוד עבודת הצבא כאחד מדלת בני העם בחיל
המלך קארל החמישי. אך בכל זאת הגה תמיד בחכמה וילמוד ארח ההשכלה ודרך
תבונות. אחרי מות אביו בכתה אמו הענוגה לפניו ותתחנן לו למנוע רגליו
מיחף ונפשו מרעב וחסר כל, רק ישב במנוחות שאננות ובמשכנות
מבטחים בנחלת אביו אשר הניח לו אחריו ברכה, אך הוא נער חצנו וימאן
לרשת את הון אביו, לא אבה לשבת ספון בבית מדות ולאכול בשמחה
לחם אבירים, ויבחר לחיות חיי נדודים, אך חיי דרור וחפש ולגבר חילו
לפדות את ארץ מולדתו מכף כל העריצים. ואף כי סבוהו גם סבבוהו צרות רבות
ורעות, חליים רעים ונאמנים דכאו לארץ חיתו, קדמוהו ימי עני,
ואויבי נפשו רדפוהו בלי חשך, בכל זאת חגר בעוז מתניו ויאמץ זרועותיו ולא
נתן שנת לעיניו ולעפעפיו תנומה עד עשותו ועד הקימו את מזמות לבבו לטובת
ארצו ומולדתו. הוא שר שירים נמרצים, חבר מליצות חידות
ומכתבי שנינות ובשבט פיו הכה את הישובים על מדין ושופטי ארץ
המטים עקלקלותם, מטים מדין דלים ומוציאים משפטים מעקלים, בתוכחות
חמה הוכיח את האפרתים אבירי לב ואת הנשיאים העריצים העושקים דלים
ורוצצים אביונים, עורר שוט שוטף על המדות הרעות ועלילות רשע אשר
החזיקו בהם הכהנים תופשי הדת, וישפוך בוז ולעג כמים על תעתועי אנשי הרוח
ועל סכלות מורי בית הספר ופתיות מאשרי בני הנעורים. עד מהרה יצא
שם כבודו ברחבי תבל, ראוהו שרים ויהללוהו, מלכים ורוזנים ויתנו לו פאר
ותהלה, והקיסר מאקסימיליאן עטר את ראשו בעטרת המשוררים
(דיכֿטערלארבעער). ובעת ההיא (בשנת ה“א רע”ז 1517) קרא לו אלברעכֿט
הערצבישאף ממאינץ לכבדו ולבוא אל היכלו, כי המזכיר המשכיל אייטעלוואלף
פֿאן שטיין העיר את רוחו לעשות כן. והנה אף כי העד העידו אנשים
רבים בהחכם הוטטען ויזהירוהו לבל יפתה לשאלת אלברעכֿט, בכל זאת הלך
לו אל היכל הערצבישאף ההוא לקחת מידו משרה בהנהגת המדינה, וזאת היתה
בעת אשר החל כבר לוטהער להלחם עם הפאפסט, והוטטען נתן לו צדק ויט לבו
אל כל מחשבות הרעפֿארמאטער הגדול ההוא –. ימים מעטים טמן בחבו את
מחשבותיו, אך אחרי כן לא שלט עוד ברוחו ויבטא בשפתיו כי כל משפטי
לוטהער אמת צדקו יחדו. מני אז התנודדה משרתו באין מעמד, ומה גם מעת
אשר התנפל בעברתו ברחוב העיר על יעקב מהאאגסטראטען ראש המורים בעיר
קאלן ושופט עז לכל בנים כחשים היוצאים בעקבות לוטהער. הפאפסט לעא
העשירי צוה להסגיר בידו את הוטטען, ואלברעכֿט החכם הגדול והעצבישאף
ממאינץ הסיר צלו מעליו, ועדת מרצחים ארבו לו לקחת את נפשו. אז ברח
הוטטען אל פֿראנץ פֿאן שיקינגען ידידו, ויבוא אל מצודתו אשר אצל
קרייצנאך הנקובה בשם עבערנבורג, אשר היתה מקלט לאוהבי הרעפֿארמאציאן
הנרדפים על צוארם בעברת הכהנים הקאטהאלים המקנאים קנאת דתם. משם שלח
הוטטען שירים, מליצות, מכתמים ודברי התולים הכתובים בלשון אשכנזית,
ויפיצם בכל עיר המדינות, בם התל בכל השומרים הבלי שוא ודבקים במשאות
אפע ומדוחים, ירה חצי שנינה על הפאפסט אשר יקשה את ידו על העם בלי
משפט ובלי צדקה, גם הוכיח את צדקת המשכילים ומתקני הדת, וכל הדברים ההם
יצאו לאור בעת רצון, עת אשר התפעם רוח כל איש על אדות האספה
(רייכֿסטאג) בעיר ווארמס, ויפעלו פעולה עזה על בני העם –. בסופה ובסערה
היתה דרך החכם זה, בסערתו לחם את הפאפסט וכל אגפיו, ובסופתו ערך קרב
עם כל המתקוממים על המתקנים (רעפֿארמאטארען) החדשים ועל השכלת העם. אפס
כי בכל זאת לא היתה עוד המלחמה ההיא כי אם ברוח ודבר ש??תים, אך מני אז
והלאה התאמץ החכם הזה לצאת בחרב לקראת אנשי ריבו, ויאבה לחבר את העם
לכנסיה אחת בהליכות הדת ובמשפטי המדינה בזרוע חשופה ומלחמת תנופה, וישמח
בלבו בראותו כי האכרים התעוררו כה וכה לשאת אל האפרתים חרב ולקנות
חרותם ביד חזקה –. והנה פתאם לפתע מת שיקינגען סתרו ומגנו בעת
אשר לחם עם הבישאף מטריער אשר צר את מצודתו הנקראת בשם לאנדשטוהל,
והחכם הוטטען ירא פן יפגעו בו צוררי נפש שיקינגען ויברח לארץ שוויץ, ושם
מצאוהו צר ומצוק וחליים רעים ונאמנים, ועל פי עצת צוונגלי הלך אל אי
אופנוי (Ufnau) לדרוש שם ברופאים, וימת שם בן שלשים ושש שנה. “הוטטען היה
שפל קומה ודק בשר, שערות ראשו צהובות, ושערות זקנו שחורות, בעל פנים
לבנים ועינים נוצצות ומפיקות עוז ותעצומות, וכל הרואה אותו פעם אחת
התחקה מראהו על לוח זכרונו כל הימים. רוחו הכביר התגעש תמיד בחבו, ועל
כן לא מצא מרגוע ולא נח ולא שקט מיום היותו לאיש עד יום שובו לאדמתו” –.





תקוני הכנסיה הנוצרית (רעפֿארמאטיאן)





1) תקוני הכנסיה בארץ אשכנז.

a) דאקטאר מארטין לוטהער (Luther)





497 §

במאה חמש עשרה לספהנ“ו התעוררו אנשי לבב וישמיעו בכל איירופא
קולם לתקן את המעות אשר התעותה כנסת דת הנוצרית באשמת רבים מראשיה
וכהניה נעוי הלב ונלוזי דרך. גם הכהנים הישרים עוד בלבותם, התאספו פעמים
רבות להמתיק סוד ולהתיעץ כדת מה לעשות לדת הנוצרית להצילה מכף נשיאיה
ומחזיקיה אשר היו אז רק מהרסיה ומחריביה. אך לשוא היה כל יגיעם, וכל עלם
נשאר מעל, כי נשיאי הדת (פאפסטע) הישובים על גפי מרומי כסא פעטרוס בעיר
רומא, האטימו את אזניהם ולא אבו ולא שמעו בקול האנשים הישרים ההם
לרפא הריסות הכנסיה ולהסיר חלאתה אשר חלו בה תופשיה –. מיום
ליום ירד כבוד כנסת הדת הנוצרים פלאים, נשיא הדת וסגניו הרדים על
ידו, הטילו מס כבד מאד על בתי התפלות, הכהנים הקטנים היו עצלים,
נבערים מדעת וחסרי לב, משחתי המדות וסתומי עינים, והכהנים
הגדולים התמכרו ללכת אחרי תענוגות בני האדם, בנו להם בתי מדות ועליות
מרוחים כרוזנים ונסיכי ארץ, נתנו בכוס עיניהם ויתרפקו על
מנעמי התבל, גם השפיקו בילדי נכרים, בחכמת היונים ובדעות
הפילוסופים הראשונים וישליכו את דת הנוצרית אחרי גום ויבזוה. ורבים
מעמי הארץ הואילו הלוך גם הם בנתיבות כהניהם הגדולים, וכמוהם בזו
לדתם וישפכו עליה ועל מוריה לעם כמים. גם רבים מנשיאי הדת נתנו יד
לפושעים בסורם מאחרי דתם גם הם, ובעשותם תועבות גדולות ונאצות
נמרצות לעיני השמש ולעיני כל העמים –. על הפרעות והפרצים ההם
רעמו כל אנשי לב פנים וירגנו באהליהם גם במקהלות, וגם רבים
מעמי הארצות קצפו מאד על כהניהם ואל רוע מעלליהם, ולאחרונה התעוררו כל
יושבי איירופא להתעבר עם הפאפסט ועם אגפיו ועוזריו הכהנים
הגדולים עם הקטנים, ולא חסר להם כי אם איש נלבב ואיש זרוע אשר
יקבץ כלם תחת דגלו להחל את המלחמה, גם תואנה אשר למענה יצדקו
בעיני כל העמים בהלחמם עם נשיא ראש דתם –. והנה התואנה ההיא גם
איש נלבב ההוא נמצאו מהרה קל בעת ההיא! התואנה היתה עלילות הפאפסט
לעא העשירי, והאיש הנלבב היה כהן אויגוסטיני הנודע בשם מארטין
לוטהער. כי לעא העשירי התאוה תאוה לבנות כמו רמים את בית תפלת
פעטער בעיר רומא, ועוד בנינים מפארים כמוהו, אך חסר לו הכסף הרב והעצום
הדרוש לעלילות גדולות ונשגבות כאלה, על כן הערים ערמה נתעבה
וימלא את ידי הקופֿירשט אלברעכֿט ממאינץ ואת ידי הבישאף
ממאגדענבורג למכור במחיר קטן ספרי כפרת פשע (אבלאסצעטעל) בשם
נשיא הדת, וכל איש אשר יקנה את הספר ההוא ונסלח לו כל חטא וכל עון ופשע
אשר עשה מעודו ואשר יעשה עוד עד בוא חליפתו, גם יהי מאשר בארץ כל ימי
חייו, ונפשו תנצל ממוקדי עולם אשר בשאול תחתיה (פֿעגפייער). הקורפֿירשט
אלברעכֿט עשה את מצות הפאפסט בשמחת לבב, כי את חצי הכסף מהמסחור
ההוא לקח לנפשו, ואת הנותר שלח להפאפסט, ויבחר באיש אחד מכהני
הדאמיניקאנים ושמו טעצעל (Tetzel) וימלא את ידיו לעבור בארץ
זאקסען למכור את ספרי סליחה ההם לכל איש ואיש במחיר ובכסף. והנה עד מהרה
נהרו אל טעצאל המונים המונים עם צרורות כספיהם לקנות מידו את סליחת
החטאים, כי מי זה האיש אשר לא יאבה לטהר את נפשו מכל חטא ועון
ולפדותה ממוקדי עולם בעד מחיר קטן? –. אך טעצעל התעמר מאד
בסחורת ידו וינבלה, כי מכר את ספרי סליחה ההם גם לגנבים ושודדים,
ולעריצים ומרצחים אם אך הרבו במחיריהם, וגם להם הבטיח בשם הפאפסט כי
נסלח להם כל פשעיהם אשר פשעו מנעוריהם ואשר יפשעו עוד עד יום מותם39,
לדבר הזה התאנף הכהן האויגוסטיני דאקטאר מארטין לוטהער, ויחגור
בעז מתניו להעביר את רוח השקר ההוא מן הארץ. ובשנת ה”א רע"ז 1517
בשלשים ואחד לחדש אקטאבער לעת ערב הדביק על שער בית התפלה אשר בעיר
וויטענבערג40 גליון גדול אשר כתב בו תשעים וחמשה משפטים (זעטצע, Theses) להשפט את הפאפסט על עלילותיו גם להוכיח לכל כי אין בידי
הפאפסט לסלוח חטאים אשר יחטא איש לאלהים או איש לרעהו, וכל ספרי הסליחה
אשר יתן בהם כח כי אם לסלוח את החטאים אשר יחטא איש לכבודו ולכבוד
החקים אשר בדא מלבו –. גם הורה במשפטים ההם את ההבדל בין תשובה רמיה
ובין תשובה נכונה, בין המתקדשים והמתחסדים במצות אנשים מלמדה, ובין אנשי
אמת העושים צדקה בכל עת ורודפים אך טוב וחסד לכל בני האדם –. באחרית
דבריו הודיע לוטהער כי כל איש אשר יאבה להתוכח אתו על אדות
משפטי צדקו, יגיש עצמותיו אליו והוא ישיב לו אמרים המיוסדים על אדני
האמת והצדק –. תשעים וחמשה משפטים ההם (אשר כתב לוטהר בשפת רומאית),
עפו כעל כנפי רוח בכל ערי ארץ אשכנז, נעתקו מהרה קל לכל הלשונות
המתהלכות בארץ, ונדפסו פעמים רבות אין מספר, וכל קוראיהם התפלאו על חכמת
הכותב ועל עז רוחו אשר יפעמהו להתיצב ביד רמה נגד הפאפסט איל גוים
ונגד כל קדושיו אנשי הזרוע –.





498 §

מארטין לוטהער נולד בשנת ה“א רמ”ג 1483 בעשירי לחדש
נאוועמבער, אביו היה איש ישר מתושבי טהירינגען41 בספר מאהרע
(Mohre), ומלאכת ידו לחצוב בהרים (בערגמאנן), והוא עתד את בנו
להיות איש למוד. ארבע שנים רצופות שקד לוטהער על דלתות בית מדרש החכמה
(אוניווערזיטעט) בעיר ערפֿורט וילמד הליכות המדינות ומשפטי הארץ בין איש
ובין רעהו (רעכֿטסוויסענשאפֿט), כי כן אותה נפש אביו, אך נפשו בחלה
להתערב בין תשואות החלד ולהיות כאחד האדם, ויתאוה תאוה לשבת בדד
ולהנזר מהמית התבל, כי הוא דאג דאגת נפשו לבל תכרת מחיי
העולם הבא. וילך קדר כל הימים בלחץ דאגתו, ובהיותו מלא רוח דאגה
כזאת, הלך בשנת ה“א רס”ה 1505 עם אליקסיוס (Alexius) ידידו לשוח בשדה,
והנה פתע לפתאם התקדרו השמים בעבי רעם, ולהט הברק עף מחשרת
עב ויך את ידידו ויפצפצהו כרגע. לוטהער התפלץ מאד ויתעלף, ואימה
חשכה רבצה מהיום ההוא והלאה בבתי נפשו, ונוספה על דאגתו העזה אשר
התנוססה בו תמוד כמסס נסס, עד כי החליט בדעתו לעזוב את בית מדרש
החכמה ולהתבודד באחד מבתי מקלט הנזירים. אך בטרם עשותו זאת התעלס עוד
הפעם בחברת אוהביו ורעיו, והיה נבל וכנור ויין משתיהם, קול שירים
וזמרה, ואחרי כן הלך אל מקלט כהני האויגוסטינים בעיר ערפורט, וישב שם
בדד באחד התאים ככל הכהנים ההם. בבית מקלטו הוסיף עוד רוח עצבתו
לבעתו, וילך חשכים וקדורנית יותר עוד מבתחלה, כי כהני המקלט
התעמרו בו ויעבידו אותו בעבודות שפלות, לפתוח את שערי בית התפלה
ולסגרם, לנקות את רצפת הבית, ללכת עם שק ככל העניים לבקש אגורת
כסף בעד בדק בית התפלה ובעד כהני בית המקלט, ועוד רבות כאלה. אך כאשר
נודע לו אל נכון כי רק להאמין אמונה אמן בה' וליחל לחבריו הנאמנים,
זה כל האדם וזאת תעודתו בחיים, אז נחו שקטו מורשי לבבו, רוח עצבונו
כלה וילך, ונפשו שבה למנוחתה –. גם הצליח לצאת לחפשי מבית מקלטו
וללמד חכמה ודעת לבנים מקשיבים, כי ראש חברת האויגוסטינים אשר בעיר
ערפֿורט, הוא החכם שטויפיץ (Staupitz) המליץ בעדו לפני פֿרידריך החכם,
נשיא זאקסען42 אשר יסד בית מדרש לחכמה (אווניווערזיטאט)
בוויטטענבערג, והנשיא קרא לו להיות מורה הראש (פראפֿעססאר) בבית מדרש
ההוא, ובכן הורם לוטהער והונף להטיף חכמה ודעת (בשנת ה“א רס”ח 1508)
כאחד החכמים הגדולים אנשי השם מעולם. ברוח נאמנה ובשקידה רבה שמר
לוטהער את משמרת עבודתו, ויהי מורה חכמה גם מטיף לעם (פרעדיגער) וכהן
הדת עד אשר עתדו­ הזמן לפעול פעולות גדולות ונכבדות מאלה.

499 §

דרכי לוטהער ומשפטי פיהו, מצאו חן בעיני כל האשכנזים, כלם
החזיקו במעוזו ויתנו לפעלו צדק, אך לבם היה חרד עליו פן ישלח בו הפאפסט
את חרונו ויאכלהו כקש, ומגורתם באה להם, כי בשנת ה“א רע”ח 1518 פקד
הפאפסט לעא העשירי לפֿרידריך נשיא זאקסען לאסור את לוטהער בכבלי ברזל
ולשלחהו לעיר רומא לתת שם דין וחשבון על כל עלילותיו. אך פֿרידריך אהב מאד
את לוטהער ויחל את פני הפאפסט לשום את הבקרת הזאת ביד אחד
הכהנים הגדולים בארץ אשכנז. ולפני כסאו יעמוד לוטהער למשפט, ויעתר
אליו הפאפסט ויצו את לוטהער לעמוד לפני מלאכו קאיעטאנוס
(CaJetanus), בעיר אויגסבורג להצטדק על דרכיו ומעלליו. בלב אמיץ וברוח
נכון הרים לוטהער את פעמיו, אמנם גם שומרים לראשו הלכו אתו על פי הנשיא
החכם פֿרידריך. ויהי בבואו לפני הכהן ההוא בעיר אויגסבורג, האמין הכהן
גבה העינים ורם הלבב כי יתגבר על הנזיר העני ונכה הרוח כלוטהער בנשק
למודי הדת אשר בידו, אל לא כאשר דמה כן היתה! כי לוטהער חשף לעיני הכהן
את זרוע עזו בחכמה ודעת, עד אשר ידע הכהן כי נופל הוא ממנו ולא יוכל לו
–. ואחרי התוכחו אתו רגעי מספר, צוהו קאיעטאנוס בקול מושל
לצאת מעל פניו ולבל יוסיף עוד להביטו עד אשר ינחם מכל עלילותיו ויעזוב
את דרכו הרשעה ומחשבותיו הרעות. אז הלך לוטהער ויכתוב ספר התנצלות
(Apelation) אל הפאפסט, ואחרי כן מהר וינס בלילה מעיר אויגסבורג, כי
ראה כי קאיעטאנוס יארוב לנפשו לשלחו בכבלי ברזל לרומא. לשוא הפציר
קאיעטאנוס בפֿרידריך נשיא זאקסען להסגיר את לוטהער ביד הפאפסט או לגרשו
מזאקסען ארץ ממשלתו, כי הנשיא לא שמע בקולו ויסך באברתו על האיש הדגול
מרבבה ההוא, וישב אמריו אל קאיעטאנוס סגן הפאפסט כי יש את נפש לוטהער
לעמוד במשפט לפני שופטי צדק אשר לא ישאו פני איש ורק האמת
לבדה מגמת פניהם, ולפי דעו צדקה שאלת לוטהער –. הנשיא הזה היה
דומה בצורה ללוטהער כל הימים, ויותר עוד אחרי מות הקיסר מאקסימיליאן
אשר אז מלא את מקומו עד אשר יתאספו כל הנשיאים ויבחרו קיסר חדש
עליהם43, כי אז היתה לאל ידו להיות מגדל עוז ללוטהער מפני כל אויביו
ומבקשי רעתו, וגם הפאפסט חפץ קרבת הנשיא הזה, ויתאמץ להפיק ממנו רצון,
יען כי היה את לבבו לחות דעו על אדות הקיסר אשר יבחר, וידע
נאמנה כי אם יתעבר עם הנשיא לא יוציא את מזמתו לאור, וישלח את השר
מילטיץ איש אפרתי וערום מילדי זאקסען אל היכל הנשיא, ובידו נמחה יקרה
לכבוד הנשיא, גם צוהו לדבר על לב לוטהער לבל יוסיף עוד לנבל את כסא
כבוד הכנסיה הנוצרית בספריו ובמעלליו. ולוטהער הבטיח לשבת מריב אם
מהיום והלאה ישבת סחר ספרי הסליחה ואם יצוה הפאפסט לאנשי סודו
לבל יוסיפו גם הם לדבר עוד עליו דברי בלע. ולהראות כי באמת ובתמים דבר
את הדברים ההם, שלח ספר גלוי לכל העמים וידרוש את כל איש ואיש מאנשי דת
נצרת לכבד את הכנסיה הנוצרית ולשמור חקיה ומשפטיה, גם לאהבה וליראה
את נשיא הדת ולשמור מצות שפתיו, ואל הפאפסט שלח מגלת ספר ויבטיחהו נאמנה
כי מעודו לא עלה על לבו לנגוע בכבודו ובהוד משרתו הרוממה.
יוני ה“א רע”ט 1519

500 §

אך בכל זאת לא שככה חמת המריבה, ושלהבת אשה התלקחה
יתר עוד מבתחלה, וזאת היתה על פי החכם הפראפֿעסאר באינגאלשטאדט הנודע
בשם דאקטאר יאהאנעס עק, איש למוד וכביר כח במלאכת הוכוח
(דיספוט), והוא התוכח עם לוטהער בעיר לייפציג, ושניהם דברו ברגש
ובדברים נמרצים עד כי חם לב לוטהער בקרבו ויבטא בשפתיו כי נשיא הדת
אשר ברומא לא הקם על על פי מחוקק דת הנוצרים ביד פעטער, כי אם על פי
מצות אנשים בדורות רבים אחרי המחוקק, גם הטיל שפק באמונת העם אשר
האמינו אז כי פי הפאפסט לא ימעול במשפט וכי כל משפטי אספת הכהנים
(Concilien) אמת צדקו יחדו ואין בהם נפתל ונלוז –. לדברים האלה חרה רף
הפראפֿעסאר עק ויחבר מחברת רחבת ידים להוכיח ולהעיר עדים מאמנים
(כפי העולה על רוחו) כי רק על פי המחוקק ביד פעטער הוכן כסא הפאפסט
ואל יעוז אנוש לנגוע בכבוד המשרה ההיא, כי כל הנוגע בה לא
ינקה מנקמת ה'. ועם הספר ההוא מהר המחבר לבוא בשערי רומא ויציגהו
לפני הפאפסט ושרי חצרו וימצא חן בעיניהם ויפק מהם רצון, והפאפסט שלח
בידו פקודה (Bulle) אל כל עמי הנוצרים להנזר מדרכי לוטהער, כי דרכי
המות הם, לשרוף באשר את כל הספרים אשר כתב, כי מלאים הם נאצות וגדופים,
ועל לוטהער הטיל להט החרם הגדול אם לא ינחם וישוב מדרכיו וממחשבותיו
במשך ששים יום –. ויהי בהשמע דבר הפאפסט ברחבי ארץ אשכנז,
רעמו האשכנזים פנים וירגנו על נשיא הדת אשר חיב את
הרעפֿארמאטאר הנעלה שלא בפניו, ובטרם שמעו את דבריו ואת התנצלותו,
החרימו וינדהו מארץ החיים על פי אחד המלשינים ודובר נבלה –.
ועל כן לא פעלה פקודת הפאפסט (אשר שלח ביד עק) את הפעולה הנמרצה אשר לה
מימי קדם, ורק אזרחי קאלן, מאינץ ולאווען ערי הכהנים הפֿאנאטיקים,
שמעו בקול הפאפסט וישרפו באש את ספרי לוטהער, אך יתר הערים לא עשה במעשה
הרע הזה, ונשיא זאקסען לא הניח לפקודת הפאפסט לבוא בארצו, ורבים
מעמי הארץ לא שמעו גם את שמעה. והנה במדה ההיא אשר מדד הפאפסט
ללוטהער, מדד לולהער גם להפאפסט, כי בחרות אפו בו שלח ספרים בכל המדינות,
ספרי אף וחמה, בם גלה לעיני השמש את תהלוכות הפאפסט ואת כל
עלילותיו, לא חסה עינו על רוממות הודו וכבודו, גם על הדר כבוד הכנסיה
הדתית וכהניה בעת ההיא, ויחשוף את שוליהם על פניהם ויגל את מעותם
ואת כל מדותיהם הרעות והנשחתות, והספרים ההם מצאו חן בעיני כל קוראיהם
ויבזרו מלוא חפנים תהלה וכבוד ללוטהער, וירוממוהו בקהל עם,
וינשאוהו על גפי מרומי קרת. על פי הדברים האלה התאזר לוטהער עז וירהיב
בנפשו אמץ לעשות דבר אשר יפריד בינו ובין הכנסיה הרומאית לנצח, כי הוא
הלך בראש כל תלמידי בית מדרש החכמה אשר בוויטטענבערג אל השער הנקרא
עלסטער, ושם הבעיר מדורת אש וישרוף את ספר הפקודה אשר שלח הפאפסט על
אדותיו להחרימו, גם את ספר החקים והמשפטים אשר לכנסת הרומאים השליך באש
לעיני רבבות אלפי איש.





501 §

בין כה וכה נבחר קארל החמישי נכד מאקסימיליאן, לקיסר
בארץ אשכנז. הוא קארל נשיא ספרד (שפאניען) ובורגונדיא אשר
הבטיח נאמנה כי בשבתו על כסא המלוכה באשכנז, תהי ראשית מעשיהו להשביח את
סערת המריבה אשר התחוללה בכנסת הנוצרית, וישמור את הבטחתו ויקרא עצרה
ויצו לכל שרי המלוכה וראשי כהניה להקבץ יחדו בעיר ווארמס, וישלח
לקרוא את לוטהער לעמוד לפניו ולפני שרי האספה הגדולה ההיא, ויבטיחהו
כי לא תאנה אליו כל רעה, ואף כי ירא לוטהער פן יעשה לו כאשר נעשה
לפנים להאיש הנכבד הוס, בכל זאת בטח לבו בה‘, וברוח נכון ובנפש שקטה
הרים פעמיו לעיר ווארמס, והמונים המונים נהרו אחריו מכל עבר
ופנה. ויהי בבואו אל מקום האספה, נבעת מאד ויבהל בראותו את הוד
פני הקיסר, את סגן הפאפסט אלכסנדר, את תפארת הנשיאים הרבים, את השרים
הגדולים, את הכהנים הראשים ואת מלאכי הערים אשר נועדו שם יחדו, וכאשר
צוה בשם הקיסר והשרים לשוב ממחשבותיו, ולעזוב את דרכיו, נפלה עליו
אימתה ופחד ויחל את פני ראשי האספה לתת לו ארוכה עד יום מחר ואז יגיד
להם את כל לבו. ביום המחרת חגר לוטהער בעוז מתניו, ויגש לפני הקיסר
והשרים, ובלב חזק ופנים צהלים נתן תודה כי הוא כתב את הספרים אשר
הושמו לפניו, וכאשר צוה לעזוב דרכיו ולהנחם על מחשבותיו, ענה
ואמר: “כי כל עוד אשר לא יוכיחו לו על פי ספרי ברית החדשה כי הוא שגה
ברואה ותועה מדרך אמונת הנוצרים, לא ישוב ממחשבותיו ולא יעזוב את דרכיו,
כי נפשו יודעת מאד כי אתו הצדק וכל מעשהו באמונה”. וככלותו לדבר קרא
את הקריאה הזאת: "ה’ היה עוזר לי! חזקני נא ואמצני, אמן!". דבריו
הנמרצים ירדו חדרי לבב הקיסר והשרים, וכל עמל האספה להשיבו מדרכיו גם
בענינים אחרים, נשאר מעל, ובכל זאת לא ערב איש את לבבו לשלוח בו יד,
ויסע לוטהער לדרכו בשלום, גם נשיאים רבים ושרים גדולים שבו לארצם, ורק אז
הטילה האספה את להט חרם המלוכה על ראש לוטהער ועל כל המחזיקים
בידו, ספריו וכתביו נשפטו להשרף באש, והקיסר קארל החמישי בעל
ברית הפאפסט גזר אמר להשמיד ולאבד את כל הכופרים (קעטצער)
ההולכים בדרכי לוטהער –. אז רדפו אנשים רבים אחרי לוטהער להורידו בדם
שאולה, אך לא השיגוהו, כי כבר עבר דרך רחוקה, ובכל זאת פחד פֿרידריך
נשיא זאקסען פן יפגעו בו אנשים מרי נפש בכל מקום אשר תדרוך כף רגלו
בו, על כן עשה תחבולת ערמה ויצו לאנשי בריתו להתנפל על לוטהער בדרך
מסעו ולקחת אותו בשביה ולהושיבו במצודת ווארטבורג, ולהעביר קול כי את
האביר (ריטטער) געארג תפשו בכפם, ובזה מלט את לוטהער מידי מבקשי נפשו
–. במצודה ההיא ישב לוטהער כשנה תמימה, וכל רואיו האמינו כי הוא געארג
האביר אשר נפל שבי ביד הנשיא. בתחלה התאבלו עליו אוהביו וידידיו, כי דמו
בנפשם כי כבר שכנה דומה נפשו בתגרת ידי רודפיו, אך בראותם את ספרי האף
והחמה אשר נפוצו בארץ ליסר קשה את אלברעכֿט נשיא מאיינץ אשר שב
לכסלה למכור שנית ספרי סליחה (אבלאס) לפושעים וחטאים, אז ידעו נאמנה
כי עוד לוטהער חי ולא חדל עוד מהכות את נלוזי דרך בשבט פיו,
ואלברעכט הנשיא ראה את ספרי לוטהער ויחדל ממסחר ספרי הסליחה.





502 §

כל הימים אשר ישב לוטהער במצודת ווארטבורג, חיה חיי איש
חרוץ ורב פעלים, אך גם חיי מכאובים וחיי עצב ודאגה. ובימים ההם קמו בעיר
וויטטענבערג תרבות אנשים בערים מעוררי ריב ומדון, והקורפֿירשט התמים
ואוהב שלום לא גבר חילים להכניע את שאונם והמונם. כי בעת ההיא התעורר
הדאקטאר קארלשטאנר, איש אשר לא ישרה נפשו בו ופסח על שתי
הסעפים בכל עלילותיו ומשפטיו, וישבת חקים אחדים בכנסת דת
הנוצרית, העביר את המנהגים (צערמאניען) הרבים אשר בידי הנוצרים, גם שפך
כאש עברתו על התמונות הקדושות אשר בבתי התפלות, ועד מהרה התחברו אליו
האנשים ההם אשר נקראו בשם נביאי צויקאוי (Zwickauer Propheton), אנשים
אשר ההשכלה זרה להם, הוללים ומתהללים בתעתועי רוח הדמיון, והם החליטו כי
טבילת הילדים כמוה כאין, יען כי אין בהם דעת ותבונה, ועל כן המצוה על כל
הנוצרים לשוב ולהטבל שנית בבואם בימים (ועל כן נקראו גם בשם “מטבילי
משנים” (ווידערטייפער), או (Anabaptisten). גם קמו בחמתם וישברו בבתי
תפלות אחדים את צלמי קדשיהם ותמונות קדושיהם, גרשו את הכהנים הנזירים
מבתי מקלטם וירבו בבת וויטענבערג מהומות רבות בין בני העם. את כל אלה שמע
לוטהער וינאץ, וימהר ויעזוב את איתן מושבו ויבוא לוויטטענבערג, ושבעת
ימים רצופים נשא שם מדברותיו יום יום בתוך קהל ועדה ויך בשבט פיו את
הפחזים ונמהרי לב ההם המפריעים את תהלוכות הרעפארמאטיאן בפחזותם,
וכל שומעי אמריו נתנו לו צדק ויהדפו באיבה את הריקים והפוחזים ההם –.
ומהיום ההוא והלאה שם לוטהער את משכנו בעיר וויטטענבערג, והעיר ההיא
היתה מקור ההשכלה מני אז, וממנה יצאו מים חיים לכל ארץ אשכנז. כי על יד
לוטהער אור האשכנזים וקרן ישעם, ישב בעיר ההיא גם האיש הרם הנודע בשם
פֿיליפפ מעלאנכֿטהאן (Melanchthon) יליד ברעטטען44, איש חכם לבב
ובעל נפש עדינה וענוגה, איש אשר בהיותו עוד עול ימים כבן עשרים שנה עלה
על מרום הרי המדע וירד במצולות ים החכמה. הוא הגדיל את תפארת בתי
הספר ואת הדרת הכנסיה הדתית בארץ זאקסען, הוא כתב ספרים טובים ומועילים
בשפת רומאית צחה וברורה ללמד את העם דעת ודרך תבונות, הוא יסד את הלקח
החדש אשר הורה לוטהער, על אדני החכמה, והוא בנה את כל הנהרסות אשר הרס
לוטהער בזעם אפו ברוחו הקשה, ובכל אשר פנה הצליח לטעת נטעי נעמנים,
להצמיח ישע ולהרבות שלום בארץ אשכנז. אמנם כאשר הגדיל האיש המרומם הזה
תושיה על ידי ספריו המחכמים אשר כתב בשפת רומאית, עשה לוטהער עזר כפלים
לתושיה בספריו ובשיריו אשר כתב בלשון אשכנז, לשון בני עמו, ומה גם
בהעתקתו הנפלאה, העתקת כל ספרי הקדש ללשון אשכנז קלה זכה וברורה, אשר
החל בשבתו עוד במצודת ווארטבורג ויכלנה בוויטטענבערג אחרי אשר
נועץ את חברת אוהביו החכמים על ענינים רבים בהעתקה הכבדה הזאת, ובשנת ה“א
רצ”ד 1534 הוציא אותה לאור, והיא מלאכה מפארה מעשה ידי סופר מהיר.





503 §

הלקח החדש אשר הורה לוטהער, פשט מהרה קל גם מעל לגבול
ארץ זאקסען. כי זולת נשיא זאקסען, החזיקו במעוזו עוד נשיאים רבים
בארצות אשכנז, ומה גם השר הגדול הגראף פֿיליפפ מהעססען, איש חי רב פעלים
אשר יסד את בית מדרש החכמה במארבורג. אך יותר מכלם החרו החזיקו
במעוזו האזרחים המשכילים אשר בכל ערי הממלכה, כי הם דבקו בו בכל לבבם
בכל נפשם. במקומות רבים אשר סגרו לפניהם דלתות בתי התפלות, יצאו השדה
לצקת לחש ולשפוך שיח תחת רקיע השמים. כל יושבי אשכנז עמדו אז הכן
ליסד להם כנסיה חדשה, כנסיה חפשית מעבדות הפאפסט, אשר בה יחסו כל
בני ארץ אשכנז וישבו שבת אחים גם יחד. אך הפאפסט לא נח ולא שקט עד
אשר כרת ברית עם פֿערדינאנד מעסטעררייך, עם ההערצאגים מבייערן
ועם הגמונים רבים באשכנז הדרומית, ויביאם במסורת הברית בעיר
רעגענסבורג (ה“א רפ”ד 1524) והם נדרו לעזור איש את רעהו ולבער
מארצותיהם את הלקח החדש אשר יצא מוויטטענבערג לשטן לכנסת דת
הקאטהאליקית. ובדבר הזה הפיצו זרע המשטמה והפלגות בארץ אשכנז
בעד רצון ההיא, אשר כל יקירי העם וראשי נבוניה חתרו בכל עוז להביא דרור
וחופש בארץ, וליחד את כל יושבי אשכנז להיות גוי מאשר וחפשי על פי הלקח
החדש אשר יצא אז על פי לוטהער –.





h) מלחמת האכרים (בשנת ה“א רפ”ה 1525)





504 §

האכרים שמעו את קול הדרור אשר העבירו אז האשרנזים בכל עיר
ומדינה, ורוח התקוה נוססה בחבם כי תושיע ידם למו לחבל עלם הכבד
מעליהם, כי כמוהם ככל בני מרום עם הארץ אדם הם וגם להם יאות לאור
באור הדרור. והנה בטרם החלה המלחמה ההיא האמינו רבים וכן שלמים מאזרחי
הארץ כי אנשי לב אוהבי ארץ מולדתם כהאיש שיקינגען ואלריך הוטטען, יעמדו
בראש האכרים, ובחרב שליפה ישימו סדרים ישרים וחדשים בהנהגת המדינה
ובהליכות הכנסיה הדתית בארץ אשכנז, אך מות שיקינגען בעת מצור מצודתו
הנקראת בשם לאנדשטוהל, ומנוסת אלריך הוטטען מארץ אשכנז, היו נסבה
כי רפו ידי האכרים, ולא מצאו עצה וגבורה למלחמה. ובעת ההיא יצא ממחבואו
אחד מחברת האנאבאפטיסטים, ושמו טהאמאס מינצער, ויטף אמרים בראש
המיות ובפתחי שערים, אמרי רוח מלאים תעתועי הדמיון, ותכלית אמריו
היתה להעביר ממשלת כל רב ושליט גם ממשלת הכהנים מן הארץ, וליסד בתבל
מלכות שמים אשר לפניה לא נכר שוע לפני דל, נקלים ונכבדים
במאזנים ישאו יחד, עבד חפשי מאדוניו, עשיר ורש נשתוו וכל יושבי תבל
אחים הם ואין יתרון לאחד על משנהו –. הדברים ההם שמעו האכרים ותחי
רוחם ותחזקנה ידיהם ויעשו כלם אגדה אחת ללחום את מלחמת החרות והדרור,
ואחרי ימים מעטים נקבצו כל יושבי הכפרים וכל האכרים מבאדענזעע עד
דרייזאם תחת דגל האנס מיללער מבולגענבאך, איש מלחמה אשר עבד
לפנים את עבודת הצבא, והוא עבר בראש גדודיו במעיל אדום ומצנפת אדמה,
מכפר לכפר, ועגלה מפארה בעפאים וקשורים (באנדערן) נסעה אחריו, ובה דגל
הראשי (דיא הויפטפֿאהנע) ודגל אות סערת המלחמה (שטורמפֿאהנע) והוא עם
גדודו האכרים ההם שאלו מאת שרי המלוכה ונשיאי הארץ שתים עשרה שאלות, ועל
כל שר ונשיא אשר מאן למלאות את שאלותיהם, הקדישו מלחמה. בתוך השאלות ההן
שאלו להתיר את ידם לצוד ציד ביערים, ודגים בנהרים ככל אות נפשם מבלי כל
מפריע, לחטוב עצים בלי כל שלמת מס, להשבית את העבדות
(לייבאייגעמשאפֿט) ואת המעשרות, להיות לאל ידם, לבחור להם כהנים ומורי
הדת, ולתת חפש למטיפי העם להטיף לקח העוואנגעליום במקהלות –.
ובמעשיהם עשו מהרה קל גם האכרים אשר בעדענוואלד, בנעקאר,
בפֿראנקען ועוד מקומות רבים, ומנהלם היה איש עז ושמו געארג
מעצלער, וכלם יחד הכבידו את אכפם על השרים (גראפֿען) ומושלי העם
מהאהענלאהע, לאווענשטיין, ווערטהיים, געממינגען, ועל ראשי חבר
האשכנזים במערגענטהיים ועוד רבים כאלה, לתת להם את שאלותיהם ולשלח את
עבדיהם לחפשי, גם לתת לכל העם חקים ישרים ומשפטי חרות, וכל איש אשר
הרהיב בנפשו עז להתיצב לפניהם, כמו הגראף העלפענשטיין מוויינסבערג,
הומת באכזריות נוראות בתגרת ידי האכרים ההם. באש ובדם עברו בארץ לארכה
ולרחבה, הרסו בתי תפלות, נתצו מצודות ומבצרים, ויקחו נקמות נוראות מאת כל
לוחציהם ונוגשיהם. כשער קטב וכסופות בנגב חלפו בכל עיר ומדינה,
ובראשם שרי צבאות אבירי גבורים, הלא הם פֿלאריאן, גייער וגאטץ
מבערליכינגען בעל יד הברזל45 ועוד גבורי חיל ואנשי מלחמה כאלה,
ויבואו לנפת ווירצבורג ויחריבוה בעת אשר גדודים אחרים מבעלי בריתם
באו אל נפת באדען וישימו אותה לשמה, ועד מהרה פשט המרד
בכל ארץ שוואבען, פֿראנקען, עלזאס וארצות הרהיין.
נשיאי המדינות גם נשיאי הדת נבהלו נחפזו מפני תנופת חרב האכרים, ורבים
מהם התרפסו וירהבו את המורדים ההם וימלאו כל משאלותיהם.
בטהירינגען ובגלילות אשר על יד הארץ, נשאה מלחמת האכרים נס הדת
יותר מבשאר הארצות. במילהויזען היה טהאמאס מינצער נכבד מאד
ונחשב לנביא ויודע דעת עליון. והנביא השקר הזה השליך אחרי גוו את דברי
לוטהער אשר הודיע לכל כי לא בחרב ובחנית ינשא נס הדת כי אם
ברוח, ולמרות עיני כבודו חגר על ירכו את “חרב גדעון”,
ובחרבו הקשה הואיל ליסד מלכות שמים בארץ, ממלכה אשר כל בני האדם
ילכו באור פני הדרור, ובמאזנים ישאו יחד רשים ועשירים, נקלים ונכבדים,
שועים ודלים –. ובדבריו העזים והנמרצים הצית שלהבת אש נקמה בנפשות בני
העם, וברוח נקמתם הרסו בתי תפלו, ערו בתי מקלטים, שברו מצבות
זכרון מימי קדם, החריבו מצדות וטירות נשגבות, ובכל אשר פנו
הרשיעו.





505 §

בראשית ימי המלחמה ההיא, בטרם השחיתו עוד האכרים והתעיבו
לעולל עלילות ברצח, דבר לוטהער על לב נשיאי הארץ ואציליה לכרות ברית
שלום עם האכרים, פיו מלא תוכחות על הנשיאים והאצילים על אשר הקשו את ידם
עליהם ויעבידום בפרך מבלי חמלה, וגם את האכרים הוכיח על מרים, ויעד
בם להשיב את חרבם אל תערה. אך אחרי אשר הרבו האכרים להרע ולהשחית,
ונביאי הרצח שפכו דמים כמים והרסו בתי תפלות ובתי מקלט, אז שלח
לוטהער על פני חוצות ספר מלא עברה וזעם “על האכרים השודדים
והמרצחים”, ויער את רוח הנשיאים ואילי המשרה להניף חרב
נוקמת על מרגיזי אל ההם ולבל תחוס עליהם עינם מהשמידם מתחת שמי ה'.
אז יצאו אלופים ונשיאים עם גדודיהם מכל עברים ויקדישו על האכרים מלחמת
תנופה בסער ובסופה, והקופֿירשט יאהאן נשיא זאקסען, הגראף
פֿיליפפ נשיא העססען, ועוד נשיאים ורוזנים רבים נהרו אל טהירינגען
להלחם בעדת האכרים הפושעים והמורדים, ועל ידי כלי נשקם נצחו על נקלה
את טהאמאס מינצער ואת גדודיו האכרים אשר אין בידיהם כלי נשק טובים.
בשער מיהלהויזען ישבו כסאות למשפט ויחרצו משפט מות על הנביא השקר
מטהירינגען, ואחרי מוסר אכזרי וענות נוראה, הומת לעיני השמש –.
בארץ שוואבען שבה המנוחה על פי השר טרוקזעס (Truchsesz)
מוואלדבורג, ראש בעלי ברית שוואבען, ואחרי כן נסע יחד עם הקורפירשט
ממישנת פפֿאלץ ועם הבישאף הגבור מעיר טריער (Trier) לעשות מלחמה בגדודי
האכרים בפֿראנקען הצרים על המצודה הבצורה בווירצבורג. וגם הם התגברו על
האכרים כיד טכסיסי המלחמה הטובה עליהם, גם על פי כלי נשקם הטובים ומערכות
סדרים נכונים. כי אחרי אשר התיצבו האכרים לקראתם במערכה בשדה, נסו על
מהרה במאה דרכים, מרביתם נפלו לפי חרב במנוסתם, והשבוים עברו בשלח??
(מלה לא ברורה) נקי! גם אזרחי פֿראנקען אשר ידם היתה עם האכרים, נשפטו
בשפטים רעים מאד. וימים רבים ישבו השופטים בווירצבורג ויכריתו את כל
המורדים והפושעים, גם בעלזאס ובנפות רהיין התיכונה גברו השרים
והאפרתים על האכרים ויחרימום לפי חרב. בשווארצוואלד וגלילות
הדאנוי נמשכו ימי המרד יותר מבשאר הארצות, אך גם שם הויה יד הגבור
טרוקסעס מוואלדבורג ויד שר החילים המהלל הנודע בשם געארג
מפֿרודסבערג, בהאכרים המורדים, ויכניעם וישיבו את הנוחה ואת השלום
כבראשונה גם בנפות ההם. ברוב הנפות והמדינות שבו השרים ויעמיסו על
האכרים על ברזל כבראשונה, ואפרתים כבדי לב ואכזרים דברו אל האכרים
קשות כאשר דבר רחבעם לפנים אל בני עמו. ויאמרו: "אבותינו העמיסו עליכם
עול כבד, ואנחנו נוסיף על עלכם, אביתינו יסרו אתכם בשוטים,
ואנחנו ניסר אתכם בעקרבים –.





c) ההתנגדות (Protestation) והתודה (Confession) (ה“א רפ”ט – ר"צ 1530 – 1529)





506 §

במלחמות רבות וקרבות, התחזקה הכנסיה החדשה ותלך מחיל אל
חיל, גם פעולות לוטהער גברו מיום ליום למרות עיני מתקוממיו הרבים
והעצומים. בשנת 1524 עזב לוטהער את בית מקלט האויגוסטינים, ובשנה השנית
לקח לו לאשה את אחת העלמות הנזירות (נאננען) ושמה
קאטהארינא לבית בארא. בחברת אשתו האהובה ובחוג ידידיו
ורעיו המשכילים, חי חיי שלוה וחיי נעם כאשר אותה כן נפשו
תמיד. ואף כי פעמים רבות אפפוהו מכאובים רבים וקדמוהו ימי עני
ולחץ, בכל זאת לא נפל לבו ולא התעצב, כי בטח בה' ועז לו באלהים כל
הימים וישען ברחמיו וברוב חסדיו כי לא יטשהו ולא יעזבהו. מדי יום
ביומו הוסיף אמץ בתושיה, זרע זרע ההשכלה בארץ, כתב ספרים להרחיב
גבול הדעת, ולא יעף ולא יגע להשכיל להיטיב לבני עמו המקשיבים
למצותיו. ובעקבותיו יצא גם מעלאנכֿטהאן, לא נתן שנת לעיניו
ולעפעפיו תנומה עד עשותו ועד הקימו את מזמות לבבו להושיב את ההשכלה על
גפי מרומי קרת. ובעת ההיא שלח נשיא זאקסען את מעלאנכֿטהאן לעבור
בארצו לארכה ולרחבה, לבקר את בתי התפלות ואת בתי הספר, לתקן את
חסרונותיהם ולגדור את פרצותיהם, והאיש היקר ההוא לא חשך מכל עמל ותלאה
נפשו עד אשר מלא את פקודת שולחו ויחזק כל בדק בבתי התפלות ובבתי
הספר ההם –. ועל ידי שני האנשים הגדולים ההם (לוטהער ומעלאנכֿטהאן),
פשטה הרעפֿארמאטיאן בכל עיר ומדינה, עד כי רגזו מפניה כל נשיאי
הארץ, נשיאי המדינה ונשיאי הכנסיה הדתית, ויתיצבו לקראתה בעבי גבי
מגנם בעת אשר התאספו ראשי העם וראשי הכנהים בעיר שפייער למתיק
סוד, וביד חזקה וזרוע נטויה גזרו אמר לבל יעוז עוד אנוש לעשות חדשות
בהליכות הדת, ולהלקח החדש אשר הורה לוטהער ומרעיו לא יהיו עוד מהלכים
בארץ, ולא יהיה עוד לאבן נגף להמנהגים הישנים אשר בכנסית הקאטהאלים. אך
נשיאים רבים בעלי ברית לוטהער ומכבדיו, רעמו וירגנו על הגזרה הקשה
ההיא, גם מלאכי ערים רבות מערי הממלכה התלוננו על הדבר הזה, וכלם יחד
התנגדו (פראטעסטירען) על המשפט החרוץ ההוא בכתב ובעל פה. מהיום
ההוא והלאה נקראו תלמידי לוטהער ההם, וכל הנוצרים אשר שברו את על
הפאפסט מעליהם, בשם מתנגדים (Protestanten). ויהי כבוא דברי המתנגדים ההם
אל הקיסר, לא שעה אליהם ולא אבה להטות להם אזן קשבת, וכל הנשיאים
המתנגדים גם כל אזרחי ערי הממלכה קצפו קצף גדול ויאמרו לעשות אגודה אחת
וקשר אמיץ לעמוד על נפשם בחרב בכל עת מצוא, אך לוטהער ומתי סודו, לא
נתנום לעשות כדבר הזה, באמרם "כי לא בחרב ולא בחנית תקום הדת על
תלה, וחטא יחטא האדם אשר יקנא קנאת ה' בסערת מלחמה ובשפך דמי
אדם –.





507 §

בראשית השנה הבאה קרא הקיסר עצרה, ויצו לכל שרי המלוכה
ולכל ראשי הכהנים והעם להתאסף יחד בעיר אויסבורג46, וגם הקיסר בהודו
הופיע בעיר ההיא וישב בראש האספה הגדולה והמפארה הזאת. והנשיאים
הנתנגדים גם כל האזרחים ההולכים בתורת לוטהער, הגישו לפני האספה אתספר
התודה (Confession) אשר כתב מעלאנפֿטהאן בלשון רומאית ובלשון
אשכנזית ואשר סמך לוטהער את ידיו עליו וירצהו, בספר ההוא הוכיחו המתנגדים
כי חלילה להם ליסד כנסיה חדשה, וכל ישעם וכל חפצם רק להשיב את הכנסיה
הישנה על כנה ולהסיר ממנה את חלאתה אשר טפלו עליה מורי שקר. הספר
ההוא אשר דעת שפתיו ברור מללו, יכלכל בחלקו הראשות את משפטי
העוואנגעליום וחקותיו, והכותב שכל את ידיו לקרב אותם אל משפטי דת
הקאטהאלית בכל אשר היתה לאל ידו, אך בחלקו השני גלה ברוח משפט וברוח
נכון את המנהגים הרעים ואת הדעות הנשחתות אשר הם מתנגדים לדת. אחרי
אשר נקרא ספר התורה ההטא באזני כל העדה, נועצו כל בעלי האספה לב אחד
לכתוב ספר כנגדו להוכיח בו כי כל חקי דת הקאטהאלית וכל מנהגיה מת צדקו
יחדו ואין בהם נפתל ועקש, ואחרי כן יבחרו נשיאים וכהנים ראשים משתי
הפלגות והיו לאגדה אחת לחתור בכל עוז לחבר את שתי הכנסיות הנפרדות
לכנסיה אחת כבראשונה. אך הספר אשר כתב עק וכהני הקאטהאלים חבריו, ההי
קצר יד להרוס את השתות אשר יסד מעלאנכֿטהאן בספרו, וגם בספר אשר
כתב אחרי כן ויכנהו בשם התנצלות (אפאלאגיע). גם אגדת הנשיאים
והכהנים לא הצליחה לחבר את הכנסיות הנפרדות, יען כי הפאפסט לא אבה
לותר מדעותיו כמלוא השערה, גם לוטהער לא נסוג צעד אחד ממסלתו
אשר סלל בהליכות הדת, עד כי אפס עוד כל תקוה לחבר את שתי הכנסיות
ההן באמר ודברים כי אם בחרב ובמלחמה –. אז חרצה האספה משפטה כי מות
בלקח הכנסיה החדשה, וכל חבריה יבדלו מתוך הנוצרים ולא יבואו
בקהל להם. ויחד אף נשיאי הכנסיה החדשה וכל הנלוים אליהם, ויעזבו את
אויגסבורג וישובו איש איש לביתו. ויהי אך יצא יצאו משערי העיר, גזרה
האספה עליהם משפט מות, ועל כל המחזיקים בבריתם הטילו חרם נורא
מטעם הקיסר ושריו וראשי הכהנים, והחרם ההוא ירבץ על ראשם עד אשר ישובו
מדרכיהם. אך נשיאי הכנסיה החדשה לא פחדו ולא יראו ממשפט המות אשר נחתך
עליהם, ויותר מכלם נצב לוטהער כמו נד ולבבו לא נע ויבטח כי אל יאנה
אליו כל רע –. 47

d) אולריך צווינגלי.





508 §

לרעת בעלי הכנסיה החדשה, נקרעה אז כנסיתם בארץ
אשכנז ותחץ לשתים: לכנסית לוטהער, ולכנסית צווינגלי, ולא התאחדו עוד
עד היום הזה –. אולריך צווינגלי נולד (בשנת ה“א רמ”ד 1484) היה גבר
חכם בעוז וכהן בעיר ציריך. נפשו אותה ותבחר ותקרב את משפטי
הרעפובליק וכל דרכיה בהנהגות המדינה. ארחות הכהנים הקאטהאלים מרו
ועצבו את רוחו, וילחם בם באף ובחמה. כל חמתו שפך על האיש
בערנאדין זאמזאן אשר מכר ספרי סליחה בארץ שווייץ כטעצעל בארץ אשכנז,
וכל אשר עשה לוטהער לטעצעל כן עשה גם הוא להאיש הסוחר ההוא. גם על
השוויצרארים עורר שוט לשונו על אשר יתמכרו לעבוד עבודת הצבא בארצות
נכריות ומארץ מולדתם יסור לבם –. צווינגלי הלך בארץ שווייץ במסלה ההיא
אשר הלך לוטהער בארץ זאקסען, ובכל זאת נפרדו איש מרעהו בדברים אחדים:
לוטהער גבר ממנו בידיעות דתו ואמונתו, וראשית מעשהו לתקן אותן ולהסיר כל
בדיליהן כפי דעו, וצווינגלי גבר ממנו בידיעות התבל ודרך ארץ, ויתאמץ
לתקן את מדות בני עמו ועלילותיהם בין איש לרעהו, יתר הרבה מאשר התאמץ
בתקוני הדת ובדברים אשר בין איש ובין אלהיו –. צווינגלי פנה בחוזק יד
את צלמי קדושיהם בבתי התפלות, הסיר את הצלבים (קרייצע), את הנרות
והלפידים, את המזבחות וכלי העגב מכל הבתים ההם, גם צוה לאכול את לחם
מחוקקם כמשפט הנוצרים בראשית ימי הוסד דתם. אך על דבר הלחם ההוא
לחם לוטהער את צווינגלי בחזקה, וגם אחרי אשר הצליח פֿיליפפ נשיא העססען
להביא את בעלי ריב ההם לעיר מארבורג לבעבור עשות שלום ביניהם, לא
נשבת הריב. כי לוטהער היה קצר אפים ומהיר חמה ויהדוף את צווינגלי
באיבה, ויתנהו לפני בן בליעל ובן לא אמן –. ומני אז נפרדו תלמידי
לוטהער מתלמידי צווינגלי, ויהיו לשתי כנסיות שונות כל הימים –.





509 §

בארץ שווייץ רבתה המהומה על אדות צווינגלי ולקחו החדש
כאשר היתה כן בארץ אשכנז אדות לוטהער ולקחו, עיר ציריך, באזעל,
בערן, שאפֿפֿהוייזען, רהיינטהאל ויתר גלילות שווייץ, החזיקו בלקח
צוויגלי בכל נפשם ומאדם; ובנפות אפפענצעל, גרובינדטען, ס"ט
גאללען, גלארוס ויתר הנפות התעשקו בעלי הכנסיה העתיקה עם הכנסיה
החדשה, ויהי ריב ומדון ביניהם כל הימים, אך בגליל שווייץ, אורי,
אונטערוואלדען, לוצערן וצוג נשארה כנסיה הקטהאלית על תלה בכל
תקף כבראשונה, כי הכהנים אשר בחמש נפות ההן התיצבו בעבי גבי מגינם
לגרש את לקח צווינגלי מהסתפח בנחלת הרעים והאכרים יושבי
הנפות ההן, גם נתנו רשיון ליושביהן לעבוד עבודת הצבא בארצות נכריות בעד
בצע כסף, תחת אשר צווינגלי הזהירם בכל האזהרות לכל יעשו כדבר הזה, ועל כן
דבקו בכהנים הקאטהאלים ובכל דרכיהם ויחזיקו במעוזם, ואל צווינגלי ולקחו
לא שעו ויתנו לו כתף סוררת. וחמש נפות ההן כרתו ברית עם עסטררייך ולא
נתנו לכל דבר חדש מהלכים ביניהן, וירדפו בתוכחות חמה את כל בעלי ברית
צווינגלי, ולעומתן באו גם בערן וציריך בברית יחדו ללחום את צוררי
צווינגלי ולקחו החדש, ולהתחזק ולשום אותה שלטת בארץ, כן רגשו
יושבי ארץ שווייץ, וכל אדם לא עצר כח להשקיט את הסער הגדול ההוא
בדבר שפתים רק בחרב ובחנית, וצווינגלי הוסיף עוד להגדיל את סערת הארץ
ההיא בחשבו מחשבות להפוך משרש את הנהגות המדינה, ולתת לגלילות בערן
וציריך יתר שאת ויתר עז על כל יתר הגלילות –. גם הכהנים אשר לשתי
פלגות ההן היו פחם לגחלי אש המלחמה, כי הם רבו איש את רעהו בחזקה,
שפכו זה על זה חרפות וגדופים מרבה להכיל, ויאזרו זיקות הנקמה והמלחמה
בלבות המון העם הסרים למשמעתם. פטרי המדון היו אזרחי ציריך
ובערן, הגלילות החזקות בכל ארץ שווייץ, כי הם סגרו את דרכי המסחור גם
לא נתנו להביא אכל נפש אל חמש הגלילות אנשי מצותם, ובדבר הזה העלו
עליהם את חמת בני הגלילות ההן עד להשחית, ויחגרו איש איש את כלי מלחמתו
בסתר, ופתאם לפתע פרצו בגבול ציריך בחרב נוקמת. אז נבהלו אלופי
ציריך, וכל יושביה שערו שער על שד פתאם כזה, ויותר עוד רבתה עצבתם
ומגורתם בראותם כי אזרחי בערן בעלי בריתם לא באו לעזרתם. ובכל זאת
התאוששו מהרה קל ויאמצו את לבם, וכאלפים איש גבורי חיל שולפי חרב יצאו
למלחמה לקראת אויביהם הרבים והעצומים מהם ארבעתים, וגם צווינגלי הלך
עמהם לחזק את ידיהם ולאמץ את רוחם בדבריו הנמרצים, ומלחמה כבדה התלקחה
ביניהם על יד קאפפעל, וינגפו גבורי ציריך לפני אויביהם,
ויפלו ראשי הגבורים המחזיקים בתורת צווינגלי בכל עז, וגם צווינגלי
נפל אז לפי חרב במערכה בשדה, והאויבים כלו את חמתם בגויתו המתה
ויתעללו בה וינבלוה, ולאחרונה שרפו אותה באש, ויזרו את אפרה לכל
רוח. אחרית המלחמה ההיא היתה נסבה כי במקומות רבים אשר מצאה שם תורת
צווינגלי קן לה, גברו בעלי כנסיה הקאטהאלית וישובו ויכוננו שם את
כנסיתם על תלה, ואזרחי שווייץ נפלגו לשתי כנסיות כל הימים –.





2. מלחמת בית האבסבורג עם הצרפתים.





קארל החמישי ה“א ר”ס – שי"ח 1558 – 1500





510 §

מימי קירי רומא הקדמונים וקארל הגדול, לא קם מלך גדול רב
ושליט כהמלך קארל החמישי, כי בהיותו עוד ילד קטן היה הבר אדון
ומושל בארץ השפלה (נידערלאנד)48 ארץ טובה ורבתי בעושר, אשר נפלה
לו ירשה מאת אביו (ה“א רע”ו 1516). בהיותו נער רך בשנים מלך בכל
ארץ ספרד (שפאניען) (אחרי מות פֿערדינאנד הקאטהאלי אביו זקנו מצד
אמו), בכל ארץ נעאפול הברוכה והפוריה, בנפת זיציליא ובכל הארצות
החדשות אשר באמעריקא ובהודו המערבית (וועסטאינדיען). ובהיותו
לאיש ירש את כל ארצות עסטעררייך נחלת מלכי בית האבסבורג
(אשר נתן אותן בידי פֿערדינאנד אחיו), ועל פי כל נשיאי אשכנז ונסיכיה
הקם על להיות קיסר בארץ אשכנז תחת מאקסימיליאן אביו
הזקן. והנה על פי הדברים האלה ידעתנו כי בצדק התפאר הקיסר הגדול הזה כי
בארץ ממלכתו לא תבוא השמש כל ימי עולם –. הקיסר הזה היה חכם לבב
וכביר כח שכל, רב פעלים ורב עליליה במועצות ודעת היתה עינו
צפיה הליכות ביתו והליכות כל ממלכתו, וברוח עצה וגבורה דבר את אויביו
בשער, ויצא לו ש בכל ארצות גויים, ותהלתו פרצה עד אפסי תבל
ואיי ים רחוקים –.





פֿראנץ הראשון ה“א רע”ה – ש"ז 1547 – 1515
בן דורו ואיש ריבו היה המלך פֿראנץ הראשון, מלך צרפת, איש חי,
יפה תאר וגבר חכם בעוז, אשר בגלל אהבתו העזה לחכמה ודעת וחרשת
המעשה גם בגלל גבורותיו ותחבולותיו במלחמה, היה מהלל מאד, ולו גאוה
תהלה באמת, אך בגלל עריצות נפשו במשפטי המדינה ובגלל רדפו אחרי
התענוגים והתמכרו לאהבת נשים יפיפיות (Maitressen), היא שנוא
לאפרתים רבים ולאצילי הצרפתים בני עמו. ובין המלך פֿראנץ הזה והקיסר
קארל החמישי היתה קנאה גדולה מאד, ושלהבת אשה התלקחה כל הימים ואין
מכבה, כי כל אחד מהם התאוה תאוה להיות שליט יחידי ומלך עליון על
כל איירופא, ועל כן חתרו שניהם אחרי עטרת הקיסרית בארץ אשכנז, כי רק על
ידה איש מרעהו יאמץ, ויום ונשא על אחיו בהוד המשרה להיות עליון לכל מלכי
ארץ. אפס כי על פי נשיאי האשכנזים ונסיכיה גבר קארל, ועטרת קיסר אשכנז
נוצצה על ראשו, ומהיום ההוא והלאה שנא אותו פראנץ תכלית שנאה, ולא
חשך נפשו מכל תחבולה ומזמה להכניע את הודו הנורא ולשבר את גאון
עזו. לרגלי השנאה הגדולה ההיא, פרצו ארבע מלחמות גדולות ביניהם,
וראשית הנסבה היתה ארץ מאילאנד בכל פעם, כי הארץ הטובה והנעימה
ההיא היתה בידי הצרפתים מימי מלחמות מאריגנאנא (ה“א רע”ה 1515),
והקיסר קארל בתאמץ לקרוע אותה מידם, יען כי לפי דעו תחשב לארץ
אשכנז גם היא, והיא חבל נחלתו ככל ארצות האשכנזים. והנה בטרם פרצה עוד
המלחמה ההיא, הסיתה לואיזע אם המלך פֿראנץ את בנה בקארל לבית
בורבאן (Karl von Bourbon) לבלעו חנם, והוא הטה לדבריה,
דברי בלע, אזן קשבת, ויעש נאצות גדולות להגבור המשכיל והעשיר ההוא אשר
היה מעוז צרפת וחרב גאותה. ויחר לקארל בורבאן ותבער בו כאש חמתו
ונקמתו, ויקשור קשר אמיץ על המלך, ואחרי אשר נודע קשרו אל המלך, ברח
מארץ צרפת לארץ אשכנז ויבוא להיכל הקיסר קארל החמישי ויהי לו לשר
צבא, ובהתחולל סערת המלחמה ההיא, יצא גבור הצרפתים הזה לעשות מלחמה
במלך הצרפתים ביד נקמתו העזה. ובכן יצאו צבאות הקיסר ואנשי חילו הרבים
והעצומים בחירי בחירי האשכנזים תחת פקודת פֿרונדסבורג, שארילין ועוד
שרי צבא גבורי חיל כמוהם, והגבור הנערץ קארל בורבאן בראשם, להלחם בחיל
מלך צרפת וחיל השווייצארים בעלי בריתו. ובימים ההם עשו המלכים מלחמותיהם
רק על ידי אנשי חיל הנשכרים בכסף לעבודת הצבא (מיטטהטרופפען) וכל גוי
וממלכה לא יכלו להתחרות את השווייצארים והאשכנזים, כי קנה
השרפה אשר בידם (האנדביקסען) גברו על כל כלי נשק האבירים בימים
הראשונים. ולפני כלי התותח אשר להם לא עמדו כל מבצרים ומצדות נשגבות –.
במלחמה ההיא נגפו הצרפתים לפני האשכנזים מגפה גדולה מאד, ואחרי אשר
נשפכו דמים רבים כמים, לקחו האשכנזים בידי אנשי מלחמתם את מאילאנד
ואת גענויא, והצרפתים נלחצו לשוב אחור דרך תועפות הרי אלף
(אלפענגרעבירגע) –. אפס כי לא נמלאה עוד סאת הצרפתים, כי בדרך מסעם
נפל באיארד (Bayard) ראשית גבורתם חלל, והוא היה בחיר כל האבירים
העשוי לבלי חת וכל דפי לא נמצא בו, כי אחד מצבא חיל האשכנזים ירה בו
כדור עפרת וימיתהו. וקארל בובראן לא שבע עוד נקם ברחצו פעמיו בדמי
הצרפתים אחיו ובני עמו, על אדמת איטליא, וילך עוד בראש חיל הקיסר
קארל ויתנפל גם בארץ צרפת בחרב ובדם, ויבוא בנפות פארוואנסא ויצר על
עיר מארזייל (Marseille), אך אזרחי העיר לחמו כאריות וימטירו עליו
ועל אגפיו מות ואבדן עד כי נלחץ לעזוב את ארץ צרפת מבלי השביע עוד
את נפשו השוקקה לנקמה.





511 §

והמלך פֿראנץ שמע את המגפה אשר היתה בחילו, וינאץ, ונפשו
אותה להשיב נקם לצריו ולשוב ולקחת מיד הקיסר קארל את מאילאנד ואת
גענויא אשר קרע מידו ביום קרב ומלחמה. וימהר ויצא בכבודו ובהדרו בראש
צבאות גבוריו מלמדי מלחמה ונושקי כלי נשק טובים, ויבוא ארצה איטליא. אך
מצודת פאוויא נצבה לו לשטנה בדרך, כי אזרחיה התיצבו לקראתו ביד חזקה
ובזרוע נטויה ויעצרוהו מלכת הלאה למחוז חפצו, ובין כה וכה הצליח קארל
בורבאן לאסוף בארץ אשכנז אנשי חיל חדשים גם להתחבר עם פעסקארא
(Pescara) שר צבא הספרדים ועם חילו הגדול, אך עד מהרה תם הכסף ואזל
הלחם במחנה האשכנזים והספרדים, ובמחנה הספרדים היה שבע גדול ולא חסר
כל למו. בעת צר ומצוק ההיא מצא קארל בובראן גם פֿרונדסבטרג תואנה
לאזר זיקות הקרב ותשוקת המלחמה בלבות אנשי חילם באמרם אליהם כי אם
נפול יפלו פתאם על הצרפתים אז ימצאו שלל רב וימלאו אמתחותיהם זהב וכסף
וכן הון יקר, ושכירי מלחמה ההם אשר אין עינם ולבם כי אם על השלל והבזה
ואשר היו גם רעבים וצמאים, מהרו ויתנפלו בלילה על אויביהם על יד
פאוויא (ה“א רפ”ה 1525) ויתגברו על הצרפתים ויכום ויכתום עד חרמה, וגם
המלך פֿראנץ נפל בשבי ויתפש חי בידי קארל בורבאן בן ארצו
ועבדו לפנים, ויובא לעיר מאדריד בתר שבוי חרב. במלחמה הכבדה ההיא
נפלו עשרת אלפים איש מבחורי הצרפתים על מרומי שדה, או טבעו במצולות גלי
נהר טעסין (Tessin). והמלך פֿראנץ היה כשנה תמימה בשביה עד כי נלחץ
להעתר אל דברי הברית אשר שם הקיסר קארל לפניו, ולמרות רצונו
ולמרת רוחו נשבע לבל יוסיף עוד ללטוש עיניו על מלוכת מאילאנד
ולתת את ההערצאגטהום בורגונד בידי הקיסר –. ואחרי אשר נתן עוד המלך
פֿראנץ את שני בנין לערבון ביד הקיסר, שלח לחפשי וישב צרפתה. אך כמעט
אשר הציג את כף רגלו על אדמת צרפת, בשנת ה“א רפ”ו (1526), ותשב רוח
גבורתו ותחייתו, וינחם על שלום החרפה אשר השלים עם אויבו, גם הפאפסט
חזק את ידיו, וישלח דברו אליו ויתירהו מן שבועתו אשר נשבע להקיסר
בעת צרתו, יען כי רק בפיו ובשפתיו נשבע ולבו לא היה עמו, גם כרת ברית
קדש (הייליגע ליגא) עמו ועם מלך ענגלאנד ונשיאים אחרים מנשיאי
איטליא להציל את ארץ איטליא מכף הקיסר קארל ומעל הספרדים –. והנה עד
מהרה נשמע שנית קול תרועת מלחמה בשערי איטליא, וסערת התפים נשמעה
שנית בערי ארץ אשכנז לאסוף אנשי חיל, בעד בצע כסף, והאשכנזים שמחו מאד
בשמעם כי המלחמה ההיא ערוכה על הפאפסט ואגפיו שנואי נפשם, והמונים
המונים המחזיקים בתורת לוטהער נהרו מכל הערים ומכל עברים לקחת נקמה
ולעשות מלחמה בהפאפסט, עד כי אחרי ימים מעטים נאסף חיל רב ועצום תחת דגל
פֿרונדסבורג שר הצבא, והוא הוליך אותם דרך תלפיות הררי אלף ויתחבר עם
קארל בובראן ועם אנשי חילו. אך גם בפעם ההיא תם הכסף ואזל הלחם
במחנה האשכנזים, ושכירי המלחמה ההם קשרו קשר אמיץ ויתפרצו מפני אדוניהם
שרי הצבאות, והקשר ההוא נגע עד נפש פֿרונדסבורג ויאחזהו השבץ ויאלם,
ועש מהרה נפל שדוד ביד המות. ואנשי החיל האיצו בקארל בורבאן להביאם
אל שערי רומא להלחם עליה, והוא נתן להם את שאלתם. וביום הששי לחדש מאי
בשנת ה“א רפ”ז 1527 עלו האשכנזים והספרדים בסערת מלחמה על חומת רומא.
והפאסט בראותו כי לא בחרב ולא בחנית יושיע את נפשו ואת עירו מידי ההמון
הזה, נסה גם הפעם את נשק האמונה אשר היה כקסם בידי ההולכים לפניו משנות
דור ודור, ויקלע את החרם הגדול אל ראש קארל בורבאן, אשר אמנם לא רצץ את
גלגלתו, אבל כדור עופרת בא ויקח את נפשו כאשר בא בראש חילו לבקוע את
העיר, והספרדים והאשכנזים אשר לא נפגעו מחצי החרם ואשר נשארו בלי שר
צבא ובלי נגיד מלחמה, בנפול קארל בורבאן נגידם ושר צבאם, התפרצו כפרץ
מים זידונים בשערי עיר רומא, ויעשו בה הרג רב ואבדן נורא. חרבם הגדולה
אכלה בשר אבירים לשבע, ואת חציהם השנונים השכירו מדמי
אפרתים ואצילים. בזדונם הרסו היכלי העשירים, נתצו את בתי הנדיבים,
וישסו ויחמסו ויגזלו וישללו שלל ויבוזו בז, גם פרצו בידים מלאות דם
בבתי התפלות וישדדו את כל כלי הכסף וכל כלי הזהב אשר בתוכם וינצלו
אותם, וגם את עדי צלמי קדשיהם וקדושיהם המשבצים בזהב ואבני חפץ
בזזו להם הגדודים העריצים ההם. ופריצי האשכנזים אחרי מלאם אמתחותיהם
אשם ואחרי עשותם כל תועבות ה' אשר שנא, התחפשו בבגדים ויסובבו
בשוקים ובחוצות רומא וישפכו בוז ולעג וקלסה על ראש הפאפסט וקדושיו,
ויהתלו בהם כהתל באנשים נבזים ושפלים פליטי אדם וחלאת בני איש.
הסופרים הנאמנים אשר בדור ההוא, יעידו ויגידו פה אחד כי יותר מאשר
הרעו הגאטהים והוואנדאלים לפני אלף שנים לעיר רומא וליושביה,
הרעו גדודי קארל החמישי קיסר רומא ועם הקאטהאלים בעת ההיא לעיר
קדשם ולבעלי דתם ובני עמם –. הפאפסט קלענענס השביעי ראה כי כלתה
אליו הרעה ואין מקוה להמלט מידה, ויאות לכרות ברית שלום עם
גדודי השודדים והמרצחים ההם, וכל אשר לו נתן להם בעד נפשו, ועד מהרה נס
מעיר רומא להסתר במסתרים עד יעבור הוות. ויהי כשמוע הקוסר קארל את כל
אשר עשו צבאותיו לרומא ולהפאפסט, ויתראה כמתקצף ומתעצב על עלילות רשע
ההן, אך בקרב לבו שמח בנפל אויבו ובהכשלו –. אך בין כה וכה
התגברו הצרפתים וילכדו ערים רבות באיטליא העליונה (ה“א רפ”ח 1528), ואחרי
כן נסעו אל נעאפעל לקחת אותה מיד הספרדים. אמנם פתאם היתה מגפה
(פעסט) בקרב מחנה הצרפתים, וגם חצי מחנה האשכנזים ספו תמו בעיר רומא
בהתמכרם שם לתענוגות בשרים ותאות נתעבות, ועל כן התאוו גם
הצרפתים גם האשכנזים להשבית את המלחמה, וינחו אחרי השלום, ועל פי
הגבירה מארארעטא דודת הקוסר, והגבירה לואיזע אם המלך פֿראנץ, יצא דבר
השלום לאור בעיר קאמבעראיי, הוא השלום ננודע בשם שלום הנשים
בקאמבראיי49 (Cambray) (ה“א רפ”ט 1529), ועל פי השלום ההוא נער
המלך פֿראנץ את ידו ממאילאנד,וישקול שני מילליאן שקל כסף להקיסר
קארל בעד חרות שני בניו אשר היו לערבון בידו, וקארל נתן לו באות
נפשו את ההערצאגטהום בורגונדיא. אחרי כן כרת גם הפאפסט ברית שלום
עם נשיאי איטליא אנשי ריבו, ואת הקיסר קארל עטר בעטרת לאמבארדיא
ובעטרת קיסרי רומא, ובשכר זה הבטיח לו קארל להכרית את כל בנים
כחשים ההולכים אחרי תורת לוטהער ומרעיו מקרב הארץ, ולהשיב את נסיכי
בית מידיצי (Mediceer) הנגרשים אל נויהם ואל נחלות אבותיהם לעיר פֿלארענץ
כבראשונה. והנה את ההבטחה האחרונה הזאת קים הקיסר וישב את בני בית
מידיצי לארצם; פֿלארענץ נלכדה, וכנסית החפשית אשר נהיתה בה מעת גלות
המידיצים, ספה תמה מן בלהות; אך את ההבטחה הראשונה לא הקים הקיסר, יען כי
קצור קצרה ידו גם ידי כל מלכי ארץ להכרית את כל ההולכים בתורת לוטהער
וחבריו ולכנס את כל הנוצרים תחת כנפי כנסיה אחת, כנסית דת
הקאטהאלית.





512 §

אך בכל זאת לא חדל עוד המלך פֿראנץ מחשוב מחשבות לשוב
ולקחת לו את מאילאנד לאחזת עולם, ועל כן בא במסורת ברית שלום עם
הישמעאלים לבערוב יעזרו לו להלחם בהקיסר קארל ולקרוע מידו את
ההערצאנגטהום יהפה והנעימה ההיא. והנה בעצם השנה אשר לכד הקיסר בתעצומות
עוזו את טוניס ויגדע את זרוע האיראדדין בארבעראסא נשיא
הקארזארים אשר שלח בים התיכון אניות איבה לשלול ולשדוד את כל עוברי
ארחות הים ההוא, גם הוציא עשרים אלף נוצרים מסבלות ועבדות לחרות, בעצם
השנה ההיא מהר, המלך פֿראנץ וידא כנשר ויפרוש כנפיו על איטליא
העליונה, ובטרם בצע את מעשהו במאילאנד, לכד את סאוואיען ואת
פיעמאנט אשר נשיאם (הערצאג) היה שאר בשר להקיסר קארל ובעל בריתו.
אך לתקופת השנה עמד קארל וימד לפֿראנץ את פעולתו את חיקו, ויתנפל
עם חילו הגדול בארץ צרפת במחוזות פראוואנס (ה“א רצ”ו 1536). אולם
שר צבא הצרפתים, הוא הקאנעטאבל50 ממאנטמארענצי, חש לעזרת
מלכו ויחריב את כל המקומות אשר בין נהר רעהאנע ובין מעברות הררי
אלף, ועל פי הדברים האלה הביא רעב גדול וחליים רעים ונאמנים במחנה
הקיסר קארל, עד כי נלחץ הקיסר לעזור את צרפת ולשוב אל ארצו אחרי המגפה
הגדולה אשר היתה באנשי חילו. וכל עמי הנוצרים קצפו קצף גדול על המלך
פראנץ בגלל אשר התחבר אל הישמעאלים הפראים המשחיתים את ארץ איטליא
התחתונה ואת איי ארץ יון. אז התעורר הפאפסט פויל השלישי (Pawl ІІІ)
לעשות קץ להמלחמה השלישית ההיא, והתאמץ לעשות פשרה בין הקיסר והמלך “כי
ראה כי את שני קצותיו אכלה אש, באשכנז הסיב לוטהער את לב מאמיניו
אחורנית עד כי בגדו בו, ובאונגארן פושטים התורגמים את ממשלתם, ומלךצרפת
בכור למלכי הנוצרים דבק אחריהם וכרת עמם ברית, ועל כן נפל הפאפסט
בעיניו מאד, ולא הלך כפעם בפעם לקראת הערמה, כי אם בקש לעשות שלום אמת
בין מלכי הנוצרים, וחפצו הצליח בידו כי על פיו כרתו הקיסר והמלך בעיר
ניצצא בשנת ה”א רצ“ח 1538 ברית מנוחה”, ויחליטו להשבית את המלחמה עד עשר
שנים, וביד כל אחד מהם תשארנה הארצות אשר לכדו (עד היום ההוא) בחרבם
ובקשתם, וכל יודעי בינה לעתים האמינו כי הקוסר והמלך (אשר ראו איש את
אחיהו בתרועה ופה אל פה דברו יחדו) כאוהבים ורעים, לא יוסיפו עוד לשאת
זא אל זה חרב וברית שלומם לא תמוש לעולם. גם הקיסר קארל האמין כי פֿראנץ
לא יפר עוד את בריתו אתו וישמור את הבטחתו, ועל כן עבר בשנה ההיא דרך
עיר פאריז אל ארץ השפלה להשקיט את המרד אשר נהיה אז בגענט51, כי
דמה כי דרך עיר אוהבו ובעל בריתו הוא עובר. אך ברית שלום ההוא לה היה
לארך ימים, כי פֿראנץ הפר את הברית לרגלי התואנה הזאת. כי בשנת ה“א ש”א
1541 נסע הקיסר קארל פעם שנית לאפריקא להצמית את הקארזארים שודדי הים
אשר בא&amp;לגיר השודדים את כל יורדי ים התיכון באניות כאשר עשו לפני זה
יושבי טוניס. אך הסערות והסופות, זרמי הגשם ומטרות עוז בימי הסתו
ההם, גם מלחמות האויבים אשר נלחמו בו בבצות ומקומות יון מצולה,
נצבו לו לשטן בפעם הזאת. אניות מלחמה רבות התפוצצו על שני הסלעים
בעזוז יד הסערות הגדולות המתחוללות בעת ההיא, גם מגפה גדולה היתה באנשי
חיל הצבא, עד כי נלחץ הקיסר – אחרי התענותו ענות נוראה כאחד
מעבדיו הקטנים – לשוב בחרפה ובלב אנוש לארצו ולמולדתו. המפלה
הגדולה ההיא, הרהיבה בנפש המלך פֿראנץ תוחלת ותקוה להאמין כי בפעם
הזאת יתגבר על אויבו ויכניעהו תחת רגליו. ועל כן החל ללחום את הקיסר
קארל בפעם הרביעית (ה“א ש”ב – ש"ד 1544 – 1542) ובעזרת שלטון
הישמערלים איש בריתו וגבר עמיתו, גם בגבורות ישע ימין דאנעמארק
ושוועדען אנשי שלומו, התנפל פתאם בחמשה מקומות שונים על הקיסר:
בספרד, לוקסמבורג, בראבאנט, פֿלאנדערן ומאילאנד. אך כל אלה לא
היו לעזר ולהועיל להמלך פֿראנץ! כי קארל הגבור ובעל התחבולות, ושרי
צבאותיו גבורי החיל, גם הצלחתו הגדולה, השיאו מהומת מות ומגפה
נוראה בחיל פֿראנץ, וידא כנשר להחריד גם את פאריז בירת צרפת ולשום
אותה הדום לרגלי נצחונו. ויחרד פֿראנץ וילפת, וימהר לעשות שלום
ולכרות ברית עם קארל (ה“א ש”ד 1544), ומהיום ההוא והלאה היה להקיסר קארל
ולבניו אחריו, בני בית האבסבורג, יתר שאת ויתר עז באיטליא על צרפת בעין
פוצה פה ומצפצף –. לתקופת שלש שנים מת פֿראנץ הראשון ובנו היינריך
השני ישב על כסא מלכותו ויצא בעקבותיו, והנה המלך הזה כרת ברית עם נשיאי
אשכנז ההולכים בתורת לוטהער, ויעזור להם ללחום את מלחמת תורתם ודתם
עם הקאטהאלים, אך בצרפת ארץ ממלכתו רדף בחרב ובדם את כל המחזיקים בתורת
לוטהער – הפכפך דרך המלך הזה וזר מעשהו! –. ומלחמת צרפת עם בית האבסבורג
לא שבתה עוד, כי גם אחרי אשר התנצל הקיסר קארל את הודו וירד
מכסא מלכותו, התחוללה עוד שנים אחדות מלחמה עזה בין הייריך השני ובין
פֿיליפפ השני בן הקיסר קארל עד אשר נלאו שניהם במלחמה ויכרתו ברית שלום
בשאטא-קאמברעזיס (ה“א שי”ט 1559). אמנם אף כי חדלו להלחם על
מרומי שדה, לא חדלו משנוא איש את אחיו בלבבם, והשנאה ההיא היתה ירושה
נצחת בין מלכי בית צרפת ובין מלכי הספרדים מבית האבסבורג –.





3. מלחמות דת בארץ אשכנז.





513 §

המלחמות הכבדות אשר עשה הקיסר קארל את הצרפתים, גם הרעה
הנוראה אשר נשקפה על עסטעררייך בתגרת ימי הישמעאלים המתפרצים בתוכה כפעם
בפעם למשאות אותה משרשיה, השיבו אחור את ימין הקיסר מהוציא לאור את
הגזרה אשר נחרצה באספת אויגסבורג על כל הדבקים בתורת לוטהער
להשיבם בחזקה אל כנסית דת הקאטהאלית. אך בכל זאת יצאה מאת האספה ההיא
רעה לתלמידי לוטהער בעלי הכנסיה החדשה, כי שרי המלוכה החלו להציק את
נשיאיהם להשיב לכהני הקאטהאלים את נכסיהם אשר החזיקו בהם בחזקת היד,
ועל כן אסף הקורפֿירשט השליט בארץ זאקסען והגראף המושל בהעססען את כל
הנשיאים ההולכים בתורת לוטהער לכפר שמאלקאלדען אשר אצל יער
טהירינגען ויביאום במסורת הברית לעזור איש את רעהו בכל עת אשר תקום
עליהם מלחמה על אדות הדת והאמונה (ה“א רצ”א 1531). לתקופת השנה (ה“א
רצ”ב 1532) עשה הקיסר שלום עם בעלי הברית ההם בנירנבערג. והוא גם
הם הבטיחו נאמנה לבל יוסיפו להתקוטט עוד ולשלוף חרב מתער עד אשר תהי
אספה חדשה במקום אשר יבחר, ובאספה ההיא ימתיקו ראשי הכהנים ושרי
המדינות סוד ויחרצו משפט חרוץ על דבר הכנסיה החדשה ועל תורת לוטהער וכל
המחזיקים בה. כי הקיסר האיץ בהפאפסט קלעמענס השביעי לקרוא עצרה
ולאסוף את הכהנים הראשים להוציא משפטם על אדות מתנגדי כנסית
הקאטהאלים –. ברית שלום ההוא אסר את ידי הפראטעסטאנטים מבלי אשר
יכלו לכונן את מצבם על סלע לבל ימוט; אך בכל זאת התיר את ידיהם
לתת מהלכים לתורת לוטהער בכל ערי ארץ אשכנז. התועלת היותר גדולה יצאה אז
למתנגדים על ידי הכנסיה החדשה אשר נוסדה בעיר ווירטעמבערג על אדני
תורת לוטהער, על פי הסבה הזאת, אלריך ההערצאג מווירטעמבערג היה איש קשה
כבד לב ומהיר חמה, את האנס מהוטטען, אחד מאבירי חצרו ושריו,
רצח בעצם ידו בקנאתו בו, את אשת נעוריו הרע ויתעמר בה באכזריות
לבו עד כי ברחה מפניו, את עמו הסרים למשמעתו לחץ מאד ויעבידם בפרך, את
רייטלינגען עיר הממלכה לכד בלי משפט, ולאחרונה הפר גם את ברית
השלום בארץ, עד כי עלה עליו אף בעלי ברית שוואבען, ויגרשוהו מארצו,
וינידוהו מהסתפח בנחלתו, וההערצאגטהום ווירטעמבערג נסבה אל
נשיא עסטעררייך וישלוט בה כטוב בעיניו. ארבע עשרה שנה היה אלריך נע
ונד בארצות נכריות, ותלאות רבות השתרגו עלו על צוארו עד כי קץ בחייו,
ויהי היום ויבוא הנודד ההוא אל הגראף פֿיליפפ המושל בארץ העססען למצוא
בהיכלו מנוח לכף רגלו ולחיות בצלו, ויחמול עליו הגראף וינד לו, וישם על
לבו להושיבו לווירטעמבערג ולהושיבו על כנו כבראשונה, ויסע עם צבאות
אביריו מלמדי מלחמה ויבוא בארץ שוואבען ויתגר מלחמה עם בעלי הברית אשר
בתוכה ויחלישם לפי חרב, ואת אולריך הביא בשערי ווירטעמבערג, וכל עם
הארץ שכחו את הרעות אשר הביא עליהם ההערצאג לפנים, ויקבלוהו בשמחות
וגיל וילמדו אותו אלוף לראשם כבתחלה, גם קבלו עליהם את תורת לוטהער
אשר דבקה בה נפש ההערצאג בימי עניו ומרודו בהתנודדו על אדמת נכר,
ובשובו אל נוהו ואל איתנו מלא את ידי יאהאנעס ברענץ ואת ידי
יאהאנעס שנעפף להורות אותה לכל בני ארצו, ובימים לא כבירים נהפכה
כנסית הקאטהאלית לכנסית לוטעהר המיוסדת על העוואנגעליום. גם מבית מדרש
החכמה אשר יסד הגראף עבערהארט בשנת ה“א רל”ז (1477), יצאה תורת לוטהער
לכל יתר הערים.





514 §

אמנם גם מהכנסיה החדשה ההיא יצאו שבטי אנשים ונגעי בני אדם.
הלקח אשר הביעו המטבלים המשנים (ווידערטייפֿער), לא מת גם
אחרי מות טהאמאס מינצער, כי אנשים רבים מבעלי החברה ההיא אשר גרשו
ונכאו מן הארץ, החזיקו עוד בלקח ההוא במסתרים, ופתאם שב וירם ראשו
במקומות רבים ושונים. ובעיר מינסטער הרימו בעלי החברה ההיא את להט
חרבם הנוראה ביתר עז ויתר תקף מביתר הערים, כי בעיר ההיא פלסה לה
הרעפֿארמאטיאן נתיב ביד חזקה ובזרוע נטויה ותגרש מפניה את הבישאף
ואת כל כהניו ואגפיו, ועד מהרה נודע הדבר כי הדרשן (פרעדיגער)
הנודע בשם ראטטמאנן אשר כפלגי מים לבות העם בידו ולכל אשר יחפוץ יטם,
הוא אחד מהמחזיקים בלקח החברה הרעה ההיא, חברת המטבלים המשנים, ואל
האיש הזה התחברו עוד שני אנשים נביאי תרמית ומורי שקר ילדי ארץ השפלה,
אשר שם האחד יאן מאטיסען, ושם השני באקהאלד (המכונה גם בשם יאהאן
מליידען), איש חיט ותלמיד מאטיסען במלאכת התרמית. ומן העת אשר התחברו
שני בני בליעל ההם אל ראטטמאנן, התגברו בעלי החברה ההיא במינסטער,
וילכו מחיל אל חיל עד כי בימים מעטים הסבו אליהם את כל ממשלת העיר,
ואת אזרחיה אשר מאנו ללכת בתורתם גרשו מן העיר בחסר כל בימי החרף,
ואת כל הונם ורכושם בזזו להם. אחרי כן יסדו ממשלה חדשה הנשענת על הליכות
דתם ותורתם, ואת מאטיסען שמו עליהם לראש ולקצין, ויתנו בידו ממשלה
בלי־מצרים, והוא נתן להם חוק לא יעבור כי יהיה כיס אחד לכלם,
ונכסיהם יחלקו ביניהם חלק כחלק (גיטטערגעמיינשאפֿט), גם הוא היה להם
לשר צבא בהלחמם בצבאות הבישאף שר מינסטער, ובנפל מאטיסען ביום צר
ומלחמה, ובאקהאלר מלא את מקומו, עלתה משובת החברה ההיא עד מרום
קצה, כי בן פריץ ההוא אשר רוח משובתו התעהו להאמין כי רוח
אלהים נוססה בקרב לבבו ותוכנת כל עלילותיו, הרבה הרע ושאול
חטא. ראשית מעשיו היתה לתת את הנהגת העיר בידי שנים עשר זקנים אשר
בחר מראשי עדת ההוללים (שווארמער), ומהם הרים בכבוד את קרן האיש
הנקלה קניפפערדאלינג, וישימהו לשר העיר (בירגערמייסטער) ולשר טבחים
(הענקער). אחרי כן צוה לכל עמו להרבות להם נשים, ואת האנשים אשר
לא אבו להתגאל בעון הזה, הרג הנבל ההוא באכזריות גדולות, ומיום
ליום רבתה הוללות באקהאלד, ושגעונו עד בלי חוק, ואחד ממתי סודו אשר
רוח שגעון מבעתו, נבא לו בשם רוח הקדש כי הוא „מלך ישראל החדש“,
ומהיום ההוא צוה באקהאלד לכל בני עמו לקרוא לו בשם הכבוד הזה, וילבש
בגדי מלכות, וישם כתר מלוכה בראשו, ותבנית כדור הארץ תלה בשרשרת
זהב על צוארו, ובהוד והדרת תפארה ישב „המלך החיט“ הזה במרום עיר
מינסטער על כסא כבוד אשר קרא לו בשם „כסא דוד מלך ישראל“. וכשופט רמים
הוציא משפטו ושאתו, וכל משפטי פיהו והליכות דרכו כונן ברוח גאה וגאון
ובתאות בשרים, גם בעריצות ואכזריות הפֿאנאטיזמוס –. ימים רבים עמדו
בעלי החברה ההיא לפני צבאות הבישאף אנשי מלחמתם אשר לא היו חמשים
כמשפט כל לחמי לחם מקצר יד; גם אחרי אשר באו גדודים חדשים ויצורו
עליהם והרעב גבר בעיר עד אשר אכלו איש בשר זרעו, גם אז לא התרפו
במלאכתם וילחמו באויביהם כגבורים; ואף בפרוץ האויב בשערי העיר, לא
נסו למלט את נפשם, רק לחמו ברוח גבורה כאנשים נואשים. אחרית המלחמה ההיא
היתה כי ראטטמאנן נפל בחרב, באקהאלר (יאהאן מליידען)
וקניפפערדאלינג נפלו בשביה, ואויביהם ענו את נפשם עד מות
ויתלום על אחד המגדלים בכלוב ברזל לראוה בם; ויתר בעלי החברה ההיא
הומתו בידי הורגים או גרשו מן העיר. הבישאף, הכהנים והאפרתים שבו
העירה וישובו וייסדו את הכנסיה הקאטהאלית בכל תקף ועז, ומהיום
ההוא והלאה היתה הכנסיה ההיא שלטת בעיר מינסטער ובנותיה.
אחרי ימים רבים עזבו בעלי החברה ההיא את זדונם ואת משובתם על פי הכהן
הנודע בשם מעננא, כי הוא הסיר את משפטיהם הזידונים, רפא את משובותיהם
ויתקן את כנסית דתם, ועד היום הם יוצאים בעקבותיו ומחזיקים בלקחו
ונקראים מעננאניטים על שמו, ומני אז ועד עתה הם נבדלים מיתר אחיהם
הנוצרים במלבושיהם ובדרכי חייהם, לא אחד בהם מכהן בכהונות הדת או עובד
עבודת הצבא, משרת בהליכות המדינה, מתערב בין הכנענים והסוחרים, או
בין האמנים ובעלי חרשת המעשה, רק הם יושבים הרחק מתשואות חלד וימצאו
חית ידם בעבודת האדמה ומרעה הצאן.





515 §

אחרי ימים מעטים מצאה הכנסיה החדשה קן לה בזאקסען
ובראנדענבורג (ה“א רצ”ט 1539). כי אחרי שכב געארג הערצאג
זאקסען עם אבותיו, מלא היינריך אחיו את מקומו, והוא גם
מאריטץ בנו הריצו ידיהם לתורת הכנסיה החדשה על פי לוטהער, ויכוננו
אותה בעיר לייפציג, מייסען ודרעזדען, ובשנה ההיא עשה כן גם
יאאכֿים השני נשיא בראנדענבורג, וכל בני עמו נאותו גם הם
לקבל עליהם את הלקח החדש ההוא. והנה אחרי אשר נוסדה הכנסיה החדשה
בזאקסען ובראנדענבורג, פרצה אז מהרה קל גם בכל ערי ארץ אשכנז
הצפונית, לולי עמד לה לשטן הנשיא היינריך השליט
בברוינשווייג־וואלפֿענביטטעל52 כי הוא היה קשה לב ובן בליעל ויתחזק
בעד הכנסיה הישנה, לא מאשר נוכח כי צדק ילין בה, רק בגלל שנאתו העזה
להגראף המושל בהעססען אשר היה לפנים אלוף נעוריו (זיין יוגענדפֿריינד)
ואשר הוא מחזיק ביד הכנסיה החדשה. אך לא ארכו הימים וגם בוואלפֿענביטטעל
היתה יד הכנסיה החדשה על העליונה (ה“א ש”ב 1542). כי זה האיש היינריך
הרבה לכתוב מרורות ולטפול חרפות וגדופים על כל נשיאי הארץ למרות
עיני כבודם וכבוד כל בני האדם, ועל כן חרה בו אף נשיא העססען וזאקסען
וישלחו בו את גדודי אנשי חילם ויגברו ממנו ויקחו אותו בשביה, ומני אז
כוננה הכנסיה החדשה בוואלפֿענביטטעל לשמחת לב אזרחיה ואפרתיה. בנפת
פפֿאלץ העליונה (Oder Pfalz) מלא אטטא היינריך (ה“א ש”ו
1546) את ידי אזיאנדער הדרשן להטיף במקהלות עם את תורת הכנסיה החדשה,
ובנפת פפֿאלץ אשר על נהר רהיין (Rheinpfalz), מצאה תורת
לוטהער קן לה שבועות אחדים לפני מות הרעפֿארמאטאר הגדול הזה. גם
באדען־דורלאך באה לחסות בצל הכנסיה החדשה. ואחרי אשר גם הקורפֿירשט
הערמאן השליט בקאלן, גם ההערצאג המושל בקלעווע, עמדו הכן
להתחבר אל בעלי ברית שמאלקאלדען ראשי המחזיקים במעוז הכנסיה החדשה,
אז האמינו כל יודעי בינה לעתים כי הכנסיה הקאטהאלית בארץ אשכנז ערער
תתערער ולא תוסיף עוד להתנער מערמת עפר הריסותה. אפס כי הקיסר
והפאפסט התאמצו בכל מאמצי כחם ולא חשכו מכל יגיעה נפשם לעצור בעד
הרעפֿארמאטיאן לבל תעוז להכות את הכנסיה הישנה חרם –. כי הקיסר
הראה לדעת כי לא על פי דברי משפט גם לא על פי אספת שרי המלוכה
ירפא מזבח הדת הקרוע לשנים, ותקותו האחרונה היתה רק על האספה
הכללית (Allgemeine Concilium) אשר תהיה על פי מצות הפאפסט פויל
השלישי בעיר טרידענט (ה“א ש”ה 1545). אך נשיאי המתנגדים ידעו מראש כי
באספה כזאת אשר הפאפסט וכל אגפיו הם רוח החיה בכל אופניה, לא תהיה להם
תקומה ואחריתם להכרית, על כן לא אבו לבוא בסודה ולהטות אזניהם למשפטי
פיה, וישאלו מהקיסר לקרוא אספה אחרת אשר ראשיה וכהניה יהיו אשכנזים אשר
אכפם לא יכבד עליהם, לא ישאו פנים ולא יטו אחרי אהבת הנצחון. אז אבדה
תוחלת הקיסר ותקותו האחרונה אשר קוה לחבר את שתי הכנסיות הנפרדות ההן
בשלום, ויחרוץ משפטו להוציא את הדבר הזה לאור על ידי חרב ומלחמה –.
[לוטהאר מת בי“ח פעברואר ה”א ש"ט 1549] והנה בשנה ההיא אשר מת בה
לוטהער במכאובים רבים בעיר אייזלעבען, עיר מולדתו, אשר נקרא שם לעשות
משפט צדק בין שני בעלי ריב; בשנה ההיא פרצה מלחמת שמאלקאלדען בין
הקיסר קארל החמישי ובין נשיאי המתנגדים וערי ארץ אשכנז.





516 §

ובטרם הוציא הקיסר את חרבו מתערה, כרת ברית בסתר עם הפאפסט,
עם ראשי הכהנים שרי המדינות ועם ההערצאג מבייערן; אך הנאור והאדיר
מבעלי ברית ההם היה ההערצאג מאריטץ מזאקסען, כי ההערצאג הזה
הצעיר לימים, חכם הלבב וגבור מלחמה אשר שלט בזאקסען האלבערטינית
משנת ה“א ש”א 1541 ואשר היה בעל ברית נשיאי המתנגדים ודבק בתורת לוטהער,
הפר כבר את בריתו אשר כרת עם בעלי ברית השמאלקאלדען בגלל שנאתו וקנאתו
בדודו יאהאן פֿרידריך הקורפֿירשט מזאקסען, וילוה אל הקיסר
קארל, ועתה בהתחולל סערת המלחמה ההיא, חדש את בריתו עם הקיסר ויתנדב
לעזור לו בכל מלחמותיו, והקיסר הבטיח אותו לשלם לו שכר טוב בעד עבודתו
להרחיב את גבול ארץ ממשלתו ולתת בידו את משרת הקורפֿירשט בזאקסען,
ונשיאי המתנגדים לא ידעו מאומה כי בגד בם ההערצאג הזה ויכרות ברית עם
הקיסר, גם לא עלה על לבם כי יעשה כדבר הרע הזה, והקורפֿירשט מזאקסען אשר
לא ידע גם הוא מהבגד ההוא, פקד את ההערצאג הזה להיות שר ושליט תחתיו
בארץ ממשלתו בעת אשר ילך עם אנשי חילו למלחמה בלוית כל הנשיאים בעלי
ברית השמאלקאלדען, והנה בטרם התראו עוד בעלי הריב פנים על מרומי
שדה מלחמה, חשב שארטלין, גבור החיל ושר צבא חיל ערי אשכנז
העליונה, מחשבת ערמה למהר ולהתנפל בחרב על רעגענסבורג אשר שם
הקיסר עם אנשי חיל מתי מספר נחתים, ולהכביד עליו ידו עד אשר יתן
לנשיאי המתנגדים את שאלתם. אך יועצי המלחמה (קריגסראטה) לא נתנו אותו
להפיק את זממו, באמרם כי בדבר הזה יכעיסו את לבות הבייערים, אחרי כן
שם שארטלין את פניו אל ארץ טיראל להניא את חיל איטליא מהתחבר אל
צבאות הקיסר, או להפיץ את בעלי האספה אשר בעיר טרידענט; אך גם את הדבר
הזה הפרו יועצי המלחמה, באמרם כי בזאת יכעיסו את לב פֿערדינאנד, ובין
כה וכה הטיל הקיסר קארל את להט החרב על הקורפֿירשיט מזאקסען
והגראף מהעססען בגלל הבגד אשר בגדו בהוד הדר גאונו ובארץ ממלכתו, ויבא
אליו אנשי חיל מאיטליא, ובעיר אינגאלשטאדט שם את איתן מושבו. ונשיאי
המתנגדים הוסיפו עוד לבלות את זמנם בהבל ובמלחמות קטנות אשר הן לא
לעזר ולא להועיל למו, אך הקיסר ידע להוקיר את הזמן ויאסוף אליו עוד אנשי
חיל חדשים מארץ השפלה, עד כי היה לו חיל עצום ורב לתגרות מלחמה
באויביו, ויסע עם מחנהו הגדולה לשוואבען להקדיש על הנשיאים מלחמה תנופה,
והנה לרגלי האויר הקר והלח, דבקו חליים רעים ונאמנים בחיל הקיסר הספרדים
והאיטלקים, ונשיאי המתנגדים אשר לא הביט און במחניהם, קוו כי הקיסר
יכרות עמהם ברית שלום בצר לו, אך לא כאשר האמינו כן היתה! כי פתאם באה
אליהם השמועה כי ההערצאג מאריץ בגד בהם בגד בגדים ובחיל
ועזוז התנפל בנפות הקורפֿירשט בארץ זאקסען – ובגלל הדבר הזה נהרס מצב
הנשיאים ועמלם נשאר מעל. הקורפֿירשט יאהאן פרידריך מהר וישב
לארצו להצילה מכף מאריץ העריץ ובן הבליעל, ואחריו מהר גם הגראף
מהעססען, גם יתר הנשיאים שבו איש איש לארצו, עד כי אחרי ימים מעטים
נפוצו כל צבאות בעלי ברית השמאלקאלדית.





517 §

אחרי הדברים האלה נפתחו כל ערי ארץ אשכנז הדרומית לפני הקיסר,
ואף כי חכמי יועציו הטובים והישרים בלבותם חתרו בכל עוז להטות את לבבו
לתת דרור להליכות הדת בארצו, ואיש איש ילך בשם אלהיו ויחזיק בדתו ואמונתו
כטוב וכישר בעיניו, ובדבר הזה ישיב אליו את לבות כל הנשיאים וכל העמים
בעלי ברית דתם לעבדו ולהקשיב למצותיו כבימי קדם, אך הקיסר לא אבה לעצתם
ולא שמע בקולם, ויבז לשכל מליהם, ויגזור אמר להביא כל
הנשיאים ועממיהם במסורת כנסת הקאטהאלית להשיב בזה גם את עוז
הקיסר ותעצומות אונו כבשנים קדמוניות, בהאמינו כי רק הכנסיה
הקאטהאלית מצאה חן בעיני האלהים והפיקה מאתו רצון, וכי רק בידה העוז
והגבורה להאציל כח ועצמה בלי מצרים על הוד הקיסר –. ומבלי
פנות אל כל דברי יועציו הישרים, הוציא משפטו ושאתו מלפניו אל כל
נשיאי אשכנז הדרומית ואל כל עריה להכנע תחת ידו ולהשבית מפניהם את
הברית השמאלקאלדית, וערי המלוכה נבהלו מפני הוד הדרת גאון עוזו,
וימהרו ויעשו ככל אשר צוה. עיר אלם53 חרדה לקראת פקודתו ותסגיר
בידו את כלי נשקה, גם שקלה כסף רב מאד אל גנזי הקיסר לקנות את חסדו
ורצונו, כדבר הזה עשתה גם עיר היילבראנן54, עסלינגעאן55,
רייטלינגען56, ועוד ערים רבות כאלה, ועיר אויגסבורג היתה
בצורה מאד ומלאה כלי נשק וכלי מלחמה לרוב, גם אוצרות בר וכל אכל נפש
נמצאו בה אשר חשכו אזרחיה ליום צר ומלחמה, ועל כן ציוה שארטלין שר
צבא האשכנזים המתנגדים את פקידי העיר לסגור את שעריה לפני הקיסר ולבל
יסגירו אותה בידו גם אם ישים עליה מצור ויחזיק את המשמר, אך יתחזקו
ויתיצבו לפני צבאות גבוריו עד אשר יחליפו נשיאי המתנגדים כח וישובו
ויחגרו כלי מלחמה לעשות מלחמות באויבי דתם ואמונתם. אך שרי יועצי העיר
היו שפלי רוח ורפי ידים ויסגירו את עיר הבצורה ההיא בידי חיל הקיסר הצרים
עליה, והקיסר מצא בה אוצר יקר ונחמד: כלי נשק וכלי קרב לרוב, אוצרות בר
ודגן, גם מטילי כסף וזהב וכל הון יקר ונעים, אחרי ימים מעטים פתחה גם
פֿראנקפֿורט את שעריה לפני צבאות הקיסר, וגם שטראסבורג עשתה
כדבר הזה. אלריך ההערצאג הזקן המושל בווירטעמבערג התרפס
וירהב את הקיסר ויכנע תחת רגליו, והקיסר שם עליו עונש כסף
ויכבד את אכפו עליו להסגיר בידו את בחירי ערי מבצריו. הקורפֿירשט
הזקן השליט בקאלן, אשר הפאפסט פרש עליו את חרמו, נלחץ בין
המצרים בתגרת ידי חיל הקיסר, גדודי הספרדים, ולאחרונה עזבוהו כל
שריו ומתי סודו, ובראותו כי כלתה אליו הרעה, הפשיט את כבודו מעליו
ויעזוב את הוד ממשלתו, ואיש אחד מבעלי הכנסיה הישנה מלא את מקומו, ועד
מהרה גרש את כל הליכות הכנסיה החדשה מקאלן ובנותיה וישב את הכנסיה הישנה
לאיתנה כמקדם. כן הלך הקיסר מחיל אל חיל עד כי בראשית שנת ה“א ש”ז 1547
נכבשה לפניו כל ארץ אשכנז הדרומית מבלי הנף חרב ומבלי שפך נטף דם.





518 §

ובין כה וכה הכה יאהאן פֿרידריך את גדודי
מאריץ מכות חדרי בטן, וישב ויקח את ארץ ממשלתו בלי יגיעה רבה, וילכוד את
מרבית ערי זאקסען האלבירטינית עד דרעזדען ולייפציג, ובכל מקום אשר
דרכה כף רגלו בו, קדמו הפראטעסטאנטים את פניו בתרועה ובשמחות וגיל, גם
התנדבו לתת לו חיל רב ועצום לעשות מלחמות במתקוממי הכנסיה החדשה ובלקח
לוטהער מורם הגדול. אך יאהאן פֿרידריך לא היה רב פעלים ורב עלילה,
ובקרב לבבו התמים התנוססה עוד יראת כבוד הקיסר, אף כי הכהו חרם, ולא
קבל את העזרה אשר אבו המתנגדים לתת לו להלחם עם הקיסר –.
וההערצאג מאריץ ראה כי אזלת ידו, ויקרא אל הקיסר לעזור לו בעת
צרתו, והקיסר אף כי היה איש מכאובות וידוע חולי בעת ההיא, מהר ויבוא עם
חילו הגדול לבאהמען, ומשם נסע בחברת ההערצאג (מאריץ) וחילו
ופֿערדינאנד וצבאותיו לקראת הקורפֿירשט יאהאן פֿרידריך החונה על נהר
עלבע עם ששת אלפים אנשי מלחמה. וכראות הקורפֿירשט כי הקיסר וצבאות גבוריו
קרובים אליו, חשב מחשבה לבוא בשערי ווירטעמבערג ולהשגב בתוכה
עד כי יאספו אליו נפוצות גדודי חיליו, אך צבאות הקיסר קדמו את
פניו ויכריעוהו! כי הם היו עשרים ושבעה אלף איש במספרם, וימהרו ויעברו את
מעברות נהר עלבע, ואיש אכר הראם את הדרך אשר ילכו בה למחוז חפצם,
וביום הראשון בשבוע בהתפלל הקורפֿירשט בבית תפילתו תפלת השחר, התנפלו
פתאם על גדודי הפרשים אשר לו, ובמלחמה אחת על יד מיהלבערג57, הכו
אותם מכה נצחת על נקלה (24 אפריל ה“א ש”ז 1547), ואת יאהאן פרידריך
אשר לחם כגבור משכיל לקחו בשביה אחרי אשר הפגיע בו כדור עופרת
ויפצעהו פצע קטן על פניו. כל הימים אשר היה הקורפֿירשט בשביה, צהלו פניו
ואורו עיניו, אות הוא לו כי ישרה נפשו בו ולבו סמוך ובטוח בה' כי לא
יעזוב לשאול נפשו ולא יתנהו לראות שחת, גם בשלוח אליו הקיסר מלאכי
מות לקרוא באזניו את משפט המות הנחרץ עליו, גם אז לא הפיל אור פניו
ולא נבהל לשמוע את השמועה האיומה ההיא. אמנם גם הקיסר לא ערב את לבו
להוציא את משפט מות ההוא לאור, ולא חרץ עליו את המשפט הזה כי אם להפיל
עליו אימתה ופחד לבעבור יכנע תחת רגליו ויתן לו את כל אשר לו בעד
נפשו, ואחר ימים מעטים שנה הקיסר את משפטו החרוץ, ותחת משפט מות שפט
את הקורפֿירשט לשבת בבית האסורים כל ימי חייו אם אך יסגיר בידו
את כל ערי מבצריו, ואת ארצו והוד נשיאותו (קורווירדע) יתן לההערצאג
מאריץ. ובכן נסבה המשרה מבית ערגעסטי לבית אלבערט בארץ
זאקסען. אחרי עשות הקיסר שפטים ביאהאן פֿרידריך, שם פניו
בהגראף מושל העססען ליסרו כדי עונו ולכלות בו את חמתו. אפס כי
ההערצאג מאריץ גם יאאכֿים נשיא בראנדענבורג חלו את פני
הקיסר להקל את ידו מעל הגראף הוא – כי הוא היה חותן ההערצאג מאריץ
ואוהב נאמן ליאאכֿים – והקיסר הבטיחם: כי אם יתרצה הגראף להפקיד
את עתותיו בידו אם לחסד אם לשבט, גם יבקש ממנו סליחה בפני קהל ועדה
ויסגיר בידיו את ערי מבצריו, אז ינקה ממכות גו (לייבעסשטראפֿע),
ומשבת בבית האסורים כל ימי חייו. ואחרי אשר הוסיפו הנשיאים ההם לדבר
עם הקיסר פה אל פה אדות הגראף, השה לו עוד הקיסר מעונו ויקל את
ענשו, ויבטיחם כי לא ישלח את ידו אליו ולא יעשה לו מאומה, גם השב ישיב לו
את ארץ ממשלתו כבתחלה. והגראף אשר היה לבו סמוך ובטוח כי לא יפיל הקיסר
מדברי הבטחתו צרור ארץ, נשא את רגליו אל עיר האללע, קרית חנה הקיסר
ושריו בעת ההיא, ויבוא אל היכל הקיסר, ולעיני כל הנשיאים והשרים הגדולים
נפל לרגלי הקיסר ויתחנן אליו לסלוח לעונו כי רב הוא. אך הקיסר לא שמר
לו את הבטחתו, ויצו לאסור אותו בבית האסורים ולשום עליו משמר.
לשוא חלו הנשיאים ושרי המלוכה את פניו לבל יעשה כדבר הזה, לשוא שחתו
גם מאריץ ויאאכֿים את דבריהם הנמרצים, כי הקיסר לא שמע אליהם, ולא
יכול לעצור ברוח נקמתו, ותפלצתו השיאתהו לדכא תחת רגלי
עזו ונצחו את הגראף ההוא ואת יאהאן פרידריך נשיא זאקסען, שני
אויביו הראשים והעזים. אחרי ימים מעטים עזב הקיסר את זאקסען, וישב
לביתו, ואת שני השבוים ההם נהג אתו. מהיום ההוא והלאה היה מאריץ עוין
את הקיסר בסתר ויטמון בחבו את זעמו עד עת מצוא –.





519 §

ובין כה וכה המתיקו ראשי הכהנים והשרים סוד באספתם
הגדולה אשר התאספו בשלשה עשר לחדש דעצעמבער בשנת ה“א ש”ה 1545 בעיר
טרידענט. אפס יען כי סגני הפאפסט היו ראשי המדברים באספה ההיא, וכל
פנותיה היו רק כהנים קאטהאלים ההולכים בעינים עצומות אחרי משפטי
הפאפסטים וחקותיהם, על כן הוציאו משפטים מעקלים על מתנגדיהם, עוו את
כל בעלי הכנסיה החדשה בריבם, הדפו אותם בשתי ידים וינדום
מהסתפח בנחלת שלומי אמוני הנוצרים, כי בני ממר הם
להקאטהאליציזמוס יולדתם, בנים כחשים ובנים לא אמן בם –. וירע
הדבר להקיסר רעה גדולה מאד, כי נפשו אותה לחבר את שתי הכנסיות
הנפרדות ההן יחד, אך לא להדוף את הכנסיה החדשה באיבה ולהחרימה, ויבקש
תחבולות ומזמות בסתר להפיר את משפטי האספה ההיא, ועד אשר יפיק את זממו
בקש את בעלי האספה לבל יגלו אזני המתנגדים את המשפטים אשר חרצו עליהם
עד כלות ימי האספה. אך הפאפסט פויל השלישי תכן את רוח הקיסר וידע
ויבן את מחשבותיו אשר הוא חושב בלבבו: להציב גבולות לממשלת הפאפסט
ולעשות תקונים חדשים בכנסיה הקאטהאלית, תקונים אשר יאותו להם גם
המתנגדים ויתרצו להתחבר אל כנסיה מתקנת כזאת, על כן קדם הפאפסט לזרות
את מזמות הקיסר לרוח, ותהי ראשית מעשהו להודיע לכל העמים המתנגדים את
המשפטים הרעים אשר חרצה עליהם אספת טרידענט, ואחרי כן צוה להעתיק את
האספה ההיא אל באלאניא (Bologna)58. ויהי בהודע הדבר להקיסר ותבער
בו חמתו כאש על הפאפסט, ויצו לכל הכהנים והשרים לבל ימושו מקומם ולא
יעזבו את מושבם בעיר טרידענט עד כלותם את מעשיהם. אך רבי בעלי האספה
לא שמעו בקולו וילכו להם אל באלאניא, ולא נשארו בטרידענט כי אם מתי
מעט. והקיסר התאזר בעזו ויצו לכל שרי המדינות וראשי הכהנים להתאסף
יחדו בעיר אויגסבורג, וגם הוא בהודו ובכבודו הופיע שמה, שם שם חק
ומשפט איכה יתנהגו שתי הכנסיות בהליכות הדת והאמונה עד אשר יצא כאור
משפטן על פי האספה הכללית ההיא. המשפט ההוא נודע בשם משפט הבינים
(Interim) מעיר אויגסבורג. והנה בתחלה נטה הקיסר קו על שתי הכנסיות יחד
על דבר הליכות הדת בעת הבינים ההיא, אך אחרי כן כונן את המשפט ההוא רק על
כנסת המתנגדים. משפט עת הבינים ההוא הכעיס את לבות שתי הפלגות כאחד,
והנשיאים ויותר הרבה עוד אזרחי הערים ומטיפיהם (פרעדיגער) התנגדו לו בכל
תוקף ועוז. ואף כי שם הקיסר עונש על מטיפי העם להדפם ממעמדם
ולקחת מהם הונם ורכושם גם חפשם וחרותם אם ימרו את פיהו, בכל זאת בחרו
להיות נודדים ללחם ולסבול כל תלאה ומצוקה מעשות דבר כזה אשר הוא נגד רוחם
וללכת בתורה אשר בחלה נפשם בה. ויהי כי גורשו ממצבם, נסו מארץ
מולדתם ומבתיהם וילכו בדרכים נסתרים אל ערי ארץ אשכנז הדרומית אשר
יושביהן לא אבו ולא שמעו בקול המשפט ההוא, משפט הבינים (Interim). כארבע
מאות מטיפים ברחו אז מארצם וממולדתם מפני חמת המציק, ומרביתם מצאו
מנוח לכף רגלם בעיר מאגדענבורג אשר הקיסר פרש עליה את חרמו. גם
מארץ זאקסען, ערש הרעפארמאטיאן, ברחו כהנים רבים אנשי רוח, משנאתם
למשפט הבינים אשר נתן גם בעיר לייפציג ואשר מעלאנכֿאהאן כתב
אותו ברוח בינתו, אך הרבה מאד לותר לבעלי ריבם למרות עיני הכהנים
הפראטעסטאנטים – ומעיר מאגדענבורג יצאו ספרי שטנה רבים, דברי לצון
(סאטירען), שירי התולים וציורים פתחי עץ (האלצשניטטע), אשר העירו
ועוררו בלבות בני העם לעג וקלס, שנאה ומשטמה על משפט הבינים.





520 §

והנה ברגע אשר האמין הקיסר כי עוד מעט תצאנה משאלות לבבו
לאור; בעת אשר האספה הכללית שבה לעיר טרידענט כבראשונה ונשיאים אחדים
החזיקו עוד בידה; בעת אשר גמרו כל עמי אשכנז אמר לשום אותו
לראש כנסיות הנוצרים בהליכות התבל על פי משפטי ימי הבינים
(מיטטעלאלטער), והוא חשב מזמה לצות לכל עמו לבחור את בנו ליורש
עצר אשר ישב על כסאו אחריו ולהנחיל על פי זאת את עטרת הקיסריות לביתו
עד עולם; ברגע אשר והצלחה נצחת כזאת, התחולל פתאם לפתע סער גדול על
ראשו, ומסתר רעם להטה אש מתלקחת את כל מבצרי תקותו ותוחלתו!
כי האיש אשר לחם את מלחמתיו ואשר עשה לו כל נצחונותיו עד כה, התקומם
לאויב לו ויסער להפיצו, וכל מזמותיו להשחיתו, האיש הזה הלא הוא –
ההערצאג מאריץ מזאקסען –. כי הנשיא החכם הזה ראה מראש את הרעה
אשר תבוא על ארץ אשכנז בהליכות המדינה ובהליכות הדת והאמונה אם יוציא
קארל החמישי את מערכי לבבו לאור ויפיק את זממו; גם ראה את המשטמה
העזה אשר ישטמו אותו כל עמי הפראטעסטאנטים על דבר הבגד אשר בגד
בם, ומה גם מן העת אשר הטיל את להט החרם על מאגדענבורג בשם
הקיסר וישם עליה מצור להוריד עז מבטחה ולשומה כעפר לדוש והיא עיר מקלט
היחידה אשר מצאו עוד בה מפלט המחזיקים במעוז תורת לוטהער מכל ערי ארץ
אשכנז –. ובידעו כי רק בעלילה עזה ומפעל נשגב יכול יוכל להשיב
אליו את כבודו הראשון, על כן כרת ברית בסתר עם נשיאים רבים בארץ אשכנז,
והיינריך השני מלך צרפת הבטיח אותו נאמנה לעמוד לימינו ולעזור לו בכל
מלחמותיו אם אך יתר ידו לפרוש את ממשלתו על עיר מאץ, טול
ווערדון, ולמלוך עליהן כאות נפשו, והמארקגראף האביר הנודע בשם
אלברעכֿט המושל בבראנדענבורג-קולמבאך, בעל ברית מאריץ, היה
מיסד הברית, כי בחכמתו ודעתו הביא את הנשיאים ואת מלך צרפת במסורת
הברית עם מאריץ. אחרי הדברים האלה הטה מאריץ חסדו לעיר
בראנדענבורג ויקרא דרור להליכות הדת בתוכה (רעליגיאנספֿרייהייט),
ועל פי הדבר הזה נפתחו לפניו שערי העיר וילכדה בשם הקיסר. בעת ההיא
שכן הקיסר באינסברוק, ורבים משריו וסריסיו העידו בו להזהר
מפני מאריץ הנוכל והבוגד; אך מאריץ אשר כח בו להתחפש
ולהתנכר הפיץ כל רעיוני חסד (ארגוואהן) מנפש הקיסר; תחת
מסוה פנים צהלים ולב שמח, הסתיר את מזמותיו ומחשבותיו העמוקות,
והקיסר קארל אשר מימי ילדותו גדלוהו מחשבות הספרדים הערומים ומזימות
האיטלקים הנפתלים, לא האמין כי איש אשכנזי ירמהו בנכליו ובערמתו –.
והנה פתאם לפתע פרץ מאריץ עם שלש מחנות גבוריו באשכנז הדרומית וילכוד
את אויגסבורג, ויבוא בשערי טיראל, ויקרב אל אינסברוק לקחת שם את
הקיסר בשביה, ולולי מרדו אז גדודי עבדי האשכנזים אנשי החיל, כי אז
הוציא מאריץ את מזמת לבבו לאור ויקח את הקיסר בשבי, אך המרד ההוא נתן
להקיסר ידים לנוס ולמלט את נפשו. אז נבהלו אלופי האספה אשר בעיר
טרידענט, ויתפלצו ויפוצו וינוסו איש איש לעירו, והקיסר נבהל גם הוא במאד
מאד וימהר וישלח את הקורפֿירשט יאהאן פרידריך לחפשי, ואחרי כן
נס ברגליו באשון לילה עמוס מכאובים אנושים ומסבל דאגות עצומות,
ודרך תועפות הררי טיראל הספונים בשכבת השלג התנודד כצל עד בואו לשערי
קארנטהען59 ושם שם על שכם פֿערדינאנד אחיו את המעמסה הגדולה
לעשות שלום עם נשיאי המתנגדים ועם כל העמים ההולכים בתורת לוטהער.
ופֿערדינאנד מהר ויכרות ברית שלום עם הנשיאים המתנגדים, הוא ברית
פאסויא60 (פֿאסויער פֿערטראג) [אויגוסט ה“א שי”ב 1552] –. על
פי הברית ההיא נתן רשיון לכל הדבקים בתורת לוטהער, ללכת בה בלי
כל מפגע ומכלים דבר, משפט הבינים לא יזכר ולא יפקד
עוד לעולם, אספת טרידענט ומשפטיה לא יטו קום על המתנגדים לבדם כי אם
גם על הקאטהאלים, ופֿיליפ הגראף המושל בהעסען, יצא לחפשי וישוב אל
כנו כבראשונה. גם כרתו אז ברית כי מהיום ההוא והלאה יהי שלום אמת
בין הקאטהאלים ובין המתנגדים, והקיסר יסלח וישא לעון כל מריביו
ומתנגדיו עד היום ההוא –.





521 §

דברי הברית ההיא וכל סעיפיה, היו פעולת ההערצאג מאריץ
האחרונה, ואחרי כן נקטף מארץ החיים בחצי ימיו באשמת אלברעכֿט נשיא
בראנדענבורג בעל בריתו. כי אלברעכֿט היה בוצע בצע מעשקות ואיש
בליעל, ועל כן לא אבה לבוא במסורת הברית ההיא, רק הוסיף עוד לעשות מלחמות
בזאקסען התחתונה, לשלול בה שלל ולבוז בז ולפלס חמס ידיו בארץ.
ויחר מאד לההערצאג מאריץ ויצא בחרב לקראתו להכביד עליו אכפו עד אשר
יאות לדברי הברית ההיא, ועל יד סיפֿערסהויזען61 היתה מלחמה ביניהם
(ה“א שי”ג 1533) ומאריץ המהיר וגבור החיל התגבר עליו ויכניענו תחתיו,
אך בהטביעו נפשו בין גדודי הפרשים הלוחמים עוד בחמה שפוכה, ירה בו אחד
מאנשי מלחמתו כדור עפרת ויפצעהו, ואחרי שני ימים יצאה נפשו לדאבון לב כל
יודעי שמו ועזוזו. הוא היה איש מפאר בכל תכונותיו והליכותיו, חכם לבב,
גבור חיל, רב פעלים ורב העליליה, וכל דבריו ומעלליו היו בדעת ובמסתר
(בעדאכֿטיג אונד געהיימניספֿאלל). מקץ שנתים ימים אחרי מות ההערצאג
הזה, יצא לאור שלום הדת (רעליגיאנספֿרידע) בעיר אויגסבורג (ה“א
שט”ו 1555), בו נתן החופש והדרור לנשיאי המתנגדים לא לבד ללכת בתורתם
ודתם כטוב וכישר בעיניהם וכפי העולה על רוחם (געוויסען), כי אם להיות להם
גם חקה אחת עם נשיאי הקאטהאלים בכל הליכות המדינה ומשפטי המלוכה
(פאליטישע רעכֿטסגלייכֿהייט), וכל נכסי בתי התפלות
(קירכֿענגיטטער) אשר בידם מכבר, יהיו להם לאחזת עולם. האזרחים וכל
עם הארץ אשר לא יאבו לקבל עליהם את דת נשיא הארץ, יש להם רשיון ללכת
לארץ אחרת, ואשר ימאנו עזוב את ארץ מולדתם, יהיו נשואי עון
(געדולדעט) ולא יעוז אנוש לענותם בגלל הדבר הזה –. אפס כי בעלי הכנסיה
הישנה עוררו שנאה חדשה בימים ההם על פי שאלתם אשר שאלו מאת הקיסר
והשרים כי כל אנשי הרוח אשר יספחו מהעת ההיא והלאה אל הכנסיה החדשה
יאבדו את כבוד משרתם ואת תבואותיהם (איינקאממען). ועל אודות
השאלה הזאת נפלגו בעלי שתי הכנסיות בדעותיהם, עד כי לא גבר אחד על
משנהו ותשאר השאלה ההיא בלי משפט חרוץ, ובימים הבאים יצאו על ידה
מלחמות רבות ונהרי דמים בנהרי דמים נגעו –.





522 §

שלום הדת אשר יצא לאור באויגסבורג, שם לאל את
עמל הקיסר ואת יגיעת נפשו משנים רבות לחבר את שתי הכנסיות הנפרדות להיות
לכנסיה אחת בארץ, גם כבה את אש התשוקה אשר בערה בחבו מעודו
להליכות עולם והליכות המלוכה, ובהיותו עוד נענה ונדכא בתגרת רוח
עצבת ומכאובים אנושים, גמר אמר לרדת מכסא מלכותו, להנזר מתשואות
התבל ולבלות טפחות ימיו בתשובה ותפלה. ויאסוף את כל שריו ועבדיו בעיר
בריסעל62 ויתן שם לפֿיליפ בנו את המלוכה על ארץ השפלה
(נידערלאנד), ואחרי כן נתן לו גם את ממלכות ספרד (שפאניע
ונעאפעל). [25 אקטאבער ה“א שט”ו 1555.] גם את השלטון
באמעריקא; אך את מדינות עסטעררייך ואת הנהגות המלוכה בארץ
אשכנז, נתן כבר ביד פֿערדינאנד אחיו ואחרי כן עזב את כסא מלכותו,
נטש את הודו וכבודו, וילך לארץ ספרד המערבית וינזר שם משאון
החלד, וישב בבית הבדידה אשר כונן לו במורד גבעה חמודה סוגה בעצים
רעננים על יד בית המקלט הנקרא בשם ס"ט יוסטע, שם חיה עוד שתי שנים,
וינזר ויבדל מכל האדם, ויכל ימיו בתפלה ותשובה ובמחשבות
טהורות, אך בכל זאת לא השליך כליל את הליכות ממלכתו אחרי גוו –
. „הוא היה בין העת הישנה ובין העת החדשה בתוך, כי בימו החל הדור
החדש לנסות כחו ללכת דרך חדש, והוא תפש בזרוע כחו את גלגל הזמן במרוצתו
וינס לגלגל אותו אחורנית, אבל נשתה גבורתו וייגע לריק, וכל מלחמותיו
אשר הרבה, וממשלתו העזה אשר משל ברוח עריצותו, וחרמיו אשר קלע לראשי כל
בני מדינתו אשר לא נכנעו תחתיו, לא הועילו לו לעצור את אופן הזמן מתנועתו
הישרה, הזמן אחז בדרכו ולא הרפה ממנה, התבל נהגה מנהגה החדש, והוא יגע
לריק ויכל כחו להבל עד כי צרה עינו להביט בפני התבל אויבתו, ויתמלט ממנה
בסתר אחד המקלטים למות במסתרים“. ופֿערדינאנד אחיו אשר נשיאי אשכנז
בחרו בו כבר לקיסר, חבר בחכמתו את ממלכת אשכנז עם ממלכת עסטערייך עד כי
היו לממלכה אחת, ובישרת לבבו שמר את הבטחתו אשר הבטיח לנשיאי ארץ אשכנז
להניח לכל איש ללכת בשם דתו ותורתו ככל אות נפשו.





4. הליכות הרעפֿארמאטיאן באיירופא.





a) כנסית לוטהער וכנסית קאלווין.





523 § [ארץ אשכנז.]

בארץ אשכנז אשר נשבה בה לראשונה רוח
הרעפֿארמאטיאן, נפרץ ברבות הימים פרץ רחב בכנסית הדת. ימים רבים
נלחמו בה תלמידי לוטהער עם בעלי הכנסיה הקאטהאלית, וכנסת
לוטהער פשטה בארץ זאקסען והעססען, ומעט מעט מצאה קן לה גם בארצות
הקרובות אליהן. בארץ אשכנז הצפונית גברה חילים ותהי לכנסיה
שלטת, בפֿראנקען ושוואבען משכה אחריה אזרחים רבים ובני מרום
עם הארץ, ודרך שטראסבורג סללה לה מסלה אל שערי עלזאס
ולאטהרינגען. מהרה קל פשטו משפטי לוטהער גם בנפות
הווייכסעל (Weichsel) ובארצות ים הקדמוני (Ost See), על ידי
אלברעכֿט מבראנדענבורג נשיא חברת האשכנזים (גראסמייסטער
דעס דייטשענ-ארדענס), כי הוא נלחץ בין המצרים בתגרת ידי הפולאנים,
והקיסר ישרי המלוכה עזבוהו, ויבוא לחסות בצל כנסית לוטהער, ואת אלופי
פאלען למד אלופים לראשו. גם בקורלאנד וליפֿלאנד השתרעה
תורת לוטהער על ידי נשיא אבירי החרב (הערר-מייסטער דער שווערדריטטער) –
. ולעמת זאת מצאה גם הכנסיה הקאטהאלית אנשי חיל לחמי מלחמותיה הלא הם
ההערצאג מבייערן, שליטי עסטעררייך, הקורפֿירשטים אנשי הרוח
(גייסטליכֿע) וראשי הגמוני הכהנים (פֿֿירשטענבישאפֿֿע).
ואינגאלשטאדט היתה בית מדרש הראשי להכנסיה הישנה ההיא, וממנה נפוצו
מעינותיה בארצות רבות. אך הקיסר פֿֿערדינאנד הראשון והקיסר
מאקסימיליאן השני, היו תמימי דרך וישרי לב ולא אבו להכביד את אכפם
על עבדיהם ולהביאם בחזקת היד במסורת הכנסיה הישנה, ויתנו רשיון לכל איש
ללכת בדתו ותורתו כפי אות נפשו ומעלת רוחו, ועל כן נמצאו אז גם
בעסטעררייך המונים המונים אשר נזורו מכנסיה הקאטהאלית, ויאחזו דרכי
הכנסיה החדשה ככל אשר הורה אותם לוטהער. ובמורשת עסטעררייך
בקארנטהען ושטייערמארק, לא נחו ולא שקטו בעלי דת הכנסיה החדשה עד
אשר נתנה להם חרות הדת, וילכו בדתם ובתורתם באין שטן ומפריע, גם
בנו להם בתי תפלות רבים –. [אונגארן.] באונגארן
וזיבענבירגען גברה כה יד הרעפֿארמאטיאן עד כי רבו מספר
מחזיקיה על בעלי הכנסיה הישנה, ובחזקתם קנו להם חרות הדת גם חלק
ונחלה בכל משרה ופקודה ובכל שלטון המדינה בד בבת עם הקאטהאלים.
[באהמען.] בבאהמען נספחו רוב ההוסיטים הישנים
(Utraguisten) על כנסית לוטהער כי גם הוס חשב מחשבות רבות על אודות
דת הנוצרית אשר נשתוו עם מחשבות לוטהער, ולולי קמו עליו עדת
עריצים וישרפוהו באש, מי יודע אם היה עוד מקום ללוטהער לעשות חדשות
ונצורות בכנסיה הנוצרית –. אפס אף כי שליטי עסטעררייך כרתו אמנה
רבות פעמים עם הפראטעסטאנטים תלמידי לוטהער, ויבטיחום נאמנה לבל יגרעו
מאומה מזכיותיהם ומחפשם בהליכות הדת ובמשפטי המדינה, בכל זאת קמו
מושלים אחרים אשר הפרו את דברי הברית ההם וישליטו את הכנסיה
הקאטהאלית בארץ, ואת הפראטעסטאנטים לחצו בחזקה –. גם הכנסיה
המתקנה (דיא רעפֿארמירטע קירכֿע) אשר מקום מולדתה בארץ שווייץ
על פי צווינגלי, יצאה בימים מעטים להתהלך מעל לגבול ארץ מכורותיה
ומולדותיה, ותנח בארץ אשכנז ותעש בדים. ואף כי בתחלה לא פתחו
רק ערים אחדות באשכנז הדרומית את שעריהן לפני דת צווינגלי ההיא, ויתר
הערים לא אבו ולא שמעו לה, [גענף.] אך אחרי אשר הושיב קאלווין
את הדת ההיא על גפי מרומי קרית גענף וישם עליה עוד נוספות רבות עד כי
יסדה לדת מיוחדת ולכנסיה חדשה (הנקובה בפי כל בשם „כנסיה
מתקנה“), מצאה הדת ההיא אנשים רבים ועצומים אשר דבקו בה ויענדוה
עטרה לראשם, ומיום ליום הלכה מחיל אל חיל בארץ אשכנז גם בארצות אחרות.
[פפאלץ.] פֿרידריך השלישי נשיא פפֿאלץ, הביאה ויטעה בארצו
ויצו לכל הסרים אל משמעתו ללכת בארחותיה, גם צוה להחכמים
ארזינוס ואלפיאנוס לכתוב ספר כולל את יסודות הדת ההיא, הוא הספר
הנודע בשם יסודי הדת מהיידעלבערג (היידעל-בערגער קאטעכֿיזמוס) (ה“א
שי”ט 1559). גם בהעססען, ברעמען ובראנדענבורג היתה הכנסיה ההיא שלטת
ותשרש שרשיה ותשלח פארותיה עד למרחוק. אף מעלאנכֿטהאן רע
לוטהער וגבר עמיתו עם תלמידיו (Philippisten Krybtocalvinisten), האמינו
בלבבם כי משפטי קאלווין בהליכות הדת אמת צדקו יחדו. ויהי בתת
מעלאנכֿטהאן תודה לקאלווין, הכו אותו אויביו בלשון,
וימררוהו ורבו עד כי ירד ביגון שאולה (ה“א ש”כ 1560), ותלמידיו
רדפו בלי חשך בעברת הזאקסען ויכלאו בבתי כלאים וברזל באה נפשם.
ומני אז פרצה מריבה עזה בארץ אשכנז בין ההולכים בתורת לוטהער ובין
הדבקים בתורת קאלווין, לשוא עמלו תשעים וששה נשיאים בארץ אשכנז בשנת
ה“א ש”מ 1580 לעשות שלום בין העצומים ההם! לשוא שחתו את כחם ואונם
לגדור את הפרץ הרחב ההוא! ותחת אשר חשבו להיטיב הרעו עוד עשות, כי הגדילו
עוד את מדורת המריבה, ויפרצו פרץ על פני פרץ, ושתי הכנסיות ההן הוסיפו
עוד ללחום אשה את רעותה בחזקה.





524 §

גם בארץ שווייץ נפלגה הכנסיה החדשה לשתי פלגות: לכנסית
צווינגלי ולכנסית קאלווין, אך בעקרי הדת לא התרחקו אשה מרעותה
בארץ ההיא כאשר התרחקה כנסית לוטהער מכנסית קאלווין בארץ אשכנז
–. יאהאן קאלווין, איש משכיל וחכם לבב נגרש מארץ צרפת בחמת
הכסילים ההולכים בחשך ומקנאים קנאת הדת (פֿאנאטיקער), ויהי נע ונד בארץ
עד בואו לעיר גענף וישם בה איתן מושבו. בעיר ההיא החרה החזיק לתקן
את הכנסיה הנוצרית כיד חכמתו ותבונתו, ועד יום מותו (בשנת ה“א שכ”ד 1564)
אזן, חקר, תקן ויחדש דברים רבים מאד במשפטי המדינה
(פֿערפֿאססונג), בחקי הדת והאמונה (רעליגיאן), בדרך ארץ ומוסר ובהשכלת
העם בעיר מושבו. הוא היה גבר חכם בעוז, בעל מדות ישרות, בורח מן הכבוד
ומכל שעשועי התבל ותענוגות בני האדם, גם לתלמידיו ולכל נוצרי פקודיו
ועדותיו צוה בחזקת היד להנזר מכל שעשוע ותענוג ולהיות חיי נזירים
ברוחו הכביר וברצונו העז שם משטרו על לבות רבבות עם, וכפלגי
מים היה רוחם בידו להטותו לכל אשר יחפוץ, וכפי תכונות נפשו העזה והנמרצה,
כן היו גם תכונות תורתו ולקחו –. בהליכות עקרי הדת החזיק בדעת
צווינגלי ובכל משפטי פיהו, ורק בדברים מעטים נטה מדרכו, גם בהחליטו
כי אין בידי האדם לעשות טוב או רע רק בידי שמים הוא – ובזה שדד
מן האדם את הבחירה החפשית –. כצווינגלי צוה גם הוא להדבק בשלוחי
מחוקקם (אפאסטאלען) הקדמונים, ולבל יעוז איש להתהדר בלבושי כבוד,
לשום עדי זהב עליו, לשבת ספון בבתי מדות ועליות מרוחים,
לרדוף שעשועים ושחוק וכל תענוגות בשרים, גם צוה לבלתי הרבות פאר והדר
בבתי התפלות, ובחוזק יד החרים מהם כל סמל וכל תמונה, כל צלם וכל תבנית,
כלי עוגב (ארגעלן), לפידים (קערצען) וצלבים (קרוציפֿיקסע). עבודת אלהים
היא רק תפלה, אמרי מוסר (פרעדיגט) ושירי דוד – ואת שירי זמרה ההם אשר
שר נעים זמירות ישראל, העתיק ללשון צרפת האיש החכם טהעאדאר בעצא
ידידו וגבר עמיתו – את יום הראשון בשבוע (שבת הנוצרים) צוה לשמור מאד
כדת מחללו, אך יתר החגים והמועדים הסיר מכנסית דתו המתקנה
(רעפֿארמירטע). בני הכנסיה (קירכֿענגעמיינדע) ישימו עליהם זקנים
וראשים, יבחרו להם כהנים אנשי רוח, יפקידו את זקניהם להשגיח על מדות
אנשי עדתם ועל דרכיהם ומעלליהם, ליסר את כל הנסוגים מאחרי דתם, ולחלק
צדקה לעניים, הכהנים והזקנים הם תופשי הדת ומחוקקי חקי הכנסיה. ההולכים
בתורת קאלווין ינזרו מכל שעשועי החלד, לא יבואו בבתי משחק
(טהעאטער), לא ילכו במחול משחקים, לא ישבו בסוד רעים עלזי לב,
בשיר לא ישתו יין, ועוד דברים טובים כאלה, ועל כן לא הכתה התורה ההיא
שרש בלתי אם בלבות האזרחים מהמצב התיכוני, אך ממרום עם הארץ
ואציליה לא בחרו בה כי אם מתי מספר.





525 § [צרפת.]

מעיר גענף יצאה דת קאלווין אל ארץ צרפת
הדרומית ותנח שם בכל עריה הנחמדות והברוכות, ואנשים רבים ועצומים מאד
החזיקו בידה עד כי היתה לאל ידם לעשות מלחמה שנים רבות עם בעלי דת
הקאטהאלית ועם כנסיתם הישנה. גם מלך צרפת פסח זמן רב על שתי
הסעפים למי משתי הכנסיות יפנה ואת מי ישליט בארץ, עד כי הכבידו משפטי
המדינה את ידם עליו לחסות בצל כנפי הכנסיה הקאטהאלית, ואז יצא דבר
מלכות מלפניו לבער את הכנסיה החדשה (המתקנה) מארץ ממלכתו, המטיפים
במקהלות תורת קאלווין, עלו על מוקדי אש קבל עם להיות מוסר תוכחה לכל
הדבקים בה, וכל ההולכים בנתיבותיה נרדפו על צואריהם, מן גו גורשו,
הכו מכות חדרי בטן, ולא היתה להם תקומה בתגרת ידי תוקפיהם ומנדיהם
–. [ארץ השפלה.] מארץ צרפת ושווויץ פרצה הדת ההוא אל ארץ השפלה,
ואחרי מלחמות כבדות מצאה מנוח לכף רגלה בנפות הצפונית אשר בארץ ההיא
(האללאנד). בסוד ראשי הכהנים להמתיק עצה על דבר פלגות הכנסיה
בשנת ה“א שע”ח 1618 (דארטרעכֿטער סינאד) , התאמצו תלמידי קאלווין
(הנקובים בשם ארמיניאנים) לגל מעל מורם את האשמה אשר
העמיסו עליו שוטניו על אדות הגזרה הקדומה (Pradestinationslehre)
אשר שם למוסדה בתורתו החדשה, ויחתרו בכל עוז להמתיק את מי מריבה
ההם במועצות ודעת, גם חפצו להשליט את שרי המדינות על כנסיתם
המתקנה. אך ראשי הכהנים ההם לא הטו להם אזן קשבת וישליכו את כל
דבריהם ארצה, ויכלו את חמתם ונקמתם בשני ראשי המדברים ההם אשר
לתלמידי קאלווין, אשר שם האחד אלדענבראנעפֿעלד, איש חכם בחכמת
המדינה ורב תושיה, ושם השני הוגא גראטיוס, חכם וסופר מפאר
להלל. על הראשון חרצו משפט מות להשרף באש, ואת השני אסרו בבית
האסורים וצמתו בבור חייו, והכנסיה המתקנה נמוגה –.
[שאטטלאנד.] בשאטטלאד נצב בית המלכות והכהנים לשטן לתורת
קאלווין, אך אנשים רבים הערו למות נפשם על התורה ההיא, וישרפו
במספר רב מאד על מדורת אש. מרים מגואיזע המלכה, ממשפחה צרפתית
המחזקת בכנסית דת הקאטהאלית בכל עוז, גם הקארדינאל בעטאן,
ערצבישאף מן ס"ט אנדרעוועס, דכאו לארץ את כל האנשים אשר דבקה נפשם
בכנסיה החדשה ההיא וירדפום עד חרמה. אך אחרי ימים לא כבירים קשרו על
הקארדינאל ההוא אנשים רבים מתלמידי קאלוין קשר, ויתפרצו בחדר משכיתו
וירצחוהו (בשנת ה“א שכ”א 1561), גם המלכה ההיא מתה אחרי מלחמת
שלש שנים עם בעלי דת קאלווין, ואז הצליח הדרשן העז יאהאן קנאקס, אשר
התהלך את קאלווין בעיר גענף, להגביר את הכנסיה המתקנה בשאטטלאנד
ולעשותה גברת בארץ ההיא. תורת קאלווין וכל הליכותיה הריעו על
גפי מרומי קרת, וכנסיה הקאטהאלית כרעה נפלה לפניה, וכל נכסי בתי
תפלותיה נפלו בידי הקאלווינים. והמנצחים ההם בחרות אפם על הקאטהאלים
אויביהם בנפש, הרסו את בתי תפלותיהם, נתצו את בתי מקלט הכהנים, שברו את
מצבותיהם וציוניהם העתיקים ויאבדו את כל שכיות חמדתם מעשה
ידי אמן, וכל כלי כסף וזהב ומשכיות לבב בזזו להם בזדון נפשם. הכנסיה
ההיא בשאטטלאנד נקראה אחרי כן בשם קהלת זקנים (Presbyterianische),
יען כי זקניה נקהלו תמיד לעתים מזמנים למתיק סוד ולהתיעץ על
צפונותיהם. אך בענגלאנד גברה יד הבישאפֿים הקאטהאלים על בעלי הכנסיה
החדשה, ובכל זאת נפלגו שם לפלגות (סעקטען) רבות, ובהיותם נגשים
ונענים בענגלאנד, הלכו להם לאמעריקא הצפונית (נארדאמעריקא) ושם
בארץ החפשית הכו שרשיהם, גדלו והצליחו אף עשו פרי.





b) ראשית הכנסיה האנגלית.





526.

בענגלאנד נרדפו בראשונה כל ההולכים בתורת לוטהער,
החרמו, נתנו לטבח, דוחו ולא יכלו קום, כי המלך היינריך
השמיני (VIII Heinrich) [היינריך VIII ה“א רס”ט–ש"ז 1547–1509] שנא
אותם תכלית שנאה וירדפם בחרב מלאה דם, גם כתב ספר ריב ומדון נגד
לוטהער, ויוכיח דרכו על פניו, ויטפול עליו עונות ופשעים בעניני הדת
והאמונה, ובגלל הדבר הזה מצא היינריך חן בעיני הפאפסט ויפק ממנו רצון עד
כי שלם לו שכר טוב בעד קנאתו לדתו, ויכנהו בשם „מגן הדת“
(בעשיטצער דעס גלויבענס). אך לא ארכו הימים ואהבת היינריך להפאפסט
נהפכה לשנאה עזה על פי הסבה הזאת. היינריך חפץ לתת ספר כריתות
לקאטהארינא אשת נעוריו דודת (טאנטע) הקיסר קארל החמישי (אלמנת
ארטהור אחיו), יען כי הכהו לבבו על אשר לקח לו את אשת אחיו לאשה,
אך יותר עוד בגלל אשר שיבה זרקה בה ונפשו חשקה בחנה בולען
(Anna Boleyn) הצעירה לימים ויפת תאר מאד, ועל כן חלה את פני
הפאפסט קלעמענס השביעי (Clemens VII) לתת לו רשיון להפרד
מקאטהארינא אשתו (כדת הנוצרים על פי הפאפסט). אך קלעמענס לא נתן לו
את שאלתו, ויקצוף עליו היינריך מאד וחמתו בערה בו, וישאל את פי ראשי
המורים בבתי מדרש החכמה בארצו ובארצות אחרות, גם את חכמי המדינה יודעי דת
ודין, על אודות הדבר הזה, והם השיבו לו אמרים פה אחד כי יש לו צדקה לתת
ספר כריתות לאשתו אשר לקח לו שלא כדת. ובהשענו על משפטי פיהם צוה
לטהאמאס קראממער, הבישאף החדש מקאנטערבורי לכתוב את ספר הכריתות
ההוא, ויגרש את קאטהארינא מפניו (ה“א רצ”ג 1533) ויקח לו לאשה את חנה
היפה בנשים אשר חשק בה לאהבה, ואחרי כן לחץ את חבר הכהנים (קלערוס)
להקים אותו על להיות ראש הכנסיה האנגלית (אבערהויפט דער ענגלישען
קירכֿע) (ה“א רצ”ד 1534), ועל סוד שרי המלוכה (פארלאמענט) הכביד את ידו
עד אשר הוציאו לאור משפטם כי אין להפאפסט כל חלק ונחלה להשתרר על הכנסיה
האנגלית ורק להמלך יאתה המשרה הזאת –. אחרי עשותו כל אלה, שנה את סדרי
הכנסיה הנוצרית כפי העולה על רוחו לטובתו ולמלאות את אות נפשו, ואשר
לא אבה לתת לו יד במעשים ההם, יסר באכזריות נוראות מאד. בתגרת ידו הרס את
בתי התפלות ובתי המקלט הרבים אשר כוננו ידי הקאטהאלים. הכהנים הנזירים
והנזירות סבלו זלעפות רעב, וכל נכסי הכהנים ובתי התפלות לקח לו המלך
למורשה, גם חלק אותם לסריסיו ולשרי חצרו אשר מצאו חן בעיניו. קבר בעקעט
קדוש הקאטהאלים עם כפתו ומזבח המפאר בעדי זהב, היה לחרפה
ולקלסה, לבז ולמשסה במצות המלך. ההולכים בתורת הפאפסט גם בתורת
לוטהער, הועלו על מערכת עצים, ובעצי צלמי קדשיהם הציתו את האש
ויבעירו בם את עצי המערכה ההיא –. אך בכל זאת הותיר המלך חקים
ומשפטים רבים מהכנסיה הישנה ויצו לכל עמו לשמור אותם מאד. הבישאף הנכבד
בעיני האנגלים, הלא הוא פיסהער, והמזכיר המהלל טהאמאס מארוס
בעל המחבר ספר אטפיא (נירגענדהיים), נהרגו על במת מטבח
(בלוטנעריסטע) במצות המלך על מאנם לתת ידם להחדשות אשר עשה במשפטי
הכנסיה. ויהי כשמוע הפאפסט את כל המעשים אשר עשה היינריך, ותבער בו כאש
חמתו, ובחרות אפו הטיל את חזיז רעם החרם על ראש המלך ועל כל תומכי
ידיו ומתי סודו, והחרם העז ההוא הוטל עליו ברגע ההוא אשר מרדו בו
יושבי ענגלאנד הצפונית על אשר הרס את בתי תפלותיהם וישלך שקוצים על
קדשיהם וקדושיהם, ובראש המורדים ההם התיצבו הכהנים ואנשי הרוח ויאזרו
זיקות המרד בלבות ההמון. אז עלה עשן באף היינריך ויצו לתפוש בכף
את כל אוהבי הקארדינאל פאלע וקרוביו אשר העבירו את חרם הפאפסט בכל
הארץ. ויתלו על עצים או נרצחו על במת מטבח לעיני השמש, ואת פקידי
הכהנים (Aebte) ונזירי בתי המקלט (קלאסטער ברידער) אסר בבגדי כהונתם
ולבושי השרד ויכריעם לטבח.





527 §

אכזריות המלך העז הזה ועריצות לבבו ותאות נפשו נודעו ביתר עז
על פי עלילותיו אשר עולל לנשיו. כמעט אשר הדף באיבה את קאטהארינא
אשתו הראשונה, אשר רוב עצבונה ומצוקותיה הצעידוה לשערי שאול, והנה חנה
בולען אשתו השניה אשר חשק בה, הובלה לטבח ותהרג על פי
מצותו בראש הומיות קריה (ה“א רצ”ו 1536), באמרו כי היא בגדה בו ותעגב
על זרים. אך אין בפיהו נכונה, כי באמת לא מעלה בו מעל, רק הוא נשא
עיניו אל יאהאננא סימאר ויחמוד יפיה בלבבו, כי היא היתה צעירה
לימים, יפת תאר ויפת מראה, רכה ועדינה, וביום המחרת אחרי רצחו
את חנה בולען חגג את חג כלולתו עם יאהאנא סימאר. אך
היא נקטפה באבה, ותמת ימים אחדים אחרי לדתה את עדוארד בנה
החלש ורפה המזג (ה“א רצ”ז 1537). אחרי כן לקח לו המלך עוד אשה רביעית
בת אחד הנשיאים בארץ אשכנז ושמה חנה קלעווה (Anna von Cleve) (ה“א
רצ”ח 1538). אך היא לא מצאה חן בעיניו, כי נפשו אותה בחמדת נשים
חדשות לבקרים, ואשר ישרה בעיניו תמול, קצה נפשו בה למחרתו, ועל כן
שם עלילות דברים גם על האשה החדשה אשר בחר בה, ויתן לה ספר כריתות
ויגרש אותה מעל פניו כאשר גרש את קאטהארינא אשתו הראשונה. אחרי שלוחיה
בערה בלבו אש החשק להעלמה היפה והמענגה קאטהארינא האווארד ויקחה לו
לאשה, אך מקץ שנתים ימים צוה להסיר את ראשה מעליה, יען כי לפי ראות
עיניו נפשה קשורה בעבותות אהבה לאוהבה הראשון, וגם אחרי אשר הביאה המלך
חדריו יספה אהבתו, ובפעם הזאת לא שגה המלך ברואה, כי באמת בגדה בו האשה
היפה ההיא ותלך אחרי מאהבה –. ויוסף עוד המלך לאהוב אשת חן, ויקח לו את
קאטהארינא פאר שאהבה נפשו (ה“א ש”ב 1542), אך גם היא היתה צפויה
אלי חרב בגלל קנאתה העזה להרעפֿארמאטיאן, וכפשע היה בינה ובין
המות, אולם היא בחכמתה ובערמתה הצילה ממות נפשה. מימי הקיסר נערא
ודאמיטיאן לא קם עוד במלכים עריץ ואכזר כהמלך היינריך הזה אשר נפשו
צמאה לדמי אדם, ולבבו ובשרו התמכרו לעגבים וחמדת נשים, כל מזמותיו היו רק להפיץ פלצות וחתת מות על גוי ועל אדם
יחד, וכל אמרי פיהו ומכתבי ידו כוננו רק לשפוך דם, עד כי גם
בחלותו את חליו אשר מת בו, הוציא דבר מלכות מלפניו ויחרוץ משפט מות
על אנשים רבים.





528 §

אחרי מות היינריך השמיני (בשנת ה“א ש”ז 1547) שכנה
עננה הרת חזיזים על פני ענגלאנד, כי יושביה נפלגו לפלגות רבות
בהליכות הכנסיה הדתית גם בתהלוכות משפטי המדינה, ואשה אל אחותה נשאה
חרב מלאה דם, עד כי עגמה נפש העם על מות היינריך, יען כי בכל עריצות
לבבו ואכזריות נפשו ידע להחזיק ביד השלום ולהשבית מלחמה וקרב
מקרב הארץ –. על פי מצות היינריך האחרונה, היה עדוארד בנו [עדוארד
VI ה“א ש”ז –שי"ג 1533–1547], אשר ילדה לו יאהאננא סימאר, יורש העצר
אשר ישב על כסא המלכות אחריו (ועדוארד היה אז נער קטן כבן עשר שנים);
אחריו נתן היינריך את כסא מלכותו למרים בתו אשר ילדה לו קאטהארינא
האראגאנית אשתו הראשונה, ואחריה נתן את משפט המלוכה לעליזאבעט בתו
אשר ילדה לו חנה בולען אשתו השניה. ואחריהן נתן את משפט המלוכה
לבנות אחותו הצעירה (אשר היתה מלכת צרפת, ואחרי כן
הערצאגין פֿאן סופֿפֿאלק), אך לבני אחותו הבכירה לא נתן חלק ונחלה
בכסא מלכותו. והיינריך בראותו כי קרבו ימיו למות, הפקיד ששה עשר שרים
(רעגענטשאפֿטסראטה) וישם על שכמם את המשרה להיות מושלים בארץ
בשם עדוארד (Eduard VI) בנו הקטן עד אשר יגדל ויהי בו כח להחזיק ברסן
המלוכה לבדו. בראש שרי המלוכה ההם, התנוסס ההערצאג סאמערזעט דוד
אם עדוארד, גם הערצבישאף קראממער. וסאמערזעט אשר הקם על
למגן ומחסה (Protector) לענגלאנד, התנשא עד מהרה ויסב אליו את כל
תוקף הממשלה, ויהי שורר לבדו בארץ גם נתן יד לקראממער ידידו
ליסד את הכנסיה האנגלית ולהיות מגן בעדה. אך לא ארכו הימים
וסאמערזעט לבש בגדי נקם וקנאת הדת וירדוף בחרב את כל ההולכים בדת
הקאטהאלית, כי קראממער הסית אותו בם לבלעם כשאול חיים, ועדוארד המלך
הצעיר כבן שתים עשרה שנה, נלחץ בחוזק יד לחתום את שמו על ספרי הפקודה
להמית אנשים רבים מעדת הקאטהאלים, ובדמעות שליש חתם המלך הטוב והיקר
הזה את שמו באמרו כי דמי בני תמותה ההם יחוללו על ראש קראממער, והוא
וכסאו נקי. נפות אחדות אשר התפרצו מפני השליטים ההם ויתאמצו להחזיק
במעוז הדת הקאטהאלית, ולהשיב אליהם את בתי התפלות אשר לקחו מידם,
רדפו בחרב נוקמת עד אשר התרפסו תחת ידי הממשלה וישאו בשרם
בשניהם וידמו –. וסאמערזעט וקראממער אשר חנכו את המלך
הצעיר על פי דרכם, לא חשכו שפתם להטיף על לבו לקחם ולהבאיש בעיניו
את הפאפסט ואת כל משפטי כנסת הקאטהאלים עד כי השרישו בקרבו שנאה
עזה כמות אל הפאפסט ואל הקאטהאליציזמוס –. אך ממשלת סאמערזעט
מקרוב ושלטון עזו לא לארך ימים, כי עד מהרה קשרו עליו השרים והיועצים
קשר, ויכבידו את ידיהם עליו לעזוב את ממשלתו ולהסיר את משרתו מעל
שכמו, אחרי כן שמוהו בבית האסורים, ולאחרונה חרצו עליו משפט מות, עד כי
נפל שדוד בחרב משנאיו ומקנאיו, ועל מעי מפלתו התרומם
ההערצאג מנארטהומבערלאנד. ההערצאג הזה היה גבה עינים ורחב לבב,
ובגאותו וגאינו התאוה תאוה להסב את מלוכת ענגלאנד אל זרעו עד עולם,
ועל כן הטה את לב המלך עדוארד החולה ומט למות לשנות את מצות
היינריך אביו אשר צוה לפני מותו כי מרים בת קאטהארינא המחזקת
בדת הקאטהאלית תשב על כסא המלוכה אחרי עדוארד, באמרו אליו כי היא
תרדוף בשבט עברה את הפראטעסטאנטים, ואת דת הקאטהאלית תשים
שלטת בארץ, גם הטה את לבבו להחרים את עליזאבעט בת חנה בולען
מכסא המלוכה, היא – כי הובישה הורתה – ואין טוב לו כי אם לתת את
המלוכה ביד יאהאננא גראי בת ההערצאגין מסופֿפֿאלק אחות היינריך
הצעירה, ואת העלמה העדינה ההיא נתן ההערצאג הזה לגואילפֿארד דודלאיי
בנו לאשה, ויקו כי בשבת כלתו ההיא על כסא המלוכה, ימלוך הוא
לבדו בארץ בשמה, והמלוכה תסוב לביתו אחריו –. אחרי הדברים האלה
גוע המלך הצעיר עדוארד בהיותו בן שש עשרה שנה אחרי התנודדו כצל שבע
שנים על כסא המלוכה (ה“א שי”ג 1553), אז האמין ההערצאג נארטהומבערלאנד
כי נבקע שחר הצלחתו ותקותו באה, אך לא כאשר יראה האדם! כי השרים והעם לא
בחרו כאשר בחר הוא, ורוח אחרת היתה אתם, ובעת אשר הרכיבהו רוח דמיונו
על תועפות הררי העוז והמשרה, הרחיבה שאול נפשה תחת רגליו ופערה פיה
לבלעו חיים. השרים והאפרתים שנאו אותו בגלל גאותו וגאון לבבו ואהבתו
העזה להממשלה, גם הפראטעסטאנטים לא חפצו באשר חפץ הוא אודות המלוכה,
כי יראו מחלל את מצות היינריך מלכם אשר צוה לפני מותו, ואחרי
אשר הבטיחה מרים נאמנה לבל תפריע את העם מלכת איש איש בדתו
ובאמונתו, גמרו אמר פה אחד להמליך אותה עליהם –. וההערצאג
נארטהובמבערלאנד האיץ מאד ביאהאננא גראי כלתו אשר
נעתרה לו לקבל את המלוכה, ואחזות מרעיו העבירו קול ברחובות לאנדאן
לאמר: „מלכה יאהאננא!“. אך השרים וכל העם שמו כתר המלוכה בראש
מרים, ואחרי ימים מעטים באה המלכה החדשה ההיא בתפארת הודה בשערי
לאנדאן, וכל העם קדמו פניה בתרועת מלך ויקראו: „תחי המלכה מרים
לעולם!“. [מרים טודאר ה"א שי"ג–שי"ח 1558–1553] אחרי כן נתפש
נארטהומבערלאנד ואחזות מרעיו עם כל אנשי עצתו והומתו על במת
מטבח לעיני כל העם. גם יאהאננא התמימה והעדינה אשר ידה רב לה
בספרי פלאטא כבספרי הקדש, נתפשה עם בעל נעוריה והשלכו לבור כלא,
ואחרי ימים מעטים הומתו גם הם על במת מטבח ביד ההורג. יאהאננא
היתה בת שבע עשרה שנה, ואחרי מלכה עשרה ימים, הובלה לטבח ותרד
בדמי ימיה שאולה –.





529 §

והמלכה מרים לא שמרה את הבטחתה, כי בשבתה על כסא המלוכה
היתה ראשית מעשיה להשיב את דת הקאטהאלית על כנה, כי היא היתה
באמנה את הדת ההיא ונפשה דבקה בה, ותשנא את כל משנאיה אשר בתגרת
ידם סבלה היא גם קאטהארינא אמה צרות רבות ורעות. על פי גזרת
הפארלאמענט צותה להשאות את הכנסיה האנגלית משרשיה,
ולבער אחרי כל התקנות החדשות אשר תקן עדוארד VI בכנסיה הנוצרית, את
הפאסט השליטה על הכנסיה הדתית כבראשונה, ובחברת הקארדינאל
פאלע, אשר שמתהו לבישאף הראשי מקאנטערבורי, עשתה חיל להכרית
את כל הפראטעסטאנטים מן הארץ ולהחזיר עטרת הכנסיה הישנה ליושנה.
הבישאפֿים אשר התיצבו לקראתה וימאנו למלאות אחריה, נהרסו ממעמדם.
הבישאף הגדול קראממער ושני כהנים ממתי סודו, נשרפו באש לעיני כל
העם, ובכל ערי הממלכה הועלו אנשים רבים על מוקדי אש בגלל קנאתם לדתם.
כל איש אשר לא הלך לבתי תפלות הקאטהאלים להתפלל, אחת דתו להמית. המונים
המונים נסו מארץ מולדתם אל ארץ אשכנז ואל ארץ שווייץ למלט ממות נפשם,
ואחרי אשר הואילה מרים להנשא לפיליפ מלך ספרד, עז האמונה
ומראשי המקנאים קנאת דת הקאטהאלית, הוסיפה עוד לרדוף באף את כל
הפראטעסטאנטים הנסוגים אחור מאחרי הדת ההיא, ותסמר שערת ראשנו בזכרנו
את האכזריות הנוראות אשר עוללה המלכה ההיא בענגלאנד! הבישופים הנקובים
בשמותם: גארדינער ובאננער היו מראשי הכהנים אשר קנאו על פי
המלכה את קנאת דתם במעללי רצח וינקמו את נקמתה בעריצות ואכזריות
איומות. באננער שחט פעמים רבות בעצם ידו את מתנגדי דתו הקאטהאלית,
או השליכם בעצמו ובכבודו על מדורות אש. את האנשים הנשרפים, שרפו מעט
להרבות את חבלי מותם. הבישאף האפער מגלאצעסטער חי שלשת רבעי שעה
בתוך מוקד האש, כי השופטים צוו לצלות אותו מעט מעט באש. אשה הרה
ללדת המליטה ולד על מדורת האש, ואחד מעדת העריצים (שערגע) מהר
להציל את הילד מיד להבה, אך על פי מצות השופט השליך את הילד על האש
להשרף עם אמו יחד –. אך יד ה' הויה במלכה החטאה ההיא, רוח
רעה בעתתה לילה ויום, תוגה עזה קננה בקרבה, ונפש פיליפ בעלה נקעה
ממנה, עד כי מרוב שיחה וכעסה ועוצם יגונה שחה לעפר נפשה וחייה לשאול
הגיעו. וברגע ההוא אשר קותה תקות שוא כי תוליד בן יורש עצר אשר ישב
על כסאה אחריה להרים את קרן דת הקאטהאלית בכבוד, ברגע ההוא נהפכו עליה
ציריה ותמת בדמי ימיה –. ועליזאבעט אחותה בת חנה בולען יצאה
אז מבית האסורים ותעש מלוכה בענגלאנד. [עליזאבעטה ה“א שי”ח–שס"ג
1558–1603] כי מימי ילדותה היתה עליזאבעטה כלואה בבית הכלא, מצוקות
רבות ותלאות עצומות השתרגו עלו על צוארה, וכל הימים אשר ישבה מרים על
כסא המלוכה, עופפה חרב המות על פניה תמיד, והנה פתאם המירה את
מחשכי בית האסורים באור היכל המלוכה, ומתחתית בור צרה הועלתה
על תועפות כסא מלך להיות מלכת ארץ רבה ולשלוט שלטת בלי־מצרים. היא
הסירה את הכנסיה הקאטהאלית מגבירה ותשם תחתיה את הכנסיה האנגלית כפי
התקנות אשר תקן בה עדוארד, גם שמה עוד נוספות עליהן כפי רוח בינתה,
ותהי גברת גם בהליכת הכנסיה הדתית, והאנשים הרבים אשר נסו מענגלאנד
בימי מהומה וימי הרעה ההם אשר ישבה מרים על כסא המלוכה, שבו עתה לארצם
במלוך עליזאבעטה. אך כל עמלם להטות את לב המלכה אל תורת קאלווין בכל
פרטיה והליכותיה נשאר מעל, כי היא רדפה אחרי כבוד הממשלה ותחפוץ להיות
שלטת גם על הכנסיה הדתית, ובאהבתה את התפארת והיפעה אשר בבתי תפלות
הכנסיה האנגלית ובהדרת מנהגיה, בזתה את כנסית קאלווין אשר בבתי תפלותיה
לא יראו משכיות לבב ולא ימצאו מחמדי בת עין כי אם נקיון ומנהגים
פשוטים. וכראות האנשים ההם כי המלכה לא הטתה לשאלתם אזן קשבת, נפרדו
מעל הכנסיה האנגלית וייסדו להם כנסיה מיוחדת כדת קאלווין, גם בחרו
להם סוד זקנים וחבר כהנים אשר על פיהם יסבו כל אופני הכנסיה ויהיו
רוח החיה באופנים ההם. בבתי תפלותיהם לא יראה כל סמל וכל תמונה, ולא
ימצא כל תבנית וצלם, גם תמונות אשר במליצה ושיר יסודן החרימו מתוכם,
כי על פי דתם יחשב להם כל שעשוע לעון וכל תענוג לפשע וחטאה. אך עד
מהרה נרדפו על צואריהם בשבט עברה ובחמת המציק והיו לאכול. והם הוסיפו עוד
להחזיק במעוז דתם ולקנאות את קנאתה ויעשו כלם אגדה אחת להתיצב בזרוע
חשופה ובחרב שלופה לפני רודפיהם ומחרפי דתם, וברבות הימים היו למפלגה
עצומה ויתנו חתיתם בענגלאנד.





c) הרעפֿארמאטיאן בשלש ממלכות סקאנדינאפֿיא.





530 §

במאה השש עשרה לספירת הנוצרים עברו חליפות רבות וחמורות
עצומות על שלש ממלכות הסקאנדינאפֿיות, וכל משפטי הדת ומשפטי הממשלה
נהפכו בתוכן מן הקצה אל הקצה. קריסטיאן השני (Christian II) המלך
האחרון מבעלי ברית קאלמאר (דער לעצטע אניאנסקאניג), היה אכזר
ומץ עריץ, וירעץ וירוצץ את שריו ועבדיו בעברת זדון, על כן חרה בו אף
האפרתים ושרי המדינות ויקשרו עליו קשר, ובעת ההיא פרצה שלהבת אש המרד
גם בארץ שוועדען ובארץ דאנעמארק, ואז נפוצו בעלי ברית
קאלמאר (דיא אניאן פֿאן קאלמאר) ולא שבו עוד לאיתנם, גם
הכנסיה הישנה נגרשה מפני הכנסיה החדשה ותהי לשמה –. בארץ
שוועדאן באו התמורות ההן על ידי גוסטאף וואזא, הוא איש צעיר
לימים אך חכם לבב, רב אונים ואמיץ לב בגבורים. הוא היה הראשון אשר גרש
את הכנסיה הישנה מהארץ ההיא וישליט את הכנסיה החדשה תחתיה, גם יסד
ממלכה חדשה בתוכה, ומחלציו יצאו מלכים אדירים אשר מלכו שם שנים
רבות. גוסטאף וואזא היה חטר מגזע המשפחה הרמה, משפחת
סטורע, אשר משלה ממשל רב בשוועדען, ורוח חכמתה וגבורתה נחה גם
עליו. המלך קריסטיאן השני לקח אותו עם יתר בני התערובות מארץ
שוועדען ויביאהו לדאנעמארק וישם עליו משמר. אך מקץ ימים מעטים הצליח
חפצו בידו וימלט כצפור מפח ויברח ויבוא לליבעק ואנשי המקום
ההוא הסתירהו בסתר כנפיהם ויבטיחוהו לעזור לו בכספם ובחילם להציל את ארץ
מולדתו מכף קריסטיאן העריץ, ובשנה ההיא אשר התיק קריסטיאן את
אצילי בני שטאקהאלם כצאן לטבחה ויקדישם ליום הרגה (ה“א
ר”פ 1520) וכל יושבי הארץ נמוגו מפני פחד המלך האכזר ההוא, בשנה ההיא
הגיע גוסטאף אל קצה ארץ מולדתו. על כל מדרך כף רגלו מצאוהו מלאכי
מות, רבבות פחים אחזו בעקבו, ומשלחת מלאכי רעים אשר שלח קריסטיאן
לארוב לדמו, רדפוהו בלי חשך, ועל כל צעד וצעד היה כפשע בינו ובין
השחת, אך מכלם הציל אותו ה', גם גבורתו, ואמץ לבו עמדו לו
להשתמר מכל רע, וגם אנשי ארצו ומולדתו היו עליו לסתרה, עד כי
לאחרונה מצא עוזרים גם אנשי חיל בין יושבי צפון העזים ומרי נפש
(Dalekarlen) (ה“א רפ”א 1521). בראש גדודי אכרים נקשים
(אבגעהארטעטע) ובעלי אגרוף לכד את פֿאלון, הכה את צבאות מלך
דאנעמארק וצבאות בעלי בריתו מכות חדרי בטן ויתפוש את אפזאלא.
עד מהרה יצא שמו בארץ ותהלתו מלאה כל עיר ומדינה, והמונים המונים נהרו
אליו מכל עברים ויתנדבו לעזור לו בכל מלחמותיו אשר יעשה את קריסטיאן
להאיר אור הדרור בארץ מולדתם. ואזרחי ליבעק נתנו לו כסף רב גם אנשי
חיל וכלי נשק לרוב, ואז הכביד את אכפו על מצב הדאנים לעזוב את מקומם,
ובהתאסף ראשי עם בסטרענגנאס נבחר למלך בארץ שוועדען, ואז
נסע בהודו ויבוא בשערי שטאקהאלם הבירה. והנה בתחלה לא היתה המלוכה
ירשה בשוועדען, רק שרי המדינות בחרו להם את המלך אשר ייטב בעיניהם,
אך לתקופת עשרים שנה גמרו כל אצילי הארץ אמר להיות המלוכה ירושה ואחזת
עולם לכל בני גוסטאף וואזא הזכרים (ה“א ש”ד 1544). אפס כי אוצר
המלך דלל, ונכסיו הלכו הלך ודל עד כי קצר קצרה יד המלך ולא השיגה
די כסף לההוצאות הרבות אשר לו, ובכן לא יכול המלך להרים קרן ממלכתו
החדשה בכבוד אם לא יעמוד לו רוח ומוצא לכסף ונכסים, ואז נתנה
הרעפארמאטיאן יד למלך למצוא הון רב ומקום לזהב ורכוש גדול. כי
עם הארץ הריצו ידיהם אל לקח לוטהער ואל תורת הכנסיה החדשה כפי אשר
הורו אותם שני אחים משכילים אלויס ולוירענטיוס פעטרי, ושרי המועצה
נתנו את נכסי הכהנים וכל הונם ורכושם אל המלך (ה“א ש”ז 1547), יען כי
הכהנים ההם עמדו לימין הדאנים במשך ימי המלחמה אשר לחמו את
השוועדען, ולא התעוררו לצאת לישע את ארץ מולדתם. והמלך גוסטאף
וואזא פתח את שערי ארץ ממלכתו לפני הרעפֿארמאטיאן. וישם לה מקום
בכל ערי מדינותיו, ומאת בתי התפלות שדד את מרבית תבואותיהם ונכסיהם
ויחרימם לאוצר מלכותו. והאפרתים אשר התעשרו גם הם משד נכסי הכהנים
ההם, תמכו בידי המלך להוציא את מזמתו לאור. והבישאפֿים אשר לאחרונה
קבלו גם הם עליהם את משפטי הכנסיה החדשה, היו לשרי המלוכה ולראשי הכנסיה
כבתחלה, אך היו סרים למשמעת המלך גם בדתי הכנסיה וכפופים תחת ידי סוד
הכהנים אנשי הרוח (Consistorien).





531 §

בין כה וכה התעוררה גם דאנעמארק ותעש כאשר עשתה
שוועדען, ותחליף את מצבה ואת מעמדה במשפטי הדת והאמונה גם במשפטי
המלוכה והממשלה. פֿרידריך הראשון [פרידריך הראשון ה“א רפ”ג–רצ“ד
1534–1523] אשר המליכוהו האפרתים ובני העם ברצונם הטוב, בקש תחבולות
לאמץ זרועותיו ולהרבות עצמו לבעבור תהי לאל ידו להתגבר על
קריסטיאן השני אויבו, ועל כן הוציא דבר מלכות מלפניו לתת חופש
ודרור לכל הפראטעסטאנטים אשר מארץ מלכותו, ויקו כי על פי הדבר הזה
יתנדבו כלם יחד לעזור לו להלחם בקריסטיאן אשר כרת ברית עם הקיסר
ועם הפאפסט לבעבור יהיו לעזרה להשיב אליו את מלוכת ארצותיו אשר נקרעה
ממנו –. והנה בעת אשר התאספו שרי המדינות להתיעץ על צפונותיהם, והמלך
פֿרידריך הראשון נתן להפראטעסטאנטים חקה אחת עם כל האזרחים
הקאטהאלים, וירה אבן הראשה לחרות כנסית הדת הדאנית לבל תהי עוד כפופה
תחת ידי הפאפסט, בעת ההיא יצא קריסטיאן השני מנארוועגען ויתנפל
בחרב על דאנעמארק. אך קשי יומו הדפו ולא יכול קום עד כי לקח
בשביה, והמלך פֿרידריך הושיבהו במחשכי מגדל שמם, וישב בתוכו שש
עשרה שנה ולא ראה פני אדם כי אם את פני אחד הגמדים (צווערג) מילדי
נארוועגען אשר היה עמו במגדל צלמות ההוא. בימי קריסטיאן השלישי
בן פֿרידריך הראשון [קריסטיאן השלישי ה”א רצ“ד–שי”ט 1559–1534] גברה
הכנסיה החדשה בדאנעמארק עד כי היתה שלטת בארץ, ומרבית יושביה דבקו
בתורת לוטהער ויענדו אותה עטרות לראשם. רוב נכסי הכהנים לקח לו המלך
גם האפרתים והשרים, והבישאפֿים היו עבדים להממלכה וסרים למשמעתה.
בנארוועגען יסדו האכרים החפשים את הכנסיה החדשה בארצם מבלי
הנף חרב; אך באיסלאנד נפלו בעלי מפלגת הבישאפֿים בחרב על המחזיקים
ביד הכנסיה ההיא –. על ידי הרעפֿארמאטיאן השיגו האפרתים בשוועדען
עשר גדול, השגו חיל, עלו מעלה מעלה ויהיו מאשרים בארץ.





532 §

גוסטאף וואזא התאמץ להרחיב את גבול המסחור ולהניב את
חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת, להצליח על ידיהן את ארץ ממלכתו; אך בימי
בניו אשר ישבו על כסאו אחריו, באו עתים רעות על הארץ וירגיזוה.
עריך XIV היה קצר זעם, מהיר חמה ועוין את כל בני אדם, ומרוב כעסו
וחמתו סר מעליו רוח בינתו ובעתתו רוח רעה ורוח עועים. ובעת אשר
צלחה עליו הרוח הרעה עשה הרג רב באנשים ישרים ורבי המשרה,
ופעם אחת רצח בעצם ידו אנשים רבים ממשפחת סטורע רמי היחש
ונכבדי עם. על כן התפלצו מפניו האפרתים ולא האמינו בחייהם כל הימים
אשר הוא חי. ואזרחים רבים ובראשם אחי המלך המר והנמהר, קשרו עליו קשר,
ולאחרונה השליכו אותו בבית האסורים, ושם השקוהו הקושרים סף רעל וימות.
אחרי מותו ישב על כסאו יאהאן השני אחיו, איש קצר תבונה ומתנודד בכל
דרכיו ומעלליו כנוד הקנה במים. המלך הזה נפתה לחלקת לשון אשתו, בת
אחד נשיאי פאלען הדבקה מאד בדת הקאטהאלית ולדברי איש לשון ובעל
מזמות מחברת היעזואיטים, ויט להם אזן קשבת להשיב בארץ ממלכתו את
שבות דת הקאטהאלית ולעשותה שלטת כבתחלה, גם הואיל לחנך את זיגמונד
בנו על ברכי הדת ההיא, ובנו זה התעתד להיות מלך בשוועדען גם בארץ
פאלען. אך כל יושבי שוועדען מאנו להשיב אליהם את דת הקאטהאלית, ולא
אבו שמוע בקול המלך בדבר הזה, וגם הוא נחם אחרי כן על המזמה ההיא אשר
יזם לעשות, כי אשתו השניה אשר לקח לו, היתה באמנה את דת לוטהער
ונפשה בחלה בדת הקאטהאלית ותט גם את לבב המלך אישה לדעתה. והנה
להמלך יאהאן לא אנה כל רע על ידי הדת הקאטהאלית אחרי אשר עזבה
ולא יסף עוד שוב אליה, אך את זיגמונד בנו מצאו רעות רבות לרגלי הדת
ההיא, כי בהתאסף שרי המלוכה בבית המועצה ויוציאו לאור משפט „כי רק דת
לוטהער תהי שלטת בארץ שוועדען, ורק להדבקים בה יש חלק ונחלה
במשרה ובכל פקודה מדינית“, התקומם זיגמונד למשפט חרוץ ההוא ולא אבה
לתת לו מהלכים בארץ ממלכתו באשר הוא חניך דת הקאטהאלית ונפשו קשורה
בה. אז בחרו להם נסיכי הועד את קארל מזידערמאנלאנד דוד המלך
לנגיד ונשיא המלוכה בשוועדען. לשוא נלחם בו סיגמונד מלחמת תנופה,
כי יד קארל דודו היתה על העליונה, ושרי סוד בית המועצה נטלו על המלך אחת
משתי אלה: אם לעזוב את דת הקאטהאלית ולשוב מארץ פאלען לשבת על כסא
המלוכה בשוועדען, או לשלוח את וולאדיעסלאוו בנו אליהם לבעבור ילמוד
את משפטי דת לוטהער עד אשר יגדל ואז ישב הוא על כסא המלוכה
בשוועדען, ואם לא יעשה אחת משתי אלה במשך שנה תמימה, אז אין לו כל
חלק ונחלה במלוכה וגם בניו יגורשו מהסתפח בנחלתה. ויהי כאשר לא עשה
סיגמונד את אחת משתי הדברים ההם, אז שמו ראשי שוועדען ואזרחיה כתר
מלכות בראש קארל התשיעי (Karl IX) [קארל התשיעי ה“א–ש”ס 1611–1600]
ויהי למלך על כל הארץ, וגם לבניו ולבנותיו אחריו נתנה המלוכה למורשה
ולאחזת עולם אם לא יתחתנו רק בבעלי דת לוטהער, ואשר יעבור את החק הזה
אבד זכותו בכסא המלוכה.





533 §

אחרי הדברים האלה פרצה מלחמה עזה בין שוועדען ובין פאלען. אך לפני כלות המלחמה ההיא מת קארל ובנו גוסטאף
אדאלף בצע את אחרית המלחמה לטובת שוועדען, כי הוא התגבר על
הפולאנים ויכם מכה גדולה, ופרי הנצח ההוא היה כי לנפות שוועדען אשר על ים הקדמוני (הלא הן נפות פֿינלאנד ועסטלאנד) נספחו
גם ליפֿלאנד וכל מדינות פרייסען אשר להפולאנים. מהיום ההוא והלאה
החלה ממלכת פאלען לרדת מטה מטה, וגוסטאף אדאלף היה הראשון אשר
נטה עליה קו תהו ואבני בהו –. אפרתי הממלכה הנבוכה ההיא אשר אין
עינם ולבם כי אם אל בצעם, להניב חילם ולהרבות גאונם והונם,
הניאו את כל ישרי לב במו מהפיק את זממם אשר יזמו
לגדור את פרץ כנסית דתם ולרפא את משובות דרכיהם ומעלליהם במשפטי
המלוכה לפי רוח העת ורוח ארצות שכניהם – ובכל זאת פתחו שערי ארצם לאנשים
רבים אשר גרשו מארצות שונות על נסותם לגדור את פרצות הכנסיה הדתית
בארצותיהם. האנשים ההם ההולכים בתורת לוטהער או קאלווין נקראו
בפי הפולאנים בשם „לא־קאטהאלים“ (Dissidenten), ואחרי יגיעות ומריבות
רבות הניעו את לבות הפולאנים לתת להם חרות הדת ומשפט האזרחים אשר ברבות
הימים שבו ויקחו מהם את אשר נתנו להם –. אמנם לא לבד כי הלוטהערים
והקאלווינים מצאו מחסה ומסתור בארץ פאלען, כי גם אנשים אשר דעותיהם
מתנגדות גם לדעות לוטהער וקאלווין ולכל דעות הנוצרים, מצאו שם מנוח לכף
רגלם, כן מצאו להם קן בארץ ההיא גם בעלי מפלגת הסאציניאנים
(Socinianer) אשר מיסדה היה איש איטלקי מעיר פֿלארענץ ושמו
לאליוס סאציאנוס, ואחרי מותו בחצי ימיו, החרה החזיק אחריו בן־אחיו
פֿויסטוס סאציאנוס [לאליוס סאציאנוס מת בשנת ה“א שכ”א 1561 פויסט
סאציאנוס מת בשנת ה“א ש”ד 1604] (על שמם נקראו בעלי המפלגה ההיא בשם
סאציניאנים) ודעותיהם הולכות מנגד לכל דעות הנוצרים גם לדעת
הרעפֿארמאטארים –.





d) הכנסיה הקאטהאלית.





534 §

גם בספרד ואיטליא נראו נצני הרעפֿארמאטיאן, אך טבע
הארצות ההן גם חמת האינקוויזיציאן, עקרו את הנצנים ההם ולא
נתנום לעשות פרי. כל האנשים אשר משכו עליהם קו חסד כי לבם הולך
אחרי דעות הרעפֿארמאטיאן, נצמתו באשמני בתי האסורים כל
ימי חייהם או נשרפו באש חיים בראש הומיות קריה לעיני כל בני העם. בין
עדת האנשים אשר החזיקו ביד הלקח החדש ההוא (לקח
הרעפֿארמאטיאן), היו גם חכמים מחכמים ומושכים בעט סופר
(שריפֿטשטעללער), אשר רבם נסו לארצות אחרות מפני חמת הכהנים
וזדון האינקוויזיציאן הארורה. אך אחדים מהם החזיקו בדעות רבות אשר
גם הרעפֿארמאטארים חשבו אותן לזמורות זר ושרשים פורים ראש ולענה,
מהם היו שני האיטלקים הנקובים בשם סאצינוס, גם סערפעט הספרדי,
והאיש הזה נשרף באש בעיר גענף במצות קאלווין (בשנת ה“א שי”ג
1553).
ראשי דת הקאטהאלית וכהניה, חגרו בעוז מתניהם ויאמצו את
זרועותיהם להשאות את הלקח החדש ההוא משרשיו, כל אשר מצאה
ידם בכחם לעשות עשו בלי הפוגה, רדפו את כל הדבקים בו עד חרמה, הכריעום
לטבח, שרפום באש חיים או צמתו בבור צלמות חייהם, ואם קצור קצרה
ידם לעולל עלילות רצח כאלה, חתרו בכל מאמצי כחם לשום בריח ודלתים אל
הלקח ההוא לבל ירחיב את גבולו ולבל יכה שרש עוד –. כל הפאפסטים
כמעט רדפו את הפראטעסטאנטים בשבט עברתם, וגם הפאפסטים אשר ידעו
נאמנה את תחלואי הכנסיה הקאטהאלית ואת מכותיה ויחשבו מזמות לרפאות
אותה ולגהות ממנה מזור, כמו הפאפסט אדריאן הששי (Adrian VI)
[אדריאן הששי ה“א רפ”ב–רפ“ג 1523–1522] ופויל השלישי (Paul III)
[פויל השלישי ה”א רצ“ד–ש”ט 1549–1534] גם הם הדפו את הפראטעסטאנטים
בשתי ידים, וכל מזמתם להכרית מארץ זכרם אם לא ישובו אל הדת הקאטהאלית.
ויותר מכלם חשב עליהם רעה הפאפסט, פויל הרביעי (Paul IV) [פויל
הרביעי ה“א שט”ו–שי“ט 1559–1555] איש שיבה בן שמונים שנה, בעל פנים
נזעמים ונפש חשכה אשר דכא לארץ את חית עמו וצאן מרעיתו עד כי
הריעו במותו ותקעו כף בשמחות וגיל, ובעוצם יד שנאתם שברו את מצבותיו
אשר הציב לו בחייו למזכרת עולם, ואת בית האינקוויזיציאן שרפו באש –.
פיוס הרביעי (Pius IV) [פיוס הרביעי ה”א שי“ט–שכ”ה 1565–1559] אשר מלא
את מקום הפאפסט העז ההוא, התאזר עוז להבין את הכנסיה הקאטהאלית
ולסעדה לבל תמוט עוד עד אחרית הימים, ויצו לראשי הכהנים ואנשי הרוח
להתאסף בפעם השלישית לעיר טרידענט ולבצע את החקים והמשפטים
בהליכות הדת והאמונה אשר החלו כבר בשתי אספות הראשונות –. אספה
השלישית [אספת טרידענט השלישית] ההיא החלה בחדש יאנואר בשנת (ה“א
שכ”ב 1562). עיני כל הקאטהאלים הישרים החפצים לגדור את פרצות כנסיתם
ולחזק את בדקיה, היו נשואות אל האספה ההיא ויקוו כי ממנה תצא
הרעפֿארמאטיאן הדרושה לחפצם – אך לא כאשר קוו כן היתה; כי ראשי
האספה הגדולה ההיא גזרו אמר להקדיש ולהעריץ כל המנהגים הטפלים אשר
טפלו מתי שוא ונעלמים אל כנסיתם, ואשר יעוז לעבור גם על אחד
המנהגים ההם הקטנים יחשב כמכחש בכל הדת הקאטהאלית, ואחת דתו
כדת כל בן ממר ליולדתו, להכנסיה הקאטהאלית! –. אמנם כי גם על הכהנים
ואנשי הרוח נטו קו לבל יוסיפו עדו להיות נלוזים במעגלותיהם ולרדוף
שעשועי החיים ותענוגות בני האדם, וכל כהן או נזיר אשר יעשה אחת
מחטאות האדם אשר לא תעשינה, ענש יענש בלי משוא פנים. משפטי
האספה היא וחקותיה הכו מעט מעט את שרשיהם בכל מושבות בעלי דת
הקאטהאלית, ויקבעו את חותם הנצח על כנסית הרומאית הקאטהאלית, ועל כן
חדלו מני אז אספות ראשי הכהנים (Synoden), כי אזלת ידם לחדש
דבר ולתקן עד מה בהליכות הכנסיה, ומהיום ההוא והלאה נדמתה
הקאטעליציזמוס כמי הברכה אשר נקוו בחזקת היד ולא ימושו ממקומם כל
הימים, תחת אשר הפראטעסטאנטיזמוס דמתה לנחל נובע מים חדשים לבקרים
באין מעצור –. הפאפסט גרעגאר השלשה עשר (Gregor XIII) [גרעגאר
השלשה עשר ה“א של”ב–שמ“ה 1585–1572] (אשר תקן את לוח השנה קאלענדער
להנוצרים), שנא את הפראטעסטאנטים שנאה עזה כמות, ובבוא אליו השמועה
אודות הרצח הנורא אשר היה בפאריז, הנודע בשם חתונת דמים (דיא
בלוטהאכֿצייט פֿאן פאריז) או ליל בארטהאלאמיוס אשר נרצחו אז אנשים
אין מספר מבעלי דת הפראטעסטאנטים (הקאלווינים), שמח שמחה גדולה
מאד, ויצו לכל עמו לעשות את היום ההוא יום חג ויום משתה בכל שנה ושנה
להודות ולהלל לה' על מפלת שונאי דת הקאטהאלית ההם –. הפאפסט האביר
והעזוז מכל הפאפסטים במאה שש עשרה, היה סיקסטוס החמישי (Sixtus V)
[סיקסטוס החמישי ה”א שמ“ה–ש”נ 1590–1585]. בימי ילדותו היה נער רועה
עדרים מדלת בני העם, ובחכמתו ועוצם לבו התנשא למדרגת כהן מכהני
הפֿראנציסקאנים, אחרי כן נספח אל שופטי הדת (אינקוויזיציאן) ויהי
חבר להם, ולא נח ולא שקט מהעפיל עלות עוד מעלה מעלה עד כי היה
לקארדינאל, ולאחרונה הורם והונף לשבת על כסא הפאפסט ברומא –.
הוא היה חכם לבב ואמיץ כח וכל ישעו וחפצו היה רק לשלוט על רוח
בני האדם, למשול ממשל רב עד אפסי ארץ ולעשות לו שם עולם לא
יכרת. הוא רד עם משטרי הכנסיה הקאטהאלית ויחזקם בעוז
ותעצומות, הוא זקק את הכהנים ויצרוף סיגיהם ככל אשר השיגה ידו, הוא בנה
בנינים מפארים בטוב טעם ודעת לכבוד ולתפארת, הוא הקים מעפר מצבות
עתיקות וציוני דורות עולמים ויחדש ימיהם כקדם וישיבם אל כנם
ואל כבודם הראשון, והוא התאמץ בכל מאמצי כחו להשיב עטרת הפאפסטים
לקדמתה, ולתת לכסא נשיא דת הרומאית את עזו והודו כבשנים
קדמוניות –.





535 §

אל הפאפסטים ההם אשר החליטו לבער את הרעפֿארמאטיאן מן הארץ
או לקצץ את כנפיה לבל תשתרע עוד הלאה, נספחה חברה עזה
ונמרצה אשר היתה להם לעזרה להוציא את מחשבותיהם ומערכי לבבם לאור. החברה
ההיא מודעת בכל הארץ בשם חברת יעזואיטים (Jesuiten Orden).
מיסד החברה היה איש ספרדי בעל דמיון עז ונפש רחבה ושמו איגנאטיוס
לאיאלא (ה"א ש' 1540). בימי נעוריו התמכר לעבוד עבודת הצבא
בחיל פֿערדינאנד הקאטהאלי מלך ספרד, ובמצור פאמפעלאנע פצעהו
כדור עופרת, וישכב על ערש דוי ימים רבים להתרפאות ממחץ מכתו,
ובמשך הימים ההם קרא בספרים המספרים מפלאות חסידי הנוצרים
וקדושיהם, ובהיותו בעל דמיון עז פעלו הספורים ההם פעולה עזה מאד בנפשו
עד כי התאוה תאוה להתחסד ולהתקדש –. ויהי בקומו ממשכבו ומחץ מכתו
נרפא, עזב את מצב עבודת הצבא לעבוד את עבודת דתו הקאטהאלית בכל לבבו
ובכל נפשו, וידר נדר לעלות ברגל לירושלים עיר הקדש להתפלל שם על קבר
משיחו, ובצום ותפלה וענות נפש הקים את נדרו. בשובו מירושלים
נפקחו עיניו לראות כי ערום הוא מכל חכמה ודעת, ועל כן תקצר ידו
מהפיק את זממו אשר יזם לעשות לטובת דתו ואמונתו, וירם את פעמיו
לסאלאמאנקה ולפאריז, וישקוד שם על דלתות הלמודים והמדעים בשקידה
נפלאה לילה ויום ובעמל רב ועצום לא יאמן כי יספר, עד כי אסף
בחפניו את הידיעות הנחוצות ואת המדעים הדרושים לחפצו, אחרי כן התרועע אל
ששה אנשים אשר מחשבותיהם כמחשבותיו וישבעו ללכת בדרכי הכהנים
הנזירים, לחיות חיי עוני וצער, להנזר מכל שעשועי החלד ותאות
בשרים ולהקים את כל פקודות הפאפסט וכל מצותיו אשר יצום לעשות
לתועלת הדת, להגדילה ולהאדירה, ולשרש את הפראטאסטאנטים מארץ
החיים אם לא ישובון להכנסיה הקאטהאלית –. אחרי ימים אחדים באו אל שערי
רומא ויפלו לרגלי הפאפסט ויחלו את פניו לסמוך את ידיו על החברה החדשה אשר
יש את לבבם ליסד ואשר פיהם יקבנה בשם חברת יעזואיטים, ויעתר להם
הפאפסט ויתן את שאלתם אשר שאלו ממנו, ועוד יתרה עשה בהתר את
ידם לעולל עלילות גם נגד חקי הממשלה המדינית אם רק תכליתן
לתועלת הדת והאמונה הקאטהאלית, ויברך את החברה ההיא ויקדשה –.
ואיגנאטיוס לאיאלא היה הגענעראל הראשון להחברה ההיא וישב ברומא,
ובידו היו מחקרי החברה ותועפות מזמותיה לו –. אמנם הוא לא הרבה
הרע, כי הוא האמין אמונה אמן בדתו, וידמה בנפשו כי יאשר את
כל בני האדם אשר עולמים בהכניסו אותם בדת הקאטהאלית, גם לא התמכר
לשחת כל הארץ בנכלי מזמותיו ועלילותיו – אך לאינעץ הספרדי אשר
מלא את מקומו אחריו, הוא החל להיות גבור ציד בארץ, הוא זרע זרע
פורה רוש ולענה על תלמי לבב בעלי החברה ההיא, והוא העריך את
מערכותיה ויסדר כל תהלוכותיה ויביא את מבול מי הזדון על גוי ועל
אדם יחד –.





536 §

החברה ההיא נוסדה על אדני משפטי המלוכה והליכות צבאות אנשי
החיל. הגענעראל ראש החברה ישב בעיר רומא ויכונן שם למשפט כסאו, על ידו
רדו הראשים אשר בכל הנפות (דיא פֿארשטעהער דער
פראווינצען), ותחת פקודתם היו עוד ראשים רבים בעלי מדרגות שונות.
שמע והקשב (געהארזאם אונד זובארדינאטיאן) הוא רוח
החיה בכל אופני החברה. בטרם ספחו פקודי החברה איש אחד אל אחת
הכהונות בחנוהו תחלה ונסוהו ימים רבים אם יש בו כח לבוא בסודם,
גם התחקו על שרשי תכונות נפשו ומזגו, למען דעת את השרות אשר
יתנו לו לפי תכונתו וכשרונו, ואחרי אשר נאותו להביאו במסורת הברית,
נטלו עליו לעזוב את אבותיו, לנטוש את אשת חיקו ויוצאי חלציו, להשליך
מלפניו את כל קרוביו ואוהביו ורעיו ולהדבק רק להחברה להיות לה
עבד נאמן בכל לבבו ובכל נפשו ומאדו. האיש אשר נשאו רוחו להיות
מאנשי סודם, הובא אל אחד מבתי מקלט הכהנים להנזר מכל החיים
ולשבת בדד לשקוד על ספרי הדת כל הימים. האיש אשר תשוקת החכמה נוססה
בו, נספח גם אל אחד מבתי מדרש החכמה ללמוד שם ככל אות נפשו
וללמד אחרי כן לאחרים. עזי הנפש ובעלי תחבולות ומזמות עמוקות,
התאמצו להיות להם מהלכים בין העומדים בחצרות מלכי ארץ ורוזנים לבעבור
הטות את לבבם לחפצם ולהפיק על ידיהם את זממם ומערכי לבבם. בעלי לשון
למודים ודוברי צחות, היו מטיפי לקח לבני העם וישאו מדברותיהם בבתי
התפלות להאציל מרוחם על כל שומעי דבריהם ולהטותם את כל אשר יחפוצו.
מקנאי קנאת הדת, הרימו פעמיהם לכל אפסי ארץ להעביר גלולים ולהכרית
אלילים מגויי הארצות המתהללים מאליליהם (היידען), וירחיקו נדוד לארץ
סינים ויאפאן, לארץ אפריקא ולהודו המערבית (וועסטאינדיען),
ובראזיליע, למוצאות הספרדים אשר באמעריקא הדרומית ולמעקסיקא.
החברה ההיא הלכה מחיל אל חיל, כי זכיות רבות נתנו לה מאת נשיאי
הדת ומאת מלכי ארץ, נדיבי עם נדבו לה כסף רב והזילו זהב מכיסם להכין
אותה ולסעדה, גם עשירים גדולים הורישו לה הון עתק ורכוש גדול, עד כי
השיגה ידה לעשות גדולות ונצורות –. מטרת החברה הזאת היתה ללחום
נגד דעות הפראטעסטאנטים ולהעביר מן הארץ את רוח הדרור אשר
העירה הרעפֿארמאטיאן בלבות יושבי איירופא –. להשיג את המטרה ההיא,
עמלו בעלי החברה בלי הפוגה בדרכים שונים; בפה חנף ושפת חלקות
התאמצו לפתות את הנסוגים מאחרי הכנסיה הקאטהאלית לשוב אליה
כבראשונה ולחסות בצל כנפיה ככל אבותיהם אנשי האמונה; בהתודות
לפניהם כל איש את חטאו, עשו תחבולות להטות את לב הנשיאים והנסיכים וכל
אילי הארץ לעשות מלחמה נגד הרעפֿארמאטיאן ולהגביל את חרות הדת; ועל
פי חנוך הילדים אשר הביאו תחת ידם, חנכו את הדורות החדשים על פי
דרכם וילמדו את בני הנעורים את משפטיהם ועלילותיהם לבל יסורו מלבבם
ולבל ילוזו מעיניהם כל ימי חייהם. ואף כי עשתה לה החברה הזאת שם גדול
בספר תולדות בני האדם, בכל זאת יקבוה לאמים ויזעימוה רבים עמים בגלל
הרעות אשר המיטה על יושבי חלד בלמודיה הנשחתים אשר למדה להרע
ולהשחית. כי פנות הלמודים אשר לה, הלא הם: כי כל פועל רע וכל מעללי
רשע לא יחשוב ה' לעון לעושיהם אם יעשו כן בעבור תכלית טובה,
וכל מבטא שפתים גם כל אלה ושבועה אפס ורוח הן אם האדם יחשוב
בלבבו מחשבה אחרת בעת אשר יבטא בשפתים – ועוד למודים רעים
כאלה למדה החברה הרעה ההיא ליושבי תבל עד כי נשחתה הארץ מפניה –.





5. דור פיליפפ השני (ה“א שט”ז–שנ"ח 1598–1556) ועליזאבעטה (ה“א שי”ח–שס"ג 1603–1558).





537 §

פֿיליפפ השני (Philipp II) מלך ספרד, היה אביר לב, עריץ ושונא
אנשים. כל ישעו וכל חפצו היו לרדוף ולהשיג שלשה דברים אשר בהם חיי רוחו
ורוח אפו בחיים, הלא הם: להרבות לו עצמה וגבורה בלי מצרים,
להשמיד את כל ההולכים בתורת לוטהער וקאלווין לכבות את כל שביבי אור
הדרור והחרות בכל ארצות איירופא ולשום עול ברזל על כל העמים.
להוציא את שלשה דברים ההם לאור, שקד כל הימים אשר ישב על כסא מלכותו,
ולא שם לבו אם בעבורם הפך את ארצו העדינה מעון ההצלחה לארץ גזרה
וארץ מאפליה, עכר את כל העמים המאשרים הסרים למשמעתו גם עכר את
שאריו ואת קרוביו ומיודעיו ויעורר עליו שנאת כל האמים. בעריצות נפשו
כרה שוחה עמוקה לרגלי דון יואן אחיו (ה“א של”א 1571), אשר הכה
את הישמעאלים במלחמת הים ויעש תשועה גדולה לארץ ספרד, כי הוא היה עוין
אותו (ככל האדם) תמיד, וישם תשועה גדולה לארץ ספרד, כי הוא היה עוין
אותו (ככל האדם) תמיד, וישם לו עלילות דברים, ובערמתו ומזמתו ונכליו
הרעים נצב לו לשטנה בדרך ולא נתנו לבצע את מעשיו הגדולים אשר החל
לעשות, עד כי מרוב שיחו וכעסו, עצבו ורגזו ירד לבור שחת בחצי
ימיו. דון קארלאס בן המלך העז הזה, היה מהיר חמה ורודף תענוגות
בשרים, והמלך לא יסרו למשפט כאב את בנו, רק הסגירו בידי עריצי
האינקוויזיציאן הארורה, והם צמתו בבור השבי חייו עד כי מת תחתיו. כי
המלך העריץ הזה נתן את האינקוויזיציאן זעומת אלהים ואדם לשלוט
שלטת אין קץ בכל מקומות ממשלתו, ותחת להבת חרבה המתהפכת כרעו
נפלו גם נשיאים ורוזנים. ואף כי על ידה ועל ידי מוקדי האש (Auto de fe)
אשר להטו וביערו רבבות אדם בארץ ספרד ונעאפעל, הצליח לבער
מארצות ההן את כל הנסוגים מאחרי דתו ולהאביד כל זכר למו, גם לשדוד
מיושביהן את כל משפטי החרות והדרור אשר בידם מימי קדם, אך אתם יחד
ספו תמו גם כל מחמדי הארצות ההנה, ובפועל כפיו השבית את עשר
כבוד האזרחים וכל יקרם וחסנם, כרת את זלזלי המסתור במזמרות
ואת נטישות המדעים הסיר התז, ובהניפו ידו גם על ארץ השפלה לרדות
גם בה בשבט ברזל, התחוללה שם מלחמה גדולה אשר ממנה צץ החפש פרח
הדרור לכל יושבי הארץ ההיא. ארבעים ושתי שנים מלך המלך העז הזה ויהפוך
את ארץ ספרד גנת העדן לגיא צלמות ועמק עכור, ואחרי כן החזיקתהו מחלה
איומה מאד אשר מתגרת ידה נגזר מארץ החיים. על המלך העז הזה גם על השר
אלבא אשר רדה על ידו בעריצות נוראה, רובצת מארת אלהים
ואדם עד תכלית שמים וארץ! –.





a) פארטוגאל חברה לארץ ספרד.





538 §

כל הרעות אשר עברו על ספרד, עברו גם על פארטוגאל, כי גם היא
נאנחה תמיד בעברת זדון חבר כהנים אשר הכבידו עלם עליה, ומלך מושל
בממשלה בלתי מגבלה היה תומך ידם וזרועם לבקרים, הם הם קצצו את
כנפי רוח העם היושב בארץ ההיא והשיבו אחור ימינם מעשות חיל ותושיה, הם
שדדו מהם את כל משפטי הדרור אשר היו להם למורשה מימים הראשונים, ותחת רוח
עוז וגבורה מסכו בם רוח כהה ורוח עצלות, ותחת עשר וכבוד
הרביצו עליהם סבלות ועבדות. והרעות ההן רבו עוד בארץ האומללה
ההיא מיום אשר חברה לארץ ספרד על פי הדברים האלה: כי בארץ פארטוגאל
מלך אז סעבאסטיאן [סעבאסטיאן ה“א שי”ז–של"ח 1578–1557] איש צעיר
לימים אשר הכהנים חנכוהו מנער על פי דרכם להיות עז אמונה ועבד נאמן
להפאפסט, והוא באותו להוכיח לעיני כל את עוצם קנאתו לדתו
ואמונתו גם את אמץ לבבו ועזוז גבורתו בשדה קטל, יצא למלחמה
על המוירען אשר באפריקא הצפונית להכניעם ולהביאם בחוזק יד במסורת ברית
דתו. באחד מימי חדש אויגוסט אשר השמש בוער אז ככבשן אש, ערך מלחמה
על אויביו הרבים והעצומים ממנו בבקעת אלקאסאר (ה“א של”ח 1578)
וינגף מגפה נוראה מאד, שנים עשר אלף איש נפלו ביום עברות ההוא
לפי חרב על מרומי שדה, ובתוך הנופלים היה גם המלך ההוא, ואחרי כל עמל
אנשי חילו לא נמצאה גויתו, וגם קבורה לא היתה לו. ומלוכת פארטוגאל
נסבה לאחד מזרע המלוכה, איש זקן בא בימים והולך ערירי. מקץ שנתים
ימים הלך המלך הזה בדרך כל הארץ, ואז התנשא פֿיליפפ השני מלך ספרד ויאמר:
אני אמלוך גם על פארטוגאל, כי לי יאתה המלוכה. אך הפארטוגיזים לא אבו
להמליך עליהם מלך עז ועריץ כמוהו, גם איבת עולם להם על הספרדים שכניהם
ותבחל נפשם להיות אתם לעם אחד, ועל כן שמו כתר המלוכה בראש
איש אחר ושמו אנטאניא. ויחר בם אף פֿיליפפ וישלח בם את ההערצאג
אלבא עם צבאות אנשי מלחמה, ויצא אנטאיא לקראתם ומלחמת תנופה התלקחה
ביניהם, אך הספרדים נצחו את הפארטוגיזים, אנטאניא נס מהמערכה,
ליסאבאן הבירה פתחה שעריה לפני המנצחים ואחריה כל ערי הארץ, ופֿיליפפ
היה למלך גם על הפארטוגיזים. כל עמל אנטאניא אשר עמל לשוב אל הוד
מלכותו, נשאר מעל, תוחלתו נכזבה ותקותו מפח נפש, ואחרי סבלו
מצוקות רבות מת בענין רע בעיר פאריז. אחרי מותו קמו אנשים רבים מתחפשים
בדמות סעבאסטיאן ויעוררו את רוח הפארטוגיזים לחבל מעליהם את עול
הספרדים שנואי נפשם, אך הם לא תמכו בידם ולא נתנו להם עוז וחיל להפיק את
זממם. הרביעי אשר התנכל ויאמר „אני סעבאסטיאן ולי המלוכה“, נפל
שבי בידי הספרדים, והם הצמיתו בבור חייו עד יום מותו. ששים שנה רדו
הספרדים בפארטוגאל עד אשר הצליח ההערצאג העשיר והנכבד מבראגאנצא
ויקרע את המלוכה מידי הספרדים ויסב אותה לו ולביתו אחריו. בשנות
ראו הפארטוגיזים רעה מטה ידם מאד, חילם בים (זעעמאפֿט) הלך
הלוך ודל, ומוצאיהם ומושבותיהם אשר כוננו ידיהם בארצות רחוקות,
נפלו בידי זרים.





b) מלחמות הדרור בארץ השפלה.





539 §

העם היושב בארץ השפלה, עם חרוץ הוא, סוחריו שרים,
כנעניו נכבדי ארץ. לעם הזה משפטים טובים וחקי חרות רבים,
ומראשי החקים ההם: כי אין ביד מלכיהם לשום מס על הארץ רק על פי
נשיאי הארץ, כהניה ואפרתיה. שופטים ושוטרים יבחרו להם ראשי העם מקרב
אחיהם בני עמם. מצב (בעזאטצונג) וגדודי חיל לא ישימו הספרדים
בארצם, גם נציבים ויועצים לא ירכיבו עליהם מילדי בני ספרד או מכל בני
הנכר –. והנה עוד בימי הקיסר קארל החמישי, החלו הספרדים לעבור את
חקי החרות אשר לבני הארץ ההיא, אך הקיסר ההוא אשר נולד בתוך עם הארץ
הזאת ויאהב אותם גם בחר בדרכיהם, לא הרבה להרע להם ולא העיר כל
חמתם עליו עד להתפרץ, לא כן המלך פיליפפ העריץ! כי הוא בז לארץ
ההיא וישימה הדום לרגלי גאותו, ועבר ורמס וטרף –. ראשית דרכו
היתה להכעיס את יושבי הארץ בהרכיבו לראשם נציבים, שופטים
ויועצים ספרדים. את מארגארעטהא אחותו (Margaretha von Parma) שם
לשופטה (שטאטטהאלטערין) בעיר בריססעל, והיא היתה אשת חיל ולבה לב
גבר, ועל ידה הפקיד עוד סוד יועצים (שטאטטסראטה) ובראשם את
הקארדינאל גראנפֿעללא, בן ארץ אחרת, גם שם מצב (בעזאטצונג)
בארץ ההיא למרות חקי החרות אשר לעם הארץ. ועוד הוסיף המלך הזה
להרגיז ליושבי הארץ ההיא, אשר רבים מהם הולכים בתורת הכנסיה החדשה.
בהוציאו דבר מלכות מלפניו לשרש את דעות בנים כחשים
(קעטצער) מארץ השפלה, כי ענש יענש כל בן לא אמן בו אם לא ישוב
אל חיק הכנסיה הקאטהאלית ויחזיק במעזה. ומבלי שאול את פי נשיאי
הארץ, צוה לבנות בתי כהנים רבים, למען תהיינה עיני הכהנים ההם
פקוחות על כל דרכי איש לבל יזיד אחד מהם להטות אשריו מארחות דת
הקאטהאלית. תכלית פקודת המלך היתה לטעת מעט מעט גם בארץ ההיא את המשפט
המר והנמהר, משפט הדת (אינקוויזיציאן), והקארדינאל גראנפֿעללא,
אשר הפקידו המלך לראש לכל בתי הכהנים החדשים אשר כוננו ידם בארץ
ההיא, נשא עליו כבר את שם הנורא: אביר שופטי הדת (גראס
אינקוויזיטאר). אז נוסדו אלופי העם יחדו, ובראשם השר הנכבד ווילהעלם
מאראניען (Wilhelm von Oranien)63 והגראף הישר באדם עגמאנט,
ויתיעצו כדת מה לעשות, ולאחרונה נועצו לב יחדו לפתוח בשלום ולהפיל
תחנתם לפני המלך לחוס ולרחם על יושבי ארץ השפלה, לבל יגע במשפטיהם
הישנים ובחקי החרות אשר להם מימי קדם, גם לתת לכל איש ללכת בשם דתו
ואמונתו כפי רוח בינתו ואות נפשו. אך המלך ענה אותם קשות ויעט בהם,
וידבר אליהם באפו: כי בוחר הוא למות אלף פעמים משנות דבר קטן
בהליכות הדת הקאטהאלית –. וירא כל העם כי אין להם כל תוחלת ותקוה
להטות את לבב המלך לחפצם בדברי שלום ובדברי תחנונים, כי הוא באחד
לבער כל מתנגדי דתי הקאטהאלית – ומי ישיבנו? ונפשו אותה לשום
עול ברזל על כל עמיו, ומי הקשה אליו וישלם? – ויתאבלו כל העם היושב
בארץ השפלה, וגם אפרתיה ואציליה חתו ונבוכו.





540 §

והנה אף כי נחלקו יושבי הארץ ההיא לשתי מחלקות, מרבית
אזרחיה נתנו יד להכנסיה החדשה, ורבי אפרתיה החזיקו במעוז הכנסיה
הישנה, אך בזאת נשתוו יחד; לשבר מעליהם את מוטות עול
האינקוויזיציאן הארורה ולנתק את מוסרותיה בכל מאמצי כחם ואונם,
ויעבור עליהם מה! ולהוציא מחשבות לבם לאור, כרתו ברית יחד ויעשו כלם
אגדה אחת (Compromisz) לבל ינוחו ולבל ישקטו עד אשר יבצעו את
מעשיהם, וכל ראשי החברה ערכו מכתב בקשה (Petition) אל הממשלה להסיר מהם
את משפטיה הרעים על אדות האנשים אשר לא במחשבותיה מחשבותיהם, ולבל תשים
להאינקוויזיציאן מקום בארצם ומולדתם. ועל החתום באו כארבע מאות אפרתים
ואצילי בני העם, והם הרימו פעמיהם אל היכל מארגארעטהא, אחות
המלך השלטת בארץ, להגיש אליה את המכתב ההוא בשם כל קהל עדת
יושבי ארץ השפלה. ויהי בראות מארגארעטהא אותם, חתה ותבהל
מפניהם, אז אמר אליה אחד משרי היועצים הנצב אצלה: „אל תיראי גברת
מפני חבר עניים ואספסף (gueux) ההם!“. השם הזה הגיע לאזני בעלי
החברה ויכנו את חברתם בשם הזה להיות להם למזכרת חמה ונקם.
וחבר עניים ואספסף ההם (Geusen) שטפו ועברו אחרי כן בכל ערי
הארץ בחרב מלאה דם ובגבורת רעם לחרדת הספרדים מציקיהם ועוכרי נפשם –.
והנה מכתב בקשה ההוא שב ריקם, ותקות ארץ השפלה אבדה. כל הנסוגים
מאחרי דת הקאטהאלית רדפו בלי חשך בשבט עברת פֿיליפפ ובזעם אפם כל
הונם ורכושם שדדו, והם הכרעו לטבח או נשרפו באש חיים. אך בכל זאת
רבו יום יום האנשים אשר כתבו ידם להכנסיה החדשה. בבתי התפלות נשאו
רנה ותפלה כדת לוטהער וקאלווין. כהנים ואנשי רוח הטיפו רבות פעמים תורת
הכנסיה החדשה בנאות שדה תחת כפת הרקיע, ואלפי איש נהרו לשמוע
תורת פיהם, ובלעגי מעוג לעגו להכהנים הקאטהאלים, שחקו לעדת
הנזירים (מאנכֿע), וישפכו בוז וקלסה על צלמי קדושיהם וסמל
חסידיהם. ולאחרונה כאשר הוסיפה ממשלת ספרד לדכא לארץ את חית אזרחי
הארץ, פרצה חמת העם כאש מתלקחת רבתה המהומה בעיר אנטווערפען, ובעיר
בריססעל ובכל נפת בראבאנט יאמרו קשר (ה“א שכ”ו 1566) –. דלת עם הארץ
והחשכים שטו עברו בכל עבר ופנה בעברה וחמה שפוכה וישברו
את הצלבים וכל תמונות קדושי הנוצרים הנצבים על הדרכים והמסלות, ועד מהרה
נאספו אליהם עוד המונים המונים ויהרסו ויבואו אל בתי התפלות ובתי המקלט
ויבוזו את כלי הכסף והזהב אשר בתוכם ויעשו שם נבלות ונאצות
גדולות. המעשים האלה הרעישו את הארץ ויפרצו בה פרץ על פני פרץ, אך
האזרחים אשר אינם פחזים ונמהרי לב, דבקו אל ממשלת הספרדים ויעזרו
להם לענוש את החוטאים והפושעים, ובימים מעטים השביחו את שאון המורדים,
והמנוחה שבה לקדמתה. מארגארעטהא השלטת בארץ, יעצה למלך עצת שלום
ותחו דעה לסלוח לכל המתפרצים בעם ולהניח להם את משפטי החרות אשר
בידם מימי קדם, אך דבריה לא נשמעו בהיכל המלך במאדריד, ולמרות עצתה
מלא המלך את ידי ההערצאג אלבא לנסוע עם צבאות אנשי מלחמה אל ארץ
השפלה לשום חחו באף יושביה ומתגו בשפתיהם להשיבם בחזקת היד אל
הדת הקאטהאלית ולהתרפס תחת רגלי המלך.





541 §

ויהי בהשמע דבר המלך ודתו בארץ השפלה, חרדו כל יושבי
הארץ ויתפלצו מפני ההערצאג העריץ אלבא כי בא לשחת כל הארץ, מדי
יום ביומו נסו המונים המונים לארצות נכריות למלט את נפשם מחמת
התנין הנורא ההוא, גם ווילהעלם מאראניען עזב את ארצו ומולדתו
ויברח לארץ אשכנז. כי הוא היה איש חכם הרואה את הנולד, וימהר לברוח בטרם
יתפרץ הסער להסיע עץ חיתו. ובטרם שומו לדרך פעמיו, חלה בדמעות
את פני הגראף עגמאנט ידיד נפשו לעשות גם הוא כמוהו לברוח מהארץ,
ויגל את אזנו רשעת פֿיליפפ וכל משרתיו הרשעים אשר הם כמות ולא
ישבעו שד ורצח, ולכל עריצות ואכזריות לא יאמרו הון. אך עגמאנט
לא שמע לעצת ידידו חכם הלבב היודע יצר מחשבות לבב פֿיליפפ וכל שריו
ועבדיו, כי הוא היה עוד במבחר ימי חייו, לבו שמח תמיד ונפשו בטוב תלין,
ולא יכול לדמות בנפשו כי פֿיליפ יתן יד לאלבא לעשות לו רעה, כי באמת
לא חטא מאומה למלוכת ספרד, ונהפוך הוא כי הוא הרבה להיטיב עוד למלכי בית
האבסבורג אשר פֿיליפפ הוא אחד ממלכי הבית ההוא, ועל כן לא הניח
עגמאנט את מקומו לנוע בארץ נכריה. אך כמעט אשר בא אלבא לעיר
בריססעל מלא כח וגבורה לעשות כרצונו בכל ארץ השפלה, צוה לאסור
בזקים את הגראף עגמאנט ואת השר הישר הארן ויביאם במשפט לפני
השופטים אשר מנה בארץ ואשר קרא להם בשם „סוד בעלי הפרץ“ (ראטה דעס
אויפֿרוהרס), ויושבי הארץ קראו להם „סוד אנשי דמים“, והשופטים ההם הרשיעו
אותם בתור פורצים ומורדים במלכות, ויחרצו עליהם משפט מות, והשרים
היקרים ההם ועוד שמונה עשר אפרתים הובלו אל רחוב עיר בריססעל ושם
הכרעו לטבח לעיני כל יושבי העיר. וסוד השופטים הרשעים ההם רדו
בעם בשבט ברזל ובאכזריות גדולות אשר לא נשמע כמוהן בכל הארץ, ויניפו את
חרבם הזעומה על כל ההולכים בדרכי בעלי הכנסיה החדשה ועל כל אנשי לב אשר
הרהיבו בנפשם עוז להיות מחסה ומגן למשפטי הארץ וחקי החרות אשר לה מימי
קדם, ומארגארעטהא אחות המלך השלטת בארץ, קצפה מאד על אלבא ועל
מעשיו הרעים, ובחרות אפה הפשיטה מעליה את אדר ממשלתה ותעזוב
את ארץ השפלה ותשב בארץ איטליא, ועל טוב יזכר שמה בספר
תולדות בני האדם על הטוב אשר חשבה לעשות עם יושבי חשך וצלמות ההם. אך
אלבא הוסיף לערוץ את הארץ מיום ליום, ויבן באנטווערפען מצודה
בצורה (ציטאדעללע) וירד תשע שנים (ה“א שכ”ד–של"ג 1573–1564) בעם
הארץ בפרך, וירעצם וירוצצם בלי הפוגה. למרות החוק אשר בארץ לבל
יושם מס עליה כי אם על פי ראשי כל נוף ונוף ולתכלית טובה לעם
הארץ, הטיל אלבא מס כבד, מס תמיד (שטאנדיגע שטייער) על
הארץ. המס ההוא הטיל על כל איש לפי ערך הונו ורכושו
(פֿערמאגענסשטייער) גם על כל מקנה וקנין ועל כל מסחור וסחורה
(קויפאקציז). על פי המס הכבד ההוא דלו אזרחי הארץ, העשירים ובעלי
הנכסים גם הסוחרים והכנענים הלכו הלוך ודל –. תגרת יד המס הזה,
מרירות נפש העם על מעללי רצח אשר עוללו גדודי הספרדים על פי אלבא בערים
אחדות המתפרצות מעוצר רעה וחמת המציק, העירו לאחרונה סער
מתגורר בכל ארץ השפלה. ובעת ההיא שבו המונים רבים מהנסים והנודדים
בארצות נכריות, אל ארצם ואל מולדתם, ויכנו את נפשם בשם עניי ים
(מעערגייזען), ובגבורות ישע ימינם לכדו להם את בריל עיר החוף. והנפות אשר
בירכתי צפון הלא הן: האללאנד, זעעלאנד, אוטרעכֿט, ופֿריסלאנד,
עשו אגודה אחת לחבל את עול הספרדים, ואת ווילההעלם מאראניען אשר שב
גם הוא לארצו, שמו עליהם לנגיד מלחמה וקצין עם (ה“א של”ב
1572). ויהי כשמוע פֿיליפפ את השמועה הרעה הזאת, ויפלו פניו ויתעצב אל
לבו וימהר להסיר את המשרה משכם אלבא, ויצוהו לעזוב את ארץ
השפלה ולשוב ספרדה, כי ראה כי ההערצאג העריץ לא פעל ועשה מאומה
לטובת ממלכתו בעריצות לבבו ובאכזריות נפשו, רק הוסיף עוד הרע, אחרי
עזוב ההערצאג הזה את ארץ השפלה, נוסדו ראשי הנפות הצפוניות יחד (ה“א
של”ד 1574), ובעצת ראשי הכהנים (סינאד) הרימו את דת קאלווין להיות
לדת שלטת בארץ, ולמורה דרך בחרו להם את ספר מוסדות הדת אשר יצא לאור
בהיידעלבערג. ובעיר ליידען יסדו בית מדרש חכמה (אוניווערזיטאט)
לכבוד אזרחיה אמיצי הלב וגבורי החיל אשר לחמו כגבורים את צבאות
הספרדים, אשר שמו עליהם מצור, גם יכלו להם.





542 §

אחרי ההערצאג אלבא הפקיד פֿיליפפ את השר צוניגא לנציב
מלך בארץ השפלה [דון צוניגא ה“א של”ג–של“ו 1576–1573], והוא חתר
לגדור את הפרצות אשר פרץ אלבא בארץ האומללה ההיא. וראשית
מעשהו היתה להסיר את משפט הדמים (בלוטראטה) ולהטות את לב יושבי הארץ
על פי משפטים ישרים להיות סרים למשמעת ספרד, ולא חשך מכל יגיעה נפשו
להכין את ממשלת פֿיליפפ המתנודדת בארץ ההיא ולסעדה לבל תמוט לארך
ימים. אך שנאת העם אל גדודי הספרדים אשר מיום ליום הוסיפו לעשוק עשק
ולפלס חמס ידיהם בארץ, נצבה לנציב מלך הזה לשטנה בדרך,
והעם לא אבה ולא שמע להשלים עם מלוכת ספרד ולכרות עמה ברית, גם אחרי
אשר התגבר על אנשי מלחמתו גבורי ארץ השפלה ויכם מכה
אנושה במאקערהיידע (ה“א של”ד 1574), וגם שני אחי ווילהעלם
אראניען נפלו במלחמה ההיא, לא הצליח חפצו בידו לרד לפני פֿיליפפ את
עם הארץ ההיא להיות לו לעבדים. מקץ שנתים ימים מת צוניגא, ובטרם מצא
דון יואן אחי פֿיליפפ [דון יואן ה”א של“ו–של”ח, 1578–1576] את ידו
לשפוך את רוח ממשלתו על הארץ ההיא, חלף רוח גדודי הספרדים ויעברו
ואשמו ויעשו מעשים אשר לא יעשו גם בין העמים הפראים. כי הממשלה
לא שלמה להם את כסף משכרתם, ועל כן לקחו שכרם ביד חזקה ובזרוע
נטויה, וישללו שלל ויבוזו בז מאזרחי ארץ השפלה וינצלו אותם, ויותר
מכלם הרעו לעשות בערים המלאות הון ועושר הלא הן: מאסטריכֿט
ואנטווערפען, כי התפרצו בתוכן בחרב מלאת דם וישסו את
הבתים ויגזלו וירצחו וישיתו אותן לשמה. ואז הצליח ווילהעלם
אראניען חכם הלבב וכביר כח לחבר את כל נפות הארץ יחד ולכרות
ברית בעיר גענט (ה“א של”ו 1576) על גדודי ספרד השודדים והרוצחים להדפם
ולרדפם בכל מאמצי כח ולגרשם מארץ השפלה לבל יוסיפו עוד להרגיזה. ובמשך
הימים המעטים אשר שלט דון יואן בארץ ההיא, לא יכול לעמוד לפני בעלי
ברית ההם ולכונן שם את ממלכת ספרד המתנודדת כמלונה ומטה לנפול. אחרי מות
גבור החיל הזה הפקיד המלך תחתיו את אלכסנדר פֿארנעזע מפארמא
(Alexander Farnese von Parma) בן מארגארעטהא אחות פֿיליפפ
[אלכסנדר פארנעזע ה“א של”ח–שנ"ב 1592–1578] אשר היתה שלטת בארץ השפלה.
ואלכסנדר היה איש מלחמה ואיש חיל, אך בראותו כי אזלת גם ידו להכין את
ממשלת ספרד בארץ השפלה בחזקת היד ובחרב ובמלחמה, שם אל הערמה פניו
ויצא בעקבות דון יואן להעיר רוח קנאה ושנאת עם בין נפות
הדרום ונפות הצפון, כי נפות הדרום דבקו בכנסית דת הקאטהאלית וישנאו
את נפות הצפון אשר החזיקו בהליכות הכנסיה החדשה, ואלכסנדר פֿארנעזע
יצק עוד שמן על שלהבת השנאה ההיא ויגדיל את המדורה, גם העיר קנאה
ביניהן בתתו לנפות הדרום משפטים טובים וזכיות רבות אשר מנע מנפות
הצפון, ובדבר הזה הצליח לרד את נפות הדרום לפני ממשלת הספרדים
ולחזק שם את הממשלה במסמרות לבל תמוט אחרי אשר קצרה ידו לעשות כן
בנפות הצפון. אפס כי ווילהעלם מאראניען ראה ללב אלכסנדר ותכן את
רוחו ויקדם פניו ויכריעהו. כי הוא ידע נאמנה כי גם עם־לא־עז
יעוז על אויבו העז ממנו אם רק יעשה אגדה אחת ואיש את אחיו
יעזרו להדוף אויביהם מפניהם, ועל כן הביא במסורת ברית השלום את כל נפות
הצפון להחלץ יחד להכריע את קמיהם תחתיהם. הברית ההיא כרתה בעיר
אטרעכט (Utrechter Union), ועל פיה חברו אזרחי האללאנד, זעעלאנד,
געלדערן, אטרעכט ופֿריסלאנד כאיש אחד חברים ללחום את לוחמיהם
ולערוך קרב מול מציקיהם וקובעי נפשם –. הברית ההיא היתה אבן הפנה
להתאחדות הפראטעסטאנטים בארץ השפלה. אך בנפות הדרום התחוללה
סערת המריבה בין האזרחים וחלק לבם וישנאו איש את אחיו ומהומות רבות
היו בתוכם, ועל כן מצא אלכסנדר און לו להשביח במקומות רבים את סערת
המרד, ולהכביד את ידו על ערים רבות לסור אל משמעת הספרדים –.
אחרי הדברים האלה העיר פֿיליפפ כל חמתו על ווילהעלם מאראניען וכל
מזמותיו להכריתו מארץ החיים ולהשבית מאנוש זכרו, ויבטיח לתת להאיש אשר
יכהו נפש או יתפשהו חי, עשר רב ורכוש גדול, גם להעלותו על גרם
מעלות האפרתים (אדעל). הבטחת המלך גם דברי הכהנים אשר דברו תמיד על לב
בני עמם כי האיש אשר יכה את אויב דת הקאטהאלית, הוא יירש חיי עולם
בעדן גן אלהים, נתנו חרב ביד מרצחים רבים לשפוך את דמי השר הישר ההוא.
ואחרי אשר החטיא אחד מהמרצחים את המטרה והשר היקר הזה נצל ממות,
מלא עוד איש רוצח את ידו להורידו בדמי ימיו דומה. האיש ההוא היה אחד
מהמקנאים קנאת הדת (פֿאנאטיקער) ושמו באלטהאזאר געראנד, והוא
ירה עליו כדור עופרת וירצחהו (ה“א שמ”ד 1584). אך עם הארץ
תפשו את הרוצח ההוא ותחת העשר והגדלה וחיי עד בגן עדן אשר
הבטיחו לו המלך והכהנים, ענו את נפשו עד צאת רוחו וימת מות נבל
ומרצח ושמו לדראון עולם. ונפות הדרום לקחו את מאריץ בנו
הגבור וישימוהו לנגיד ומצוה ולשר צבא תחת אביו.





543 §

בעת ההיא בערה שלהבת קנאת הדת בארצות איירופא המערבית ביתר
עז מבראשונה, ובעלי דת הקאטהאלית לחמו באף ובחמה שפוכה וקצף גדול עם
בעלי דת הפראטעסטאנטית. הקאטהאלים שמו מבטחם בפֿיליפפ מלך ספרד ראש
המקנאים קנאת דת הקאטהאלית, והפראטעסטאנטים בטחו בעזרת עליזאבעטה
מלכת ענגלאנד, והיא שלחה צבאות אנשי מלחמה ביד לייצעסטער נאמן
ביתה לעזור להפראטעסטאנטים אשר בארץ השפלה ולגדע את זרועות אלכסנדר
פארמא לבל יבצע את מזמות לבבו; גם שלחה אנשי חיל לארץ צרפת לעזור
לבעלי דת קאלווין (הוגענאטטים) ולהצילם מיד היעזואיטים ויתר בעלי ברית
פֿיליפפ מלך ספרד, ואחרי אשר התירו הקאטהאלים את ידי אחד המרצחים
לרצוח אותה וכפשע היה בינה ובין המות, נתנה רשיונה להמית את
המלכה מרים שטוארט (ה“א שמ”ז 1587). אז גזר פֿיליפפ מלך ספרד אמר
להשמיד ולאבד בפעם אחת את כל אויבי דת הקאטהאלית ולהכרית מארץ החיים
את יושבי ענגלאנד, בנים לא אמן בם, ואת עליזאבעטה מלכת ארץ
הנדחת ההיא אשר קללת הפאפסט וחרמו רובצים כבר על ראשה. להוציא
את המזמה הרבה ההיא לאור, עשה צי אדיר (Armada) אשר לא היה עוד כמוהו
למן היום אשר נקוו המים בימים ועד היום ההוא. הצי ההוא חבר ממאה
ושלשים אניות מלחמה גדולות ועצומות (ומהן מאה אניות בעלות שלש תרנים
(Gallionen) אשר אין ערוך לגדלן), ובהן שני אלפים ושש מאות ושלשים כלי
תותח (Kanonen) יצוקים מנחשת וברזל, ויותר משלשים אלף אנשי חיל גבורי
מלחמה, ועוד שלשים אלף איש אשר שלח לו אלכסנדר פארמא מארץ השפלה. הצי
ההוא נקרא בשם „צי אדיר בלי חת“ (אונאיבערווינדליכֿע פֿלאטטע), כי מי
יעמוד לפני חסנו ותעצומות עזו? ולפני רעם גבורותיו מי זה יתיצב? –.
את הצי הגדול והנורא ההוא נתן המלך ביד מעדינא סידאניא רב
החובל ושר הצבא להחריד בפעם אחת את ענגלאנד, את ארץ השפלה ואת ארץ צרפת,
ולהכניען תחת ממשלת ספרד. אך לא כאשר האמין המלך כן היתה! כי גבורת צי
האדיר חתה, וכל גבורי החיל לא חזקו כן תרנו, עזוז נוראותיו עלה
בתוהו ואבד, וכל חוסן עצמו כלה וחלף לרעת ספרד
ולהותה. כי אל נקמות הטיל סער נורא בים וינפץ את הצי
האדיר העשוי לבלי חת, ולגבורי ענגלאנד הוסיף גבורה להביא גם הם על גבורי
ספרד קרץ ופרץ על פני פרץ; האניות אשר נמלטו מסערות הים, נשברו על
שני הכפים והסלעים, ואשר התמלטו מסלעי מגור ההם נפלו בידי
גבורי ענגלאנד, והנצלות מידי האבירים ההם, התפוצצו על איי
העברידען ואיי שאטטלאנד בעת אשר חתר מעדינא סידאניא לנוס
דרך שאטטלאנד לארץ ספרד –. מן השמים נלחמו במלך ספרד! וגם פֿיליפפ
הכיר כי אצבע אלהים היא, כי כאשר ספר לו מעדינא סידאניא בלב נשבר
ונדכה את האסון הנורא אשר קרהו, נחם אותו המלך ויאמר: „אנכי שלחתיך
ללחום עם בני אדם, אך לא עם סערות וסופות וכפי הסלעים – יהי שם ה'
מבורך! – “. המפלה הגדולה ההיא גדעה את זרוע ספרד בים, ותתן
יד ליושבי ארץ השפלה לשבר את עול מלכי הספרדים מעליהם, ואף כי גם אחרי
כן נמשכה עוד המלחמה בארץ ההיא כעשרים שנה, אך הספרדים לא יכלו ללכוד
אותה בכל גבורות אנשי חילם ותחבולות שרי חיליהם אנשי המלחמה.
נפות הצפון ובראשם מאריץ מאראניען גבור החיל, לחמו עם הספרדים כל
הימים להסיר מסבלות שכמם ולהיות עם חפשי בארץ מולדתם, וחפצם בידם
הצליח. ימים מעטים לפני מותו נתן פֿיליפפ לקלאראאייגעניא בתו בעת
כלולותיה עם ההערצאג אלברעכֿט מעסטערריייך, את ארץ השפלה לשלוט
בה שלטת (ה“א שנ”ח 1598), אך התנה כי אם תלך ערירית ולא תוליד בן או
בת, אז תשוב הארץ ההיא למלכות ספרד כבראשונה. אפס כי יושבי האללאנד לא
אבו ולא שמעו אל מצות המלך ולא קבלו עליהם את בתו לגבירה, וגם אחרי מותו
הוסיפו עוד להלחם עם הספרדים ולא השיבו חרבם לתערה עד אשר התעורר
היינריך הרביעי מלך צרפת להיות לדין ומוכיח ביניהם, ויפריד בין
העצומים וישקיט את סערת המלחמה (וואפֿפֿענשטיללשטאנד) (ה“א שס”ט
1609), ומני אז לא סרו עוד המדינות ההן למשמעת הספרדים, חרות
הדת ישבה על גפי מרומי קרת, והמסחור אל ארץ הודו המזרחית
(אסטאינדיען) פרץ מהיום ההוא והלאה בהאללאנד ובנותיה. אך בכל זאת
האמינו עוד הספרדים כי המדינות ההן משועבדות עוד להם עד כי בשלום
וועסטפֿאלען (אים וועסטפֿאלישען פֿרידען) הוציאו גם הספרדים דבר מלכות
מלפניהם כי דבר אין להם עוד אל מדינות האללאנד המחוברות. אך הנפות
הדרומיות אשר בארץ השפלה (בעלגיען) נשארו עוד מאה שנה אחרי כן תחת ממשלת
ספרד, ולתקופות השנים ההן נפלו לעסטעררייך לאחזה ותהיינה סרות
למשמעתה.





544 §

מסחר. משפטי המדינה. סוד הכהנים בדארדרעכֿט. מהמלחמה הארוכה
ההיא יצאה האללאנד בתפארת עוז ובעושר וגדולה. מעבר אניות ומסחר פרצו
בתוכה למן היום אשר באה במסורת ברית המשא והמתן עם ארץ הודו. ומה גם מעת
אשר יסדה את חברת המסחור הנקרא בשם „חברת הודו מזרחית“ (אסטאינדישע
קאמפאניע) בשנת (ה“א שס”ב 1602), ומעת אשר לקחה לה את כל מושבות
הפארטוגיזים בארץ ההיא. באטאפֿיא על אי יאפֿא היתה אם מסחרם ומנה
תוצאות עשרם ורכושם הגדול –. משפטי המדינה בהאללאנד נוסדו על פי משפטי
כנסיה חפשית (רעפובליק), ורבים מהמשפטים ההם יצאו לאור על פי האיש החכם
בחכמת משפטי המדינה הנודע בשם אלדענבראנעפֿעלד. בשבע מדינות הראשיות
(גענעראלשטאאטען) ישבו המחוקקים והשופטים אשר מהם יצא כל דבר חוק ומשפט
בארץ (דיא געזעטצגעבענדע מאכֿט). שרי המועצה העליונה (דער האהע ראטה)
ובראשם נציב הארץ (דער דשטאטטהאלטער) היו מנהלי המשרה והשלטון בכל הנפות
ובכל ערי המדינות, אך הנגיד והמצוה העליון על כלם וביחוד על חיל הצבא
בים וביבשה, היה נציב הארץ מבית אראניען. על יד המסחור פרחו גם המדעים
וחרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת בארץ ההיא, ומה גם מחקרי ימות עולם
(אלטערטהומסקונדע) אשר גדלו והצליחו גם עשו פרי הלולים בבתי מדרש החכמה
אשר בתוכה. במלאכת הציור (מאלעריי) עשו להם אנשים רבים שם גדול בארצות
תבל, ומהם פויל רובענס (ה"א ת' 1649), פֿאן דיק (ה“א ת”א 1641),
רעמבראנד (ה“א תל”ד 1674), ועוד רבים כמוהם אשר התחרו את הצירים הגדולים
אשר בארץ איטליא –. אפס כי גם ארץ האללאנד ההולכת בתורת קאלווין, לא
נקתה מריב ומלחמה על אודות הליכות הדת, כי מלחמת הדת היתה מחלה מתהלכת
בימים ההם. וחרבה שלופה מקצה הארץ ועד קצה בכל אפסי איירופא. אחרית
הריב ההוא היתה כי נפלגו יושבי האללאנד לשתי פלגות, האחת עזה מאד ודרכה
בסופה ובסערה ((Comaristen ובראשה נצב מאריץ מאראניען וכל אגפיו,
והשניה היתה קלה ונוחה בהליכותיה ((Arminisien ובראשה עמד
אלדענבראנפֿעלד, והוגא גראטיוס. המפלגה הראשונה והעזה חתרה בכל עוז
להפריד את ממשלת כנסית הדת מממשלת המדינה, והשניה התאמצה לחבר את שתי
הממשלות ההן יחד ולהכניע את ממשלת הכנסיה הדתית תחת ידי הממשלה המדינית.
סוד ראשי הכהנים בדארדרעכֿט (Die Dordrechter Synode) עמדו לימין המפלגה
הראשונה וירשיעו את המפלגה השנית, ועל פיהם הובל האיש הנעלה
אלדענבראנפֿעלד אל במת מטבח ויומת בהיותו בן שבעים ושתים שנה
מות חרפה ודראון לעיני השמש. והוגא גראטיוס חכם הלבב אשר בתבונת
כפיו כתב על ספר את מלחמות הדרור בארץ השפלה, ואשר יסד את משפטי המדינות
והעמים על פי מוסדות חכמי ימי הקדם, אסר בבית האסורים כאחד הפושעים
והמורדים, ולולי הערימה אשתו הנאמנת לו תחבולה להצילו מבית כלאו
בארגז ספרים, כי אז ישב בבור צלמות ההוא עד יום מותו –.





545 §

בארץ הזאת לא שתו היהודים את כוס התרעלה מיום שבתם בה,
גויי הארץ לא לחצום להמיר את דתם, לא שמו עליהם עלילות ברשע כי נאצו
את דתם ומחוקקם, או הרבו עושק ומרוצה לקחת נשך ותרבית ועוד תואנות שוא
כאלה אשר טפלו עליהם שונאיהם שקר בארצות אחרות. ונהפוך הוא כי בעת אפל
כסה ארץ ובני ישראל נרדפו בחמת קרי ובעברת זדון המקנאים קנאת הדת, פתחה
למו הארץ הזאת את שעריה וימצאו מנוח בתוכה. ראשית בואם אל ארץ טובה ההיא,
היתה בראשית מאה שבע עשרה לספהנ“ו, כי כאשר פרקה הארץ הזאת את עול ספרד
מעליה, העבירה קול כי ביד כל איש לבוא אליה ולהאחז בה, ואחרי אשר גרש אז
פֿיליפפ מלך ספרד את היהודים האנוסים מארצו, בא קהל גדול הנה ויבחרו למו
מכון לשבת באמשטרדם, ראטרדאם וערי הים הטובות למסחור, ויצליחו גם עשו
חיל, וישבו שלוים ושקטים, אך לכל כהונה ומשמרת לא יכלו לגשת, כי משפט
האזרחים לא היה למו, אולם בשנת ה”א תקנ"ו יצא הדת מלפני שרי הממשלה, כי
לזרע יעקב אחוזה בארץ ככל אזרחיה, ואין יתרון לגוייה על בני ישראל אף
כחוט השערה. כשבת לודוויג נאפאלעאן על כסא המלוכה בארץ הזאת, שם את עינו
לטובה על בני ישראל, אך צורי מכשול רבים היו לו בדרך, עד אשר קם הקיסר
נאפאלעאן והרים כבוד ישראל בארצותיו, וישם להם ראשים בשם סנהדרין. כי
בעת ההיא (שנת ה“א תקס”ז) הלכו מלאכי גוי יהודה אשר בהאללאנד לקרית פאריז
ויערכו תחנה לפני הקיסר, וישאו חן וחסד לפניו, ויצא דבר מלכות מלפניו כי
חוקה אחת ליהודי ולנוצרי בהאללאנד, וכל יתרון או מגרעת על דבר האמונה לא
יזכרו ולא יפקדו עוד לעולם. ומני אז ועד עתה הולכים בני עמנו הלוך וגדול
בארץ הזאת, ורבים מהם יושבים על כסאות למשפט ויכהנו פאר בבית המלכות,
וכמעט אין בית פקודה ומשרה אשר לא יהי גם אחד מהיהודים בתוכו, ואין פוצה
פה ומצפצף נגדם, כי באמונה הם עושים, וכל מפעלותיהם צדק ומישרים –.










c) ארץ צרפת בימי מלחמות הדת.





546 §

דת קאלווין עשתה לה כנפים ותעף גם אל ארץ צרפת ותבן
לה שם בית נאמן לשבתה, והמונים המונים הריצו ידם אליה וילכו בנתיבותיה
מבלי פנות אל זעף פֿראנץ הראשון מלך צרפת והתרגזו, גם אל חרון
אף המלך היינריך השני וזעם אפו [היינריך השני ה“א ש”ז–שי"ט 1559–1547].
ההולכים בדת קאלווין נקהלו תמיד בלילה למתיק סוד, ועל כן נקראו בפי
הצרפתים בשם הוגענאטטים על שם המלך הוגא אשר לפי דברת ההמון
התהלך בכל לילה אחרי מותו להחריד את העם –. המלכה החכמה
מארגארעטהא מנאווארא, אחות המלך פֿראנץ, עמדה תמיד לימין
ההוגענאטטים ותהי עליהם לסתרה מפני חמת המציק אשר כונן להשחיתם. והם
גברו מיום ליום והשגו חיל עד כי קצור קצרה יד המלך ויד כל השרים
והסגנים לנתק את אגדתם ולהכניעם. לשוא הובילם המלך היינריך השני יום
יום לטבח, לשוא נצב בהודו ובכבודו על גיא ההרגה לראות בהרג הרוגי אמונה
ההם, ולשוא אסר בנחשתים שרים רבים מהיושבים בשבת הפארלאמענט על החזיקם
בתורה החדשה ההיא, כי בין שריו היושבים ראשונה במלכות, בין כל האפרתים
והאצילים, גם בין החכמים והמשכילים נמצאו רבים וכן שלמים ההולכים בדת
ההיא, ומעת לעת ירב מספרם עד אין מספר. אך מעט מעט התקדרו השמים בעבי
רעם על ראשי האנשים ההם, כי מלך צרפת כרת ברית עם מלך ספרד להשמיד להרוג
ולאבד את כל הנסוגים מאחרי דת הקאטהאלית. גם הפאפסט נלוה עליהם, ויהי
זרועם לבקרים להצמית את כל בנים כחשים ההם, ולהשבית מאנוש זכרם לבל יהיו
עוד לסלון ממאיר וקוץ מכאיב להכנסיה הקאטהאלית. ואף כי בפתע פתאם מת
המלך היינריך השני על יד הפצע אשר פצעו איש מלחמתו במלחמת השלום
(Tournier), בכל זאת לא נעשו ישועות לההוגענאטטים כי בימי בניו החלשים
וחדלי אונים, הלא הם פֿראנץ השני, קארל התשיעי, והיינריך השלישי, המו
אויביהם ומשנאיהם נשאו ראש, ויאמרו להשמידם ולמחות שמם מתחת השמים, ולולי
התמורות אשר נעשו אז בארץ ופלגות שרי המלוכה, לא יכלו לעמוד לפניהם,
ויסופו ויתמו מן בלהות.





547 §

פֿראנץ השני. הגואיזים. – אחרי מות היינריך השני, ישב פֿראנץ
השני בנו על כסאו אחריו [פראנץ השני ה“א שי”ט–ש"כ 1560–1559], אך הוא
היה אז צעיר לימים כבן חמש עשרה שנה, גם רפה ידים וחדל אונים וידוע
חולי, ועל כן מלכה אז בארץ אמו המלאה תוך ומרמה, השאפת משרה
ושלטון לבלי חק, המשחתה בכל דרכיה ועלילותיה, ואשר חנכה גם את בניה על
פי דרכה, הלא היא קאטהארינא המעדיצית. היא מלכה בשם בנה ולכל
אשר חפצה הטתה את לבבו, ועל ידה רדו עוד שני אנשים קשים, אחים
מלדה, המכונים בשם גואיזים, האחד הוא ההערצאג פֿראנץ שר צבא מהלל
וגבור מלחמה, והשני הוא הקרדינאל מגואיזע אשר היה נכבד ומפאר בגלל חכמתו
הגדולה בחכמת המדינה. שני אחים ההם היו יקרים ואהובים מאד לכל המקנאים
קנאת דת הקאטהאלית, יען כי הם בחזקתם ובידם הגדולה רדפו בלי חשך את
ההוגענאטטים ויתאמצו בכל מאמצי כח להרים קרן דת הקאטהאלית בכבוד ולעשותה
שלטת בכל הארץ. גם בחצר המלך היו רוממים ונכבדים ודבריהם נשמעים כדבר מלך
שלטון, יען כי הם היו דודים (אהיימע) למרים שטוארט מלכת
שאטטלאנד היפה בנשים, אשר המלך פֿראנץ השני לקחה לו לאשה. אך
רוממות עזם ועריצות נפשם העירו קנאת שרים רבים ונכבדים ויחתרו בכל
מאמצי כח להדיח אותם משאתם ולהפילם במהמורות בל יקומו. וראשי אויביהם היו
קאנדע מזרע המלוכה ממשפחת בורבאן, ושר צבא אניות המלחמה ((Admiral
פֿאן קאליגני, והם התחברו אל ההוגענאטטים ויקשרו קשר אמיץ ביניהם
להלחם בשני האחים העזים ההם. שתי פלגות ההן ואגפיהן גברו מיום
ליום, והאחת מתאמצת להשחית את רעותה ולבצע את מעשיה בעזרת המלך. שתי
הפלגות ההן שברו אל יום הועד (רייכֿסטאג) אשר יעד המלך בעיר
ארלעאנס, וכל אחת קותה כי ביום ההוא תגבר על איבתה על פי מוצא
דבר המלך ושרי המלוכה. היום ההוא שקוו לו הנה זה בא, אך יד
הגואיזים היתה על העליונה, ואיביהם יצאו וידיהם על ראשיהם. ומהרה קל
יצא דבר הגואיזים להשאות את ההוגענאטטים משרשיהם, וראשיהם אסרו בזיקים
והשלכו לבתי כלאים, אך פתאם מת המלך, ועצת הגואיזים נשבתה –.





548 §

קארל התשיעי. אחרי מות פראנץ השני מלך קארל התשיעי
אחיו [קארל התשיעי ה“א ש”ב–של“ד 1574–1560] נער רך וצעיר לימים כבן
עשר שנה, וקאטהארינא המעדיצית אמו הסבה אליה את המלוכה עד אשר
יגדל המלך, ותהי שלטת לבדה בכל ארץ צרפת, ובני בורבאן הורמו להיות
שרים ונציבים בארץ כיאות לרוממות יחוסם ויקר תפארת גדולתם, וכל ראשי
ההוגענאטטים יצאו מבתי האסורים לחפשי למרות עיני כבוד הגואיזים – כי
קאטהארינא קנאה בגדולת הגואיזים ותאמץ זרועותיה לשבר
את זרועם העזה –. והגואיזים קצפו קצף גדול על קאטהארינא איבתם
ויקחו את מרים שטוארט בת אחותם אתם וילכו מארץ צרפת ויבואו
ללאטהרינגען, ומשם שבה אחרי כן מרים שטוארט ביגון ואבל גדול אל
שאטטלאנד. ויהי כאשר עזבו הגואיזים את בית המלכות,עמד רוח והצלה לעדת
ההוגענאטטים, כי קאטהארינא אם המלך הוציאה דבר מלכות מלפניה לבל
יוסיף עוד איש להרגיזם ולענותם על אודות הדת והאמונה אשר בחרו להם.
וההערצאג מגואיזע שמע את ההנחה הזאת אשר הניחה אם המלך לההוגענאטטים,
ותבער בו כאש חמתו, ויכרות ברית עם עוד נסיכים ואפרתים כבירי כח ללחום
מלחמת הדת הקאטהאלית ולחזקה במסמרות לבל תמוט בארץ צרפת, ואחרי כן שב
לעיר פאריז. בלכת ההערצאג הזה עם אנשי בריתו בדרך, עשה הוא והם מעשה
רצח אשר כל השומע תצלנה שתי אזניו, כי בבואם לעיר וואססי (ה“א שכ”ב
1562) שמעו כי המון הוגענאטטים רבים נאספו באחד הגרנות להתפלל ולשפוך
לפני ה' שיחם, ויסבו את הגורן ההוא וירצחו את כל הנאספים שם,
מהרצח הזה היה נס ואות למלחמת הדת בארץ צרפת. כי כל הצרפתים בני הכנסיה
החדשה בשמעם את דבר הרצח הזה, התעוררו כאיש אחד חברים לנקום את נקמת
דמי אחיהם הנרצחים, ועד מהרה נחלקו כל יושבי צרפת לשתי מחלקות: להדבקים
בתורת קאלווין, ולהמחזיקים בתורת הקאטהאלים, וילחמו איש באיש ואיש ברעהו
בחמה שפוכה ובאף וקצף גדול. מעשים רעים ונוראים, עלילות רשע ואכזריות
רצח אשר לזכרם תחרד כל רוח ונפש, נעשו בימי המלחמה האיומה ההיא,
וממלכת צרפת רגזה ותתגעש עד היסוד בה, הפאפסט ופֿיליפפ השני מלך
ספרד שלחו אנשי מלחמה לעזור לאחיהם הקאטהאלים, ועליזאבעט מלכת
ענגלאנד תמכה בידי ההוגענאטטים, גם ארץ אשכנז ושווייץ שלחו אליהם
אנשי חיל להושיע להם במלחמה. אחרי מלחמת ((Dreux אשר לא נודע עוד יד מי
רוממה, ואחרי אשר נרצח ההערצאג פֿראנץ הגואיזי בעת מצור
ארלעאנס, עשו הלוחמים שלום ביניהם, ולההוגענאטטים נתנה חרות הדת
כבתחלה, אך הקאטהאלים לא חדלו גם אז מהרגיזם, ועל כן לא נמשכו ימי
השלום ההם, ועד מהרה התחוללה שנית המלחמה כבראשונה. והנה אף כי לחמו
ההוגענאטטים כגבורים משכילים במלחמת ס”ט דעניש (ה“א שכ”ח 1568) ובגבורתם
הפילו חללים רבים באנשי מלחמתם וגם מאנטמארענצי הזקן נגיד חיל
הקאטהאלים נפל אז לפי חרב, בכל זאת לא עמדו על חרבותיהם, ויד הקאטהאלים
היתה רוממה, ומה גם מן היום אשר דבקה קאטהארינא אם המלך בדת
הקאטהאלית והתמכרה לעזור להקאטהאלים ככל אשר תשיג ידה. כי עד הימים ההם
פסחה עוד קאטהארינא על שתי הסעפים, ולא החליטה אל מי משתי הפלגות ההן
תפנה, אך מעת אשר נסעה בדרך עם בנה המלך ועיניה ראו את הצלבים אשר שברו
ההוגענאטטים, ואת הצלמים הקדושים בעיני הנוצרים אשר נפצו כשבר נבל
יוצרים, חרה אפה בהם ותקע נפשה מהם, ובדרך ההיא ראתה עוד גם את ההערצאג
אלבא והוא הוסיף עוד להעלות שלהבת חמתה על ההוגענטאטטים ויעץ לה
להדבק בדת הקאטהאלית, מני אז התנדבה לעמוד לימין הקאטהאלים וללחום את
מלחמת דתם בכל לבבה ובכל נפשה –. אחרי מלחמות רבות ועצומות במחוז לא
ראשעל אשר בחרו בו ההוגענאטטים, ואחרי אשר נרצח אז קאנדע
נגיד צבאות ההוגענאטטים, כרתו שתי הפלגות ברית שלום ביניהן בס"ט
גערמען (ה“א ש”ל 1570) ופרי השלום ההוא היתה חרות הדת לכל ההוגענאטטים
אשר בצרפת, כדברי הברית אשר כרתו כבר –. אחרי מות קאנדע מלא את מקומו
השר הנכבד היינריך לבית בורבאן אשר יאהאננא אלברעכֿט
הורתו חנכה אותו על פי דרכה בדת קאלווין, ואשר היה רודה במדינת
בערן במחוז הרי פירענאען ויכנה בשם הכבוד „מלך נאווארא“.
ואם כי השר הזה היה נשיא ראש ההוגענאטטים, אך חיי רוחם היה השר קאליגני
גבור החיל הוא היה רוח החיה בכל אופני חברתם, גם המנהל והיועץ
להיינריך בורבאן.





549 §

למן היום אשר כרתו הקאטהאלים ברית שלום עם ההוגענאטטים, היה
קאליגני נכבד מאד בבית המלכות. המלך הצעיר קארל התשיעי נתן לו כבוד
ועוז, וינטלהו וינשאהו על כל שרי המלוכה, גם הרבה להתיעץ
עמו על אודות המלחמה אשר יש את נפשו לעשות עם הספרדים לטובת ארץ
השפלה, ועל דבר השלום אשר יאבה לעשות עם ענגלאנד, ולבעבור יאריכו
ימי השלום בין הקאטהאלים ובין ההוגענאטטים, האיץ קאליגני במלך לתת את
מארגארעטהא אחותו הקאטהאלית להשר הנעלה היינריך לבית
בורבאן נשיא ראש ההוגענאטטים לאשה. כבוד השר קאליגני ותפארת
עזו העירו עליו את קנאת הגואיזים ואת חמתם ונקמתם, כי הם האמינו כי
על פי קאליגני היתה שומה לרצוח את נפש פֿראנץ הגואיזי, ויחשבו מחשבות
להכריתו מארץ החיים ולכפר בדמו את דמי אחיהם הנרצח. ויהי היום בשוב
קאליגני לעת ערב מהיכל המלך ((Louvre אל ביתו, ארב לו איש בליעל במצות
הגואיזים ויור בו כדור עופרת. אך הכדור לא נגע אל לבבו, כי אם חלף
את זרוע ידו ויפצפצה. על כן הוסיפו הגואיזם לארוב לנפשו
ולהורידו דומה בדמי אחיהם (ה“א של”ב 1572). ובעת ההיא נוסדו הם
וקאטהארינא המעדיצית, גם בנה השלישי היינריך מאנשו, ונועצו
לב יחדו לעשות דבר אשר כל שומעו יעוה משמוע, וכל לבב גבר יתפלץ
פלצות נצחת. עצתם היתה לקום על כל נכבדי ההוגענאטטים וראשיהם אשר התאספו
בפאריז לחג את חג כלולות מארגארעטהא עם היינריך בורבאן ולהרוג אותם
בפעם אחת! – ובכן נעשה אז ההרג הגדול הנקוב בשם „חתונת הדמים
בפאריז“ (פאריזער בלוט האכֿצייט) בליל בארטהאלאמאאוס בחדש
אויגוסט בעשרים וארבעה לחדש בשנת (ה“א של”ב 1572). ויהי בחצי הלילה
ומראש המגדל הרעים הפעמון לתת אות רצח, ופתע לפתאם פרצו שפעת
מרצחים מזינים ברחובות פאריז ויתנפלו על ההוגענאטים השלוים,
בחרב מלאה דם. הראשון והנכבד מכל הנרצחים היה השר הגדול קאליגני אשר
ההערצאג פֿאן גואיזי רצחו בעצם ידו. קאליגני שכב על ערש דוי
במכאובים רבים, כי זרועו הפצועה זבת דם וכואבת מאד, והנה פתאם
התפרצו המרצחים בביתו וידקרוהו ויבתקוהו בחרבותיהם בעוד תפלתו
בפיו ופניו מוסבים אל הקיר, ואת נבלתו השליכו החוצה, וההמון רמסוהו
ברגליהם בבוז ובקלסה ויתעוללו בה ויכלו בה את נקמת דתם –. וברגע ההוא
החלו גדודי המרצחים להרוג את ההוגענאטטים בכל הבתים, בכל החוצות
והרחובות אשר נסו מנוסת מות להמלט על נפשם, גם בחצר היכל המלך אשר
נעצרו שם הוגענאטטים רבים על פי חלקת שפת המלך ואמו, ואשר נסו שם
לעזרה, ואשר נסחבו שם בחזקת היד. כל אנשי הצבא וכל גבורי החיל עברו
והרגו ורצחו ורמסו וטרפו ואין מציל! אנקת ההוגענאטטים
בני תמותה הרגיזה הארץ, נפש אלפי חללים תשוע, מצעקת דמי הנרצחים
רופפו מוסדות הרים, ונהרי נחלי דם נהרו וישקו בעיר! על יד ארמון
המלך נצבו שתי שורות אנשי חיל וירצחו בכלי משחתם את כל
האומללים אשר נרדפו על צוארם לעבור ביניהם. גם בתוך היכל המלך ובכל
בתיו וחדריו ובכל עבר ופנה שפכו דמי ההוגענאטטים כמים,
והמלך בכבודו והודו נצב על מרום מעקה היכלו ויור בקנה שרפה על
הנסים והנמלטים, ובראותו את היינריך מנאווארא בעל אחותו, רקע ברגליו
ויכונן את קנה השרפה עליו ויקרא בזעם אפו: „מות או דת
הקאטהאלית!“ וחתן דמים ההוא ענה בחרדת מות: „דת הקאטהאלית – “ גם
קאנדע דבר כן בליל שלטון המות ההוא, ושניהם קבלו עליהם את הדת ההיא –.
תתפלץ נפש כל אדם לזכר ליל בלהות ההוא! אין קץ לכל עלילות רצח אשר
עוללו אז קנאי הקאטהאלים לאחיהם ההוגענאטטים, והמלך וקאטהארינא
אמו הריעו בעליצות רוח ונפש, ויעלזו וישמחו על הרג הרוגיהם ועל
אבדן ראשי האנשים הישרים ההם אף כי בני עמם וארצם הם ועבדיהם הנאמנים!
–. וכאשר נעשה בפאריז, כן נעשה גם בכל הערים בצרפת. שלשה ימים ושלשה
לילות מלאו הקאטהאלים את ידיהם בחרב נוקמות ויהרגו את ההוגענאטטים
היושבים לבטח אתם. לפי עדות החכם סוללי נהרגו אז יותר משבעים אלף
איש מעדת ההוגענאטטים, וסופרים אחרים יעידו כי נפלו אז יותר ממאה אלף
חללים! – זאת אחרית קנאת הדת וזה פריה!! –. והנה הצרפתים הישרים עוד
בלבותם, התאוננו אחרי כן על הגואיזים ויאמרו כי הם הסבו בנפשות
ההוגענאטטים, ויחלו את פני המלך לשפוט אותם על עלילות רצח ההן, אך
המלך ענה ואמר כי נקיים הם מדמי ההוגענאטטים, כי רק הוא הוציא דבר
מלכות מלפניו לעשות להם ככה יען כי הם קשרו עליו קשר – אמנם רק מלבו בדא
את דבר הקשר ההוא לבעבור רחוץ בנקיון כפיו –. וצרפתים רבים חרדו
מפני הרעה הנוראה ההיא וינוסו מארצם וממולדתם, ויבקשו מנוח לכף רגלם בארץ
שווייץ, בארץ אשכנז ובארץ השפלה. והיינריך מבורבאן אשר בצר לו אחז בדת
הקאטהאלית למלט את נפשו, שב ויעזוב אותה בצאתו למרחב, וידבק בתורת
הכנסיה החדשה כבראשונה.





550 § היינריך השלישי.

מקץ שנתים ימים אחרי חתונת הדמים, מת
קארל התשיעי, כי לרפיון גוו נלוו עוד רגשי נוחם
(געוויססענסביססע) אשר חתוהו בחלומות ובחזיונות בעתוהו על דבר
הרצח הנורא אשר עשה לההוגענאטטים, ויאחזו בערפו ויפצפצוהו ויורידוהו
דומה בדמי ימיו. והיינריך אחיו אשר לפני שנה בחרו בו הפולאנים
וימליכוהו עליהם, ברח בסתר מארץ גזרה ההיא אל צרפת ארץ מולדתו לנחול
את כתר מלכותה הטוב מכתר מלוכת פאלען. אך המלך היינריך השלישי הזה
[היינריך השלישי ה“א של”ד–שמ“ט 1589–1574] היה גם הוא רך וענוג כאחיו,
ועוד רע מהם בתתו עוד לנשים חילו. ובחבקו חיק בנות היופי,
ובהתעלסו אתן ואת כלבי חיקו באהבים בחביון היכלו, שכח את כל
הליכות המלכות, ולא שם לבו להרגיע את ארצו ובני עמו, לחבוש לעצבותם
ולרפוא את מחץ מכתם בעת סער וסופה ההיא. והיה כי הציקתהו רוח
הנוחם על חייו השובבים, על שקעו עד צואר ביון מצולות התאות
הנתעבות ועגבים, חש מפלט לו אל הבלי שוא (אבערגלויבען),
בהאמינו כי בהחזיקו בם יסלח לכל עונותיו, וחטאות נפשו תכפרנה,
וירב בפעם בפעם להתודות, לשפוך שיח, לנסוע על קברי קדושיו, לענות
בצום נפשו, ועוד דברים רבים כאלה, ואחרי עשותו כל אלה אמר נצלתי! וישב
ויעש את כל תועבות אלהים ואנשים כבתחלה, ככה יעשה כל הימים. ולמען שבת
שאנן ושלו בעיר פאריז הבירה מבלי מפריע מהמון שעשועיו ותענוגותיו,
הוציא דבר מלכות מלפניו בשבתו על כסא המלוכה לבל יעוז אנוש להניא את
ההוגענאטטים מלכת בדתם ואמונתם ככל אות נפשם, ולהיות להם חלק ונחלה
בכל זכיות המדינה בד בבד עם הקאטהאלים, לבעבור ישבתו ההוגענאטטים מריב
ומלחמה. וירע הדבר בעיני הגואיזים ובעיני כל מקנאי קנאת דת
הקאטהאלית, ויצר להם מאד בראותם כי ברגע קטן הרס המלך את מעשיהם
הרבים והעצומים ואת כל עמלם ויגיעם שנים רבות להשאות את הכנסיה החדשה
משרשיה. ועל כן התאחדו כל שלומי אמוני הקאטהאלים, ובראשם היינריך
הגואיזי ופֿיליפפ השני מלך ספרד, ויבואו במסורת הברית (Die heilige
Ligue) (ה“א של”ו 1576) להקים את הכנסיה הקאטהאלית להכין אותה ולסעדה לבל
תמוט לארך ימים ולבל יוסיפו עוד מתנגדיה להרגיזה ולרופף עמודיה. ועל
פי לקח הכהנים והנזירים גם על פי ערמת היעזואיטים ומזמותיהם ותחבולותיהם
הרבות, נהרו המונים המונים ויכתבו ידם אל בעלי ברית ההם לעזור להם בכל
אונם ובכל מאדם והונם. והמלך היינריך אשר רוחו התנודדה תמיד
בקרבו כנוד הקנה במים, ירא מפני חמת הקנאים העזים ההם וילוה גם הוא
אליהם ויהי להם לראש, ויצו להגביל את חרות ההוגענאטטים בהליכות הדת
ובמשפטי המדינה. לתקופות שנים אחדות אחרי מלוך היינריך השלישי (ה“א שמ”ד
1584) מת אחיו הצעיר ממנו לימים ולא הניח אחריו בן או בת, וגם המלך הלך
ערירי ובנים לא היו לו להוריש להם את כסא מלכותו, ועל כן היה היינריך
לבית בורבאן יורש העצר ולו המלוכה אחרי המלך היינריך השלישי.
והקאטהאלים דאגו דאגות עתידות בראותם כי אחד ממחזיקי תורת הכנסיה החדשה
יהיה עליהם למלך, ועל כן יספו לחזק את אגודתם ולהרבות לה עצמה
ואיל, והמלך נלחץ להפר את כל החקים הטובים אשר נתן לההוגענאטטים
ולהוציא דבר מלכות מלפניו לבער את הכנסיה החדשה מארץ מלכותו. והנה
בראשונה לא היה את לבב היינריך הגואיזי בלתי אם לקרוע את ירושת המלוכה
מאת היינריך בורבאן ההולך בתורת קאלווין והפאפסט כבר הטיל עליו את להט
החרם הגדול, אך אחרי כן התאוה תאוה להיות גם יורש עצר ולמלוך בצרפת אחרי
מות המלך היינריך השלישי, כי לפי דבריו הוא חוטר מגזע מלכי בית קארל
הגדול ולו משפט המלוכה יותר מהיינריך בורבאן, ואחרית הדבר היתה כי העם
היושב בפאריז נפתה לדברי הכהנים הקנאים ויתפרצו מפני אדוניהם המלך –. אז
התנער המלך החלש משפלותו, וימהר ויקרא אליו גדודי גבורים מארץ שווייץ
להיות עליו לסתרה ולסוכך לראשו ביום נשק. אך בני העם קצפו עליו ביתר עז
ויתיצבו לפניו בזרוע חשופה וחרב שלופה. וההערצאג הגואיזי בא בשערי פאריז
למרות מצות המלך [ה”א שמ“ח 12 מאי 1588] ואתו רבבות עם מעם
הארץ, וימהרו ויסגרו את החוצות והרחובות וילחמו את גדודי המלך בחמה שפוכה
ובמלחמות תנופה ויחלישום לפי חרב. והמלך נבהל במאד מאד וינס מנוסת חרב עם
כל אנשי עצתו ומתי סודו, ויעזוב את פאריז הבירה בידי ההערצאג איש
מלחמתו. ואחרי אשר נתן לבעלי ברית הקאטהאלים את כל אשר שאלו ממנו, שב
לשערי פאריז ולהיכל מלכותו כבתחלה. וההערצאג הגואיזי הורם והונף
למעלת ראש שרי המלוכה, ובידו היתה הממשלה והמשרה כאשר היתה לפנים בידי
המאיארדאמוס בימי מלכי המערווינגים. אך נפש ההערצאג עפלה מאד
ולא נחה ולא שקטה עוד בכל כבודה ועזה, וביום אספת שרי המדינות
להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, התגברו אוהבי ההערצאג הגואיזי במספרם
הרב ובכח ידיהם על יתר בעלי האספה, ויחליטו אל חוק לשדוד את ירושת
המלוכה מאת היינריך בורבאן ולבער את תורת קאלווין מן הארץ [ה”א
שמ“ח סעפטעמבער 1588], גם לשנות את הליכות המלוכה ולתת כל חסנה
ועזה בידי הגואיזים –. אז נועז המלך היינריך ויעש מעשה עריץ, וירצח
את נפש ההערצאג הגואיזי ואת נפש אחיו הקארדינאל לודוויג, ואת
ראשי אוהביהם אסר בנחשתים וישליכם בבתי האסורים –. וקאטהארינא
המעדיצית אם המלך חלתה אז מחלה כבדה, ויהי בשמעה את אשר עשה בנה המלך,
דאגה מאד פן תהיה מרה באחרונה, ומחלתה ודאגתה הצעידוה עד מהרה לבור שחת
ותמת, ותהי עונותיה על עצמותיה וזכרה לאלה ולקללה, כי כל התלאות
והמלחמות הנוראות אשר היו בעת ההיא, מאתה היו וממקור זדון לבה
יצאו. [ה”א שמ"ח 5 נאוועמבער 1589] והצרפתים התגעשו בשמעם כי נרצחו
הגואיזים במצות המלך, ותהי מהומה ושאון נורא בכל הארץ, יושבי פאריז
השמיעו במרום קול תלונתם על המלך הזה אשר הסיע את בריחי ארמון דת
הקאטהאלית ויפוצץ את שני עמודי חסנה ויתפרצו מפניו ביד רמה.
מקרית רומא הטיל הפאפסט את חזיז להט החרם על ראש המלך. בנפות רבות
הקימו הצרפתים שרים חדשים עליהם, וימרדו במלך ויתנו לו כתף סוררת. כראות
המלך כי כלתה אליו הרעה ואין מושיע לו, החיש מפלט לו אל היינריך
מנאווארא לבית בורבאן, ויכרות ברית עמו ועם ההוגענאטטים, והם
לא הקשו את לבבם ויעשו שלום עם המלך האומלל הזה, ויתנדבו להושיע לו
וללחום את אויביו, ומלחמה גדולה התחוללה עוד הפעם בין אזרחי צרפת. אך
בפעם הזאת התגבר המלך היינריך על בעלי הברית אנשי מלחמתו, ויט ידו עליהם
ויכם מכה רבה, ובחיל ועזוז הגיע עד שערי פאריז וישם עליה מצור, ויפל עליה
אימתה ובעתה להרסה ולהפכה למעי מפלה אם תוסיף עוד למרוד בו, אך פתאם
קדמוהו מוקשי מות, כי אחד מכהני הקאטהאלים אשר קנאת דתו כאש עצורה
בעצמותיו, התנפל על המלך כארי משחית ויתקע את להבת חניתו בחדרי לבבו
וירצחהו. המלך הזה היה האחרון ממלכי בית וואלאא, וביום הראשון לחדש
אויגוסט בשנת (ה“א שמ”ט 1589) נפל שדוד בידי המרצח הוא אשר הנחילו את כסא
מלכותו להיינריך מנאווארא ובערן.





551 § היינריך הרביעי.

[היינריך הרביעי ה“א שמ”ט–ש“ע 1610–1589]
והמלך החדש הזה לא עצר כח לרשת את כסא מלכותו בצרפת, וילחץ לעשות
מלחמה ארוכה עד אשר לכד את המלוכה, כי מאיענע (Mayenne) אחי ההערצאג
הגואיזי אשר נרצח בידי אנשי ריבו, התקומם לו בעבי גבי מגנו ולא נתנו
למלוך בצרפת יען כי בעל דת קאלווין הוא. ופֿיליפפ השני מלך ספרד מצא אז
עת רצון להפיק את זממו אשר יזם להושיב את קלארא אייגעניא בתו על
כסא המלוכה בצרפת, ויוסף לסכסך עוד צרפת בצרפת, וישלח את אלכסנדר
מפארמא שר צבאו עם גדודי אנשי מלחמה מארץ השפלה לארץ צרפת להוציא את מזמת
לבבו לאור (ה“א ש”נ 1590). אך היינריך התגבר על כל המון אויביו ההם, כי
היה חכם לבב וגבור מלחמה ובעל תחבולות שכם אחד על כל אנשי מלחמתו,
ומיום ליום הלך הלוך וגבור עד אשר בא לפני שערי פאריז ויצר עליה
וישבר בה כל מטה לחם ורזה את כל יושביה. אמנם בכל זאת ידע והשיב אל
לבבו כי לא בחיל ולא בכח ישב שאנן ושקט על כסא המלוכה, כי אם בעשותו את
רצון עמו ובדבקו בדרכיהם ומעלליהם, ועל כן עזב את דת קאלווין ויבוא
במסורת דת הקאטהאלית, ופתאום נהפך עליו הגלגל לטובה! [ה”א שנ"ג יולי
1593] אזרחי פאריז פתחו לפניו את שערי העיר בשלום, ובצהלה ורנה קדמו את
פניו ויריעו לקראתו תרועת מלך. הפאפאסט מהר וישב מעליו חרון אפו
וחרמו הגדול. אלופי בעלי הברית נשיאי הקאטהאלים התנו עמו אהבים,
ולאחרונה התרצה גם פֿיליפפ מלך ספרד ויכרות עמו ברית שלום (ה“א שנ”ח
1598). וכראות המלך כי היתה הרוחה וה' הניח לו מכל אויביו מסביב
וסעד את כסאו בעוז ואיל, כונן מחשבותיו לעשות טוב ותושיה בארץ
ממשלתו. ראשית דרכו היתה לתת חרות הדת לההוגענאטטים אשר נפשו בחרה
בהם, גם נתן להם משפטי האזרחים בד בבד עם הקאטהאלים, הושיבם עם
נדיבים ושרים היושבים על מדין, פתח לפניהם שערי ערי מבצר רבות
ויושיבם בתוכן, גם כלי נשק רב נתן בידם, ועוד טובות גדולות כאלה הגדיל
לעשות עמהם. ואחרי כן הקדיש את ימיו לרפא את מחץ צרפת ואת כל תחלואיה
אשר חלו בה המלחמות הרבות והעצומות, הרים את עבודת האדמה בכל הנפות
והמדינות, הרבה את מעשה המסחר בארץ, תמך בידי החרשים והאמנים,
הגדיל את תפארת החכמה והמדעים ויאדירם, וכל אשר השיגה ידו לעשות לטובת
עבדיו עשה בכל חשק לבבו, ואת ידי סוללי משנהו וידידו הנאמן בכל ביתו,
מלא אמץ לעשות סדרים ישרים בהליכות המלוכה ובמשפטי המדינה להשכיל
להיטיב ולהרגיע לכל יושבי הארץ. הצרפתים אהבוהו אהבה רבה ונאמנה, יען כי
תכונות נפשו נשתוו עם תכונות נפשם, ויען כי האיר פניו תמיד לכל
בני עמו ועבדיו, לבו שמח ורוחו צהלת כל הימים, וכאב את בניו רצם
ויחוננם. גם החטאה האחת אשר חטא בהתמכרו לאהבת נשים, לא
חשבו לו הצרפתים לעון באהבתם אותו. אפס כי קנאת הדת (פֿאנאטיזמוס) לא
תמה מארצו ולא נכרתה רק נמה שנתה, וחסדיו הנאמנים לבעלי דת
קאלווין העירו אותה מתרדמתה –. כי בחשבו מחשבה גדולה לאחד
את שלש מפלגות השונות אשר לכנסיות הנוצרים (קאטהאלים, לוטהערים
וקאלווינים) ולעשות אותן לכנסיה אחת חפשית בהלך רוח הדת ובכל
משפטי המדינה, נפל חלל בתגרת יד קנאת הדת, ומרצחו היה
ראוויאילאנק (Ravaillancs) אחד מעזי הקנאים אשר דקרוהו במאכלת
וימיתהו (ה“א ש”ע 1610), ובהשמע דבר הרצח הזה בספרד, קרא
הקארדינאל מטאלעדא ויאמר: „אם ה' לנו, מי זה יתיצב לפנינו?“ –.
ובדברים ההם הודיע את שמחת הספרדים וששונם על אודות הדבר הנורא הזה.





d) אליזאבעטה ומרים שטוארט.





552 §

בעת אשר רגזה צרפת ועמודיה התפלצו מפני סערת המלחמות העזות
אשר בתוכה, ישבה ענגלאנד במנוחה שאננה בימי עליזאבעטה המלכה ותעל מעלה
מעלה. [עליזאבעטה ה“א שי”ח–שס"ג 1603–1558] המסחר פרח בתוכה ויעש
פרי הלולים להחיות עם רב, עבודת האדמה וכל מלאכת עבודה פרצה בכל עריה,
אניות סוחר הביאו ממרחק רב טוב בשעריה, גם החכמה והמדע הרחיבו גבולם
בכל גבולות הארץ ההיא –. המלכה עליזאבעטה היתה חכמת לב וכבירה
בהמשל ושלטון, בעזה לא נתנה מהלכים לחרות הדת בכל ארץ
ממשלתה, ובאונה השתררה על שרי הפארלאמענט ואיש לא
יכל להשיבה מדעתה, כי סגלות מלכות נוססו בה, ומעודה היה לה יתרון הכשר
דעת בהליכות המלוכה. על ידי הלמודים הרבים אשר למדה מנעוריה, היה לה רוח
אמיץ, וה' חננה בשכל טוב לבחור תמיד בדברים טובים לבני עמה
ובמעשים אשר יובילו את עבדיה אל מטרת ההצלחה. יועציה היו חכמים מחכמים,
והשר צעציל (Cecil Lord Burleigh) היה ראשון לכולם. כל עלילותיה היו
במועצות ודעת ובסדרים ישרים, לא פזרה הון להרבות כבוד היכלה ולהגדיל את
עדי תפארתה וחליתה, וכל מעיניה אך לטובת ארץ ממשלתה כוננו. אפס יען
כי נלחצה בימי עלומיה להתחפש ולהתנכר בתחבולות ערמה
ונכלי מזמה להנצל מפני הרעה הנשקפת עליה כל הימים, על כן דבקו בה
המדות הרעות ההן גם בשבתה על כסא המלוכה, ותבחר תמיד לשון
ערומים, ותאחז בדרכי הרמיה, ותחש על כחש רגלה בכל הליכותיה
ועלילותיה. ובאלה השחיתה גם את נפש מרים שטוארט מלכת שאטטלאנד,
אשר על יומה נשמו קדמונים, ואחרונים יאחזו שער כזכור את אשר
נגזר עליה על פי מלכת ענגלאנד והיא מידה נגזרה. שתי מלכות ההן
היו רחוקות בתכונות נפשותיהן ובהליכות עתותיהן כרחוק מזרח ממערב.
עליזאבעטה היתה עניה וגועת בנעוריה, להט החרב התהפך על ראשה
תמיד, ומצוקות קשי יומה הקשיחו את לבבה, נטעו בתוכה שנאת אדם,
חמה קנאה, תוך ומרמה, והן דבקו בה כל ימי חייה. ומרים היתה בת
ההצלחה מעודה, על ברכיה שעשעה אותה בימי ילדותה, שמה לראשה כתר מלכות
בשכבה עוד בערש אביב ימיה, ועל כן היתה צהלה ושמחה תמיד, פניה
נהרו, לבה עלץ בקרבה, רוח אהבה וחן רחפה על כל יצוריה, אך גם חשק
לבב לתענוגות בשרים נוסס בה, וכלם יחד הלכו כצלה על יד ימינה כל
הימים. עליזאבעטה הפיקה רצון מאת עבדיה ובני עמה יען כי דתה דתם
ואמונתה אמונתם, ומרים היתה אבן נגף לבני עמה ועבדיה בעלי הכנסיה החדשה
בגלל דתה הקאטהאלית אשר היא למורת רוחם וגועל נפשם, ועזי נפש ההם
הרסו אל חצר מלכותה להרוס את בית תפלתה אשר כוננו שם ידיה על פי משפטי דת
קאטהאלית, וקנאקס הרעפֿארמאטאר העז הוכיח אותה בדברים נמרצים ומכשול
עונה שם נוכח פניה כאשר עשו כן הנביאים לפנים בתוכחתם על עון מלכי
ישראל הנצמדים לעבודת אלילים.





553 §

בהיות עוד מרים שטוארט ילדה קטנה, חבלים נפלו לה בנעימים
לרשת את כסא המלוכה בשאטטלאנד, ואמה בת מלך מבית גואיזע
מלכה בשם בתה עד אשר גדלה ותצלח למלוכה. בן מלך ענגלאנד
ובן מלך צרפת התחרו על דבר מרים, כי נפשם חשקה בבת יופי ההיא, אך
פֿראנץ בן היינריך השני מלך צרפת הצליח לצוד את הנפש היקרה הזאת
ולפאר בה את היכל כבוד מלכותו. בימי עלומיה הובאה מרים לחצר מלך
צרפת, וביפעת הודה וצבי תפארתה עלתה על כל בנות מלכים, וקרנים מידה לה
על כל סביבותיה. אך בהיכל המלך ההוא הואילה לכת אחרי חמדות החיים
ותענוגות בני האדם אשר אוו לשבת שם, והן היו בעוכריה והכרע
הכריעוה אל בור שחת. מקץ ימים מועטים מת עליה בעל נעוריה ותשב
אל שאטטלאנד ארץ מלכותה. אך יושבי הארץ ההיא דבקו מאד בתורת הכנסיה
החדשה, ויטפלו עליה עון אשמה על אהבתה העזה לדת הקאטהאלית ולכל משפטי
הפאפסט. ועליזאבעטה חפצה מאד לעורר רוח רעה, רוח קשר ומרד בשאטטלאנד
לבעבור יבלע למרים ותכרת מארץ החיים, אך קצור קצרה אז ידה לחבל
און כה בסתר לבל יודע כי ידה עשתה זאת –. על פי תהלוכות המדינה נלחצה
אז מרים להלקח שנית לאיש (ה“א שכ”ה 1565), ותמכור את נפשה אל איש
אפרתי מבני שאטטלאנד אשר אבותיו חנכו אותו ויגדלוהו בענגלאנד,
ושמו דארנליי, איש שנה ופוחז אשר המר את חיי המלכה וימר
את רוחה. כי הוא התרועע את רעים מרעים ויבל בהבל ימיו לצוד
ציד ולמסוך ביין את בשרו, ויקצוף עוד על מרים על אשר לא נתנה אותו
להתערב בהליכות המלוכה, ולא התיעצה עמו על צפונות הממשלה, ולבה בטח רק
בהמשורר ריציא יליד טורין איש עצתה ועורך מכתביה אל הגואיזים ואל
הפאפסט. גם רוח קנאה עברה על האיש הנמהר הזה ויקנא לאשת חיקו,
ויתמכר לעצת יועציו הנבלים, ובחברת אפרתים שוקדי און קשר על מרים
קשר –. וריציא רצוי מרים נרצח בתוך היכלה ולעיניה בהיותה עוד הרה
ללדת (ה“א שכ”ו 1566). מעשה רצח הזה מלא את לב המלכה כעש ורוגז,
ותתמרמר מאד על דארנליי בעלה ותשפוך עליו מררתה, ואף כי הוא כחש
לה וישבע כי נקי הוא מדם הנקי ההוא, אך מרים ידעה נאמנה כי רק על
פיהו היתה שומה לרצוח את האיש היקר ההוא, ומיום ליום נקעה נפשה ממנו
ותשטמהו ותחשוב מזמה לאלצהו עד אשר יאות לתת לה ספר כריתות. גם בחרה לה
בהגאף באטוועלל ותשימהו לשר וליועץ ולנאמן בכל ביתה, והוא היה איש
אפרתי מילדי שאטטלאנד. ובימים ההם נפל דארנליי למשכב, ותחמול עליו
מרים ותט אליו חסד, ותסעדהו על ערש דוי, כל משכבו הפכה
בחליו, ולא גרעה ממנו עיניה כל ימי מחלתו אשר שכב בבית הגן רחוק מהיכל
מלכותה. אך פעם אחת כאשר הלכה לה מרים מבית הגן אל היכלה ללון שם, נבהלו
יושבי עדינבורג (מקום משכב דארנליי) לקול רעש גדול, כי בית הגן ההוא פוץ
התפוצץ לרסיסים בשאון נורא, ודארנליי שכב מת ארצה ועקבות מחנק על
צוארו נודעו –. [ה“א שכ”ז 10 פעברואר 1557] לפי דברת כל עם הארץ היתה
יד הגראף באטהוועל ברצח ההוא, ולתקופות שלשה חדשים חגה מרים את חג
כלולותיה עם הרצח ההוא ותהי לו לאשה –. על כן לא יפלא בעינינו
אם עם הארץ השיאו עליה עון אשמה כי גם ידה היתה במעשה רצח ההוא.
ואפרתי שאטטלאנד קצפו על המלכה קצף גדול על עשותה את המזמתה הרבה ההיא
ועל תתה את דודיה למרצח בעלה, ויקשרו עליה קשר, ויצאו בחרב
לקראתה. באטהוועל ברח מפני המלחמה ההיא, ויחי חיי נודד ושורד על איי
העברידען, אך הדאנים לקחו אותו בשביה וישימוהו בבית האסורים, ומרוב
צרותיו הכה בשגעון וימת. ומרים לקחה גם היא בשביה, ורבבות עם
הובילוה לעדינבורג ויקללוה קללות נמרצות, ועל פי האפרתים סגרה על מסגר
במבצר לאכֿלעווין הבודד על אי ים, וימריצוה לנער את כפה מתמוך עוד
בשבט המלוכה, ומלכותה תתן ליעקב בנה, ועד אשר יגדל הילד ימלוך
מורראי אחיה בשם המלך הצעיר לימים, והנה אף כי נסה המלכה מבית
כלאה ותנחם על הבטחתה אשר הבטיחה לרדת מכסא מלכותה, ואבירי
משפחת האמילטאן יצאו לישועתה, בכל זאת לא עמדה לפני אנשי מלחמתה, כי הם
התגברו עליה במלחמה (ה“א שכ”ח 1568) וכפשע היה בינה ובין השביה, לולי
חשה ותדא כעל כנפי נשרים לברוח מפני רודפיה, ובמרירות נפש ורוח
נפעמת ברחה לה אל ענגלאנד לבקש מחסה ועוז בהיכל המלכה עליזאבעטה
קרובה ושארה, כי אמרה אך עצמי ובשרי היא, ובכל לבבה תהי עלי לסתרה, גם
תעזר לי לשוב לכסא מלכותו. כי מרים ידעה את בר לבבה כי ידיה לא שפכו את
דמי דארנליי בעלה, ולא עלה על לבה כי עליזאבעטה תטפול עליה עון חרב
אשר לא חטאה –.





554 §

אך תוחלת מרים נכזבה ותקותה מפח נפש! כי עליזאבעטה גזרה
אמר לבל תראה מרים את פניה גם לא תרמוס חצרה עד אשר תוציא כאור צדקתה
ותוכיח כי ידה לא היתה עם עדת מרעים ההם אשר רצחו את נפש בעלה. ולמען דעת
קשט אמרי אמת, פקדה על מרים לעמוד במשפט לפני השרים היושבים ראשונה
במלכות ענגלאנד, להגיש לפניהם את עצמותיה ולהוכיח ולערוך לעיניהם את
בר ידה וצדקת נפשה. אך מרים מאנה להכנע ולתת דין וחשבון לפני
אנשים הנופלים מאד ממנה, ואף גם זאת כי אין לעליזאבעטה כל צדקה להכביד
את ידה עליה להיות שופטה וחורצת משפטה! אז צותה
עליזאבעטה לכלוא את מרים בבית כלא ולשום עליה משמר עד אשר יצא כאור
משפטה –. אך כל הימים אשר היתה מרים כלואה בענגלאנד, לא נחה עליזאבעטה
ולא שקטה. רעות רבות נשקפו עליה תמיד, מגור ובעתה סבוה ולהב חנית
וברק חרב עופפו על פניה לרגעים. הערצאג נארפֿאלק חשב מזמה להוציא
את מרים בחוזק יד מבית כלאה לקחת אותה לו לאשה, אך מזמתו נגלתה
לעליזאבעטה ותט את ידה עליו ותאסרהו בבית האסורים לראשונה ואת נפשו
לקחה לאחרונה. בנפות הצפון אשר בענגלאנד התקוממו אנשים רבים הדבקים
עוד בכנסיה הקאטהאלית, ויעוררו רעש גדול על עלילות עליזאבעטה אשר עוללה
למרים המלכה, ואשר עוללה בעפר את קרן דת הקאטהאלית, והגראף
מנארטהומבערלאנד גם הגראף מוועסטמארעלאנד הרימו את רגל הסדר וימרדו
בעליזאבעט, ויתאזרו עוז להוציא את מרים לחפשי ולהשיב את הכנסיה הקאטהאלית
אל כבודה הראשון. אך גם הם לא הצליחו במעשיהם וידיהם לא עשו תושיה. כי
עליזאבעטה הקימה את סערת המורדים ושאון המתפרצים לדממה, והגראף
נארטהומבערלאנד נפל בידי השאטטלאנדים בברחו מפני חרב היונה ה&gt;דת
לו ויסגירוהו בידי עליזאבעטה והיא חרצה עליו משפט מות וימת מות פריץ
על במת מטבח ביד הורג (ה“א שכ”ט 1569). ועל מרים יצא הקצף ביתר
עז, כי היא משכה עליה קו חשד כי גם ידה היתה עם הקושרים והמורדים ההם,
ועל כן לקחה מבית כלאה אשר בנפת הצפון מקום הפרץ והמרד, והובאה בבית
האסורים אשר בקרבת לאנדאן, ועליזאבעט החזיקה עליה את המשמר והסגירה אותה
על מסגר לבל תראה פני אדם עוד. לשוא עמלו כל מלכי ארץ ורוזנים להוציא את
האומללה ההיא מבית כלאה! לשוא חלו את פני אליזאטבעט לחמול על המלכה
האבדת ההיא, אשר היא גם שארת בשרה וקרובה אליה! כי עליזאבעט לא פתחה
אזניה לכל דבריהם ולא פתחה מוסרות מרים, באמרה כי לטובת שאטטלאנד
ולטובת רבבות עם הסגירה את מרים בבית כלא, להשקיט בזה את סערת המלחמות
המתחוללות שם בין האזרחים ולהשבית את ההרג הרב והרצח העצום אשר פרצו שם
בין פלגות בעלי דתות השונות –. אז קשר באבינגטאן קשר על עליזאבעט
ויתחבר לחבר עזי נפש כמוהו ויועצו לב יחדו להרוג את עליזאבעט ולהמליך את
מרים בענגלאנד, וגדודי ספרדים עזרו להם לבצע את המזמתה הרבה הזאת. אך גם
מזמותיהם נגלו לעליזאבעט ותקדים את פניהם ותכריעם לטבח. ראשי מסבי המרד
הומתו על במת מטבח, וכל חבריהם נשאו את עונם איש איש על פי פעלו. ואחרי
אשר התחקו השופטים על שרשי המרד ההוא, יצא לאור כי גם יד מרים היתה עם
עדת מרעים ההם, ועל כן חיבו שרי המלוכה את ראשה אל חרב המשפט, וראשי
הפארלאמענט האיצו בעליזאבעט לחתום את שמה על כתב הדת אשר חרצו בו
משפט מות על מרים, ותמאן המלכה לעשות כן, כי יראה מפני הרעה הנשקפת עליה
מהדבר הנורא הזה, אך הם העתירו עליה דבריהם ויפצרו בה מאד באמרם אליה כי
כל הימים אשר מרים בחיים חיתה לא תכון היא וממלכתה, דת הפראטעסטאנטית
ערער תתערער בענגלאנד, מהומות מלחמה וחרב איש ברעהו לא יחדלו מעשות
שמות בארץ, גם חייה תלואים לה מנגד, כי אוהבי מרים יארבו לדמה יצפנו
לנפשה תמיד –. כדברים האלה ועוד דברים רבים כאלה דברו השרים אל המלכה
יום יום, ואף כי גם נפשה אותה להכרית את מרים מארץ החיים, בכל זאת לא
אצה למלאות את שאלתם, כי יראה פן יבלע לה בעשותה המעשה הנורא הזה,
ומרה תהיה באחרונה, אולם ברבות הימים סר פחדה ויפג מגור לבבה ותחתום
בטבעתה את כתב הדת להמית את מרים איבתה (ה“א שמ”ז 1587). ובשמיני
לחדש פֿעברואר הובלה מרים המלכה לטבח –. באמץ לב וברוח נכון צעדה
המלכה היפה בנשים לקראת המות, אט ומעדנות הלכה אל במת מטבח, לא הפילה אור
פניה ולא החליפה את נעימות מראיה עד הרגע האחרון אשר הניף עליה ההורג את
הגרזן ויסר את ראשה מעליה. בת חמש וארבעים שנה היתה במותה, ותשע עשרה שנה
היתה כלואה בבית הכלא בתגרת ידי עליזאבעט. ויהי כשמוע עליזאבעט כי הומתה
מרים, ותתחלחל מאד ותזעק חמס על שרי המשנים על אשר מהרו לשפוך את דמי
המלכה בטרם שאלו את פיה. ותאמר כי היא חתמה את שמה על כתב הדת רק לבעבור
ירפו ממנה שרי המלכות ויחדלו מהפציר בה יום יום לעשות כן, אך חלילה לה
להוציא את משפט מות ההוא לאור! –. ועל דאוויזאן הסופר שפכה כאש
חמתה על אשר הסגיר את כתב הדת ההוא בידי השרים אחרי אשר הפקידה אותו בידו
רק למשמרת –. ובזעם אפה החרימה את רכוש הסופר הנמהר ההוא אל אוצר
המדינה, ואותו צמתה בבור השבי. וכל זאת עשתה בערמה לתת אומן בלבות
מלכי איירופא כי בלי ידיעתה ולמרות רצונה הוציאו שרי מלכותה את מרים אל
הורג –.





555 §

ויהי בהודע להפאפסט ולפֿיליפפ השני כי נרצחה מרים, ויחרדו
מאד וישערו שער וירעימו פנים ויתאזרו עוז לנקום את נקמת דמי הנרצחה מיד
עליזאבעט. הפאפסט הרעים חרם נורא וקללה נמרצה על ראש עליזאבעט הבגדת
בדת אשר רצחה את מרים גם ירשה את ממלכת ענגלאנד אשר יאתה רק למרים,
ובזעמו וקצפו התיר את ידי כל שלומי אמונו דת הקאטהאלית לשפוך את
דמה כמים, ולצדקה תחשב זאת להם, גם בקש את פני כל מלכי ארץ המחזיקים
בבריתו לעשות מלחמה ונקמה במלכה הבגדה והמרצחת ההיא. ופֿיליפפ השני מלך
ספרד עשה אז את הצי האדיר העשוי לבלי חת (דיא
אונאיבערווינדליכֿע פֿלאטטע) וישלח אותו בידי גבוריו להשחית את ענגלאנד
ואת ארץ השפלה בפעם אחת ליסד אחרי כן ממלכה קאטהאלית בכל איירופא המערבית
תחת פקודת ספרד –. אך לא כאשר דמה המלך העז ההוא כן היתה! אניות צי
אדיר ההוא פוץ התפוצצו בלב ים, או נפלו בידי אויב, אשתוללו כל אבירי לב,
וכל גבורי החיל ספו תמו מן בלהות. וענגלאנד הרימה קרנה בכבוד, הלכה
מחיל אל חיל, אניות סוחר ואניות מלחמה מלאו את פני הים, סחרה
ואתננה פרצו מאד, החכמה והתבונה הריעו על על גפי מרומי קרת,
חרשת המעשה ומלאכת מחשבת נתנו חילן, וכל מלאכת עבודה ומשלח יד גדלו
והצליחו גם עשו פרי בכל ממלכת ענגלאנד, ושם עליזאבעט יצא בכל רחבי
תבל לגאון ולתפארת. עוברי ארחות ימים ובראשם הספן המהלל דראקע,
חשפו חדשות ונצורות בימי המלכה ההיא, ויתורו את נבכי הים וחקר תהום אשר
עליהם נוסד עוז ענגלאנד, נצחה והודה, עשרה ויקר תפארת גדלתה –. והנה
כאשר הצליחה עליזאבעט בענגלאנד בכל אשר פנתה, כן הלכה מדחי אל דחי
באירלאנד, וידיה לא עשו שם תושיה. אירלאנד היא אי גדול בתוך הים, ועוד
לפני שנות מאות היתה סרה למשמעת ענגלאנד, ומימי היינריך השמיני היתה לארץ
ממלכה, ויושביה נלחצו בחזקת היד לשום את צוארם בעול חקי ענגלאנד
וללכת בתורת הכנסיה החדשה. אפס כי רק הבריטאנים הגרים שם קבלו עליהם את
התורה החדשה ההיא, ואזרחי אירלאנד מעולם אשר הם רבים ועצומים מאד מהגרים
ההם לא סרו מאחרי דת הקאטהאלית, החזיקו במעוזה, הלכו בנתיבותיה, וישמעו
בקול כהניה ככל אשר עשו אבותיהם מימי קדם. ועליזאבעט אשר כל ישעה וכל
חפצה להיות דת אחת ומשפטים אחדים לכל עבדיה, התאמצה בכל מאמצי כח להביא
את אזרחי הארץ ההיא במסורת דת הכנסיה החדשה ובכל משפטי המלוכה אשר
בענגלאנד, עד כי תהינה שתי הארצות ההן לממלכה אחת בחקי הדת ובמשפטי
המדינה. אך הגראף טיראנע, אחד מנשיאי שבטי הגבורים ואנשי המלחמה
באירלאנד, נתן כתף סוררת למצות המלכה, וימאן להחליף את הדת ולהמיר את
המשפטים אשר בארץ מולדתו מדורות קדומים, וימרוד בעליזאבעט לעיני השמש,
וגדודי ספרד ורומה תמכו בידו להוציא לאור את מזמת לבבו. אז מלאה המלכה
את ידי הגראף עסעקס להיות נגיד ומצוה באירלאנד, ותתן בידו אנשי חיל
לעשות מלחמה בהגבור העריץ ההוא אשר התפרץ מפניה. והגראף עסעקס היה מחמד
עין עליזאבעט ומחמל נפשה כאשר היה כן לפנים גם הגראף ליצעסטאר אביו
חורגו הנוכל ואיש מרמה, ונפש עסעקס נכספה מימים רבים להיות קצין עם
בארץ ההיא, על כן בטח בו לב המלכה כי הוא יחגור בעוז מתניו לשבר
את זרוע הגראף טיראנע ולהכניע את עזו. אך הוא לא מלא אחרי המלכה,
ולמורת רוחה כרת ברית שלום עם טיראנע לטובת אירלאנד. מהיום ההוא
והלאה נקעה ממנו נפש עליזאבעט ותהי עוינת אותו כל הימים. וירע הדבר
בעיני הגראף עסעקס, ויחשוב מחשבות להנקם בה על ככה, ויתחבר ליעקב השני
מלך שאטטלאנד בן מרים שטוארט הנרצחה, ויקשור על עליזאבעט קשר, ומגמת
פניו להכביד עליה את אכפו עד אשר תתרצה לעתר את יעקב השני ליורש עצר
בענגלאנד לשבת אחריה על כסא מלכותה. אך היא אמצה ממנו ותשימהו בבית
האסורים ותחיב את ראשו לחרב, ויומת ביד הורג בהיותו בן שלשים ושלש
שנים (ה“א שס”א 1601). אחרי מותו התעוררו רגשי נחם בלבב עליזאבעט
ותנחם על הרעה אשר עשתה להמית את מחמד עיניה ומשא נפשה, ואל רגשי
נחם ההם נלוו עוד גם רגשי עצב וכאב אנוש, בראותה כי בני עמה אשר
הרכיבה אותם על במתי ארץ לא יספו עוד אהבתה ולא זכרו לה את כל החסדים
אשר עשתה עמהם. רגשי יגון ההם מררו את טפחות ימיה, נסכו בקרבה רוח רעה,
עד כי נקטה נפשה בחייה, ישבה בדד לילה ויום ודמעתה על לחיה, אנחות לב היו
לחמה, דמעות עין שקויה, ומיודעה מחשך. כה כלתה אחרית ימיה עד אשר
חמל עליה המות וישם קץ לימי עניה ומרודיה ולחיי אבלה – ותמת בהיותה בת
שבעים שנה (ה“א שס”ג 1603), ולפני מותה הנחילה את כסא מלכותה ליעקב השני
בן מרים שטוארט.





e) מצב ההשכלה וחכמת סופרים מימי הרעפארמאטיאן עד ימי המלך לודוויג החמשה עשר.





1. בתי ספר ובתי מדרש בארץ אשכנז.





556 §

מעלאנכֿטאן וכל חכמי הדור ההוא בעלי לשון למודים ומשכילים
להיטיב (הומאניסטען), העירו בארץ אשכנז הצפונית את האהבה אל חכמות חכמי
ימי הקדם ואל בינת נבוניהם אנשי השם מעולם, ובעוז רוחם ירו את החכמות ההן
לאבני פנה בכל בתי הספר. מעלאנכֿטאן האיר בספריו היקרים את עיני העם
ההולכים בחשך, הרבה חזון החכמה בארץ אשכנז, הטיף לקח טוב ואמרי
בינה לבני הנעורים אשר נהרו אליו מכל הערים לוויטענבערג, פתח להם אזן
לשמוע בלמודים ויחשוף לפניהם את אוצר כל כלי חמדה אשר אצרו חכמי היונים
והרומאים בספריהם הנכבדים, ויעורר את רוחם להשכיל ולהיטיב לבני עמם ככל
אשר תשיג ידם. וכמוהו עשו גם כל חכמי הדור ההוא איש איש בעיר מושבו, ולא
נחו ולא שקטו עד אשר בנו כמו רמים את מקדש ההשכלה ועד אשר הפיצו את ענן
אורה בכל שערי הארץ. בכל ערי אשכנז הקטנות והגדולות אשר יושביהן דבקים
בדת הפראטעסטאנטית, הקימו אנשי מופת ההם בתי ספר במספר רב, ורוח
מעלאנכֿטאן נוססה בהם. על פיו הורו המורים לתלמידיהם הרבים והעצומים
את הליכות החכמה ודרך תבונות תוצאות לבב חכמי היונים והרומאים הקדמונים,
ועל פיו הרימו את נס ההשכלה לעיני כל העם. בעיר נירנבערג, בעיר
אויגסבורג מקום מושב הפילוסוף הגדול היראנימוס וואלף, ובעיר
שטראסבורג מכון שבת החכם הנודע שטורם, נפתחו בתי ספר
לתלמידים מקשיבים השוקדים על דלתות החכמה והמדע. בבתי המדרש אשר בעיר
לייפציג, בעיר ערפֿורט ובעיר טיבינגען התעוררו חכמי לב אשר לא תעו
בתעות הטהעאלאגים עקשי הלב ונלוזי הדעת בימים ההם ויעירו ויעוררו את רוח
האהבה על חקרי החכמה והליכות התבונה. מראשי החכמים ההם היו: יאאכֿים
קאמעראריוס, עאבאנוס העסוס, ועוד רבים כמוהם. הם הם הפליאו לעשות
בארץ, הפיצו את מעינות התושיה להשקות עם רב, העתיקו ספרים הרבה אין מספר
ללשון המתהלכת בארץ, ומכל אשר היה בכחם לעשות לא השיבו ידם, ולא עיפו ולא
יגעו עד עשותם את ההשכלה לתהלה בארץ ויאירו נרה בכל ערי ארץ אשכנז. ואף
כי לא נודעו שמות אנשי מופת ההם למשגב ולא השיגו את הכבוד אשר השיגו חכמי
ארצות אחרות, כמו זאלמאזיוס וקאזיובאנוס הצרפתים, ושני החכמים
האיטלקים הנקובים בשם סקאליגער ועוד חכמי לב בארצות אחרות, בכל
זאת הפליאו האשכנזים ההם לעשות לחכמה ולמדעים יתר הרבה מהם, כי הם הפיצו
את מעיני ההשכלה בכל ערי ארצם הקטנות עם הגדולות אשר לא עשו כן כל חכמי
העמים ביתר ארצות איירופא. עיר ווירטענבערג ועיר היידעלבערג היו אז שני
המאורות הגדולים אשר האירו לארץ אשכנז ולדרים עליה באור החכמה והתבונה.
מעיר ווירטענבערג יצאה תורת החכמה לכל המחזיקים בדת לוטהער, עיר
היידעלבערג הפיצה קרני אור ההשכלה על כל הדבקים בדת קאלווין, חכמים
גדולים אווה למושב למו, בית אוצר הספרים אשר בתוכה משך אליה המון
אנשים רבים אשר חשקה נפשם לשאוב מים בששון ממעיני הישועה ההם, ובית מדרש
החכמה המתנוסס בה אצל מהוד הדר חכמתו על ארץ אשכנז גם על ארצות אחרות
אשר התנערו מעפר הסכלות ונוכח ההשכלה דרכיהן. מבית מדרש החכמה אשר
כוננו ידי הקיסר רודאלף בעיר פראג, נגה אור החכמה על רבבות
תלמידים אשר הקדישו שנותיהם לעבודת המדעים, גדולים חקרי לב וראשי חכמי
הדור ההוא היו מורים ומלמדים להועיל בבית הגדול ההוא, החכמים הגדולים
פֿורבאך ורעגיאמאנטאנוס העירו שם ויעוררו את האהבה לחכמת
התכונה ולחכמת המאטהעמאטיק, ורבים וכן שלמים שקדו שם על דלתות החכמות
המפוארות ההן ויצליחו גם עשו פרי הלולים.





2. חכמת התכונה (Astronomie).





557 § קאפערניקוס, קעפלער וגאליליי

ניקאלוס קאפערניקוס יליד
טהארן [קאפערניקוס ה“א רל”ג–ש“ג 1543–1473], חכם לבב וכביר כח בכל
דבר חכמת בינה, הרבה לחקור ולדרוש בספרי החכמה אשר השאירו אחריהם ברכה
חכמי הדורות הראשונים, ובהיות לו יד חזקה בחכמת המאטהעמאטיק אשר למד
בארץ אשכנז ואיטליא, התחקה על שטת הליכות עולם (וועלטזיסטעם) אשר יסד
החכם הקדמון תלמי. וישקול בפלס את דעותיו, ויצלול במעמקי תהום
מזמותיו, עד אשר נפקחו עיניו לראות כי השטה ההיא אשר התעוררה כאלף וחמש
מאות שנה באיתנה וחסנה, בנויה על יסוד לא מוצק וכגעת בה רוח החכמה
ערער תתערער ותפול למשואות נצח –. ובשבת החכם הנפלא הזה בחדר ביתו
בפֿרויענבורג, נשא מרום עיניו ויתבונן על גובה המזלות, הירח, השמש
וכוכבי שבת (פֿיקסשטערנע), ויחשוב חשבונות רבים על חזיונות השמים, על
תנועות הכוכבים ומרוצותיהם, עד כי נודע לו אל נכון כי השמש שכנת בין
כל מזרות השמים בתוך ולא תסוב רק על צירה (אקסע), אך הארץ
נוע תנוע ככל יתר המזלות, וזולת תנועתה על צירה סובבת היא גם את השמש
במעגלה אשר התוה לה אביר התולדה, והלבנה בת לויתה (טראבאנט)
היא, אשר תלוה במהלכה סביבות השמש. והנה חכם הרזים הזה אשר נתן
ברום עולם דרך וברחבי שמים מסלה, הצניע לכת ויהי עניו ותמים דרך, לא
רדף אחר הכבוד ולא חפץ לנחול כבוד חכמים, ועל כן לא העלה את שטתו
הנשגבה, על ספר ולא חשף את דעותיו הרוממות לעיני כל חכמי לב, רק אל
תלמידיו המקשיבים לקולו הודיע על פה את שטתו החדשה ואת דעותיו החדשות
ההן, ורק ימים מעטים לפני מותו נעתר אל שאלת אחר התלמידים אשר אהב,
ויכתוב בספר את הגות רוחו ואת השטה החדשה אשר מצא ברוחב חכמתו ודעתו.
ויהי בהודע שטתו לכל, וישתוממו עליה כל יושבי תבל, ואנשים
רבים אשר חננם ה' בחכמה ובינה, יצאו בעקבותיו וילכו במסלה ההיא אשר סלל
לפניהם, ותפקחנה עיניהם ויראו אור חדש, אור יקרות, אור שבעת
הימים. ובכל זאת היה קאפערניקוס מרדף בלי חשך בידי בני אדם יושבי
חשך, כי המקנאים קנאת הדת (פֿאנאטיקער) נתנו אותו לפני בן בליעל, בן
לא אמן בו, וימררוהו ורבו כל ימי חייו, ויתנו כבודו לאיש אחר אשר
התאמר להרוס את שטתו ואשר התעמר בה כפי חזון לבו –. האיש ההוא נודע
למשגב בשם טיחא דע בראהע [טיחא דע בראהע ה”א שס“א 1601], איש
אפרתי מארץ הדאנים, אשר הקיסר רודאלף השני קרא לו לעיר פראג להפיץ בה
ענן אור חכמתו, וכל יודעי שמו נתנו לו כבוד והדר, ותהלתו מלאה כל
אפסי תבל. שרי המלוכה נתנו לו לעזר ולנושא כלים את האיש החכם יאהאן
קעפלער [קעפלער ה”א של“א–שצ”א 1631–1571] אשר עבר אותו בחכמתו
ודעתו ואשר היה מרום ונשגב ממנו ברוחו הכביר ובדרך תבונתו ובינתו. והנה
זה החכם טיהא דע בראהע התחכם להרוס את שטת קאפערניקוס הנכונה והמיוסדת
על אדני האמת, ועל מעי מפלתה בנה לתלפיות ארמון נטש
אשר יסודתו בהבלי הוברי שמים החוזים בכוכבים ומודיעים לאדם את אשר יבואו
עליו בימים יצרו (Astrologie) –. כל מלכי ארץ ורוזנים האמינו אז
אמונה אמן בחזון שקר ומקסם חלק הזה אשר חלק החכם הזה
מחכמתו לכל שוכני ארץ, וינטלו וינשאו אותו ויעטרוהו רצון. אך
בכל זאת הגדיל החכם הזה לעשות גם בחכמת התכונה, כי רוח חכמה נוססה בו,
ורק מאהבתו העזה לדברים היוצאים מגבול הטבע ורדפו את הכבוד, תעה
בישימון ויתמכר לחכמת החוזים בכוכבים והבלי הקוסמים והמעוננים –
. לא כאלה חלק החכם קעפלער, כי הוא לא נטעה בשוא ולא הלך לקראת נחשים.
על כנפי רוח חכמתו הגביה עוף ממעל לכוכבי אל, ויתו את מעגליהם,
ויט קו על כל הליכותיהם, וישם חקים לחקות השמים ומשטריהם, חקי
עולם ולא יעבורו! –. הלא הם שלשה החקים אשר שם למרוצות המזרות
הנודעים בשם „חקי קעפלער“ (Keplerische Satze) –. בספריו הנעלים
הנקובים בשם „מערכת העולם“ (וועלטהארמאניע), „וחלום קעפלער“
(קעפלערס טרוים), גלה עמוקות מני חשך והמון נסתרות שמבראשית, ואף כי גם
בהם התערבו חזיונות מתעים ודברים מעופפים על כנפי רוח הדמיון, אך הם
בטלים ונחשבו כאין מול הדעות הנשגבות והידיעות הרוממות אשר רוח
ממרום נוססה בהן ואשר תעמודנה לעד ולעולם לנס עמים ולכבוד
ולתפארת לימין האדם –. והאיש הרם והנשא הזה, כלה בעוני
וחוסר כל ימיו ושנותיו ביגון ואנחה. עדת קנאים פגעו בו,
רדפוהו, מנוחה הדריכוהו, באמרם כי בן־לא־אמן הוא, והכהנים הקאטהאלים
הוסיפו עוד להדפו ולרדפו באיבה נצחת על אשר לא כתב ידו להחרים
ולהשמיד את בעלי דת קאלווין. אמו נתפשה בידי הקנאים והשלכה אסורה
בזיקים אל תחתית בית האסורים בהשיאם עליה עון אשמה כי מכשפה היא, ותמת
שם מעצר רעה וכאב אנוש –. בדור קעפלער היה החכם המהלל גאליליי
יליד עיר פיזא [גאליליי ה“א שכ”ד–ת“ב 1642–1564], אחד מראשי
החכמים אשר גלו חדשות ונצורות בחכמת הטבע, בחכמת המאטהעמאטיק
ובחכמת התכונה. הוא גלה את חוק תעופת בני רשף
(פענדעלשווינגונגען) ואת חוק מפלת החמרים הכבדים, הוא המציא
או תקן את הכלי המודד את החום (טהערמאמעטער), והוא היה אחד
מהחכמים הראשונים אשר יסדו את למודי חכמת הטבע על יסודות חזקים ומוצקים,
בעזרת כלי החזיון (פֿערנראהר) אשר המציאו אז חכמי האללאנד, מצא החכם
הנפלא הזה את כסילי (טראבאנטען) כוכב צדק (יופיטער), ועוד
חזיונות רבים אשר לא ידעום כל חוזי כוכבים עד הימים ההם. ורבים
מחכמי הדור אשר החזיקו בשטת תלמי ודבקו בכל דעות הפלוסופים הקדמונים,
נחרו בו וישטמוהו על הרסו את מקדשי חכמי בני הקדם ההם, גם קנאו בו
קנאה קשה כשאול בגלל חכמתו הגדולה, ויבקשו תואנה לצוד אותו בחרמם
ולהפילהו במהמורות בל יקום. ויהי היום ויוציא גאליליי ספר חדש לאור
אשר נתן בו יתרון לשטת קאפערניקוס על שטת תלמי כיתרון האור מן החשך, ואז
מצאו משנאיו ומקנאיו את התואנה אשר הם מבקשים, וילכו אל שרי
האינקוויזיציאן ויכוהו בלשון באמרם כי בספר ההוא נתן תפלה לספרי
הקדש בהחליטו כי נוע תנוע הארץ סביב השמש והשמש לעולם עומדת –.
שרי האינקוויזיציאן מהרו ויועידוהו למשפט. ואחרי אשר הפחידוהו באימות
מות, הכבידו את אכפם עליו לכרוע על ברכיו ולהשבע כי אך שקר
דעתו על אודות תנועת הארץ וכי היא דעה רעה למרות עיני כבוד הדת
והאמונה וספרי הקדש. והחכם האומלל הזה נלחץ לעשות כן ולהשבע כי
הארץ לעולם עומדת בעת אשר היא התנועעה עמו ועם שופטיו והגביהה עוף
במעגלה סביבות השמש. אחרי כן אסרו השופטים ההם אסר על כל הנוצרים לבל
יהגו בספר ההוא אשר דבר בו סרה על הדת וכל קדושיה, והוא לעת זקנתו
הורד אל ירכתי בור השבי בתגרת ידי האינקוויזיציאן, ובבור צלמות ההוא
החלו עיניו כהות, ואחרי כן חשכו עיניו מראות ויהי עור עד
יום מותו. ואף כי אכפו עליו שופטי חמס ההם להשבע לבל יוסיף עוד
האמין בשטת קאפערניקוס, בכל זאת לא חדל מהחזיק במעוזה ומהפיץ מעינותיה
חוצה. לפי עדות סופרים רבים הגה בגרונו ויבטא בשפתיו בעת אשר
לחצוהו השופטים ההם להשבע לשקר, ויאמר בלחש: „ובכל זאת נוע תנוע
הארץ“! (E pur si muove!) –. את סודות הטבע אשר לא חשפו עוד קעפלער
וגאליליי, חשף החכם הנערץ יצחק נעווטאן יליד ענגלאנד [נעווטאן
ה”א ת“ב–תפ”ז 1727–1642], גם את החדשות אשר גלו החכמים ההם, השלים
הוא את חקם ויבוא עד תכליתם. הוא המציא את חקי כח הכובד
(Gravitation), את סוד כח המושך (Attraction), את משפטי האור
ועוד דברים רבים כאלה אשר חכמי התבל לא ידעו שחרם, וכל אלה היו אבני פנה
ואבני מוסדות ללמודי חכמת הטבע, חכמת הראות (Optik) ולמודי הצבעים
(פֿארבענלעהרע).





3. יתר המדעים.





558 §

בהנשא רוח ההשכלה על ידי הרעפֿארמאטיאן
ובהגלות נגלות חכמות חכמי היונים והרומאים על ידי חכמי הדור,
נגה אור יקרות גם על יתר הידיעות והמדעים אשר ידע אותם האדם וחי
בהם. ארחות המשפטים ונתיבות דת ודין אשר מוצאותיהם בימי קדם על ידי חכמי
הרומאים, סקלו בימים ההם מאבני נגף וצורי מכשול אשר סקלו אותם
קצרי ראות וחסרי לב, כי איש צעיר לימים ושמו האלאאנדער
(האפֿפֿמאן) מילדי האשכנזים, הוציא אז לאור את חמשים ספרי המשפטים אשר
אספו לאספה במצות הקיסר יוסטיניאן והנודעים בשם (Pandekten), גם את יתר
ספרי החקים הנקובים בשם (Corpus juris). ואחריו קמו ויתעוררו עוד חכמים
גדולים חקקי לב, כמו החכם הצרפתי הנודע בשם קיאקיוס ועוד רבים כמוהו.
ויצרפו כבור את סיגי הספרים ההם ויסירו מהם את בדיליהם אשר ספחו עליהם
המעתיקים העתיקים והמבארים הראשונים עד אשר יצאו מזקקים כזהב. החכמים
ההם היו הראשונים אשר ירו את אבני הפנה למבנה שטה ישרה ויקרה בהליכות
החקים והמשפטים אשר עליהם תכון תבל בל תמוט, והמשפטים ההמה הלכו מגוי אל
גוי ומממלכה אל עם אחר ברוב ארצות איירופא, ורק עננגלאנד סגרה את שעריה
ולא נתנה לה מהלכים בתוכה. מהעת ההיא והלאה הקלו השופטים את ידיהם
מהחוטאים והפושעים ולא אספום עוד לתת תודה על ידי כלי מענים וכלי רצח
(טארטור), ורק בארצות אשר מארת הפֿאנאטיזמוס רובצת בתקפה ובגבורתה, לא
חדלו עוד כלי דמים ההם, והשופטים פצחו את עצמות החוטאים ויפרקו
את יצוריהם להתודות גם על עונות ופשעים אשר לא עשו מימיהם –. והנה אף כי
הפיצו חכמי הדורות ענן אור ההשכלה על פני ארץ וחוצות, בכל זאת לא יכלו
בני האדם נקיון בימי רעה ההם, ימי שלטון הפֿאנאטיזמוס, ועוד שתי מאות
שנים אחרי כן הוציאו עוד השופטים משפט מעקל על אודות המכשפים והמכשפות,
ואנשים אין מספר נשרפו גם אז חיים אם הועד בהם כי הם הולכים לקראת נחשים,
וכשפים וקסמים בידם –. המשפט ההוא נדע בשם „משפט המכשפים“
(Hexenprocess), והוא המלך אשר טרף רבבות אדם בימים ההם.
חכמת הרפואה הלכה גם היא מחיל אל חיל בדור ההוא. הראשון אשר הפליא לעשות
אז בחכמה הזאת היה איש חכם ונבון מילדי העלוויעציע הנודע בשם
טהעאפֿראסטוס פארצעלזוס, האיש הזה גדל על הררי ארץ מולדתו
ויתודע לאנשים ידועים היודעים סגולות הטבע ותכונות השרשים והירקות
אשר יש בהם כח לרפאות מחלות שונות. ואחרי אספו בחפניו את הידיעות
ההן, קרא הרבה בספרי הרפואה אשר כתבו חכמי היונים והרומאים ואשר באו על
ידי הערביאים והאיטלקים לבתי ימדרש החכמה אשר בארץ אשכנז, ואז שב להתחקות
על שרשי רגלי הטבע ויעזר על ידי חכמת הכֿימיע ושאר חכמות הטבע לדעת
ולהבין על פיהם את שפוני טמוני מסתרים אשר בחכמת הרפואה. אז בהקשותו את
ערפו ויסל לו מסלה חדשה בחכמה הזאת אשר לא שערוה חכמי ימי הקדם מעולם,
תעה מני דרך וילך ארחות עקלקלות, וברוחו הכביר ולבבו המלא ידיעות רמות
ונשאות, הרה גם דמיונים כוזבים וילד שעפי תהו ורעיוני בהו וילט אותם בשפה
עמוקה, בניבים מוזרים ונאומים קשים ונפלאים. רבים יצאו בעקבותיו ויאבדו
דרך כמוהו ונתיבות החכמה הזאת לא ידעו, עד אשר התעורר החכם קארנאריוס
פראפֿעמאר בבית מדרש החכמה בווירטענבערג ויוציא לאור את ספרי הרופא
המהולל היפפאקראטעס גם העתיקם להשפה המתהלכת בין החכמים, ואז השיב את
נלוזי דרך אל נתיבות החכמה אשר דרכו חכמי הדורות הראשונים, וחכמי לב ראו
אור בהיר בחכמת הרפואה, גם לקחו להם למשענת את חכמת הנתוח (Anatomie) אשר
יסד וועזאליוס רופא הקיסר קארל החמישי בספרו אשר כתב על אודות
מבנה גו האדם (איבער דען בויא דעס מענשליכֿען קארפערם), ויקחו להם
לעזר גם את למודי חכמת הצמחים (Botanik) אשר שאב החכם קאנראנד
געסנער, ועוד רבים כמוהו ממעיני חכמי ימי קדם, ואשר הרחיבו את גבולם
כיד החכמה הטובה עליהם, החכם געארג אגריקאלע יליד ארץ אשכנז,
רופא מהולל אשר ישב ימים רבים ביאאכֿימסטהאל וארח לחברה עם
החוצבים בהרים, יסד את ידיעות מיני המוצקים (Mineralogie), ובעקבותיו
יצאו חוקרים רבים ויצליחו גם עשו פרי.
גם ידיעת דברי הימים (געשיכֿטע) רחבה ונסבה בימים ההם על ידי חכמי
הדור ההוא אשר אחזו דרך הסופרים הקדמונים בדבר קורות העתים ודברי ימות
עולם. הסופר הנודע יאהאן סליידאן שכל את ידיו ויכתוב בספר את
דברי ימי הרעפֿארמאטיאן במועצות ודעת, ומאה שנים אחריו עשה כן גם החכם
בחכמת המדינה והנבון בכל דבר חכמת בינה הנודע בשם זעקענדארף (ה“א
תנ”ב 1692). הסופר הצרפתי טואניס (de Thou Thuanus) כתב את דברי ימי
דורו בחצי השנה מהמאה השש עשרה ולא הניח דבר גדול ודבר קטן מהקורות אשר
נקרו בימים ההם אשר לא העלם על ספרו. ובכל דברי הספר התחקה על שרשי רגלי
הסופר הקדמון טיטוס ליוויוס ויעש כמתכונתו בהליכות הלשון ותכונות
הענינים. אחריו התנוסס החכם הוגא גראטיוס ויכתוב בספר את דברי ימי
מלחמת הדרור בארץ השפלה, ויקח לו את דרכי לשון הסופר הגדול טאציטוס
לקו, ותכונת ספוריו למשקלת. סופרי מאגדענבורג המכונים בשם
צענטוריאטארען (בגלל אשר יחלקו את דברי הימים לתקופות וכל תקופה
תכיל בקרבת מאה שנים (Centurie)), הסופרים ההם היו הראשונים אשר
בדקו את דברי ימי הכנסיה הנוצרית לאור הבקורת (קריטיק) בעת אשר
הסופר באראניס (ה“א שמ”ז 1607), העצים עיניו ויואל הלוך בדרכי
הפאפסטים בספריו הגדולים אשר כתב בהם תולדות הכנסיה ההיא (זיינע גראסע
קירכֿענאננאלען) –. אחרי שנות מאות אחדות קם בענגלאנד איש חכם ונבון,
איש גבור מלחמה ואיש מדיני, הלא הוא סיר וואלטער ראלייג אשר בימי
המלכה האדירה עליזאבעט חשף את זרוע עזו במערכה בשדה ויעש גבורות
ותשועות לארץ מולדתו, התאמץ להושיב אנשי איירופא באמעריקא הצפונית לעבדה
ולשמרה, גם עבר ארחות ימים וימצא ארצות חדשות. האיש הנעלה הזה נמצא
בין עדת הקושרים אשר קשרו בסתר על יעקב הראשון מלך ענגלאנד ובחטאו אסר
בבית האסורים וישב שם חמש עשרה שנה רצופים, ובמשך הימים ההם כתב ספר נכבד
אשר יכלכל בתוכו את תולדות בני האדם מיום עשות ה' אלהים אדם על
הארץ עד הימים אשר חי הסופר הזה, והספר ההוא הוא הראשון לכל ספרי תולדות
בני אדם אשר נכתבו בלשון אנגלית. הסופר הנעלה ההוא יצא מבית כלאו מקץ
חמש עשרה שנה וירם את פעמיו למצוא ארצות חדשות ואיים רחוקים, אך תקותו
נשארה מועלת, כי לא מצא את אשר בקש, ויבוא לגואינעא. ואחרי כן נבהל
ברוחו להרוס עיר גדולה מערי ארץ ספרד, ואז נפקד עליו עונו הראשון אשר
קשר על מלך ענגלאנד, ויומת בפלילים על במת מטבח
(שאפֿפֿאט).
בארץ איטליה פרחה החכמה כחבצלת. וכל המדעים וחרשת מעשי ידי אמנים
התפתחו ממסגרותיהם ויפרחו במאה החמש עשרה ולא חדלו מעשות
פרי הלולים גם כל ימי המאה השש עשרה. בעיר פֿלארענץ הופיע אור החכם
הנפלא בחכמת המדינה והמעמיק בחקר תהום התבונה, הלא הוא האיש המרומם
מאקכֿיא וועללי [מאכֿיא וועללי ה“א פר”ז 1527], והוא כתב ספרים
יקרים ומצוינים אשר קראו שם בכל חכמי התבל, הלא הם: „דברי נגידים על
אדות טיטוס ליוויוס“ (רעדען איבער טיטוס ליוויוס), „דברי ימי פֿלארענץ“
(פֿלארענטינישע געשיכֿטע), וספר „המלך“ (דער פֿירשט), והספרים ההם יקרים
עד היום בעיני כל איש מבין. בספר „המלך“ אשר סופרים רבים הרבו דברים על
יקרתו וכבוד תפארתו, יציב הסופר הנשגב הזה נוכח פנינו את אחד מהמלכים
העריצים (Tyrannen) אשר ימאס בדת ואמונה, יבעט בכל מדה ישרה, אמת וצדק
נבזים בעיניו, ויעצור בעמו רק בחכמה ובמערכת בינת אדם, רצונו הוא
דתו, חפצו תורתו, ומצותיו הן מוסדות ממשלתו, ממשלה בלתי מגבלה.
דרור והצלחת האזרחים לא יראו ולא ימצאו בכל גבולות ארץ ממלכתו, גם
אמונה (טרייהייט) ויושר (רעכֿט) כזרים נחשבו שמה. רק יד החכמה
בכל מושלת! –. ועל כן תקרא כל ממשלה בגדה אשר תדרוך
תרמוס על כל דת וצדק ועל כל יושר ומשפט, וכל ישעה וחפצה רק אהבת
בצע ואהבת עוז ונצח, בשם מאקכֿיאוועליסמוס, על שם מאקכֿיאוועלי
המחבר –. בעיר פֿערארא שר המשורר הגדול אריאסטא
[אריאסטא ה“א רל”ד–רצ“ג 1533–1474] את השיר הנחמד והנעים הנקוב
בשם „ראללאנד ההולל“ (Der rasende Roland), גם המשורר הנשגב
טארקוואטא טאססא [טארקוואטא טאססא ה”א שנ“ה 1595] שר בעיר
ההיא את השירה הנפלאה הנודעת בשם „ירושלים החפשה“ (Das befreite
Jerusalem), אשר בה ישיר את מעללי נוסעי הצלב הראשון בשפה ברורה
וברעיונות נשגבים ונעימים.
גם בספרד ופארטוגאל היתה המאה השש עשרה ימי בכורי החכמה והתבונה,
נצני המליצה נראו אז בארצות ההן, וקול משוררים נחמדים נשמע בכל עדיהן.
הסופר המפאר צערוונטעס [צערוואנטעס ה”א ש“ז–שע”ו 1616–1547] חבר
מחברת מהללה הנקובה בשם דון קישאט. בה יציג נגד עינינו תמונת איש
אשר הגביה עוף על כנפי רעיוני רוח ודמיונות בהו עד אשר שכח את הארץ
ומלואה תבל ויושביה כאשר הם באמת, ויגבר חילו עד מאד לעשות מלחמה
עזה, כבדה וארוכה בעד ענין תהו אשר ברא ברוח דמיונו הכוזב –. הסופר
ההוא הפליא מאד לתאר את צלם דמות דון קישאט וכל עלילותיו ומלחמותיו
בשרד המליצה ובמחוגת האמת, עד כי היה למשל בפי כל העמים לקרוא את כל איש
הולך רוח ורודף קדים בשם דון קישאט עד היום הזה –. החכם לאפע
דעפֿגע [לאפע דע פֿענא ה“א שי”ב–שצ“ה 1635–1552], כתב דראמען
מפארים בשפת ספרד, והנכבד בהם הוא ספרו „כוכב זעפֿילא“ (דער שטערן פאן
זעפֿילא), והחכם קאלדעראן [קאלדעראן ה”א ש“ס–תמ”ז 1687–1600]
הגדיל גם הוא לעשות בספריו הנחמדים, וביחוד בספרו המתואר „החיים חלום
יעוף“ (דאס לעבען איין טרוים), והם העלו את המליצה הדראמית בארץ ספרד
עד מרום קצה. –. המשורר הפארטוגיזי הנודע בשם קאמאענס
[קאמאנענס ה“א רפ”ד–שכ“ט 1569–1524] שר שיר גבורים נעלה מאד הנקרא
בשם „לוזיאדע“, וישר נפלאות על העת אשר בה נגלתה ארץ הודו. בעברו
ארחות ים מארץ הודו המזרחית לשוב לארץ מולדתו, נשברה האניה אשר הלך בה,
וכל הונו ורכושו, כספו וזהבו וכל חפציו צללו כעופרת במצולות ים, ולא
הציל רק את שיריו היקרים, כי בפרשו את ידיו לשחות על פני הים, לקח את
מחברת שיריו בין שניו ויחתור בכל עוז לשוב אל היבשה ויצילם. אך בשבתו
מפארטוגאל מטה ידו מאד עד כי נשבר לו כל מטה לחם ויתעטף ברעב, ולבל
ימות בחסר ובכפן חלה את פני עבדו ההודי לשקוד על פתחי נדיבים לאסוף
פתותי לחם למענו לבל יספה ברעב –.
בענגלאנד האיר בימים ההם אור המליץ הנשגב אשר יקר למצוא כמוהו בכל
מליצי העמים תחת השמש, הלא הוא הסופר המרומם הנודע למשגב בשם שעקספער
[שעקספער ה”א שכ“ד–שע”ו 1616–1564]. הוא הרים את קרן המליצה עד מרום
הררי עזה בחזיונותיו הגדולים והנשגבים: חזיונות תוגה (Tragodien)
וחזיוני שעשועים (Komedien). שירי חזיוניו הגדולים יכילו בקרבם העתים
והתמורות אשר עברו על אנשים פרטים, אנשי השם בספר תולדות אדם
(געשיכֿטליכֿע בעגעבענהייטען). ומהם „יוליוס קיסר“ (Iulius Cäsar)
„היינריך הרביעי“ (Heinrich IV), „ריכארד השלישי“ (Richard III), ויש
אשר יכלכלו את העתות והתמורות אשר תחלופנה על כל בני חלוף (אללגעמיינע
מענשליכֿע געשיקע), ומהם „מאקבעט“, „המלך לעאר“, „ראמעא ויוליא“,
„אטעללא“. בין חזיוני שעשועיו יתנוססו: „חלום חזיון ליל בעת הקיץ“
(Der Sommernachts traum), הנשים המשחקות מווינדזאר (die lustige Wiber
von Windsor). מיתר חזיונותיו נודעו לשם ולתהילה: „חזיון האמלעט“
„הסער“ „והסוחר מווענעדיג“ 64 . בשירי הזהב (Soneten) יחשוף לנגד
עינינו את הלך נפשו ותכונות רוחו, ויראנו את השגיאות אשר שגה
בימי עלומיו ואת חטאות נעוריו אשר טפל על ימי חייו. השפה האנגלית היתה
בידו כחומר ביד היוצר, ועל כן השכיל לשום בפי גבורים דברים עזים
ונמרצים, בפי חכמים דברי נגידים, ובפי חלשים וענוים דברי חן ותחנונים,
לאיש ואיש כפי מזגו ותכונתו. אחרי האמער ראש משוררי היונים, ודאנטע
ראש משוררי האיטלקים, יחשב שעקספער לאבי כל המשוררים בעלי
החזיונות בכל דור ודור עד היום הזה.
בארץ צרפת קמו אנשים חכמים במאה השש עשרה ויגרשו את המליצה הראמאנית
מהסתפח בנחלת הליטעראטור, כי הם דבקו ספרי חכמי ימי הקדם,
בספרי היונים והרומאים הראשונים אשר האירו פני תבל בחכמתם ותבונתם, גם
התחקו על שרשי רגליהם ויתאמצו לצאת בעקבותיהם ויבוזו להמליצה הראמאנית
וישליכוה מלפניהם ככלי אין חפץ בו. הסופר ראבעלאה [ראבעלאה ה“א
רמ”ז–שי“ג 1553–1483] אשר מצא חן בעיני המלך פֿראנץ הראשון, שלח חצי
לעגו בלבות המליצים והמשוררים הכותבים ספרי ראמאנים, וישחק להם במחברתו
הנקראת בשם הארגוטיא ופאנטאגרועל. הסופר ההוא היה בעל שכל חרוץ
ויצמד להתולים ולצון, ותחת שוט לשונו העביר את מנהגי המדינה, את
הליכות הדת וחברת כל בני האדם בימים ההם, ויגל את מסך תעתועי התבל
ונבלותה עד כי יקוץ בהם בעל נפש יפה, אך תכלית ספריו טובה ורצויה
להזהיר את האדם מלכת אחרי שקוצי עיניו ודמיוניו –. קלעמענט
מאראט בן דורו [קלעמענט מאראט ה”א שי“ד 1554], והמלומד הגדול
ראנזארד [ראנזארד ה”א שמ“ה 1585] הואילו הלוך בדרכי סופרי
הרומאים, וביחוד בדרכי האראץ ואוויד אדירי המליצים. והחכם
יאדעללע [יאדעללע ה”א שי“ב 1552] התאמץ לתת לחזיוני בני הדורות
הראשונים (אנטיקע דראמען) מהלכים בארץ צרפת. גם מאלהערב
[מאלהערב ה”א שפ"ח 1628] אשר היה הראשון בין הסופרים החכמים
בליטעראטור הצרפתית, גם הוא הלך בדרכי הסופרים הקדמונים ויחתור לעשות
כמתכנתם כאשר יתנו עדיהם השירים אשר שר לכבוד המלך היינריך הרביעי
ובני משפחתו, וגם המשורר די בארטאס אשר מילטאן לקח דברים הרבה מספרו
„שבעת ימי בראשית“ (וואכֿע דער שאפֿפֿונג), גם הוא חתר לצאת בעקבות
הסופרים העתיקים אשר תהלתם מלאה הארץ –.










III מאה שבע עשרה: מלחמת שלשים שנה (ה“א שע”ח–ת"ח 1648–1618).





a) באהמען, פפֿאלץ, שפלת אשכנז, טיללי, תחלת מעשה וואללענשטיין.





559 §

כל הימים אשר העיר פֿיליפפ השני סערת מלחמת הדת באיירופא
המערבית מיד קנאת הדת הרעה עליו, שררה שלות השקט בארץ אשכנז ולא נשמע בה
קול תרועת מלחמה, כי הקיסר פֿערדינאנד הראשון [פערדינאנד I ה“א
שט”ז–שכ“ד 1564–1556] גם מאקסימיליאן השני [מאקסימיליאן II ה”א
שכ“ד–של”ו 1576–1564] היו ישרי לב ותמימי דרך ולא התמכרו לקנאות קנאת
הדת בחרב נוקמת, רק הניחו לכל איש ללכת בתורתו ולהחזיק בדתו כטוב וכישר
בעיניו מבלי כל מפריע ומכלים דבר. אך אחרי מות מאקסימיליאן השני בלא
עתו, ובנו רודאלף השני ישב על כסאו אחריו, אז גלה משוש ארץ אשכנז,
ומכל עיר מתים ינאקו כי שדדה חרות דתם, ויד סמל הקנאה – קנאת הדת – הויה
בם, כי הקיסר רודאלף השני [רודאלף השני ה“א של”ז–שע"ב 1612–1576] גדל
בארץ ספרד, ארץ משכלת יושביה בחרב קנאת הדת, וידבק בכל לבבו בכנסיה
הקאטהאלית. סגלות רב ושליט ותכונות מלכים לא התנוססו בקרבו כיאות
לקיסר גדול כמוהו, ומרוב שקידתו על חכמת התכונה וחקרי קדמוניות,
הסב עיניו מהליכות המלוכה, וגם המעשים המעטים אשר עשה לטובת ארץ
ממשלתו, היו רק על פי היעזואיטים אנשי עצתו ומתי סודו, והם בראותם כי
כפלגי מים לב הקיסר בידם ולכל אשר יחפצו יטוהו, התאמצו לזרוע בידים
חרוצות את זרע מלחמת הדת בארץ, וראשית מעשיהם היתה לעורר מדנים ולהצית
שלהבת אש המריבה ולפידי השנאה והקנאה בין הקטהאלים ובין
הפראטעסטאנטים אשר בארץ אשכנז ועסטעררייך. על פיהם הוסר געבהארד
הערצבישאף מקאלן מפקודתו, כי הם הסיתו בו את הפאפסט להדפו ולרדפו על
אשר עזב את דת הקאטהאלית ויבוא במסורת דת קאלווין בגלל הגראפין
ממאנספֿעלד אשר חשק בה ויקחה לו לאשה (ה“א שמ”ג 1583). הערצהערצאג
פֿערדינאנד (ה“א שנ”ו 1596) אשר גדלוהו היעזואיטים מנוער ואשר
הנחוהו בעצתם כל הימים, שדד את חרות הדת מהאפראטעסטאנטים הרבים
והעצומים אשר בשטייערמארק, קארנטען וקראין, גם צוה להרוס בתי
תפלותיהם ובתי ספריהם ולשרוף באש את ספרי דתם ותורתם, ובעריצות נפשו גרש
מארצו את כל האנשים אשר לא אבו לבוא אל בתי תפלות הקאטהאלים להתפלל
בתוכם על פי מנהג הקאטהאלים (ה“א שנ”ו 1607). על עיר הממלכה
דאנויווארטה אשר מרבית יושביה פראטעסטאנטים, הוטל חרם (Acht). כי
אויביה השיאו עליה עון אשמה כי הפריעה את כהני הקאטהאלים מהליכתם
בעת אשר סבבו ברחובות העיר עם צלמי קדשיהם (Prozession), וההערצאג
מאקסימיליאן הראשון נשיא באייערן השתער עליה בחרב וילכדה
ויאסור אסר על הפראטעסטאנטים מלכת בחקות דתם ותורתם. לשוא התאוננו
נשיאי הפראטעסטאנטים באזני הקיסר רודאלף על דברי העשק הזה! לשוא צקו
לפניו לחש ויתחננו אליו להסיר מעליהם את לחץ אויביהם הלוחצים אותם בגלל
דתם! כי הקיסר החלש וקטן העליליה הזה לא הטה אזנו להם ולא שת לבו אל
דברי תחנתם וישיבם ריקם מלפניו. והקורפֿירשט מפפֿאלץ בראותו כי כלתה ברעה
על כל בעלי דת הפראטעסטאנטית, אסף נשיאים רבים מבעלי דתו, גם ראשי ערים
רבות מערי הממלכה, ויביאם במסורת ברית חדשה לעזור איש את אחיו מידי
צורריהם ומבקשי רעתם, ולהלחם בעד דתם ואמונתם בכל לבבם ובכל נפשם
ובכל מאדם. הברית ההיא נקראה בשם „ברית הפראטעסטאנטים“ (Die
Protestantische Union) (ה“א שנ”ח 1608) וכל בעלי דת הזאת נלוו אליה.
ומאקסימיליאן נשיא באייערן בשמעו את דברי הברית ההיא, אסף גם הוא
נשיאים רבים מבעלי דת הקאטהאלית, (ממאינץ טריער, קעלן) ובישאפֿים אחרים
(מווירצבורג, רעגענסבורג אויגסבורג, ועוד ערים אחרות) ויביאם במסורת
הברית להלחם בעד דת הקאטהאלית עם אויביה ומנדיה (ה“א שנ”ט 1609). והברית
ההיא נקראה בשם „ברית הקאטהאלים“ (Die Katholiche Liga). ואז נפלגה ארץ
אשכנז עוד הפעם לשתי פלגות: לבעלי דת הקאטהאלית ולבעלי דת
הפראטעסטאנטית. הקאטהאלים בעלי הברית התחברו אל הספרדים עזי הקנאים,
והפראטעסטאנטים בטחו בעזרת היינריך הרביעי מלך צרפת ובעזרת אזרחי
האללאנד, אך בכל זאת לא שלפו עוד בעלי הפלגות ההן חרבם מתערה עד אשר מת
ההערצאג מקלעווע ובערג. כי ההערצאג הזה לא הניח אחריו בן אשר ישב
על כסאו אחריו, ותהי מלחמה אודות הממשלה בין הפפֿאלצגראף
מנייבורג אשר בא במסורת דת הקאטהאלית, ובין הקורפֿירשט מבראנדענבורג
ההולך בחקות דת הפראטעסטאנטית. המלחמה ההיא היתה הראשונה בין שתי
פלגות ההן הצוררות אשה אל אחותה על דבר דתיהם השונות, אחרי מלחמה כבדה
וארוכה, נאותו בעלי הריב לחלק ביניהן את הירושה ההיא: הקורפֿירשט
מבראנדענבורג לקח לו את קלעווע ויקבל עליו את דת קאלווין לבעבור
יתמכו ההאללאנדים בידו, הפפֿאלצגראף מנייבורג לקח לו את בערג ואת
דיסעלדארף.





560 §

עצלות רודאלף ורפיון ידיו היה מורת רוח להאשכנזים, וכל
יודעי העתים ראו כי בגלל הדבר הזה נשקפה רעה על הקיסר ועל ביתו בית
האבסבורג, וכאשר ראו כן היתה: קרובי הקיסר ומיודעיו הכבידו עליו את אכפם
לתת את עסטררייך ואת אונגארן בידי מאטטיאס אחיו (ה“א שנ”ח
1608), והקיסר נלחץ למלאות את דבריהם. ובני באהמען לא שמחו גם הם
לקראת הקיסר החלש הזה, אך בגלל אשר הרבה להיטיב עמהם ויתן בידם ספר גלוי
ללכת בתורתם ודתם ולהיות להם חקה אחת ומשפטי זכיות אחדים עם
הקאטהאלים, שמרו לו את אמונתם זמן לא כביר, ולאחרונה נלחץ הקיסר לתת
גם את ממלכת באהמען עם כל הנפות אשר סביבותיה ביד מאטטיאס אחיו (ה“א
שע”א 1611), ולא נשאר לו בלתי אם עטרת המלוכה ושרביט הזהב, וגם אלה לא
היו בידו ימים רבים, כי המות פרש עליו רשתו, וכל ימי חייו הלך בלי חמדה
ובלי כבוד והוד –. אפס כי גם הקיסר מאטטיאס [מאטטיאס ה“א שע”ב–שע“ט
1619–1612] לא היה כביר כח לב כרודאלף, וגם הוא לא עצר כח לעצור
בעמו ולהצליחם, ויען כי הוא היה זקן והלך ערירי, עתד את
פֿערדינאנד דודו מקארנטען למלוך אחריו בארץ עסטעררייך, אונגארן
ובאהמען. והנה פֿערדינאנד הזה היה דבק מאד בדת הקאטהאלית ויקנא את
קנאתה, ועל כן פחדו ההוסיטים גם הלוטהערים אשר בבאהמען מפניו פן ירדפם
בסערת קנאת דתו ויקח מהם את חפשם, והפחד הזה גבר עוד יתר הרבה בתת
הקיסר הזה פקודה לסגור את דלתות בית תפלתם אשר בנו להם בעיר
קלאסטערגראב על אדמת הערצבישאף בעיר פראג, ולהרוס את בית המקלט
אשר כוננו להם על גבול הכהן הקאטהאלי (אבט) מברוינוי, ולבל יעוזו עוד
בעלי דת הפראטעסטאנטית לבנות להם בתי תפלה ובתי מקלט על אדמת הכהנים
הקאטהאלים. וירע הדבר מאד בעיני מגני הפראטעסטאנטים, ויחר להם על
אשר הפר הקיסר הזה את משפטי ספר הדרור (Maiestätsbrief) אשר נתן להם
הקיסר רודאלף השני, ויתאספו יחד ויערכו מכתב בקשה אל הקיסר ויחלו את
פניו לתת להם רשיון לבנות בתי תפלות ובתי מקלט בכל ארץ מולדתם כטוב וכישר
בעיניהם, אך הקיסר ענה אותם קשות ויעט בהם –. והנה מחרבות בית המקלט
אשר הרס הקיסר הזה, יצאה אש מתלקחת אשר להטה שלשים שנה ותאכל ארץ
ומלואה – הלא היא מלחמת שלשים שנה! –. כי מגני הפראטעסטאנטים התמרמרו
מאד על המענה הקשה ההיא, ויתחברו אל הגראף מטורין, וישימוהו עליהם לראש
ולקצין [ה”א שע"ח מאי 1618], וכלם יחד שמו את כלי נשקם עליהם,
ויתפרצו בארמון הקיסר אשר בפראג לדבר משפטים עם יועציו היושבים שם,
בהשיאם עליהם עון אשמה כי הם הסיתו את הקיסר להשליכם מלפניו
ולענותם קשה. אך דברי ריבות ודברי נאצות אשר דברו שני בעלי ריב ההם, חם
לב הפראטעסטאנטים בקרבם ובהגיגם בערה אש ויתנפלו בחמם על שני יועצי
הקיסר אשר שם האחד מארטיניץ ושם השני סלאוואטא מגדולי הקנאים לדת
הקאטהאלית, ויחזיקו בהם גם בסופר הקיסר אשר שמו פֿאבריציוס וישליכו
ממרום חלון הארמון החוצה וישמיטום אל עמקי החפירות אשר סביבות
הארמון הרם ההוא, אמנם אף כי הטילום ממרומי על אל עמק תחתית, גם ירו
אחריהם בכדורי עופרת, בכל זאת לא מתו האנשים ההם ועצם מעצמותיהם לא
נשברה. והנה אחרי עשות מגני הפראטעסטאנטים בדבר הזה, לא נשארה להם
כל תקוה לשוב ולהשלים עם הקיסר. והנשיאים מהרו ויצוו אל כל
הפראטעסטאנטים להחלץ חושים ולעמוד הכן למלחמה, גם לקחו להם
בחזקה קרנים, ויסבו עליהם את כל תוקף המלוכה ועוז הקיסר, ויקימו
שלשים שליטים גדולים (Direktoren) לרדות על ידיהם בכל משפטי המדינה, את
היעזואיטים גרשו מארץ באהמען ויריעו עליהם כגנב, ואת הגראף מטורין
שמו לשר צבא על אנשי החיל אשר ברגליהם.





561 §

ויהי כשמוע הקיסר מאטטיאס את הדבר הרע הזה, ויבהל ולא
קם עוד רוח בו, וינס לדבר שלום אל המתפרצים ההם, אך קצור קצרה ידו
להקים את הסערה ההיא לדממה בדברי שלום ודברים טובים, על כן חגר שארית כחו
וירק את אנשי חילו וישלחם ארצה באהמען להשבית את שאון המורדים בחרב
שלופה ובזרוע חשופה. אך תוחלתו האחרונה הזאת נכזבה. כי צבאות חיל
הפראטעסטאנטים גברו על אנשי חילו ויכום מכה גדולה מאד, ומכל ערי ארץ
באהמען לא נשארו בלתי אם שלש ערים אשר לא התפרצו מפני הקיסר, הלא הן:
בודווייס, קרומאוי ופילזען, אך עד מהרה לכד הגראף מטורין גם את העיר
קרומאוי, והגראף מאננספֿעלד לכד את פילזען. והגראף מאננספֿעלד
הזה היה גבור חיל, איש מלחמה ורב פעלים, ויתמכר ללחום את מלחמת
הפראטעסטאנטים בארץ אשכנז, ויבא חיל עוזר לבני ארץ באהמען ומספרם
ארבעת אלפים איש, ויחזק בזה את ידיהם ויפח באפם נשמת רוח גבורה. והנה
עד מהרה התחברו אל בני באהמען גם כל ערי ארץ שלעזיען וארץ
מאהרען, וגם אזרחי עסטעררייך התפרצו מפני אדוניהם הקיסר ויתיצבו
הכן למלחמה –. ואנשי חיל מגבורי באהמען שטפו עברו בארץ עסטעררייך
ויגיעו עד שערי עיר ווין ויצורו עליה, ויהי כשמוע הקיסר מאטטיאס כי באו
המתפרצים עד לב עסטעררייך, ויחל ויאנש וימת ממגנת לבו ודאבון
נפשו (ה“א שע”ט 20 מאי 1619).





562 § בימי מהומה ומבוכה ההם עלה פערדינאנד על כסא המלוכה אשר

הורישו הקיסר מאטטיאס. [פערדינאנד השני ה“א שע”ט–שצ"ז 1637–1619]
ויירא מאד בראותו כי לא באהמען ושלעזיען, לויזיץ ומאהרן לבדן
התיצבו בחרב שלופה לקראתו, כי אם גם בעסטעררייך וגם בשטייער
וקראנט ארצות ממשלת אבותיו, קשרו כל האזרחים קשר, גם אונגארן חרדה אז
ופחדה מפני תנופת חרב בעטהלען גאבאר נשיא זיבענבירגען ומפני
חרב הישמעאלים אוהביו ובעלי בריתו, והגראף מטורין אשר
הפראטעסטאנטים הנגשים והנענים אשר בעסטעררייך החזיקו בידו, חנה
סביבות ווין ויבא אותה במצור, והגדודים עזי נפש מעדת המתפרצים פרצו
בכלי מלחמותיהם תוך מצודת הקיסר, ושטפו ועברו ויגיעו אל בית מושב
פֿערדינאנד, ויכבידו את אכפם עליו לתת להם כתב דת חתום בטבעתו כי הוא
מתיר את ידם ללכת בחקות דת הפראטעסטאנטית ולהיות להם חלק ונחלה בכל
זכיות המדינה בכל הקאטהאלים. אך פֿערדינאנד התגבר אז על פחד לבבו ולא
חל ולא זע מפני מרי נפש ההם, ושאתם וחרבם הנטויה לא הבהילוהו, וימאן
לשמוע בקולם ולא נתן להם את שאלתם, ובארח פלא נמלט מעדת פריצים ההם, כי
ברגע אשר היה צפוי אלי חרב, באו אליו גדודי גבורים מאת
דאמפיעררע ויצילוהו מיד מבקשי נפשו ובעת ההיא שמעו חיל באהמען
הצרים על ווין כי גבורי הקיסר הכו את מאננספֿעלד אצל עיר בונדווייס,
ורעה גדולה נשקפה על עיר פראג, ויעלו ממצור ווין לעזור את פראג עיר
מעזם ובירת ארץ מולדתם.







563 §

רובין כה וכה נקהלו הקורפֿירשטים בעיר פֿראנקפֿורט ועל פי רוב
דעות נבחר פֿערדינאנד לקיסר בארץ אשכנז (ה“א שע”ט 28 אויגוסט 1619),
אך בעיר פראג גזרו נשיאי באהמען אמר ויחליטו כי אין לפֿערדינאנד כל
חלק ונחלה בארץ מולדתם, ויבחרו עליהם למלך את הקורפֿירשט מפפֿאלץ, הלא
הוא פֿרידריך החמישי ראש בעל ברית חברת הפראטעסטאנטים (Union),
לשוא העידו בו אוהביו הנאמנים לבל יפתה אל הוד יפעת כסא המלוכה, כי
בנפשו הוא! לשוא הזהירו אותו להנזר מהנזר אשר ידיחהו למדחפות באין עזר!
כי הוא האטים את אזנו משמוע לשכל מליהם, ויט אזן קשבת לדברי עליזאבעט
אשתו בת יעקב הראשון מלך ענגלאנד אשר בגאות לבה וגאון רוחה הסיתה אותו
לקבל את המלוכה, גם נפתה לדברי סקולעטוס המטיף (פרעדיגער) הקאלוויני אשר
פתהו גם הוא להריץ ידיו אל כתר המלכות, אשר אמנם גם נפש פֿרידריך
נכספה גם כלתה אליה, וימהר וירם פעמיו לעיר פראג (ה“א שע”ט נאוועמבער
1619) ושם שמו עליו נשיאי באהמען את העדות ואת הנזר, וכל העם תקעו כף
ויריעו תרועת מלך ויקראו: „יחי המלך!“ אך המלך החדש ורפה ידים הזה בלה
את העת היקרה ההיא בהבל. עשה משתה תמיד, התהדר בהדרת המלוכה, התנוסס
ביקר תפארת גדלתו, ובקנאתו הגדולה אשר קנא לדתו הקאלווינית,
הכעיס את לבב הלוטהערים וההוסיטים אשר בבאהמען. ובעת ההיא אשר העצים
את עיניו מראות את הרעה הנשקפת עליו, ולא גבר חילים לקדם את פני
הרעה ולהכריעה, בעת ההיא התאזר הקיסר פֿערדינאנד עז ויעש חיל ויכרות
ברית עם מאקסימיליאן נשיא בייערן וראש בעלי ברית החברה הקאטהאלית
(Ligue) אשר היה חכם לבב ואמיץ כח ואשר היעזואיטים גדלוהו וישכינו
בלבו ערמה ומזמה, והוא שלח את טיללי שר הצבא וגבור מלחמה יליד ארץ
השפלה עם צבא גבורים אל ארץ באהמען, ואחרי ימים מעטים פרץ גם
מאקסימיליאן בארץ ההיא ויתנפל בחמשים אלפי גבוריו על חיל המלך פֿרידריך
לפני שערי עיר פראג, ועד מהרה התלקחה שם המלחמה הנקובה בשם „מלחמת הר
הלבן“ (שלאכט אם וויסען בערג). (ה“א ש”פ 7 נאוועמבער 1620). במלחמה
ההיא הכו אנשי פֿרידריך העיפים והיגעים מכה נצחת, ובראותם כי אזלת ידם
וגבר אויב, נסו מהמערכה מנוסת חרב ויפוצו לכל רוח, וידי פֿרידריך רפו
בעת רעה ההיא, עשתונותיו אבדו ולא קם עוד רוח בו, וינס גם הוא ויברח דרך
ארץ שלעזיען אל ארץ השפלה. והקיסר פֿערדינאנד הטיל עליו את חרם המלוכה
ויקח לו את כל ארצותיו אשר הורישוהו אבותיו וכל ארץ באהמען נכנעו תחת יד
הקיסר המנצח, גם מאהרען נתנה ידה לעבוד אותו ולסור למשמעת בית עסטעררייך
כל הימים, אז העיר הקיסר כל חמתו על המתפרצים, את כתב דת הדרור אשר נתן
הקיסר רודאלף השני לאזרחי באהמען, קרע בעצם ידו, שבעה ועשרים איש מגדולי
באהמען וראשי בעלי דת הפראטעסטאנטית הכריע לטבח על במת מטבח,
מאה אפרתים נשאו את עונם בבית האסורים אחרי אשר החרים הקיסר את כל הונם
ורכושם לאוצר המדינה, להיעזואיטים וליתר ראשי חברות הכהנים הקאטהאלים.
עצר רעה לחץ ועני וכל משלחת מלאכי רעים רדפו אז את הפראטעסטאנטים
מבלי הפוגה. שלשים אלף משפחות ברחו מבאהמען ויתרם נדכאו לארץ וישוחו
וימעטו, ודת הקאטהאלית העיזה ידה הרימה קרנה ותריע על גפי מרומי ארץ
אשכנז. אחרי ימים מעטים נפרדה חברת בעלי דת הפראטעסטאנטית (Union),
והקאטהאלים תקעו עליהם כף, שחקו על משבתיהם, וישפכו עליהם לעג כמים בכל
שאט בנפש.

.564 § אחרי אשר נלכדה באהמען ותתפש בכף אויביה, נסע טיללי
וצבא גבוריו אל נפות גבול רהיין להניף גם עליהם חרב ולדכאם תחת רגלי
עסטעררייך. והנה פתאם קמו שלשה גבורים משכילים ויתנדבו ללחום את מלחמות
הקורפֿירשט פֿרידריך אשר החרימו הקיסר פֿערדינאנד. הגבורים ההם נודעים בספר
תולדות בני האדם: שם האחד קריסטיאן נשיא ברוינשווייג, איש גבור מלחמה
אשר עשה לו חיל ויעבור דרך ארץ וועסטפֿאלען אל נפות רהיין, ובכל מקום אשר
דרכה כף רגלו בו, אכל את שלל אויביו וישת את חלבם. שם השני
ערנסט מאנספֿעלד, גבור אדיר אשר לבו כלב האריה לא יחת ולא ישוב מפני כל,
אשר אסף אליו גבורי חיל רבים ועצומים ויטריפם לחם חמסים, וישדד ערים
וכפרים ומה גם אוצרות הכהנים הקאטהאלים ואוצרות בתי תפלותיהם המלאים כסף
והון רב. ושם הגבור השלישי געארג פֿרידריך מארקגראף מבאדען־דורלאך,
והוא עם הגראף מאנספֿעלד חברו יחדו (ה“א שפ”ב 29 אפריל 1622) ויקדישו
מלחמה על טיללי שר צבא הקאטהאלים ויכו באנשי חילו מכה גדולה מאד
במערכה בשדה על יד וויסלאך (Mingolsheim, wiesloch) ויחלישום לפי חרב.
אחרי ימים מעטים נפרדו שני המנצחים ההם איש מרעהו (6 מאי), ולפי מלאת
חדש ימים ערך געארג פֿרידריך לבדו מלחמה על טיללי (20 יוני), אך טיללי
הכהו מכות אנושות אצל ווימפפען, וכפשע היה בין געארג פֿרידריך ובין
המות, לולי הערו ארבע מאות איש מאזרחי פפֿארסטהיים את נפשם למות
וילחמו כגבורים אדירים עד אשר נפלו כלם כאיש אחד לפי חרב ויתנו ידים לו
ולאנשי חילו שרידי החרב לנוס ולהמלט על נפשם. לתקופת חדשים אחדים התחוללה
מלחמה כבדה בין קריסטיאן מברוינשווייג ובין טיללי, וגם בפעם הזאת התגבר
טיללי במערכה בשדה אצל האכֿסט ויך בחיל קריסטיאן מכה גדולה מאד. אחרי כן
נועדו קריסטיאן ומאנספֿעלד יחדו וירימו פעמיהם אל ארץ השפלה ומשם באו
לענגלאנד לבקש מידה אנשי חיל (ה“א שפ”ג 1623) למען תהי לאל ידם להלחם
באויביהם ולשבר את גאון עזם. ובין כה וכה לכד טיללי את
היידעלבערג, את מאננהיים ואת פראנקענטהאל, וירעץ וירוצץ את יושביהן,
את הבתים שרף באש, את כל הרכוש לקח ואת האפרתים ובני האצילים הגיר על
ידי חרב, ומעיר היידעלבערג לקח את כל הספרים היקרים האצורים בבית האוצר
(ביבליאטהעק) וישלחם לעיר רומא. לתקופת השנה התאספו ראשי העם ושרי
המלוכה בעיר רעגענסבורג וכלם יחד החליטו לתת למאקסימיליאן את נפות
פֿרידריך הקורפֿירשט, אשר הרים יד בקיסר, ולשום את הוד משרתו
על שכמו בגלל עבודתו אשר עבד את הקיסר ואת כל בעלי דת הקאטהאלית.





565 §

והקיסר פֿערדינאנד לא אמר הון לנצחונו הגדול אשר נצח את
אויביו אנשי מלחמתו, ויחתור עוד להראות את כחו ואת תעצומות עזו, ויגזור
אמר לעשות את דת הקאטהאלית שלטת בארץ, ולהשאות דת הפראטעסטאנטית
משרשיה. אך בגלל הדבר הזה נשאו אויביו ראשיהם, וענגלאנד, האללאנד
ודאנעמארק הזילו להם זהב רב מאוצרותיהם, גם נתנו להם אנשי חיל רבים
ועצומים להקדיש על הקיסר העריץ ההוא מלחמה. והגראף מאנספֿעלד, קריסטיאן
מברוינשווייג וגעארג פֿרידריך המארקגראף מבאדען שבו בכסף וזהב
ואנשי מלחמה רבים אל ארץ מולדתם, והמלך קריסטיאן הרביעי מדאנעמארק
חזק את ידיהם ככל אשר השיגה ידו, כי קנא את קנאת דת הפראטעסטאנטית,
גם קוה כי על ידי המלחמה ההיא יצלח לו להרחיב את גבול ארץ ממלכתו בנפות
ומדינות חדשות. ועד מהרה התעוררה סערת מלחמה חדשה בארץ אשכנז. אז שם
הקיסר עצות בנפשו לעשות לו אנשי חיל מבלעדי חיל בעלי ברית הקאטהאלים
(Ligue), גם מבלעדי חיל מאקסימיליאן, כי לא חפץ עוד להיות תלוי בדעת בעלי
ברית ההם, גם ירא מפני מאקסימיליאן העולה מעלה מעלה מיום ליום. והנה
בחשבו מחשבות כאלה, אנה לו הזמן את התואנה אשר הוא מבקש: כי אלברעכֿט
וואללענשטיין, איש אפרתי מילדי ארץ באהמען, התמכר ללחום את מלחמותיו
ולתת לו גם אנשי חיל וצבא רב ככל אות נפשו. כי זה האיש וואללענשטיין היה
רב אוצרות, בעל נכסים רבים ורכוש גדול, ויתנדב לתת ביד הקיסר חמשים אלף
איש אחוזי חרב מלומדי מלחמה, גם נטל עליו לכלכלם ולנהלם בלחם וצדה ובכל
המחסורים אשר יחסרו להם, אך בעד זה ישימהו הקיסר לשר צבא מלחמה ויתן לו
עוז וממשלה בלתי מגבלה, וגם יבטיחהו נאמנה כי שלם ישלם לו שכרו בימים
הבאים מתבואות המדינות והנפות אשר ילכוד בחרבו ובקשתו. אחרי אשר שקל
הקיסר בפלס בינתו את דברי וואללענשטיין, התרצה אליו ויתן לו את שאלתו
אשר שאל ממנו. והנה עוד לפני הימים ההם גדל הקיסר את וואללענשטיין
ויאצל עליו את הוד שם „הערצאג“ גם נתן לו את נוף פֿרידלאנד לאחוזת
עולם בגלל העבודה הגדולה אשר עבדו במלחמת באהמען, ועתה הוסיף הקיסר
לנטלו ולנשאו וירוממוהו למעלה נשיא כאחד מנשיאי הממלכה בארץ
אשכנז (רייכֿספֿירשטענשטאנד). אחרי הדברים האלה נסע וואללענשטיין עם
גדודי גבוריו הנוראים והפראים וישם איתן מושבו על שפת נהר עלבע, ושם
התחבר עם טיללי שר צבא בעלי ברית הקאטהאלים. מהיום ההוא והלאה הלכו
צבאות הקיסר מחיל אל חיל ובכל אשר פנו הצליחו ואויביהם פנו להם עורף.
במלחמה הגדולה אשר היתה בין וואללענשטיין ובין מאנספֿעלד על יד גשר
דעסוי (Dessauer Brücke), התגבר וואללענשטיין ויך בחיל מאנספֿעלד מכה
רבה עד מאד ויניסם ויפיצם לכל רוח, ומאנספֿעלד נס עם שארית אנשי חילו
ויעבור בכבדות דרך ארץ אונגארן אל נפות דאנוי התחתון, ושם במחוז
באסניען הבהילהו המות וימת כגבור משכיל, כי עד רגע האחרון היה
לבוש בגדי מלחמה וכלי נשק, ויעמוד על רגליו וישען על שני שרי חילים
ויחכה על מותו, וימת במנוחת לבב ובנפש שוקטה. בשנה ההיא מת גם
קריסטיאן מברוינשווייג, וטיללי הכה במערכה בשדה את חיל קריסטיאן
הרביעי מלך דאנעמארק ויכבד את ידו על המלך המכה לשוב ריקם אל ארץ
ממשלתו. ובעלי ברית המלך ההוא, הלא הם ההערצאגים ממעקלענבורג, נלחצו
לעזוב את ארצם ואת מולדתם, ומני אז לקח לו וואללענשטיין את מעקלענבורג
לאחזה ברשיון הקיסר, וישב בתוכה, עד מהרה נלכדו גם האלשטיין,
שלעזוויג ויטלאנד בידי צבאות חיל הקיסר ויעשו בהן הרג רב מאוד. גם
פאממערן ובראנדענבורג חרדו ופחדו מפני תנופת יד וואללענשטיין
ותלחצנה לפתוח שעריהן לפניו והוא הציג בתוכן אנשי מלחמה למשמר.
כל ארץ אשכנז הצפונית נלכדה ביד הקיסר, ונשיאי הפראטעסטאנטים ואזרחי
עריהם יראו וחרדו מפניו ולא ידעו את המשפט אשר יחרוץ עליהם אם לשבט או
לחסד. בעת ההיא הפליאה עיר שטראלזונד להראות את עזה ואת ידה
החזקה, כי אזרחיה באהבתם העזה לעיר מולדתם וברוח גבורתם סגרו את שערי
עירם ולא הניחו את אנשי חיל הקיסר לבוא בתוכה. אז דאה וואללענשטיין כנשר
עם חילו הגדול והנורא ויבוא עד שערי העיר ההיא וישם עליה מצור, וישבע
באפו לבל ינוח ולבל ישקוט עד אשר יוריד את עוז מבטחה אף אם תבצר מרום
עזה ואם בין כוכבים תשים קנה. אך לא כאשר דמה כן היתה! כל סערות מלחמה
לא צלחו על העיר הבצורה, כל גבורות וואללענשטיין וגדודי גבוריו לא עצרו
כח להתגבר עליה, וכל עמל נפשם נשאר מעל, עשרה שבועות רצופים צר הגבור
העריץ הזה על העיר, ושנים עשר אלף איש מאנשי חילו נפלו חללים לפני שעריה,
והיא נצבה בתעצומות עזה ותשחק לרעם גבורות אנשי מלחמתה! וכראות
וואללענשטיין כי נשתה גבורתו ושטראלזונד עשויה לבלי חת, ויחדל מהלחם
עליה, וילך וישב למקומו במגנת לב ובשת פנים. אחרי כן עשה שלום עם המלך
קריסטיאן הרביעי בעיר ליבעק וישב לו את ארצותיו הנשמות והנהרסות,
וקריסטיאן הבטיח לו לבל יוסיף עוד להתערב במלחמות ארץ אשכנז מן הוא
והלאה.





566 §

והנה עסטעררייך התגברה עוד הפעם על כל אנשי מלחמתה, וכל עמי
אשכנז נכנעו תחתיה. אך כאשר רבתה גבורתה וגדלתה, כן הרבתה לתת עז
ותעצומות לדת הקאטהאלית. בכל הארצות אשר רדד הקיסר פֿערדינאנד תחתיו,
השפיל את דת הפראטעסטאנטית עד עפר וישלט את הדת הקאטהאלית, ועל פי
שאלת הכהנים הקאטהאלים צוה להפראטעסטאנטים בחזקת היד כי השב
ישיבו להקאטהאלים את כל נכסי בתי התפלות ובתי המקלט אשר לקחו מידם מעת
אשר נועדו נשיאי שתי הדתות ההן בעיר פאסוי (פאסויער פֿערטראג) עד היום
ההוא (Restitutionsedict). גם גזר אמר להבדיל את כל בעלי דת קאלווין
לבל יבואו בקהל כל בעלי הדתות אשר באיירופא, ויתר את ידי הנשיאים
הקאטהאלים לפתות את עבדיהם לבוא במסורת דת הקאטהאלית. הדברים האלה
הרעישו את לבות האשכנזים, כי על פיהם יקחו בתי תפלות ונכסים רבים מאד
מידי הפראטעסטאנטים, ומה גם בארץ אשכנז הצפונית, ויוסיפו להגדיל את
מדורות המלחמה בארץ. נשיאים רבים וערים רבות לא אבו ולא שמעו אל מצות
הקיסר, ולא נתנו את אדמת כהניהם ובתי תפלותיהם אל הקאטהאלים, והקיסר
נלחץ לחגור את אנשי צבאותיו כלי מלחמה להיות עתידים בכל עת להלחם
בקהל המתפרצים ההם, ויאמין כי בדבר הזה יפיל מוראו על הפראטעסטאנטים
ולא יוסיפו עוד למרות את פיהו. ובעת ההיא הוסר וואללענשטיין מפקודתו
ונדח משאתו, כי בהתאסף ראשי העם ושרי המלוכה וכל נשיאי הארץ בעיר
רעגענסבורג להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, התאוננו כל הנשיאים פה
אחד באזני הקיסר על וואללענשטיין, ויזעקו חמס על חמס ידיו אשר
יפלס בארץ, על השמות וההריסות אשר שם בכל הנפות ובכל המדינות
אשר דרכה כף רגלו בהן, ועל העשק והמרוצה, ההרג והרצח אשר
תעשינה ידיו מבלי ירא אלהים ומלך, ומאקסימיליאן האיץ עוד בהקיסר
ביתר עז להסיר את העריץ ההוא מפקודתו לבל יוסיף עוד לערוץ ארץ בעריצות
נפשו, והקיסר אשר חפץ אז להפיק רצון מאת הנשיאים לבעבור יבחרו את בנו
לקיסר אחריו, הטה אזנו לשאלתם ויצו להדיח את וואללענשטיין משאתו,
ובבוא אליו גזרת הקיסר ביד המלאכים, שגה אז במקסם חזיון הכוכבים
(אסטראלאגיע), ויקשב וישמע במנוחה שאננה את אשר נגזר עליו, וכעבד נכנע
ענה ואמר: „משפטי הקיסר קדושים הם בעיני עבדו, ובלי כל תלונה אשא ואסבול
את אשר גזר עלי – “. אמנם רק על פניו נראו עקבות מנוחה ושקט, אך
בקרב לבו רגשו מורשיו כים נגרש, וכהמות גליו המו רגשי נקם בחבו,
ויתאפק ויבליג על חמתו ונקמתו עד עת מצוא – כי על פי מערכת הכוכבים ראה
כי בימים יצרו תרוממנה קרנותיו, וראשיתו תהי מצער מול אחריתו אשר
תשגה מאד. וימהר וישלח מעליו את אנשי חילו במתנות רבות ובכסף
מלא ורכוש גדול, ולבו היה סמוך ובטוח כי אם ישרוק להם יקבצו אליו שנית
לעבדו וללחום את מלחמותיו כבראשונה. ואחרי כן עזב ככפיר רבצו
וילך אל נכסיו אשר בבאהמען ויחי שם בתפארת גדלה ובעשר כבוד מלך, כי
אוצרות זהב וכסף תועפות לו, שלל כל הארצות אשר לכד בחרבו הקשה, ולפי
עדות סופרים רבים היתה מכסת השלל ההוא ששה מילליאן שקלי כסף,
ארמונו אשר בעיר פראג היה נאדר בכל הוד והדר כארמון אחד המלכים הגדולים
אשר בארץ. מאה בתים הרס סביבות הארמון לבעבור הרחיב מקום חצרו
להיות גדול ורחב ידים. ששה שערים להארמון, וגבה לו ויפעה לו עד
להפליא. ששה שרים (באראנען) וששה אבירים (ריטטער) היו תמיד על יד ימינו
לעשות את רצונו ולמלאות את שאלתו ואת כל אשר ירזמון עיניו. אפרתים
ואצילים רבים עזבו את עבודת הקיסר ויבואו לשרת אותו ולעמוד לפניו.
מאכל שלחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיהם ומשקיו,
היו כיד אחד המלכים העשירים והנדיבים רודפי תענוגות בני אדם ויקר
שעשועי תבל. בכל עת אשר הרים פעמיו אל אחת הערים והנפות, הלכו אחריו
מאה עגלות וכל עגלה רתומה לארבעה גם לששה סוסים, והעגלות נושאות כלים
מכלים שונים גם כל מעדני מלך ומגדנות, וששים מרכבות כבודות נסעו על יד
מרכבתו ובהן ישבו שריו ואפרתיו המשרתים אותו תמיד ואל אשר ירזמו
עפעפיו ייחלו. והוא שם תמיד מחסום לפיו, וגם בשבתו בסוד משחקים
ועלזי לב היו דבריו מעטים. על מצחו שכנה עננה חשכה כל
הימים, מעולם לא חדתה השמחה את פניו, ושחוק לא נראה על פתחי
פיהו. קומתו גבוהה, בשרו כחש משמן, מראה פניו ירקרק (געלבליך),
שערותיו קצרות ואדמדמות (ראטהליך), עיניו קטנות ונוצצות וכידודי אש מהן
התמלטו. אימתה ובעתה רבצו על מראהו ועל רום מצחו, ובהראותו
בגבה קומתו, במעל השנים (שארלאכֿמאנטעל) אשר עליו, ובנוצה האדומה
המתנוססת על כובעו, אז נבהלו גם גבורי החיל מפניו, אשתוללו אבירי לב
ועצמותיהם רחפו ממגור, ורק בגלל נדבת ידו הפתוחה והרחבה לבזור הון
עצום ורכוש גדול לכל הסרים למשמעתו ועושים רצונו, נהרו אליו המונים
המונים להיות לו לעבדים וללחום את מלחמותיו –. והנה אחרי אשר הוסר הגבור
העריץ הזה מפקודתו, הקם טיללי על פי הקיסר לשר צבא על על אנשי
המלחמה, גם נתן עז בידו לעשות מלחמות כטוב וכישר בעיניו, לרד לפניו
גוים ולבצור רוח נגידים. נאזר בגבורת רעם נסע הגבור המשכיל הזה לצבוא על
העיר הגדולה מאגדענבורג ולעשות בה שפטים רעים על אשר לא עשתה את
מצות הקיסר להשיב את כל נכסי בתי תפלות הקאטהאלים ואדמות כהניהם אשר
לקחה מידם בחזק יד לפנים –. מחתת מות החזיקה את אלופי אשכנז,
אילי הפראטעסטאנטים יאחזמו רעד, וכל נשיאיהם נמוגו מפני עזוז הקיסר
ומפני חרבו הנוראה החודרת להם, וכאנשים נואשים טמנו ידם בצלחת ויתרפו בעת
צרה ויצפו לאחרית הזעם –. והנה בעת רעה ההיא הופיע פתאם מלך עזוז וגבור
מלחמה מארץ אחרת להושיע לנדכאים ההם בארץ אשכנז, הלא הוא גוסטאף אדאלף
מלך שוועדען.





b) גוסטאף אדאלף וההערצאג וואללענשטיין.





567 §

גוסטאף אדאלף מלך שוועדען נכד הגבור המהולל גוסטאף
וואזא, היה חכם לבב ואמיץ כח, גבור משכיל ומלמד מלחמה מאין כמוהו
בדור ההוא. הוא אזן, חקר ותקן את טכסיסי המלחמה ותחבולותיה במועצות
ודעת, ולא בחיל ובכח לבד היה לנס כל מלכי ארץ בימים ההם, כי אם
גם ברוח חכמה ודעת ובלמד את אנשי צבאותיו מוסר השכל וכל מעגל טוב.
כי הוא הביא את אנשי חילו במסורת הצדק והישר, אסר אסר על נפשם
לבל יתנו בכוס עיניהם, לבל ינהו אחרי הבצע ולבל ילטשו עיניהם לכל
משכיות לבב. גם על שריו ואפרתיו צוה לבל יאכלו מעדנים ולבל ישתו ממתקים,
לבל יעלו עדי זהב על לבושיהם ולבל ירדפו אחרי תענוגות בשרים, וכל הימים
אשר היה המלך הנכבד הזה בקרב מחנהו, לא נראו ולא נמצאו באהלו כלי זהב
וכלי כסף וכל שכיות החמדה, ומאכל שלחנו ומשקהו היו בלי כל יקר וכבוד
כארח אחד העם. בכל יום ויום בערב ובבוקר נקבצו כל גדודי חיליו ויעמדו
כדור סביבות מאשריהם ומלמדיהם (פרעדיגער) לשאת רנה ותפלה לה'
ולהודות לו ולברך את שמו, וגם המלך עשה כן פעמים בכל יום תמיד. המלך
היקר הזה בטח בישועת ה' בכל לבבו, וישען באלהיו כל ימי חייו, לא
התרפה ביום שלטון המות, לא חת מפני להבות רבבות חרבות שלופות ביום קרב
ומלחמה, ורוח עזו לא רפתה ביום הרג רב בנפול מצדו אלף ורבבה מימינו.
בהתלקח שלהבת המלחמה, היה הוא הראשון אשר התנפל בחרבו על אנשי מלחמתו,
והאחרון לכל שובי מלחמה. בלכדו את אויביו לא עשה בהם נקמות, אך הטה
להם חסד וימשכם בחבלי אדם עד אשר נהפכו מאויבים לאוהבים. צדק היה אזור
מתניו, וישר אזור חלציו, ויהי מופת לכל בני דורו. והוא בחמלתו על
הפראטעסטאנטים בני דתו הנגשים והנענים בתגרת ידי הקיסר פֿערדינאנד
הקאטהאלי, גם באותו להגדיל את גבול ארץ ממלכתו ולהאדיר את הדרת
כבוד מלכותו, התנדב להתערב במלחמת ארץ אשכנז, להראות את גבורתו ולחשוף
את זרוע עזו בהצותו את הקיסר בארצו, והקארדינאל רישעלייו אשר על פיו
ישק כל ארץ צרפת בעת ההיא, היה עוזר לו ותומך ידיו. כי הקארדינאל
הזה קנא קנאה גדולה מאד בקיסר עסטעררייך העולה מעלה מעלה והולך מחיל אל
חיל יום יום, ויחתור בכל מאמצי כחו לשבר את זרועותיו ולגדע קרנותיו.
והנה כמעט אשר הצליח המלך גוסטאף אדאלף להגיע אל קצה גבול
פאממערן (ה“א ש”צ 24 יוני 1630), מהר ההערצאג הזקן המושל בארץ
ההיא ויתן ביד המלך את ארצו האומללה, ההרוסה והנשמה בעברת זדון
גדודי הקיסר ובחמס ידיהם. כי ההערצאג הזקן ההוא ראה כגבוה שמים
משאול כן גברו דרכי גוסטאף אדאלף ודרכי אנשי חילו מדרכי טיללי
וואללענשטיין ואנשי חילם העריצים, אשר כלם לחמס יבואו ומגמת פניהם
להכות את הארץ חרם ולחבל את יושבי תבל. גם כל העם היושב בארץ אשכנז
שמחו מאד לקראת המלך החסיד הזה, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו,
סבוהו גם סבבוהו רבבות עם בקול תודה וברכה ויחשבוהו למלאך מושיעם
ורב את יריביהם. אך בכל זאת לא אבו נשיאי אשכנז ונסיכיה לכרות אתו ברית,
כי יראו מפני נקמת הקיסר וזעם אפו, ובהתאספם יחד בעיר לייפציג (ה“א
שצ”א פֿעברואר 1631) להתיעץ כדת מה לעשות, נועצו לב יחדו ויחליטו לבל
יכרתו ברית עם מלך שוועדען גם לא להתערב במלחמות הקיסר רק לעמוד ברחוק
ולראות איך יפול דבר. והקורפֿירשטים מבראנדענבורג וזאקסען שלחו אל
גוסטאף אדאלף לאמר לו כי לא יתנו אותו עבור דרך גבול ארצם, ואם יקשה
את ערפו יצאו בחרב לקראתו –. וירע הדבר בעיני גוסטאף אדאלף ויצר
לו בראותו כי נשיאי הפראטעסטאנטים עומדים לשטנה לו בדרך אשר הוא הולך
להציל את מאגדענבורג מיד טיללי הצר הצורר עליה על אשר כרתה עמו
ברית שלום. ובין כה וכה התגבר טיללי ופאפפענהיים על
מאגדענבורג (ה“א שצ”א 16 מאי 1631) ויורידו עוז מבטחה אחרי סערות
מלחמות רבות ועצומות. וכאשר נלכדה העיר התפרצו גדודי המנצחים בתוכה
ויעשו בה הרג רב ושממות רצח אשר לא נעשו כן מיום הוסד ארץ
אשכנז ועד היום ההוא. יונקי שדים וזקנים מלאי ימים הרגו לפי חרב, נשים
עדינות המעולפות בזרועות בעליהן רצחו, בתולות ונערות טבחו לעיני
אבותיהן, גם בבית התפלה פרצו וירצחו נשים רכות הכורעות לפני המזבח
ומתפללות לאלהיהן, ואין קץ לכל עלילות רצח אשר עוללו בעיר האבדת
ההיא, ולאחרונה הציתו אש בכל פנות העיר, ורוח סערה נשא על כנפיו את
להבות אש בליעל ההיא, ומהרה קל החלה המשאת לעלות מן העיר, עמודי
עשן ושלהבת מתלקחת, ויעל כליל העיר השמימה. ועל פי טיללי נהיתה כל
הרעה הנוראה ההיא, כי הוא צוה לאנשי חילו לעולל כה בעיר שלשה ימים
רצופים – והנה כי כן עשו קנאי הקאטהאלים לאחיהם בני עמם, בני ארצם
ובני דתם!!! –. מספר הנרצחים והנשרפים היה רב ועצום מאד עד כי לא מצאו
כל אנשי החיל את ידיהם לקבר אותם, ועל כן השלכו ששת אלפים הרוגים
במצולות נהר עלבע לבעבור טהר את החוצות מכבד פגר; ומספר הנופלים
בחרב והשרופים באש היו יותר משלשים אלף נפש. שלשה ימים שללו צבאות הקיסר
את שלל העיר, ורק ביום הרביעי השיבו את ידיהם מעושק וחמס. וטיללי עבר
בגובה אפו ובגאון ורהב בתוך העיר הנשמה והשרופה ובלי כל נחם צעד על
משואות עיר ההרס, ובשחוק וקלסה הריע תרועת ששון ויקרא: „הנה חגה
מאגדענבורג את חג חתונתה, וטבחה טבחה והקדישה קרואיה“! –.





568 §

ויהי כשמוע גוסטאף אדאלף את הרעה האיומה אשר מצאה את
מאגדענבורג, ויתאבל וישפוך זעמו על הקורפֿירשט מבראנדענבורג
וזאקסען על אשר עצרוהו מהושיע לעיר ההללה ההיא –. וטיללי נסע בחילו
הגדול והנורא לעשות לזאקסען כאשר למאגדענבורג, אז נפלה אימת מות על
הקורפֿירשט מזאקסען, וימהר ויכרות ברית עם גוסטאף אדאלף להושיע לו בעת
צרתו ולעזור לו להלחם בטיללי וגדודיו העריצים. וביום השני חברו צבאות
הזאקסים עם צבאות השוועדים, ויצאו לקראת טיללי וימצאו אותו אצל
רייטענפֿעלד מהלך שעה אחת מלייפציג (ה“א שצ”א 7 סעפטעמבער 1631).
ועד מהרה התחוללה ביניהם מלחמה עזה על מרומי שדה. וטיללי נגף אז בפעם
הראשונה מגפה גדולה מאד: שבעת אלפים איש מגבוריו נפלו לפי חרב, חמשת
אלפים נפלו בשביה עמוסים במכות חדרי בטן, ויתרם נסו במהומת מות ויפוצו
בשבעה דרכים, וגם בין טיללי ובין המות היה כפשע ורק בארח פלא נמלט
ממות וינס מנוסת חרב מכה ופצוע, עיף ויגע, וישם פניו אל ארץ אשכנז
הדרומית, וגוסטאף אדאלף הרים את פעמיו אל נפות נהר מיין
ונהר רהיין. ובטרם עבור החורף היו ווירצבורג ומרבית ערי פפֿאלץ
התחתונה בידי השוועדים, ואחרי אשר צלח גוסטאף אדאלף את נהר
רהיין אצל אפפענהיים ויך את הספרדים החונים שם לפי חרב, נפלו
בידו גם כל הערים אשר על נהר רהיין. ולתשובת האביב נסע דרך נירנבערג
ויצלח את נהר לעך אשר עשה לו שם טיללי מבצרים וצריחים וסוללות,
ויעל בסערת מלחמה על המבצרים ההם ויתגבר על טיללי ויגוף את גבוריו
ויצמיתם, ואחד מגבורי שוועדען ירה כדור עופרת על טיללי ויפצעהו ויחל
ויאנש, ומקץ ארבעה עשר יום מת בעיר אינגאלשטאדט, אך גם ברגע
האחרון מימי חייו חשב עוד מחשבות מלחמה, כי קרב ומלחמה היו חיי
רוחו ונשמת אפו. הוא היה איש חיל וגבור מלחמה מאד, לא הלך בגדולות
ובנפלאות כל ימי חייו, לא חשב כסף ולא חפץ בזהב, מאס כבוד ולא פנה
אל תהלה ושם תפארה. תענוגות בשרים ותאות נמבזות זרו לו, אך גם
חכמת חכמים ובינת נבונים והדר תפארת אדם כמו זר נחשבו לו –. אחרי אשר
הביא גוסטאף אדאלף בידו את אויגסבורג ובנותיה וישב את דת
הפראטעסטאנטית אל כנה, הרים פעמיו לארץ בייערן ויתפשה, ומלך
בייערן חרד ורגז מפני תנופת חרבו, וימהר ויעזוב את היכלו ואת
מינכֿען הבירה ויברח להחבא, וגוסטאף אדאלף בא בהוד נצחו ועזו
אל העיר ההיא וישם משכן כבודו בהיכל המלך. אז נבהלו אלופי בייערן, וכל
עם הארץ נמוגו מפני הגבור המשכיל הזה, אך הוא לא הקשה את ידו עליהם,
לא הניף על אחד מהם את שבט עברתו, רק שם עליהם עונש כסף אשר לא
כבד עליהם לנשוא, גם לקח מהם מאה וארבעים כלי תותח אשר היו חבושים בטמון
בבית הנשק אשר בעיר הבירה, וזולת זה לא עשה להם מאומה, כי איש חסד היה
ודרכו להיטיב גם לאנשי מלחמתו הנופלים בידו. והקורפֿירשט מזאקסען בעל ברית
מלך שוועדען, שטף ועבר בארץ באהמען, ולא היתה קריה אשר שגבה ממנו, גם
פראג בירת הארץ נלכדה לפניו בלי תנופת חרב, כי וואללענשטיין אשר שמח
בכל לבב בנפול ערי הקיסר בידי צר ובהנגף אנשי צבאותיו לפני
אנשי מלחמתו, עזב את עיר פראג, למוג בזה את לב יושביה, ולהרפות את
ידיהם עד אשר יסגירו את העיר בידי הזאקסים –. והנה מבלעדי הרעות
הנוראות אשר מצאו את הקיסר בעת ההיא בתגרת ידי גוסטאף אדאלף וכל נשיאי
אשכנז הפראטעסטאנטים, נשקפה עליו עוד רעה גדולה מאד מאת הישמעאלים אשר
עמדו אז ערוכים למלחמה על אונגארן לקחת אותה מיד הקיסר ולשפוך את ממשלתם
עליה, גם בקרב עסטעררייך פנימה התחוללה אז רוח פרצים, ורבים משרי המדינות
עמדו הכן להתפרץ מפניו. והקיסר פֿערדינאנד הזה אשר לפני חדשים אחדים היה
רודה מים הקדמוני (אסטזעע) עד ים אדריאטי, וכל אפסי ארץ אשכנז היו
הדום לרגליו, נפל פתאם פלאים, נפשו נבוכה ונבהלה מאד ויהי כאיש נדהם
ואובד עצות. בכל גבולות ארצו רגשו אויביו, אנשי מלחמתו המו, גם בלב
ארץ ממלכתו רבו צריו, עצמו משנאיו, וכלם יחד מניפים את
חרבותיהם עליו לבלעו, ואין עוזר לו –.





569 §

בעת צרתו פנה כה וכה וירא כי אין עוזר לו מבלעדי האיש
וואללענשטיין, ומושיע אין בלתו, אך את האיש הזה הדיח
משאתו וימלא את פניו קלון, ואיך יתרצה להשליך את נפשו
מנגד ולהושיע לו? – ובכל זאת נסה הקיסר לנוס אליו לעזרה, ויבקשהו לשוב
אליו ולהיות לו שר צבא ונגיד חילים כבימי קדם. אך וואללענשטיין
השיב את פניו וימאן לעשות את בקשתו, ולבבו שמח ויעלוץ בראותו כי
הקיסר מתחנן אליו לחלצו ממצוקותיו, ויחז בו נקמה ויקו כי באה עת
רצון ההיא אשר כלו עיניו מיחל לה ואשר בה ישיב נקם לצוררו –.
והקיסר הוסיף שלוח אליו עוד שרים רבים ונכבדים להטות את לבבו לעבודתו, אך
הוא השיב את פניו ריקם כפעם בפעם ולא אבה ולא שמע לו, עד כי לאחרונה שלח
אליו הקיסר את משנהו בעל לשון ואיש שפתים גם חכם לבב, והוא הצליח
ויט את לבב הגבר היהיר הזה לחפצו לשוב ולאסוף אנשי חיל ללחום את מלחמות
הקיסר. ולתקופת חדש ימים אסף וואללענשטיין ארבעים אלף איש שולפי חרב
ואנשי מלחמה גם שמונים כלי תותח, ואז שלח אל הקיסר לאמר: „אני שמרתי את
הבטחתי ועשיתי לך חיל גדול, ועתה שלח נא שר צבא לצבוא אותם“. כה
התל בהוד הקיסר וכה התקלס בו, אך הקיסר נשא בשרו בשניו ויחל את
פני עז נפש הזה כי יהי הוא שר הצבא ויצביא את עם המלחמה כבראשונה, אך
הוא בגבה אפו נער כפיו מתמוך במשרה הזאת, וגם אחר אשר הרבה הקיסר
לבקש אותו על ככה, האטים אזנו משמוע, עד אשר נאות לו הקיסר לתת עוז בידו
למשול על כל צבאות החיל ממשלה בלי מצרים, וגבורה בימינו להקדיש על
גוים וממלכות מלחמות, או לכרות עמהם ברית שלום כטוב וכישר בעיניו, וכל
שרי המלוכה גם פֿערדינאנד השני מלך אונגארן וגם הקיסר בכבודו והודו לא
יתערבו בכל המעשים אשר יעשה, אף לא יראו ולא ימצאו בתוך אנשי הצבא
כל הימים אשר יהי הוא המוציא והמביא את עם המלחמה בארץ אשכנז. ועוד
דברים גדולים כאלה הבטיח לו הקיסר, ואז התנשא וואללענשטיין כארי
מסבכו וככפיר מסכתו ויתיצב בראש אנשי המלחמה. ותהי ראשית דרכו
ללכת לארץ באהמען לגרש את הזאקסים מתוכה, ובחרבו הנוראה הניס אותם
מכל ערי הארץ ההיא, ואחרי כן התחבר עם הבייערים ויבוא בסערה וסופה אל
מחוז פֿראנקען ולא רחוק מעיר נירנבערג מקום אשר שם
השוועדים נחתים, ויחן ממול מחניהם ויבן לו מצודות ומבצרים
סביבות מחנהו, כה חנו שתי המחנות אלה מול אלה ימים רבים מבלי עשות
מלחמה אשה ברעותה, עד אשר נכרת אכל ממחנה השוועדים ולא נשארה עוד כל
מחיה לאנשי המלחמה, כי שבע פרסאות סביב נשמה כל הארץ ותהי למדבר
ציה וערבה, גם אוצרות הבר אשר בנירנבערג ספו תמו, ואז החליט גוסטאף
אדאלף לעלות בסערת מלחמה על מבצרי מחנה וואללענשטיין, אך גבורי
וואללענשטיין הרעימו בכלי תותחיהם וימטירו מות ואבדון על ראשי
השוועדים עד כי לא יכלו לעמוד לפניהם, ואחרי אשר נפלו מהשוועדים עם רב
נסוגו אחור ולא עשו תושיה בפעם הזאת. כראות וואללענשטיין כי אזלת יד
השוועדים, שם פניו אל ארץ זאקסען לעשות בה שפטים רעים ולהרסה, ויסע
עם חילו הנורא אל הארץ ההיא, אך עד מהרה נסעו גם השוועדים אחריו להושיע
לה ולהצילה מיד העריץ האיום הזה. והנה בששי לחדש נאוועמבער בבוקר בפרוש
עב ענן מוטות כנפיו תחת רקיע השמים, התנגשו שתי המחנות יחדו על יד העיר
הקטנה ליטצען, ומלחמה גדולה ונוראה התחוללה בין גבורי חיל ההם, מלחמה אשר
לא נהיתה עוד כמוה על אדמת אשכנז עד היום ההוא. במלחמה ההיא חשפו
השוועדים את רעם גבורותיהם וילחמו כגבורים אבירים ויתגברו על
וואללענשטיין, ויכו את גבורי חיליו מכות נוראות מאד, אך במלחמה
ההיא נפל המלך גוסטאף אדאלף חלל, ולא נודע מי הכהו – והשוועדים
חגרו חמות וילחמו כאריות לנקום את דמי מלכם ויהרגו עם רב ועצום
במחנה אויביהם, וגם את פאפפענהיים שר צבא הפרשים הרגו בחרב, וגם על
פני וואללענשטיין כוננו כלי מות עד אשר נלחץ לנוס מהמערכה עם שארית
מחנהו, ובמנוסה ובחפזון שב אל ארץ באהמען וימלט. אחרי המלחמה בקשו
השוועדים את מלכם בתוך החללים וימצאו אותו ערום – כי האויבים פשטו
את בגדיו ויבוזו את עדיו – ומכף רגל ועד ראש היה פצוע מכדורי
כלי המורים ומהלמות פרסות הסוסים אשר דרכו ורמסו עליו, בבכי תמרורים
הביאו את עצמותיו אל ארצם ויקברוהו בקברות המלכים ובכבוד גדול כיאות
למלך נכבד כמוהו.





570 §

אחרי מות גוסטאף אדאלף התעורר השר אקסעל אקסענשטירנא
המזכיר (Kanzler) בארץ שוועדען וימלא את ידו כח וגבורה ללחום את
מלחמות הדת בארץ אשכנז, והוא היה איש חכם ונבון בהליכות המדינה, גבור
מלחמה ובעל תחבולות, ויכרות ברית עם נשיאים רבים מבעלי דת
הפראטעסטאנטית ועם ערים רבות מערי אשכנז אשר התנדבו לעשות מלחמות בעד
דתם ובעלי בריתם בכל נפשם ובכל מאודם. על יד ימינו ניצב בערנהארד
מוויימאר והארן שר החילים ויהיו שרי צבאיו המצביאים את עם המלחמה,
והמלחמה הארוכה והנוראה הוסיפה אמץ בארץ אשכנז ותתגעש ביתר עז
מבתחלה. והשוועדים אשר שמרו משפט וארחות ישר כל ימי גוסטאף אדאלף
מלכם, נהפכו לעריצים ואכזרים אחרי מות המלך הישר והצדיק ההוא, ויתפשו את
מלאכת טיללי ואת עריצות וואללענשטיין, ויעברו בארץ בייערן
בסער ובסופה ורמסו וטרפו, ויעשו נאצות נוראות מעריצים ופריצים,
וכן עשו בכל הארצות אשר לכדו בחרבם הקשה, ובשלעזיען חנו חיל
וואללענשטיין וישחיתו את הארץ גם הם ימים רבים, אך בעת ההיא קרב
קץ וואללענשטיין ורעתו מהרה מאד – בא קצו אמת בצעו! –. כי הוא
התמהמה ימים רבים בבאהמען ואיש לא ידע למה זה ועל מה זה, ומשנאיו
ומקנאיו מצאו אז עת רצון להכותו בלשון לפני הקיסר, וירשיעוהו כי הוא
חושב מחשבות למרוד במלכו ולכרות ברית שלום עם השוועדים לבעבור יעזרו לו
לשום כתר מלכות בראשו ולמלוך בארץ באהמען, גם הוסיפו עוד לתת עוז
ותעצומות לדברי השטנה ההיא באמרם כי על כן שלח לחפשי את הגראף טהורן
השונא שנאה עזה כמות את הקיסר ואת עסטעררייך, ועל כן מלא גם את ידי
איללא ידידו ואיש סודו להביא במסורת הברית עמו את כל שרי הצבאות
ונגידי החיל. כה הלשינו האנשים ההם את וואללענשטיין לפני הקיסר, ואוהבי
מאקסימיליאן הוסיפו עוד לטפול עליו עונות חרב, גם הכהנים הקאטהאלים
ועדת היעזואיטים שונאי וואללענשטיין בגלל חרות דעותיו בהליכות הדת,
הרשיעוהו ויתנוהו לפני בן בליעל, בן פריץ ומורד במלכות, וכלם כאחד הטו
את לב הקיסר להשחית את וואללענשטיין ולמחות את שמו מתחת השמים, ותהי
ראשית דרכי הקיסר למשוך אליו בחבלי אדם את גאללאס, את פיקקאלאמיני
ואת אלטרינגען שרי הצבאות, ואחרי כן הוציא דבר מלכות מלפניו להסיר את
וואללענשטיין מפקודתו ולהחרימו כמשפט אחד המורדים והפושעים במלכות –.
אז התעבר וואללענשטיין בהקיסר, ושלהבת אש הנקמה נשקה בו, ויתאמץ
למרוד בו באמת, ויסע ויבוא לעיר עגער, ושם חכה על השוועדים כי יבואו
אליו ויתחבר אליהם להנקם בהקיסר על הרעה הנוראה אשר שלם לו תחת
הטובות הגדולות והנשגבות אשר עשה עמו בשום נפש בכף, אך הקיסר קדם את
פניו ויכריעהו (ה“א שצ”ד 26 פֿעברואר 1634) –. כי בעיר עגער קם איש משחית
ושמו בוטטלער יליד אירלאנד עם עוד בנים משחיתים כמוהו וירצחו
את וואללענשטיין גם את ידידיו הנאמנים, הלא הם: איללא, טערצקא וקינסקי,
והקיסר חלק להמרצחים ההם את נכסי הנרצחים ואת כל הונם ורכושם, גם
אצל להם כבוד והדר, משרה ופקודות, וירכיבם על במתי ארץ. הנה כי כן
היתה אחרית וואללענשטיין חתת כל העמים, רב פעלים, גבור חיל ומחמל נפש
אנשי המלחמה! הן אמת כי בעונו מת, אך להקיסר לא היה כל משפט וצדקה
להמיתו, כי באמת ובתמים עבד אותו ויחלצהו ממצוקותיו ויכונן את כסאו ואת
ממלכתו –.





c) אחרית המלחמה, שלום וועסטפֿאלען.





571 §

אחרי מות וואללענשטיין נסעו צבאות הקיסר לבייערן וינצחו
במערכה את בערנהארד מוויימאר על יד נארדלינגען (ה“א שצ”ד 6 סעפטעמבער
1634) ואז מצאו נשיאים רבים מארץ אשכנז עת רצון, ומה גם נשיא זאקסען
לכרות ברית שלום עם הקיסר, הוא שלום פראג (ה“א שצ”ד מאי 1635), כי הקיסר
השיב את פקודתו על אודות נכסי הכהנים הקאטהאלים ובתי תפלותיהם אשר לקחו
להם הפראטעסטאנטים לפנים, ואז השלמו לו נשיאים רבים מבעלי דת
הפראטעסטאנטית, אך בכל זאת לא כבתה עוד שלהבת המלחמה הנוראה ההיא, כי
רישעלייו מצא אז תואנה להוציא לאור את מזמות לבבו אשר יזם כל הימים
להקטין את ממשלת הקיסרים מבית האבסבורג ולהגדיל את גבולות ארץ
צרפת על נהר רהיין, ויבטיח לתמוך את ידי השוועדים בכסף רב ובאנשי
חיל למלחמה גם עזר עזר גדול לבערנהארד מוויימאר במלחמותיו אשר לחם עם
הקיסר בנפות רהיין העליון (אבער רהיין) (ה“א שצ”ה 1636). מוקדי אש
המלחמה הוסיפו עוד ללהט הארץ ויושביה, באנער שר צבא השוועדים לכד את
זאקסען ואת טהירינגען (ה“א שצ”ז 15 פֿעברואר 1637) ויהפוך את ארצות חמדה
ההן למדבר ציה וערבה, רעות נוראות ומצוקות ותלאות איומות עד אין קץ רבצו
על ארץ אשכנז האומללה בימים ההם, ובעת צרה וצוקה ההיא מת הקיסר
פֿערדינאנד השני. ובנו פֿערדינאנד השלישי [פֿערדינאנד השלישי ה“א
שצ”ז–י"ז 1657–1637] ישב על כסאו המתנודד וימלוך בארץ הרועשת
והרועדת ההיא. ובערנהארד מוויימאר הלך מחיל אל חיל ויעש גבורות
ונצורות בכל מלחמותיו אשר לחם, כי הוא לכד את רהיינפֿעלדען, את
פֿרייבורג וברייזאך, ויחשוב מחשבות ליסד לו ממלכה חדשה על שני עברי
נהר רהיין, ממלכה רחבת ידים ובלתי סרה למשמעת כל מלך רב ושליט זולתו. אך
פתאם מת בערנהארד (ה“א שצ”ט 18 יוני 1639) בעצם תמו ובמבחר ימי חלדו
ולא חצה ימיו, ורבים השיאו עון מותו על הצרפתים באמרם כי הם השקוהו סף
רעל וימיתוהו ולבעבור הסב אליהם את צבאות אנשי חילו ולבעבור תפוש את
עלזאס בידם – ומהרה קל עברו הצרפתים את מעברות נהר רהיין ויביאו חרב
ומלחמה בארץ אשכנז הדרומית, ובאנער שר צבא השוועדים פרץ בבאהמען וישיא
עליה שנית שוד ושבר, הרג, רצח ואבדון (ה“א ת”א יאנואר 1641), אחרי כן יעץ
באנער עצה נמרצה להתנפל פתאם בחילו הגדול על נגב אשכנז ולהפריע את הועד
אשר נועדו בו הקיסר ושרי הממלכה בעיר רעגענסבורג ולהמתיק סוד ולהתיעץ על
צפונותיהם –. אך ה' הפיר את מחשבתו ויסכל את עצתו. רוח קר ועב טל גם
גדודי אויבים לחצו אותו לשוב אחור, ובשובו אפפוהו חבלי מות ויצעידוהו
לשערי שאול ויכרת מארץ החיים –.





572 §

אחרי מות באנערי, מלא את מקומו גבר חכם בעז, גבור חיל ומלומד
מלחמה ושמו טארסטענזאן חניך המלך המרומם גוסטאף אדאלף ובחיר כל
בחוריו. האיש הזה חלה את רגליו ועבדיו נשאוהו תמיד על כתף במטה כבודה
(זאנפֿטע), ובכל זאת היה מהיר בכל דרכיו וחרוץ בכל מעשיו, וברעם גבורותיו
החריד כל אפסי ארץ אשכנז. הוא הקדיש מלחמה על צבאות הקיסר (ה“א ת”ב 1642)
ויט חרבו הנוראה עליהם ויכם מכה נחלה מאד על יד לייפציג ואצל רגל הר
תבור, וכפעם בפעם פרץ בלב ארץ עסטעררייך וירגיז את הקיסר בעיר הבירה,
וכל אבירי גבוריו חרגו ממסגרותיהם. אחרי כן הופיע שנית בפתע פתאם בנפות
עלבע התחתון (נידערעלבע) ויצג משמר בהאלשטיין ושלעזוויג, וימריץ את מלך
דאנעמארק לבוא עמו במסורת ברית השלום לטובת שוועדען. אפס כי לאחרונה
כבד עליו חליו, ומכאובו הכשיל כחו עד כי עזב את פקודתו, נטש את משמרתו,
ועל מקומו בא איש גבור חיל ושמו ווראנגעל, והוא התחבר אל טירעננע שר צבא
הצרפתים ושניהם השתערו בארץ בייערן (ה“א ת”ז 1647) ויעשו בה מלחמות
עצומות עד כי נלחץ מאקסימיליאן לנוס מפניהם, ולאחרונה המריצו ווראנגעל
להשיב את החרב אל תערה (וואפֿפֿענשטיללשטאנד) ולסור אל משמעתו. אחרי כן
הואיל ווראנגעל להתחבר עם גאניגסמארק שר חילי השוועדים בבאהמען, אך
אז באה אליו השמועה על אדות השלום אשר השלים הקיסר עם כל נשיאי ארץ
אשכנז, הוא שלום וועסטפֿאלען (ה“א ת”ח 1648), ואז חדל ווראנגעל מעשות את
אשר יזם לעשות, ובעיר פראג אשר שם החלה המלחמה הארוכה והנוראה
הזאת, שם בא גם קצה, ושם ספתה וכן התמה –.





573 §

אמנם לא בנקל יצא דבר השלום למענהו, חמש שנים רצופות חלפו
עברו עד אשר הופיע מלאך השלום הזה אשר עיני כל עמי אשכנז כלו מיחל
לו ואשר הוא חיי רוחם ונשמת אפם –. על פי דברי השלום ההוא, שלום
וועסטפֿאלען, ירשה צרפת את נפות עסטעררייך אשר בעלזאס, את
זונדגוי ואת ברייזאך, אך נטלה עליה להניח לערי הממלכה
(רייכֿסטאדטע) את זכיותיהן ואת משפטי החרות אשר בידיהן מימי קדם עד
הימים ההם –. שוועדען ירשה את קדמת פאממערן, (פֿאר פאממערן),
את איריגען, את עיר שטעטטין, את ווימאר, את ברעמען, את
ווערדען ועוד ערים רבות, גם כסף רב מאד בגלל הנזק אשר היה לה כל ימי
המלחמה ההיא –. בראנדענבורג ירשה את החלק המזרחי מתחתית
פאממערן (הינטער פאממערן) גם את מאגדענבורג,
האלבערשטאדט, מינדען ועוד ערים אחרות –. זאקסען ירשה את
כל נפות לויזיטץ –. בייערן לקחה לה את פפֿאלץ העליונה
(אבער פפֿאלץ), ורהיין פפֿאלץ היתה ירשה לקארל לודוויג בן
פֿרידריך החמישי אשר מת בשנת (ה“א שצ”ב 1632), אחד עשר יום אחר מלחמת
ליטצען. גם לכל נשיאי ארץ אשכנז נתנו ערים ונפות ונכסים רבים בגלל
הנזק אשר סבלו במשך ימי המלחמה ההיא, וישובו לכבודם והדרם כבראשונה.
ארץ שווייץ וארץ השפלה שבו לקדמתן ותהיינה ממלכות מיוחדות ובלתי
סרות למשמעת מלכים אחרים ממלכי איירופא –. על אדות דתי הכנסיה
ופלגות מנהגיה, נפרדו הנשיאים והקיסר עם הכהנים הקאטהאלים
בדעותיהם, ויתעשקו ימים רבים עד כי לאחרונה נועצו לב יחדו לקים עליהם
ועל זרעם את החקים האלה: הפשר אשר יצא לאור בעיר פאסוי (Passauer
Vertag) ודברי השלום על אדות האמונה אשר כרתו הנשיאים בעיר אויגסבורג
(Religionsfrieden Augsburger), יעמדו לעד ולעולם, וכל רב ושליט אין בו
כח לשנותם עד מה. בעלי דת קאלווין יחשבו גם הם כשלומי אמוני
הנוצרים נוצרי דת נצרת, וברית שלום ביניהם ובין הקאטהאלים
והלוטערים. בתי התפלות ואדמות הכהנים אשר בידי הפראטעסטאנטים משנת
(ה“א שפ”ד 1624), ישארו בידם לאחזת עולם. כל החרות וכל משפטי האזרחים
אשר להקאטהאלים, יהיו גם להלוטערים ולהקאלווינים, ואיש לא יעוז לחרחר
ריב ומדינים בין שלש פלגות ההן או להפריע אשה את רעותה מעבודת אלהיה
ומכל מנהגי דתה והליכותיה –. הן אלה תוצאות המלחמה האיומה הזאת אשר
התעודדה שלשים שנה רצופות, אך עוד דברים רבים יצאו לרגלי המלחמה הזאת,
ואנחנו נזכיר בזה רק אחדים מהם: 1) על פי המלחמה הזאת הרימו המלכים
והנשיאים את קרן עזם ביתר עז, הרבו את עשר כבוד מלכותם ואת יקר
תפארת גדולתם, הזילו זהב רב מאוצרותיהם לרומם את היכלי כבודם, לתת שכר
גדול לשרי חצריהם ומשרתיהם וסריסיהם, לכלכל אנשי חיל אנשי תמיד (שטעהענדע
העערע), ולהרבות את מספר בעלי הפקודות (בעאמטע) עד בלי די, ויעמיסו מס
תמיד וכבד על עבדיהם –. 2) על ידי המלחמה הזאת חדלו בעלי האמונה לחקור
ולדרוש אחרי הרוח הפנימי אשר בספרי הדת, כי אם להאמין אמונה שלמה
רק בספורי המליצה וגלמי החידות לבדם אשר רוח הדת מעלפת בהם
– כי כה גזרו הכהנים תופשי הדת, ואין להשיב! –. 3) המסחור הלך
הלך וחסר, נשמו מסלותיו ויפל פלאים. כל מלאכת עבודה ירדה
בשפל המדרגה וחרשת המעשה אבד הדרה ודרכיה אבלו, ואף כי עבודת
האדמה שבה לקדמתה והארץ יספה תת כחה כבראשונה, אך ימי הטובה לא שבו
אל ארץ אשכנז, ואשרה גז ויעוף, ועד היום נכרו עוד עקבות
הרעה בנפות רבות בארץ הזאת אשר חלו בה שנות המלחמה הזעומה ההיא –.
ערי מסחור רבות רששו ודלו, מערי הממלכה (רייכֿסשטאדטע) יצא מעט מעט
כל הדרן וטובן ויתקעו יתדם בערי הבירות (רעזידענץ שטאדטע). המסחור,
חרושת המעשה והעשר והכבוד נעו הלכו להאללאנד וענגלאנד ויבנו להם בית
נאמן בתוכן. 4) חכמת סופרים (ליטעראטור) וכל מעשי ידי אמן (קונסט) אשר
חלה גם ילדה ארץ אשכנז, ספו תמו מבלהות ימי המלחמה הארוכה ההיא, ותחתיהם
בחרו האשכנזים דרכי הצרפתים, חמדו להם מלבושיהם, עדי בגדיהם
ותפארתם. למדו לשונם דבר צרפתית, ובשירי משורריהם השפיקו ויעשו
כמעשיהם, ומאז והלאה נטשו את הליכות עמם (נאציאנאליטעט), עזבו את
תכונות אבותיהם הראשונים ויהפכו ברוב דרכיהם ומעלליהם לעם אחר –.





d) שוועדען בימי קריסטינה וקארל X. תמורות משפטי דאנעמארק.





574 §

אחרי מות גוסטאף אדאלף מלך שוועדען מות גבורים על
מרומי שדה מלחמה (ה“א שצ”ב 1632), נסבה המלוכה לקריסטינה בתו, אך
היא היתה עוד ילדה קטנה בעת ההיא ולא צלחה עוד למלוכה, על כן נהלו אז
שרי המלוכה את השוועדים עד אשר תגדל המלכה, והם מצאו אז עת
רצון להגדיל תפארת האפרתים והאצילים (אדעל), להרבות את עשר כבודם
ולהאדיר את חוסן יקר גדלתם עד כי הרכיבו אותם על גפי מרומי
המשרה. ויהי כאשר גדלה קריסטינה ותצלח למלוכה, גבה לבה ורמו
עיניה ותלך בגדולות ובנפלאות, הזילה זהב מאוצרה לרומם את הדר היכל
מלכותה, פזרה הון רב לשרי חצרה, קראה חכמי לב ולמודי חרושת
המעשה מכל קצוי איירופא לשטאקהאלם עיר הבירה, ובכל עלילותיה הוכיחה
כי רוח גבר נוססה בה ולה יאתה המלוכה. אמנם מאהבתה העזה לחכמות ומדעים
ולכל מלאכת מחשבת מעשי ידי אמנים, לא ישרה נפשה בדרכי בני עמה הרחוקים
מחכמה ודעת וחרושת המעשה, ועל כן הסירה את כתר מלכותה מראשה אחרי אשר
מלכה עשר שנים בשוועדען (ה“א תי”ד 1654), וברצונה הטוב נתנה את נזר
המלוכה לקארל גוסטאף דודה מפפֿאלץ צווייבריקקען, ותעזוב את
ארצה ומולדתה ובית אבותיה ותלך לנוע בארצות אחרות אשר אור ההשכלה זרוע
בתוכן ונגוהות החכמה והמדעים יהלו עליהן. בעיר אינסברוק באה במסורת דת
הקאטהאלית ברוב הוד והדר, ואחרי כן עברה בארץ השפלה, בארץ צרפת ובארץ
איטליא, ולאחרונה שמה משכנה בעיר רומא המלאה לה שכיות החמדה
ומשכיות לבב מעשי ידי בחירי חכמי חרשים. בעיר ההיא ישבה עד יום מותה
בשנת (ה“א תמ”ט 1689). אהבת כבוד ורדוף אחרי הבלי תבל (אייטעלקייט)
היו העבים אשר העיבו את זהרי שמש חכמתה כל ימי חייה, ובלעדי זאת
היתה מופת בנות האדם ועלתה על כלנה בחכמתה ודעתה ובישרת לבבה.





575 § קארל גוסטאף X

[קארל העשירי ה“א תי”ד–ת“כ 1660–1654] אשר
ישב על כסא המלוכה בשוועדען אחרי קריסטינה, היה גבור חיל ואיש מלחמה כאחד
הגבורים הגדולים אשר היו בארץ. הוא הקדיש מלחמה על הפולאנים, ויתחבר
אל הקורפֿירשט הגדול פֿרידריך ווילהעלם מבראנדענבורג, ויבטח אותו
כי יעשה את פרייסען ארצו חפשית לבלתי היות עוד סרה אל משמעת פאלען
אם יהי עוזר לו במלחמה ההיא, ובגבורת ישע ימינו לכד קארל את נפות פאלען
המערביות, ואחרי הלחמו בהפולאנים שלשה ימים רצופים אצל ווארשוי היה
היה אדון כל ארץ פאלען לולי התנפל אז מלך דאנעמארק בשוועדען עם
חיל ועזוז ויאכוף אותו לעזוב את הארץ ההיא אשר לכד בחרבו ובקשתו
ולהשיב המלחמה בשערי דאנעמארק. עד מהרה עזב קארל ככפיר את ארץ פאלען
ויחיש דרכו לעשות נקמה בהדאנים, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו, לא
התיצבו צבאות הדאנים לפניו, עד כי בטרם החל עוד החורף להשליך קרחו,
תפש את שלעזוויג ואת ייטלאנד עם כל מבצריהן, ורק מצודת
פֿרידעריקא שגבה ממנו ולא יכול להוריד עוז מבטחה, אך גם המצודה ההיא נפלה
בידי השוועדים בימי החורף ההוא, כי ווראנגעל שר הצבא הלביש זרועו
גבורת רעם וירעישנה ויבקיענה אליו ויהי לנס. ויקנא בו המלך קארל ויתאזר
עזוז ואיל לעשות עוד גבורה עצומה מגבורת שר צבאו ההוא. ויעבור
בחדש יאנואר (ה“א תי”ח 1658) עם אנשי חילו את מי בעלט הקטן אשר
קפאו אז בתגרת יד החורף ויתנפל בפֿינען, ואחרי ימים מעטים צלח את
בעלט הגדול ויבוא בסערתו ובסופתו בזעעלאנד, אפס כי שני גדודים מאנשי
חילו טבעו במצולות הנהר ההוא לעיניו בעברם את הנהר. פחד פתאם נפל על
הדאנים בראותם את אויביהם ערוכים למלחמה, ומרוב פחד לבבם אשתוללו כל
אבירי לב, וכל אנשי החיל לא מצאו את ידיהם לעמוד על נפשם, ומהרה קל שלח
מלך דאנעמארק מלאכי שלום אל קארל ויתרצה לקנות מידו את השלום במחיר אשר
ישית עליו. אך קארל השיב ריקם מלפניו את מלאכי השלום, וגם אחרי אשר הרבה
מלך דאנעמארק במחיר השלום ויואל לתת לו זהב רב וערים וכפרים רבים
במחירו, לא הטה קארל אזנו לו וימאן לכרות עמו ברית שלום בתקותו אשר
קוה להביא את שלש ממלכות הסקאנדינאפֿיות תחת ממשלתו ולמשול בהן בממשלה
בלתי מגבלה, אך קאפענהאגען נצבה לו לשטן בדרך, כי אזרחיה הרהיבו בנפשם
עוז ויסגרו לפניו שערי עירם. לשוא שם עליהם מצור שנה תמימה, לשוא נלחם
גם בכחו הגדול, כי הם התיצבו לקראתו בעבי גבי מגנם ובמלחמות תנופה נלחמו
בו, גם חיל האללאנד עמדו לימינם ויהיו זרועם לבקרים, ועל כן ארכו ימי
המלחמה עד אשר מת המלך קארל פתע לפתאם ותשבת המלחמה, כי שרי
המלוכה אשר מלכו בשוועדען עד אשר יגדל קארל XI ויצלח למלוכה,
כרתו ברית שלום עם מלך דאנעמארק בעיר קאפענהאגען ועם
פאלען בעיר אליפֿא, והחרב שבה אל תערה. ושוועדען היתה אז ממלכה
אדירה ותתן חתיתה בארץ עד אשר הרבו לה דאנעמארק ופאלען במחיר השלום
ויתנו לה ערים ונפות רבות מארצותיהן לאחוזת עולם, גם נתנו לפרייסען
דרור וחפשה לבל תסור עוד למשמעת פאלען, ויהיה אדירה ממנה ומושלה מקרבה
יצא לעשות בה כטוב וכישר בעיניו, ואפרתי דאנעמארק הוכיחו במלחמה ההיא
את אהבת בצעם וחוסר אמונתם למלכם, ועל כן חרה בם אף המלך ויוציא
דבר מלכות מלפניו לגדע את זרועם ולידות את קרנותיהם. ראש דבר לקח
מידם את הכח אשר היה להם מימי קדם לבחור עליהם מלך כטוב
בעיניהם, וישם חק בדאנעמארק כי כל מלך ינחיל לבניו את כסא מלכותו
אחריו. אחרי כן גזר אמר כי כל איש אפרתי לא יעוז לחות דעו
בהליכות המלוכה ובמשפטי המדינה, רק המלך לבדו יהי המחוקק והמושל בממשלה
בלתי מגבלה, וישם את חחו באף האפרתים ומתגו בשפתותיהם
וירתקם ברתוקות ברזל אל כסא המלוכה. ועל פי הדברים האלה שנו כל
משפטי דאנעמארק וכל תהלוכותיה מהקצה אל הקצה – המלך לבדו היה אדון כל
הארץ, ומלכותו בכל משלה, ולא נכר לפניו שוע לפני דל ואפרתי מבן
השפחה. גם בשוועדען נשברה זרוע האפרתים בתגרת ידי המלך קארל XI [קארל XI
ה”א ת“כ–תנ”ז 1697–1660], מלך עז וחכם מחכם בחכמת המדינה, אך הוא לא
הפך משרש כל סדרי המלוכה הראשונים ויניחם על מקומם בשלום –.
המלך הזה בראשית מלכותו חשב על היהודים רעה ויאכפם להמיר דתם, ובשנת
(ה“א תמ”ה 1685) בשני לחדש דעצעמבער צוה המלך במכתב גלוי לגרש את כל
היהודים משטאקהאלם הבירה ומכל ארץ שוועדען, ואשר לא יעזוב את הארץ ההיא
במשך ארבעה עשר יום יוסר בעונשים גדולים ושפטים רעים. אולם אחרי עשותו
את הרעה הגדולה ההיא, נחם על רעתו. ומה גם בשמעו ובידעו כי ממסחר
היהודים בארצו יבוא רב טוב לארץ ממלכתו ולבני עמו, ועל כן קרא את האיש
הגדול בחכמה ונודע לתהלה הפראפֿעסאר גוסטאף פערינגער מורה לשונות בני
הקדם באוניווערזיטעט אופזאלא, ויצוהו (בשנת ה“א ת”נ 1690) לנסוע אל ארצות
ליטויען ופאלען לחקור ולדרוש את דרכי היהודים הגרים שם ולשום עין פקוחה
על מעלליהם ובפרט על מעמדם המוסרי והשכלי ועל חקי דתם ואמונתם, ועל כל
הדברים האלה ישיב אמרים בכתב ערוך וספר גלוי אל המלך. והאיש הנכבד הזה,
אוהב אמת ורודף צדק, מלא פקודתו באמונה ובנפש חפצה וידבר טוב על היהודים
ודתם. אבל הגיעו אז ימים אשר אין להם חפץ, כי קרבו ימי המלך למות,
ומלאכות גוסטאף פערינגער עלתה בתוהו ונשכחה בימי המלכים אשר מלכו אחרי
קארל האחד עשר, והיהודים אשר נשארו עוד בשוועדען מימים הראשונים, היו
ברעה גדולה, כי הכבידו השוועדים את עלם עליהם יתר הרבה עוד מבימים
הראשונים.





2. תמורות המלוכה בענגלאנד וגרוש מלכי בית שטוארט.





a) מלכי בית שטוארט הראשונים (יעקב הראשון משנת ה“א שס”ג 1603 עד שנת ה“א שפ”ה 1625, וקארל הראשון משנת ה“א שפ”ה 1625 עד שנת ה“א ת”ט 1649).





576 §

יעקב הראשון בן מרים שטוארט [יעקב הראשון ה“א שס”ג–שפ"ה
1625–1603], היה רפה ידים ואין איל, קצר ראי ואיש נבוב. בימי
ילדותו שמעה אזנו רק דברי ריבות אשר רבו מטיפי העם ממפלגת
הפרעסביטערים על אדות משפטי הדת והכנסיה הנוצרית, ועל כן אחז דרכם גם
הוא ושגה תמיד באהבת הוכוחים הדתים ובשאלות ותשובות על הליכות
הכנסיה ומשפטיה. כל ישעו וחפצו היו רק להראות לעיני כל את גדלו ואת
ידו החזקה בחכמות ומדעים, ויכתוב ספרים רבים על אדות הדברים האלה, אך
בידיעות משפטי המלוכה והליכות חכמת המדינה היה נבער מדעת וחסר לב. הוא
אהב את השלום ושנא את המלחמה רק בגלל מורך לבבו ופחד רוחו מפני להב
חרב וברק חנית, ועל כן המיר פעמים רבות את כבוד ענגלאנד בקלון ולא לחם
את מלחמת כבודה. הוא פזר מלא חפנים חן וחסד לאנשי און ומרמה חנפי לב
והוללים אשר הפיקו ממנו רצון, וכפלגי מים היה לבבו בידם ולכל אשר חפצו
הטוהו. אך הראש והראשון בהם היה געארג וויליערס ההערצאג
מבוקינגהאם, איש יפה תאר ויפה מראה, בעל לשון חלקות וחנף. כי הוא היה
אהוב ונחמד בעיני המלך, והמלך היה בידו כחומר ביד היוצר וכגרזן ביד החוצב
בו. המלך הזה חשב מזמה כי כח מלכותו מיד ה' הוא לו ואין קץ וגבול לו
כאשר אין קץ וגבול לכח ה' ויכלתו, ויעד על זה עדים מספרי הנביאים,
להוכיח כי מחשבתו נוסדה על אדני האמת והצדק. ועל כן אהב מאד את כנסית
הבישאפֿים בענגלאנד אשר החליטה כי המלך הוא מקור כל כח הרוחני וראש
לכל דבר קדש בארץ, וישנא את כנסית הפרעסביטערים אשר התנגדו להדע הזה.
ומני אז והלאה חגרו מלכי בית שטוארט בעוז מתניהם ליסד את כנסית
הבישאפֿים בשאטטלאנד ולדכא תחת רגליהם את כנסית הפוריטאנים
בענגלאנד –.





577 §

שלשה מקרים אשר קרו בימי המלך יעקב הראשון, נזכרים הם
בכל ספרי דברי הימים, והם המצינים בכל ימי מלכותו, הלא המה: קשר
הבוגדים להמית את המלך ושריו על ידי אבק שרפה (היא פולווער
פֿערשווארונג), המסע אשר נסע בן המלך הזה לספרד לראות את פני ארושתו
(דיא ברויטפֿאהרט דעס פרינצען פֿאן וואלעס) ודברי הריבות אשר חזקו מיום
ליום בין המלך ובין שרי הפארלאמענט. 1) בטרם עלה יעקב על כסא המלוכה
בענגלאנד, הבטיח לעדת הקאטהאלים אשר בארצו להטות אליהם חסד ולתת להם
משפטי חרות ככל אזרחי הארץ, וזאת עשה לבעבור יקבלו עליהם את על מלכותו
באהבה וברצון. אך כמעט אשר ישב על כסא המלוכה והממלכה נכונה בידו, לא שמר
את הבטחתו ויחלל את מוצא שפתיו, וישם מס כבד מאד על הקאטהאלים להרבות בזה
את שכר חנפיו ועדת אוהביו, להעשירם ולהגדיל את תפארתם, גם לתת בזה מוצא
להכסף הרב והעצום אשר הוציא תמיד על ימי המשתה אשר עשה לשריו ועבדיו, על
כן חרה בו אף הקאטהאלים ותעל חמתם עד להשחית. וקהל אנשים מרי נפש
ואמיצי לב קשרו קשר ויתיעצו להמית את המלך ואת שרי הפארלאמענט על ידי
אבק שרפה אשר ישימו במרתף בית הפארלאמענט ויציתו בו אש ברגע אשר
יבוא המלך והשרים אל הבית ההוא. אך רגעים מעטים בטרם הוציאו הקושרים את
מזמתם לאור, גלה אחד מסוד מרעים ההם על ידי מכתב לאחד השרים משרי
הפארלאמענט (ה“א שס”ג 5 נאוועמבער 1603) את המזמה ההיא, והשר מהר
ויגל זאת את אזן המלך, ויבקש הדבר וימצא, ועצת הקושרים לא קמה.
ראש הקושרים (Guy Fawkes) נתפש בכף וישפט משפט מות, וחבריו נסו
וימלטו ויסיתו את אנשי סודם להלחם במלך, אך מרביתם נפלו לפי
חרב. ועל כל עדת הקאטהאלים אשר בענגלאנד יצא אז הקצף מאת המלך ויעמיס
עליהם ענש כסף, גם המריצם להשבע לו שנית להיות לו לעבדים
נאמנים ולעבדו בכל לבבם ובכל נפשם –. 2) המלך יעקב בגבה לבבו
וברום עיניו האמין כי רק בת מלך גדול מראשי מלכי הארץ יאתה להיות לקארל
בנו לאשה, על כן שלח מלאכים אל מלך ספרד לדבר על לבו להתחתן בו ולתת
את בתו לבנו יורש העצר לאשה. הדבר הזה הכעיס את יושבי ענגלאנד תמרורים,
כי הם עמדו אז הכן לעשות מלחמה במלך ספרד, כי איבת עולם בין ענגלאנד ובין
ספרד, גם לא אבו כי אחת מבנות הקאטהאלים תהי מלכה בארצם, ואף גם זאת
כי בגלל אשר שם המלך את כל מעיניו להוציא את מזמתו זאת לאור, לא שעה אל
פֿרידריך החמישי חתנו אחד מנשיאי הפראטעסטאנטים אשר גורש מארץ ממשלתו
בתורת ידי הקאטהאלים, ולא עזר לו בחיל ועזוז להצילו מכף כל אויביו
ולהשיבו אל כנו. והנה לאחרונה נעתר הפאפסט גם מלך ספרד ושרי ממלכתו
להתחתן את המלך יעקב, וכל העם האמינו כי עוד מעט יצא הדבר הזה לאור באין
שטן ומפריע. אז פתה ההערצאג בוקינגהאם רצוי נפש המלך את קארל
לעשות מעשה תעתועים: להתחפש וללבוש בגדים אחרים גם לשנות את שמו
ולנסוע לארץ ספרד אל היכל המלך להבהיל (איבערראשען) את ארושתו פתאם.
והמלך יעקב אשר בימי עלומיו עשה גם הוא כדבר הזה לארושתו הדאנית התרצה
אל מעשה תעתועים זה. ובכן נסעו קארל ובוקינגהאם מתחפשים ומתנכרים ויבואו
בשערי מאדריד בירת מלך ספרד, ואיש לא ידע מי הם. אך כאשר נודע להמלך
והשרים מי המה, נעשה להם כבוד גדול, וכל שרי המלך צהלו מאד לקראתם
וישמחו בם, אפס כי ההערצאג בוקינגהאם הפוחז והנמהר הבאיש את ריחו בעיני
שרי החצר, עד כי שנאוהו ויתקלסו בו, אז חרה בהם אף ההערצאג ויקח את קארל
בן המלך וישב לענגלאנד וישבת את ההתחתנות ההיא –. והמלך יעקב פנה
אל מלך צרפת ויקח את הענריטה בתו לקארל בנו לאשה. 3) המלכה עליזאבעט
הגבילה מאד את משרת שרי הפארלאמענט ותמד להם חרות באיפת רזון,
אך גדל ממשלתה ותוקף הודה גם דעתה וחכמתה להכניס הרבה אל בית אוצרה
טלהוציא מעט, כסו באהבה גם על עלילותיה אשר עוללה למרות עיני כבוד
השרים ההם. אפס כי באחוז המלך יעקב את דרכה גם הוא ויגבל יום יום את
יכולת שרי הפארלאמענט. ובשומו עוד גם מס כבד על כל מיני מרכולת הבאים
אל ענגלאנד והיוצאים ממנה, התקוממו לו השרים והעם וילינו עליו תלונה
עזה. לשוא הפחיד אותם באימים, לשוא גרש פעם אחר פעם את שרי
הפארלאמענט מבית המועצה, לשוא אסר את מטיפי העם בבית האסורים על אשר
דברו עליו סרה, לשוא כל עמלו! כי בכל עת אשר התאספו שרי המלוכה בבית
הפארלאמענט, הוסיפו להתלונן עליו וירימו במקום קולם על דרכיו ועל
מעלליו. אז העיר עליהם המלך כל חמתו, ובאש עברתו הרעים עליהם לאמר: „הלא
עבדי אתם, ורק אנכי אנכי בטובי ובחסדי אאציל עליכם מהודי להיות שרים
ושופטים בארץ, ומה יש לכם עוד צדקה ולזעוק עוד אל המלך? – “. על אדות
הדברים הקשים האלה כתבו שרי בית המועצה התחתון דברי ריבות בספר להוכיח את
צדקתם ולהודיע להמלך כי רק לשרי הפארלאמענט המשפט להיות שופטים
ומחוקקים בארץ, ורק בידם לשום מס על עם הארץ ובלעדם לא ירים המלך ידיו
ורגליו בכל הדברים האלה, גם הוסיפו לכתוב בספר ההוא כי יש רשיון לשרי
הפארלאמענט לדבר דברים נגד רצון המלך ולמלך אין כל רשיון לאסור
אותם בבית האסורים על ככה –. ויהי כבוא הספר ההוא אל יד המלך, עלה עשן
באפו ויקרע בידיו את הספר לשנים עשר קרעים ויגרש את השרים עזי הפנים מבית
הפארלאמענט, ואחדים מהם השליך גם אל בית הכלא על אשר נועזו לעולל בעפר
את הוד הדר גאונו ועזו. אך בכל זאת לא יכול להשבית את שאון רוח העם ההולך
וסוער עליו בלי הפוגה, ובשכבו עם אבותיו ובנו קארל הראשון ישב על כסאו
[קארל הראשון ה“א שפ”ה–ת"ט 1649–1625], התגעשו העם ביתר עז עוד, כי
המלך החדש הזה היה גבה עינים ורחב לבב יתר הרבה עוד מאביהו.





578 §

בשבת המלך קארל הראשון על כסא המלוכה, היתה ראשית מעשהו
להתקוטט עם שרי הפארלאמענט, ובחמת אפו בם הדיח אותם משאתם ויבחר אחרים
תחתיהם, וכאשר לא עשו גם השרים החדשים את רצונו, הדיח גם אותם ויבחר לו
שרים אחרים, וכל זה עשה במשך שתי הראשונות למלכו, כי הוא תמך בידי
הפראטעסטאנטים האשכנזים גם עשה מלחמה במלך צרפת (בעצת השר הנמהר
בוקינגהאם) וידרוש מאת שרי הפארלאמענט כסף רב להוציא את המעשים הגדולים
ההם לאור, אך השרים קפצו את ידיהם ולא נתנו לו את הכסף אשר הוא דורש מהם,
גם לא נתנו אותו להעמיס מס על המרכולות הבאות לענגלאנד והיוצאות ממנה,
לבל יבלע בזה לסחר הארץ, ועל כן התעבר בהם המלך ויסירם מלפניו וישם שרים
אחרים תחתיהם. ויהי כאשר נגף חיל המלך לפני גבורי הצרפתים במערכה בשדה
בכל המלחמות הרבות אשר נלחמו אז, ודמי האנגלים ובני מרום עם הארץ נשפכו
כמים חנם, גם כבוד ענגלאנד היה לכלמה, אז שפכו שרי הפארלאמענט החדש
כמים עברתם על ההערצאג בוקינגהאם אשר מידו נהיתה כל הרעה הגדולה
בענגלאנד, ויפחידוהו בפחדי מות, והמלך אשר חפץ מאד ביקרו ואשר חתר בכל
עז להציל את מחמד נפשו זה מכף אויביו, נעתר לשאלת הצדק (Petition of
right) אשר שאלו ממנו שרי הפארלאמענט העליון והתחתון (ה“א שפ”ח 1628)
להשיב להם את כבודם הראשון ואת הדר משרתם, גם להיות להם רשיון
לדבר את כל אשר עם לבבם לטובת העם מבלי ירא פן יכלאם המלך או יחרים
את רכושם. ויתן להם המלך את שאלתם ויכתוב בספר ויחתום בטבעתו. ימים מעטים
אחרי כן נרצח השר בוקינגהאם (ה“א שפ”ט 1629), והמלך הרים תחתיו ממפלגת
הרוגנים (ווידערשטאנדספארטיי, Opposition) את האיש טהאמאס
ווענטווארטה אחד השרים משרי הפארלאמענט, וישימהו בין יועצי המלך, גם
אצל לו משרה ושלטון וירוממהו לגרם מעלת גראף סטראפֿפֿארד ולנציב מלך
במדינות אירלאנד, וילך במועצותיו וישאל את פיהו כאשר ישאל איש בדבר
האלהים. השר העז הזה הרודף אחר הכבוד ואוהב בצע, חגר בעוז מתניו להוסיף
עז ותעצומות לעזוז הוד המלוכה ולהרבות להמלך עצמה ואיל
בלי־מצרים, ועל כן יעצהו לגרש את שרי הפארלאמענט מבית המועצה ולמלוך
לבדו על כל הארץ, ויעש המלך כדבר השר הזה וירד לבדו בעם הארץ, ורק
ממנו משפטו ושאתו יצא. ולמען מצוא לכסף מוצא, העמיס מס כבד על העם
מבלי רצון ראשיהם ואציליהם, גם שם מכס על הנרות, על היין על המלח ועל
הבורית ועוד דברים רבים כאלה. ובראותו כי בכל אלה לא מלא עוד את אוצרו
כסף, השיב אל כנם את המסים אשר העמיסו המלכים הראשונים על העם ואשר
כבר בטלו ונשכחו ברבות הימים, ואחד מהם הוא „מס האניות“. ואחרי עשותו כל
אלה למורת רוח העם, הוסיף עוד להמרות רוחם בהוסיפו עוד אמץ להכנסיה
האנגליקאנית ובדכאו תחת רגליו את כנסית הפוריטאנים
והפרעסביטעריאנים, אשר דעותיהם על משפטי ממשלת העם (דעמאקראטישע
גרונדזעטצע) הכו שרש בלבות יושבי הארץ, וימלא את ידי לויד הבישאף
מלאנדאן להוציא את הדבר הזה לאור, וירכיבהו עוד על במתי המשרה וישימהו
לכהן ראש (ערצבישאף) מקאנטערבורי. והאיש הזה החרה החזיק לבצע את
מזמות המלך, ותהי ראשית מעשהו לחנך שנית את בית תפלת פאויל, להרבות את
תפארת בתי התפלות בצלמי קדושי הנוצרים יצוקים מכסף וזהב, ולפאר אותם בכל
פאר והדר ובכל עדי עדיים, אחרי כן הדף את כל מטיפי העם (פרעדיגער)
הפוריטאנים ממצבם, ויגרשם מנחלתם, וימלא את ידי הכהנים השופטים
והרודים בעם ואת ידי יתר שופטי הארץ ליסר מוסר אכזרי את האנשים אשר
ירהיבו בנפשם עז לפצות פה ולהתלונן על החקים והמשפטים החדשים ההם. בעת
ההיא יצא הקצף על אחד הסופרים מכנסית הפוריטאנים ושמו פרין,
וישפט במשפט נורא: להציבו על מצבת הקלון קבל עם
(Prangerausstellung), לכרות את שתי אזניו, ולהצמית בבית האסורים את חייו
כל ימי חלדו, וזאת היתה לו על דבר אשר כתב ספר גדול להוכיח בו את חטאת
ההוללים ההולכים במחול, המתחפשים במסכות (מאסקען) והמשחקים במשחק
תעתועים לשמח לב הרואים, וכל הדברים ההם עשו שרי החצר ונפשם חשקה בהם
מאד בימים ההם –.





579 §

עלילות לויד הכהן הראשי ודרכי משפטיו, עוררו רוגז בלבות
אזרחי ענגלאנד בראותם כי מהם נשקפה הרעה על כל יושבי הארץ לחמוס מהם את
חפשם וחרותם בהליכות הדת ובהליכות המדינה, וירגזו ויתגעשו על המעשים
ההם אשר לא יעשו. ויאהאן האמפדען גבר חכם בעוז וישר דרך,
התקומם ביד רמה על מס האניות, וידבר לפני השופטים דברים נמרצים על אדות
הדבר הזה, עד כי הכירו השופטים וידעו כי הוא הצדיק בריבו והמלך ושריו לא
כן עשו –. מטיפי העם הפוריטאנים אשר הרסם הבישאף לויד ממעמדם, הלכו
בארץ לארכה ולרחבה וידברו ברגש באזני כל יושבי הארץ ויראום לדעת כי
מטרת הבישאף הזה היא להשיב את הקאטהאליציזמוס אל כבודה הראשון ולבנות לה
בית נאמן בענגלאנד, ובדבריהם הנמרצים הפיצו זרע המשטמה על לבות עם הארץ
לשטום את המלך ושריו ואת הכהנים הראשים וכל אנשי הרוח בעלי ברית הכנסיה
האנגליקאנית. והמלך ראה כי סער גדול יעור מכל אפסי ארץ ממשלתו ועל ראשו
יחול, ובכל זאת לא שב מדרכו ולא נטה שעל אחד ממסלתו, ויצו על יושבי
שאטטלאנד במפגיע לקבל עליהם את על דת הכנסיה האנגליקאנית ואת משטרי
הכהנים הראשים לכל משפטיהם וחקותיהם. ויהי היום ואחד הכהנים מהכנסיה
האנגליקאנית עבד את עבודת אלהיו בבית התפלה הגדול (דאמקירכֿע) בעדינבורג
כמשפטו, ויתגעשו כל הנועדים בבית התפלה ההוא, וקם שאון ורעש על דבר
העבודה הנכריה ההיא אשר קראו אותה „עבודת הבעל“, וכל העם קראו בקול גדול
ובחמה שפוכה אחרי הכהן ההוא: „פאפיסט! יריב־משיח (אנטיקריסט)! סקלוהו!
סקלוהו“!. וישליכו עליו כסאות ויגרשוהו מבית התפלה. אחרי כן קראו עצרה
ויצומו ויתפללו ויחדשו את הברית הישנה אשר להם (בונד, Covenant) ואשר
קבלוה עליהם ועל זרעם „ללחום את מלחמת דתם ולהצילה מהלמודים המתעים
והמשחיתים אשר טפלו הפאפיסטים על דת הנוצרית“. ואז גרשו את כל הכהנים
הראשים (בישאפֿע) מארצם וישיבו את כנסית הפרעסביטערים לאיתנה, גם חגרו את
כלי מלחמתם להלחם במלך קארל צורר דתם ומבקש רעתם. כשמוע המלך את הדבר הרע
הזה, עלה עשן באפו וישלח צבאות אנשי חיל לשאטטלאנד לעשות מלחמות ונקמות
בהפושעים והמורדים ההם, אך צבאות המלך נגפו לפני השאטטלאנדים מרי
הנפש ועזי האמונה, אשר הלכו לשדה המלחמה בשירי זמרה ובתפלות דוד בן ישי
וישליכו את נפשם מנגד על דתם ואמונתם. ואחרי אשר הכו השאטטלאנדים את
חיל המלך בארצם, פרצו ויעברו גבול ויבואו בשערי ענגלאנד להלחם במלך
בסערות חמה בארצו –. והמלך בראותו כי אזלה ידו ונשברה זרועו, לא מצא
מפלט אחר לו כי אם לחדש את ימי הפארלאמענט כקדם (ה"א ת' 1640), ויאסוף
שרים רבים ונכבדים ויושיבם בבית הפארלאמענט, ויבקש מהם עזרה בצר לחלצהו
ממבוכתו ומצוקתו.





580 §

הפארלאמענט הזה נודע הוא בספרי דברי הימים בשם: „פארלאמענט
הארוך“, יען כי הוא קם והתעורר לארך ימים, והמלך לא עצר כח
להדיחו משאתו כאשר עשה לשלשה הפארלאמענטים לפנים –. ראשי המדברים
בהפארלאמענט הזה היו שרים גדולים ובעלי לשון למודים כמו השר הנודע
האמפדען, האלליס, האסלעריג, קראמוועל ועוד רבים
כמוהם, והם חגרו בעוז מתניהם להציב גבולות לממשלת המלך ולעוז יכלתו,
לגדע את זרועות הכהנים הראשים (בישאפֿע), להשיב לאזרחי הארץ את חופשם
וחרותם בעניני המדינה ובהליכות הדת והאמונה ולהקל מהם משא מס המלך
והשרים. והנה המלך הזה אשר עד הימים ההם נתן כתף סוררת לשרי הפארלאמענט
ויבז להם בעצב נבזה, נהפך בפעם הזאת לאיש אחר, ויכנע להשרים
והיועצים אשר בהפארלאמענט החדש הזה, ויט לכל דבריהם אזן קשבת בצר לו, אך
מרבית השרים ההם הקשו לשאול ממנו דברים רבים אשר לא יתכנו כי אם
בארץ אשר ממשלתה ממשלת עם (רעפובליק) ותרועת מלך אין בה –. ועד מהרה
הראו שרי הפארלאמענט את שנאתם העזה אל המלך ושריו, ויוכיחו לעין כל כי
ריב עולם להם עם בית המלכות, וכל מזמתם לעשות את ענגלאנד לכנסיה חפשית –
. כי תחת אשר דרש דרש מהם המלך לתמוך את ידו בכסף לבעבור תהי לאל
ידו להכריע את יושבי שאטטלאנד המורדים, תחת זה כרתו עוד עמם ברית בסתר
ויהיו בתומכי ידם ובסומכי נפשם להלחם במלך ובכל המחזיקים במעוזו, אחרי כן
שמו עלילות דברים על הגראף סטראפֿפֿארד ידיד נפש המלך ויד ימינו,
ועל הכהן הראשי לויד רע המלך ומחמל לבבו, וישיאו עליהם עון אשמה כי
הם מתאמצים לשדוד מאזרחי ענגלאנד את חרותם וחופשם במשפטי המדינה
ובהליכות הדת, ובני מות הם. לשוא הבטיח להם המלך למלאות את כל
משאלותיהם אם אך ישיבו ידיהם מבלע ומהשחית את אוהביו הנאמנים ההם! לשוא
הצדיק הגראף סטראפֿפֿארד את נפשו שבעה עשר יום וידבר דברי נגידים ברוח
חכמה ובינה להוכיח את צדקתו ואת אמונתו לעיני השרים ההם! לשוא העיד עדים
נאמנים כי ישר הוא בכל דרכיו וכל מעשהו באמונה! לשוא כל עמל נפשו! כי שרי
הפארלאמענט התחתון הוציאו משפטם ושאתם ויחליטו כי הם יודעים אמונה אמן
כי הוא חתר בכל עוז לחמוס מהעם את חופשם וחרותם ובן מות הוא, גם שרי
הפארלאמענט העליון הוציאו עליו משפט מות, והמלך במרך לבבו לא המרה את
דבריהם ויחתום גם הוא בטבעתו על כתב דת המות אשר כתבו השרים ההם על ידיד
נפשו ומבחר אוהביו ויועציו –. והגראף האומלל הזה בראותו כי גם המלך נתן
ידו אל מרצחיו, קרא מנהמת לבו: אל תבטחו בנדיבים! כי בימינם אין תשועה! –
ובלב שקט ומנוחת נפש עלה על במת המטבח, ולא סרה רוח בינתו ומנוחתו ממנו
עד הרגע האחרון אשר גזר ההורג את ראשו בגרזן (ה“א ת”א 11 מאי 1641) –.
והכהן הראשי לויד אסר בבית האסורים ויהי שם שלש שנים, ולתקופת השנים
כרת גם ראשו מעליו בגרזן, וימת כמת מרצח לעיני השמש –. אחרי כן גרשו
שרי הפארלאמענט את הכהנים מהיות שופטים בארץ גם בעניני הדת והאמונה, ואת
הכהנים הראשים גרשו מהסתפח בנחלת המשרה בבית הפארלאמענט העליון, ומהיום
ההוא והלאה נפלה כנסית הכהנים הראשים ולא יספה לקום –.





581 §

אחרי הדברים האלה רגזה ותרעש ענגלאנד מהשמועה הרעה אשר שמעה
כי הקאטהאלים אזרחי אירלאנד התנפלו על הפראטעסטאנטים הגרים בתוכם וירצחו
בהם יותר מארבעים אלף איש. ושרי הפארלאמענט מצאו אז תואנה להחרות את אף
העם על המלך וביתו ועל שריו ויועציו, באמרם כי מאת המלך ושריו היתה שומה
לעשות את הרצח הנורא ההוא, ובדבר הזה הוכיחו כי ההולכים בתורת הפאפסט
והבישאפֿים ובעצת שרי המלך התמכרו להרוג ולאבד ולהשמיד את כל
הפראטעסטאנטים בגלל דתם ואמונתם, ושנאת שרי הפארלאמענט להמלך הלכה הלוך
וגדול מיום ליום, ויפרצו גדר המלכות ויתערבו גם בהליכות המלוכה אשר אין
לכל שר וסגן כל משפט וצדקה בהם בלתי אם אל המלך לבדו, ויאיצו במלך למלא
את ידם לבחור שרי מלוכה ושרי צבאות, ובידם תהי המשרה על חיל הים וחיל
היבשה. אז חרה בהם אף המלך עד להשחית, ויצו לאסור בבית האסורים חמשה שרים
משרי הפארלאמענט עזי הפנים ומרי הנפש מכל יתר אחיהם, למען יראו רבים
וייראו, אך מצותו לא קמה, כי השרים ההם נסו וימלטו, וביום השני התאספו כל
ראשי העם וישיבום אל בית הפארלאמענט בקול תרועה ובקול ענות גבורה. כראות
המלך כי מרדו בו השרים והעם, עזב בשצף קצף את היכלו וירם פעמיו לעיר
יארק ויקרא לחרב לעשות מלחמה בהמורדים בו, והמלכה ברחה ותחש מפלט לה
להאללאנד לבקש עזרה ממלכי איירופא לעזור לאישה המלך במלחמותיו; אך כל
מלכי איירופא שלחו כבר את אנשי חילם אל שדה המערכה בימי מלחמת שלשים שנה,
על כן לא יכלו לעזור להמלך הזה ברב או במעט. ובענגלאנד פרצה בין כה ובין
כה מלחמה עזה בין אזרחיה על פי המלך קארל. [מלחמת אזרחים ה“א ת”ב–ת"ו
1646–1642] אך יד המלך היתה אז על התחתונה גם בראשית המלחמה ויד
הפארלאמענט על העליונה. כי מאוצר המלך תם הכסף, ולאנשי חילו חסר לחם
וצדה, ואוצר הפארלאמענט היה מלא כסף על כל גדותיו, כי כל מס וכל מכס
ותרומת הארץ היו בידם, גם כל עשירי העם ואפרתיהם התנדבו כסף רב מאד
לאוצרם, כל משפחה ומשפחה הביאו בידם את כלי כספם הנמצאים בבתיהם ויתנום
בידי שרי הפארלאמענט, הנשים פרקו את העגילים אשר באזניהן ואת הצמידים אשר
על אצבעותיהן וכל עדין וחליתן ותביאון בטוב לבב אל השרים ההם, גם כל
המסים אשר מאנו בני העם לתת אל המלך ולא שמעו בקול גערתו ובכל האימים אשר
הפיל עליהם על ככה, נתנו את כל המסים אל השרים ההם בנפש חפצה, אך בכל זאת
הצליח חיל המלך הקטן, בהיותו מלמד מלחמה ויך את לחמיו אחור וצבאות
הפארלאמענט הרבים והעצומים עם הגראף עססעקס שר צבאם לא יכלו לעמוד
לפני החיל ההוא. ובשתי מלחמות הראשונות התגבר רופרעכֿט מפפֿאלץ בן אחי
קארל ושר צבאו על חיל הפארלאמענט ויכם ויניסם מפניו. גם בשנה השנית
להמלחמה ההיא נגפו צבאות הפארלאמענט לפני חיל המלך, והשר הגבור והישר
האמפדען נפל גם הוא בעת ההיא, ויתאבלו עליו כל בני העם וכל יודעי
שמו ויקרת ערכו. אז קם השר אליווער קראמוועל ויאסוף אליו אנשי חיל
עזי אמונה ומקנאים קנאת דתם הפראטעסטאנטית בכל נפשם וכל מאודם, גם
רוכבי סוסים ויודעי מלחמה, ויהי עליהם לשר צבא ונגיד מלחמה, וילך להלחם
בחיל המלך, ומני אז והלאה אבד המלך את נצחו ועוזו וילך הלוך וחסור עד כי
תם כחו וסר צלו. במלחמה הראשונה אשר נלחם קראמוועל בחיל המלך על יד
מארסטענמאר (ה“א ת”ד בשלישי לחדש יולי 1644), נצחו צבאותיו את צבאות
חיל המלך, וגבורת רופרעכֿט נשתה. מהיום ההוא יצא שם קראמוועל בארץ
לגבור מלחמה ורב פעלים ויתן חתיתו בלבות כל מתקוממיו, וקהל עדת
הפוריטאנים מצאו אז עת רצון לבער את משטרי ראשי הכהנים (בישאפֿע) ואת
כל משפטי דתם מקרב הארץ, ויתנו עז ותעצומות לתורת קאלווין ולכל משפטיה
וחקותיה, גם הקימו להם אנשי רוח תופשי הדת (Synod) אשר עיניהם תהיינה
פקוחות על כל תהלוכות הדת ועל כל משטריה ומשפטיה, ומהרה קל באו בבתי
התפלות ויסירו מהם כל צלם וכל דמות, כל סמל וכל תמונה, וישליכו את
העגבים ואת כל עדי עדיים החוצה, שברו את המצבות ואת החלונות המשוחים
בששר. גם השביתו את כל החגים אשר יחוגו הקאטהאלים.





582 §

אך עד מהרה פרץ ריב ומדון גם במחנה המנצחים, כי ראשי הגבורים
ורבי הפעלים אשר במפלגת הפוריטאנים, לא ישרה נפשם בסוד שרי הדת (סינאד)
אשר הקימו הפרעסביטערים, ויחפצו להיות בעלי כנסיה חפשית גם במשפטי הדת,
איש איש מהם יעבוד את האלהים כפי אשר יורהו שכל וכפי תבונת רוחו והלך
נפשו, ולא ילחץ לעשות את החקים והגזרות אשר יטילו שרי הדת עליהם כפי
העולה על רוחם. בעלי דת חפשית ההם נקובים בספרי דברי הימים בשם
אינדעפענדענטים, וילחמו מלחמות גדולות עם הפרעסביטערים (ה“א ת”ה פֿעברואר
1645) על אודות הדבר הזה. והם הערימו בנכליהם ויפתו את שרי הפארלאמענט
העליון והתחתון לגזור על נפשם לבל יהי לכל חבריהם משרה אחרת זולתי המשרה
אשר להם בהפארלאמענט, ועל פי הגזרה ההיא נלחצו שרי הצבא ופקידי החיל
אשר הם מסוד שרי הפארלאמענט לעזוב את משרתם ולנטוש את פקודתם ולשוב אל
מקומם הראשון, והשר פֿאהרפֿאקס [פאהרפאקס ה“א שע”א–תל"א 1671–1611]
הקם על להיות שר צבא על כל אנשי המלחמה. השר הזה היה חכם לבב וגבור
חיל ונפשו דבקה בנפש קראמוועל וישאל בעצתו כאשר ישאל איש במשפט האורים,
וקראמוועל ראש האינדעפענדענטים החרה החזיק להקים את הגזרה ההיא אשר
גזרו שרי הפארלאמענט על נפשם, וירם את פעמיו אל מחנה אנשי החיל לתת את
פקודתו (קאמאנדא) ביד פֿאהרפֿאקס, אך פֿאהרפֿאקס הוכיח בדברים נמרצים
לשרי הפארלאמענט כי בלעדי קראמוועל לא ינצחו אנשי חילם את חיל המלך, כי
רק לו זרוע עם גבורה במלחמה, רק בידו עוז להכות את אנשי מלחמתם חרם, ועל
כן לא תחול עליו הגזרה ההיא, ולא יטוש את משרתו, ושרי הפארלאמענט הטו
לדבריו אזן קשבת (ה“א ת”ה 14 יוני 1645), וישיבו את קראמוועל על
כנו, ויהי לו פי שנים ברוח הממשלה, כי היה שר צבא במלחמה גם שליט בבית
הפארלאמענט –. אחרית הדבר היתה כי מלחמת האזרחים התלקחה עוד ביתר עז
מבתחלה, ובמלחמה אשר נלחם קראמוועל עם חיל המלך אצל נאזעבי, הכה את
אנשי החיל מכה נצחת והמלך אבד נצחו ותוחלתו, וינס עם שארית חילו פליטי
חרב לעיר אקספֿארד. אך בראותו כי קראמוועל ופֿאהרפֿאקס נוסעים עם חילם
הגדול לאקספֿארד לצור עליה עד רדתה ולתפוס אותו בכפם, גמר אמר לעשות
דבר כאיש נואש אשר באו מים עד נפשו, ויתחפש ולבש בגדי אחד המשרתים
ויברח עם שני אנשים מאוהביו הנאמנים אל מחנה חיל שאטטלאנד החונים
בגבול הצפוני, ונפשו קותה כי עוד לא כבתה בלבות בני ארצו ומולדתו אש
האהבה והאמונה למלכם עד שביב אחרון, ובראותם אותו מרדף ושח לבב יחמלו
עליו. אך לא כאשר קוה כן היתה! כי בני שאטטלאנד הקשיחו את לבבם לו,
יען כי הם הטו אזנם תמיד אל דברי כהניהם עזי הנפש וערלי הלב הרחוקים
מחמלה ולא ידעו רחם, ויהי בהסגיר המלך את נפשו בידם, ויתעמרו בו, וישימו
עליו משמר, ויכבידו עליו ידם לשמוע את הדרשות הארוכות אשר דרשו כהניהם
בבתי התפלות ואשר תכן דבריהם היה להוכיח ולהעריך את עונותיו ואת עונות
אבותיו, ובראותם כי כל עמלם להביאו במסורת כנסית הפרעסביטערים נשאר מעל,
עשו דבר בליעל אשר כל שומעו תצלנה שתי אזניו, כי מכרו אותו בכסף אל שרי
הפארלאמענט בלאנדאן, ויסגירו את מלכם בידי שונאיו ומנדיו ואנשי
מלחמתו! ושרי הפארלאמענט ההם התעללו בו ויוליכוהו בשביה ויאסרוהו במבצר
חזק עד אשר יוציאו משפטו ודינו – חרפת עולם היא לבני שאטטלאנד גם כלמת
נצח לשרי ענגלאנד! –.





583 §

ובין כה וכה רבתה המריבה בין הפרעסביטערים היושבים
בשבת בית הפארלאמענט, ובין האינדעפענדענטים שרי החילים, אשר בידם
יתר שאת ויתר עז על אנשי ריבם. קראמוועל עמד לימין האינדעפענדענטים
ויהי עליהם לסתרה, אך בערמתו ונכליו הרבים שם מסוה חסידות על פניו
ויתראה כאוהב שלום ורודף שלום המתאמץ לעשות שלום בין בעלי הריב ההם. ובעת
אשר עשה קראמוועל את מעשה תעתועיו ויתחסד ויתמם לעיני ראים כעושה שלום
בין העצומים, בא אחד מפקידי החילים מבעלי ברית הפוריטאנים עם גדוד אנשי
חיל ויקח את המלך מבית כלאו ויסגירהו אל ידי אנשי המלחמה אויביו
ומבקשי רעתו, ועל פי קראמוועל היתה שומה לעשות כדבר הרע הזה. אחרי כן
נסע פקיד החיל ההוא ללאנדאן הבירה (ה“א ת”ז יוני 1647) להכניע שם את
שרי הפארלאמענט תחת ידי האינדעפענדענטים. ויהי הוא עושה הנה והנה והמלך
נמלט אל אי וויט (ה“א ת”ח נאוועמבער 1648), והפרעסביטערים התאמצו בכל
מאמצי כחם לכרות עמו ברית שלום, אך הוא בטח בתשועת מלכים אחרים
וישען בעזרתם, ויפסח על שתי הסעיפים בדבר השלום ההוא, ובזה העביר עת
רצון האחרונה אשר היתה לאל ידו להתרצות אל בני ענגלאנד ולשוב אל כסא
מלכותו כבראשונה. ואז כלתה הרעה על המלך מאת קראמוועל, וישלח דברו בסתר
אל אנשי המלחמה לתפוש אותו בכף ולהביאו אל מבצר בודד על שפת הים. וכאשר
עשו אנשי החיל את פקודתו, אז בא פרידע שר החיל במצות קראמוועל אל
בית הפארלאמענט (ה“א ת”ח דעצעמבער 1648) ויסובבוהו בגדודי חיליו ויגרש
משם ביד חזקה שמונים ואחד איש ממפלגת הפרעסביטערים אשר ישבו בסוד יועצי
הבית ההוא. אחרי המעשה הזה הנודע בשם טהרות „בית הפארלאמענט ביד פרידע“
(פרידעס רייניגונג, Purganz), שם קראמוועל את משכנו בהיכל המלך, כי אז
היה הוא השליט לבדו בכל ענגלאנד, והפארלרמענט מבעלי ברית
האינדעפענדענטים היו בידו כחמר ביד היוצר. ועד מהרה קראו עצרה ויאספו
שופטים ושרים רבים מאנשי שלומם ויביאו לפניהם את המלך מבית השבי, וישיאו
עליו עונות חרב, ויאשימוהו על אשר שלף חרבו מתערה וילחם בהפארלאמענט.
ארבע פעמים הובא „המלך קארל שטוארט“ לפני השופטים לתת דין וחשבון על
עלילותיו, ולאחרונה חרצו עליו השופטים משפט מות כעל איש בוגד, רוצח ושונא
ארץ מולדתו. שלשה ימים נתנו לו ארכה להתראות עם בניו ולברכם ולהתעתד
למות. מקץ שלשת הימים הובל אל במת המטבח הערוכה לו לפני פתח היכלו הנקרא
בשם וויטעהאל. הבמה ההיא היתה מעלפת שחורים, ועליה נצבו שני הורגים
(שארפֿריכֿטער) מתחפשים בבגדים משונים, והמלך הועלה על מרום הבמה לעיני
העם הרב והעצום עד אין מספר אשר ראו את המראה הנורא הזה (ה“א ת”ט 30
יאנוואר 1649), ופתאם גזר ההורג את ראש המלך בגרזן. וכל העם החרישו
ויתיצבו דוממים מרוב פחד לבבם, ורק אחרי אשר אחז ההורג בציצית ראש המלך
ויניפהו ויראהו לעיני כל ויקרא: „זה הוא ראש הבוגד!“ אז פרצו אנחות
ואנקות מלבות רבבות האנשים הנצבים שם, וירימו במרום קול נהי ובכי
תמרורים.





b) אליפֿער קראמוועל (ה“א ת”ט–תי"ח 1658–1649).





584 §

ויהי כשמוע יושבי שאטטלאנד ואירלאנד כי נרצח המלך,
וירגזו ויתגעשו וקם שאון ורעש גדול על הרצח הנורא הזה. אנשי שאטטלאנד
מהרו ויקראו אליהם את בן קארל הנרצח אשר ישב אז בהאללאנד וימליכוהו
עליהם למלך (ה“א ת”י 1650) ויקראוהו בשם קארל השני, אפס כי בטרם שמו
הנזר והעדות על ראשו, המריצוהו לבוא אתם במסורת הברית (Covenant)
ולהכנס בכנסיה הפרעסביטערית. גם בני אירלאנד נתנו הוד מלכות על
קארל השני ויחגרו כלי מלחמתם להלחם באויביו. ובעת ההיא הפך קראמוועל
משרש את כל הליכות המלוכה בענגלאנד, ועל מעי מפלתה כונן כנסיה
חפשית וממשלת עם (רעפובליק). המשורר הנודע מילטאן בעל השירה הנשגבה
הנודעת בשם „גן עדן האבוד“ (דאס פֿעלארענע פאראדיז) ואשר אבד אחר כך
את אור עיניו, היה שר ושופט בימים ההם על פי קראמוועל. ויהי כשמוע
קראמוועל את עלילות שאטטלאנד ואירלאנד כי המליכו עליהם את קארל השני
למלך, וינאץ בזעם אפו, ויאמר להכניעם או להשמידם, ויעל בתחלה להלחם
באירלאנד, ויעבור בה בחרב ובדם ואש ותמרות עשן, וישם בה שמות בכל מדרך
כף רגלו. ואחרי עזבו את הארץ ההיא וילך לעשות מלחמות ונקמות
בשאטטלאנד, באו תחתיו שרי חילים אחרים משרי העם ויוסיפו להרוג ולהשמיד
ולאבד את יושבי אירלאנד, עד כי לתקופת שלש שנים נהפכה הארץ הטובה ההיא
למדבר שממה, ושארית בניה פליטי חרב ורעב היו כאילים לא מצאו מרעה
ויתנודדו בעירום ובחוסר כל בארץ מכורותיהם, ומחשבת נקם, נקמת דמי אחיהם,
כאש להבה עצורה בעצמותם –. וקראמוועל פרץ בשאטטלאנד להראותה את נחת
זרועו בחרב שלופה ומלחמת תנופה. אך חיל שאטטלאנד הצליחו ויבצרו להם
מקום תחנותם עד כי נבצרה מאת קראמוועל מזמה להרגיזם בחרבו הקשה, גם רעב
גם חליים רעים היו במחנהו עד כי גמר אמר לעזוב את שאטטלאנד ולשוב
לארצו. אפס כי מטיפי העם (פרעדיגער) אשר במחנה שאטטלאנד קנאו בשמחת חיי
אנשי החיל ובשלות המלך קארל ושריו, ויפתו את שרי הצבא לצאת ממבצרם
ולהתנפל בחרב על קראמוועל. והם נפתו לדברי הקנאים והמקנאים ההם ויעשו את
עצתם ויהיו עדי אבד! כי בראות קראמוועל כי הם יצאו ממבצרם להלחם בו על
מרומי שדה, הריע תרועה גדולה, ויקרא בעליצות נפשו: „סר צלם מעליהם!
אלהים הסגירם בידנו ולחמנו הם“!. ובשלישי לחדש דעצעמבער (בשנת ה“א ת”י
1650) ביום הולדת את קראמוועל, התחוללה המלחמה הנודעת בשם מלחמת
דונבאר. ובמלחמה ההיא היתה יד קראמוועל רוממה, ותבוסת חיל
שאטטלאנד שלמה! וקראמוועל לכד אז את עיר עדינבורג, ומשם שטף ועבר
והיה מטות כנפיו מלא רוחב שאטטלאנד, כי ה' אלהי הצבאות אשר
הפרעסביטערים (אזרחי שאטטלאנד) כבדוהו רק בפיהם ובשפתם, בצום ותפלה
ובחונף ורמיה, עמד לימין קראמוועל וגבוריו העריצים ויולך לימינם את הנצח
והשלטון –. בעת ההיא התאושש קארל ויעש מעשה רב כאמיץ לב בגבורים, כי
מהר ויפרוץ בענגלאנד עם אנשי חילו ויקרא לכל אוהבי הליכות המלוכה
להתאסף תחת דגלו וללחום את מלחמותיו. אמנם רק מתי מספר נלוו אליו וקצור
קצרה ידם להתגבר על משנאיהם הרבים והעצומים מהם. ובמלחמה אשר התחוללה על
יד ווארצעסטער, נגפו חיל המלך לפני צבאות קראמוועל, מרביתם נפלו
לפי חרב ושאריתם מנוס נסו ולא הפנו. אז שדד קארל ויהי כצפור בודד על
גג, וינס מענגלאנד למצוא מנוח לכף רגלו על אדמת נכר, ושרי הפארלאמענט
הבטיחו הון עתק להאיש אשר יתפוש אותו בכף ויסגירהו בידם לעשות בו שפטים.
אחרי תלאות וזועות אין מספר הגיע קארל מתחפש בבגדים לשערי ארץ צרפת
ויתמלט בעור שניו מבין שני אריות. ושר החילים מאנק הכביד אכפו על
יושבי שאטטלאנד עד אשר התרפסו ויכנעו תחת ממשלת העם (רעפובליק) אשר
כונן קראמוועל בידו החזקה וזרועו הנטויה –. זולת המלחמות ההן נלחמו אז
בני ענגלאנד גם בהאללאנד, ויוכיחו לעיני כל כי גם במלחמת הים
גבורים משכילים הם כבמלחמת היבשה, כי בעת ההיא התנוססו בהאללאנד שני
גבורים גדולים, שם האחד טראמפ ושם השני דערייטער, אשר להם
זרוע עם גבורה במלחמות הים, ואשר חגרו כל כוחם וגבורתם להלחם בענגלאנד,
ובכל זאת המה כרעו לאחרונה ונפלו לפני האדמיראל האנגלי בלאקע איש חיל
מאוהבי ממשלת העם והולך מישרים, ולפני שר הצבא מאנק גבור ענגלאנד.
ואחרית המלחמה ההיא היתה כי ההאללאנדים נלחצו לכרות ברית שלום עם
ענגלאנד ולהרבות מאד במחיר השלום ההוא (ה“א תי”א אקטאבער 1651), גם
נלחצו לקבל עליהם את החקים הקשים אשר נתן קראמוועל בהליכות המסחור
(נאפֿיגאטיאנסאקט) אשר על פיהם הורם המסחור בענגלאנד יתר הרבה מבראשונה
עד כי היתה ראשית סחר איירופא, ואליה נהרו כל הסוחרים מאפסי ארץ ואיים
רחוקים.





585 §

במשך הימים ההם התעוררה מריבה בין קראמוועל ובין שרי
הפארלאמענט התחתון, ויחר אף קראמוועל בהפארלאמענט ההוא ויאמר לשפוך עליו
חמה אפו ולהשביתו מקרב ענגלאנד. ויהי היום בהתאסף שרי הפארלאמענט להמתיק
סוד, צוה קראמוועל לגדודיו אנשי המלחמה לסב את בית הפארלאמענט
ולהקיפו, והוא בא בתוך הבית ויחרף ויגדף את השרים ההם וישלך עליהם
שקוצים, ואחרי כן צוה לאנשי חילו לבוא גם הם בתוך הבית, ואז גרש את כל
שרי הפארלאמענט בעזרת אנשי חיל ההם (ה“א תי”ג אפריל 1653), ובגרשו אותם
קרא אל האחד; „סור, סור מזה איש שכור“!, ואל השני: „צא, צא זקן מנאף“!,
ואל השלישי: „לך לחרפות אתה המחרף אלהים חיים"!. וכן קרא לכל אחד מהם
ויריע עליהם כעל הוללים ובזויי עם וזלות בני האדם. אחרי כן מלא את ידי
שריו ויועציו לבחור פארלאמענט חדש אשר בעליו יהיו אנשי אמת, יראי ה'
וחסידים. אז אספו בני ענגלאנד, שאטטלאנד ואירלאנד את כל האנשים הישרים
אשר בהם, ומהם נבחרו לשרי הפארלאמענט על פי קראמוועל. הפארלאמענט ההוא
נקרא בארח שחוק וקלסה בשם „בארעבנע“ (טאטענקנאכֿען פארלאמענט) על שם
אחד מבני חברתו סוחר עורות (לעדערהאנדלער) אשר שמו ידידיה כארעבאנע
–. מרבית השרים ההם כנו את שמותיהם כשמות הנזכרים בספרי הקדש (כמו
חבקוק, יחזקאל ודומיהם), ובזה הודיעו לכל תכונתם והלך נפשם ומגמת
פניהם בכל מעשיהם. בני העם התלוננו וירננו על השרים ההם, גם קראמוועל
ראה כי נכזבה תוחלתו ואין לאל ידו להוציא על ידיהם את מזמות לבבו,
ובראותו עוד כי מתאמצים הם לתת חקים ומשפטים אשר אחריתם רעה להפוך את
סדרי הממשלה ומשטריה, לקח לו לכסות עינים את תלונות העם על השרים ההם
(ה“א תי”ג דעצעמבער 1653), ובחזקת ידי אנשי החיל גרש אותם מהסתפח בבית
הפארלאמענט. אחרי כן עשה הגענעראל לאמבערט חקים חדשים בארץ, ועל פיהם
ישבו ארבע מאות איש בבית הפארלאמענט ובידם המשרה לתת חקים ומשפטים לעם
הארץ כיד חכמתם ובינתם (דיא געזעטצגעבענדע מאכֿט), וקראמוועל הקם על
להיות לארד־פראטעקטאר ובידו העוז והשלטון להוציא בכחו וגבורתו את
החקים ואת המשפטים ההם לאור (דיא אויסאיבענדע געוואלט), גם היה
רב ושליט העליון על צבאות חיל היבשה וחיל הים –. והנה כל הימים אשר שלט
קראמוועל בענגלאנד בתור לארד פראטעקטאר, עשה משפט וצדקה בארץ, ויעש
לו שם בגוים. סגולת המשרה אשר הטבעה בנפשו ועזוזו וידו החזקה, נתנו
חתיתו ויראת כבודו על פני מלכי ארץ ורוזנים בארצות אחרות, ותום דרכו
בהליכות ביתו ודרכי חייו כאחד האזרחים, מצאו חן בעיני בני עמו אזרחי
ענגלאנד, ויאמינו בו ויבטחו כי כל מעשהו באמונה לטובת עמו וצאן מרעיתו.
אמנם כרוב חכמתו בהנהגת המדינה, כן רבו מקנאיו ומשנאיו, וכאשר הרבה
למלאות את כל אשר נטלה עליו משמרת פקודתו כנאמן רוח וישר באדם, כן הרבו
שוטניו להרעימו ולהעציב את רוחו. השוטנים ההם היו ממפלגת אוהבי ממשלת העם
(רעפובליקאנער) גם ממפלגת אוהבי הליכות המלך (Royalisten). והם מררו את
שארית שנות חייו וטפחות ימיו, ולא הניחוהו לאכול בטובה, ולחוש את נעם
המנוחה במשרתו הרוממה אשר קנה בחכמתו ובגבורתו ובהשליך נפשו מנגד פעמים
אין מספר. עננה חשכה שכנה תמיד על פניו הנזעמים, לילה ויום פחד לבו
מפני צורריו הרבים והעצומים הארבים לדמו, וילך קודר ושחוח, סר וזעף בלחץ
יגונו ועצבונו עד יום מותו, וימת ביום אשר נולד בו (ה“א תי”ח 3 סעפטעמבער
1658) יום אשר בו הצליח תמיד בכל מלחמותיו ובכל עלילותיו –.





586 §

בימי קראמוועל נגה אור על פליטת יהודה גלות ספרד אשר
בהאללאנד, כי בימיו ועל ידו פתוח נפתחו לפניהם שערי ארץ ענגלאנד לשבת
בתוכה ולהאחז בה אחרי אשר לא דרכה בה כף רגל איש יהודי כארבע מאות שנה.
כי היהודים אשר נמלטו מחרב רעה, חרב האינקוויזיציאן הארורה, באו
מפארטוגאל וספרד ארצה האללאנד וישבו בה, ומרביתם בחרו באמשטרדם ואווה
למושב למו, ויצליחו גם עשו פרי, ויהיו עשירים וסוחרים נכבדים ולא חסר להם
מאומה רק כי ינתן להם רשיון לגור בענגלאנד סחר גוים. אך לא האמינו ולא
קוו כי תבוא שאלתם, יען כי שרי הפארלאמענט נתנו דת להגיר רגל איש
יהודי מגבול הארץ ההיא ולבלתי קרוב אליה כל הימים, ומי יפיר את הדת
ההיא? המלך לבדו אין בו כח לעשות כדבר הזה מבלי רצון העם, והעם אשר איבת
עולם להם על היהודים, לא אבו לפקוח עין ולהתבונן כי על פי היהודים פרוח
תפרח ארץ מולדתם בהיות לאל ידם לפחת רוח חדשה בסחר הארץ ההיא ולהרים
קרנו בכבוד –. והנה פתאם פתח מרד ענגלאנד לפני היהודים פתח תקוה
ויקוו כי קרובה שאלתם לבוא והצלחתם להגלות. כי קראמוועל הנגיד ומצוה
הוא גבר חכם בעוז אשר לא יבצר ממנו מזמה ולא יחדל מעשות כל דבר אשר ממנו
תצמח טובה לארץ ענגלאנד, והוא האיש אשר באונו ורצונו ישים דת הפארלאמענט
לאין, ועצת חכמתו ישלים. ואליו פנו היהודים הפארטוגיזים והספרדים
היושבים באמשטרדם ויגישו לפניו את דברי שאלתם על ידי מלאכיו אשר היו
באמשטרדם ואשר דבקה נפשם בהם בגלל חכמתם, ישרם ועשרם. ולא אחר
קראמוועל להשיב להם אמרים כי דבריהם ישרו בעיניו ויבקשם לשלוח אליו איש
אחד מקציהם ולמלאות את ידו להוציא את הדבר הגדול הזה לאור. ויבחרו יהודי
אמשטרדם בהרב החכם הגדול ר' מנשה בן ישראל, וישלחו אותו לחצר קראמוועל.
והאיש ר' מנשה ההוא, היה מילידי עיר ליסאבאן בירת פארטוגאל בן איש
ישראל אשר שופטי האינקוויזיציאן שמו בו עינם הרעה לרעה, ענוהו בכבלי
ברזל, צמתו בבור צלמות חייו ויציקוהו בכל מצוקות מות על אשר שב להחזיק
בתורת היהודים אחרי אשר המירה בחזקת ידי עריצים בדת נצרת. אחרי כלותם בו
כל חצי רצח, אחרי שדדם כספו וזהבו, הונו ורכושו וכל אשר לו, הצליח להמלט
מידם, ותהי לו נפשו לשלל, ויברח מארץ החטאה ההיא, ויבוא לעיר אמשטרדם
וישב בה. והוא חנך את מנשה בנו ויגדלהו על ברכי שלומי אמוני ישראל,
וילמדהו תורה ויראת ה‘. גם לשונות שונות ודרך תבונות למדהו, ולשמחת לבבו
ראה כי עלה הנער בתורה וחכמה על כל הנערים אשר בגילו, וילך הלוך וגדול עד
כי היה דגול מרבבה, וה’ נתן לו לשון למודים ושפת נאמנים להטיף לבני עמו
ולדבר נגידים בתוך קהל ועדה. ולא חכמי היהודים לבדם, כי גם חכמי הנוצרים
נתנו לו כבוד והדר ויגדלו שמו, ותהלתו בקצוי ארץ הגידו, ומהם היה החכם
דיאניזיוס פֿאסיוס, הוגא גראטיוס, שמואל באשארט, קאספאר
בארלעאוס, הועטיוס, פאקאק ועוד חכמים רבים וגדולים. ידי הרב הזה רב
לו בשפת עברית, בלשון ספרדית, פארטוגיזית ורומית, ועטו עט סופר מהיר
בלשונות ההן, ויחבר ספרים רבים מלאים תורה וחכמה, גם היה רופא מהלל, אך
לא הביא לחמו מחכמת הרפואה, כי היה רופא חנם, וחית ידו מצא בבית דפוסו,
כי היה לו בית דפוס משבח ומפאר אשר יצאו ממנו ספרים רבים יקירי ערך.
ואת האיש הגדול הזה שלחו יהודי אמשטרדם אל קראמוועל, ויהי בבואו אל
היכלו, מצא חן בעיניו, ויט אזנו אל דבריו ויבטיחהו לבל ינוח ולבל ישקוט
עד אשר ימלא את שאלת היהודים, ור' מנשה הדפיס אז ספר גלוי לכל יושבי
ענגלאנד להוכיח ולערוך לפניהם את הטובות אשר תבאנה לארצם לרגלי היהודים.
כי הענגלאנדים הלינו וירננו ויתקצפו בשמעם את שיבת היהודים לענגלאנד,
ובדברי הספר ההוא השבית את שאונם וחרונם. וקראמוועל קרא עצרה בארבעה עשר
לחדש דעצעמבער (ה“א תט”ו 1655), ויאסוף אספה להמתיק סוד ולהתיעץ על אדות
הדבר הזה. באספה ההיא ישבו שני אנשים חכמים יודעי דת ודין (יוריסטען),
שבעה אזרחים וארבעה עשר כהנים (נוצרים). לראשונה שאל קראמוועל את פיהם:
„אם יתכן הדבר כי ישובו היהודים לענגלאנד לגור בה ולסחור אותה?“, „יתכן
הדבר“, ענו שני החכמים היודעים דת ודין, גם האזרחים לא מצאו דבר אשר
יעמוד לשטנה בדרך הזה, והכהנים החרישו ולא דברו דבר. אחרי כן שאל
קראמוועל את פיהם: על אדות האופנים אשר על פיהם ינתן רשיון ליהודים
לשבת בענגלאנד. והנה על דבר השאלה הזאת נפלגו הדעות: הכהנים דברו
דבריהם ארבעה עשר יום, ויטילו על היהודים מסים כבדים, ויאמרו להעמיס
עליהם תנאים רעים ואופנים עזים וקשים בעד הרשיון הזה, אך נפש קראמוועל
קצה בלהגם הרב ודברי זדונם ומחשבות אונם, ויחר אפו בם וישלחם מעל פניו,
ואחרי כן הוציא דבר שלטון מלפניו לפתוח את שערי ארץ ענגלאנד לפני
היהודים להאחז בה. ומני אז והלאה עלה אור חדש על היהודים, כי נהרו אל ארץ
ברוכה ההיא קהל גדול מאמשטרדם ומיתר ערי האללאנד, ובמשך שמנה שנים היה
מספרם רב ועצום עד כי בימי המלך קארל השני בנו להם בית תפלה גדול ורחב
ידים בעיר לאנדאן (ה“א תכ”ג 1663). וזולת הספרדים והפארטוגיזים, נהרו
עוד יהודים רבים גם מארץ אשכנז ועוד רבים מארץ פאלען אל לאנדאן הבירה
וישבו בה, ויבדלו מקהל אחיהם הספרדים, ויכוננו להם קהלה חדשה הנקובה בשם
קהלת אשכנז. ושתי הקהלות יחד בנו להם בתים ויקנו נכסים ואין מתקומם נגדם,
ואף אויביהם לא ערבו את לבם להאשימם בתואנות שוא, כי נשמרו מכל עול וחמס,
את כספם לא נתנו בנשך, ואחרי הבצע לא הלך לבם. אך במלאכת ידים ועבודות
הנותנות כבוד לבעליהן החיו את נפשם, ובכל חכמה ודעת הרבו לדרוש ויהיו לשם
ולתהלה בארץ. ולכל כהונה ומשמרת יקרבו ככל גויי הארץ, ואף בבית
הפארלאמענט ישבו למשפט.





587 §

אחרי מות קראמוועל ירש ריכֿארד קראמוועל בנו את ממשלתו, אך
הוא היה רפה ידים ולא עצר כח לאחוז ברסן הממשלה כאביו גבור החיל. ולא
ארכו הימים ויריבו שלשה האיתנים מוסדות ארץ ענגלאנד איש באחיו, הלא הם
ריכארד קראמוועל, שרי אנשי החיל, ושרי הפארלאמענט. אחרית הריב ההוא
היתה כי שרי אנשי החיל ובראשם לאמבערט ועוד שרים גדולים כמוהו, גברו על
אנשי ריבם, ובעוצם ידם גרשו את שרי הפארלאמענט מבית המועצה (ה“א תי”ט
אפריל 1659), וריכארד קראמוועל בא בין המצרים ויעזוב את הוד משרתו
וממשלתו וינס מארצו למצוא מנוח לכף רגלו על אדמת נכר. אך גם שרי
הפארלאמענט החדש אשר הקימו שרי אנשי החיל, לא האריכו ימים על ממשלתם,
כי נחרו בהם שרי החילים ויגרשום, ותחתיהם הקימו שרים חדשים הנקובים בשם
„חברת מגני ארץ“, ולאמבערט היה המנצח עליהם. והנה בימי מבוכה ומריבה ההם
אשר נלחמו שרי העם על דבר הנהגת המדינה ומשטרי הממשלה, נפקחו מעט מעט
עיני רבים מעם הארץ גם מהשרים הגדולים לראות כי רק במלוך מלך יכונו
סדרים ישרים בארץ, וחקי חיים ומשפטים צדיקים יתעוררו לארך ימים –.
להוציא את הדבר הגדול הזה לאור, כרת השר מאנק ברית בסתר עם קארל שטוארט
אשר ישב בנידרלאנד, ויתן לו הוד מלכות, אך מעיני כל השרים הסתיר את
מעשהו, ואת מערכי לבבו הצפין עמוק עמוק בחבו. על פי תחבולות השר הזה
אסר לאמבערט בבית האסורים, גורשו השרים הנקובים בשם חברת
מגני ארץ, ושרים חדשים הקמו לשבת בבית הפארלאמענט. השרים
החדשים ההם היו מרביתם אנשי לבב אשר נכספו וינהו אחר מלוכת מלך
(Royalisten), ועל ידיהם השיב מאנק את משפחת בית שטוארט לכבודה הראשון,
ויושב את קארל השני על כסא מלוכת ענגלאנד בחפזון גדול בטרם התנה עמו
לבל יכביד ידו על עם הארץ ויהי כאב לבני ענגלאנד, וקארל לא הבטיח לבני
העם לפני בואו בשערי לאנדאן כי אם לסלוח לכל האנשים אשר חטאו לאביו ולו
(Amnestie), ולתת לכל איש ללכת בדתו ואמונתו מבלי מפריע (ה“א ת”כ 29 מאי
1660). ויהי בנסוע המלך החדש בלאנדאן הבירה, הריעו כל העם לקראתו
תרועת מלך ויקבלוהו באהבה ובצהלה וששון. אך המלך החדש לא שמר גם את שתי
ההבטחות אשר הבטיח ליושבי ענגלאנד בבואו בשערי לאנדאן. כי בשבתו על
כסא המלוכה פקד עון כל האנשים אשר חרצו משפט מות על אביו קארל הראשון,
וירשיעם כמרצחי מלך (קאניגסמארדער), ועשרה אנשים מהם הכריע לטבח על במת
מטבח לכפר בדמיהם את דמי אביו. והאנשים ההם היו מבעלי כנסית הפוריטאנים,
וילכו במנוחת לבב אל מקום ההרגה, וכגבורים משכילים צעדו לקראת המות, ועד
רגע האחרון לא הפילו אור פניהם. אחרי כן השלך קראמוועל מקברו כנצר נתעב
בידי אוהבו קארל השני ועל פי מצותו, ויוקיעו אותו על עץ לעיני כל העם
בגלל אשר רדף בחייו את קארל הראשון עד בור שחת. כנסית ראשי הכהנים
(בישאפֿליכֿעקירכֿע) הושבה אל כנה ואל כבודה הראשון, וכהני
הפרעסביטעריאנים נדחו שנית ממצבם ונהרסו ממעמדם על פי המלך החדש הזה.





c) שני מלכי בית שטוארט האחרונים (קארל השני ה“א ת”כ–תמ“ה 1685–1660 ויעקב השני ה”א תמ“ה–תמ”ח 1688–1685).





588 § קארל השני היה קל דעת, פוחז ונבוב, רודף תענוגות בשרים

ושעשועי חמדות התבל, ורעות רבות מצאו בימיו את תושבי ענגלאנד. אחרית אביו
הנוראה והאיומה, גם התלאות הרבות והעצומות אשר השתרגו עלו גם על צוארו
בטרם ישב על כסא המלוכה, לא פקחו את עיניו להשתמר מעונותיו, ולא היו לו
למוסר תוכחה לעזוב את משובתו וללכת במעגלי צדק וארחות יושר. בימי רעה ההם
אשר חליים רעים ונאמנים דבקו ביושבי ענגלאנד ואש מתלקחת פרצה בשערי
לאנדאן הבירה ותאכל חצי העיר, ישב המלך ספון בהיכל חמדתו וישמח אלי
גיל ויתענג על משתה שמנים ועל להקת שרים ונוגנים עם הפרתמים ושרי
חצרו, ולא שת לבו אל הרעה הגדולה המתחוללת על יושבי הארץ, ועל שד ושבר
בת עמו. את הונו ורכושו פזר על שעשועי החיים ועל תעתועי תאות נפשו, גם
לוה עוד כסף רב ממלכים אחרים ויעמיס עליו חובות רבות ועצומות, ואז פנה אל
שרי הפארלאמענט להמציא לו לכסף מוצא ולהזיל לו די זהב למלאות את אוצרו
אשר הורק ולשלם לנושיו הרבים והעצומים. אך השרים ההם לא מלאו את
משאלות לבבו, כי חסה עינם על עם הארץ להטיל עליהם מס כבד מנשוא ולהפשיט
עורם מעליהם למלאות את תאות נפש המלך והבלי תענוגות בשרו –. אז התמכר
המלך לעשות מעשים אשר לא יעשו, וימכור בכסף את כבוד ענגלאנד ואת
חסנה ויקרה אל לודוויג הארבעה עשר מלך צרפת, וגם את דתו
ואמונתו מכר בעד בצע כסף. כי בימים ההם נחשבו בארץ צרפת האנשים אשר
המירו את דת הפראטעסטאנטית בדת הקאטהאלית, לאנשי לב ומשכילים היודעים
ערוך את ההשכלה ואת הליכות החלד. והמלך קארל נתן להדעה ההיא מהלכים
גם בענגלאנד במחיר הכסף אשר נתן לו לודוויג מלך צרפת בגלל הדבר הזה.
ההערצאג מיארק, אחי המלך, עזב את דתו ויבוא במסורת דת הקאטהאלים
הרומאים לעיני כל העם, וגם קארל היה קאטאליק בקרב לבבו, אף כי התחפש
לעיני הרואים כמחזיק בדת הכנסיה האנגליקאנית. אך כאשר הוסיף קארל וכל בית
שטוארט לתת ידם אל הקאטאליציזמוס, כן הוסיפו יושבי ענגלאנד להחזיק בדת
אבותיהם, ולהגדילה ולהאדירה. על בעלי דת הקאטהאלית השיאו עון אשמה כי הם
הבעירו את הבערה בלאנדאן הבירה, ויציבו מצבת אבן על גפי מרומי קרת
להיות מזכרת עולם אל התועבה הגדולה אשר עשו בזדון לבבם. ושרי הפארלאמענט
חגרו בעוז מתניהם ולא נחו ולא שקטו עד אשר הוציאו לאור משפטם לבל יקרב
איש קאטהאלי אל אחת הכהונות, לא ישב בסוד הפארלאמענט ולא תהיה לו כל
פקודה ומשרה, ורק להמחזיקים בדת הכנסיה האנגליקאנית והפראטעסטאנטית יש
צדקה להיות שרים בבית המועצה, שרי החילים ושרי המדינות, וכל פקודות הארץ
רק בידם תהיינה –. והנה כל הימים אשר התנוסס הסופר המפאר קלארענדאן
בראש שרי המשנים (מיניסטעריום), הציב עוד המלך גבולות לתאות נפשו ולא
התמכר לשרירות לבו ועריצות רוחו לעיני השמש, אך אחרי אשר נבאש השר החכם
ההוא בעיני המלך ויגרשהו לעת זקנתו להתנודד על משענתו בארצות נכריות לבקש
מנוח לנפשו העיפה (ה“א תכ”ט 1669), הסיר קארל את מסוה הבושת מעל פניו
ויעש כל עול וחמס, עשק משפט וגזל יושר באין מעצור. ושרי המשנים אשר בחר
בהם המלך, הוסיפו עוד סרה, וחמס ידיהם בארץ פלסו. השרים ההם היו חמשה
אנשים ושמותיהם: קליפֿפֿארד, אסליי, בוקינגהאם, ארלינגטאן
ולוידערדאלע, ובני ענגלאנד קראו להם על פי ראשי תיבות שמותיהם בשם
קאבאל–מיניסטעריום, והם מלאו את כל משאלות לב המלך, נתנו את מאוייו
והפיקו את זממו, וירעצו וירוצצו עם הארץ, שוחד, כפר וכל בצע מעשקות
לא נחשבו אז לחרפה וקלסה, יען כי גם המלך בכבודו והודו לקח שחד מידי
לודוויג הארבעה עשר שנה בשנה לעזור לו במלחמותיו אשר נלחם בבני
האללאנד. אך כאשר עלתה רעת קארל עד מרום קצה, אז נלאו עוד שרי
הפארלאמענט נשוא, ויריבו אתו בחזקה, וכאשר הוסיף הוא לתת אומץ לכסא
מלכותו ולשלוט שלטת בלי־מצרים, כן הוסיפו הם להגביל את ממשלתו בכל מאמצי
כחם ולתת עוז ותעצומות למשפטי העם ולדתם ואמונתם ויהי כי יראו פן תכרע דת
כנסית האנגליקאנית ותמוט במלוך איש קאטהאלי בארצם, ויאיצו במלך לגרש
את ההערצאג מיארק המחזיק בדת הקאטהאלית לבל יהי לו חלק ונחלה בכסא
המלוכה אחריו. והמלך ראה כי בעת ההיא אזלה ידו להתקומם להם, על כן בטל
רצונו מפני רצונם וילחץ לשלח את אחיו (ההערצאג מיארק) מעל פניו אל
ארץ אחרת עד יעבור הווה –. אחרי כן הסיר את שרי משנים ההם מפקודתם ויבחר
אחרים תחתיהם ובראשם השר שאפֿטעסבורי, גבר חכם לבב וכביר כח אשר
היה עוזר ומושיע לבני העם, והוא הוציא לאור (בשנת ה“א תל”ט 1679) חק יקר
(האבעאס-קארפוס אקט) אשר על פיהו ישכון כל אזרח בענגלאנד בטח
ושאנן מפחד כל איש עריץ ואיש זרוע. על פיו לא יובא כל איש אל בית
הכלא בטרם יודיעו השופטים בספר גלוי למה זה ועל מה זה יכלא, ולא
יעברו עליו שלשה ימים עד אשר יצג לפני כסא המשפט. ובימים ההם אשר רבו
שרי הפארלאמענט עם המלך, נחלק העם לשתי פלגות בהליכות המדינה
בענגלאנד: הפלגה האחת החזיקה במעוז המלך להיות בתומכי ידו ולסעוד כסאו
בכל עוז ותעצומות, ונקראה בשם „מפלגת המלך“ (Tories), והפלגה השניה חגרה
בעז מתניה לעמוד לימין אזרחי הארץ ובני העם, ללחום את מלחמותיהם לבל תגע
יד המלך בחרותם ומשפטי הדרור אשר יאותו להם, ונקראה בשם „מפלגת העם“
(Whigs), ועד היום נמצאות שתי הפלגות ההן בענגלאנד: מפלגת העם יחשבו את
המלך בתור בעל בריתם אשר נטל עליו לנחותם בשבט מישור ומטה נעם תחת הוד
מלכות אשר נתנו עליו, ואם יהין להמיר את שבט המישור לשבט ברזל ומטה הנעם
במטה חובלים לערוץ הארץ, אז לא יאשם העם אם יתקוממו לו בזרוע חשופה עד
שובו מדרכו – ומפלגת המלך יקדישו את מלכם ויעריצוהו, בהחליטם כי עזו
והודו מיד האלהים ולא מיד העם הם לו, ועל העם החובה לשמוע בקולו
ולהקשיב לכל מצותיו מבלי חקור ודרוש –. שנים אחדות לפני מות קארל
השני, רמה יד מפלגת המלך במצאם אז תואנה להשמיד את ראשי מפלגת העם, כי
בני בליעל אחדים קשרו אז קשר על המלך ועל אחיו לשלוח בם יד, ומפלגת המלך
השיאו עון אשמה ההיא על ראשי השרים ממפלגת העם, על לארד רוסעל
ואלגערנאן סידניי, שני שרים יקרים ונכבדים מראשי העם, אשר הומתו
ביד הורג על במת מטבח, ועל השר שאפֿטעסבורי אשר ברח להולאנד,
וההערצאג מיארק, אחי המלך, הושב לכבודו הראשון ולמשמרת פקודותיו,
ואחרי שנים אחדות מת קארל השני (ה“א תמ”ה 1685) ולא השאיר אחריו זרע אמת
אשר להם משפט המלוכה לשבת על כסאו אחריו, ועל כן ישב ההערצאג מיארק אחי
המלך על כסא המלוכה ויקרא בשם יעקב השני.





589 §

ויהי כשבת יעקב השני [יעקב השני ה“א תמ”ה–תמ“ח 1688–1685]
שבועות אחדים על כסא מלכותו, קם מאנמוטה בן קארל ויתחזק להרים העטרה
מראש דודו המלך בעזרת מפלגת העם (Whigs) אשר מלאו אחריו ויתנדבו ללחום
לו. אך עמלם נשאר מעל ופעלם מאפע, כי יד המלך יעקב רמה על הקושרים ההם,
ומאנמוטה הומת על במת מטבח, ולבל יעוז עוד אנוש להתקומם לו, עשה שפטים
נוראים באכזריות חמה בכל האנשים אשר משכו עליהם קו חשד כי גם ידם היתה
בקושרים ההם, ועל פי מצותו עבר יעפֿעריעס רב הטבחים בכל ערי המדינות
וקרדומו בידו לכרות את ראשי עם הארץ אשר נטו אחרי עוזרי מאנמוטה.
האכזריות ההיא העירה חמת בני העם על המלך ותקע נפשם ממנו ויהיו עוינים
אותו כל הימים, ושם יעפֿעריעס היה לאלה ולקללה בכל הארץ ויכתב בספר
דברי הימים לחרפות ולדראון עולם. אמנם בכל זאת הוציא המלך יעקב את מחשבתו
לאור, כי הפיל חתיתו על כל יושבי ענגלאנד ויכניעם תחת ידו, ואז שבה
התקוה לפעמהו ויקו כי מעט מעט ישליט בערמתו ובכובד ידו את הכנסיה
הקאטהאלית בענגלאנד עד כי תשב באיתנה וחסנה כבימי קדם, ועל כן הרים את
יעפֿעריעס שנוא נפש העם לשבת על גפי מרומי המשרה, וישימהו למזכיר
(קאנצלער) ולראש היועצים, גם נתן שלטון ופקודות נכבדות לבעלי דת
הקאטהאלית ולכל איש אשר המיר את דתו בדת ההיא אהובת נפשו. גם גזר אמר
כי לכל בעלי הדתות השונות יש צדקה להיות שרי המדינות ושרי הצבאות
(Toleranzedict), ובזה חשב לבטל את שבועת הדת (Testacte) אשר היתה עד
הימים ההם בענגלאנד אשר כל איש החפץ להיות פקיד נגיד או שר ושופט, נשבע
תחלה כי איננו קאטהאליק בסתר לבבו. אפס כי שרי הפארלאמענט הקשו את ערפם
ולא נתנו מקום לגזרת המלך בדבר שווי הדת, ויתנו עוד אמץ לשבועת
הדת –. כראות המלך כי נבצרה מזמתו, חתר להוציאה לאור בדרך אחרת, כי
הוציא דבר מלכות מלפניו כי על פי חוקי ומשפטי המלוכה יש לאל יד המלך
לבחור לו שרים ושופטים ופקידים כטוב וכישר בעיניו לטובת הממלכה ולטובת
העם (Dispensation), ואיש לא יאמר אליו מה תעשה, גם כל חק ומשפט קצרי יד
הם לקחת מיד המלך את חק המלוכה ההוא. ומהיום ההוא והלאה שם פקודות
המדינות על שכם בעלי דת הקאטהאלית, ועל שכם כל איש ואיש אשר בא לחסות בצל
הדת ההיא, והעם ראו את עלילותיו אשר הוא עולל למו, וישימו יד לפה וישאו
בשרם בשניהם, בתקותם אשר קוו כי עוד מעט ישכב המלך הזקן הזה עם אבותיו
ובן אין לו לרשת את כסאו, ואז יצאו מעבדות דת הקטהאלית לחרות, כי שתי
בנות המלך הן מהכנסיה הפראטעסטאנטית אשר בענגלאנד, גם בעליהן מבעלי
הכנסיה ההיא. כי מרים בתו הבכירה היא אשת ווילהעלם מאראניען,
וחנה בתו הצעירה היא אשת בן מלך אחד ממלכי דאנעמארק. אך לתקופות
ימים לא כבירים נכזבה תוחלתם, כי המלך הוליד בן זקונים לעת זקנתו –. אז
נועצו ראשי העם לב יחדו לתת יד לווילהעלם מאראניען חתן המלך להצילם מדת
הקטהאלית ומעול הפאפסט, ועד מהרה החלו העם לפסוח על שתי הסעפים אם הבן
הילוד להמלך זרע אמת הוא, ואם יש לו המשפט לרשת את כסא המלוכה בענגלאנד.
גדודים גדודים נהרו מכל עברים אל נפות האג וירימו במרום קולם כי נקטה
נפשם בחייהם מפני סבלות המלך ועולו הקשה, בני מפלגת העם (Whigs) התחברו
אל בעלי ברית ווילהעלם מאראניען ויתנו עוז בידו וגבורה בימינו לבעבור
יציל את הכנסיה הפראטעסטאנטית מיד אויביה ומנדיה –, ויעקב לא ראה ולא
ידע את הסערה הגדולה המתחוללת על ראשו עד אשר בא ווילהעלם מאראניען עם
אנשי חילו בני האללאנד בגבול ענגלאנד ויעבר קול כי מגמת פניו להושיע
להדת הפראטעסטאנטית ולהציל את חרות ענגלאנד מידי צורריה. לשוא פנה אז
המלך יעקב אל אנשי צבאותיו ואל כל בני העם! לשוא הבטיח להם נאמנה כי הסר
יסיר את כל החקים והמשפטים אשר הם למורת רוחם ולמרות עיניהם! לשוא כלה את
כחו ואונו להטות את לבות עבדיו אל חפצו! ובראותו כי אלפי איש מאנשי חילו
עזבוהו ויפלו אל ווילהעלם מאראניען לעזור לו בכל מלחמותיו, ובשמעו כי
כל העם חרצו משפטם לרעתו, אז שלח את רעיתו המלכה עם בנו לארץ צרפת, השליך
את חותם המלוכה (רייכֿסזיגעל) במצולות נהר טעמזע, ואחרי כן ברח כאיש נואש
מארצו וממלכתו לחוג ולנוע על אדמת נכר בלב אנוש וכאב נצח (ה“א תמ”ח
דעצעמבער 1688), וישב בס”ט זערמען מני אז והלאה ויאכל לחם חסד אשר נתן לו
לודוויג הארבעה עשר מלך צרפת.





590 §

אחרי אשר ברח יעקב השני מענגלאנד, חשבו ראשי העם למשפט כי
אין עוד מלך בענגלאנד וכסא המלוכה ריק הוא עד אשר ישב עליו איש אשר לו
המשפט, גם גמרו אמר כי ספו גם תמו מלכי בית שטוארט בעלי דת הקאטהאלית
ואין לאחד מבני המשפחה ההיא כל צדקה לשבת על כסא המלוכה בענגלאנד מהיום
ההוא והלאה, ויתנו הוד מלכות על ווילהעלם מאראניען ועל מרים
רעיתו. ולבל יוסיפו עוד המלכים לענותם ולהסיר את משפטי חרותם, יסדו על
אדנים חזקים ומוצקים את עמודי המשפטים הצדיקים אשר לבני העם (דאס בילל
דער רכֿטע), ובלשונם (Bill of rights) ויאמינו כי לא יוסיף המלך לעשות להם
כאשר עשו המלכים הראשונים, אך בכל זאת לא הגבילו בזה את יכולת המלך ואת
תוקף תפארתו. בני שאטטלאנד קבלו עליהם את דתי מלוכת ענגלאנד, והמלך נתן
להם את שאלתם ללכת בחקות דתם הפרעסביטעריאנית, לא כן הקאטהאלים יושבי
אירלאנד, כי הם לא אבו לקבל עליהם את דתי ענגלאנד, והצרפתים עמדו
לימינם ויעזרום (ה“א ת”נ יולי 1690), וגם יעקב השני נצב בראשם ויוציאם אל
שדה המלחמה להלחם בענגלאנד, אך אחרי אשר הכו מכה נוראה מאד על יד
באינע, נלחצו להתרפס ולהכנע, ומלכות ענגלאנד הכבידה את ידה עליהם יתר
הרבה עוד מבראשונה. מהעת ההיא והלאה הלכה ענגלאנד הלוך וגדול, חילה בים
(זעעמאכֿט) פרץ מאד, והמסחר נתן חילו, כל מלאכת עבודה וחרשת המעשה גדלו
והצליחו, ההון והעושר מצאו קן להם ברחבי הארץ הברוכה ההיא, עד כי היו בני
ענגלאנד נקובי ראשית הגוים בכל איירופא. אך ווילהעלם לא האריך ימים על
ממלכתו וימת בלי יומו (ה“א תס”א 1701) גם לא הניח אחריו בן או בת לרשת את
כתרו, על כן נסבה המלוכה לחנה (Anna) בת יעקב השני [אננא ה“א
תס”א–תע"ד 1714–1701], היא בתו הצעירה אשת בן מלך דאנעמארק. בימיה
חברה שאטטלאנד לענגלאנד ותהינה לממלכה אחת, ובחירי ראשי בני
שאטטלאנד ישבו שבת אחים עם שרי יועצי ענגלאנד בבית הפארלאמענט (ה“א
תס”ז 1707). וגם המלכה הזאת מתה בלי בנים ולא השאירה אחריה יורש עצר,
והמלוכה נסבה אל הקורפֿיסט געארג מהאנאווער נכד הפפֿאלצגראפֿין
ומלכת באהמען, הלא היא המלכה עליזאבעטה. שתי פעמים נסו בני בית שטוארט
להדיח את בית האנאווער (ברוינשוויג) מכסא מלוכת ענגלאנד ולהסב
אליהם את המלוכה, אך ידיהם לא עשו תושיה ואחריתם מרה כלענה.





3. ימי לודוויג הארבעה עשר (Ludwig XIV)





a) רישעלייו (Ришеле) ומאזארין (Мазаринъ)





591 §

אחרי אשר נרצח היינריך הארבעה עשר, היתה המלוכה ללודוויג בנו,
הוא לודוויג השלשה עשר [לודוויג הי“ג ה”א ש“ע–ת”ג 1643–1610] אשר היה
אז בן תשע שנים, ומרים המעדיצית הורתו מלכה בשמו עד אשר יגדל
ויצלח למלוכה. והימים ההם היו ימי רעה לצרפת, כי שרים רבים ילידי איטליא
באו צרפתה וימצאו חן בעיני מרים המעדיצית, וימשלו ממשל רב בארץ וימלאו את
אוצרותיהם הון יקר מיגיע הצרפתים ומעמל נפשם, גם הוסיפו עוד סרה ויחללו
גאון כבוד האצילים והאפרתים המתימרים בכבוד ארצם ומולדתם. על כן חרה אף
האפרתים ויתמרמרו מאד על כבודם כי גלה מהם וישלפו חרבם מתערה וילחמו
במרים המעדיצית ובשרי מלכותה ההם וימלאו את כל הארץ מהומות רבות וסערות
מלחמה. והסערות ההן לא קמו לדממה עד אשר גדל לודוויג השלשה עשר ויצלח
להחזיק ברסן השלטון (ה“א שע”ז 1617), כי אז שפך כל חמתו על השרים הזרים
ההם עד כי אחדים מהם נרצחו ואחרים הגלו, ושאריתם נסו מארץ צרפת, וגם את
אמו גרש המלך מחצר מלכותו. אך בכל זאת לא נעשו ישועות בארץ, כי המלך הזה
אשר רוחו נעה לכל רוח כנוע הקנה במים, בחר לו שרים ויועצים חדשים אשר
מצאו חן בעיניו והפיקו ממנו רצון, והם היו רעים וחטאים גם חסרי לב כהשרים
הראשונים אשר הסירם מפניו, וראשי העם גם ההוגענאטים אשר לחץ אותם
המלך ושרי יועציו, התקוממו עוד הפעם על המלך ויוסיפו לשלוף חרב מתער
ויעוררו סערות חדשות בצרפת. והמהומות ההן לא חדלו לערוץ את הארץ עד אשר
הורם הקארדינאל רישעלייו (ה“א שפ”ד 1624) ליועץ המלך וישנה את פני
הליכות המלוכה. האיש החכם הזה אשר ידיו רב לו בחכמת המדינה ופי שנים ברוח
השלטון לו, משל בממשלה בלתי מגבלה שמונה עשרה שנה רצופות, ואף כי המלך לא
אהבו, המלכה ובני מרום האפרתים חתרו בכל עוז להדיחו משאתו, ושרים רבים
חבלו תחבולות כל הימים להבאיש את ריחו בעיני המלך והעם, בכל זאת עמד
האיש הגדול הזה על עמדו ויעש גדולות ונצורות בארץ ולא אנה אליו כל
אסון, כי רוח כביר נוססה בו, ובעזו פנה כל אבני נגף מפניו ומגן צריו
בידו. וכל ישעו וכל חפצו בכל ימי ממשלתו היו רק להגדיל את ארץ צרפת
ולהרחיב את גבולותיה, גם להאדיר את כח המלך ולהוסיף לו עוז ותעצומות.





592 §

האדם הגדול הזה לא נח ולא שקט עד עשותו ועד הקימו את מזמות
לבבו. ראשית מעשהו היתה להגדיל את צרפת ולהאדירה מחוץ, על כן אזר כגבר
חלציו להחליש את קיסר האשכנזים מבית האבסבורג, לקרוע מידו מדינות ונפות
ולספוח אותן אל ארץ צרפת, ועל כן כרת כל הימים ברית עם אויבי הקיסר ההוא
ואנשי מלחמתו ויעזור להם להלחם בו. בהתחולל סערת המלחמה הנוראה, מלחמת
שלשים שנה, שלח צבאות צרפת ללחום בחיל הקיסר, וכן עשה באיטליא ובכל
הארצות אשר עשו מלחמה את הקיסר. ולבעבור האדיר את תוקף המלך ואת
אילותו בצרפת פנימה, הפר את אספות שרי העם אשר התאספו עד הימים ההם
למתיק סוד ולהתיעץ על משפטי הארץ והליכותיה; שבר את זרוע האפרתים
ויגבל את יכולת השרים והיועצים היושבים בבתי הפארלאמענט, וישלח את
אנשי חילו הגבורים ומלמדי מלחמה ללחום את ההוגענאטים, אשר בגלל
איתן מושבם בדרום צרפת ומערבה ובגלל ערי המבצר ומגדלי עז אשר בידם, לא
עשו את דתי המלך ואין פחדו נגד עיניהם. שלש מלחמות גדולות עשה רישעלייו
את ההוגענאטים ויקח מידם את ראשי עריהם, הלא הן נימעס, מונטויבאן,
ומאנטפעליער, ועוד ערים רבות, ויהרוס את סוללותיהם ויתוץ את מגדליהם
ומבצריהם. אחרי כן צר על מבצר הקאלוויניסטים הנקרא בשם לאראשעל ארבעה
עשר חדשים עד אשר הוריד את עוזו ויהרסהו (ה“א שפ”ט 1629). ואז שדד מהם את
משפטיהם בהליכות עולם (פאליטישע פֿאררעכֿטע) ואת חפשם וחרותם, אך על פי
פתגם החסד (גנאדע עדיקט) אשר נתן בעיר נימעס, התיר את ידיהם ללכת
בחקות דתם ואמונתם, גם נתן להם שווי הזכיות עם בעלי דת הקאטהאלית –.
אחרי אשר הכניע את ההוגענאטים ויגדע את קרנותיהם, הוקל לו להכניע גם את
גאון האפרתים אשר נשענו תמיד על גבורת ההוגענאטים. כל עזי נפש ובעלי זרוע
רמה אשר בעדת האפרתים הומתו על פיו ביד הורג על במתי מטבח או החרמו
ונגרשו מצרפת עד כי לא נשאר מהם איש; גם מרים המעדיצית אם המלך ובנה
השני ההערצאג מארלעאנס אשר התאמצו כל הימים לכרות שוחה עמוקה
לרגלי רישעלייו, גם הם גרשו מארץ צרפת בתגרת יד המושל הכביר הזה.
והיינריך ההערצאג ממאנטמארענצי ידיד נאמן לההערצאג מארלעאנס וחוטר
מגזע משפחה רוממה בצרפת, הומת בעיר טולוזא על במת מטבח בידי הורג (ה“א
שצ”ב 1632). אחרית רעה כזאת היתה גם אחרית המארשאל מארילאס, ושנים
אחדות אחרי כן גם אחרית הגראף סאנגמארס ואחרית אוהבו ואיש סודו דע טהו
(ה“א ת”ב 1642) אשר קשרו קשר עם המלכה ועם שרים רבים על הקארדינאל
רישעלייו. להתחקות על שרשי רגלי בני צרפת ולדעת גם את מחשבות עמי ארצות
אחרות על אדותיו ועל אדות המלך, שלח רישעלייו את הנזיר הקאפוציני
פאטער יוסף איש נשוא פנים בעל לשון למודים ויודע להלוך עם החיים ולהצפין
מחשבותיו בחבו, ועל ידו ידע רישעלייו את אשר לו לדעת –. גם הוסיף עוד
לקחת העוז והמשרה מידי ראשי העם להוסיף בזה עז המלך, כי הגביל את יכולת
שרי בתי הפארלאמענט, שרי המסים ושרי בית המשפט אשר אמרו למשול בממשלה
בלתי מגבלה כהמלך (Souveränetät), יען כי משרתם ירושה היא בידם
כממשלת המלך, ורישעלייו הרכיב לראשם אלופים ושרים גבוהים עליהם היושבים
בבתי משפט לשפוט את השרים וראשי העם (אויסערארדענטליכֿע געריכֿטסהאפֿע),
ועיניהם על דרכיהם לבל יעבטו ארחותם ולבל ילוזו ממעגלי משפטי המלך כמלוא
השערה, ובזה הציב גבולות לשלטון השרים רמי העינים וגבוהי לב ההם.





593 §

בשנת (ה“א ת”ב 1642) בארבעה לחדש דעצעמבער, הלך הקארדינאל
רישעלייו בדרך כל הארץ, וכל ימי ממשלתו שנאוהו האפרתים והעם גם חרדו
ורעדו מפניו, בני דורו התפלאו על רוח חכמתו וגבורתו ויהי מופת לרבים, וגם
הדורות האחרונים נותנים כבוד לשמו ופאר תהלה לזכרו. ימים מעטים אחרי מות
גבר חכם בעוז הזה, מת גם לודוויג השלשה עשר (ה“א ת”ג 14 מאי 1643), אשר
לא הרבה עשות צדק כל ימי שבתו על כסאו גם לא הרבה הרע, כל איש אשר
ידע לקנות כליותיו ולבו, גם כל איש אשר היתה לאל ידו לתת פחדו בלבו, היה
שליט ברוח המלך החלש הזה, וכפלג מים היה לבבו בידו להטותו אל כל אשר חפץ
–. המלך הזה הוריש את נזרו לבנו הצעיר לימים, הלא הוא לודוויג
הארבעה עשר, ועד אשר גדל המלך הנער הזה ויצלח למלוכה, היתה המלוכה בידי
חנה המלכה מעסטערייך אחות מלך ספרד, והיא הואילה לכת בגדולות
ובנפלאות כיד הגאוה אשר חזקה עליה וכיד אהבת המשרה והממשלה אשר היתה תאות
נפשה וחיי רוחה, גם הרימה בכבוד את קרן השר מאזארין (מאזאראנג)
האיטלקי אשר מלא את מקום רישעלייו ויאחז דרכו בהליכות המדינה, ותשימהו
לה ליועץ ולאיש סודה ולא עשתה דבר קטן או גדול מבלי שאול את פיו. והנה
במות רישעלייו קוו האפרתים ושרי הפארלאמענט כי ישובו לכבודם הראשון
וימשלו ממשל רב כבימי קדם, אך במלוך המלכה חנה ראו כי נכזבה תקותם, כי
מאזארין אשר בידו כל משפטי המלוכה, לא נתן להם את שאלתם ויעט בהם, על
כן התקוממו ויקשרו קשר על המלכה ויאיצו בה בחזק יד להסיר את מאזארין
מפקודתו ולתת להם את משאלות לבבם. ובני העם אשר קוו גם הם כי בהמיר המלך
ושריו יוסר מעליהם סבל המסים הכבדים, והקארדינאל המשכיל והחרוץ ואיש
הרוח רעטץ ימלא את מקום הקארדינאל רישלייו וינחם בשבט מישור ומטה
נעם, בראותם כי תוחלתם לא באה ותקותם נהפכה למפח נפש, התקוממו גם הם על
המלכה, ויתחברו אל השרים והאפרתים להכביד אכפם עליה ועל כל שריה לגרש את
מאזארין מארץ צרפת ולשנות את משפטי המלוכה הקשים אשר נלאו נשוא אותם,
ואחרית הדבר היתה כי התלקחה מלחמה עזה בין אזרחי צרפת, המלחמה הנודעת
בספרי דברי הימים בשם מלחמת הפֿראנגטי (Krieg der Fronde) (ה“א
ת”ח–תי"ג 1653–1648), ויד השרים והאפרתים ובני העם כבדה על המלכה ושריה
ואנשי חילה, עד כי נלחצו לשלח את מאזארין מצרפת אל ארץ אחרת לשבת שם עד
יעבר זעם, ויעזוב מאזארין את פריז, וילך וישב לו בעיר קאלן, אך גם
בשבתו בעיר ההיא שלח דברי חק ומשפט בצרפת כאשר עשה כן לפנים בשבתו
בפאריז, וכל דבריו היו כדברי מלך שלטון אשר לא ישובו ריקם. הנה כי כן
מצא האיש הזה חן בעיני המלכה ושריה, וכן האמינו בו ויבטחו בחכמתו
ותבונתו! –. ולא ארכו הימים ומאזארין שב צרפתה בהדרת כבוד ותפארת
גדולה, וזאת היתה בעת אשר נמלאו ללודוויג הארבעה עשר ימי הילדות ויצלח
למלוכה, ובעת אשר גבר טירענע שר צבא חיל המלך על קאנדע נגיד
המלחמה בחיל הקושרים והמורדים במלכות (ה“א תי”ג 1653) –. תשובת
מאזארין אל ארץ צרפת ויקר תפארת מסעו בשערי פאריז הבירה, נתנו עדיהם
כי המלך נצח את כל אנשי מלחמתו אשר נלחמו בו על דבר הקארדינאל הזה, וכי
ממשלתו ממשלה בלתי מגבלה היא ורצונו הוא חק עולם ולא יעבור –. עוד שש
שנים משל מאזארין בצרפת וירד וישפוט רמים בשם המלך לודוויג הארבעה
עשר, ויעש לו שם כשם השליטים הגדולים אנשי השם מעולם בצרפת ובכל ארצות
איירופא. והקארדינאל ריטץ חכם הלבב ואיש הרוח אשר הפליא לעשות בספרו אשר
כתב על אודות המלחמה הארוכה ההיא (מלחמת הפראנדע), גורש מצרפת ארץ
מולדתו בתגרת ידי מאזארין, אחרי אשר נצמת בבית האסורים ימים רבים, והשר
קאנדע היה נע ונד בארץ ספרד בכפן ובעירום וחוסר כל עד אשר רחם עליו
מלך צרפת וישיבהו אל ארצו ומולדתו ואל נכסיו ונחלת אבותיו. ובנות אחי
מאזארין, בנות בלי שם ובלי חכמה ודעת, באו מאיטליא אל פאריז לחסות בצל
כנפי דודן השליט המרומם, והוא הרבה להן מוהר ומתן וכסף וזהב רב אשר צבר
מיגיע הצרפתים ועמל ידיהם, ובני מרום אפרתי צרפת חתרו בכל מאמצי כחם
למצוא חן בעיניהן ויקחו אותן לנשים, ושרי הפארלאמענט היו סרים למשמעת
השליט הרב הזה אשר המלך חפץ ביקרו, ואשר גזר אמר כי כל איש אשר ימרה את
פיו יחשב כמורד בהוד מלכותו. אז בשבת מאזארין על גפי מרומי המשרה
וכל השרים התרפסו ויכנעו תחת ידו, אז צדק לודוויג הארבעה עשר באמרו:
„לי המלוכה ואפסי עוד!“ שלום צרפת עם ספרד הנודע בשם שלום פירינאאי
(ה“א תי”ט 7 נאוועמבער 1659), הוא המעשה האחרון אשר עשה מאזארין לטובת
מלך צרפת, כי אחרי ימים מעטים הלך בדרך כל הארץ (ה“א תכ”א 9 מארץ 1661),
וישאר אחריו אוצרות זהב וכל הון יקר ונעים כאוצרות המלכים, גם ספרים
רבים יקירי ערך, היכלי תפארה מלאים שכיות החמדה ומשכיות לבב מעשי ידי
אמן, וגנים מפארים מחמדי בת עין. והנה ההצלחה אשר האירה נרה עלי ראשו כל
ימי חייו, לא עזבה אותו גם במותו ותשלח בו את המות ברגע ההיא אשר קצה
בו נפש המלך לודוויג ויכסוף להיות שליט לבדו בצרפת, ולולי לקחו
המות אז, כי אז היתה אחריתו רעה –.





b) מלוכת לודוויג הארבעה עשר ומלחמותיו הרבות.





594 §

אחרי מות מאזארין, החזיק לודוויג הארבעה עשר ברסן השלטון
ביד חזקה, ובגודל זרועו עלה עד מרום קץ המשרה והממשלה הבלתי מגבלה, לא
הקים עוד רב ושליט על שרי המשנים (פרעמיער מיניסטער) תחת מאזארין, אך
בחר לו אנשים חכמים וידועים אשר כל ישעם וכל חפצם רק לעשות את רצונו
ולהפיק את זממו, ולא הציבו להם מטרה אחרת בכל עלילותיהם זולתי להגדיל את
תהלת המלך, לפאר את יפעת הודו ולהאדיר את הדר תפארת כבודו. כי לודוויג
במועצותיו ודעתו וברוחב לב מלכים אשר לו, הצליח למצוא ברחבי ארץ ממשלתו
אנשים כאלה וישימם לשרים בחצרו וליועציו ואנשי סודו. גם שרי המשנים אשר
בחר לו, היו חכמי לב וכבירי כח, רבי פעלים ואנשי חיל, ובראשם היה השר
הנכבד קאלבערט אשר שקד לילה ויום להרבות את כבוד חרשת המעשה בצרפת,
להפריח את המסחור ולטעת בתוכה כל מדע והשכל להצליח את יושביה. גם שרי
צבאותיו, הלא הם: טירעננע, קאנדע, לוקסעמבורג ובויבאן, היו גבורים
משכילים, אנשי לב וחרוצים מאין כמוהם בימים ההם. וכאשר עלו שרי המלך ההם
על כל השרים ברחבי איירופא, כן עלה גם המלך לודוויג על כל מלכי ארץ בדור
ההוא בחכמת לבבו, בתוקף ממשלתו ובהדרת גאון עזו. סופרי דברי הימים יתנו
עדיהם כי בימי המלך הגדול הזה, גדלה צרפת, הצליחה גם עשתה פרי ותהי רבתי
בגוים שרתי בכל ממלכות תבל תחת השמים. גם יעידו עוד כי היכל המלך אשר
בווערזאילל, התנוסס אז כאבן נזר ויהי מופת לכל היכלי מלכים בטוב טעם
ודעת, בצבי עדיו ויקר תפארת גדולתו, בחכמת לבב שריו ובהליכותיהם ובכל
עלילותיהם –. אפס כי המלך לודוויג הזה שם כל מעיניו רק למלאות את מאוי
לבבו ותאות נפשו, לרדוף אחרי תענוגות בני אדם ולשום לראשו עטרת גאות, כתר
תהלה ונזר כבוד ותפארת, ועל כן נהפכה מלכותו לקבר מפאר מחוץ בעדי עדיים
ובתוכו קבור דרור העם וחרותו וכל המדות הטובות והדעות הישרות אשר נשארו
עוד לפליטה בארץ צרפת עד ימי הדור ההוא. כל מישיר לכת, לא נכר בחוצות,
מעגלי צדק לא נחשבו בעיני השרים ובני העם, דרכי הטוב והתושיה אבלות,
נשכחו מני רגל, דלו מאנוש ואבדו. כל ראשי העם וכל אפרתיהם ואציליהם, לא
הציבו להם למטרה כי אם למצוא חן בעיני המלך ושרי חצרו, וחנופה ותרמית
ורמיה היו המסלות הסלולות להגיע אל המטרה ההיא –.





595 §

אחרי אשר הגדיל לודוויג הארבעה עשר את מעשיו ויעש לו שם
תפארה בכל ארצות איירופא, נכספה גם כלתה נפשו להגדיל עוד את שמו ביתר שאת
ויתר עז על ידי מלחמות ונצחונות, גם להרחיב בזה את גבולות ארץ ממלכתו. אך
חסרה לו תואנה להוציא את מזמות לבבו לאור. והנה במות פֿיליפפ הרביעי מלך
ספרד אנה הזמן לידו את התואנה אשר הוא מבקש. כי בת מלך ספרד היתה אשת
לודוויג ויחשוב למשפט כי לו משפט הירושה לרשת את הארצות השפלות אשר תחת
ממשלת ספרד. וימהר ויתנפל בחילו הגדול בגבולות הארצות ההן ויקרע מהן ערים
ומדינות רבות. [מלחמת ספרד ה“א תכ”ז–ח' 1668–1667] אך מלך ענגלאנד ושרי
האללאנד ושוועדען נועצו לב יחדו ויכרתו עליו ברית ויצאו בחרב לקראתו
ויכבידו את אכפם עליו להשיב למלך ספרד את כל הערים אשר לכד בחרבו ובקשתו,
לא בצדק ולא במשפט כי אם בזרוע רמה וברב כח. והנה אף כי נלחץ המלך
לןדוויג לכרות עמהם ברית שלום בעיר אאכען (ה“א תכ”ח מאי 1668)
ולהוציא בלעו מפיו, בכל זאת נשארו עוד בידו ערים רבות אשר לא השיב לספרד
ויספחן אל ארץ צרפת, והשר בויבאן חזק ויבצר אותן עד כי היו לערים בצורות
עשויות לבלי חת מפני כל צר ואויב –. אחר הדברים האלה העיר המלך לודוויג
כל חמתו על האללאנד, יען כי לפנים עזר לה בעת צרתה, והיא שלמה לו
רעה תחת טובה, כי היא היתה ראשית הנסבה להשיב ידו מהערים ההן אשר לכד
ותתיצב לו לשטנה לבל יעשה לו שם גבור מנצח –. אך בטרם עשה את חרון אפו,
בא בברית עם שוועדען ובכסף מלא ובעלמות יפות קנה את אהבת קארל
השני מלך ענגלאנד, גם כרת ברית שלום עם הקורפֿירשט מקאלן ועם הבישאף
ממינסטער. ואחרי אשר ידע נאמנה כי כל השליטים ההם אוהבים נאמנים לו
וכחומות ברזל הם לארץ צרפת מכל עברים, יצא למלחמה על האללאנד, [מלחמת
האללאנד ה“א תל”ב–ל"ש 1679–1672] ולא עלה אז על לבבו כי ימי המלחמה ההיא
ימשכו שבע שנים רצופות וכל מלכי איירופא כמעט יתערבו בתוכה –. והנה אחרי
אשר עברו צבאות הצרפתים את מעברות נהר רהיין אצל צאלהויז
(Tolhuis, Zollhaus) ויעשו להם שם בגבורים, רצו ארח ברוח גבורה ונצח
ויפרצו בקרב המדינות הראשיות (גענעראלשטאאטען) אשר בהאללאנד. ותתחלחל
האללאנד מאד בראותה כי נגעה החרב עד הנפש ואין עוזר לה. כי בני הכנסיה
החפשית הזאת (רעפובליקאנער), אשר עד הימים ההם עשו גדולות ונפלאות
במלחמות הים, שמו תמיד כל מעינם רק להגדיל את חילם בים (זעעמאכֿט) ומן
חיל היבשה העלימו עיניהם ולא הרבו את מספרם גם לא נתנו בידם כלי מלחמה
כראוי להם, ובראותם כי גבורי הצרפתים עם שרי צבאותיהם הנוראים שולפים
חרבותיהם עליהם, לא יכלו להתיצב לפניהם וייראו מאד ויחתו מפניהם. כאנשים
נואשים ראו כי ליטטיך, אטרעכֿט ואבער־איסעל נפלו בידי הצרפתים,
וגדודי (דראגאנער) אויביהם משוטטים בנפות האללאנד וקרובים הם
לאמשטרדם הבירה. וימהרו ההאללאנדים וישלחו מלאכים אל מלך צרפת ויחלו
פניו לכרות עמהם ברית שלום, אך המלך השיב את מלאכי שלום ההם ריקם מלפניו.
בעת צרה כזאת התאוששו בני העם וימצאו למות תוצאות. כי בעוד אשר הצרפתים
צרים על מבצרי בת האללאנד, קמו בני העם בעלי ברית ווילהעלם השלישי
מאראניען על בעלי ברית הכנסיה החפשית וידיחום למדחפות, בהשיאם עליהם את
אשמת הרעה הגדולה אשר מצאתם, ואת ראשיהם ונגידיהם, הלא הם יאהאן
וקארנעליוס דע וויטט, הרגו ברחובות אמשטרדם הבירה, ואחרי כן נתנו את
המשרה על שכם ווילהעלם השלישי מאראניען (ה“א תל”ב 1672), והוא איש
נלבב, גבור חיל ומלמד מלחמה, ובחכמתו וגבורתו העיר רוח גבורה ורוח אהבה
לארץ מולדתם בלבות יושבי האללאנד, ויקומו כאיש אחד חברים ויפתחו את
שערי הנהרות (דאממע) ויהפכו את ארצם לים גדול ורחב ידים ויניאו את
הצרפתים מגשת אליה; חומות גראנינגען הבצורות שחקו לרעם כלי התותח
ורעש כלי המפצים אשר כוננו גבורי צרפת על פניהן, והמארשאל
מלוקסעמבורג, אחד מראשי שרי הצבאות במחנה הצרפתים, כשל בהליכתו אשר
הלך עם גדודי גבוריו ללכוד את אמשטרדם הבירה, כי הנהרות אשר קפאו מני קרח
ועלימו התעלם שלג, נמסו פתאם, זורבו ונצמתו ולא יכל לעבור עליהם עם חילו
הגדול, וישב אחור וידיו לא עשו תושיה. גם פֿרידריך ווילהעלם הקורפֿירשט
הגדול ונשיא בראנדענבורג, בא בעת ההיא להלחם בהצרפתים ולהציל את
האללאנד מידם, ויביא אתו גם את לעאפאלד קיסר עסטערייך לעזרת יושבי
הארץ ההיא ולרוחתם. ואז נלחץ לודוויג לחצות את צבאות אנשי חילו, חצים
הציג לעשות מלחמה עם ההאללאנדים, וחצים, ראשית גבורתו, שלח אל נהר
רהיין על הקורפֿירסט הגדול ועל קיסר עסטעררייך, ובזה החליש את עזו ויחץ
אילותו לרעתו. גם ספרד ונסיכי אשכנז באו אז למלחמה על הצרפתים (ה“א תל”ד
1674), כי יראו מפניהם פן יסבו גם עליהם את האופן בימים יצרו כאשר עשו
ליושבי האללאנד, ועל כן נועדו יחדו לגדע את זרועותיהם ולידות את
קרנותיהם –.





596 §

אפס כאשר רבו צוררי צרפת ואנשי מלחמתם, כן הרבו הצרפתים לעשות
חיל וכן הוסיפו להתאזר עוז וגבורה להכות צריהם חרם ולדכא אותם תחת
רגליהם. טירעננע שר הצבא השתער על מדינת פפֿאלץ, וכארי משחית עבר
ורמס וטרף ואין מציל, ואחרי אשר הפך את המדינות העדינות ההן כמהפכת סדום
ועמורה, עבר את מעברות רהיין וילך הלוך וקרוב אל מחוז פֿראנקען. לפניו
הלך רצח, ואחריו דם ואש ותמרות עשן, ערים וכפרים היו לשרפה מאכולת אש,
וחצרים והיכלים נהפכו לערמות אפר ודשן. נסיכי אשכנז רבו אז איש באחיו ולא
גברו חילים לשבר את זרוע צרפת; סגן המלחמה (קריגסמיניסטער) אשר לקיסר
עסטעררייך, לקח שחד מידי לודוויג מלך צרפת ויבגוד בבני עמו וארצו, ויגל
להצרפתים את תחבולות המלחמה (קריגספלאנע) אשר חבלו אנשי מלחמתם. שרי
צבאות עסטעררייך היו קצרי יד לעמוד לפני הצרפתים, גם ידיהם היו מלאות אז
מלחמה באונגארן, ולא יכלו לעזוב את המורדים אשר בתוכה להושיע את
האללאנד, ולולי קם אז כארי פֿרידריך ווילהעלם הקורפֿירסט הגדול
מבראנדענבורג להציל את כבוד אשכנז במלחמה ההיא, כי אז רמה יד לודוויג מלך
צרפת ויצא כגבור משכיל מהמלחמה ועל כל אויביו התגבר. כי לודוויג עשה מזמה
לשום חחו באף הקורפֿירסט הגדול ההוא ומתגו בשפתיו להשיבו מנהר רהיין אל
ארצו, ויצו לצבאות חיל השוועדען בעלי בריתו להתנפל בגבול בראנדענבורג
ארץ ממשלת הקורפֿירסט ההוא. אך בטרם עלה על לב השוועדען כי ימהר הקורפֿירסט
ויחיש מהלכו אל ארצו, בא הקורפֿירסט בפתע פתאם אל ארץ ממשלתו (ה“א תל”ה
28 יוני 1675) ויערוך עליהם מלחמה גדולה על יד ווערבעלין ויכם מכה נוראה
מאד ויפץ את פליטיהם לכל רוח. הנצחון ההוא היה אבן המוסדה לגדולת
פרייסען, כי מהיום ההוא והלאה רחבה הארץ ההיא ונסבה ותהי לארץ נוראה
באיירופא. מקץ חדש ימים הומת טירעננע שר צבא צרפת, במערכה במלחמה אצל
זאצבאך, כי אחד מגיבורי הקורפֿירסט הגדול ירה בו כדור עופרת ויז לארץ נצחו
ויורידהו דומה, והצרפתים נרדפו על צואריהם וילחצו לעבור את נהר רהיין
למלט את נפשם. אך המלחמה ההיא נמשכה גם אז עוד יותר משלש שנים, ותשם שמות
בארץ, ומה גם בארצות אשר על נהר מאזעל ונהר סאאר, כי הצרפתים הפכו אותן
למדבר שממה ואת עריהן השמו. אולם אחרי אשר התעוררו שרי הפארלאמענט
בענגלאנד ויפחידו את מלכם ושריו באימים להפר בריתם את הצרפתים ולבוא
בעזרת האללאנד, אז בא הקץ להמלחמה ההיא, כי לודוויג ראה כי אזלת ידו
ויחליט בדעתו להשיב את חרבו אל תערה ולעשות שלום בארץ. אפס כי גם בעת
ההיא התחכם לודוויג להיות ראשון לכל מלכי ארץ ולהוכיח לעיני כל העמים כי
רק רוחו הוא צוה לעשות שלום ורק ידו חלקתה בקו את הארצות לכל רב ושליט –
. והשלום ההוא יצא לאור בעיר נימוועגען (ה“א תל”ט 1679), ועל פיו הושב
לבני האללאנד את כל המדינות והמחוזות אשר נקרעו מידם במלחמה – ובני
האללאנד השליטו עליהם בין כה וכה את ווילהעלם מאראניען גבור
החיל, גם הורישו את ממשלתו לבניו אחריו עד עולם –; ולעומת זאת
נלחצה ספרד להסגיר בידי הצרפתים את כל גלילות פֿראנגש קאנגטעה (דיא
בורגונדישע פֿרייגראפֿשאפֿט) וכל המחוזות וערי המבצר אשר בחבל
וואלענציען ומאבאהש, ונסיכי אשכנז נלחצו גם הם להסגיר מדינות
וגלילות גדולות וטובות בידי הצרפתים ויכנעו עוד תחת ידיהם, והקורפֿירסט
הגדול השיב להשוועדען את כל המחוזות והנפות אשר לכד בפאממערן בחרבו
ובקשתו ובעמל רב ותלאות עצומות. הנה כי כן יצא לודוויג הארבעה עשר מלך
צרפת מהמלחמה הארוכה והנוראה ההיא כגבור מנצח, ויעש לו שם תפארה בכל
הארץ, גם הרחיב את גבולות צרפת ארץ ממשלתו ויגדילה ויאדירה.





597 §

כראות המלך לודוויג כי נסיכי אשכנז נבהלו מפניו, ומלכיה
ורוזניה מלאו את כל משאלותיו באימה וביראה, אז חלף רוח גאונו ביתר עז
ויחבל תחבולות לקרוע עוד ערים וגלילות מידם. ויאמר בלבו לקחת לו את כל
הכפרים והחצרים והערים אשר בימי קדם היו לבנות להמדינות ולהמחוזות אשר
נפלו בגורלו בשלום וועסטפאללען ונימוועגען –. ולהוציא את מחשבות לבו
לאור, הושיב שופטים בעיר מיץ וברייזאך (ה“א ת”מ 1680), בבתי משפט
הנקובים בשם חדרי רייניאן (Reunionskammern), ועל פי משפטם אשר חרצו קרע
בחוזק יד מיד נסיכי אשכנז ערים רבות, כפרים, חצרים, מצודות, בתי רחים
(מיהלען), גם נפות ומחוזות גדולות בחבל שפת נהר רהיין השמאלית ויספחן
לארץ צרפת. ובראותו כי כאסוף ביצים עזובות אסף את כל הארצות ההן ואין
נודד כנף ופוצה פה, הוסיף עוד שנית ידו לקרוע ערים מארץ אשכנז, ותהי דרכו
צלחה, עד כי לאחרונה לקח לו בשלום את עיר החפשית שטראסבורג, אחת
מערי ארץ אשכנז, ויספחה לצרפת (ה“א תמ”ה סעפטעמבער 1681) והבישאף הבוגד
פֿראנץ עגאן מפֿירסטענבערג עזר לו ללכוד את העיר ולהושיב בה צרפתים.
ואז הכביד מלך צרפת את ידו על אזרחי עיר החפשית ההיא להתפשט את כלי
מלחמתם, לכרוע על ברכיהם ולהשבע להיות עבדים נאמנים לצרפת. מגדל מינסטער,
תפארת גאון בניני ארץ אשכנז, נהפך לבית תפלה קאטהאלית, ואוצר בית הנשק
הורק בידי הצרפתים. גם באיטליא קשתה יד לודוויג על מאילאנד וגענויא,
ויראה את יושביהן קשה בחמס ידיו, ומלכי איירופא תחת הועד יחדו
להכניע את גאות העריץ ההוא ולהשפילו, נתנו עוד יד תחתיו וירהיבו בנפשו
עוז. כי קיסר עסטעררייך, מלך ספרד ונסיכי אשכנז כרתו עמו ברית בעיר
רעגענסבורג (ה“א תמ”ה 15 אויגוסט 1684) וישביתו מלחמה ביניהם עד קץ
עשרים שנה. כל הערים והמדינות וכל המחוזות והגלילות אשר לקח בחזקת היד לא
במשפט ולא באמונה, השאירו בידו לאחוזת עולם, גם מצודת לוקסעמבורג אשר
לכד לפני ימים מעטים בזרוע עוזו, הניחו לו ברצונם הטוב, ולא שאלו ממנו
דבר במחיר השלום אשר השלימו עמו, רק להשבית את משפטי הרייניאנים, ולבל
יוסיף עוד להרחיב את גבול ממשלתו בארץ –. כה נפל פחד לודוויג הארבעה עשר
מלך צרפת על כל מלכי איירופא, וכה נחתה איירופא מפני תעצומות עוזו.





c) תלאות עסטעררייך ונצחה.





598 §

במשך הימים ההם היו ידי הקיסר לעאפאלד65 מלאות עבודה
בארץ אונגארן אשר במזרח ארצות ממלכתו, כי באונגארן לחצו שרי עסטעררייך את
הפראטעסטאנטים בדבר דתם, גם הכבידו על יושביה משא כבד בדבר המסים
ותרומות הקיסר, וחמס ידיהם גדל בארץ עד כי התקוממו האונגארים ויקשרו קשר
על קיסר עסטעררייך. והקשר ההוא פרץ בארץ בעת ההיא אשר הישמעאלים חדשו את
ימי מלחמתם על עסטעררייך וקדשו עליה מלחמת תנופה, וממשלת עסטעררייך קותה
להשבית את סערת המורדים באונגארן (ה“א תל”א 1671) בהראותה אותם את נחת
זרועה וביסרה מוסר אכזרי את כל הנלוים אליהם. עד מהרה הוציאה את ראשי
הקושרים אל הורג ויומתו על במת מטבח לעיני כל עם הארץ, וכל איש אשר משך
עליו קו חשד, הכה מכות חדרי בטן ויצמת באשמני בתי כלאים, ומשפטי
החפש והדרור לקחו מידי כל האזרחים על המעל אשר מעלו במלכם. אך כל אלה
היו לא לעזר ולא להועיל, רק הוסיפו עוד להעלות את שלהבת חמת העם ולהגדיל
את מדורתה, גם להעיר ולעורר בקרבם רוח גבורה למלחמה. עממעריך טאקעלי,
איש אפרתי ואיש זרוע וגבור חיל אשר כל נכסיו החרמו לאוצר הקיסר, נשא נס
המרד באונגארן ונאספו אליו המונים המונים מכל הערים ומכל עברים (ה“א תל”ד
1674) ובכח ידיהם גרש את כל חיל עסטעררייך מארץ אונגארן (ה“א תמ”ה 1681),
ולודוויג הארבעה עשר מלך צרפת עמד לימינו ויהי זרועו לשבר את זרועות קיסר
עסטעררייך, ושלטון הישמעאלים תמך בידו גם הוא וישימהו למלך באונגארן (ה“א
תמ”ב 1682) רק התנה עמו לתת לו מס שנה בשנה ולשלוח אליו עוזו וחיל לעזור
לו בכל מלחמותיו. והישמעאלים ההם עברו בארץ עסטערריך בחרב ובדם ואש,
ויגיעו עד שערי ווין עיר הבירה, הקיסר לעאפאלד וכל בני היכלו חרדו
וינוסו אל לינץ, ועיר ווין נבוכה וכל יושבי הארץ האמינו כי נפול תפול
העיר בידי הישמעאלים עזי הנפש, אפס כי אזרחי העיר אזרו בעוז מתניהם
ויעוררו את גבורתם לעמוד לפני אויביהם, ובראשם התיצב השר רידיגער
מסטארעמבערג להיות מחסה ומגן על העיר. והישמעאלים שמו עליה מצור ויצורו
אותה ששים ימים רצופים, אך גבורת אזרחיה גם חוסר ידיעת הישמעאלים במלחמת
מצור (בעלאגערונגסקריג), היו נסבה כי לא נלכדה העיר במשך ימי המצור,
ובין כה וכה באו צבאות עסטעררייך ובראשם קארל מלאטהרינגען,
גם צבאות חיל פולאנים ובראשם מלכם הגבור הנודע בשם סאביעסקי לעזור
ולהושיע לעיר הנצורה ההיא (ה“א תמ”ג 9 סעפטעמבער 1683), ומלחמה עזה ורבת
דמים התחוללה לפני שערי ווין, ובמלחמה ההיא נגפו הישמעאלים ויפול מהם עם
רב, וימהרו וינוסו מהמערכה ויעזבו את אהליהם בידי מנצחיהם, והם מצאו שם
שלל רב והון עצום אין קצה, ומאז והלאה היתה יד עסטעררייך על העליונה בכל
המלחמות אשר לחמה עם אויביה. אונגארן נכנעה תחת יד הקיסר בעת ההיא,
וטאקעלי נגיד הקושרים נס מנוסת חרב. אפֿען אשר היתה מאה וארבעים ושש שנה
תחת ממשלת הישמעאלים באה תחת ממשלת עסטעררייך (ה“א תמ”ז 1687), והקיסר
לעאפאלד הצליח בועד פרעסבורג לעשות חק עולם לבל יבחר עוד מלך
באונגארן, רק קיסר עסטעררייך יהי מלכה ויוריש את המלוכה גם לבניו אחריו
עד העולם, ומני אז היתה ארץ אונגארן ירשה לקיסרי בית האבסבורג עד היום
הזה. והישמעאלים יספו עוד לעשות מלחמה בעסטעררייך לשוב ולקחת מידה את
המחוזות אשר קרעה מהם בחרב ובמלחמה, ועל יד חומות בעלגראד נהרו נחלי דמי
נוצרים וישמעאלים, אך הישמעאלים כשלו ונפלו, ועסטעררייך קמה ותתעודד
בגבורות שרי צבאותיה אנשי השם, הלא הם קארל מלאטרינגען, אייגען בן המלך
ולודוויג מבאדען. לאחרונה כרתו הישמעאלים ברית שלום עם עסטעררייך בעיר
קארלאוויטש (ה“א ת”נ 1690) ובמחיר השלום ההוא נתנו הישמעאלים אל
עסטעררייך את זיבענבירגען ואת כל חבל הארץ אשר בין נהר דאנוי ובין נהר
טהייס.





d) מלחמת ארלעאנס.





599 §

בימים ההם מת הקורפֿירסט קארל ולא הניח אחריו בן לרשת את ארץ
ממשלתו, ווהערצאג מארלעאנס אחי המלך לודוויג הארבעה עשר לטש את עיניו
לרשת את הקורפֿירסט ההוא [מלחמת ארלעאנס ה“א תמ”ש–תנ“ז 1697–1689], יען
כי עליזאבעט שארלאטטע אשתו היא אחות הקורפֿירסט, ולודוויג הי”ד אשר בקש
תואנה לשלוף חרבו מתערה על קיסר עסטעררייך ומלכי אשכנז, מצא אז את התואנה
ההיא, וישלח דבריו אל הקיסר והמלכים ההם לתת ביד אשת ההערצאג אחיו את הון
הקורפֿירסט קארל ואת מדינות פפֿאלץ ארץ ממשלתו, כי לה משפט הירושה. ויהי
כי שבו דבריו ריקם, וימהר וירק את צבאות גבוריו וישלחם אל גלילות נהר
רהיין למלחמה. ולמען הניא את אויבי צרפת מהתנפל עליה בחרב, צוה את
לווואא מגן המלחמה ואביר הלב להפוך את כל מחוזות רהיין למדבר שממה
ולעשות בזה קיר ברזל בין צרפת ובין ממלכות אויביה – ועד מהרה השתערו
גדודי הצרפתים כמשלחת מלאכי שחת על הכפרים המאושרים ועל הערים הברוכות
אשר על נהר רהיין ועל כל גלילות פפֿאלץ אשר בפאת דרומית, וישלחו אותם באש
ויהפכום לגלים גצים וערמות אפר. המגדל ההרוס במצודת היידעלבערג, עד נאמן
הוא עד היום הזה על אכזריות הצרפתים ועל עריצותם בעת ההיא. מהר האארדט
ועד נאהע כלו באש ובעשן ערים וכפרים, גנים וכרמים, שדי תבואות ועצי פרי
הדר, ובעיר מאנהיים הכבידו הצרפתים את ידם על אזרחיה להרוס בידם את
בתיהם ולנתוץ את מבצריהם. את מרבית בתי היידעלבערג שרפו העריצים ההם באש
אחרי אשר הרסו את הגשר הנקרא נעקאר (ה“א תמ”ט יוני 1689). ווארמס היתה
לשרפה וגל אפר ולא נותר בה כי אם בית התפלה הנקרא דאמקירכֿע, ומעיר
שפייער גרשו הצרפתים את יושביה, ואחרי כן שללו את שלל העיר וישרפוה,
ויתעוללו בקברות הקיסרים אשר בתוכה מימי קדם וימירו את כבודם בקלון –.
והנה זולת הסבה הנזכרת אשר הסבה את המלחמה ההיא, היתה עוד סבה אחרת
להמלחמה ההיא אשר התערבו בה קיסר עסטעררייך ונסיכי אשכנז גם נידערלאנד,
ספרד וההערצאג מסאפֿאיען ופיעמאנט. כי בעת ההיא נדברו מלכי ארץ על
אודות האיש אשר יבחר להגמון וקורפֿירסט בקאלן, והמלך לודוויג התאמץ לשום
המשרה ההיא על שכם ווילהעלם מפירסטענבערג, יען כי אוהב הוא את הצרפתים
ובדרכיהם בחר לאהבה, אך הקיסר לעאפאלד והפאפסט לא בחרו בו ולא אבו לקים
המשרה בידו. וזאת היתה הסבה השניה להמלחמה ההיא אשר התעוררה שמונה שנים
רצופות ואשר הרעישה ארץ איירופא ממקומה. והנה בכל המלחמות הרבות והעצומות
ההן רמה יד לודוויג, כי שרי צבאותיו ואנשי חילו היו מלמדי מלחמה וגבורי
חיל ויתגברו בכל עת על אויביהם הרבים והעצומים מהם מאד במספרם. באיטליא,
בארצות השפלות, באשכנז ובספרד הצפונית גברו הצרפתים תמיד ויכו באויביהם
מכת חרב, הרג ואבדן, וגם במלחמות הים הפליאו להעזר, ויוכיחו לעיני כל
העמים כי גם בים ידם, ובמים עזים ימינם נאדרת ברעם גבורות. והנה כאשר
השתוממו כל ארצות איירופא על גבורת לודוויג והצלחתו הגדולה בכל מלחמותיו,
כן השתוממו בראותם כי המלך העזוז והגבור הזה התרצה פתאם למשאלות אנשי
מלחמתו לכרות עמם ברית שלום ברייסווייג (בין האג ובין דעלפֿט) (ה“א תנ”ז
1697) גם לא הרחיב פיהו להרבות במחיר השלום ההוא כאשר עשה כן לפנים בשלום
נימוועגען. כי בפעם הזאת לא קרע לודוויג מאומה מארצות קיסר עסטעררייך
ויתר הנסיכים אשר נלחמו בו, ורק שטראסבורג וכל מדינות אשכנז אשר לקח לו
בתחלה בחזק יד, נשארו בידו באין פוצה פה ומכלים דבר. אולם לא מאהבת השלום
ולא להרגיע ליושבי איירופא מהר לודוויג להשבית מלחמות ולהשיב את המנוחה
על כנה, כי לבעבור הקל לו לפרוש ידו על כסא ספרד אשר מלכה הלך ערירי ולא
הניח אחריו בן או בת לרשת את ממלכתו – כאשר נספר בזה במקום שידבר על דבר
מלחמת הירושה ההיא בספרד –.





e) דרך החיים בהיכל המלך. חכמת סופרים. כנסית הדת.





600 §

במשך שלשים שנה האחרונות במאה שבע העשרה, עלתה צרפת על מרום
הררי עוז ותתן חתיתה בארצות איירופא, גם היתה מאשרת ומברכת בכל, עד כי
הללו סופרי דברי הימים ההם את דור לודוויג הארבעה עשר לדור דעה מאין
כמוהו, וימי מלכותו חשבו לתור הזהב (גאלדענע צייט) בצרפת. מסחר
וחרשת המעשה הלכו מחיל אל חיל בישע ימין קאלבערט השר הגדול וחכם
הלבב. בערי הנגב הקמו בתים רבים לעבודת גלומי צמר ומטוה משי ולכל שמלות
גבר ובגדי נשים ויעשירו את עובדיהם וימלאו בתיהם כל הון יקר. חיל הים
(זעעמאכֿט) גבר חילים, מוצאות (קאלאניען) לעבודת האדמה כוננו בארצות
רבות, חברי סוחרים (האנדעלגעזעללשאפֿטען) הובילו את סחר צרפת וכל תבואות
אדמתה ומעשי ידי אמניה לכל אפסי תבל ואיי ים רחוקים –. בחצר המלך
לודוויג נראו הדרי כבוד וסגלות תפארה וחוסן ויקר אשר לא היו עוד כמוהם
בהיכל כל מלך רב ושליט עד הימים ההם. היכל המלך אשר בווערזאיללעס וגניו
הנהדרים במצבות (בילד זיילען), בארות עם גלות עליות (Fontainen), שדרות
עצים רעננים (בוים אללעען) ועצי חמד מרהיבי בת עין, היו מופת לכל
איירופא בטוב טעם ודעת. משתה שמנים ממחים ושמרים מזקקים על כל מעדני
מלכים, נעשו תמיד בהיכל המלך. קול שרים ושרות מיטיבי נגן ומנעימי
זמירות, נשמעו בארמונו כל הימים. מחולות מחנים, שחוק שעשועים, אורים
(פֿייערווערקע) וכל שמחות לבב אנוש ותענוגות בני אדם לא חדלו בבית המלך
ובכל עיר מלכותו גם בכל ערי צרפת להפליא את עיני הרואים ולחדות בשמחה את
פניהם. מליצים גדולים, משוררים מהללים חכמים מחכמים, אמנים נפלאים,
התחרו לשבח ולפאר לרומם ולהדר את המלך לודוויג אשר ידו הנדיבה פתוחה תמיד
לבזור הון רב לכל איש משכיל אשר ידיו רב לו להשמיע תהלתו עד קצוי ארץ או
להרנין את לבבו בפועל כפיו וחכמתו ודעתו –. בנינים יקרים ומפארים, בתי
חמד לאוצרות ספרים (ביבליאטהעקען), בתים גדולים ורחבי ידים לדרוש ולחקור
בהם חכמת הטבע (נאטורוויססענשאפֿטען), בתי ספר ומדרש, טירות נשגבות,
ארמנות עוז וכל שכיות החמדה ומשכיות לבב, התנוססו ברחבי ארץ צרפת במצות
המלך לודוויג להרבות את כבוד מלכותו ואת יקר תפארת גדולתו ויפעת הוד
רוממותו. נעימות דרכי האפרתים והדר ארחות חייהם, זהרי שרי המלוכה וחמדות
הליכות דרכם, מצאו חן והפיקו רצון מאת כל יושבי ארץ איירופא, ויתחרו
לאחוז דרכיהם ולצאת בעקבותיהם. בגדי הצרפתים ומלבושיהם, לשונם וחכמת
סופריהם, מצאו קן להם מן הוא והלאה בחברות האפרתים והאצילים בכל ארצות
איירופא. מבית המדרש (אקאדעמיע) אשר יסד השר האביר רישעלייו בצרפת,
יצאו קרני הוד עד קצות הארץ, כי בו צרפו הצרפתים ויזקקו את לשונם, את ניב
שפתם, את נאמה והגיונה בחכמת סופרים, עד כי היתה לעטרת תפארת הלשונות,
וסופרים רבים כתבו בה ספרים הרבה, גדלו והצליחו ויעשו להם שם גדול בגוים.
והשפה היפה ההיא היתה מאז והלאה שפת החכמים והסופרים, שפת המליצים
והמשוררים, שפת הדיפלומאטים ושפת המלכים והרוזנים בהיכליהם ובחצרותיהם.
ובגלל הדבר הזה גבה לב הצרפתים ויעדו גאה וגאון וישתבחו ויאמרו: „רק עם
חכם ונבון אנחנו ואפס זולתנו!“ –. המלאכה המפארה, מלאכת המליצה
הדראמאטית, עלתה בימי המלך לודוויג עד מרום קצה על ידי המליץ
הגדול פעטער קארנעליע [קארנעליע ה“א שס”ו–תמ“ד 1684–1606] אשר
מחברתו הנקובה בשם (Cid) היתה אבן פנה ואבן מוסדה להמליצה הדראמאטית
בארץ צרפת, ועל ידי המשורר המהלל ראסין [ראסין ה”א שצ“ט–תנ”ט
1699–1639] אשר הצליח מאד בספריו היקרים הנודעים בשם איפֿיגעניא
ופֿהאדרא אשר בהם שרה המשורר הזה עם המליץ האדיר אייריפידעס ויוכל
לו. גם הפליא מעשהו במחברותיו „אסתר, ועתליה“ אשר נשא דעו למרחוק
ויקח לו את דברי ימי קדומים ההם מספרי הקדש ויבן עליהם טירת כסף לחמדת
לבב אנוש. על ידם החזיק עוד חכם וסופר מהלל ליסד את היכל המליצה
הדראמאטית, הלא הוא המליץ החרוץ במלאכת חזיוני שעשועים הנודע בשם
מאליער [מאליער ה“א שפ”א–תל“ג 1673–1621]. הוא הרים את קרן המליצה
ההיא בספרו הנקוב בשם „טארטיף“, בספרו „הכלי“ (גייצהאלז) ובספרו
„שונא אנשים“ (מענשענפֿיינד) ועוד רבים כאלה, ובהם הודיע לכל איך חדרו
מבטיו בחדרי לבב האדם ויחפש כל בתי נפשו לראות את כל משוגותיו ומעשי
תעתועיו –. המשורר המשכיל באאלא [באאלא ה”א שצ“ט–תע”א
1711–1636] שכל את ידיו במלאכת חרוזים נחמדים וישר שירים נשגבים
(אדען) ושירי התולים (סאטירען) עד כי נחשב להאראץ הצרפתי. משלי
לאפֿאנטען [לאפאנטען ה“א תנ”ד 1694] וספוריו היקרים, יקרים הם עד
היום, המורים ילמדו אותם את תלמידיהם בבתי הספר, והאבות ישננום לבניהם,
כי ברכה בם ללומדיהם ולעושיהם. המחברת המפארה טעלעמאך מעשה ידי
הבישוף פֿענעלאן [פֿענעלאן ה“א תע”ו 1716], כלי חפץ הוא בידי כל מביני
מדע, דבריה המסלאים בפז נעתקו לכל הלשונות המתהלכות באיירופא, ומעינותיה
נפוצו עד אפסי ארץ וים רחוקים. הבישאף באסוועט [באסוועט ה“א תס”ד
1704] נתן אמרי שפר בתוך קהל ועדה, הטף הטיף דברי נגידים ממרום במתי בתי
התפלות, והוא ועוד חכמי לב ובעלי לשון למודים כמוהו הרימו בכבוד את קרן
חכמת הדבר בענינים רבים אשר ברוח האמונה יסודם
(קאנצעלבערעדזאמקייט). החכם הנודע בשם באילע [באילע ה“א תס”ו
1706] מבעלי כנסית ההוגענאטים, הרחיב את גבול הפילוסופיא הפוסחת על שתי
הסעיפים (Skepticismus) ויתן להם מהלכים בין יודעי בינה. והמשכילים בעם
הנודעים בשם יאנזעניסטים אשר רבו בחזקה עם היעזואיטים ועם
למודיהם הפורים ראש ולענה, הגדילו את תפארת הליטעראטור בהורותם את הדרך
אשר ילכו בה החכמים המריבים את ריב הדת וההשכלה בעזרת כלי נשק החכמה
והתבונה (Polemik) –. החכם והסופר פאסקאל [פאסקאל ה“א תכ”ב
1662] גבר על כל בעלי מפלגת היאנזעניסטים בדברי ריבות ההם ובעדים
נאמנים על דבריו, ודברי ריבותיו הלא הם כתובים על ספרו המתאר בשם
„מכתבים מפראווינץ“ (בריפֿע אויס דער פראווינץ).





601 §

אמנם אף כי אזרו חנפי לב כגבר חלציהם לפאר ולרומם ולהדר את
דור לודוויג הארבעה עשר, קצור קצרה ידם למחות את העוון הגדול אשר נעשה
בדור ההוא, הלא הוא עון הרדיפה אשר רדף המלך ושריו את
ההוגענאטים להשמידם ולכלותם מעל פני האדמה, וגם אם יכבסו
החנפים ההם את הדור ההוא בנתר וירבו לו בורית נכתם העון הזה לפני התולדה
כל ימי עולם. כי המלך לודוויג הארבעה עשר האמין כי למלך עזוז וגבור כמוהו
יאות להביא את כל בעלי הכנסיות השונות אשר בארץ ממלכתו תחת צל כנפי
הכנסיה האחת השלטת בארץ, הלא היא הכנסיה הקאטהאלית. ועל כן לחץ בחזקה את
היאנזעניסטים, אשר נפלגו ממפלגת הקאטהאלים ויריבו עם היעזואיטים
והליכותיהם ועם הפאפסט ותהלוכותיו, ויכבד עליהם אכפו לשוב אל חיק הכנסיה
הקאטהאלית ואל ממשלת הפאפסט וכל קדושיו. אך יתר הרבה מאד לחץ את
ההוגענאטים וירדפם בסערתו ובסופתו ויאמר להשמידם מתחת שמי ה' אם לא
יעזבו את דרכי דתם ומחשבות אמונתם וישובו אל הכנסיה הקאטהאלית. ימים רבים
היה השר קאלבערט מגן ומחסה לההוגענאטים, כי אהבם בגלל חריצות ידיהם
בכל מלאכת עבודה ובכל חרשת המעשה, וידבר עליהם טובות לפני המלך ולא נתנם
לבז ולמשסה בידי אויביהם ומבקשי רעתם. אך לאכֿאיזע הכהן אשר לפניו
התודה המלך על חטאיו וגם הגבירה מאינטענאן אשת לודוויג אשר כל ישעה וכל
חפצה להשיב את כל הנוצרים אל הכנסיה הקטהאלית, גם לווואא סגן המלחמה
ואביר הלב, לא נחו ולא שקטו עד אשר הטו את לב המלך להאטים אזנו לכל דברי
השר קאלבערט מגן ההוגענאוים, ולעשות בהם נקמות בחרב ובדם עד כלותם
או עד שובם אל כנסית הקאטהאלים. וימהר המלך ויתן לההוגענאטים חקים לא
טובים ומשפטים לא יחיו בהם, וירעצם וירוצצם ביד חזקה ובזרוע נטויה. ויצו
להמעיט את מספר בתי תפלותיהם ולבל יתן להם מקום להתפלל כי אם בשלשה או
ארבעה בתי תפלות. בכל עת אשר התעוררו רגשי נחם בחדרי לבב המלך ויציקוהו
על חטאות נפשו ופשעיו כי התגברו, גם בכל עת אשר נשאו רוחו לאהבה וליראה
את ה' ולדבקה בו, היתה ראשית דרכו להוסיף עוד ענות את ההוגענאטים,
להשיבם עד דכא ולבל ישיב ידו מבלע עד אשר ישובו אל הכנסיה הקאטהאלית,
ובזה האמין למצוא מחילה סליחה וכפרה על כל עונותיו, גם להפיק עוד רצון
מה'. מעט מעט לקח מידם את כל הפקודות והמשרות אשר להם, לא נתנם לבוא בקהל
השרים ולהתערב בכל דבר הנוגע לעניני המדינה בכלל או בפרט, ורק אם המירו
דתם הקמו על להיות שרים ושופטי ארץ, ובזה הצליח המלך להשיב רבים מהם
האוהבים בצע והרודפים אחרי הכבוד אל הכנסיה הקאטהאלית. ולעניי עם
פתוח פתח המלך את אוצרו ויתן כסף רב לכל איש ואיש אשר המיר את דתו,
גם עשירים ונדיבים רבים ממרום בני הקאטהאלים הרימו תרומות כסף אל החפץ
הזה. והמלך הוציא דבר מלכות מלפניו כי גם בנים קטנים יוכלו לבוא בברית
הכנסיה הקאטהאלית ברצונם הטוב, גם בחוזק יד. אבות עזבו את בניהם, אנשים
נטשו את נשיהם, בנים קטנים שדדו מזרועות אבותיהם, והכהנים הקאטהאלים
חנכו אותם על פי דרכי דתם, וכל איש אשר נחם ממעשהו וישב אל דתו הראשונה,
נשא את עונו, גם העדה אשר ספחה אותו אליה לא נקתה משפטים רעים. שרי
חצר המלך גם ראש הכהנים הקאטהאלים והבישאף באסוועט בראשם, לא חשכו
מכל יגיעה נפשם, לא עיפו ולא יגעו לעשות את הכנסיה הקאטהאלית שלטת בארץ
צרפת ולהכניס בבריתה את ההוגענאטים הסוררים (קעטצער). וכראות המלך
והשרים כי כל המעשים ההם לא הועילו עוד להפיק את זממם, וכל מזמות
תחבולותיהם להתעות את ההוגענאטים מדרכיהם לא הוציאו עוד את מאויי לבם
לאור, נועצו לב יחדו להכביד את אכפם עליהם בתגרת ידי אנשי המלחמה הנקובים
בשם דראגאנער להציק להם בלי הפוגה עד אשר יעזבו את דתם. ומהרה קל שלח
השר לופאיס שפעת מלאכי חבלה ההם בכל ערי הנפות אשר בצרפת הדרומית ויבואו
וישבו בבתי ההוגענאטים ויאכלו את יגיעם ואת כל אשר אספו בזעת אפם, וירעו
אותם ויענום וימררו את חייהם. בימים מעטים ירדו האזרחים מנכסיהם, העשירים
רשו ודלו, הדלים התעטפו ברעב, ותהי עת צרה לההוגענאטים מאין כמוה! ואנשי
חיל ההם פעלו ועשו יתר הרבה מאד בתגרת ידם ובנחת זרוע עזם מאשר פעלו
השרים והכהנים בכספם ובזהבם ובדבריהם הטובים להתעות את ההוגענאטים
מדתם. לאלפים ברחו מארצם לארצות נכריות למצוא שם מנוח לכף רגלם ולחם חקם
ולחיות באמונתם ודתם. ולאחרונה גזר המלך אמר להפר את הברית אשר כרת עם
ההוגענאטים בעיר נאנטעס (ה“א תמ”ה אקטאבער 1685), ובזה נתנם לבז ולמשסה
באין מציל! מהרה קל צוה עליהם במפגיע לבל יוסיפו עוד לעבוד את אלהיהם על
פי הליכות דתם, את בתי תפלותיהם הרס בעברתו, את בתי ספריהם ובתי מדרשיהם
סגר לבל יפתחו עוד, ואת מטיפיהם (פרעדיגער) גרש מארץ צרפת ויהיו נודדים
בגוים. וכראות המלך כי המונים המונים ינוסו יום יום לארצות אחרות, העביר
קול בכל מדינות מלכותו לצות על ההוגענאטים לבל יוסיפו עוד לעשות כדבר
הזה, וכל איש אשר יעבור את מצותו אחת דתו להיות אסיר־אני
(גאללעערענשקלאפֿע) כל ימי חייו ורכושו יחרם לאוצר המלך. אך גם הגזרה
הרעה ההיא היתה קצרת יד לעצור בעד הנסים, ויותר מחמש מאות אלף הוגענאטים
נסו מצרפת לארצות אחרות המחזיקות בדת הפראטעסטאנטית, ויבואו לגור בארץ
שווייץ, במדינות פפֿאלץ על נהר רהיין, בבראנדענבורג, בהאללאנד ובענגלאנד.
בארצות ההן מצאו האומללים ההם מרגוע, ושלות השקט היתה להם, זרעו שדות,
נטעו גנים, שלחו בכל משלח יד את ידיהם, ארגו וטוו גלומי משי אשר לא ידעו
עוד יושבי הארצות ההן, ויביאו ברכה בכל מקומות מושבותיהם. עדת חנפים הללו
את המלך לודוויג ויחליטו כי הוא בער את ההוגענאטים הסוררים מצרפת, אך
אין נכונה בפיהם כי עוד נשארו הוגענאטים רבים ועצומים בגלילות קעפֿענען
אשר לא החליפו ולא המירו דתם. כי כאשר באו רודפיהם בגלילות ההם, התיצבו
ההוגענאטים לקראתם בזרוע חשופה ובמלחמת תנופה, וכאשר הוסיפו הרודפים ההם
לרדוף אותם באף ובתוכחות חמה, כן יספו הנרדפים להחזיק במעוז דתם בכל עוז.
בראש הנרדפים והנגשים ההם התיצב איש אחד אשר היה לפנים נער רועה עדרים
ושמו קאפֿאליער, גם עוד אמיצי לב כמוהו אשר נקראו בפי ההמון בשם נביאים,
וכלם הערו למות נפשם על דתם ואמונתם. מלחמה גדולה ואיומה התחוללה בגלילות
ההם מעון השלום מעולם, וכהנים הוגענאטים הרהיבו בנפשות בני דתם עוז
ללחום בכל נפשם את מלחמות הדת עד נטף הדם האחרון. ימי המלחמה ההיא נמשכו
ימים רבים עד כי עיפה נפש הרודפים וגברו הנרדפים וידבקו בדתם, אך כשני
מילליאן הוגענאטים נשארו בלי בתי תפלה ובלי משפט אשם, ויהיו מטרה לכל
חצי זדון מטעם המלך ושריו.





IV. מאה שמנה עשרה.





1. מלחמת ספרד על דבר מורשת המלוכה (ה“א תס”ב–תע"ד 1714–1702).





601 §

בימים ההם מלך בספרד המלך האחרון ממלכי בית האבסבורג, הלא
הוא קארל השני, והמלך הזה הלך ערירי ובן או בת אין לו לרשת את כסא
מלכותו. ויהי כי קרבו ימיו למות, ויועדו מלכי איירופא ויחלקו להם את
ארצות ממשלתו, ויחר בהם אף המלך קארל, ויקרא בזעם אפו: „המלכים ההם קצו
בטפחות ימי חיי, ובעודני חי יחלקו ממלכתי להם, ועל ארץ ממשלתי ידו גורל,
ופי לא שאלו! – “. וההערצאג הארקורט ציר מלך צרפת אשר היה בעת ההיא
בהיכל המלך הזה, מצא אז עת רצון לחבל תחבולות ולהטות את לבבו לדעתו,
ויפתהו בחלק שפתיו ובנכליו הרבים להוריש את כסאו אחריו לההערצאג
פֿיליפפ מאנשו (Philipp von Anjou) נכד המלך לודוויג הארבעה עשר.
ומלך ספרד נפתה לדברי הנוכל ההוא, ויכתוב בספר ויחתום בטבעתו כי הוא
מוריש את כתרו לנכד מלך צרפת ההוא, אף כי לפי דברי הברית אשר כרתו מלכי
ספרד ועסטעררייך לפנים היה משפט הירושה לקיסר עסטעררייך ולבניו בני בית
האבסבורג (ה“א ת”ס 1700) –. והנה בראשית ימי המאה השמנה עשרה הלך קארל
השני מלך ספרד בדרך כל הארץ, ולודוויג הארבעה עשר חשב מחשבות על דבר
הירושה אשר הוריש בסתר לפֿיליפפ נכדו, ויפסח על שתי הסעפים אם לקבל את
נזר מלכות ספרד או לחדול, כי נפשו ידעה מאד את המלחמות הכבדות אשר
תתעוררנה בגלל הדבר הזה בינו ובין קיסר עסטעררייך אשר לו משפט הירושה
באמת, אך שרי חצרו ויועציו ומאינטענאן אשתו הגבירה הסיתוהו גם יכלו
לו, ויתמכר למורשת ספרד גם כי ידע כי לרגלה תתחולל סערת מלחמה עזה על
ראשו, וארצו העיפה והיגעה דורשת מנוחה להחליף כח. ויהי אך ישב פֿיליפפ
נכדו על כסא המלוכה בספרד, והנה סער גדול מתגורר מארץ עסטעררייך, ומלחמה
איומה השתערה עליו אשר לא נהיתה עוד כמוה מיום מלכו בצרפת, כי
לעאפאלד קיסר עסטעררייך [לעאפאלד ה“א תי”ז–תס"ה 1705–1657] הוציא
את כלי זעמו למגר לארץ את כסא פֿיליפפ ולהמליך את קארל בנו השני
בספרד, כי לו משפט הירושה, וכל מלכי איירופא נלוו אליו ללחום את
מלחמותיו. הקורפֿירסט הגדול פֿרידריך מבראנדענבורג היה זרועו במלחמה
ההיא בגלל אשר נפשו ידעה מאד כי הוא הצדיק בריבו, גם בגלל אשר נתן עליו
לעאפאלד הוד מלכות וישימהו למלך בפרייסען. האנאווער חשה לעזרתו
בגלל הטובה הגדולה אשר עשה עמה לפני ימים מעטים. האללאנד התנדבה
לעזור לו בגלל הפחד אשר פחדה מפני זעם אפו ורעם גבורותיו. ענגלאנד
התחברה אליו בגלל הקצף אשר קצפה על לודוויג הארבעה עשר על אשר הרכיב
לראשה את יעקב שטוארט השלישי אחרי מות אביהו. גם כל נסיכי אשכנז ורוזניה
נוסדו יחד לעמוד לימין הקיסר (ה“א תס”א 1701). ועם מלך צרפת לא היה בלתי
אם מאקס עמנואל הקורפֿירסט מבאייערן ואחיו הקורפֿירסט
מקאלן, וזולתם לא בא אחד ממלכי ארץ בברית עמו לעזור לו במלחמותיו.
וארץ ספרד נחלקה אז לשתי מחלקות: אראגאניען, קאטאלאניען,
וואלענציא ויתר הנפות המזרחיות עזרו אחרי קיסר עסטעררייך, וקאסטיליען
עם שאר המדינות והמחוזות שלפו חרבן מתערה ללחום בעד פֿיליפפ החמישי מלכם
הבורבאני אשר הוא גם חוטר מגזע מלכי בית האבסבורג מצד אמו ואשר
תכונות נפשו נושאות בד בבד עם תכונות נפש הספרדים והליכות דרכם –.





602 §

והנה במלחמה הגדולה ההיא הוליכה ההצלחה לימין עסטעררייך
וענגלאנד את הנצח וההוד ובכל אשר פנו הריעו אף הצריחו ועל אויביהם ואנשי
מלחמתם התגברו, יען מה? יען כי שני שרי צבאותיהם היו גבורים משכילים מאין
כמוהם בכל הארץ בימי הדור ההוא, הלא הם: הפרינץ אייגען מסאוואיען66
(Eugen von Savoyen) וההערצאג מאהלבארא67. אייגען
מסאוואיען אשר עשה לו כבר שם תפארה במלחמות הישמעאלים, הוסיף עוד
לעשות לו שם בגבורים בתחלת המלחמה הזאת, כי במועצות ודעת התנפל
באיטליא, וברוח חכמתו וגבורתו גרש משם את קאטינאט אחד מגבורי שרי צבאות
צרפת עם כל גדודי הצרפתים אשר ברגליו, ואת ההערצאג מסאוואיען ופיעמאנט
הביא במסורת ברית השלום עם קיסר עסטעררייך לעזור לו במלחמותיו,
ומאהלבארא נשיא ראש מפלגת בני העם (Whigs) ושליט רב בענגלאנד מימי
מלוכת המלכה חנה, היה איש נלבב וחכם מחכם בחכמת הנהגת המדינה ובחכמת
טכסיסי מלחמה, אך באהבת בצעו וברדפו אחרי הון ועושר, המיר את הדר כבודו
בקלון, וההערצאג מסאוואיען אשר בא במסורת הברית עם קיסר עסטעררייך,
הביא עליו ועל ארצו צרות רבות ומצוקות גדולות בתגרת ידי הצרפתים. כי
ווענדאמע שר צבא גדול בחיל הצרפתים לכד את פיעמאנט ואת
לאמבארדיי (ה“א תס”ג 1703), ויחשוב מחשבות להתחבר אל הקורפֿירסט
מבאייערן בעל ברית מלך צרפת אשר השתער אז בעזו על טיראל, אך אזרחי
טיראל הפירו את מחשבות שר הצבא ההוא, כי הם התיצבו על תופעות הררי עזם
גם התחבאו במחבואי עמקיהם ומנהרותיהם וישיאו מות ושחת על ראשי הבייערים
ויפילו בהם חללים רבים (ה“א תס”ג 1703), והקורפֿירסט ראה כי כלתה אליו
הרעה וימהר וינס מגיא ההרגה ההיא ויתחבר אל צבאות הצרפתים אשר פרצו אז
בשוואבען תחת פקודת פיללארס וטאללארד שרי צבאות צרפת ונגידי
אנשי מלחמתה. ואייגען מסאוואיען, גם לודוויג מבאדן אחד משרי
צבאות עסטעררייך, מהרו וידאו כנשרים ויתיצבו במערכות מלחמה להלחם
בהצרפתים והבאייערים בארץ שוואבען, ועד מהרה נלוה אליהם גם ההערצאג
מאהלבארא אחרי עשותו גדולות ונצורות על נהר רהיין ומאזעל. אך בטרם
החלה המלחמה שלח אייגען וההערצאג מאהלבארא את לודוויג
המארקגראף הזקן לצור את אינגאלשטאדט, ואחרי כן חשפו את זרוע עזם
ויכו את הצרפתים והבייערים מכה נצחת במלחמת האכֿשטאדט, או (כפי אשר
יקראו לה הענגלאנדים) במלחמת בלענהיים (ה“א תס”ד 13 אויגוסט 1704).
במלחמה ההיא נשבה טאללארד עם צבא רב מצבאות גבוריו בידי אנשי
מלחמתו, וכל כלי הנשק וכלי המלחמה נפלו בידי העסטערייכים והענגלאנדים,
והקורפֿירסט מבאייערן ברח עם הצרפתים מעבר לנהר רהיין ויעזוב את ארצו ביד
העסטעררייכים, והם הכבידו את ידם על יושבי הארץ ההיא וילחצום בחזקה
וישימו עליהם עול ברזל, ויהי כאשר נלאו נשוא את מצוקותיהם הנוראות, מרדו
בהעסטעררייכים מציקיהם וקובעי נפשם, אך בדבר הזה הביאו עוד עליהם צרות
רבות ורעות, כי אדוניהם החדשים והקשים הוסיפו עוד לענותם וירעצום
וירוצצום כעריצים ואכזרים. והקיסר יאזעף הראשון [יאזעף הראשון ה“א
תס”ה–תע"א 1711–1705] אשר ישב אז על כסא לעאפאלד אביו ואשר יצא
בעקבותיו, העיר כל חמתו על מאקס עמנואל הקורפֿירסט מבאייערן ועל אחיו
הקורפֿירסט מקאלן, ויתן אותם לחרם ולאלה וקללה בארץ אשכנז.





603 §

גם בארצות השפלות ובארץ איטליא פנתה ההצלחה ערף אל הצרפתים
ותהל נרה על ראש העסטעררייכֿים והענגלאנדים (ה“א תס”ו 23 מאי 1706).
כי בארצות השפלות הכה ההערצאג מאהלבארא את הצרפתים מכה אנושה מאד
במלחמת ראמילליעס וישבר את זרוע המארשאל הצרפתי וויללעראי רצוי
נפש מאינטענאן הגבירה. פרי המלחמה ההיא היה כי הארצות השפלות אשר היו תחת
ממשלת ספרד באו בידי בן קיסר עסטעררייך השואל לרשת את מלוכת ספרד. גם
באיטליא היתה תבוסת הצרפתים שלמה, כי אייגען מסאוואיען הכה שם במערכה
במלחמה על יד טורין את חיל הצרפתים הרבים והעצומים ממנו, וילכוד את
מאילאנד, את הלאמבארדיי ואת כל נפות איטליא התחתונה (ה“א
תס”ו 7 סעפטעמבער 1706), ויעש לו שם בארץ כשם הגבורים הגדולים, תהלתו
מלאה הארץ, אב לבנים ספרו את גבורותיו ועזוז נוראותיו, וכל העם שרו את
גדלו ואת תפארת נצחו ועזו. אך בארץ ספרד רמה יד פֿיליפפ מאנשו נכד המלך
לודוויג הארבעה עשר על העסטעררייכים ועל הענגלאנדים. כי אף אם מרבית
מדינות אראגאניען דבקו בעסטעררייך וימליכו עליהם את קארל למלך,
גם ברצלונה, וואלענציא וכל ערי המבחור נפלו אליו ויתנו עליו הוד
מלכות, בכל זאת גבר פֿיליפפ יען כי יושבי קאסטיליען דבקו בו וילחמו
את מלחמותיו, ואחרי הנצחון אשר נצח את אויביו עד יד אלמאנצא (ה“א
תס”ז 25 אפריל 1707), פקד את עון הארצות ההן אשר מרדו בו ויעש בהן שפטים
נוראים. נאות וואלענציא נדמו ונשמו בתגרת ידי פֿיליפפ,
ויושביה אנשי הלבב בחרו במות מהתענות תחת ידי יושבי קאסטיליען שנואי
נפשם מעולם, ולבל יפלו בידי מנצחיהם ויתעללו בם, שרפו בידיהם את בתיהם
באש וישרפו עם הבתים יחד כאשר עשו כן לפנים גם אזרחי זאגונט
ונומאנטיא. ולאחרונה כאשר הכניע פֿיליפפ את סאראגאזא ואת
לערידא ויכריע לטבח את ראשי אפרתיהן, נפלה אראגאניען,
קאטאלאניע גם וואלענציא ולקח מהן שארית משפטי החרות וחקי
השלטון אשר היו עוד בידן, ותלחצנה לקבל עליהן את משפטי קאסטיליען
וכל הליכות דתיה ודיניה. אך ברצלונה גברה חילים ולא נתנה ידה אל פֿיליפפ
עד אחרית המלחמה ההיא.





604 §

בשנת (ה“א תס”ח 1708) הוסיפו עוד אייגען ומאהלבארא שרי
הצבאות לעשות גדולות ונוראות במלחמה ויוסיפו עוד תהלה על כל תהלתם, כי
בזרוע עזם וברעם גבורותיהם נצחו את רבבות אנשי מלחמתם על יד
אוידענארדע68 אשר על נהר שעלדע (ה“א תס”ח 11 יולי 1708). במלחמה
הנוראה ההיא הכו הגבורים המשכילים האלה את צבאות לודוויג הארבעה עשר מכה
נפלאה מאד עד כי נואש לודוויג ולא קוה עוד להתגבר על אויביו כל הימים,
ובהתבוננו עוד כי ארץ ממלכתו עיפה להורגים וכל מעיני ישועתה ומחיתה דללו
וחרבו, נכספה נפשו לעשות שלום עם אנשי מלחמתו, אך אייגען ומאהלבארא
לא אבו ולא שמעו אל דברי השלום אשר שלח אליהם ביד מלאכיו, ולאחרונה נטלו
עליו שאלות קשות מאד במחיר השלום ההוא, למען ענותו והשפיל את גאותו ואת
גאונו. ותהי הנקלה בעיניהם לשאול מאתו לנער כפיו ממורשת מלכות ספרד
ולכתוב ולחתום בטבעתו כי אין לו כל חלק ונחלה בכל מדינות הממלכה ההיא
לעולם, ויקשו עוד לשאול ממנו כי השב ישיב את עלזאס
ושטראסבורג אל נסיכי אשכנז ולא תדרוך עוד כף רגל צפתי בה. והנה אף
כי נשבר לב לודוויג המלך הגדול הלובש גאות וגאון תמיד לשמוע התנאים הקשים
אשר נטלו עליו משנאיו להכניעו ולהשפילו ולהשכין לעפר כבודו, בכל זאת
הואיל למלאות את השאלות הקשות ההן במחיר השלום, אך כאשר הוסיפו עוד אנשי
מלחמתו לשאול ממנו כי יעזור להם לגרש את פֿיליפפ נכדו מארץ ספרד, אז עלה
עשן באפו ובאף שרי חצרו ויוסיפו עוד להלחם באויביהם (ה“א תס”ט 11
סעפטעמבער 1709). והנה במלחמת מאלפלאקאה69 הכו הצרפתים מכה
גדולה ונוראה מאד אשר לא היתה עוד כמוה עד היום ההוא, ואז נכנע לבב המלך
לודוויג ויחפוץ לקנות את השלום בכל מחיר אשר יושת עליו. אפס כי בעת ההיא
נגלתה נקמת האלהים ומוסר שדי גם על פרי גדל לבב אנשי מלחמתו ועל תפארת
רום עיניהם למען ידעו כי אנוש המה ולא יוסיפו לגבהה עוד! –.







605 §

דברי ריבות התעוררו אז בין אשת ההערצאג מאהלבארא ובין
המלכה חנה מלכת ענגלאנד, גם בעלי לשון הכו אז את אשת ההערצאג ההיא
בלשון על גאון לבה ורדפה אחרי המשרה, ועל פי הדברים האלה גורשה
ההערצאגין מהסתפח עוד בחצר המלכות, וסגני מפלגת העם (ווהיגמיניסטעריום)
נדחו מפני בעלי מפלגת המלך (טאריעס) (ה“א ת”ע 1710). והם ובראשם החכם
המהלל בחכמת המדינה והסופר המפאר באלינגבראקע (לארד ס"ט יאהן),
חתרו בכל מאמצי כח להשבית את המלחמה הארוכה עם צרפת, וישלחו מלאכי שלום
אל המלך לודוויג להטותו למחוז חפצם לעשות שלום בארץ (ה“א תע”א 1711),
והשלום ההוא יצא עד מהרה למענהו בשנה הבאה אחרי מות הקיסר יאזעף הראשון
ולא הניח אחריו בנים, וקארל אחיו אשר לו נתכנה מלוכת ספרד, ירש את נזר
מלכותו, ואז חדלה ענגלאנד גם כל מלכי איירופא מעזור לו לספח את ספרד אל
עסטעררייך, יען כי אז ירב עוד הפעם גודל בית האבסבורג ויגדל כחו ואונו על
כל מלכי ארץ –. ותהי ראשית מעשה ענגלאנד להשבית המלחמה בינה ובין צרפת
(וואפֿפֿענרוהע) ואחרי כן לקחה מההערצאג מאהלבארא את משרתו, ואת
כבודו מעליו הפשיטה, וזאת היתה פתח תקוה לשלום אוטרעכֿט (Utrechter
Friede) (ה“א תע”ג 14 אפריל 1713) אשר יצא אחרי כן לאור להרגיע ליושבי
איירופא. על פי דברי שלום ההוא, קמה מלוכת ספרד ואחזות נחלותיה
באמעריקא לפֿיליפפ החמישי ממלכי בית בורבאן ונכד המלך לודוויג
הארבעה עשר, ובעד זה הבטיח פֿיליפפ לבל יחבר נזר ספרד אל נזר צרפת עד
העולם. ענגלאנד לקחה מיד צרפת את שאטטלאנד החדשה ועוד מושבות
רבות באמעריקא הצפונית, ומיד ספרד לקחה את המבצר המהולל, מבצר
גיבראלטער, ועוד חפצים יקרים כאלה אשר הרבו את כבוד עשרה ואת יקר
תפארת גדולתה. ההערצאג מסאוואיען לקח את אי סרדיניא גם את הוד
שם „מלך“ –. ורק קארל קיסר עסטעררייך ונסיכי אשכנז לא באו בברית השלום
באוטרעכֿט, ויוסיפו עוד לעשות מלחמה. אמנם לא ארכו הימים ותפקחנה עיני
הקיסר לראות כי הוא לבדו קצר יד להתגבר על אויביו, ועל כן התרצה אל
שלום ראסטאטט, (ה“א תע”ד 7 מארץ 1714), וישב חרבו אל תערה ויכרות
ברית עם ספרד ועם כל מלכי איירופא, ואחרי כן הואילו גם נסיכי אשכנז לעשות
שלום עם לוחמיהם (ה“א תע”ד סעפטעמבער 1714), ודבר השלום ההוא יצא לאור
בבאדען בפלך אראגוי. בשלום ההוא נפלו ארצות השפלות אשר לספרד
לאחזת נחלה אל קיסר עסטעררייך, ובאיטליא נחל את עיר מאילאנד
ובנותיה, את נעאפעל ואת סיציליא. הקורפֿירסטים מבאייערן
וקאלן אשר החרמו מטעם קיסר עסטעררייך, שבו לארצות ממשלתם כבראשונה,
וכבוד שם „מלך“ נתן לפרייסען על פי כל מלכי איירופא יחד.





606 §

צרפת. בשנה הבאה (ה“א תע”ה 1 סעפטעמבער 1715) מת לודוויג
הארבעה עשר אשר קץ בחייו ואשר תלאות הזמן ומהלומות האסון דכאו לעפר
חיתו. כי במשך שתי שנים מתו עליו בנו מחמל נפשו, נכדו ורעיתו החכמה גם בן
נכדו הבכור, עד כי לא נותר לו מכל בניו כי אם בן נכדו הצעיר אשר היה אז
בן חמש שנים, והוא ישב על כסאו אחריו, ושמו לודוויג החמשה עשר [לודוויג
הט“ו ה”א תע“ה–תקל”ד 1715–1774]. ועד אשר גדל המלך הצעיר הזה ויצלח
למלוכה, נתנו כל השרים את רסן השלטון על ארץ צרפת ביד ההערצאג פֿיליפפ
מארלעאנס [שלטון ארלעאנס ה“א תע”ה–תפ"ג 1723–1715], ויהי הוא הרב
והשליט, ועל פיהו ישק כל הליכות המלוכה. והוא הרים בכבוד את קרן
הקארדינאל דבאא (Dubois) אשר היה לפנים מורו ומלמדו וישימהו
למשנה (מיניסטער) במלכות צרפת, ושניהם היו אנשי רוח ומשכילים בכל מדע, אך
בנים שובבים ובנים סוררים, עזבו ארחות צדק ויהיו מלעיבים בכל דת ואמונה,
רדפו תענוגות בשרים, דבקו בחמדות נמבזות, השחיתו את דרכם על הארץ ויריקו
את אוצר המלוכה במשובותיהם ומעלליהם הרעים. בימי השליטים השובבים
והמשחתים ההם, ירדו אלפי עשירים מנכסיהם, כי השליטים חבלו תחבולות
ויתנכלו להביא את חיל העשירים אליהם, ולפזר את כל העושר הגדול וההון
העצום אשר אספו על תענוגותיהם ושובבותיהם –.





607 § ספרד.

פֿיליפפ החמישי מלך ספרד, היה חלש ורפה ידים
ונשים משלו בו, ולאחרונה סר מעליו רוח מלך ובעתתו רוח רעה, רוח עצבת ורוח
יגון, ויתן את מלכותו לעליזאבעט מפארמא אשתו השניה, אשת חיל
ושואפת רוח הממשלה, ולאבעראני האיטלקי איש מזמות ומלא תוך
ומרמה. על פי דברי ריבות ותחבולות ערמה ונכלים הוציאו שניהם את מחשבות
לבם לאור להמליך את קארל בכור עליזאבעט בנעאפעל וסיציליא,
ולהקים את פֿיליפפ בנה השני להערצאג בפארמא, פיאצענצא,
וגואסטאללא, ובכן שלטו על הארצות ההן שליטים ממלכי בית
בורבאן. ויהי במות פֿיליפפ החמישי וירד אבל שאולה (ה“א תק”ו 1746),
ישב פֿערדינאנד הששי [פערדינאנד הששי ה“א תק”ו–תקי"ט 1759–1746] בנו
על כסאו אחריו, אך הרוח הרעה אשר נחה על אביהו נחה גם עליו, עד כי
לאחרונה הציקתהו רוחו הרעה לילה ויום מבלי הפוגה, ויהי עשוק ורצוץ תמיד
באין עוזר, ורק כנגן המנגן על כנור ונבל או בשמעו קול שירים מפי מיטיב
שיר, סרה מעליו הרוח הרעה ורוח לו, כאשר היתה כזאת לפנים בנוח רוח
רעה על שאול המלך. על כן מצא המשורר פארינעלי חן בעיני המלך הזה
ודבריו היו נשמעים בהיכלו כדבר אחד השרים היושבים ראשונה במלכות ספרד –.





608 § ענגלאנד.

בארץ ענגלאנד מלכו שלשה מלכים ממלכי בית
האנאווער, הלא הם: געארג הראשון [געארג הראשון ה“א תע”ד–תפ“ז
1727–1714], געארג השני [געארג השני ה”א תפ“ו–תק”כ 1760–1727]
וגעארג השלישי [געארג השלישי ה“א תק”פ 1820], ובימיהם עלתה חרות העם
עד ראש פסגת ההצלחה, משפטי האזרחים וחקי זכיותיהם הכו שרשם עמוק עמוק עד
כי הם הכריעו את משפטי המלוכה לחפצם –. המלכים אשר עליהם לתת דין וחשבון
על מעשיהם לפני שרי הפארלאמענט, התחרו להשכיל להיטיב לבני העם, חגרו
בעוז מתניהם להעלות את אזרחי הארץ על גרם המעלות ולהרכיבם על במתי האשר,
ואף כי געארג הראשון והשני הואילו להרבות את עזם ואת אונם בשלטון
המדינה יתר הרבה מאשר מדו להם בני העם, בכל זאת לא שלחו ידם בחקי החרות
וזכיות האזרחים, והעם הוסיפו לחזק עוד את משפטי זכיותיהם, ולתת להם עוז
ותעצומות מבראשונה, ובגלל הדברים האלה הלך המסחור הלוך וגדול עד כי גדל
מאד, כל מלאכת עבודה, מלאכת מחשבת וחרשת המעשה גדלו והצליחו גם עשו פרי
הלולים להחיות עם רב, אניות סוחר רבו מיום ליום, הון ועושר ונכסים פרצו
בארץ, וכל מדה טובה וארחות יושר מצאו קן להם בארץ מבורכת ההיא. בשנת (ה“א
תקע”ט 1769) המציא האיש החכם יאמעס וואטט יליד שאטטלאנד את
מכונת הקיטור (דאמפפֿמאשינע), אשר על ידה נעשו ישועות בכל רחבי
תבל, כי היא עשתה כנפי ברקים לאניות העוברות ארחות ימים ולעגלות הנוסעות
ביבשה מקצה הארץ ועד קצה, על פיה נפגשו איירופא ואזיא, אמעריקא
ואפריקא נשקו, וכל מרחקי תבל נעשו קרובים –. ובעת ההיא המציא
ארקווריגהט הגלב (בארביר) את מכונת המטוה (שפיננשטוהל) אחרי חשבו
חשבונות רבים שנים כבירות על אדות הדבר הגדול הזה, גם הוציא לאור את כל
המכונות הדרושות למטוה הצמר, צמר גפן ופשתים –. בימי געארג הראשון בעל
ברית מפלגת העם (Whigs), נסה יעקב שטוארט השלישי להסב אליו את מלוכת
ענגלאנד (ה“א תע”ה–ע"ז 1717–1715) ומפלגת המלך (Tories) הנקובים בשם
יאקאביטים עזרו לו להוציא את מזמתו לאור, אך תוחלתו נכזבה ותקותו היתה לו
למחתה ולמפח נפש, וכל עוזריו רדפו בלי חשך בתגרת יד המלך געארג ובשבט
עברתו. בימי המלך געארג השני (ה“א תק”ה אויגוסט 1745) קם קארל
עדוארד בן יעקב שטוארט הנזכר ויחתור בכל עוז כאביו להסב אליו את
המלוכה, אך גם אחריתו היתה מרה כאחרית אביהו. בישע ימין הצרפתים ירד קארל
עדוארד הים באניות ויבוא לשאטטלאנד ושם נהרו אליו המון גבורים רבים
ויתמכרו ללחום את מלחמותיו ולהושיבו על כסא המלוכה, ובראותו כי ראשית
דרכו היתה צלחה, הרהיב בנפשו עוז וישתער על ענגלאנד ויקדש על געארג
השני מלחמה. אך שם השליכתהו ההצלחה ותתן לו כתף סוררת, ובמערכה בשדה
בהלחמו במלך ענגלאנד במחוז קוללאדען (ה“א תק”ו 27 אפריל 1746) היתה
מגפה גדולה מאד באנשי חילו, כל גבוריו נפלו לפי חרב, ותקות בית שטוארט
אבדה לנצח! במהומת מות נס קארל עדוארד מהמערכה ומלכות ענגלאנד הבטיחה כסף
רב לאיש אשר ישיג אותו ויסיר את ראשו מעליו. אך כאשר נמלט לפנים קארל
השני מכף כל אויביו ורודפיו בארח פלא, כן נמלט גם קארל עדוארד בנפלאות
גדולות ועצומות מיד כל רודפיו על פי אנשי לבב אוהבי בית שטוארט ואויבי
געארג השני. אחרי הדברים האלה שפך מלך ענגלאנד כאש חמתו על כל האנשים
אשר החזיקו ביד קארל עדוארד ואשר נטו אחריו. בכל עיר ועיר הובלו המונים
המונים כצאן לטבח, ובכל נוף ופלך הקדשו למאות ולאלפים ליום הרגה, אין
מספר לחללי חרב המלך ואין קץ לבני תמותה, וכל בתי כלאים ובתי האסורים אשר
מקצה עדינבורג ועד קצה לאנדאן נמלאו אסירי ברזל אשר היו עתידים למות או
למכות אנושות וכל שפטים רעים ונאמנים –.





2. קארל XII מלך שוועדען ופעטער הגדול קיסר רוסיא בימי מלחמת הצפון (ה“א ת”ס–תע"ח 1718–1700).





609 § שוועדען ורוסיא.

בראשית המאה השמנה עשרה עלתה שוועדען עד
מרום קץ הררי עזה ותפארתה. בחכמת קארל XI מלכה ותבונות כפיו נמלאו
אוצרותיו כסף וזהב, ובתי נכתה הון רב ועצום וכל סגולות מלכים. אנשי
חילו בים וביבשה היו גבורים ומלמדי מלחמה. ארץ ממשלתו רחבה ונסבה עד ארץ
מרחקים, ויהי רדה בכל הנפות אשר על חוף ים הקדמוני (אסטזעע), עיר
וויסמאר, שטראלזונד, שטעטטין, ריגא ורעוואל היו
סרות למשמעתו, ונהר וועזער, אדער, דינא ונעווא היו
גבולות ארצו הברוכה, והמקום אשר תתנוסס שם עתה עיר פעטערסבורג כאבן
נזר על אדמת רוסיא, היה אז מקום בצה ויחשב לארץ שוועדען. בגבורה
ובעושר דמתה שוועדען לכל הממלכות האדירות אשר באיירופא, גם בכבוד הדר חסן
ויקר לא נפלה מכל הארצות החמודות אשר נודעו בשם בימים ההם –. אך בפאתי
מזרח צץ אז ציץ נזר המשרה וההוד בארץ רוסיא בבית הגדול והנאדר בכח, הלא
הוא בית ראמאנאוו שכן קרוב לשוועדען, ולעומת זיו זהר יפעתו הועם
אור שוועדען, וגבורתה כרעה נפלה לפני גבורתו. שליטי בית ראמאנאוו
[שליטי בית ראמאנאוו משנת ה“א שע”ג–ה“א ת”צ 1730–1613] החלו להתגבר
בארץ ויפרצו צפונה ונגבה קדמה וימה, ומה גם בימי אלעקסיי
ראמאנאוו [אלעקסיי ה“א ת”ה–תל“ו 76–1645] ושני בניו השליטים הרמים
והנשאים פֿעאדאר [פעאדאר ה”א תל“ו–תמ”ב 1682–1676] ופעטער. אלעקסיי
לכד בחכמתו ובגבורתו את סמאלענסק ואת סעפעריען, ואת גבורי
הקאזאקים, פרשים רוכבי סוסים מהוללים, הביא תחת ממשלת רוסיא, גם התאמץ
להרבות את חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת בארץ רוסיא הגדולה והרחבה.
ופֿעאדאר בנו היה אבי הממשלה הבלתי מגבלה וראשון להמלכים האדירים
המכונים בשם צארים (Zaaren) אשר עשו גדולות ונצורות וירכיבו את בני עמם
על במתי ההצלחה בחכמתם וברעם גבורותיהם.





610 § פעטער הגדול

[פעטער הגדול ה“א תמ”ט–תפ"ה 1725–1689].
המלך הגדול והגבור הזה בצע בחכמת לבבו ובעזוזו את כל הגדולות אשר החלו
המלכים אשר היו לפניו לעשות בארץ רוסיא. הוא הרים פעמיו ויעבור בכל
הארצות הנאורות באיירופא ויאסוף בחפניו רוח חכמה ודעת מכל העמים
המשכילים, ויפקח עינו על הליכותיהם בהנהגת המדינה, על טכסיסי המלחמה ועל
כל הענינים הרמים והנשאים אשר על ידם יצליח המלך את עמו וצאן מרעיתו,
ובשובו לארצו שם כל מעיניו לפחת רוח ההשכלה באף הרוסים עבדיו הנאמנים,
וכל ישעו וכל חפצו היו להדריכם בדרכי החכמה לטוב להם כל הימים. גם לא חשך
מכל עמל ויגיעה נפשו להרבות את חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת ברחבי ארץ
ממשלתו, ללמד את אנשי חילו טכסיסי מלחמה, ולהפוך את דרכי אזיא לדרכי
איירופא בכל ממלכתו הגדולה. להוציא לאור את המחשבה היקרה והרוממה הזאת
המתנוססת בחדרי לבבו, פתח את שערי ארצו לכל בני הנכר אשר ידם רב להם
בחכמה ובדעת, במלאכת מחשבת וחרשת המעשה, במבנה אניות מלחמה ובהליכות קרב
ולחם, מבלי פנות אל השנאה העזה אשר שנאו אז הרוסים את כל בני הנכר,
ויתן להם אחזות נחלה בארצו, גם שלם להם שכר טוב כיד מלך גדול ורם
כמוהו. ולבעבור תהי לאל ידו לעזור להחרשים ולהאמנים ההם בעצם ידו, למד
בהאללאנד וענגלאנד את מלאכת בנין האניות, לקח לקח טוב בבתי החרשים
ובעלי המלאכה עד אשר ידע את כל מעשי המכונות (מאשינען), מעשי אניות
מלחמה, בתי רחים (מיהלען), שערי הנהרות (דאממען) ועוד מלאכות גדולות
כאלה כאחד חכמי החרשים. ואנשי החיל הנקובים בשם סטרעליצען ראו את כל
החדשות אשר עשה פעטער בארץ רוסיא, ואת בני הנכר הרבים והעצומים אשר הביא
בארצו, ויחר אפם בו ויתמרמרו עליו מאד ויקשרו קשר וימרדו בו ביד רמה. אך
הקיסר הגדול הזה השבית את שאון המורדים ההם ויקם את הסערה לדממה, ומהיום
ההוא והלאה הפך את משטרי אנשי החיל ומערכות צבאותיו אשר היו עד העת ההיא,
וישם את משטרי איירופא לקו ואת כל הליכותיה למשקלת, ומיום ליום הגדיל
הקיסר הגדול הזה את תפארת רוסיא ויאדירה, הלך מחיל אל חיל, ובכל אשר פנה
עשו ידיו תושיה עד כי יצא שמו בכל הגוים, ותהלתו נודעה בכל אפסי תבל.





611 § פאלען בימי פֿרידריך אויגוסט הגבור.

בעת אשר הלכה רוסיא
הלוך וגדול ותבן לה ערי מבצר ותעש חיל עד להפליא, בעת ההיא הלכה
פאלען הלוך ודל ותפול פלאים מיום ליום באשמת אפרתיה ואציליה הגאיונים
וההוללים אשר שאפו תמיד רוח החופש והדרור בלי שום שכל ובלי השכל ודעת.
אחרי מות יאהאן סאביעסקי מלכם (ה“א תנ”ו 1696), היתה ביניהם מלחמה
גדולה על אדות המלך אשר יבחרו להם, זה אומר כן וזה לא כן, את אשר יקרב
האחד ירחיק השני בזרוע, ובאשר בחר זה ימאס משנהו, כדרכם כל הימים (ה“א
תנ”ז 1697). אחרית המלחמה ההיא היתה כי פֿרידריך אויגוסט הקורפֿירסט
בזאקסען הקם עליהם למלך אחרי אשר המיר את דתו בדת הקאטהאלית, והוא
היה נודע בימים ההם למשגב בגלל גבורתו ועצם ידו, ובגלל אהבתו העזה לחיות
חיי תפארה בכל הדרי כבוד ויקר. אך אפרתי הפולאנים אשר רק בידם היו כל
זכיות המדינה, והאכרים היו עבדי עולם להם ונחשבו כבהמות בעיניהם, גם
האזרחים היו בשפל המדרגה ולא יכלו להרים ראש, האפרתים ההם הגבילו מאד את
יכולת המלך הזה ולא נתנוהו למלוך עליהם בתור מלך אשר עוז בידו וגבורה
בימינו לתת חקים ומשפטים בארצו כטוב וכישר בעיניו לטובת עם הארץ, עד כי
דמתה ארץ פאלען לממשלת אפרתים (אדעלסרעפובליק) יותר מארץ ממלכת מלך,
והמלך לא יכול לעשות מאומה בלתי אם להקים את החקים והמשפטים אשר נתנו
האפרתים בארץ בימי הועד (רייכֿסטאגסבעשליסע) –.





612 §

בן שש עשרה שנה היה קארל XII [קארל שנים העשר ה“א תנ”ז–תע"ח
1697–1718] בשבתו על כסא מלכותו בשוועדען, ומלכי רוסיא, פאלען
ודאנעמארק האמינו כי בימי המלך הצעיר לימים הזה תהי לאל ידם לקרוע
משוועדען את הארצות אשר לכדה במלחמה בזרוע רמה. הקיסר פעטער הגדול
נכסוף נכסף לרשת את נפות הים הקדמוני (אסטזעע) אשר ביד שוועדען;
פֿרידריך אויגוסט השני מלך פאלען וקורפֿירסט זאקסען התאוה
תאוה לקרוע משוועדען את ליפֿלאנד, ופֿרידריך הרביעי מלך דאנעמארק
חפץ לקחת את שלעזוויג מיד ההערצאג מהאלשטיין־גאטטארפ בעל
אחות המלך קארל השנים עשר מלך שוועדען. שלשה מלכים ההם נועדו יחדו, ועל
פי השר פאטקול יליד ליפֿלאנד כרתו שלשתם ברית על שוועדען לקרוע
אותה לגזרים, ואז הלך פֿרידריך אויגוסט מלך פאלען עם גדודי חיל מארץ
ואקסען אל גבולות ליפֿלאנד וינופף חרבו על עיר ריגא, והרוסים
השתערו אז על עסטלאנד ויצורו על נארווא, ומלך הדאנים ערך
מלחמה על ההערצאג מהאלשטיין־גאטטארפ. אולם איך השתוממה אז
איירופא בראותה כי קארל השנים עשר מלך שוועדען אשר היה עוד צעיר לימים
וכל יודעיו האמינו כי הוא חסר לב ואין איל, הוא הוא התנשא כארי, חשף את
זרוע עזו ויוכיח לכל עמי התבל כי לו זרוע עזה עם גבורת רעם! כי בשמעו
איך שלחו אויביו את ידיהם לרשת משכנות לא להם (ה“א ת”ס 1700), עלה עשן
באפו וימהר וילך עם צבאות גבוריו ויתנפל באי זעעלאנד אשר בארץ
דאנעמארק וילכדהו בחרבו הקשה, ומשם דאה כנשר ויפרוש כנפיו על
קאפענהאגען העיר הבירה בדאנעמארק וישם עליה מצור, ויפל אימתה
ופחד על הדאנים, ופֿרידריך הרביעי מלך דאנעמארק חרד ופחד מפני תנופת
חרבו הנוראה עד כי נלחץ לכרות עמו ברית שלום, ולחלות במנחה את פני
ההערצאג מהאלשטיין על אשר הרגיזו ממנוחתו. אחרי כן הניף המלך הגבור הזה
את חרבו על יתר אנשי מלחמתו (ה“א תס”א 1701). בשלשים לחדש נאוועמבער
הכה בשמנה אלפים איש אשר אתו את חיל רוסיא הרבים והעצומים מאנשי חילו
עשרת מונים ויגרשם מנארווא, גם שלל כלי תותח וכל נשק הרבה מידם, אחרי
כן הרים פעמיו דרך ליפֿלאנד וקורלאנד ויתנפל בארץ פאלען ויך
את חילם העצום פעמים רבות מחילו וילכוד עיר אחר עיר ומדינה אחר מדינה ולא
היתה קריה אשר שגבה ממנו ואשר יכלה לעמוד לפניו (ה“א תס”ב 1702). עיר
ווארשוי נבהלה ותתחלחל מפני הגבור הנערץ הזה, וכל יושביה הנמוגים
והרועדים יצאו לקראתו ויסגירו בידו את מפתחות העיר, גם שלמו את המס אשר
נטל עליהם. גם קראקוי העיר הבצורה נפלה בידו, ועד מהרה באו כל נפות
ווייכסעל בידי השוועדים (ה“א תס”ג 1703), גם טהארן, עלבינג,
דאנציג ועוד ערים רבות נכנעו תחת ידי הגבורים הגדולים ההם. ואז צוה המלך
קארל את הפולאנים להסיר את העטרה מראש פֿרידריך אויגוסט מלכם ולבחור
להם מלך חדש. ובראותו כי אפרתי פאלען מאנו לשמוע בקולו בדבר הזה, הוציא
את מזמתו לאור בחזקת היד, ועל פי מצותו נבחר סטאניסלויס לעסצינסקי
הוואיוואד מפאזען למלך בארץ פאלען (ה“א תס”ד יולי 1704), וחמת המלך
קארל שככה וישב ידו מבלע את נאות פאלען על דבר מלכם, אך בכל זאת הוסיף
עוד להלחם בארץ ההיא –.





613 §

אחרי עשותו עוד מלחמות אחדות בארץ פאלען הדרומית (ואף כי
מצאוהו תלאות רבות בארץ הכבול ההיא אשר יחסר כל בה) ויתגבר על אויביו
הרבים והעצומים ממנו ויכם אחור, שם על לבו להסב את דרכו ולהלחם עם
פֿרידריך אויגוסט אויבו בזאקסען ארץ ממשלתו. ומבלי שאול את פי קיסר
האשכנזים, עבר דרך ארץ שלעזיען העליונה ויבוא בנפות לויזיטץ,
ובימים מעטים פרץ אל לב זאקסען, ואנשי חילו שלחו שם בעולתה ידיהם
למרות עיני כבודו, ויעטו אל השלל, וחמס ידיהם בארץ פלסו. יושבי חצרים
וכפרים נבהלו נחפזו מפני חמת המציק ויחישו אל הערים מפלט למו, ובני בית
ההערצאג וכל בני משפחתו נסו אל הארצות הקרובות להמלט על נפשם. וההערצאג
פֿרידריך אויגוסט בראותו כי באו מים עד נפש ואין עוזר לו, התרפס וירהב את
קארל מלך שוועדען ויתרצה אל דברי השלום אשר נדברו ביניהם
באלטראנשטאדט (ה“א תס”ו 24 סעפט' 1706) ויטל עליו לנער כפיו מתמוך
בנזר פאלען עוד, וגם בניו ובני בניו לא יקבלו עליהם את נזר המלוכה ההיא
עד עולם, גם נטל עליו להפר את בריתו עם פעטער הגדול קיסר רוסיא ולהסגיר
בידו את פאטקול יליד ליפֿלאנד לעשות בו שפטים. וקארל לא שם על לב
כי האיש פאטקול הוא מלאך קיסר רוסיא ולא תיגע בו יד על פי משפט צדק,
ויצו להמיתו מות אכזרי מאד בהסב עליו אופן בעל פיפיות ויגזרהו לגזרים
לחרדת כל הרואים –. ואף כי כרת קארל ברית שלום עם פֿרידריך אויגוסט, בכל
זאת נשארו עוד צבאות השוועדים בזאקסען שנה תמימה ויאכלו את חלב הארץ
וימוצו את דמי אזרחיה כעלוקות. וזולת המשא הכבד אשר העמיסו צבאות
השוועדים על הארץ האומללה ההיא, גם זולת המסים הרבים והעצומים אשר רבצו
על יושביה הנדכאים, הוסיף עוד פֿרידריך אויגוסט לפשוט עורם מעליהם ולפזר
הון עצום על משתה שמנים אשר עשה תמיד לשריו בעיר דרעזדען, ובעת אשר נאנחו
עם הארץ תחת סבלות המסים העמוסים עליהם, ובעת אשר האכרים גועו כמעט ברעב,
התענג הקורפֿירסט עם שריו בכל תענוגות בשרים, עשה משתה תמיד, הוציא כסף
רב על שעשועים ומעשי תעתועים, ויפזר זהב והון עצום על נשים יפות ופלגשים
ועל בניו ובנותיו – לא כן המלך קארל! כי הוא חי חיי נזירים בהיכל
כבודו, וחיי איש צבא במחנה, לחם חמודות לא בא אל פיו, יין ושכר לא שתה,
לא לבש שני עם עדנים ולא העלה עדי זהב על לבושו. פת חרבה אכל בהיותו
במחנה ומים קרים שתה לצמאו כאחד מאנשי חילו הקטנים, בקיץ ובחורף לבש מעיל
ארוך עם כפתורי נחשת ככל אנשי המלחמה ומנעלים גדולים נעל ברגליו. כל
הימים אשר נסע למסעיו וכל הימים אשר ערך מלחמה על אויביו, התענה בכל אשר
התענה אחד מעבדיו הצעירים, ויהי תמיד הראשון אשר חרף נפשו על מרומי שדה
קטל. אהבת נשים הרחיק ממורשי לבבו, וחמדת בנות החן לא חמד מעודו גם לא
הואיל שבת בחברתן. חיי אנשי צבא היו שעשועיו, רעם כלי תותח חיי רוחו,
צהלת סוס הודו במלחמה, ערבה לו מנעים קול כנור נעים, ותרועת אנשי החיל
במערכה השדה מתקה לו מקול שרים ושרות בבתי המשחק.





614 §

במשך הימים אשר נעצר המלך קארל בזאקסען ופאלען, מצא לו
פעטער הגדול און לקרוע משוועדען את הנפות היפות אשר על חוף ים הקדמוני,
ולספח אותן אל ממלכתו הגדולה והאדירה. במועצות ודעת בנה את המצודה הבצורה
הנקובה בשם שליסעלבורג, ואת המצודה הנשגבה הנקראת קראנשטאדט,
ובעמל רב ויגיעה עצומה מאד הצליח ליבש את אגמי המים ואת הבצות אשר על
נהר נעווא וליסד שם עיר מלוכה חדשה אשר פיו יקבנה בשם
פעטערסבורג על שמו (ה“א תס”ג 1703), עיר גדולה ורחבת ידים, עיר
מפארה ורבת המסחר כאלכסנדריא במצרים אשר יסד אלכסנדר המוקדני לפנים לנס
כל ערי התבל. צור המעטירה לא דמתה אל העיר העליזה הזאת בגדלה ותפארתה
ובמסחרה הגדול, ובכל ערי הממלכה בכל אפסי איירופא אין משלה ברחבת ידיה
ומספר היכליה! –. על פי מצות הקיסר נהרו אפרתים רבים אל עיר החדשה הזאת,
גם סוחרים נכבדים, חרשי עץ וחרשי אבן וכל עושי מלאכת עבודה ומלאכת מחשבת
באו אליה עם נשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם וישימו את מושבם בתוכה,
גם בני נכר מכל ארץ איירופא אוו את קרית מלך רב הלזו למושב למו, והקיסר
קיבל אותם בידידות ויתן להם אחוזת נחלה בעיר ההללה הזאת. בכל אשר פנה
הקיסר הגדול הזה הצליח, ועל עצתו אור ה' הופיע, ועל כן הלך הלוך וגדול עד
כי רם ונשא וגבה במאד מאד, וכל אשר עינים לו לראות יראה בעיניו ולבבו
יבין כי ה' סכל את עצת המלך קארל לבל יבולע להקסיר הגדול פעטער: כי לו
הואיל קארל, בשובו מארץ זאקסען, להתנפל בחרבו הקשה בנפות הים הקדמוני
ולעשות שם מלחמה עם פעטער, אז רמה ידו וזרועו משלה לו לרד לפניו את
עזוזו, להרוס את כל אשר בנה הקיסר הגדול הזה ולהשבית את כל מערכי לבבו,
אך מאת ה' היתה נסבה להכות את עיני קארל בסנורים עד כי החליט בגובה
לבבו ובגאותו להרים פעמיו למאסקוי, למען הפיל אותו בידי פעטער כוכב
רוסיא –. כי קארל בטח בחרבו הקשה וישען על זרוע עוזו, ובגודל לבב גזר
אמר כי לא יעשה שלום עם קיסר רוסיא עד אשר ילכוד את מאסקוי מקדש
הרוסים –. ויעבור בסופה ובסערה וילכוד את גראדנא ואת ווילנא, ויסע
הלאה ויעבור את נהר בערעזינא (ה“א תס”ח 1708), וישם לדרך
סמאלענסק פעמיו. הרוסים לא התיצבו לפניו והוא עבר נהרות, אגמים ויון
מצולה מבלי מעצור ומבלי מגור. אך פתאם נלאתה ההצלחה נשוא אותו על
זרועותיה עוד ותשליכהו מלפניו, ומני אז והלאה היה הולך הלוך ודל. כי הוא
בפחזותו ובגובה לבו לא חכה עד אשר יבוא אליו לאווענהויפט שר צבאו עם
אנשי חיל חדשים ועם בגדי חורף ולחם וצדה לגדודי צבאיו העיפים, רק הטה
אזנו ויפת לדברי מאזעפא הזקן ראש צבאות הקאזאקים אשר הדיח אותו
בדבריו לבל יחכה על שר הצבא ההוא רק ימהר יחישה מהלכו לאוקראינע ארץ
מדבר ויערים גדולים, והוא כיונה פותה נפתה וירם פעמיו אל ארץ גזרה ההיא –
. ובין כה וכה השיגו הרוסים את לאווענהויפט ויקדישו עליו מלחמה
וברבבותיהם אמצו ממנו, וכל חכמתו גם גבורתו במלחמה לא הועילו לו לעמוד
לפני ההמון הגדול והנורא ההוא. כל אנשי חילו נושאי נשק הכבדים
(ארטיללעריע) נפלו לפי חרב, כל הכבודה (געפאקע) וכל אוצרות בר ולחם
לקחו הרוסים מידו, והוא עם פליטי חרב התמלטו בעור שניהם ויחפזו וינוסו
וילכו לילה ויום עד השיגם את קארל הנמהר ויתחברו עמו. והבציר פתח את
אוצרו וימטר מטר סוחף וגשם מטרות עוז בלי הפוגה להלאות את קארל ואת
אנשיו (ה“א תס”ח–ט' 9–1708). ואחרי הבציר פרץ החורף בכל תקפו ואילותו,
השליך קרחו כפתים, כפור כאפר פזר, ולפני קרחו לא יכלו השוועדים לעמוד.
מבחר גבוריהם מתו בקרה, אלפי איש לא מצאו ידיהם ורגליהם אשר קפאו בתגרת
יד הקור והקפאון, וכמקצצי ידים ורגלים שכבו בראש חוצות ולא צלחו
לכל מלאכה עוד –. לאחרונה גבר קארל חילים ויעל על עיר פולטאווא
ויצר עליה ימים רבים עד אשר בא הקיסר פעטער עם צבאות גבוריו, ואז התחוללה
המלחמה הגדולה הנודעת בספרי דברי הימים בשם מלחמת פולטאווא (ה“א
תס”ט 8 יולי 1709). במלחמה ההיא הכה פעטער הגדול את חיל קארל חרם,
החרימם נתנם לטבח, השכיר חציו מדמי גבורים, וחרבו הגדולה אכלה בשר אבירי
שוועדען, כל הכבודה וכל אוצרות הכסף והזהב נפלו בידו, ושרי החילים גם
אנשי החיל אשר נמלטו מחרב נפלו בשביה בידי הרוסים, והמלך קארל, הגבור
והעזוז אשר נצח שלשה מלכים אדירים, נס מנוסת חרב ויחיש מפלט לו אל מדבר
שממה וארץ צחיחה, ועמו כאלפים איש שרידי חרב, ומשם ברח אל גבול שלטון
תוגרמה לבקש מנוח לנפשו העיפה והנהלאה. ולאווענהויפט אזר כגבר חלציו
ויאסוף את שארית חילו הנדחים והנמלטים, אך בראותו כי אזל הלחם וחסרו לו
כלי מלחמה לעמוד לפני אויביו ולשוב אל ארצו, נפל אל הרוסים הוא עם אלף
ושש מאות איש חיל מבני עמו, ולא אחד מגבורי מלחמה ההם שב לראות את ארצו
ואת מולדתו, כי הם נפזרו ברחבי ארץ רוסיא, רבים מהם מתו בהרי סיביריען,
ורבים היו נודדים לבקש פת לחם בכל הדרכים והמסלות. כה ספו תמו מן בלהות
צבאות גבורי השוועדים אשר עשו להם שם בגבורים בכל אפסי איירופא ואשר הלכו
למרחבי ארץ וירשו להם משכנות לא להם בחרבם ובקשתם! –.





615 §

ושלטון תוגרמה קבל את קארל בידידות ויתן לו אחוזה בארץ
ממשלתו, גם אצל לו כבוד והדר כיאות למלך עזוז וגבור מלחמה כמוהו. וקארל
חנה בעיר בענדער כמלך בגדוד והישמעאלים שוו עליו הוד והדרת מלך.
אך מדי זכרו כי הוא נס מנוסת מלחמה וינגף לפני אויביו, נשבר לבו בקרבו
וכלמה כסתה פניו לשוב לארצו, ועל כן חשב מזמה לדבר על לב שלטון תוגרמה
ולפתותו לעלות למלחמה על פעטער הגדול, והוא יעבור בראש צבאות התוגרמים
דרך ארץ ממשלת אויביו בחרבו החזקה לנקום את נקמתו ולכפר את חרפתו בדמי
הרוסים. אך במשך הימים הרבים אשר ישב קארל בעיר בענדער ויעש מזמות
ותחבולות להטות את לב השלטון לחפצו, חדשו שלשה אויביו את בריתם הראשונה,
ועל פי דברי הברית ההיא הסב אליו פֿרידריך אויגוסט את מלוכת פאלען
ביד חזקה ובזרוע נטויה, הקיסר פעטער הגדול הרחיב עוד את גבולות ארצו על
הים הקדמוני, ומלך דאנעמארק שב ויקח את שלעזוויג ויספחה לארץ ממלכתו,
ועד מהרה התחברו גם פרייסען והאנאווער יחדו ויקחו את נפות האשכנזים
אשר קרעו אליהם השוועדים בחוזק יד. אך לאחרונה יצאו מערכי לבב קארל לאור
לפי ראות עיני יושבי איירופא (ה“א תע”א 1711), כי גדודי ישמעאלים ירדו
באניות בנהר מאלדוי על פי מצות השלטון, ועל יד נהר פרוט הביאו
את פעטער וכל צבאיו בין המצרים עד כי לא היה לו דרך לנטות ימין או שמאל
מאויביו, ורעה נוראה נשקפה עליו לנפול הוא וכל אנשי חילו שבי בידי
הישמעאלים. אך אז שלח ה' עזרתו על ידי קאטהארינא, אשה חכמה מאד אשר
אחרי כן לקחה הקיסר פעטער לו לאשה, כי היא בחכמתה הביאה את שר צבא
הישמעאלים (גראס וועזיר) במסורת השלום עם פעטער הגדול, וקארל התקצף
במאד מאד וחמתו בערה בו על שר הצבא ההוא אשר באהבת בצעו אבד נצחו ותוחלתו
וישלח איש חרמו מיד. אך בכל זאת לא חדל מיחל עוד למצוא בימים יצרו עת
רצון לפתות שנית את השלטון לעלות על רוסיא למלחמה, וישב בעיר בענדער
כבראשונה. אולם השלטון לא אבה עוד לתת לו ארוחה ואחוזה בארץ ממשלתו
ויצוהו לשוב לארצו, כי נעלה נפשו אותו, ובכל זאת לא הניח קארל את מקומו,
ולא שמע בקול השלטון. ולאחרונה עלו עליו גבורי הישמעאלים (יאניטשארען)
בחרב ובמלחמה, וירעישו את מחנהו, אך הוא לחם בם בגבורה נפלאה כגבור משכיל
עד אשר הציתו את אהלו באש ויקחו אותו בשביה, אך גם אז לא עזב קארל את
ארץ התוגרמים, וישב שם עוד כעשרה חדשים שבוי חרב – ועל כן לא יפלא
בעינינו אם החלו יושבי תבל להאמין כי סר רוח בינתו, ורוח רעה תבעתהו.
ורק בהודע לו כי כל נפות האשכנזים אשר בארץ ממלכתו עד שטראלזונד
נפלו בידי אויביו ואנשי מלחמתו, רק אז עזב פתאם את ארץ תוגרמה אשר ישב
בה חמש שנים רצופות (ה“א תע”ד אקטאבער 1714), וירכב על סוסו ארבעה עשר
יום מבלי הפוגה, ופתע הופיע לפני שערי עיר שטראלזונד –.





616 §

יותר משנה תמימה לחמו השוועדים עם אויביהם לקחת מידם את
שטראלזונד, אך גבורת הגבורים ההם נשתה לאחרונה, והעיר נפלה בידי
האויבים, ואז נפלה כל ארץ פאממערן גם האי ריגען בידי הפרייסים (ה“א תע”ה
דעצעמבער 1715). ובכל זאת לא אבה עוד קארל לבוא במסורת ברית השלום עם
אנשי מלחמתו הרבים והעצומים ממנו, וילך במועצות הבאראן גארץ, איש
מלא תוך ומרמה, אשר יעצהו לעשות שקלי נחושת (Mūnzzeichen) לבעבור תהי
לאל ידו לחדש מלחמותיו עם שלשה המלכים האדירים אשר חפצו להשלים עמו
ולהשבית מלחמות, מבלי חכות על מוצא הדברים אשר החל הבאראן גארץ לדבר
עם הקיסר פעטער על אדותיו, יצא למלחמה על מלך דאנעמארק לקחת ממנו נקם,
נקם ברית השלום אשר הפר, ותהי ראשית דרכו להתנפל עם גבורי חיליו
בנארוועגען ולעשות שם מלחמה עם המלך ההוא (ה“א תע”ו 1716). אך שם בא קצו!
כי הוא שם מצור על מבצר פֿרידריכֿסהאלל מבלי פנות אל הקור העז בימי
החורף ההוא אשר הפיל חללים רבים באנשי חילו, ויהי בהתבוננו פעם אחת בנשף
בערב יום על עבודת אנשי חילו החופרים בארץ להחזיק המצור, והנה כדור עופרת
הרעים פתאם ויך אותו וימיתהו כרגע. ולפי הנראה עשה כן אחד הבוגדים אשר
לא ירא אלהים ומלך. הנה זאת אחרית קארל השנים עשר מלך שוועדען, מלך עזוז
וגבור מלחמה, אשר הלך למרחבי ארץ לרשת ארצות לא לו לבעבור תת חתיתו
בארץ החיים, ובזה השם את ארצו ומולדתו וגם את נפשו חבל! – (ה“א תע”ח
11 דעצעמבער 1718). ואפרתי שוועדען שמעו כי מת מלכם וגבורם, וימהרו ויסבו
אליהם את כל המשרה והעוז בהדיחם את פֿרידריך נשיא
האלשטיין־גאטטארפ יורש העצר מהסתפח בנחלת כסא המלוכה, וישימו את הנזר
על ראש אולריקע עלעאנארע אחות קארל השנים עשר הצעירה, ועל ראש
פֿרידריך מהעססען־קאססעל בעל נעוריה, אחרי אשר הגבילו מאד את יכלתם
ואת ממשלתם בכל משפטי המלוכה (ה“א תע”ט 1719). מעת ההיא והלאה נקרא רק שם
ממלכה על שוועדען, ובאמת משלו בה רק האפרתים, ושרי המלוכה היו המחוקקים
והשופטים, וככל הטוב בעיניהם עשו –. ראש דבר רצחו באכזריות חמה את נפש
הבאראן גארץ (ה“א ת”פ 1720), ואחרי כן מהרו ויכרתו ברית שלום עם
מלכי הארצות האחרות אנשי מלחמתם, וימכרו בכסף את כל נפות שוועדען אשר
ירשו מלכיה בארצות נכריות בחרבם ובקשתם, ורק חלק קטן בארץ פאממערן הניחו
ולא מכרו אותו לשליטים זרים. זאת עשו אפרתי שוועדען ושריה אשר אין עינם
ולבם כי אם על בצעם ועל כבודם וגאונם. וטובת העם לא נגעה אל לבם, והצלחת
ארצם ומולדתם לא שוו לנגדם כל הימים.





617 §

כאשר ירדה שוועדען מטה מטה ותלך מדחי אל דחי יום יום, כן עלתה
רוסיא מעלה מעלה ותלך מחיל אל חיל יום יום עד כי היתה רבתי בכל ממלכות
איירופא ושרתי בכל ארצות תבל, וראשית גבורתה וגדלה ותפארתה בימים ההם,
היתה על ידי פעטער הגדול בלכדו את נפות שוועדען, את אינגערמאלאנד,
את עסטלאנד ואת פֿינלאנד, ואחרי כן נספחה אליה גם קורלאנד.
כל הימים אשר היתה מאסקוי עיר הבירה ומקדש מלך, היו עיני מלכי רוסיא
(Zaaren) נשואות יותר אל אזיא ואל הליכות דרכה אשר הרוסים היו
קרובים אליהן יותר מהליכות איירופא ודרכיה; אך מעת אשר היתה
פעטערסבורג לעיר המלוכה ומושב המלכים האדירים, נהפכה רוסיא ותהי
ממלכה איירופאית. כי פעטערסבורג הקרובה אל ארצות המערב לקחה לה את כל
משפטי איירופא לקו וכל הליכותיה למשקלת, וממנה קרן אור ההשכלה על כל ארץ
רוסיא עד כי היתה לתהלה בכל התבל. הקיסר פעטער הגדול הגדיל עצה, הפליא
תושיה, הרכיב את הרוסים על במתי ארץ ויעלם על גרם מעלות ההצלחה. על פיו
פרח המסחור בכל אפסי ארץ רוסיא; על פיו פרץ מעבר האניות
(שיפֿפֿארט) בימים; על פיו סלו עם הארץ מסלות, עשו דרכים, תקנו שוקים,
בנו גשרים, חפרו תעלות (קאנאלע) וחפי ים (זעעהאפֿען); על פיו רבתה
עבודת האדמה, כל מלאכת עבודה וחרשת המעשה; על פיו היה לכסף מוצא ומקום
לזהב יזוקו, כי הוא מלא את ידי החוצבים לחצוב בהרים ולהוציא את ספוני
טמוני אוצרותיהם לאור; על פיו יצאה גם ספרות ההשכלה ברוסיא וקרנים מידה
לה להעם ההולכים בחושך, כי הוא יסד בתי ספר ללמד לבני הנעורים ראשית דעת,
גם כונן בית מדרש גדול (אקאדעמיע) להורות בו את הרוסים דרך תבונות וכל
דעה בינה והשכל. הקיסר המרומם הזה היה גם מחוקק לבני עמו, ויתן להם חקים
צדיקים ומשפטים ישרים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. הוא עשה טובה גדולה
לבני הרוסים בהסירו את המצנפת ובהרימו את עטרת הכבוד מראש נשיא הדת
(אויפֿהעבונג דער פאטריאכֿענווירדע) וביסדו סוד כהנים ראשים (סינאד)
אשר על פיהם ישק כל הדת, והקיסר בראשם לנחותם ולהורותם את הדרך אשר ילכו
בה –. ואם אמרנו לספר כל הגדולות והנפלאות אשר עשה הקיסר הגדול הזה, לא
יכילם ספר גדול ורחב ידים, כי הגדיל מאד לעשות מאין כמוהו בכל הקיסרים
אשר היו לפניו! –.





618 §

והנה הקיסר המרומם הזה אשר הצליח להרים את קרן הרוסים בכבוד
על פי החדשות והנצורות אשר פעל ועשה בחכמת לבבו ובכחו הגדול וזרועו
הנטויה, התעצב מאד אל לבו בהתבוננו כי אלעקסיי בנו יחידו אשר ישב
על כסאו אחריו, לא הלך בדרכיו וארח לחברה עם שומרי נשף המקדישים
ומעריצים כל ישן נושן ומתעבים כל חדשה אשר נהיתה בארץ, ויחרץ משפטו להשיב
את כבוד כסא המלוכה למאסקוי, ואת כל דרכי הרוסים הישנים לכבודם הראשון
ולבער את כל החדשות אשר עשה אביו מארץ רוסיא –. לשוא נסה הקיסר האדיר
הזה להפוך את לבב בנו הסורר והמורה ולהשיבו אל דרך האמת והנכוחה! לשוא
שחת את דבריו המחוכמים והנמרצים על אזן לא שומעת! אלעקסיי האטים את אזנו
משמוע, הכביד את לבבו גם הקשה את ערפו ויתן להקיסר כתף סוררת, ולאחרונה
נס מארץ רוסיא מפני אביו ומפני דברי חכמתו וישרו –. אז שלח הקיסר מלאכים
לרדוף אחריו ולהשיגו ולהשיבו אל רוסיא. והמלאכים השיגוהו ויביאוהו אל
הקיסר, והקיסר שם אותו בבית האסורים גם חרץ עליו משפט מות – (ה“א תפ”ב
1722). אחרי מות פעטער הגדול ישבה קאטהארינא I [קאטהארינא
הראשונה ה“א תפ”ה–תפ“ז 1727–1725] רעיתו על כסא מלוכתו אחריו, ואחרי אשר
הלכה גם היא בדרך כל הארץ, מלך פעטער השני [פעטער השני ה”א תפ“ז–ת”צ
1730–1727] נכד פעטער הגדול. ובימי מלוכת קאטהארינא גם בימי פעטער
השני, היה השר מענציקאוו מנצח על כל הליכות המלוכה, ועל פיו ישק כל
ארץ רוסיא. הוא מענציקאוו אשר בימי פעטער הגדול הצליח להתרומם משפל
המדרגה אל תור אדם המעלה, וימצא חן בעיני הקיסר הגדול ההוא עד כי שמהו
לו למשנה (מיניסטער) –. אך ברגע ההוא אשר אמר להתחתן עם הקיסר הצעיר
פעטער השני ולתת לו את בתו לאשה, הדח משאתו וישלח ביד פשעו אל
סיביריען, ובארץ גזרה ההיא כלה את טפחות ימיו בעצב ומכאובים וימת. אחרי
מות פעטער השני, מלכה אננא [אננא ה“א ת”צ–תק“א 1741–1730] בת איוואן
אחי פעטער הגדול, והיא בטחה בשני שרים גדולים מילדי ארץ אשכנז, אשר שם
האחד אסטערמאן ושם השני מינניך: אסטערמאן הוציא מהיכל
הקיסר משפטו ושאתו על עם הארץ בהליכות דת ודין, ומינניך היה המצביא את
צבאות אנשי החיל, ועוד שר גדול היה אז מבני הנכר בחצר הקיסרית אננא אשר
מצא חן בעיניה והפיק ממנה רצון, הלא הוא השר הנודע ביראן. אך שלשה
השרים ההם יחד שלחו לאחרונה לסיביריען בעת אשר ישבה עליזאבעטה
[עליזאבעטה ה”א תק“א–תקכ”ב 1762–1741] בת פעטער הגדול הצעירה על כסא
המלוכה, ובן אננא אשר שמו איוואן ואשר היה אז כבן שנה, אסר בבית הכלא
–.





619 §

בימי המלך פֿרידריך אויגוסט הגבור, פרצה משובת בני
התענוגים אשר בדרעזדען, אהבת הפאר ועדי עדיים וכל דרכי חייהם, גם בארץ
פאלען, וישחיתו בתוכה גם את שארית המדות הטובות אשר נשארו עוד בידי
אפרתיה ובני מרום עם הארץ. ואל עונותיהם הראשונות חברו עוד חדשות
מקרוב באו, ויחדו היו תמים לשרש כל צמח צדקה מתלמי לבב האפרתים הפולאנים
ההם אשר השכלת איירופא לא נחתה בקרבם רק כסו את מערומיהם לעיני הרואים –
. גאה וגאון, רדוף אחרי הבלים ותעתועים והצמד לאמונות ודעות אשר ברוח
הדמיון יסודן, יספו להכות שורש בקרבם מבראשונה (ה“א תע”ז 1717) –.
היעזואיטים מצאו און להם לרדוף באף את כל הנוצרים אשר בחלה נפשם בדת
הכנסיה הקאטהאלית (Dissidenten) ברשיון שרי הממלכה ולקחת מידם את חרותם
במשפטי הדת ובהליכות המדינה (ה“א תפ”ד 1724). בגלל הדבר הזה חרה אף
הפראטעסטאנטים אשר בעיר טארן ויתקוממו כאיש אחד חברים על חבר היעזואיטים
לכלות בם חמתם ונקמתם. אך מרה היתה אחריתם! שני פקידי העיר
(בירגערמייסטער) עם עוד אנשים רבים משועי העם ונכבדיהם הומתו בחרב
כפריצים ומורדים, וכל אנשי העיר נוסרו מוסר אכזרי –. אחרי מות פֿרידריך
אויגוסט השני, התחוללה מלחמה בארץ פאלען על דבר ירושת המלוכה. כי
סטאניסלויס לעסצינסקי (אשר אחרי מלחמת פולטאווא נס מארץ פאלען, ויתנודד
בארץ עלזאס בחוסר כל ימים רבים עד אשר לקח המלך לודוויג XV את בתו לו
לאשה), הוסיף לשאול את כבוד המלוכה בפאלען, ובהשענו על זרוע מלך צרפת
חתנו, התחפש בבגדים אחרים ויסע לעיר ווארשוי. אך מלכי רוסיא ועסטעררייך
בחרו בפֿרידריך אויגוסט השלישי [פרידריך אויגוסט III ה“א תצ”ג–תקכ"ג
1763–1733] נשיא זאקסען ויעזרו לו לשבת על כסא מלוכת פאלען. ואף כי
מרבית בני פאלען בחרו בסטאניסלויס לעסצינסקי, בכל זאת נלחץ לעזוב את נזר
המלוכה לפֿרידריך אויגוסט, בפרוץ השר מינניך עם צבאות גבורי רוסיא בארץ
פאלען לעמוד לימינו (ה“א תק”ד 1734), ומיראתו פן יתפש בכף אויביו, התחפש
וילבש בגדי אכרים וינס וימלט לקאניגסבערג ומשם ברח לארץ צרפת. אמנם אחרי
ימים לא כבירים נעשה שלום בארץ אשר ממנו צמח צמח ישועה לסטאניסלויס
גם לממלכת צרפת (ה“א תק”ז 1737). כי בימים ההם ספו תמו כמעט כל המושלים
מבית מעדיצי בפֿלארענץ, ועל כן התרצה קארל הששי כי פֿראנץ
סטעפֿהאן חתנו ימיר את ההערצאגטהום לאטהרינגען חבל נחלתו בממשלת
טאסקאנע, ולאטהרינגען תפל חבל לסטאניסלויס לשלוט בה כל ימי חייו,
ואחרי מותו תספח לארץ צרפת. כי קארל הששי התאמץ אז להטות את לב מלך צרפת
לחפצו להושיב את מרים טהערעזיא בתו על כסא מלכותו אחריו, ועל כן עשה את
הדבר הזה למצוא חן בעיניו –. סטאניסלויס לעסצינסקי חי אחרי כן בנאנצי
(Nanci) תשע ועשרים שנה ויעש אך טוב וחסד, היה מעוז לדל ומחסה לאביון,
תמך בידי החכמים והמשכילים, הרים קרן חרשת המעשה וכל מעשי ידי אמן, וכל
החוסים בצלו היו מאושרים. אך ארץ פאלען ירדה יום יום מטה מטה באשמת
פֿרידריך אויגוסט השלישי מלכה החלש ורפה ידים, ותגיע עד שפל המדרגה וחייה
לשאול הגיעו –.





3 רוממות פרייסען ויקר תפארת גדולתה.





620 §

פֿרידריך ווילהעלם הקורפֿירסט [הקורפֿירסט פֿרידריך ווילהעלם
משנת ה“א ת’–תמ”ח 1688–1640] הגדול מבראנדענבורג, הרחיב את גבול ארץ
ממשלתו במלחמותיו אשר עשה והצליח בארצות המזרח והמערב, גם הרבה לו עצמה
ואיל בעשותו חיל ובאספו לו צבא גבורים רבים ועצומים מלמדי מלחמה.
אמנם לא על חרבו לבדה חיה הגבור הזה, אך שם עיניו ולבו גם אל החכמה
והמדע, אל מלאכת מחשבת ואל חרשת המעשה, ויפזר הון רב להגדיל תפארתן בארץ
ממשלתו ולהאדירן, גם פתוח פתח את שערי ארצו אל כל חכמי לב אשר נהרו אליה
מארצות אחרות, ומה גם אל ההוגענאטים אשר גורשו מארץ צרפת ויבואו למצוא
בארצו מנוח לכף רגלם. אחרי מות השליט הגבור והמשכיל הזה, ישב על כסאו
אחריו בנו המפואר הנודע בשם קורפֿירסט פֿרידריך השלישי [פֿרידריך השלישי
הלא הוא המלך פֿרידריך הראשון ה“א תמ”ח–תע"ג 1713–1688]. השליט הזה לא
הלך בדרך אביו, כי הוא אהב מאד עושר כבוד אילי הארץ והדרת גאון הודם,
וידמה בנפשו כי יקר תפארת המלך לודוויג הארבעה עשר ויפעת רום הוד היכל
מלכותו וזיו זוהר חמדתו, הם הם מרום כבוד מושל באדם ותאות גבעות עולם
למלך רב ושליט –. ועל כן היה כל ישעו וחפצו וכל מעיניו לרומם את הדר
כבוד היכלו, לעשות תמיד משתה שמנים כמשתה המלך האדיר לודוויג הארבעה עשר
ולעשות לו שם תפארה כמוהו, בעינים מלאות קנאה הביט על הקורפֿירסט נשיא
האנאווער ועל הקורפֿירסט נשיא זאקסען אשר שניהם התעלו לשבת על
כסא מלוכה ועליהם יציץ נזר ועטרת תפארת, כי בעיניו היה נזר המלוכה יקר
ומרום ונשא מכל סגולות התבל ומכל עושר ואושר תחת כל השמים. נפשו רגשה
ותתגעש בראותו כי הקורפֿירסט מהאנאווער התעלה וישב על כסא המלוכה
בענגלאנד, והקורפֿירסט מזאקסען היה למלך על ארץ פאלען, ובכל אות נפשו
התאוה תאוה להיות גם הוא כאחד מהם ולנחול כסא כבוד המלוכה. ומה רבה שמחתו
בראותו כי יש את לבב הקיסר לעאפאלד להקים בידו את שם כבוד „מלך
פרייסען“ (ה“א ת”ס 1700), ולהנחיל את השם הנכבד הזה גם לבניו אחריו כפי
אשר אותה נפשו, אם אך יבטיחהו לעזור לו במלחמותיו אשר לחם אז על דבר
מורשת כסא מלוכת ספרד. בהדרי תפארה ובכבוד ויקר נסע אז פֿרידריך לעיר
קאניגסבערג ושם שם כתר מלוכה בראשו ובראש אשת חיקו (ה“א תס”א
1701) ויעש משתה יום יום כמשתה מלכים, ואחרי כן נסע המלך החדש הזה,
פֿרידריך הראשון, בהדרת גאון עוזו לעיר ברלין וישם את כסאו בה,
ויפאר אותה בבנינים מפארים בהיכלי חמד, במצבות ועמודי פאר ובכל שכיות
החמדה עד כי היתה עיר משוש וכלילת יופי כיאות לעיר ממלכה ומקדש מלך.
חרשת המעשה וכל מלאכת מחשבת מעשי ידי אמן הרימו קרן בעיר ההוללה ההיא.
בהיכל הכבוד הנקרא בשם שארלאטענבורג, ישבה המלכה הכבודה והמשכלת
בכל דבר חכמת בינה הנודעת בשם זאפֿיע שארלאטטע, ושם היה מקום אספת
אנשי רוח, חכמי לב ונבוני מדע. בעיר ברלין הופיע אור החכם הגדול
לייבניץ והוא בנה שם בית נאמן לחכמה ודעת ולכל מלאכת מחשבת. בעיר
האללע הוקם בית מדרש גדול (אוניווערזיטאט) מהולל מאד אשר היה נחל
נובע לכל דבר חכמה ובינה, והאיש החכם טהאמאזיוס אשר לחם מלחמות
התבונה והפיץ מעינות לשון אשכנז ומדות ישרות, גם האיש החסיד הערמאן
פֿראנקע אשר יסד בית מחסה ליתומים בעיר ההיא, גם הפילוסוף קריסטיאן
וואלף היו המאורות הגדולים אשר האירו באור חכמתם את בית מדרש ההוא
ואשר תמכו אותו בכל תוקף ועוז.





621 §

אפס כי המלך החדש הזה פזר כסף רב והון עצום להוציא את הדברים
הגדולים ההם לאור, ולעשות את כל חשק לבבו ברחבי ארץ ממלכתו, גם כלכל צבא
רב העובדים את עבודת הצבא בחיל הקיסר וינהלם בלחם וצדה ובכל המחסורים אשר
יחסרו להם, ובגלל כל אלה הכביד את ידו מאד על עם הארץ, מס כבד העמיס על
האזרחים ועל האכרים, ותרומות רבות הרים מאת הסוחרים ומאת עושי כל מלאכת
עבודה, עד כי נאנחו כל יושבי הארץ תחת נטל עול סבלם וירגנו בחדרי משכיתם
על המלך ועל רוב פזרונו –. אך להצלחת עם הארץ היה המלך אשר מלך אחרי
פֿרידריך הראשון ההפך ממנו בכל דרכיו ובכל מעשיו. כי פֿרידריך
ווילהעלם הראשון שנא את תענוגות בני האדם (לוקסוס) ואת הדרי תפארת
מלכים ורוזנים וכל שכיות החמדה. הוא מכר בכסף את הפנינים ואבני החפץ וכל
כלי סגולה אשר אסף המלך פֿרידריך אביו בעמל רב, ובכסף מחירם שלם את
החובות הרבות אשר השאיר אביו אחריו. הסריסים הרבים אשר היו בהיכל המלך,
הסיר מעל פניו וישלחם לנפשם, וגם את העבדים והשפחות לא הלביש מחלצות ולא
פנק אותם כאשר עשה אביו. מאכל שולחנו ומשקהו היו כארח אחד האזרחים,
מעדני מלכים ויין מלכות לא באו אל פיו כל הימים. והמלכה ובנותיה עשו
עבודת הבית ככל בנות האזרחים. כל ימי מלכותו לא לבש שני עם עדנים ולא
העלה עדי זהב על לבושו, וכל דרכיו הסכין כאחד האזרחים החוסים בצלו. אך
תחת חבר אנשים חכמים מחוכמים אשר היו תמיד בהיכל אביו ורעיתו המלכה
הנאורה וחכמת הבנות, אסף הוא חבר אנשים לא־למדים, שרי חילים ופקידי
הצבא, ויביאם יום יום אל היכלו להתעלס אתם בדברים, ובדברם ישבו כדור ואיש
כלי מקטרתו בפיו ועתר ענן הטאבאק עולה (טאבאקסאללעגיום). אחד מחברת
מקטרי הטאבאק ההוא, היה גם לעאפאלד נשיא דעסוי, אשר פי ההמון
יקבנו בשם „הדעסואי הזקן“ (דער אלטע דעסויער), אחד מראשי שרי הצבא
וגבורי החיל בדור ההוא, אך רוח ההשכלה והפילוסופיא לא נוססה גם בלבבו
כבלבב מלכו וחבריו –. כשבת המלך עם חבר המקטרים ההם, חמדו להם לצון,
ורבות פעמים לעגו לנמהרי לב אוהבי פתי, גם להמתחכמים אשר בכבוד חכמתם
יתימרו ולא יצלחו להליכות עולם –. המלך הזה הרחיק מארץ ממלכתו את השרים
והמשחקים בבתי המשחק (אפערנזאנגער אונד שוישפילער), את הדבקים
בליטעראטור הצרפתים, את חוקרי הלשונות ואת־המנצחים במחול
(שפראך־אונד־טאנצמייסטער), את המליצים והמשוררים ואת חכמי חרשים
ופילוסופים. ובשנאתו הגדולה להפילוסופיא צוה בחוזק יד להפילוסוף
וואלף לעזוב את עיר האללע מהרה קל, ואם יתמהמה שם עוד עשרים וארבע
שעות מעת בוא פקודתו, ענוש יענש כאחד הפושעים והמורדים במלכות. וכגודל
שנאתו את הפילוסופיא וכל המתפלספים ועדת המשוררים והמשחקים והחרשים, כן
אהב את אנשי הצבא ואת עובדי האדמה, יען כי הם שומרים את הממלכה לבל יבוא
בה צר ואויב מחוץ ולבל יחסר לחמה בפנים תחת אשר הפילוסופים והמשוררים
והמשחקים והחרשים וכל הנלוים אליהם אכלים את חלב הארץ וידיהם לא תעשינה
תושיה לטובתה ולהצלחתה –. כה חשב המלך פֿרידריך ווילהעלם הראשון, ועל
כן הביא עליו תלונת איירופא כלה –. אך בכל זאת יודה כל יודע בינה לעתים
כי המלך הזה הביא טובה גדולה מאד לארצו, וירכב את בני עמו על במתי האושר
בכחו הגדול ובתבונות כפיו והנהגותיו הנכוחות והישרות. הוא הרים עול מעל
האכרים עובדי האדמה לבעבור הרבות את עבודת השדה להוציא לחם מן הארץ
להחיות עם רב; הוא חזק את ידי עושי המלאכה בארצו לטוות, לארוג ולעשות
גלומי צמר ופשתן וכל מלאכת עבודה אשר בלעדה לא יכון האדם בארץ, ולא נתן
לכל מעשי ידי אחרים בני ארצות נכריות לבוא בשערי ארצו; הוא קבל ברצון
ובחסדים נאמנים את הפראטעסטאנטים אשר גרש הבישאף מזאלצבורג מארצם
ומנחלתם, ויתן להם אחוזה בארצו וינטלם וינשאם; והוא נתן את פחדו וישלח את
אימתו בלבות השופטים והיושבים על מדין לבל יטו משפט ולבל יעותו אדם
בריבו, רק בצדק ישפטו את עמיתיהם, לא ישאו פנים ולא יקחו שחד ולא יעשו
עול בכל ערי ארץ ממלכתו. הוא היה למשול עמים להוכיח ולערוך לעיניהם מה רב
טוב יצפון מושל באדם צדיק אם יחשוך כסף אוצרו לעת רצון ולא יפזר הונו
להרבות כבוד ביתו ולהתענג בתענוגות בני אדם; כי אף אם הרבה כסף לחפץ
לבבו, לאסוף לו שומרים לראשו רמי קומה כבני ענקים מכל ארצות איירופא אשר
פיהו יקבם בשם „פאסדאמער גארדע“, ואף אם הוציא כסף רב מאוצר מלכותו
לבנות בתים נאמנים למלאכת עבודה ולכל פועל כפים ומעשה הצדקה, בכל זאת
הניח אחריו ברכה שמונה מילליאן שקלי כסף, אוצר כלי כסף וכלי חמדה לרוב,
תבואות המדינה (שטאאטסאייננאהמע) וצבאות אנשי חיל מלומדי מלחמה אשר שר
צבאם היה לעאפאלד נשיא דעסוי המהולל בפי כל יודעי שמו, ובכל אלה הצליח
מאד את בני עמו וארצו וסעד כסא מלכות פרייסען בעוז מלך ובהצלחה נצחת.





622 §

בן המלך הזה, הלא הוא פֿרידריך השני [פֿרידריך השני ה“א תע”ב
נולד 24 יאנואר בשנת 1712] יורש העצר, לא הלך בדרכי אביו ויבחר לו דרך
אחרת כל הימים. בכל עת אשר הלך אביו לצוד ציד חיה ועוף ביערים עם מסבו
ואנשי חברתו, גם בכל עת אשר ישב בהיכל מלכותו וישתעשע עם חבר המקטרים
טאבאק, שגה הבן החכם הזה באהבת החכמה, קרא הרבה בספרי חכמי צרפת, העמיק
מחשבותיו במחקרי גדולים חקרי לב, גם פרט על פי החליל (פֿלאטע), כי אהב
מאד את חכמת הזמרה (מוזיק) ונפשו דבקה בה כל הימים. והנה על פי ההבדל
הרב אשר בין האב והבן, חלק לבם, ורוחם זרה זה אל זה. פֿרידריך לא יכול
נשוא את עוז אביהו וקשי לבו, והאב התמרמר על אשר לא הלך בנו בדרכיו ויסל
לו מסלה אחרת ההפוכה ממסלת דרכו, ויתאמץ לשום חחו בפיו ומתגו בשפתיו
להשיבו אל הדרך אשר הוא הולך בה. ברבות הימים הרבה האב לחרות אפו על בנו
ויהי עוין אותו כל הימים, וגם לב הבן רחק יום יום מאביהו עד כי נפרדו
ויתרחקו זה מזה כרחוק מזרח ממערב. אך בכל זאת הטה בן המלך את שכמו לשאת
ולסבול את אשר נטל קשי יומו עליו, אפס כי כאשר אותה נפשו לקחת לו אשה
מבנות מלך ענגלאנד, או (כפי אשר יגידו סופרים אחרים) את מרים טהערעזיע
בת מלך טערייך, ואביהו לא נתנו להתחתן באשר בחר, אז התקצף פֿרידריך באביו
ובמלכו, ויהיו דבריו עם אוהביו ורעיו לברוח מבית אביו ומארץ מלכותו, והם
גם הם יברחו אתו יחד (ה“א ת”צ 1730) –. אמנם חפץ לבבו זה לא הצליח בידו,
כי מכתב אחד אשר ערך אל קאטטע שר החיל איש סודו ואיש עצתו נפל בידי
המלך, ובראותו את מערכי לב פֿרידריך בנו, עלה עשן באפו, ובשצף קצפו צוה
לאסור את בנו יורש העצר במצודה ולשום עליו משמר, גם פקד להמית את קאטטע
לעיניו לפני חלון המצודה אשר הוא אסור בתוכה, וכל האנשים אשר משך עליהם
קו חשד כי גם ידם היתה עם בנו, אסר בבתי אסורים וייסרם מוסר אכזרי
(ה“א תצ”ד 1734). ופֿרידריך ישב במצודה עד אשר חלה את פני המלך אביו
לסלוח לעונו ויבטיחהו נאמנה לבל ישוב עוד לכסלה, ואז השיב לו המלך את
בגדי כבודו (אוניפֿארם) ואת חרבו. אחרי ימים מעטים חגג פֿרידריך את חג
כלולותיו עם בת נדיב מנפת ברוישווייג־בעפערן, אך חיי הבית והליכותיו לא
הרגיעו את נפשו השוקקה והצמאה לגדולות ולנפלאות; את פני אשתו ראה רק
לעתים רחוקות, ומה גם מן העת אשר נתן לו אביו את רהיינסבערג העיר למושב
כבודו, בעיר ההיא ישב במנוחות שאננות ובמשכנות מבטחים בסוד חכמים ונבונים
תמימי דעים וחוקרים לכל תכלית, שם כלה בשעשועים ימיו, ושנותיו בחקר כל
דבר חכמת בינה דעה והשכל. לילה ויום שקד על ספרי חכמי ימי הקדם אשר
העתיקו הצרפתים ללשונם הנוה והמעונגה, וממעיני ישועה ההם שאב מים חיים
בששון. רוח חכמי יון ורומי צלחה עליו, ונפשו הגדולה נכספה גם כלתה לצאת
בעקבי חכמי היונים והרומאים וגבוריהם הגדולים אנשי השם מעולם. רוחו
השתומם בקרבו על מפלאות הליטעראטור הצרפתית, ויתפלא במאד מאד על רוחב
לבב החכם וואלטער (Voltaire) ועל תועפות רום חכמתו וצלצלי קוי כנורו
וכל הליכות דרכו, ויכתוב אליו ספרים רבים מלאים כבוד והדר תהלה ותפארת,
ואחרי כן קרא לו לבוא אל היכל מלכותו ולהיות שעשועיו יום יום. אמנם כבוא
אליו החכם הזה וישב אתו שבת אחים, הראה פֿרידריך לדעת כי שני אנשים
כמתכונתם אוהבי מהתלות ובעלי דעות חפשיות לא יוכלו שבת יחדו בבית אחד,
ויתפרדו בדברי ריבות איש מרעהו, אך בכל זאת שבו ונעתרו זה אל זה וישתעשעו
בדברי מכתבים כל הימים. המלך פֿרידריך הוכיח לעיני כל כי קנאת הדת רחוקה
היא מכליותיו וכי לא לאדם לריב לאלהים בדברי הדת, ועל כן פתח את שערי
ארצו לכל החכמים והסופרים הצרפתים אשר גורשו מארץ מולדתם בגלל ספריהם
המלאים דברי שנאה על אחת מכנסיות דת הנוצרית, גם נתן להם מהלכים בחצרו
ויהיו מרואי פניו תמיד. ובשבתו על כסא מלכותו, מהר וישב מארץ גלותו
את הפילוסוף הנודע וואלף אשר שטמוהו עם הארץ בגלל דעותיו ההולכות
מנגד לדעות שלומי אמוני הנוצרים, ויושיבהו על כנו בעיר האללע
כבראשונה, ובאזני כל שריו ועבדיו אמר המלך החכם הזה: „בארץ מלכותי ילך כל
איש בשם אלהיו ויחשוב מחשבות על אדות הדת והאמונה כטוב וכישר בעיניו
באין מפריע, אך יהיה טוב לאלהים ואדם“!.





4. ימי פרידריך השני ומרים טהערעזיא.





a) המלחמות על דבר ירושת כסא עסטעררייך (ה“א ת”ק–תק"ח 1748–1740).





623 §

הקיסר קארל הששי, היה הנצר האחרון מגזע מלכי בית האבסבורג
הזכרים, ויהי נדיב לב וישר הולך, אך רוח עוז מלך לא צלחה עליו ואין ידים
לו להחזיק ברסן השלטון ברוב אונים וחוסן כיאות למושל רבבות עם ושליט רם
כמוהו. והוא הלך בדרך כל הארץ ימים מעטים אחרי עשותו שלום חרפה עם שלטון
תוגרמה בעיר בעלגראד, וימים מעטים אחרי שבת פֿרידריך השני על כסא
המלוכה בפרייסען (ה“א תקנ”ג 18 סעפטעמבער 1793). והנה הקיסר הזה אשר ידע
את כל הרעות הנוראות אשר מצאו את ספרד בהצותה על דבר כסא המלוכה, התאמץ
כל ימי מלכותו לעשות תחבולות ומזמות לבל תאנינה רעות כאלה גם אל
עסטעררייך ארץ ממלכתו, ולא נח ולא שקט עד עשותו ועד הקימו את תאות לבו
להוריש את כסאו ואת כל ארצות ממשלתו למרים טהערעזיא [מרים טהערעזיא ה“א
ת”ק–תק"מ 1780–1740] בתו היחידה אשת פֿראנץ סטעפֿהאן נשיא
לאטהרינגען. כי לא היה לו בן יורש עצר ורק מרים היתה יחידה לו, ולבל
יעוררו מלכי ארץ ריב ומלחמה אחרי מותו אדות הירושה ההיא, הרבה מתנות גם
נתן מדינות ונפות לכל מלכי איירופא לבעבור יאשרו ויקימו את החוק אשר
יצר ויכנהו בשם חק קדוש לעולם (Pragmatischer Sanction) אשר על פיהו תירש
מרים טהערעזיא בתו את כסאו ואת נזרו עם כל הארצות הנספחות אל עסטעררייך,
ואם ימותו כל הבנים הזכרים מבית מלוכתה, תסוב המלוכה אל הבנות. כל
הנשיאים וכל הרוזנים אשר היה להם דין ודברים על אדות ירושת עסטעררייך,
נערו כפיהם מהירושה ההיא ויתנו ידם אל הקיסר קארל לבל יפריעו את החוק
הקדוש ההוא. גם כל מלכי איירופא אשרו וקימו את החוק ההוא לדורות עולם
–. אך כמעט אשר שכב הקיסר הזה עם אבותיו, הפרו המלכים והנשיאים את הברית
אשר כרתו עמו בהיותו בחיים חיתו. והראשון אשר הפר את הברית ההיא, היה
קארל אלברעכֿט נשיא באייערן, כי הוא התנשא ויאמר אני אמלוך בעסטעררייך!
יען כי הוא היה חוטר מגזע הקיסר פֿערדינאנד הראשון אשר הוריש ליוצאי
חלציו את עסטעררייך כפי התעודה אשר ביד קארל הכתובה ביד הקיסר
פֿערדינאנד וחתומה בטבעתו. אמנם הנשיא הזה היה חלש ואין איל, שומר
הבלי שוא ונצמד לתענוגות בשרים, ועל כן קצור קצרה ידו להפיק את זממו,
ועבדיו אזרחי באייערן לא אבו גם לא יכלו לעזור לו בהיותם נגשים ונענים
בתגרת ידו וחייהם לשאול הגיעו מעוצר רעה ויגון, אך הצרפתים אשר איבת עולם
להם על עסטעררייך, הם הם תמכו בידו ויתנו לו כסף ואנשי חיל רבים להלחם עם
עסטעררייך ולרשת אותה. כי גם מלך צרפת לא שם לבו אל הברית אשר כרת עם
הקיסר קארל, ויהי זרוע להנשיא ההוא, יען כי הוא חפץ מאד להושיב על כסא
עסטעררייך איש חלש ובעל תענוגים כזה, ולשום גם עטרת קיסרי אשכנז בראשו,
לבעבור יהי הוא וכל ארץ אשכנז ושריה ונסיכיה סרים למשמעת צרפת –. ובעיר
נימפענבורג כרת הנשיא ברית אמנה עם מלך צרפת ויתמכר לו בכל לבבו ובכל
נפשו בעד בצע כסף ובעד אנשי החיל אשר נתן לו כאשר עשה כן לפנים גם מאקס
עמנואל. כי כל ישע הנשיא הזה וכל חפצו היו רק למלאות את תאות נפשו ולגזול
נזרי מלכים בעזרת אנשי החיל והכסף הרב אשר נתן לו המלך ההוא –.
ופֿרידריך השני מלך פרייסען מצא אז עת רצון לקרוע מאת עסטעררייך ארבע
מדינות בארץ שלעזיען אשר (לפי דבריו) לו משפט הירושה לרשת אותן, הלא הן:
יאגערענדארף, ליגניץ, בריגווואהלוי. ולהוציא את מחשבות לבו לאור, עמד
לימין הנשיא ההוא ויהי עוזר לו לרשת את עסטעררייך, את אונגארן ואת
באהמען, גם אמץ את זרועו בדבר כתר הקיסרית באשכנז לבעבור תהי ידו אתו
ולא ימנעהו מחפצו לקחת לו את ארבע מדינות ההן –. גם אויגוסט השלישי נשיא
זאקסען, לטש את עיניו לחמוס ארצות ונפות מאת עסטעררייך בעת חמסים ההיא.
כי הנשיא הזה, אשר עזב את ממשלת ארצו ביד הגראף בריל המפזר הון להבל
ולריק ואין פחד אלהים לנגד עיניו, דרוש דרש את מאהרען מיד עסטעררייך,
באמרו כי היא חבל נחלתו על פי משפט הירושה אשר לו, ועל כן נתן את ידו אל
המלחמה הגדולה ההיא המתחוללת על עסטעררייך, ובדבר הזה הביא רעה גדולה
ונוראה מאד על ארצו הנהלאה והאומללה –.





624 §

שבועות אחדים אחרי מות הקיסר קארל הששי, השתער פֿרידריך השני
מלך פרייסען בראש צבאות גבוריו על שלעזיען ופניו הלכו בקרב (ה“א ת”ק 10
אקטאבער 1740), אך את המשרה על צבא המלחמה וכל תחבולותיה והליכותיה, נתן
בידי שני שרי צבאיו הגבורים ומלומדי מלחמה מנעוריהם, הלא הם: שווערין
ולעאפאלד נשיא דעסוי. המלחמה הזאת הנודעת בספרי דברי הימים בשם
מלחמת שלעזיען הראשונה (ה“א ת”ק–תק"ב 1742–1740), הוכיחה לעיני כל
העמים כי רוח חדשה צלחה על פרייסען עד כי יש לאל ידה להתחרות את אילי
הארץ ואדירי איירופא. אחרי הנצחון הגדול אשר נצח פֿרידריך את צבאות
עסטעררייך במחוז מאלוויטץ, לכדו הפרייסים את מרבית ערי שלעזיען
העליונה והתחתונה וישבו בהן (ה“א תק”א 10 אפריל 1741). אחרי ימים מעטים
פרצו הצרפתים בארץ אשכנז, ושר צבאם היה הגבור הנודע באליהל (Belleisle),
ובעזרת באייערן וזאקסען לכדו להם את ארצות עסטעררייך העליונה ואת
באהמען (ה“א תק”א אקטאבער 1741). בעיר ליניץ הוקם קארל אלברעכֿט
על בתור מעלת ערצהערצאג, ובעיר פראג נתנו עם הארץ כתר מלכות בראשו
וימליכוהו על באהמען, אחרי כן נועצו הנשיאים ושרי המלוכה לב יחדו וישימו
על ראשו גם כתר הקיסרית ויקראו „יחי קיסר אשכנז לעולם“!. אז עלה קארל
אלברעכֿט [קארל השביעי ה“א תק”א–תק"ה 1745–1741] על מרום קץ ההצלחה ככל
אשר אותה נפשו, ויקרא בשם „קיסר קארל השביעי“.





625 §

כראות מרים טהערעזיא כי באו מים עד נפש ואין עוזר לה, שמה
פניה אל שרי אונגארן לבקש מהם עזרה, ותרם פעמיה ותבוא לעיר פרעסבורג אשר
שם נוסדו השרים והרוזנים (מאגנאטען) להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם,
ופתאם הופיעה המלכה המפארה הזאת בתוכם, חרבה מצומדת על ירכה ובנה היונק
(אשר היה אחרי כן הקיסר יאזעף השני) על זרועותיה, בעיניה היפות
נוצצו אגלי דמעה, וברוח חן ותחנונים שפכה לפניהם שיחה ותספר את צרות לבבה
ואת מצוקותיה העצומות, ותחל את פניהם להושיע לה ולחלצה ממבוכותיה, גם
הבטיחה להיטיב עמהם ולהרכיבם על במתי ארץ אם יעמדו לימינה בימי עניה
ומרוריה –. והנה יפי תאר המלכה הרכה והענוגה, חמדת הוד עלומיה ודמעות
עיניה, דבריה הנמרצים, גם בנה היונק המתרפק עליה בגילה ורעדה, העירו
ויעוררו רגשי חמלה וחנינה בלבות כל השרים הנועדים שם, וכלם כאיש אחד
חברים שלפו חרבותיהם ויעופפון מעל לראשיהם בקול קורא: „תחי המלכה לעולם!
באות נפשנו נמות כלנו בגלל מרים טהערעזיא!“ –. ומהרה קל קראו את כל
אנשי המלחמה להחלץ חושים וללחום את מלחמות המלכה. וכמעשה האונגארים עשו
גם יושבי טיראל, ויקומו כאיש אחד לעזור למרים המלכה ולחרף את נפשם
למות בגללה על מרומי שדה מלחמה. לתקופות ימים מעטים יצאו באונגארן
וטיראל רבבות עם חלוצי צבא למלחמה על אויבי מרים ואנשי מלחמתה: העמים
בעלי המלחמה היושבים בגלילות טהייס ומאראש, גדודי הקראאטיס,
הסלאוואנים והפאנדורים יצאו חוצץ כלם, ובראשם שרי צבאות גבורים ואנשי
חיל, הלא הם קעפענהיללער ובארענקלוי, ויתנפלו בארץ עסטעררייך ויגרשו
מתוכה את הבאייערים ואת הצרפתים הצובאים שם, ומשם נסעו בתפארת עזם
ונצחם אל ארץ באייערן, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בו, אכלו את שלל
אויביהם וחמס ידיהם בארץ פלסו. והנה בעת ההיא אשר התנוסס קארל
אלברעכֿט בעיר פֿראנקפֿורט בנזר הקיסרית וישמח אלי גיל במשתה היין,
בעת ההיא באו צבאות אויביו ההם בשערי עיר מינכֿען, עיר הבירה
בבאייערן ארץ ממשלתו ויתפשוה, גם את לאנדסהוט לכדו וישבו בה, ואת
רוכביהם האבירים והפראים שלחו לשוטט בכל ארץ באייערן לעשות בה שמות.
והנה אחרי אשר לכדו את באייערן ארץ ממשלת הקיסר קארל השביעי, ירד הקיסר
הזה פלאים עד אשר חסר לו כל, ורק הצרפתים נהלו אותו בכסף ובכל המחסורים
אשר חסרו לו בעת רעה ההיא.





626 §

ובעת ההיא באו גדודי עסטעררייך בשער באהמען, לגרש את
הצרפתים גם מתוכה; ולבל יתחברו אליהם הפרייסים לעזור להם, נלחצה מרים
טהערעזיא לעשות שלום עם פֿרידריך השני מלך פרייסען בעיר ברעסלוי, ועל
פי דברי השלום ההוא נפלה כמעט כל שלעזיען העליונה והתחתונה ביד מלך
פרייסען (ה“א תק”ב 28 יולי–1742), ואחרי ימים מעטים שבו מרבית ערי
באהמען לעסטעררייך כבראשונה, ועיר פראג הבירה אשר באליהל עם מחנות
הצרפתים היו בתוכה, באה במצור. כראות באליהל כי צר לו מאד, התאזר עוז
כגבור משכיל וינס עם אנשי חילו מעיר פראג, ויסל לו מסלה בתוך הררי שלג
וגבעות קרח וקפאון, ויבוא עד עיר עגער (ה“א תק”ב דעצעמבער 1942),
ובזה הוכיח לעיני כל עמי איירופא כי עוד לא נשתה גבורת הצרפתים, ועוד ידם
רב להם לעשות גדולות ונצורות. לתקופת הימים בראשית השנה עטרו עם הארץ
את מרים טהערעזיא בעטרת באהמען בעיר פראג (ה“א תק”ג 1743), ובעת ההיא
נתן געארג השני מלך ענגלאנד ונשיא האנאווער את ידו לעזור לה
במלחמותיה ולהיות מגן בעדה ומחסה עוז מפני אויביה וצורריה. ובמלחמת
דעטטינגען (ה“א תק”ג 27 יוני 1743) לחמו העסטעררייכֿים והענגלאנדים
עם הצרפתים ויכום ויכתום מכה נצחת, עד אשר מהרו וינוסו מהמערכה ויעברו את
מעברות נהר רהיין למלט את נפשם, ואז באה גם זאקסען בברית עם עסטעררייך
ותעמוד לימינה.





627 §

ופֿרידריך השני ראה את גבורת עסטעררייך ואת הצלחתה הגדולה,
ויירא ויצר לו פן תשוב מרים טהערעזיא ותקח מידו בחזקת היד את שלעזיען אשר
נתנה לו בעת צרתה. ועל כן חדש את המלחמה עם מרים טהערעזיא, היא המלחמה
הנקובה בספרי דברי הימים בשם מלחמת שלעזיען השניה (ה“א תק”ד–תק"ה
1745–1744). בזרוע חשופה וחרב שלופה השתער פֿרידריך על באהמען (ה“א תק”ד
אויגוסט 1744), ויתפוש את פראג הבירה, ועד מהרה לכד גם את כל נפות
באהמען. אמנם כאשר מהר הוא ללכוד את הארץ ההיא בחרבו הקשה, כן מהר גם
פֿראנץ סטעפֿאן נשיא לאטהרינגען והזאקסים בעלי בריתו לגרש אותו מן
הארץ ההיא, עד כי נלחץ לשוב לארץ שלעזיען. והקיסר קארל השביעי מצא בין
כה וכה עת רצון לקרוע את באייערן ארץ ממשלתו מיד אויביו, ויבוא אל
מינכֿען הבירה וישב בתוכה כבראשונה (ה“א תק”ה 20 יאנואר 1745). אפס כי לא
ארכו לו שם הימים והמות הבהילהו ויקפד חייו המרים, ומאקסימיליאן
יאזעף בנו כרת אמנה עם עסטעררייך בעיר פֿיסען וינער כפיו מתמוך
עוד בירושת המלוכה בעסטעררייך, ובעת אשר נאספו הנשיאים לבחור עליהם קיסר
חדש, נתן הוא לראשונה את ידו תחת פֿראנץ סטעפֿאן נשיא לאטהרינגען ואיש
מרים טהערעזיא להיות קיסר בארץ אשכנז, ואחרי כן נתנו עליו גם כל נשיאי
הארץ הוד מלכות ועטרת תפארת קיסר אשכנז בעיר פֿראנקפֿורט ויקרא בשם
קיסר פֿראנץ הראשון [פראנץ הראשון ה“א תק”ה–תקכ"ה 1765–1745].
והקיסר החדש הזה השיב למאקסימיליאן יאזעף את ממשלת ארץ באייערן תחת
אשר נער חצנו מירושת עסטעררייך ובגלל אשר נתן עליו הוד הקיסריות –. אחרי
הדברים האלה מצאה מרים טהערעזיא און לה להלחם בפֿרידריך אויבה ביתר עז
מבתחלה, ואנשי חילה הגבורים ובראשם שר צבאם הגבור הנודע בשם טרוין
(Traun) הכו את פֿרידריך מכות חדרי בטן ויקחו מידו מבצרים רבים, גם מרבית
ערי שלעזיען קרעו ממנו. אך המלך פֿרידריך חשף את זרוע עוזו ויעש נפלאות
במלחמה על יד האהענפֿרידבערג (4 יוני) ויך מכה נצחת את
העסטעררייכֿים אשר תחת פקודת ההערצאג מלאטהרינגען, וישב ויהי למלך על
כל ארץ שלעזיען כבראשונה, ומשם נסע ויצא למלחמה על באהמען, ועל יד עיר
סאר הכה שנית את חיל עסטעררייך ויגרשם ברעם גבורותיו מהארץ ההיא (30
סעפטעמבער). אז נודע שם פֿרידריך השני בכל אפסי ארץ איירופא כשם הגבורים
הגדולים אנשי השם מעולם, גם שמות שרי צבאותיו גבורי החיל ומלומדי קרב
ולחם, יצאו בכל הגוים ובכל ארצות תבל. ובחורף ההוא הכה לעאפאלר הזקן
נשיא דעסוי את הזאקסים מכה נפלאה על יד קעסעלדארף (15 דעצעמבער),
ופֿרידריך וכל אגפיו באו בתרועה בשערי דרעזדען הבירה וישם משכנו בתוכה,
כי אויגוסט השלישי עזב כבר את העיר הזאת ויחש מפלט לו בארץ פאלען. אז
ראתה מרים טהערעזיא כי כלתה אליה הרעה ואין עוזר לה, ותתרצה אל דברי
השלום אשר יצא לאור בעיר דרעזדען (25 דעצעמבער). על פי השלום ההוא
קימה מרים טהערעזיא שנית את מלוכת שלעזיען ביד פֿרידריך השני מלך
פרייסען, ולעומת זה קים פֿרידריך את משפט הקיסרית ביד פֿראנץ הראשון
איש מרים כאשר עשו כן לפני ימים מעטים גם כל נשיאי ארץ אשכנז. הנה כי כן
שב המלך פֿרידריך השני אל ארץ ממלכתו ביקר תפארת ובכבוד הנצח וההוד,
וכל עם ארץ פרייסען קדמו את פניו בשמחות וגיל ובתרועת מלך, ויובילוהו
בקול רנה וישועה אל בערלין עיר הבירה, גם כל מלכי ארץ נתנו לו פאר ותהלה
על גבורתו וחכמתו.





628 §

והנה אף כי נשבתה המלחמה באשכנז והחרב שבה אל תערה, התחוללה
עוד סערת מלחמה שנים אחדות בארצות השפלות אשר לעסטעררייך, כי שם לחמו עוד
הצרפתים עם צבאות עסטעררייך וענגלאנד והאללאנד תחת דגל שר הצבא
(מארשאלל) הנודע בשם מאריטץ מזאקסען בן פֿרידריך אויגוסט הגבור
והגבירה (גראפֿין) אוירארא מקאניגסמארק ושר צבא הזה היה גבור חיל
ובעל מלחמות, ויך פעמים רבות את אנשי מלחמתו במערכה בשדה ויגפם ויכניעם
תחת ידו עד כי נפלו מרבית ערי הארצות השפלות ההן בידי הצרפתים. אפס כי כל
עמי הארצות אשר עיפה נפשם להורגים, חתרו בכל עוז לעשות שלום בארץ, וגם
הצרפתים בשמעם כי עליזאבעט קיסרית רוסיא שלחה צבאות גבורים לעזור
למרים טהערעזיא, נתנו ידם גם הם אל השלום אשר כל יושבי הארץ ינהו
אחריו. בעיר אאכֿען יצא השלום ההוא לאור וישם קץ לכל המלחמות אשר
התחוללו בארץ על דבר ירושת המלוכה בעסטעררייך. בשלום ההוא קימו כל מלכי
איירופא את ירושת עסטעררייך ביד מרים טהערעזיא, ורק שלעזיען קמה ביד
פֿרידריך השני מלך פרייסען לאחוזת עולם, גם מדינות קטנות באיטליא, נקרעו
אז מעסטעררייך ותהיינה לאחוזה לסרדיניא ולפֿיליפפ נשיא פארמא חוטר מבית
מלכי בורבאן בספרד, ולצרפת לא היה כל שכר מהמלחמות הגדולות ההן בלתי אם
שם תהלה על גבורתה בשדה קטל –.





b) מלחמת שבע השנים (ה“א תקט”ז–תקכ"ג 1763–1756).





629 §

מרים טהערעזיא לא יכלה להבליג על תוגת נפשה ומגנת לבבה אדות
שלעזיען ארץ חמדתה אשר קרע פֿרידריך מידה בחזקת היד, גם לא יכלה לסלוח לו
החרפות והגדופים אשר טפל על בית מלוכתה נגד השמש –. ובמשך שמונת שני
השלום, לא נחה ולא שקטה עד עשותה ועד הקימה את מזמת לבבה להטות את לבות
כל מלכי איירופא לחפצה, להקדיש על פֿרידריך מלחמה, לגדע את קרן ישעו
ולשבר את זרוע עוזו –. והנה נקל היה לה למשוך אחריה את עליזאבעט
קיסרית רוסיא על ידי שר המשנה בעסטוזעף, יען כי הקיסרית ההיא קצפה
מאד על פֿרידריך בגלל המהתלות אשר התל בה בגובה אפו, גם היה נקל לה להטות
את לב אויגוסט השלישי נשיא זאקסען לחפצה, יען כי גם הוא התקצף על
פֿרידריך על הלעג והבוז אשר שפך עליו תמיד בתוך קהל ועדה, ויואל לקחת
ממנו נקם, והגראף בריהל הוסיף עוד להגדיל את המדורה בשנאתו את
פֿרידריך גם הוא. אך מרים טהערעזיא הוסיפה עוד להפליא את איירופא הפלא
ופלא על חכמתה ודעתה בחכמת המדינה כי הצליחה להטות לחפצה גם את לבב
לודוויג XV מלך צרפת על ידי שר המשנה אשר לה, הלא הוא קויניטץ איש החכם
ובעל לשון למודים. כי הנה כל יודעי בינה לעתים יודעים כי שנים רבות אין
מספר התאמצה צרפת בכל מאמצי כחה להפיל את עסטעררייך למשואות נצח, ומה רבה
חכמת מרים להפוך את איבת עולם ההיא לאהבה וידידות, עד כי הוציאה צרפת
להורג בניה למען עסטעררייך להגדילה ולהאדירה! כי מרים ידעה את דרכי המלך
לודוויג הזה אשר התמכר עוד לפני שנים רבות להבלי חמדות התבל ולתעתועי
תענוגות בשר, כי שריו ועבדיו היו בנים שובבים, רודפי זמה, לבם נמס לעגבים
ויצמדו לכל חמדה נמבזה, ויתעו גם את מלכם בדרכיהם הרעים, והוא אשר לפי
מזגו נטה אחרי התענוגים, השחית את דרכו על הארץ, נתן לנשים חילו, אהב יין
ושכר אהבה נצחת, וכל הימים עשה משתה ויצד ציד וישכח את עמו ואת ממלכתו
–. את כל הדברים הרעים האלה הפכה מרים טהערעזיא לטובתה ולטובת ממלכתה,
וחפצה בידה הצליח להטות את לבב המלך הזה לחפץ לבבה –. ובידעה עוד כי
המארקיזע פאמפאדור שגל לודוויג XV תשלוט על נפשו שלטת בלי־מצרים,
השפילה את גאונה ואת רום הודה והדרת כבודה, ותכתוב בעצם ידה מכתב אל השגל
ההיא ופיה מלאה תהלתה, ובפה חנף ושפתי חלקות לקחה את נפשה עד כי גם היא
חגרה בעוז מתניה להוציא את שאלתה לאור, והמלך לודוויג XV שמע בקולה כפעם
בפעם, ובכן באה צרפת במסורת הברית עם עסטעררייך לשדוד מאת פֿרידריך מלך
פרייסען את כל הארצות אשר לכד בחרבו ובקשתו (ה“א תקט”ו סעפטעמבער 1755),
גם לקחת ממנו את שם כבוד „מלך“, ולהשאיר לו רק את שם קורפֿירסט
מבראנדענבורג כאשר היו אבותיו מעולם –.
(ה“א תקט”ז 1756).





630 §

והנה אף כי הסתירה עסטעררייך את כל מעשיה מעיני פֿרידריך עד
אשר תתחולל הסערה על ראשו פתאם מכל עברים, בכל זאת לא נעלם מעיני החכם
הזה כי רעה נשקפה עליו מעסטעררייך ומכל מלכי איירופא, ויתן אל לבו לקדם
את פניהם ולהכריעם. ראש דבר הרבה את מספר אנשי חילו עד 150,000 איש
וילמד את ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה כיד חכמתו הטובה עליו, גם שלח
מרגלים חרש בכל הארצות אשר ידע כי מלכיהן חורשים עליו רעה, לחקור ולדרוש
את מערכי לבבם, ואחד מסופרי הגראף בריהל ושמו מענצעל, לקח שחד
ויבגוד בעמו וארצו ויגל את כל סודות זאקסען ומועצותיה וכל עלילות
עסטעררייך וצרפת ומזמותיהן ותחבולותיהן למלחמה –. אז התנשא המלך
פֿרידריך כארי, ויעזוב ככפיר את היכל כבודו, ויתנפל פתאם עם צבאות
גבוריו בארץ זאקסען, וברוב עוזו לכד את לייפציג ויצג אנשי חיל בתוכה
(ה“א תקט”ז 1756), גם תפש את וויטטענבערג ואת דרעזדען הבירה וישם
לפני עם הארץ את חקי פרייסען ואת משפטיה בהליכות עולם, ויקח לו את המסים
ואת כל תרומת הכסף מכל יושבי הארץ, פתוח פתח את אוצרות התבואה לאנשי
חילו, ואת כל כלי הנשק וכלי המלחמה שלח למאגדענבורג. ובהודע לו כי
בהיכל הקורפֿירסט אשר בדרעזדען ספונים ספרי מטמונים האוצרים בתוכם כל
מערכי לבב אויביו על אדותיו, שלח את אחד משרי הצבא אל ההיכל ההוא לקחת
משם את הספרים ההם. אך הספרים נמצאו בחדר מושב אשת הקורפֿירסט והמפתח היה
בידה ותמאן לתת אותו אל שר הצבא, גם לא נתנה אותו לגשת אל החדר ההוא,
ויקח השר את המפתח מידה בחוזק יד וימצא את הספרים הנסתרים ההם ויביאם אל
פֿרידריך. אז הצדיק המלך את נפשו לפני כל עמי איירופא על אשר התנפל
פתאם בזאקסען וישם דמי מלחמה בשלום, ויוכח ויערוך לעיניהם (על פי
הספרים ההם) את המחשבות אשר חשבו עליו אויביו חנם להתגולל ולהפיל עליו
ועל ממלכתו רעה נוראה עד לא חמס בכפיו. אחרי הדברים האלה שם מצור על
צבאות זאקסען הצובאים על יד פירנא אצל נהר עלבע ומספרם שבעה עשר
אלף איש. לשוא עשו הגבורים ההם תחבולות שונות להמלט מיד צורריהם, לשוא
בצרו את מקום תחנותם ולא נתנו לאויביהם לגשת אליהם, כי הרעב שלח בהם את
חציו השנונים וילחצם להסגיר לשבי נפשם בידי הפרייסים אויביהם. ופֿרידריך
הקשה את ידו על שבויי מלחמה ההם ויאספם לעבוד עבודת הצבא בחילו וללחום
את מלחמותיו, אך לעת מצוא נסו המונים המונים לארץ פאלען אשר ישב בה
הקורפֿירסט מזאקסען עם כל שריו בימי המלחמה ההיא. ימים רבים ישב
פֿרידריך בדרעזדען ויכבד אכפו על זאקסען הנלכדה לתת לו כסף וזהב רב גם
אנשי צבא למלחמה, ובגלל הדבר הזה קצפו עליו גם נסיכי ממלכות אשכנז
ויקדישו עליו מלחמה גם הם, גם שוועדען אשר שרים ישרו בה
(אריסטאקראטישע רעגירונג) וסרה היא למשמעת צרפת, נוספה על אויבי
פֿרידריך ותצא בחרב לקראתו. ורק ענגלאנד ומדינות אחדות בארץ אשכנז
(האנאווער, ברוינשווייג, העסען־קאסעל וגאטהא) עזרו את פֿרידריך
ויתמכו ידיו במלחמה ההיא.

631 §

והמלך פֿרידריך האדיר והחכם לא חת ולא זע מרבבות עם אשר סביב
שתו עליו, ובהודע לו כי הצרפתים, הרוסים, השוועדים וכל נסיכי ארץ אשכנז
יסערו עליו מכל עברים להפיצו, לא נע לבבו אך הצהיל עוד את פניו ויהתל
באנשי מלחמתו ויכנה את המלחמה ההיא בשם מלחמת הנשים, באמרו כי שלש
נשים תלחמנה בו, הלא הן: עליזאבעט קיסרית רוסיא, מרים טהערעזיא קיסרית
עסטעררייך, ופאמפאדור גברת מלך צרפת –. אך האויבת הקרובה והרעה מכולן
היתה עסטעררייך, ואתה חפץ להתראות פנים ולהלחם בה בהודו וכבודו. על
הצרפתים הצובאים בין נהר רהיין ונהר וועזער, שלח את גדודי האנאווער,
וגדודי העסען־קאסעל וברוינשווייג; מול הרוסים והשוועדים שלח מפלגות
אחדות מאנשי חילו לבל יתנפלו עליו מאחור, והוא עם ראשית גבוריו השתער
בארץ באהמען בראשית ימי האביב. ויהי בבואו על יד פראג הבירה, העמיד את
אנשי חילו העיפים במערכות מלחמה להתנפל על צבאות האויבים אשר מצא שם.
שווערין שר הצבא אשר למד את פֿרידריך טכסיסי מלחמה, הזהיר אותו לבל
יערוך מלחמה עד אשר ינפשו אנשי החיל מעמל הדרך, אך פֿרידריך אשר נפשו
תלהט גחלים בהריחו מלחמה, לא שמע לעצת שר צבאו בדבר הזה. והעסטעררייכֿים
תחת פקודת קארל מלאטהרינגען ותחת פקודת בראוון נגיד החילים, עלו
על ראשי הגבעות ויציגו שם את כלי התותח וכלי המשחית אשר בידם וימטירו
כדורי שחת, זקים חצים ומות עם מבול אש מתלקחת על ראשי הפרייסים המעפילים
לעלות על הסוללות וישחיתו בהם למאות ולאלפים. אבדה עצה מהפרייסים, נשתה
גבורתם וינועו ויסוגו אחור מהמערכה. והנה פתאם תפש שווערין נס
מלחמה ויקרא: „לכו אחרי“!, וכרגע נהרו אחריו המונים המונים מהנסוגים
אחור, ובגבורה נפלאה השתערו על האויבים ולא שתו לבם אל כל פיות כלי התותח
המריקים שלהבת שאול על ראשיהם. אך ארבעה כדורי מות הרעימו על ראש השר
שווערין ויפוצצוהו כרגע, וכרגע ההוא אחז הגענעראל מאנטייפֿעל את הנס
המגולל בדמי שר צבא ההוא ויולך את הפרייסים הנזעמים בסופה ובסערה מול
האויבים ויתגבר עליהם ויקח מידם את כלי התותח ויכוננם על פניהם ויעש בהם
הרג רב מאד. גם היינריך אחי המלך פֿרידריך, גם פֿערדינאנד מברוינשווייג
עשו גדולות במלחמה ההיא, ויגפו את צבאות עסטעררייך מגפה גדולה מאד. אך
בכל זאת לא נצחו עוד הפרייסים את אנשי מלחמתם עד אשר נפל הגבור
בראוון חלל (ה“א תקי”ז 6 מאי 1757), והמלך פֿרידריך הפיץ בסערתו את
ראשי גבורי עסטעררייך אשר נצבו עוד כעמודי ברזל במערכת המלחמה
בתוך, כי אז היה הנצח וההוד לפֿרידריך, והעסטעררייכֿים שרידי החרב
עם קארל מלאטהרינגען נסו מנוסת מות ויבואו בשערי פראג וינצלו, ועוד
רבים מהם נסו אל שר הצבא דוין הנוסע עם עוד מחנה עסטעררייכֿים להלחם
בפֿרידריך להציל את פראג הבירה מידו.





632 §

אחרי הנצחון הגדול ההוא, הביא פֿרידריך את פראג במצור, ויצר
עליה חמשה שבועות רצופים עד כי רזה את יושבי העיר והרעב גבר מאד בתוכה.
אך בכל זאת לא אבה קארל מלאטהרינגען להסגיר את העיר ביד אויב כי בטח
בדוין שר הצבא כי יבוא עם חילו הגדול ויצילהו מכף צורריו. אז לקח
פֿרידריך את ראשי צבאות גבוריו עמו ויתחבר עם ההערצאג מבעווערן (18
יוני) ויערוך מלחמה על דוין שר צבא עסטעררייך אצל עיר קאללין.
והנה בראשית המלחמה ההיא הראה פֿרידריך נפלאות, כי בחילו הקטן הכה את חיל
עסטעררייך הרבים והעצומים ממנו פי שנים, אך לאחרונה התגר עליו דוין
ויך את גבוריו מכה גדולה ונוראה מאד וישמם. במלחמה ההיא נשברה זרוע
פֿרידריך וכל הגדולות אשר עשה עד היום ההוא, עלו בתהו ואבדו –. ועד
מהרה נרדף על צוארו וילחץ לעזוב את מצור פראג ולשוב עם שרידי חיליו
לזאקסען. והעסטעררייכֿים לכדו את כל ארץ באהמען, ואחרי כן גם את
שלעזיען. והאדריק, אחד משרי צבאות עסטעררייך, הרהיב בנפשו עוז
ויפרוץ בארץ פרייסען עם ארבעת אלפים פרשים, ויבוא עד שערי בערלין, ויפרוש
ידו על כל מחמדי כספה וזהבה, וישב בשלל רב אל מחנהו. המגפה הגדולה ההיא
אשר היתה בחיל פֿרידריך, הרימה נס אל כל אויביו ואנשי מלחמתו להתנפל עליו
כלם כאחד לעשות אתו כלה: הרוסים פרצו בכל ערי פרייסען המזרחית וילכדו
אותן, השוועדים השתערו על פאממערן ויתפשוה וישבו בה, והצרפתים התנפלו
בהאנאווער ובהעססען ויאחזו בתוכן. המארשאלל הצרפתי דיעטרעעס הכה
את חיל בעלי ברית פֿרידריך וישימם כעפר לדוש (26 יולי), והפרינץ
סוביזע רצוי נפש הגבירה פאמפאדור וחבר להמלך לודוויג XV בכל דרכי
משובתו, התחבר עם חיל עסטעררייך וישטפו ויעברו עד זאקסען לקרוע אותה מיד
מלך פרייסען. אך בכל זאת לא התרפה המלך החכם פֿרידריך ולא אמר נואש,
ויחלק את אנשי חילו למחלקות רבות, והוא עם מחלקה אחת יצא לקראת הצרפתים
לעצור בעד מרוצתם, ויפגשם לראשונה בעיר גאטהא, וההערצאגין מגאטהא
הודיעה בסתר את פֿרידריך כי סוביזע ושרי חיליו עם שמונת אלפים אנשי חיל
מתעתדים ליום משתה ושמחה בהיכל ההערצאג אשר בעיר, ואם יתנפל עליהם פתאם
יתפוש אותם בכפו על נקלה. והנה מהרה קל התנשא הגענעראל סיידליטץ
ויקח אתו אלף וחמש מאות פרשים וידא כעל כנפי רוח ויגיע עד שערי גאטהא.
ויהי אך ישוב ישבו הצרפתים על השלחן ולפניהם לחם אבירים ויין מלכות רב
בספל אדירים, והנה קול תרועת הפרייסים באזניהם וקול מצהלות אביריהם,
ויחרדו וירעדו וימהרו וינוסו במהומות מות ויפוצו במאה דרכים, והפרייסים
שללו את שללם ויקחו להם את בגדיהם החמודות ואת כל הכבודה, וישובו בתרועת
נצחון אל פֿרידריך מלכם.





633 §

וסוביזע התחבר בערפורט עם צבאות עסטעררייך ויצא עוד הפעם
לקראת פֿרידריך להתגרות בו מלחמה (5 נאוועמבער), ופֿרידריך לא חכה עד
בוא האויב אל מקום תחנותו, וימהר ויצא לקראתו ויפגשהו אצל הכפר
דאסבאך, וסוביזע גם כל שרי החילים תקעו כף ויריעו בראותם את
פֿרידריך עם חילו הקטן ויאמרו: „סגר אותו קשי יומו בידנו! כי עתה ירד
הוא וכל אגפיו במלחמה ויספו, או יפלו שבי בידנו“ –. ועל כן מהרו
ויסובו את הגבעה אשר פֿרידריך ומתיו מספר נחתים שם, וירימו את דגליהם
וישמיעו קול חצוצרות התרועה וקול רנה וישועה, ויתיצבו הכן במערכות מלחמה,
ופֿרידריך ראה במנוחת לבב את כל תנועותיהם ולא ירה חץ ולא הציג את אנשיו
במערכה, אך כסה את הסוללות עם כלי התותח אשר לו בבגדים ויצו לאנשי חילו
לאכול את לחם הצהרים, וגם הוא ושרי צבאותיו ישבו במנוחה ודומיה על השלחן
לאכול לחם, והצרפתים האמינו כי רוח עועים צלחה על פֿרידריך מפני פחד החרב
החדה השלופה על צוארו, ועל כן ישב הוא ועמו כאנשים נואשים –. אז נתן
פרידריך אות! וכרגע התיצבו גבוריו ערוכים למלחמה וכלי התותח הרעימו,
וכמעוף חץ מקשת עף ברגע ההוא הגענעראל סיידליטץ עם גדודי פרשיו מבין
סבכי היער אשר התחבא שמה, ובסערה וסופה השתער על הצרפתים הנערשים
והנחפזים, ומהרה קל עפו גם צבא הרגלי ויתנפלו בתרועה נוראה על הצרפתים
גם הם –. חתת אלהים נפלה על הצרפתים ועל העסטעררייכֿים וינועו, ולא
מצאו את ידיהם ורגליהם וינוסו בשבעה דרכים ויפוצו לכל רוח, וגבורי
פֿרידריך רדפו אחריהם ויכום מכה נצחת. שבעת אלפים איש נפלו שבי בידי
הפרייסים, גם ששים ושלשה כלי תותח ועשרים ושנים דגלים נפלו בידם ביום
ההוא, וארץ זאקסען שבה ותלכד ביד המלך פֿרידריך –. מקץ חדש ימים הוסיף
עוד פֿרידריך לעשות נוראות בשדה מלחמה, ויך את צבאות דוין הרבים
והעצומים מאד מאנשי חילו, וירדפם בסערתו, וברעם גבורתו הכריעם וישחקם
כעפר על פני רוח. המלחמה ההיא היתה על יד עיר לייטען (5 דעצעמבער)
חמש פרסאות מעיר ברעסלוי. אחרי הנצחון הנפלא ההוא שב פֿרידריך ויקח את
שלעזיען ויושב אנשי חילו בתוכה. אך בין כה וכה לחצה המלחמה העזה הזאת
את יושבי אשכנז ומצצה את לשדם; וביתר עז קשתה ידה על האנאווער,
ברוינשווייג והעסען־קאסעל, כי ההערצאג מרישעליי, איש שובב ומפזר
הון להבל ולריק, העמיס מסים רבים וכבדים מאד על יושבי הארצות ההן וינצל
אותן למלאות את אוצר המלחמה ואת תאות נפשו –.
(ה“א תקי”ח.1758)





634 §

ושם כבוד המלך פֿרידריך היה יקר ונעלה בענגלאנד מעת אשר עשה
נפלאות במלחמת ראסבאך, גם כל יושבי ארץ אשכנז וצרפת נתנו כבוד לשמו
וירוממוהו על כל שבח ותהלה, ושרי המשנים אשר בענגלאנד, ובראשם פיטט הזקן
(לארד כאטאם) אשר כל דבריו היו כדברי מלך שלטון, נוסדו יחד ויחליטו
לתמוך את ידי המלך המרומם הזה בכסף ואנשי חיל יותר מבראשונה, גם נתנו לו
הרשיון לבחור על חיל ענגלאנד שר צבא אשר ייטב בעיניו. ופֿרידריך בחר
בפֿערדינאנד מברוינשווייג וישימהו לשר צבא על הענגלאנדים ועל חיל
בעלי בריתו, באשר הוא מלומד מלחמה ובעל תחבולות (ה“א תקי”ח 1758), והוא
גרש את הצרפתים בראשית ימי האביב מעבר לנהר רהיין, ויצל מידם את צפון ארץ
אשכנז לבל יוסיפו עוד לערוץ את הארץ בעריצותם וחמס ידיהם –. בעת ההיא
שטפו הרוסים תחת פקודת השר בעסטוזעוו ועברו עד גלילות נהר אדער; אך השר
ההוא פסח על שתי הסעפים במלחמה ההיא, כי אז חלתה הקיסרית עליזאבעט, ולא
ידע מה לעשות – וסוף הדבר היה אשר לאחרונה נדח השר הזה ממקומו
והגענעראל פֿארמער הוקם על תחתיו, והגענעראל הזה לכד את ארץ
פרייסען המזרחית וישב בה, וירד את קאניגסבערג תחתיו, ויפרוץ עם
גבורי רוסיא בנפות בראנדענבורג, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו השם
ערים וכפרים. אז חבל פֿרידריך תחבולה נפלאה ויסע על נהר אדער וישתער
בסערת מלחמה על הרוסים, ויכם מכה רבה מאד אצל צארנדארף (25
אויגוסט), ויקן את הנצחון בדמים רבים ויקרים מאד –. אחרי כן הרים את
פעמיו לארץ זאקסען לעזור שם את היינריך אחיו, אך דוין שר צבא
עסטעררייך השתער עליו בחילו הגדול והעצום ממנו, ויתנפל עליו פתאם על יד
כפר האכֿקירך (14 אקטאבער), ויך במחנהו גבורים רבים, ויקח את כל
כלי הנשק מידו, אמנם המלך החכם הזה התחכם ויעש תחבולות עד אשר התחבר עם
היינריך ויגרש עוד הפעם את אויביו משלעזיען וזאקסען.
(ה“א תקי”ט.1759)





635 §

אפס כי בכל זאת הלך פֿרידריך בימים ההם הלוך וחסור, ומרים
טהערעזיא הלכה הלוך וגבור. כי גבורים רבים מאד מאנשי חילו, נפלו במלחמה,
והאנשים אשר הביא תחתיהם בחוזק יד ובעמל רב, לא ידעו עוד טכסיסי מלחמה
ולא צלחו עוד לעבודת הצבא, גם הכסף הדרוש לו וכל המחסורים אשר חסרו לו
נגש בזרוע נטויה מעבדיו הנגשים והנענים, לא כן מרים טהערעזיא, כי
רוסיא וצרפת נתנו לה כסף רב ועצום, גם אנשי חיל רבים ועצומים –.
ויתחזק פֿרידריך ויאבה להפריד בין הצרפתים ובין העסטעררייכֿים, ויסע וילך
לגלילות נהר אדער, ויך את הרוסים אחור (ה“א תקי”ט יולי 1759), אך פתע
לפתאום התנפל עליו לוידאן (12 אויגוסט) שר צבא עסטעררייך עם צבאות
גבוריו אצל קונערסדארף ויט ידו החזקה עליו ויכהו מכה גדולה ונוראה מאד
עד כי אמר פֿרידריך „נואש! אבד נצחי ותוחלתי“!, בין חללי המלחמה ההיא נפל
גם עוואלד קלייסט אחד משרי החילים בחיל פֿרידריך, והוא איש יקר
מליין ומשורר גדול גם גבור מלחמה, והעסטעררייכֿים לכדו את דרעזדען ואת
מרבית ערי ארץ זאקסען. אפס כי בכל זאת לא אכלו את פרי הנצחון ההוא, כי
חלק לבם מלב הרוסים ותהי רוח רע ביניהם –. ובין כה וכה הצליחו בעלי
ברית פֿרידריך תחת פקודת פֿערדינאנד מברוינשווייג ויכו את הצרפתים
מכות חדרי בטן. ואף כי במלחמת בערגען על יד פֿראנקפֿורט אשר על נהר
מיין (ה“א תקי”ט 13 אפריל 1759), גבר בראגליא שר צבא הצרפתים על
פֿערדינאנד, אך אצל מינדען חשף פֿערדינאנד את זרוע עוזו, ויך את
הצרפתים מכה נפלאה מאד וילחצם לשוב אחור ולעבור את נהר רהיין, ויצל את
וועסטפאלע ואת האנאווער מידם –.
(ה“א תק”כ.1760)





636 §

המלחמה העזה הזאת שמה שמות בחיל פרייסען, עד כי המלך
פֿרידריך לא הוסיף עוד ללחום מלחמת תגרה רק נלחם במלחמות מגן
(פֿערטהיידיגונגסווייזע), ואף כי לשמע המלך הגדול הזה ותפארת גבורתו,
נהרו אליו אנשי צבא מכל הערים ומכל עברים ויספחו אל אנשי חילו,
בכל זאת לא נעשו ישועות במחנה הפרייסים, כי אנשי חיל החדשים לא ידעו עוד
מלחמה ולא הכירו תחבולותיה, גם שרי חילים ושרי צבאות לא היו עוד במחנות
הפרייסים, והמלך פֿרידריך בכל חכמתו וגבורתו ותחבולותיו הרבות לא יכול
למלאות את החסרון הגדול ההוא –. למצוא לכסף מוצא לכלכל את אנשי חילו
ולנהלם בלחם ושמלה, לא מצא דרך אחרת כי אם להעמיס מסים רבים וכבדים על עם
הארץ גם לטבוע מטבעות קלי המחיר מכסף נמאס –. בעת אשר נעצר פֿרידריך
בזאקסען, נגף בוקא (Boukuet) ידידו הנאמן וגבור החיל בתגרת ידי צבאות
עסטעררייך, ואחרית המגפה ההיא היתה כי העסטעררייכֿים ירשו להם את שלעזיען
ויגרשו את מצב פֿרידריך מכל גבולה (יוני). אז עזב פֿרידריך עוד הפעם את
זאקסען, וילך להציל את שלעזיען מיד עסטעררייך, ובמלחמה הגדולה אשר לחם
עם לוידאן אצל ליגניץ (Liegnitz) על יד קאצבאך (ה“א תק”כ
15 אויגוסט 1760) התגבר על אויביו ויחלישם לפי חרב וישב ויקח את
שלעזיען מידם. אך בכל זאת לא עצר כח לעצור בעד העסטעררייכֿים והרוסים
מפרוץ בארץ פרייסען, ויבואו בשערי עיר בערלין וישבו בה, ואת ארץ ירושת
פֿרידריך מלאו חמס ושד בחמת נקם. כראות דוין כי לכד פֿרידריך את
שלעזיען, ויגר פן ישוב ויקח גם את זאקסען, על כן לקח עמדתו במבצר
חזק על ראש גבעה גבוהה על יד נהר עלבע, למען ישב כל ימי החורף בזאקסען
ויהי עליה לסתרה. להפריע את דוין ממעשהו, הרהיב פֿרידריך בנפשו עוז
וישתער על מבצר מחנה דוין בחרב ומלחמה מבלי פנות אל כלי התותח אשר
פערו פיהם כשאול וימטירו רבבות כדורי מות על ראשי גבוריו ויהרגו בהם עם
רב. והנה על פי הנצחון הגדול אשר נצח אז פֿרידריך את צבאות דוין על
יד טארגוי בעזרת השר ציטהען (Ziethen) (ה“א תק”כ 3 נאוועמבער
1760), הצליח לקחת עוד הפעם את זאקסען מידי אנשי מלחמתו, ולחרוף עם כל
אנשי חילו בעיר לייפציג, אך אלף וארבע מאות גבורים מגבורי מחנהו נפלו
במלחמה ההיא, הרבה פֿרידריך מאד במחיר הנצחון ההוא!.
(ה“א תקכ”א–תקכ"ג.1763–1761).





637 §

שנת (ה“א תקכ”א 1761) היתה שנת צרה לפֿרידריך מאין כמוה, עד
כי כל יודעי בינה לעתים האמינו כי נפל הגבור הנפלא הזה ולא יוסיף עוד
לקום, יען כי אויביו הרבים והעצומים ממנו ישבו במרבית ערי פרייסען ארץ
ממלכתו, גם ענגלאנד המשענת האחת אשר היתה לו, נהפכה לו אז למשענת
קנה רצוץ, כי כשבת געארג השלישי על כסא המלוכה בענגלאנד, לא יספה עוד
ענגלאנד לתמוך את ידו בכסף ובאנשי חיל, ותשליכהו מלפניה ביד אויביו
וצורריו כי אמצו ממנו. ואף אמנם התיצב עוד פֿרידריך כעמוד ברזל וכחומת
נחושה לפני לוחמיו ולא נתנם לנגוע בו לרעה, אך מכתביו אשר כתב
לאוהביו ושיריו אשר שר בימים ההם, יתנו עדיהם, כי נפל אז לבו
ובעתתו רוח רעה ויואש מכל תוחלת ותקוה; ולפי ראות עיני כל התעתדה אז
שלעזיען לנפול בידי עסטעררייך, ופרייסען בידי רוסיא –. אפס כי בהגיע רעת
פֿרידריך עד מרום קצה, מתה עליזאבעט קיסרית רוסיא, ופעטער
השלישי ישב על כסא מלכותה (ה“א תקכ”ב 5 יאנואר 1762), והוא היה מראשי
מכבדי פֿרידריך, גם היה בעל נפש טובה ורוח נדיבה, וימהר ויכרות ברית שלום
עם פֿרידריך, ויצו לאנשי חילו להתחבר עם חיל הפרייסים, ואז עמד פתאם
רוח והצלה לפֿרידריך, וההצלחה שבה להאיר פניה אליו ולחזק זרועותיו. אך
ימי הקיסר פעטער השלישי גם ברית שלומו עם פֿרידריך לא נמשכו, כי הקיסר
פעטער הרבה לעשות חדשות בארץ רוסיא בהליכות הכנסיה הדתית ובמשפטי המדינה
גם בדרכי אנשי המלחמה, והרוסים קצפו עליו בגלל הדברים ההם וידיחוהו מכסאו
בענין רע – וקאטהארינא השניה אשת פעטער הנדח ישבה על כסא המלוכה
(9 יולי). והמלכה החכמה והמפארה הזאת קראה לצבאות הרוסים לשוב מפרייסען
אל ארץ מולדתם, אך קימה את דברי ברית השלום עם פֿרידריך, ושר צבא
הרוסים עזר עוד את פֿרידריך בטרם עזב את פרייסען להכות את אנשי מלחמתו
ולנצחם.

638 §

אז נכספו כל עמי הארצות לשום קץ להמלחמה הארוכה ההיא אשר הרבתה
את חלליהם. האשכנזים אשר ארצותיהם נשמו, עריהם שרופות אש, שדותיהם
נהפכו למדבר, וכל טובם ירד בתוהו ואבד, בקשו שלום וירדפוה בכל מאמצי
כחם, ויאיצו במלכי איירופא להוציא את מקור חייהם זה לאור, עד כי מרבית
הנשיאים והנסיכים חדלו מעשות עוד מלחמה עם פֿרידריך, גם מרים טהערעזיא
בראותה כי עיפה נפש בני עמה להורגים ומוצא הכסף דלל מאד, לא יכלה לעמוד
לפני רבבות עם המחלים את פניה להשבית מלחמות ולהשיב החרב אל תערה. ותהי
ראשית מעשיהם לבל ישאו עוד פרייסען ועסטעררייך חרב אשה אל אחותה עד עת
מועד (וואפֿפֿענשטיללשטאנד), (ה“א תקכ”ב נאוועמבער 1762), ובחדש
פֿעברואר בשנה הבאה יצא לאור דבר השלום בין שתי הממלכות ההן בארמון
הובערטסבורג (ה“א תקכ”ג 21 פֿעברואר 1763). על פי השלום ההוא קימו
כל מלכי איירופא את שלעזיען בידי פֿרידריך להיות לו ולכל מלכי
פרייסען לאחוזת עולם. ובעת ההיא יצא לאור בעיר פאריז גם שלום צרפת
וענגלאנד אחרי אשר נלחמו ימים רבים באמעריקא בים וביבשה, ועל פי השלום
ההוא היתה קאנאדא למורשה לענגלאנד. מהיום ההוא והלאה הוקם פרייסען
על להתחשב בין חמש הממלכות האדירות אשר באיירופא –.





c) ממלכת אשכנז וזקנת פֿרידריך השני.





639 §

ממלכת אשכנז ישבה בימים ההם בשפל המדרגה ודבריה לא נשמעו בכל
דברי המדינה בחצרות המלכים והרוזנים, עד כי בשלחה ציריה אל פֿרידריך
להגיד לו כי תקדיש עליו מלחמה על אשר הפר ברית השלום בארץ, היתה ללעג
וקלסה בעיני המלך והעם, גם בעת אשר נודעו מלאכי המלכים בארמון
הובערטסבורג להמתיק סוד על דבר השלום, לא נספחו מלאכיה בסוד יתר
המלכים, כי לא נחשבה למאומה לשאול את דעה ולקבל עצה מפיה. קיסר
האשכנזים היה חדל אונים וגבר אין איל. אוצר מלכותו הורק ומקורו דלל
וחרב. כארבע מאות וחמשים נשיאים וכנסיות חפשיות (רעפובליקען), משלו אז
בארץ אשכנז כטוב וכישר בעיניהם, ואת פי הקיסר לא שאלו, ודבריו לא היו
נשמעים, ובעת אשר היתה מלחמה באשכנז, נוספו פעמים רבות גם הנשיאים ההם על
שונאי הקיסר ונלחמו בו, ומה גם נשיא באייערן אשר היה תמיד בעל ברית מלך
צרפת –. בבתי המשפט הסג אחור משפט, כי השופטים לקחו שחד והטו
משפט –. בכל הליכות המדינה וחקותיה צלמות ולא סדרים, איש זרוע לו הארץ,
התקיף עשק את החלש ממנו, העשיר רצץ עזב דלים, ויהי ריב ומדון ישא,
ושועת עשוקים הקיפה את גבול הממלכה הנדחה הזאת –. לשוא אזר הקיסר
יאזעף השני [יאזעף השני ה“א קכ”ה–תק"ג 1790–1765] כגבר חלציו
להציג בשער משפט ולתת לצדק ויושר מהלכים בארץ, כי השופטים אשר כפיהם
נגאלו בשחד, נתנו לו כתף סוררת ובעבי גבי מגנם התיצבו לקראתו ולא נתנו
אותו לבצע את אשר יזם לעשות, והוא לא עצר כח להכריעם תחת ידו ולתת חחו
באפם ומתגו בשפתם להשיבם ממשובותיהם וממעשיהם הרעים –.





640 §

והנה כאשר יספה ממלכת אשכנז לרדת מטה מטה, כן הוסיפה
פרייסען לעלות מעלה מעלה וללכת מחיל אל חיל בישע ימין פֿרידריך המלך החכם
והעזוז, רב פעלים וגדול העליליה, כי הוא חגר בעוז מתניו לרפא את הפצעים
ואת התחלואים אשר חלו שבע שני המלחמה בארץ ממלכתו: פתוח פתח את כל בתי
האוצרות ויחלק דגן וכל יבול השדמות לעבדיו למכולת ביתם ולעובדי האדמה, גם
נתן זרע לזורע, סוסים ושורים להאכרים וכל המחסורים אשר יחסרו להם לעבודת
האדמה. בנה את הבתים אשר שרפו האויבים באש, נתן כסף רב לבעלי הנכסים אשר
ירדו מנכסיהם בימי המלחמה, גם הזיל זהב מאוצרו לבעלי חרושת המעשה ולכל
עושי מלאכת עבודה להגדיל את מלאכתם ולהאדירה, והנחה עשה מכל מס ותרומה
לכל בני עמו עד אשר ישובו לאיתנם והשג תשיג ידם כבראשונה. את המסחור הרים
עד מרום, עד כי פרץ מאד בארץ. במקומות רבים הושיב עובדי אדמה ויתן להם
שדות וגנים גם כסף ובתים לבעבור תעשינה ידיהם תושיה להוציא לחם מן הארץ
להחיות עם רב. על פי המעשים האלה ועוד רבים כאלה, הפרה ישע, הצמיח
ישועות, הגדיל אשר והרכיב את בני עמו על במתי ההצלחה עד כי לאחרונה
הרבה לקחת מהם מסים מבלי אשר היו עליהם למעמסה. בבית מלכותו לא פזר הון,
מעדני מלך לא באו על שולחנו, יין מלכות לא שתה כי אם לעתים רחוקות, עדי
זהב לא העלה על לבושו, לא עשה משתה לשריו וסריסיו, כל הליכות ביתו היו
במשטר וסדרים ישרים, וכל מעשהו בהשכל ודעת. ועל כן מלאו אוצרותיו כסף אשר
חשך לעת צר ומלחמה, ויהי לו עושר ורכוש וכל סגולות מלכים. כל עבדיו
אהבוהו מאד ויכבדוהו ויחשבוהו כאב רחמן, והוא גם הוא אהבם כאשר יאהב איש
את בנו. שם כבודו יצא עד אפסי ארץ ואיי ים רחוקים, וכל יודעי שמו מלאו
פיהם תהלתו. ורק לעת זקנתו העמיס עול קשה על עבדיו ויהי עליהם למשא. אחד
מהדברים הקשים ההם היה כי אסר אסר על כל בני עמו לעשות מקנה וקנין
בקאפֿפֿע, טאבאק, מלח ועוד רבות כאלה בטרם ישלמו בעדם מס ותרומת כסף.
ולבל יעוז אנוש לעבור את מצותו, הפקיד פקידים רבים צרפתים בכל ערי ארץ
מלכותו להיות עיניהם פקוחות על כל הסוחרים לבל יבריחו את המכס מהסחורות
ההן – והצרפתים שנואי נפש הפרייסים בימים ההם, הכבידו מאד את אכפם על עם
הארץ, ובגובה אפם רעצו וירוצצו את כל האנשים אשר לא שלמו את מכס המלך.
זולת זאת התלוננו עוד עם הארץ על המלך על אשר העלים עיניו מכנסית הדת
ומחנוך הבנים. כי חכמת וואלטער ומרעיו בעלי חרות הדעת והדת
התנוססה בחבו – ועל כן התעלם מכנסית הדת ולא נחשבה בעיניו לפקוח עין
עליה, גם על בתי הספר וחנוך בני הנעורים לא שם לבו כראוי להם. בערים
הקטנות הפקיד את פקידי החיל אשר לא יצלחו עוד לעבודת הצבא להיות מורים
ומלמדים בבתי הספר, ובערים הגדולות הקים צרפתים למורים ולמשגיחים ומנהלים
בבתי הספר, ועל כן לא הצליחו בני הנעורים בלמודם ולא עשו פרי –. אך על
טוב יזכר שם כבוד המלך החכם הזה בגלל אשר השבית קנאת הדת בארצות
ממלכתו, וישבר את חרבה המלאה נהרי נחלי דמי אדם לבל תוסיף עוד לערוץ ארץ,
ואת הטאלעראנץ הדתית השליט בכל ערי מדינותיו –. גם על החקים
והמפשטים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, שם עיניו לטובה. את כלי המענים
(פֿאלטער) הסיר מבתי המשפט ויעבר את העונשים אשר הם זלות לבני האדם,
ואת כל השפטים האכזרים והרעים אשר היו בימי הבינים, ולא נח ולא שקט עד כי
הוציא לאור משפטים צדיקים וחקים טובים וישרים. מהבוקר ועד הערב עבד יום
יום את עבודת מלכותו לטובת עמו וצאן מרעיתו, גם סבב את מדינות ממלכתו
ויפקח עיניו על כל הליכותיהן ויעש משפט וצדקה בארץ. רק תכונה אחת היתה
במלך הגדול הזה אשר בצדק התלוננו עליה רבים וכן שלמים, הלא היא: אהבתו
הגדולה לסגולות בני הנכר ומאסו את כל הסגולות היקרות אשר לבני עמו. כי
לא לבד אשר נתן יתרון רב לליטעראטור הצרפתית על ליטעראטור האשכנזית עד
אשר כתב את כל מכתביו ואת כל ספריו בלשון צרפת, אך עוד אהב מאד גם את כל
דרכי הצרפתים ואת תכונותיהם וכל הליכותיהם, וכל ישעו וכל חפצו היו רק
ללכת בנתיבותיהם ולעשות כמעשיהם. צרפתים רבים ועצומים מצאו מנוחות שאננות
ומשכנות מבטחים בפרייסען מטעם המלך הזה, המונים המונים נהרו יום יום
מצרפת והמלך חלק להם כבוד והדר ויעניקם מטובו כיד המלך, וממנו ראו גם יתר
נסיכי אשכנז ויעשו כמעשהו, ויאספו אליהם המון צרפתים רבים אחזי עינים
בלהטים ובמעשי תעתועים, ויתנו להם כבוד ורב טוב. פעמים רבות הדיח
פֿרידריך שרים גדולים ונכבדים בחצר מלכותו מפקודתם מפני צרפתים נקלים
מלמדי מחול (טאנץ מייסטער). מיטיבי שערות ראש (פֿריזיירס) ועוד רבים
כמוהם –.





641 §

בהיות פֿרידריך זקן ושבע ימים נאחז עוד הפעם בסבך
המלחמה עם עסטעררייך, וזה דבר המלחמה ההיא: בשנת ה“א תקל”ז 1777 מת
מאקסימיליאן יאזעף נשיא קורפֿירסט באייערן ולא הניח אחריו יורש עצר,
וקארל טהעאדאר נשיא מדינות פפֿאלץ היה יורשו, ואף כי היה אוהב
תענוגים, מפזר הון ושומר הבלי שוא, היה גם טוב לב, חונן דלים, עושה חסד
אף חובב חרשת המעשה, ועד היום שמו לברכה בפי יושבי פפֿאלץ, וזכרו לא
יסוף מהבנינים המפארים אשר השאיר אחריו במאנהיים, שווייצינגען
והיידעלבערג. אמנם כי גם הנשיא הזה הלך ערירי וארץ באייערן לא מצאה חן
בעיניו, ועל כן נפתה בנקל לשאלת פֿראנץ יאזעף קיסר עסטעררייך אשר שאל
ממנו לתת לו את מרבית ערי באייערן ונפותיה. וירע הדבר בעיני פֿרידריך,
ויצר לו בראותו כי הקיסר מרחיב את גבול עסטעררייך ומספח אליה את
באייערן, ויסת את ההערצאג קארל נשיא צווייבריקען (Zweibrücken)70
יורש קארל טהעאדאר לזעוק חמס באזני שרי המלוכה ביום הועד (רייכֿסטאג)
על החמס אשר עשה לו קארל טהעאדאר בתתו את ארץ ירושתו ליד זרים. ויהי
כראות פֿרידריך כי דברי ההערצאג ההוא לא נשמעו ביום הועד ולא עשו פרי,
ותושע לו ידו וזרועו סמכתהו, וישלח מאה אלף אנשי חיל לבאהמען (ה“א תקל”ח
1778), להכביד את ידו על קיסר עסטעררייך להשיב ידו מבאייערן, ולנער חצנו
מהארץ ההיא לעולם. אך הקיסר לא אבה ולא שמע לו, ויצא בחרב לקראתו גם הוא,
ובכן התחוללה אז המלחמה הנודעת בספרי דברי הימים בשם „מלחמת באייערן על
דבר הירושה“ (ה“א תקל”ט 1779). והנה פֿרידריך לא הרבה אז להלחם במערכה
בשדה קטל, ואולי מדאגה בדבר פן יחלל את שם כבוד גבורתו אשר עשה לו בימי
נעוריו, בהלחמו לעת זקנתו ככלות כחו עם גבר גבור חיל וצעיר ממנו לימים
כקיסר עסטעררייך – ותחת זה הרבו בעלי הריב להלחם בעט סופר ובדברים נמרצים
מיוסדים על אדני השכל (Deductionen) וכל אחד התאמץ להוכיח לעיני כל כי
הוא הצדיק בריבו –. אך מלכי איירופא פחדו פחד לבל תפרוץ מלחמה בכל
איירופא לרגלי הריב ההוא, על כן התעוררו רוסיא וצרפת לבער את הרעה ההיא
מן הארץ ויתאמצו להטות את לב מרים טהערעזיא – אשר לא בחרה בכל החדשות אשר
עשה בנה הקיסר – לשום קץ להמלחמה ההיא ולהוציא את השלום לאור, הוא השלום
אשר נעשה בעיר טעשען71, ועל פיו קמה באייערן לנשיא מדינות פפֿאלץ
לאחוזת עולם, אינפֿירטעל וברוינוי72 היו ירושה לעסטעררייך,
ואנשפאך וביירייט חבל נחלת פרייסען כל הימים –. אחרי מות מרים
טהערעזיא נסה הקיסר יאזעף שנית להביא את באייערן תחת ממשלתו, אך
פֿרידריך התיצב לו לשטנה בדרך גם בפעם ההיא ולא נתנו להפיק את זממו. כי
הוא יסד אז את ברית הנשיאים (פֿירשטענבונד) (ה“א תקמ”ה 1785) אשר מרבית
נשיאי אשכנז כתבו ידם אליו, ועל פיהם הניא את קיסר עסטעררייך מקחת לו את
באייערן לנחלה –. אפס כי הנשיאים בעלי הברית ההיא קרעו את ארץ אשכנז
לגזרים, רפו את המזח אשר חגרה תמיד הארץ ההיא, ובפועל כפיהם נתקו
את הרתוק המחבר אותה למחברת אחת. כל נשיא ונשיא שאף אהבת בצעו להיות
שורר לבדו בארץ ממשלתו ולמשול בה כממשלה בלתי מגבלה, כל אחד ואחד היה מלך
אביר בארצו וישב בהיכל כבוד ויפזר הון רב ועצום על תענוגות ושעשועים,
והיכל מלך צרפת אשר בווערזאיילעס היה להם לעינים, ככל אשר נעשה שם, עשו
גם הם איש איש בהיכלו, ויאחזו בדרך המלך הנאור ההוא וידברו שפתו, וילבשו
בגדי כבוד כמוהו, גם בחכמת סופריו ובינת נבוניו, במלאכת מחשבת ובכל חרושת
המעשה אשר נתן להם מלך צרפת מהלכים בארץ ממלכתו –. בימים ההם הלכה מרים
טהערעזיא בדרך כל הארץ (ה“א תק”מ 29 נאוועמבער 1780) ושם כבוד מלכותה
לתהלה ולברכה בפי יושבי עסטעררייך עד היום הזה, כי היא היתה חכמת לב
ויראת אלהים, טובת המזג וטובת מעללים, וכל ישעה וכל חפצה היו לעשות
לעשות טוב וחסד לעמה וצאן מרעיתה. ופֿרידריך השני מלך פרייסען אשר נדגל
בשם „פֿרידריך הגדול“, מלך עוד שש שנים אחרי מות המלכה הנכבדה ההיא (ה“א
תקמ”ו 1786) ויגוע וימת בשיבה טובה בהיותו בן שבעים וארבע שנים אחרי מלכו
ארבעים ושש שנים, ושמו הגדול וזכרו לא יסופו מפי יושבי תבל כל ימי עולם
בגלל הגדולות והנפלאות אשר עשה בארץ.





d) חכמות חכמים וסופרים בארץ אשכנז.





642 §

ארץ אשכנז אשר נקרעה אז לגזרים ונשיאים רבים שלטו בה שלטת,
ירדה מטה מטה, נשתה גבורתה ואזלת ידה לתת עוז ותעצומות לבני עמה כבימי
קדם. אך לעומת זה עלתה הארץ הזאת מעלה מעלה בכל דבר חכמת בינה ובכל השכל
וידוע עד כי היתה רבתי בחכמה, שרתי בדעת וגברת ממלכות בכל המדעים. כי
נשיאים רבים אמרו לחכמה: „אחותנו את!“ „ומודע“ לבינה קראו. פתוח פתחו את
שערי עריהם ואת ידם הנדיבה לכל חכמי לב אנשי שם הנפוצים בכל אפסי
איירופא, הושיבום ראש בערי הבירות ובבתי מדרשי החכמה אשר בארצותיהם,
הזילו זהב וכסף מאוצרותיהם לסופרים ומליצים ומשוררים אשר רבו אז בארץ,
לבעבור תהי לאל ידיהם להוציא את פרי מחשבותיהם לאור עמים, ויתמכו בידי כל
משכיל ונבון להגדיל את החכמה ולהאדירה ולעשותה שלטת תחת השמש. ועל כן היה
חצי המאה השמונה עשרה דור דעה, דור חכם מאין כמוהו לפניו גם לאחריו
בדורות החדשים, דור אשר חכמת סופרים (ליטעראטור) הגביהה עוף כנשר, ובין
כוכבים שמה קנה, דור אשר כל חכמה ומדע ישבו על גפי מרומי קרת, וכל
מלאכת מחשבת וחרשת המעשה עלו עד מרום קצם. אך יותר מכל החכמות והמדעים
העפילה אז חכמת המליצה והשיר לעלות מעלה מעלה, ולהקת המליצים והמשוררים
הריעו נפלאות, צלצלי קוי כנורותיהם יצאו בכל הארץ ויעירו ויעוררו את
מתי חלד מתרדמתם להבין אל פעולות ה' ואל מפלאות מפעליו. לאהוב חסד ומשפט
ומישרים ולרדוף אך טוב וחסד כל ימי חייהם. חבר חכמים וידועים חברו
יחדו ויוציאו ברוח בינתם ספרים רבים ונכבדים לאור, אשר האירו עיני כל
שוכני ארץ, ועל כל פועל ה' ומעשהו נשאו מדברותיהם במועצות ודעת. ראשי
המשוררים הנכבדים אשר היו בדור ההוא, הלא הם: א) פֿרידריך גאטטלאב
קלאפשטאק [קלאפשטאק ה“א תפ”ד–תקס“ג 1803–1724], מליץ נשגב ומשורר
נעלה, לשונו כסף נבחר, שפתו נשגבה, דמיונו אש לוהט ורעיוניו רמים ונשאים
מעירים ומעוררים רשפי רגש בלב כל קורא משכיל. שירתו הנפלאה הנקובה בשם
„מעסיאדע“, מהוללה היא מאד בפי כל בעלי דת נצרת; שירי הללויה (Oden) גם
שירי זמרה אשר הורו והוגו מורשי לבבו, נודעים הם לשם ולתהלה בכל הארץ
בגלל טובם ויפים ובגלל מחשבותיהם הרמות, רוחם כנחל שוטף, וכל דבריהם
חוצבים להבות אש; גם כל ספריו נחמדים ונעימים הם, וכל הקורא אותם ימצא
בהם חפץ ורב טוב –. בשפתו הרוממה ובשיריו השקולים ובלי חרוזים, יצא
בעקבות המשוררים הראשונים אשר בחרו להם הדרך הזאת מעולם –. ב) ידידיה
אפרים לעסינג [לעסינג ה”א תפ“ט–תקמ”א 1781–1729] חוקר גדול ומבקר חרוץ
ונעלה, הפליא לעשות בספריו המחוכמים, במליצותיו הנמרצות ובשירי חזיונותיו
המלאים זיו החכמה ומפיקי נוגה הדעת ורוח אהבת אמת וצדק מרחפת על פניהם.
בספרו הנכבד המכונה בשם האמבורגער „דראמאטורגיע“ הוכיח לעיני כל את
שגיאות הצרפתים בליטעראטור החזיוני (טהעאטער ליטעראטור), גם הורה את
הדרך אשר ילכו בה משוררי שירי חזיון, ואת המעשה אשר יעשון על פי ספרי
חזיון יפים ונעימים אשר כתב במועצות ודעת, הלא הם „מיננא פֿאן
בארנהעלם“, „עמיליע גאלאטטי“, „נאטהאן דער ווייזע“, ועוד
רבים כאלה –. במחברתו היקרה הנקובה בשם „לאאקאן“ האיר את עיני
החוקרים לראות אור בהיר בחכמת המליצה והשיר, בחרושת המעשה ובכל מלאכת
מחשבת, ויסל לו מסלה אחרת מאשר סלל לו החכם יאהאן ווינקעלמאן
[ווינקעלמאן ה“א תע”ז–תקכ“ח 1768–1717] בענינים הנכבדים ההם, ובספרו
המפאר אשר רב בו את ריב האמת עם הכהן גאצע על אדות שרידי ימי קדם
(פֿראגאמענטע) אשר נמצאו בוואלפֿענביטעל, הראה לעיני גדולים חקרי לב
את ידו החזקה בצחות המליצה ואת כחו וגבורתו במחקרי החכמה, עד כי השתוממו
כל חכמי לב על המראה הגדול הזה –. ג) יאהאן גאטטפֿריד הערדער
[הערדער ה”א תק“ד–תקס”ג 1803–1744], איש חכם ונבון, כתב ספרים רבים
ברוח חכמה ובינה, ברוח מליצה ושיר וברוח אהבת אמת וצדק. על כרוב רוב
חכמתו הגביה עוף אל ימי עולם ושנות קדם, ויטף נפלאות על מקור שפת בני
האדם (אורשפרונג דער שפראכֿע), על ראשית דרכי המליצה והשיר, על עזוז
רוח השפה העבריה ושירי עוזה (פֿאם גייסט דער העברעאישען פאעזיע) ועל
עוד ענינים רמים כאלה אשר ישמחו לבב קוראיהם וימלאו את נפשם די עונג, גם
הרעיף כמטר לקחו על הפילוסופיא וחרושת המעשה מעשה ידי אמנים בדורות
עולמים, ועל עוד דברים רבים ויקרים כאלה מאירי עינים ומשמחי רוח אנוש –.
ד) כריסטוף מארטין ווילאנד [ווילאנד ה“א תצ”ג–תקע“ג 1813–1733]
חכם וסופר מהיר, עשה ספרים הרבה אשר רוח חכמי היונים נוססה בהם, אך קרע
עיניהם בפוך והעלה עדי זהב עליהם כארחות בני איירופא בדורות החדשים –.
בספרו „אבעראן“ חדש כקדם את ימי השירים הראשונים שירי אהבים ושירי
גבורים (ראמאנטישע העלדענגעדיכֿטען) אשר התנוססו על אדמת איירופא בימי
הבינים –. כל שיריו הרבים והשונים קלים הם ונעימים, רוח חן שפוכה עליהם
ולפניהם תדוץ דאבה –. על פי שלשה חכמים האלה שנה לטוב הדבר
הפרזי (פראזא) בארץ אשכנז; החכם לעסינג נתן לו עוז ותעצומות, זקק
אותו כזהב וישנן את ברק טהרו, החכם הערדער ברא לו כנפים לעוף
ביעף, גם נפח באפיו נשמת רוח חיים ויפארהו בכל פאר ויופי, בציורים,
תמונות, דמיונות, משלים ומליצות חידות, והחכם ווילאנד שוה רגליו
כאילות לרוץ ארח וייפהו בשלל צבע רקמתים לחמדת עינים –. ה)
וואלפֿגאנג געטהע [געטהע ה”א תק“ט–תקצ”ב 1832–1749] חכם לבב וחכם
הרזים, מופת הדור ודגול מרבבה, מליץ נפלא מאד ומשורר נשגב מאין כמוהו בכל
להקת המשוררים בארץ אשכנז. במחברתו הנעימה הנודעת בשם „ענות ווערטהער
הצעיר“ (דיא ליידען דעם יונגען ווערטהערס) שם לו את דרכי המליץ המרומם
והמשורר הקדמון אסיאן לקו, וארחות הסופר הנעלה שעקספיר למשקלת,
ובמחברת הזאת גם במחברתו הנקראת בשם „גאצץ פֿאן בערליכֿינגען“,
העיר רגש עז והשתוממות בלב כל משכילי איירופא –. בספרו המהולל
„טארקוואטא טאסא“ ובספרו היקר „איפֿיגעניא“ הוכיח לעיני כל
חכם לב מה עמקו מחשבותיו ומה רמו עשתונותיו, ומה עז רוח דמיונו במליצה
חידות. בספרו „עגמאנט“ הראה את גדלו ואת ידו החזקה במלאכת החזיון
עד להפליא. ספרו „הערמאן אונד דאראטהעא“ יקר ומהולל מאד בפי כל
יודעי דרכי התבונה. ספרו „ווילהעלם מייסטער“ וספרו „דיא
וואהלפֿערוואנדטשאפֿט“, חבר על פי הרוח אשר לבשה אז את בני דורו,
אשר אהבו פלאות ונצורות, תעלומות ורזים גם ספורי הבדים (מארכֿען). בספרו
„דיכֿטונג אונד ווארהייט“, יתאר את תהלוכות ימי חייו והקורות אשר
קרוהו בחלד, ובספרו הנשגב והנשא הנודע בשם „פֿויסט“ אשר שנה בו כל
ימי צבאו על הארץ, חשף את זרוע תפארתו וישא משלו על ענינים רבים העומדים
ברום עולם, בו יציג נכח פנינו את הלך נפשו ושפוני טמוני הגיוניו, ובו
יגלה תעלומות ורזי עולם, עד כי בצדק נוכל לכנות אותו בשם „צפנת פענח“ –.
ו) פֿרידריך פֿאן שיללער [שיללער ה“א תקי”ט–תקס"ה 1805–1759] מליץ
ומשורר נשגב מאד, כתב ספרים רבים ונכבדים וידבר על ענינים רבים ושונים
ברוח חכמה ובינה. שיריו חוצבים להבות אש הדמיון, ירכיבו את קוראיהם על
כנפי רעיונות נשגבות ויצקו בו רוח רגש עז ונפלא –. שלשה חזיוני תוגה
(טראגאדיען) הנודעים בשם: „השודדים“ (דיא רייבער), „תככים
ואהבה“ (קאבאלע אונד ליעבע) „ופיעסקא“, הם פרי מחשבות ימי
נעוריו, סערות רעיונים עזים ונמרצים יסערו בחבם, שלהבת אש רגש מתלקחת
בם, וכל דבריהם כפטיש יפוצצו לבות הקוראים –. ספר חזיוני „דון
קארלאס“, כתב אחרי כבות שביבי אש הילדות והשחרות בקרבו, והגיוני לבבו
החלו לעשות פרי בכורים –. בשבתו בעיר יענא ויהי שם מורה ראש
(פראפֿעסאר) להורות בבית מדרש החכמה הליכות ימות עולם (וועלטגעשיכֿטע),
כתב את ספרו על דבר „מלחמת שלשים שנה“, על דבר „מרד הארצות השפלות“,
גם חבר אז את ספר החזיון „וואללענשטיין“ בשלשה חלקים, ואת שירתו
הנפלאה הנקראת בשם „פעמון“ (דיא גלאקקע) אשר בה יציג נגד עינינו את
קורות חיי האדם בתבל, את ימי ששונו ואסונו, שמחתו ועצבתו וכל ארחות חייו
בדרך נפלא מאד. באחרית שנות חייו בשבתו בוויימאר ויסבול מכאובים
וחליים גם יגון ואנחה אדות מחיתו, כתב את ספר חזיונו הנודע בשם „מרים
שטוארט“, גם את המחברת הנקובה בשם „העלמה מארלעאנס“, את מחברתו
„המארשה ממעסינא“ (דיא ברויט פֿאן מעסינא) ואת ספר החזיון הנחמד
והמהולל „ווילהעלם טעלל“. המשורר הנעלה הזה מצא חן בעיני געטהע ויפק
ממנו רצון אף כי שונים היו איש מאחיו בתכונות נפשותיהם ודרכי ארחותיהם,
ושניהם הרימו את חכמת המליצה והשיר על מרום קץ השלמות בארץ אשכנז –.





643 §

ולא בחכמת המליצה והשיר לבד התנוססה אז ארץ אשכנז כאבן נזר,
כי אם גם בידיעות הדת (רעליגיאנסוויססענשאפֿט), בפיליסופיא,
בתולדות ימות עולם, בתקון בתי הספר וחנוך בני הנעורים ובכל
הלמודים והידיעות אשר ברוח החכמה יסודם. מורי דת הפראטעסטאנטית שקדו על
ספרי הנביאים בשקידה גדולה ועמוקה ויורו את העם את הדרך אשר ילכו בה.
רבים מהם ובראשם החכם לאוואטער (Lavater) [לאוואטער ה“א
תק”א–תקס“א 1801–1741] מטיף העם בעיר ציריך (Zürich), חגרו בעוז
מתניהם לטעת את נטעי הדת והאמונה בלבות ההמון ולהוכיח להם בדברים נמרצים
כי התפלה היא עבודה רמה ונשאה, ועל ידה ידבק האדם באלהים ואת תמונתו יביט
בהקיץ. אך לעמתם היו אז אנשים רבים ומהם החכם ניקאלאי [ניקאלאי ה”א
תצ“ג–תקע”א 1811–1733] מוכר גם מחבר ספרים בברלין, אשר החליטו כי האדם
לא ישען כי אם על בינתו ושכלו, וכל הדברים אשר אינם מיוסדים על אדני
הבינה והשכל, הבל הם מעשה תעתועים –. הראשונים קראו בשם „מאמינים בדת
הנגלית“ (סופראנאטוראליסטען), והאחרונים בשם „מאמיני דת השכלית“
(ראציאנאליסטען) –. ועוד חבר חכמים היו אז, כמו החכם האממאן,
הפילוסוף פֿראנץ ה' יאקאבי והמשורר הגראף פֿראנץ שטאלבערג
[שטאלבערג ה“א תק”י–תקע“ט 1819–1750], אשר הרכיבו את הדת והאמונה על
כנפי רוח רגש והתפעלות הנפש כאשר עשו כן לפנים בעלי הסודות (Mystiker)
בימי הבינים –. לאוואטער היה גם אבי חכמת הפרצוף (Physiognomik) בדור
ההוא, חכמה אשר על ידה נוכל לדעת את מזג האדם, הלך רוחו ותכונות
נפשו אם נתבונן על דמות פניו ועל מבנה ראשו על פי כללי החכמה ההיא. אך
החכם החרוץ ליכֿטענבערג [ליכטענבערג ה”א תקי“ב–תקנ”ט 1799–1752]
בגאטטינגען הרבה להתל בו על ככה ולירות עליו חצי שנינה שנונים –.
הפילוסוף האביר והחכם הנערץ קאנט [קאנט ה“א תפ”ד–תקמ“ד
1804–1724], הפליא לעשות בחכמת הפילוסופיא מכל החכמים אשר היו לפניו,
ויבן כמו רמים היכלה, וכל חכמי אשכנז הביטו אליו ונהרו, באורו ראו אור,
וספריו העמוקים והנשגבים הרעישו את כל איירופא ויהיו לנס עד היום הזה –.
תלמידו הגדול פֿיכֿטע [פיכטע ה”א תקכ“ג–תקנ”ד 1814–1762], אחז
בדרכי מורו, גם הואיל לכת עוד הלאה, ויכתוב ספרים מהוללים מלאים חכמה
ודעת אשר יתפלאו עליהם כל יודעי בינה –. החכם שעללינג [שעללינג ה“א
תקל”ה–תרי“ד 1854–1775] תלמיד פֿיכֿטע הוסיף עוד לקח טוב על תורת מורו
הגדול וימלא פני תבל בהוד הגיוני חכמתו וזהרי תבונתו –. החכם המפאר
געארג פֿראנץ העגעל [העגעל ה”א תק“ל–תקצ”א 1831–1770] ברא שטה
חדשה ורחבה בפילוסופיא אשר פעלה פעולה עזה על לבות האשכנזים בדורו וגם
בדורות הבאים, עד אשר קמו החכמים להרע המחזיקים בשטת בעלי החומר
(מאטעריאליסטען) ויהרסו את כל בניני הפילוסופים הראשונים והאחרונים
ובתוכם גם את הבנין המפאר אשר בנה החכם העגעל –. גם בידיעות תולדות ימי
עולם הגדילו אז לעשות אנשים חכמים וידועים, ובראשם החכם שפיטטלער
[שפיטטלער ה“א תקי”ב–תק“ע 1810–1752] והחכם יאהאן מיללער
[מיללער ה”א תקי“ב–תקס”ט 1809–1752] –. בידיעות חנוך הנעורים ומשטרי
הלמודים בבתי הספר התנוססו אז אנשים רבים, ובראשם החכם באזעדאוו
[באזעדאוו ה“א תע”ג–תק“נ 1790–1723] אשר יסד בית ספר מהולל בעיר דעסוי
(פֿילאנטראפיום) ותלמידים רבים נהרו אליו ויצליחו ויעשו פרי בחכמתם
ודעתם, גם החכם קאמפע והחכם זאלצמאן האמנים (פעדאגאגען)
הגדולים, אזנו, חקרו, תקנו גם כתבו ספרים רבים לחנך את בני הנעורים
בדרכי הלמודים ולאשרם בנתיבות דעת וארח תבונות, ובעקבותיהם יצא גם
היינריך פעסטאלאצי [פעסטאלאצי ה”א תק“ו–תקפ”ו 1827–1746] יליד ארץ
שווייץ, ויברא שטה חדשה בדבר חנוך הילדים ובתי הספר. וכל החכמים ההם הפרו
ישע ופעלו ישועות בארץ איירופא.

* * *










קאלאה עיר מבצר בנפת פאס. דע קאלאה אשר לצרפת.  ↩



אזאנקהור או אגינקורט כפר בצרפת בנפת פאס=דע=קאלאה.  ↩



כתב רונען הוא כתב העמים הקדמונים אשר ישבו בסקאנדינאפיען, ותמונתו קוים
שונים הנכתבים מהשמאל אל הימין. בימים הראשונים קסמו בהם הקוסמים בחקקם
אותם על מטות ומקלות, אח“כ חצבו אותם בצור בעט ברזל ועופרת לזכרון ענינים
נכבדים, קורות העתים ותולדות הימים ועוד רבות כאלה, ומעת אשר קבלו העמים
ההם את דת הנוצרית, החלו לכתוב בהם כל דבריהם בעט על הגליון ועל מגלות
ספרים, ובאמצע המאה הט”ו חדל המכתב ההוא מהלכים בין העמים ההם.  ↩



היא חברת אבירים תופשי דת הנוצרית ונוצריה, אשר נוסדה בערך (ד“א תתק”ס
1200) על פי הבישאף אלברעכט בעיר ריגא. בעלי החברה הזאת לכדו בחרבם את
קורלאנד ועסטהלאנד, ובשנת (ד“א תתקצ”ז 1237) היו הם וחברת האשכנזים בני
בריתם, אדוני הארצות ההן, גם שליטי ליפלאנד מבלי פנות אל הרוסים והדענים.  ↩



פרייבערג עיר הבירה במדינת באדען בגליל רהיין העליון אצל דרייזאם
לרגל שווארצוואלד, ולפנים היתה פרייבערג עיר הבירה בנפת ברייזגוי
הנקראת על שם המבצר ברייזאך אשר בתוכה.  ↩



שטראסבורג עיר הבירה במדינת עלזאס בגליל רהיין התחתון אשר בארץ צרפת,
והיא עיר בצורה מאד, נהר אלל עובר בתוכה, וששים גשרים עליו, בעיר הזאת
בנוי לתלפיות היכל נוצרי הנקרא בשם מינסטער, ובו מגדל גבוה מאד אין
ערוך לגבהו בכל רחבי תבל. ימי בנינו ארכו משנת ד“א תשע”ה – ה“א קצ”ט
1399, ובשבע מאות וחמש ועשרים מעלות יעלה בו האדם עד מרומו. העיר ההיא
נקרעה מידי האשכנזים בשנת ה“א תמ”א 1681 ונספחה לממלכת צרפת, ובשנת
תרל"א 1871 שבה לידי האשכנזים.  ↩



כהני הנוצרים קנאו בפויסט וישטמוהו על אשר עשה להם נזק גדול בדבר
כתיבת הספרים אשר מנע מהם על ידי בית דפוסו, ועל כן הוציאו עליו דבה כי
מכשף הוא ועם השטן סודו, ובני העם החליפו אותו באיש אחר אשר נקרא גם
הוא בשם פויסט ואשר באחרית מאה הט“ו התמכר לחכמת המהגים ומלאכת אוחזי
עינים. לפי הגדת העם כרת פויסט ברית עם השטן ויעש נפלאות גדולות,
ולאחרונה טרף השטן את נפשו. בשנת תקצ”ד 1834 יצא לאור ספר חיי פויסט
אשר יסופר בו קורות חייו וכל עלילותיו. המליצים והמשוררים הרחיבו את
ההגדה אודות פויסט, וראש מליצי אשכנז גאטהע חבר לראשונה שירה דרמטית על
אודותיו, ואחריו המליצים קלינגערמאן וגראבבע; והחכמים בעכשטיין ולענויא
עשו מההגדה ההיא שיר גבורים. בשנת תקס“ב 1802 ושנת תקפ”ג 1823 יצא לאור
ספר הנקרא על שם פויסט, ובו השבעות ולחשים גם למודים נסתרים להניע את
השדים והרוחות, אך הוא איננו מעשה פויסט כי אם מעשה ידי מחבר מאוחר.  ↩



בדרומית איירופא נפרץ חזון הדפוס לראשונה על ידי היהודים, ומבתי
דפוסם יצאו לאור ספרים רבים ויקרים, ספרי דברי הימים וספרי רפואות זולת
ספרי התלמוד וספרי הפוסקים. בכפר קטן במאילאנד ושמו שונצינא הקים איש
יהודי דפוס ספרים, ומשנת ה“א רמ”ד 1484 עד שנת ר“נ 1490 יצאו שם לאור
ספרים רבים העומדים לנס מלאכת הדפוס ביפים והדרם עד היום. באמצע מאה
הט”ו הובאה מלאכת הדפוס לעיר ווין על ידי שני יהודים חכמים ונבונים
המכונים בשם מאגאריטהא ווייסגער. גם בארצות הישמעאלים הקימו היהודים
בתי דפוס והדפיסו ספרים רבים יקרי ערך בטרם ידעו עוד הישמעאלים את
המלאכה היקרה הזאת ורב טובה לבני האדם.  ↩



מאדערא (מאדייערא) בים אטלאנטי, ובגלל העצים הרבים אשר מצאו שם
הפורטוגיזים, קראו אותו בשם הזה אשר פתרונו הוא “אי העצים” (האלץ
אינזעל). הפורטוגיזים מצאו את האי הזה שמם מבלי יושב, אך במערות רבות
מצאו את עצמות יושבי האי בשנות עולמים, והעצמות ההן היו מעולפות בעורות
עזים כאשר נקברו אז.  ↩



אי קאנאריען הם חמשה איים קטנים וחמשה גדולים על חוף אפריקא
המערבית.  ↩



איי אצארען (או האביכטסאינזעלן) הם בים האטלאנטי בין אפריקא ובין
אמעריקא, ורחוקים 180 פרסאות מפורטוגאל, והם מלאים רוכסי הרים אשר
נולדו ע"י אש היסודי (וואלקאנישען אורשפרונג) וחופים זקופים להם גם
עמקים ברוכים ופוריים, ואוירם צח וטוב מאד. והם תשעה איים: סט, מיגרעל,
טרעציירא, פיקא, פאיאל, סט, מאריא, סט, וארגע, גראציאוא, פלארעס,
גארפא.  ↩



המלך הזה אהב את היהודים ויבחר בם לתור ארחות ימים ולמצוא ארצות
איים חדשים. שני יהודים ר‘ אברהם דע באיא ור’ יוסי דע לאמעגא העירו בלב
המלך את הרעיון לסוב אפריקא, גם הורוהו את הדרך אשר ילכו בה אנשי
התרים, והוא מלא את ידיהם לעבור דרך ים האדום לגלות ארצות חדשות. ר'
יסוף רופא המלך הזה, היה חכם גדול בחכמת התכונה, והוא עם החכם ראדריגא
והחכם בעהאים, השכיל לתקן את כלי מודד גובה הכוכבים (אסטראלאביום)
להיות מורה דרך ליורדי הים, ועל פי הכלי הזה גם בעזר מחט הצפוני יכלו
עוברי הים להגביל מרחק כל מקום ומקום מן קו המשוה, ולו היה הכלי הזה
ביד קאלומבוס כי אז יכול לעבור בים הגדול מבלי פחד פן יתעה במסעו ולא
ימצא נתיבתו לשוב אל המקום אשר יצא משם –.  ↩



ליסאבאן (ליסבאא) עיר הבירה בפארטוגאל על נהר טאיא, קרובה אל ים
האטלאנטי, ולפנים היתה עיר בצורה, אך ברעש הארץ בשנת תקט"ו נהרסו
חומותיה הבצורות ולא נשארו בה כי אם שער אחד ועיי מפלה אחדים. ובהשקיט
הארץ, התנערה מעפר המות ותחדש כנשר נעוריה ביתר שאת עוד.  ↩



הוא מצא את בראזיליען בשנת ה“א ר”פ 1500 ויתן אותה להפארטוגיזים
לאחוזת עולם.  ↩



עוד בדורות קדומים האמינו חכמים גדולים כי מעבר לים האטלאנטי תמצא
ארץ רחבת ידים אשר ברבות הימים נעו מעגלותיה ונעלמה מעיני כל יורדי הים
באניות. גם פלאטאן יזכיר בספרו טיטעאוס (ספר תשיעי סי' רצ"ו) את דבר
האי אטלאנטיס ומשער כי על דבר חלק רביעי בכדור הארץ אשר אין ערוך לגדלו
בשלשת חלקי הארץ הידועים לנו, והדעה הזאת נפרצה מאד בימי המאה הרביעות
לספהנ"ו עד כי מצאו החכמים, לאקטאנטוס ואויגוסטינוס מורי דת הנוצרית את
נפשם מחויבת להוכיח כי שקר הדבר. גם חובלי קארטאגה יודעי הים האמינו כי
מעבר לעמודי הירקולוס תשתרע ארץ רבה. ובכל זאת אין בכח הדעות ההן
להוכיח במישור אם ידעו הקדמונים ידיעה ברורה מארץ אמעריקא, אחרי אשר
אין בידנו מימי קדם אות נאמן ותכונה מיוחדת המתיחשת בברור על אמעריקא
בכללה או על חלק אחר מחלקיה, וכל דבריהם על אודותיה אך דברי השערה הם.
ומי יוכיח כי האי ווילאנד אשר בא אליה האיש לייף הנארמאני מגרענלאנד
בשנת (ד“א תרנ”ה 895) הוא דרום קאראלינה אשר באמעריקא הצפונית? –.  ↩



בין האנשים אשר ארחו בחברת קאלומבוס במסעו הגדול, היה גם איש יהודי
ושמו לואיס דע טאררעס אשר ידע היטב שפת עברית גם לשון ארמית וערבית, כי
לא עלה אז על לב קאלומבוס למצוא ארצות חדשות, כי אם למצוא נתיבה אל
הודו המזרחית, ויאמר בלבו כי טוב להיות עמו איש יודע לשונות בני קדם.
אולם גם דברים נכבדים זולת זאת, הטיל קאלומבוס על איש יהודי ההוא
במסעו. ובספר זכרונותיו כתב קאלומבוס לאמר: “בהגיענו אל אי קובא שלחתי
את היהודי דע טאררעס ואת הספרדי לארענצע למצוא את מלך האי הזה, ארבעה
ימים התהלכו האנשים ההם באי ההוא פנימה וימשכו אחריהם לבות אנשים רבים
מילדי האי בעבותות אהבה, וביום החמישי שבו אל האניה והביאו עמהם איש
אחד מן השרים המושלים באי הזה”.  ↩



הרי פירינאען הם על גבול ספרד וצרפת, שש וחמשים פרסאות ארכם וחמש
ועשרים פרסאות רחבם.  ↩



וואלאדאליד עיר הבירה בספרד בפלך וואלאדאליד, מוקפת חומה, ולפנים
היתה רבתי עם ארבעתים מאשר היא עתה.  ↩



לאבראדאר חצי עיר באמעריקא הצפונית.  ↩



נוף בארצות הברית אשר באמריקא הצפונית.  ↩



עסקימאס פתרונו “אנשים האוכלים בשר חי”, והם גרי אמעריקא הצפונית
אשר תארם כתאר שבט המאנגאלי, קצרי קומה, קצרי ידים ורגלים, לבושם עורות
כלבי הים וצידת דגים מחיתם.  ↩



פאנאמא היא מצר ארץ (לאנדענגע) המחבר את דרומית אמעריקא וצפונה יחד
בחוברת.  ↩



פלאטא הוא שם לנהרות אמעריקא הדרומית בהתחברם יחד ויהיו לים גדול,
ארכו ארבעים פרסאות ורחבו חמש פרסאות.  ↩



ראש חכמי דורנו הומבאלד יאמר כי מציאת אמעריקא היתה סבה הראשונה
לתוצאות החכמות והידיעות הרבות אשר נפוצו על פני כל ארצות תבל אחרי כן,
כי היא פעלה הרבה על שנוי הדעות בכל העמים והלשונות ועל ידה התעוררו
לחקור ולדרוש אחרי האמת, להרחיק מעליהם דעות נפסדות ואמונות הבלים הרבה
אשר החזיקו בהם מאז.  ↩



האליל הזה (הנקרא גם פיצליפוצלי) היה בעיני המקסיקאנים אליל הגבורה
ואליל המלחמה, גם אליל הרעם והברק. פיהו פתוח כקבר, ועיניו מבריקות
ומפיצות פלצות ותארו משחת מאד ומפיל זעוה וזועה. אחד מסופרי אמעריקא
יספר איך הקריבו המקסיקאנים את קרבנות בני האדם על מזבח האליל הארור
הזה: הכהנים תפשו בחוזק יד את האיש האובד אשר יקריבו קרבן להאליל
ויניחוהו על המזבח, וחמשה כהנים החזיקו את ראשו, את ידיו ואת רגליו,
והכהן הששי הכהן הגדול המכונה בשם טאלפיטצין, הראה לכל הקהל את תמונת
האליל אשר על מזבחו יעלה הקרבן, ואחרי אשר התפללו העם אל האליל ההוא,
נגש הכהן הראשי אל הקרבן ובידו מאכלת אבן חדה, וברב כח הכה במאכלת ההיא
על חזה הקרבן ויקרע סגור לבבו, אחרי כן הוציא את הלב המתנועע ומתבוסס
בדם ויניף אותו תנופה לפני השמש וישליכהו לרגלי צלם האליל, וכרגע
הרימהו שנית וישימהו בפי האליל, ולאחרונה שרף את הקרבן לאפר.  ↩



הנהר הזה שוטף באמעריקא הדרומית, מוצאו מברכת היאויריקאכא
(Hiaruicacho), ירוץ ארח בעז שטפו ויתנפל מראשי הצוקים מגובה 12,000
רגל ארצה. בשאון ורעש, יתפרץ דרך גי הרים הנקרא בשם פאנגאע מאנזעריכא,
ויזרום בין רכסי הרים אל שפלת ארץ בראזיליען. בדרך מרוצתו יגדל וישגה
במאד מאד על פי הנהרים הרבים השוטפים לתוכו. עמקי שלש מאות גם ארבע
מאות רגל, ופעם אחת בשנה יעבור על כל גדותיו להשקות את ארץ השפלה אשר
לרגלו, וים האטלאנטי יגיח אותו אל פיהו.  ↩



סאלאסטיציזמוס היא הפילוסופיא הדתית אשר גברה בארץ בימי הבינים,
ונקראה בשם סאלאסטיק, יען כי ראשיתה היתה בבתי הספר (שולען) אשר יסד
קארל הגדול.  ↩



בית מעדיצי היה בית רם ונשא בפלארענץ, בית אשר במאה הי“ג והי”ד יצאו
ממנו סוחרים נכבדים, עשירים מפוארים, וחכמים ונבונים מהוללים, ומשנת
ה“א קצ”ד 1434 עד שנת ה“א תצ”ז 1737 יצאו ממנו גם מושלים אדירים אשר
כוננו כסא כבודם בפלארענץ ואחרי כן בטאסקאנא. משנת ה“א רצ”א 1531 יצאו
ממנו גם הערצאגים גדולים ונשיאים אבירים, שני פאפסטים כבירים הנודעים
בשם לעא העשירי וקלעמענס השביעי, ומלכה אדירה הנודעת בשם קאטהארינא
המעדיצית אשר ישבה על כסא המלוכה בצרפת. הנשיאים היותר גדולים במשרה
ובחכמה ודעת אשר יצאו מבית מעדיצי היו: קאסמאס הזקן המכונה בשם “אבי
העם” (ה“א קצ”ד – רכ"ד 1464 – 1434) ונכדו הגדול עוד ממנו, הלא הוא
לערענץ המעדיצי המכונה בשם “מפואר” או “כביר כח” (il Magnifico). והם
גם יתר בני משפחתם היו המאורות הגדולים באיטליא וקרנים מידם לכל חכמה
ודעת ולכל חרשת המעשה ומלאכת מחשבת בארץ ההיא –.  ↩



החכם הזה נולד בעיר רומא בשנת ה“א קס”ו 1407, ויהי למורה ראשי
(פרופעסאר) בעיר פאוויא ואחרי כן במאילאנד, גענוי ופלארענץ. בשנת ה“א
ר”ג 1443 שב לרומא עיר מולדתו, אך הקנאים רדפו אותו על אשר הוכיח בספר
כי קאנסטאנטין הגדול לא נתן כל חלק ושלטון ומשרה להפאפסטים, וינס מרומא
לגעאפעל, אך גם שם לא הונח לו, כי האינקביזיציה שאפה לבלעהו חיים. אז
חמל עליו הפאפסט ניקוילוס החמישי ויקחהו אליו לעיר רומא ויהי מגן בעדו
כל הימים, ובעיר רומא מת החכם הזה בשנת ה“א רי”ז 1457.  ↩



דעווענטער עיר מבצר ועיר הבירה בארץ השפלה בגליל אבעדיסעל על נהר
איסעל ושופבעעק.  ↩



שלעטטשטאדט (סעלעסטאטט) עיר ומבצר בצרפת בגליל רהיין התחתון על נהר
אלל.  ↩



מינסטער היא אחת הערים היפות בוועסטפאלען.  ↩



גאטהא עיר הבירה בהערצאגטהום זאקסען “קאבורג” גאטהא.  ↩



עיר בחבל רהיין התוך אשר בבאדען על נהר עגץ.  ↩



עיר מהוללה בארץ שווייץ, עתיקה לימים ולה ראשית המשפט בכל מקנה
וקנין בארץ ההיא.  ↩



עיר הבירה בגליל וויגע בארץ צרפת.  ↩



עיר במדינת ווירטעמבערג על חוף נעקאר השמאלי.  ↩



עיר הבירה במדינת ווירטעמבערג.  ↩



פעם אחת נלכד האיש טעצעל בחבלי חטאתו, כי בהיותו עם סחורת ידו בעיר
יטערבאק בא אליו איש אחד מעדת האבירים (ריטטער) ויאמר: “דבר סתר לי
אליך, אדוני! דע נא כי יש את נפשי להתנפל על איש עשיר בדרך ולגזול את
כספו וזהבו, אך את האלהים אני ירא, כי ידעתי אשר לא ינקני מעוני ובאש
שחת יטבלני – על כן אחלה פניך לתת לי ספר סליחה על כל העונות אשר אעשה
בימים הבאים, אז איתם ונקיתי מפשע רב – ”. אני אתן לך ספר כזה, ענהו
טעצעל, אך עליך להרבות במחירו, וישאל ממנו מחיר גדול, והאיש נתן לו את
הכסף ויקח מידו את ספר הסליחה וילך לדרכו. ויהי היום בנסוע טעצעל דרך
אחד היערים, התנפל עליו האיש ההוא עם עבדיו ויגזול מידו את תבתו המלאה
כסף מפה אל פה, ויזעק טעצעל מנהמת לבו ויקלל את השודד קללות נמרצות
“דום! קרא האיש, ”מה לך כי נזעקת? הלא אתה נתת לי ספר סליחה על עון
גזלתי!" ויראהו את ספר הסליחה וילך לו שמח וטוב לב. התבה הריקה ההיא
תמצא בעיר יטערבאק בבית המועצה עד היום הזה.  ↩



וויטענבערג עיר מבצר בזאקסען על חוף נהר עלבא הימין, בשנת ה“א תקע”ד
1814 בי"ג לחדש יאנואר לכד אותה ראבשיטץ שר צבא פרייסען, ותהי ירושה
למלכי פרייסען עד היום הזה.  ↩



טהירינגען היתה לפנים מדינה רחבת ידים ומושלים ממנה יצאו, ועתה
נאחזו בה פרייסען, וויימאר, העססען, שווארצבורג, קאבורג, מיינינגען
ואלטענבורג. עיר הבירה שבתוכה היא היא ערפורט, ויתר עריה הנודעות לשם
הן: ווימאר, גאטהא, אייזענאך, גאררהויזען, פראנקענהויזען, זעגדערס
הויזען, נוימבורג, ווייסענפעלס, יענא, רודאלפשטאדט, סאאלפעלד,
ארנשטאדט, ועוד ערים אחדות.  ↩



פרידריך השלישי המכונה בשם “חכם”, קורפירשט והערצאג בארץ זאקסען,
נולד בשנת ה“א רכ”ג 1463, ובשנת 1486 ישב על כסא ערנסט אביו, בשנת רס“ב
1502 יסד בית מדרש החכמה בעיר וויטטענבערג ובשנת רפ”ה 1525 הלך בדרך כל
הארץ.  ↩



נשיאי אשכנז נוסדו אז יחד לתת את כתר קיסר אשכנז בראש פרידריך הזה,
אך הוא כענותו לא קבל את הוד המלוכה, רק מלא את מקום הקיסר המת עד אשר
נבחר קיסר חדש.  ↩



ברעטטען עיר קטנה בהערצאגטרום באדען, ובה מצבת כבוד לכבוד
מעלאנכטהאן אשר נולד בה בשנת ה“א רנ”ז 1497.  ↩



הגבור הנודע הזה, עשה מלחמות רבות ויעש לו שם, ובמלחמה אחת אצל
לאגדמהוט, קצץ אחד מאנשי מלחמתו את ידו הימנית, ויעש תחתיה יד ברזל.
תולדות ימי חייו אשר כתב האביר הזה בעצם ידו, נדפסו בעיר נירנבערג בשנת
1731, ובעיר ברעסלוי בשנת 1813.  ↩



אויגסבורג עיר הבירה בגליל שוואבען ונייבורג אשר למדינת באייערן,
בין נהר לעך ונהר ווערמאך. העיר הזאת התכוננה מקולוניא רומאית אשר יסד
הקיסר אויגוסטוס י"ג שנה לפני לדת הנוצרי. ומימי לודוויג החסיד נפלה
ירושה לההערצאג משוואבען, והיע עיר תהלה ועיר משוש מני אז ועד עתה.  ↩



לוטהער בישרת לבבו הטה חסד ליהודים ויצו לכל המחזיקים בבריתו לכל
ירדפו אותם בגלל תורתם ודתם כהקאטהאלים וכהניהם הקנאים העזים, ולעומת
זה צוה גם את היהודים לבל יתנו כספם בנשך ובמרבית, ובדברים קשים
ונמרצים כדרכו שם מכשול עונם זה נגד פניהם, וימריצם להמיר את משלח
ידיהם בעבודת האדמה ובמלאכת יד, למען ישבעו לחם ויהיו טובים. אולם לעת
זקנתו (אשר שבעה ברעות נפשו, ורוח רעה בעתתהו – ) דבר לפעמים דברים
רעים על היהודים (מטעם לא ידענו שחרו – ) ויאמר: “דען יודען מוס מאן
עהרען אבער ניכט ערגעהרען”. גם יעץ להנוצרים להרוס את בתי
תפלות היהודים –. והדברים ההם אשר דבר במר נפשו וחמת רוחו בעת אשר סרה
מעליו רוחו הטובה, נהפכו לכלי משחית וכלי מות בידי נשיא
הפראטעסטאנטים ושרי המדינות לשחת את היהודים, כי בכל עת אשר ראו כי
מרעת היהודים כסף תועפות למו, הרעו להם וישחיתום וינצלו אותם –. אך
בכל זאת היו להם בחצריהם יהודים חכמים (האפיודען) אשר הרבו כבוד עשרם
ואשר למענם לא שלחו ידם גם בכל היהודים החוסים בצלם. הנכבד בין היהודים
החצרנים (האפלינגע) ההם, היה האיש ליפאלד בעיר ברלין בימי ממשלת הנשיא
הגדול געארג. כי היהודי ההוא היה נכבד מאד בעיני הנשיא וינשאהו על כל
השרים. אך כספו וזהבו היו בעוכריו, כי אזרחי ברלין הנצמדים להבלי שוא,
קנאו בו קנאה גדולה מאד, ויחפשו אליו עלילות להפילו במהמורות. אך לשוא
היה כל יגיעם, כי הוא היה איש צדיק וישר וכל מעשהו באמונה. אז התנכלו
הזדים ההם ויוציאו עליו דבה כי מכשף הוא, ואחת דתו להמית. והנה מהרה קל
ררצו מלאכי שחת בבית האיש הצדיק הזה ויסחבוהו לבית המשפט ושם דשו את
בשרו בעקרבים ויענוהו בכלי מענים (פאלטער) עד אשר נשברו כל עצמותיו
והתפרקו כל אבריו וימת. אך גם אז לא שבעו עוד הרוצחים ההפ נקם, וינתחו
את גויתו לנתחים, מקצתם תלו על עצים בראש כל חוצות, ומקצתם שרפו באש
ויזרו את אפרם לכל רוח. אשת הקדוש הזה ובניו נסו לעיר וויען ויגישו את
משפטם לפני הקיסר מאקסימיליאן, אך הוא לא עשה שפטים במרצחים ההם, רק
צוה להודיע לו איך היה הדבר –. והנשיא געארג שפך כל חמתו על כל
היהודים ויגרשם מארצו, והם התגודדו בצללים ויתהלכו מעיר לעיר וממדינה
למדינה, רבים התגוררו בבאהמען ומאהרען, ורבים באו עד ארץ פאלען וישבו
בתוכה.  ↩



ארץ השפלה היא ממלכת האללאנד, צפונית מערבית באיירופא, תמונתה
כתמונת כף יונית (תמונת משולש), בין נהרות רהיין, מאאס, ושעלדע, ותכיל
בקרבה תשע מדינות האללאנדיות, ושתי מדינות אשכנזיות הנקובות בשם
לימבורג ולוקסענבורג.  ↩



קאמבריי (קאנגברא) עיר הבירה ומבצר בגליל בצרפת הצפונית על נהר
שעלדא, משנת ה“א שנ”ה – תכ"ז 1667 – 1595 ניתה העיר הזאת בידי הספרדים
ואחרי כן נספחה לארץ צרפת כבראשונה.  ↩



קאנעטאבל, שר הארוה (גראסשטאללמייסטער) בימי קיסרי רומא גם בימי
מלכי צרפת הראשונים, אך בימי המלכים החדשים בצרפת היה הקאנעטאבל לשר
הצבא המצביא את חיל היבשה.  ↩



גענט (גאנד) עיר הבירה בגליל פלאנדערן מזרחית לארץ בעלגיען על
נהר שעלדע ונהר ליס, תבנית משולש לה והקיפה ארבע פרסה, ועל ידי תעלת
רבות אשר בתוכה תחלק לשבעה ועשרים איים.  ↩



ברוינשווייג היא הערצאגטהום אשר תכיל שלשה ראשים (עם עוד נפות
אחדות) ואחד הראשים ההם יקרא בשם, ברוינשוייג־וואלפענביטטעל.  ↩



אולם עיר הבירה בבאדען בגלילות נהר דאנוי.  ↩



היילבראנן במדינת ווירטעמבערג בגליל נעקאר.  ↩



עסלינגען גם כן במדינת ווירטעמבערג בגליל נעקאר.  ↩



רייטלינגען גם כן במדינת ווירטעמבערג בגליל שווארצוואלד.  ↩



מיהלבערג עיר על נהר עלבע בגליל מערזיעבורג בארץ פרייסען.  ↩



באלאניא עיר הבירה בארץ ממשלת הכהנים (קירכענשטאאט), צפונית לרגלי
אפעננינען.  ↩



קארנטהען הערצאגטהום עסטרייכי משנת ה“א צ”ה 1335.  ↩



פאסויא עיר הבירה בגליל בייערן התחתון.  ↩



סיפערסהויזען כפר במדינת האנאווער במחוז לינעבורג.  ↩



בריסעל עיר הבירה בבעלגיען ומושב המלך, בנויה על נהר זענע, עגולה
וארוכה כתבנית ביצה ושתי פרסה הקיפה.  ↩



אראניען (אראנגש) עיר בארץ צרפת בגליל וואקלוזין  ↩



המליץ האדיר הזה העוה דרכו בחזיונו הלז, כי על פי קורות דברי הימים
ידענו נאמנה כי בימי הפאפסט סילפעסטער החמישי קרה המקרה הנורא ההוא
בהפך, כי איש נוצרי ולא יהודי הכביד את ידו על בעל חובו היהודי למלאות
את תנאי שטר חובו הכתוב בו כי אם לא ישלם לו את חובו לזמן המוגבל יחתוך
המלוה מגוף הלוה נתח בשר, ליטרא משקלו. ושעקספער בשנאתו את היהודים הפך
הדבר משורש לבעבור תת את היהודי ואת כל עמו למשל ולשנינה –.  ↩



(לעאפאלד חלוש המזג ועמוס דאגות מרוב המלחמות אשר סבבוהו, הטה אזנו
לעצת צוררי היהודים ובראשם ההגמון לעאפאלד גראף קאלאניטש פאן ניישטאדט,
ולעצת אשתו המלכה מארגארעטהא מולדת בית ספרד וצוררת היהודים ככל בני
ארץ מולדתה, ובי“ד לחודש פעברואר שנת ה”א ת“ל 1670 באה הפקודה מאתו
לגרש את כל היהודים מעסטעררייך, ועוד לפני הגרוש ההוא נוסדו אויבי
היהודים בעיר ווין ויבואו בכשיל וכילפות על מקדש המעט אשר ליהודים בעיר
ההיא ועל בתי המדרש אשר להם ויהרסום ויחריבום וערו אותם עד היסוד, ועל
מעי מפלתם כוננו להם בית תפלה להכעיס לב היהודים ולהדאיב נפשם, ואחרי
כן בשלשים לחודש יוני שנת ה”א תכ"ט 1669 יצא הברה מטעם המלך בקול תרועה
ובצלצלי שמע ברחובות העיר, כי כל היהודים אשר אין להם אחוזת קרקע ובתי
מושב קנין כספם, יפנו את העיר אחרי עבור ארבעה עשר יום. &gt;נה הבאה
צוה הקיסר לגרש את כל היהודים מכל ארץ עסטעררייך.  ↩



הפרינץ אייגען מסאוואיען שר צבא מהלל וחכם מדיני היה נכד קארל
עמנואל ההערצאג מסאוואיען, ובן אייזען מאריץ גראף סאייסאן, ואמו בת
אחות הקארדינאל מאזיריני נולד בשנת (ה“א תכ”ג 1663) בפאריז וימת בשנת
(ה“א תצ”ו 1736) בעיר ווין.  ↩



ההערצאג פאן מאהלבארא נולד בשנת (ה“א ת”י 1650) בפלך אזהע
(דעווענשיר) בארץ ענגלאנד, וימת בשנת (ה“א תפ”ב 1722).  ↩



אוידענארדע עיר מבצר בנפות בעלגיען אשר בפלאנדערן המזרחית על נהר
שעלדע.  ↩



מאלפלאקאה כפר אצל באוואי במדינת צרפת הצפונית. לפי עדות סופרים
נאמנים נפלו במלחמה ההיא במחנה צרפת שנים עשר אלף איש ובמחנה בעלת
הברית ששת אלפים איש.  ↩



צווייבריקען, היתה לפנים עיר הבירה בארץ אחד הנשיאים (פירשטענטהום)
אשר מחלציהם יצא קארל XI מלך שוועדען ומלכי באייערן המולכים עוד עד
היום הזה, עתה תתנוסס עיר צווייבריקען בגליל פפאלץ אשר לבאייערן.  ↩



טעשען, עיר בגליל טעשען בארץ שלעזיען אשר תחת ממשלת עסטעררייך.  ↩



ברוינוי, עיר בגליל קאניגראטץ בארץ באהמען.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16017