


	
	דברי ימי עולם : כרך ט
	



מלחמת רוסיא–תוגרמה





1. §

עוד בשנת 1876 בחדש אקטאבער (תרל"ז), התאספו גדודים רבים מצבאות
חיל ארצנו הצובאים בעבר הררי קו-קז ויתנגשו יחדו אל גבול תוגרמה ערוכים
בכל למלחמה, ומחדש פֿעברואר 1877 (תרל"ז) והלאה, נוספו עוד עליהם
גדודים רבים עד כי היו למחנה גדולה ועצומה נאזרת בגבורות רעם. והמחנה
הגדולה ההיא נפלגה לארבע פלגות: הראשונה נקראה בשם ריאן ושר צבאה
הגענעראל־לייטענאנט אקלאפשיא, השניה נקובה בשם אחאלציק ושר
צבאה הגענעראל־לייטענאנט דעוועל, השלישית תכונה בשם
אלכסנדראפאל ושר צבאה הגענעראל־לייטענאנט לארים
מעליקאוו, והפלגה הרביעית נקראת בשם עריוואן ושר צבאה
הגענעראל־לייטענאנט טערגוקאזאוו, ומספר כל אנשי החיל ההם בערך
92,000 איש רגלי ובעלי נשק כבדים ובהם בערך 13,000 רוכבים. ובעשרים
וארבעה לחדש אפריל, הרימו כל אנשי חיל ההם את פעמיהם לעבור את גבול ארץ
תוגרמה למלחמה. מחנה עריוואן עברה אחרי עמל ותלאה גדולה את מעבר
אגרידאג, ובשלשים יום לחדש הגיעו חלוצי המחנה הזאת עד קרבת
באיעזיד, והתוגרמים הצובאים במבצר ההוא נסוגו אחור מפני גבורי חיל ההם
אשר הם גם רבים ועצומים מהם, כי מספר התוגרמים היה שם רק 1700 איש ולא יכלו
להתיצב לפני אנשי מלחמתם, והרוסים באו בתרועה וקול שופר בשערי העיר ויתפשו
אותה ואת מצודתה מבלי הנף חרב מלחמה, וטערגוקאזאוו שר צבאם חזק את
בריחי שערי העיר ויבצר את מבצריה, גם הפקיד שופטים ושוטרים מאנשי
חילו אשר על פיהם ישׁק כל הנוף ההוא בכל דבר חק ומשפט. כי לא כארצות
הנאורות ארץ תוגרמה ומה גם ארץ ארמיניא אשר תחת ממשלתה: אם יתפוש גבור
משכיל נוף או מדינה באחת הארצות הנאורות ויתקע יתדו שם עד צאת דבר השלום
עם איש מלחמתו לאור, אז יבטח לב הגבור המנצח ההוא כי אף אם יניח את
שופטי המנצחים על משמרת פקודתם כבראשונה רק עיניו תצפינה על
הליכותיהם, לא יעותו משפט ולא יעקשו את הישרה, לא כן הדבר בארץ תוגרמה
ויותר עוד בארמיניא התוגרמית אשר עד הימים ההם משלו שם פחות התוגרמים
ממשלת זדון ועריצות כאשר משלו אחשדרפני הפרסים לפני אלפים שנה, כי
הפחות ההם הפכו ללענה משפט וירעצו וירוצצו את בני העם למלאות אוצרותיהם כסף
ענושים וזהב חמסים. ועל כן לא מצא טערנוקאזאוו דרך אחרת להשיב עד
צדק משפט כי אם להסיר את שופטי הארמינים מפקודתם ולהפקיד מאנשי רוסיא
לשופטים ושוטרים בארץ אשר לכד בחזקת יד. הגבור הנודע פאשקעוויץ בהצותו את
ארמיניא התורגמית בשנת 1828 (תקפ"ח) ובשנת 1829 (תקפ"ט) היתה ראשית דרכו
להקים שופטים ושוטרים מאנשי חיל רוסיא בכל המקומות אשר לכד בחרבו ובקשתו,
וגדוד אחד מצבאות הרוסים דים להפיל מוראם ולתת חתיתם על העמים
החשכים אשר לא יבינו משפט צדק ואשר לא ישמעו בקול שופט מישרים אם לא
יראם תחלה את נחת זרועו העזה, כי בדברים נכוחים לבד לא יוסרו וכל
דובר נכוחות יתעבו ויתקלסו בו אם לא ייראו מפניו ויחתו מגבורתו.
טערגוקאזאוו דאג גם לכלכל את אנשי צבאו ולנהלם בלחם ובכל המחסורים אשר
יחסרו להם, ועל כן דבר שלום של שבטי הקורדים הנודדים בארץ, ויפתח את
ידו להם לבעבור יעזרו לו להכין מזון וצידה לאנשי חילו בהיות לאל ידם לעשות
כדבר הזה. הקורדים לא ילחמו את מלחמת דת מחמד כאשר ידמו רבים מאנשי
איירופא, רוחם זרה לדת מחמד ולהקוראן כאשר זרה לדת הנוצרית ולספר ברית
החדשה, ואם נתבונן עליהם בעין בקרת, לא נשגה בשׁפטנו כי עובדי אלילים הם
(היידען) ככל העמים הדבקים עוד באליליהם ומספרם תשעים ותשע ידות
(פראצענט) ממספר העמים הנאורים ואינם נאורים היושבים כעת על כל חוג הארץ.
וטערגוקאזאוו ידע כי אם לא ימשוך אותם אחריו בדברי שלום, ישימו מכשולים
לפני הרוסים ויתיצבו לשטן להם בדרך, ואם יאר פניו אליהם, יהיו עוד לעזור
למו. גם פאשקעוויץ משך אותם אחריו בחבלי כסף לבל יהיו לאבני נגף וצורי
מכשול לאנשי חילו. ואחרי אשר התכלכלו הרוסים ויצטידו, שלח
טערגוקאזאוו גדוד רוכבים לתור את מחוז דיאדין ולתקן את הדרכים אשר
הם מלאים מעקשים מתולדתם ואשר התקלקלו עוד יותר על ידי הרוחות העזות
השוררות שם. ועד מהרה נסע גם הוא אחרי הגדוד ההוא, ובעשירי לחדש מאיי תפש
את דיאדין הרחוקה חמשים קילאמעטער מעיר באיעזיד ויצב משמר בתוכה.





2 §

מחנה אלכסנדראפאל נסעה יצאה ממקומה בעשרים וארבעה לחדש אפריל
בבקר, ונחלקה לשני ראשים, הראש האחד והוא אגף הימיני ופקודיו חיל הרגלי
ובעלי נשק הכבדים, והראש השני הוא אגף השמאלי ופקודיו גדודי פרשים, גם חיל
רגלי, ראשית אנשי החיל ובחיריהם. ושניהם עברו את גבול תוגרמה ואיש לא עמד
בפניהם כי נפל פחדם על התוגרמים השוטטים שם. משמונה ועשרים עד שלשים לחדש
אפריל יצא הנסיך טשעאדשאוואדזע בראש ארבעה אלף איש מחיל הרוכבים אשר
במחנה ועם ששה עשר כלי תותח לתור את הדרך אשר בין מבצר קארס ובין מבצר
ערזערום, ויצלח את נהר קארס־טשאיי וישתער בעזו על המחוזות
אשר בדרך מסעו, ויעבור שלום. אך ביום תשעה ועשרים לחדש אפריל, פגע
בגדוד תוגרמים ההולכים מקארס לערזערום, ובשלשים יום לחדש ההוא התלקחה
מלחמה עזה בין אנשי חילנו ובין התוגרמים ההם, אך אנשי חילנו התגברו על
התוגרמים אנשי מלחמתם ויפיצום ויניסום מפניהם. וביום השמיני לחדש מאיי יצא
הגענעראל שערמעטיעוו בראש גדודי אנשי חיל גבוריו לתור את חבל הארץ אשר
בין קארס ובין ארדאגאן, וגם עליו התנפלו גדודי תוגרמים ויתגרו בו
מלחמה, אך גם הוא הדפם בזרוע עזו וישב מהם שׁבי ויקח מלקוח וכלי
נשק, גם מצא ביד אחד משבויי חרב ההם מגלת סתרים אשר שלח פקיד מבצר
ארדאגאן אל פקיד מבצר קארס ויודיעהו כי הגענעראל הרוסי דעוועל עם מחנה
אנשי חילו עברו את גבול תוגרמה והולכים הלוך וקרוב אל ארדאגאן למלחמה, גם
הודיע אותו את מצב אנשי חיל תוגרמה ומשפטי המבצר עם הסוללות והצריחים אשר
בתוכו.





3 §

המחנה אשר שׁם אחאלציק נקרא עליה, ועל צבאה הגענעראל
דעוועל, צעדה בצעדי און ותאחז דרכה על פני מחוז ארליא (אגרארא)
ומגמת פניה לבוא עד נהר קור. המרחק אשר בין אחלאציק ובין
ארדאגאן בדרך ישרה, הוא רק ששים וחמש קילאמעטער, ולמחוז ארטשובעג רק
חמשים קילאמעטער, אך הדרכים היו מלאים מעקשים ומכשולים עד כי לא יכלו אנשי
הצבא לעבור שם בטרם יורמו המכשולים ויהי העקב למישור והרכסים
והדורים למסלה חדשה. ובגלל זאת לא הגיעו אנשי החלוץ מאנשי חילנו אשר
במחנה דגל השר דעוועל רק בחמישי לחדש למחוז חפצה, מחוז ארטשובעג,
ויתמהמהו בדרך הליכתם ארבעה עשר יום מיום צאתם מעיר אחאלציק. ובבואם
לארטשובעג היתה ראשית מעשה הגענעראל דעוועל לבנות גשׁר על נהר קור
לבעבור הצב לו יד ולתקוע יתד על שני חפי הנהר ולהתחבר עם מחנה
אלכסנדראפאל בכל עת מצוא להשתער יחד על מבצר ארדאגאן ולהוריד עז
מבטחו. המבצר הזה לא התנוסס בחסנו בימים הראשונים ומצודתו הישׁנה לא היתה
בצורה לבלי חת מפני כלי תותח החדשים המפרקים מבצרים ומשברים מצדות סלעים,
אך בימים האחרונים האלה בצרו התוגרמים את המבצר ואת מצודתו גם בנו מגדלים
וישפכו סוללות ויקימו בחונים סביב לו על הגבעות הגבוהות אשר יסבהו עד
כי נהפך למבצר חזק נורא על כל סביביו. והגענעראל לאריס מעליקאוו אשר ידע
את כל הליכות המבצר ההוא על פי מגלת הסתרים אשר לקח השר שערמעטיעוו מיד
הציר התוגרמי אשר שלח פקיד המבצר אל פקיד מבצר קארס, מהר להתחבר אל
דעוועל ואנשי חילו להשתער יחד ברוח גבורתם על ארדאגאן ולתפשו בכפם. כי
אז יפתח להם הדרך לקארס וליתר מבצרי התוגרמים. וגדוד אנשי מלחמה שלח
לפניו תחת פקודת הגענעראל היימאן, והוא נסע אחריו אל מול ארדאגאן, ובמחנה
אנשי החיל אשר בסאאים הניח את הגענעראל קאמאראוו ויצוהו ללכת עם
גדודי אנשי חיל אל המסלה העולה לקארס ולעשות תחבולות לבל יודע לחיל תוגרמה
אשר במבצר ההוא כי הרוסים מגיחים מול ארדאגאן ולבל יבואו לעזור את אחיהם
אשר במבצר ההוא. כי המגלה אשר שלח פקיד ארדאגאן לפקיד קארס נפלה בידי צבאות
חילנו ופקיד קארס לא ידע מאומה מהמלחמה הנשקפת על ארדאגאן, והגענעראל
דעוועל אשר לאריס מעליקאוו שלח לו אנשי חיל במספר רב לעדור במלחמה, שלח
גדודי פרשים על המבצרים הסובבים לארדאגאן בפאת צפונית לנהר קור, ואת חיל
הרגלי ובעלי נשק הכבדים הקריב אל מחוז אלטשעק אשר על חוף נהר קור
הימין, עשתי עשרה קילאמעטער מארדאגאן לפאת קדמה, במסלה העולה
לאלחאלאקי. וביום העשירי לחדש מאיי הגיעו גדודי הגענעראל היימאן
אל מחוז בורדוסאן, הרחוק ארבעה קילאמעטער מארדאגאן בפאת דרומית, ולאריס
מעליקאוו הציב את שני המחנות ההם במערכות מלחמה. אור ליום ששה עשר בחדש
מאיי עשו הרוסים תשעה סוללות (באטארייען) על ראשי הגבעות אשר לפאת מזרחית
ולפאת דרומית למחוז געלאווטש ערדין, ועל הסוללות ההן העלו ארבעים כלי תותח
גדולים לירות על מבצר אמיר־אגלו, ובשעה ½7 בבקר ביום ששה עשר מאיי פתחו
כלי התותח את פיותיהם הנוראים ויורו כדורי בלע ונחלי אש על המבצר ההוא
החוסה על ארדאגאן ומצודתה. בראשונה לא טמנו גם התוגרמים את ידיהם בצלחת
וישיבו להרוסים רעם אחר רעם בכלי תותחיהם, אך לאחרונה נדמו כלי תותח
התוגרמים ותשקע האש והקולות חדלו, ואנשי חילנו הריעו אף הצריחו ועל
אויביהם התגברו. ובשעה החמישית אחר הצהרים גברו עוד הרוסים חילים ובסערת
מלחמה הרסו את סוללות התוגרמים ואת כל יתר מבצריהם סביבות המקום ההוא, ושר
אלף משרי חיל רוסיא הציג את נס רוסיא על תועפות מבצר אמיר־אגלו,
והרוסים לקחו אז תשעה כלי תותח מיד התוגרמים, אלף ושמנה מאות כלי נשק אחרים
ושלל ומלקוח רב. ומראשי הגבעות הרעימו אז אנשי חילנו בכלי תותחיהם על
ארדאגאן ועל מצודתה ויפרצו בה פרץ על פני פרץ ויורידו ממנה עזה. ובשבעה
עשר לחדש מאיי שלח לאריס מעליקאוו אחד מפקידי החילים אל הפחה סאברי
פקיד ארדאגאן וידרוש ממנו לפתוח את שערי העיר לפני הרוסים ולהסגיר בידם
אותה ואת מצודתה. אך הפחה התוגרמי מאן להכנע ולא אבה ולא שמע בקול
נגיד צבא הרוסים, על כן שבו הרוסים בשעה השלישית אחרי הצהרים וירעימו
בכלי מפצם על העיר וירעישו את חומותיה ויציתו אש בבתיה, ובשעה הששית
אחר הצהרים עלו מבחר גבורי חילנו על העיר בסערת מלחמה, ובסופה ובסערה
המטירו כדורי שחת על ראשי התוגרמים אשר לא מצאו ידיהם להלחם עוד וינוסו
מנוסת מות מן העיר ויפוצו במסלה העולה לארדאנוטש ואליט להתרפאות שם
מהמכות אשר הכום אנשי מלחמתם. אך גדודי הפרשים אשר שלח נגיד חיל רוסיא
לרדוף אחרי הנסים והנמלטים, לא השיגו אותם, כי הלילה פרש את חשׁכתו
למסך עליהם ונעלמו מעיני רודפיהם. והרוסים לכדו את ארדאגאן ברוח גבורתם
וימצאו בתוכה שלל רב: ששים כלי תותח גדולים, שלשת אלפים וארבע מאות כלי נשק
אשר יצלחו עוד למלחמה, אסמים מלאים בר ולחם רב, בתי מעון בעד ארבעה עשר
גדודי אנשי חיל, בתים גדולים ורחבי ידים עם כל החפצים הדרושים לאנשי
מלחמה. ובין כה וכה עשה הגענעראל קאמאראוו ככל אשר פקד עליו
לאריס־מעליקאוו, ובעצם היום אשר בו החל לאריס מעליקאוו לעשות מלחמה
בארדאגאן הוא יום ששה עשר לחדש מאיי, בעצם היום ההוא נסע יצא קאמאראוו
בראש גדודי אנשי חילו רגלי ופרשים, להחריד את אנשי חיל המצב אשר במבצר
קארס למלאות את ידיהם עבודה להתאבק עם הגדודים המתגרים בהם מבלי פנות
אל ארדאגאן ומבלי התחקות על המוצאות אותה עד אשר יצלחו הרוסים ללכדה
ולהוריש את התוגרמים מתוכה. הן אמת כי התוגרמים הרוכבים על סוסים קלים
דאו כנשרים על אנשי החלוץ אשר להרוסים ויניסום וירדפו אחריהם בחרב ורק
אחרי אשר מהר קאמאראוו לשלוח ששה גדודי רוכבים לעזור להם נמלטו מידי
רודפיהם, אך בכל זאת הגדיל קאמאראוו לעשות בעצרו את צבאות קארס
מעזור לאחיהם בארדאגאן עד אשר בצעו הרוסים את מעשיהם ויתפשו את ארדאגאן
בסערת מלחמה. ולפי עדות הרוסים נפלו אז מחיל קאמאראוו ששה פקידי
חילים (אפֿפֿעצערע) וארבעה ושבעים אנשי צבא. בהלכד ארדאגאן, נפלו
התוגרמים בעיניהם והרוסים שמחו בנצחונם, כי באמת נצחון גדול הוא להרוסים,
יען כי ארדאגאן הוא בין שני המבצרים באטום וקארס בתוך, ואחרי אשר
לכדו אנשי חילנו את ארדאגאן לא יתנו לצבאות התוגרמים הצובאים בשני המבצרים
ההם להתחבר יחד, גם פתח נפתח להם בזה דרך ישרה וסלולה אל מבצר ערזערום
אשר נחוץ להם מאד לתפשו בכפם ולהציב בו מצב.





4 §

מחנה ריאן אשר שר צבאה הגענעראל אקלאבשיא, נסעה יצאה ממקומה
ועברה בכ“ד לחדש אפריל את נהר טשאלאק המגביל בין רוסיא ובין תוגרמה, ושם
פגעו אנשי חילנו גדודי תוגרמים מחיל הנדבות (פֿרייוויליגע) ויתגרו בהם
מלחמה, אך אנשי חילנו הכום אחור ויפיצום ויסעו למסעיהם עד נהר אדקאווא (או
טשורוקסו) ויחנו שם ובעשתי עשר יום לחדש מאיי שׁפך הגענעראל
אקלאבשיא כבד מלחמה על התוגרמים הצובאים על מרומי המבצרים אשר
בחאצובאני, בין נהר אדקאווא ובין נהר קינטרישי, עשרה קילאמעטער
מים השחור, ותעז ידו על חיל תוגרמה ויתפוש את המבצרים ההם. במלחמה ההיא היה
מספר הרוסים הנופלים בחרב והנפצעים מאה ועשרים ושמנה איש. אחרי אשר לכדו
הרוסים את מבצרי חאצובאני, עמדו הרוסים והתוגרמים אלה נכח אלה על שני עברי
נהר קינטרישי כבתחלה, הרוסים על חוף הימין והתוגרמים על חוף השמאלי, ושם
היו פני אנשי חילנו מועדות לעלות על עיר הבצורה באטום למלחמה. ובאטום
רחוקה היא מחאצובאני שלשים קילאמעטער והדרכים אשר ביניהן מלאים חתחתים
ומכשולים. ומבאטום יצאו עוד ביום כ”ד אפריל אניות צנה (געפאנצערטע) גם
אניות קיטור אחרות מצי האדיר אשר לתוגרמה תחת פקודת הפחה האסאן,
להחריד את חפי קו-קז ולהסית את בעלי דת מחמד יושבי ההרים למרוד ברוסיא
ולהתחבר אליהם להלחם בה. ובששה ועשרים לחדש אפריל ירו שלש אניות צנה
מאניות תוגרמה ההן כדורי שחת על מבצר ניקאלאיא, אך לא יכלו להוריד
ממנו עזו רק פרצו בו פרצים במקומות אחדים. ובשבעה ועשרים לחדש אפריל
הגיעו האניות ההן עד קרבת עיר הבצורה פאטי, אך לא ירו עליה ועל מצודתה,
ורק בחמישי לחדש מאיי ירו עליה כדורים אחדים מכלי תותחיהם. ובארבעה עשר
לחדש מאיי התנגשו אניות התוגרמים ותקרבנה אל המבצר הנודע בשם סוכֿום
קאלעה למלחמה וברוח משחית ירו כדורי אש על המבצר וישרפו את בתי העיר
ויכבידו אכפם על הגענעראל קראווטשענקא שר המבצר לפנות לפניהם את
סוכום קאלעה. וביום שמנה עשר לחדש מאיי התאזרו הרוסים עז לגרש את
התוגרמים מהמבצר ולא יכלו להם, והתוגרמים שלחו משם ציריהם אל בעלי דת מחמד
היושבים בערי אבכֿאזיה לפתותם להתחבר אליהם להלחם עם הרוסים. אך לריק
היה יגיעם, כי הרוסים הכניעו כבר את בעלי דת מחמד יושבי הרי קו-קז אשר
התקוממו להם עד כי לא יספו להרים ראש וייראו על נפשם לתת ידם עם התוגרמים.





5 §

ובהשׁמע בקאנסטאנטינאפעל כי התוגרמים לקחו את סוכום קאלעה מיד
הרוסים, הריעו יושבי העיר תרועת ששון, גם השלטון ושריו הגדולים וסגניו
ופחותיו שמחו שמחה גדולה ודמיונם העז העיר בקרבם תקוה נמרצה, כי כאשר
החלו התוגרמים לעשות חיל במלחמתם עם הרוסים כן יוסיפו ללכת מחיל אל חיל עד
כי תעז ידם על אויביהם וינוסו משנאיהם מפניהם. אך לא כאשר קוו כן היתה,
כי בעקב הרץ אשר בשר נצחון התוגרמים בסוכום קאלעה, בא רץ אחר
להגיד בשער השלטון כי מבצר ארדאגאן נפל בידי הרוסים וקצר קצרה יד התוגרמים
לקחת אותו מיד המנצחים. השלטון ושריו התעצבו מאד בשמעם השמועה הרעה הזאת,
ונפשם ירעה להם כי מבצר חזק ונכבד כארדאגאן נפל במשך שני ימים בידי
הרוסים ויסתירו הדבר מעיני העם לבל יתגעשו ויתקצפו על הממשלה רפת הידים
ועל שרי היועצים ושרי הצבא. אך אין דבר נעלם אשר לא יגלה לעיני השמש,
וגם מפלת ארדאגאן נודע בעיר בירת תוגרמה ויהי סער גדול בין התוגרמים
וחמתם בערה בם על שרי המלוכה, ועד מהרה נאספו שלש מאות תלמידים מבית מדרש
החכמה הנקובים בשם סאפֿטאס, ויתהוללו וירעשו בחוצות קריה וירוצו לבית מועד
נבחרי העם (דעפוטירטענ-קאממער) ויבחרו מעדתם אנשי חיל ובעלי לשון לדבר
את דבריהם בבית הוא. כי מעת אשר הורד השלטון עבדול-עזיז מכסא מלכותו, לקחו
להם הסאפֿטאס בחזקה קרנים להתערב ולחות דעם במשפטי המדינה
(פאליטיק), ונבחרי התלמידים ההם באו בקול שאון והמולה גדולה לבית נבחרי
העם ויאיצו בהם בחזק יד להוריד מפקודתו את הפחה רעדיף ראש הסגנים
ואת הפחה מאמוד-דאמאט בעל אחות השולטן אשר על פיו ישׁק כל הליכות
המלוכה בתוגרמה. ופֿעקיף-עפֿענדי היושב ראשונה (פראזידענט) בבית נבחרי
העם, ראה כי רעה נגד פניו אם ידבר את הסאפֿטאס קשׁות, כי בעת רעה ההיא
לא עמד גם ראש שר שרים עליו יום או יומים, ומה גם ראש איש כמוהו, על כן
בחר לשון ערומים ולשון רכה וידבר על לב הסאפֿטאס דברים טובים ונעימים,
ובמתק שפתיו המתיק את מרורת רוחם ומרי שיחם עד כי שמעו לעצתו לשוב בפעם
הזאת אל מקומם ולשקוט ולהביט ממכונם איך יפל דבר –. אחרי הדברים האלה
שלח פֿעקיף-עפֿענדי את נבחרי העם לבתיהם והוא הלך אל הפחה עדהעם משׁנה
השלטון (גראס וועזיר) להמתיק סוד ולהתיעץ כדת מה לעשות בעת מהומה ומבוכה
ההיא. שני השרים ההם נדברו איש אל רעהו וגמרו אמר לגלות אזן השלטון כל
שׁרש דבר ולהעיר רוחו להוציא לאור את אשר נדברו הם יחד. השלטון הטה אזנו
להם ויבטיחם לחשוב מחשבות ולעשות עצה לעצר בעד הרעה הנשקפת על תוגרמה.
וביום המחרת הקים השלטון את הבטחתו להעביר הרעה מעל ממשלתו, ויוציא דבר
מלכות מלפניו להציב את קאנסטאנטינאפעל במצב עיר נצורה
(בעלאגערונגס-צושטאנד), על מכתבי העתים וכותבי דברי הימים הקים מבקרים
עזים לבל יעוזו להשמיע בקהל דבר אשר הוא לא לפי רוח הממשלה. גם נמצא
אז פתאם קשר בין מרום עם הארץ, ובעלי פקודות רבים הנוהים אחרי
הפחה מידהאט הובאו אל בתי כלאים והגלו הגלת שלמים. ומכתבי
עתים אשר רוח הממשלה התוגרמית מתהלכת בם, הודיעו לבני עמם כי צבאות תוגרמה
שׁבו ויקחו את ארדאגאן מיד הרוסים, ויוסיפו לטפול עוד שקר על שקר
ולכתוב כי במשך העת הקצרה אשר לקחו התוגרמים את עיר הבצורה ההיא מידי
הרוסים, נפלו מאה אלף רוסים לפי חרב גבורי תוגרמה. אך לא ארכו הימים
וידעו התוגרמים כי שקר דברו כותבי העתים ההם והרוסים עודם מחזיקים
בנצחונם וביתר עז עוד.





6 §

אחרי אשר תפשו הרוסים אנשי חילנו את ארדאגאן, שׂמו פניהם אל מבצר
קארס, ושרי הצבא שלחו מרגלים חרש להתחקות על הליכות אנשי חיל תוגרמה
הצובאים במבצר ההוא, והגענעראל-מאיאר לאריס-מעליקאוו הצעיר יצא
בראש גדוד קאזאקים לפנות הדרך לפני הרוסים אשר התעתדו להשתער על
קארס, וגדוד תוגרמים מחיל קארס התנפלו עליו בקול המולה וברעש מלחמה, אך
הקאזאקים התגברו עליהם ויפיצום. אחרי כן נסע יצא גם הנסיך
טשאטשאוואדזשע בראש גדודי פרשים בעלי נשק כבדים, ובעקבותיו יצא גם
שר הצבא מהמחנה ההיא בראש גדודי גבורי חיל. והפחה מוקטאר נגיד חיל
התוגרמים, בשמעו כי הרוסים תקעו אהליהם על יד מחוז מושאד, שלח
עליהם גדודי טשערקעסים פרשים רוכבי סוסים אבירים ועל צבאם הפחה
מוסא, אך הרוסים עזבו אז את מקום תחנותם וידי הפחה לא עשו תושיה.
ולאריס-מעליקאוו מלא את ידי הנסיך טשאטשאוואדזשע לתגר בהפחה
מוסא מלחמה, ואור ליום השלשים בחדש מאיי השתער הנסיך על מחנה התוגרמים
באישון לילה ואפלה ויך אותה מכה נצחת. על אדות המקרה הזה הוציאו מכתבי
העתים קול ללא אמת ויגדילו את מפלת התוגרמים יתר הרבה מאד מאשר היתה
באמת, והקול ההוא לא הוציאו הרוסים אויבי התוגרמים ואנשי מלחמתם כי אם
האנגלים אוהבי תוגרמה (טורקאפֿהילען) השולחים דבריהם ממערכות המלחמה אל
מכתב העתי דאייל טעלעגראף, הלא כה דברי מכתב עתי ההוא: „מקרה נורא
מאין כמוהו בכל נוראות המלחמה הזאת, קרה בליל השלשים לחדש מאיי, כי בלילה
ההוא התנפלו הרוסים על ארבעת אלפים רוכבים תוגרמים בהיותם עיפים ויגעים
מעמל הדרך ויחרימום ויגירום על ידי חרב עד כי לא נשארו עוד רוכבים בכל
צבאות התוגרמים אשר באזיה הקטנה“ אך אין בפי מכתב עתי ההוא נכונה, כי באמת
לא נפלו מהתוגרמים רק שלשה ושמנים איש, ומהרוסים נפלו שבעה חללים ושלשים
איש נפצעו. ובשלשים ואחד לחדש מאיי הגיע לאריס־מעליקאוו אל מחוז
ארדאסט, ומשם שלח חיל רגלי ופרשים אל חוף נהר קארס השמאלי,
והגענעראל דעוועל הגיח ממקומו מול מבצר קארס. ובראשית ימי חדש יוני
הופיע הנשיא הגדול מיכאל במקום המערכה ויט שפרירו במחוז באסרא
לפקד משם צבא המלחמה, ובאסרא הוא על חוף נהר קארס הימין, רחוק תשעה
קילאמעטער ממבצר קארס. ואז גמרו אנשי חילנו אמר להביא את מבצר קארס
במצור עד רדתו. ואז פקד שר שרי הצבא על כל שרי החילים להתאסף עם אנשי
החיל אשר תחת פקודתם ולהתכנס יחד לצור על קארס. בראשון לחדש יוני יצא
הגענעראל קאמאראוו עם גדודי הרוכבים אשר ברגליו וילך הלוך ונסוע לדרכו,
וביום השני לפנות בקר הגיע אל מחוז פעננעק אשר גדוד תוגרמה נחתים
שם. אך התוגרמים נסוגו אחור ופנו המקום לפני הרוסים, וביום ההוא לעת ערב
הגיע למחוז אליט וגם משם נסוגו חיל התוגרמים מבלי הנף חרב, ובשני
המקומות ההם מצאו הרוסים שלל רב, כלי נשק ואהלים ואוצרות בר ואכל רב. גם
הגענעראל היימאן הזעיק את אנשי חילו ויבוא לעזרת הרוסים הצובאים על
קארס, ויחן על יד מחוז אראווארטאן, צפונית מערבית מקארס.
והתוגרמים התנפלו פעמים רבות מקארס על צבאות חילנו בחמה שפוכה ובכבד
מלחמה, אך בכל פעם הכו אותם הרוסים אחור. ובארבעה עשר לחדש יוני
התמרמרו התוגרמים ביתר עז על הרוסים ויתנפלו בשעה השלישית בבקר על החיל
אשר תחת פקודת הגענעראל היימאן אצל מחוז אראווארטאן ומלחמה גדולה
התלקחה ביניהם. היימאן קרא את הנסיך טשאטשאוואדזע לעזרה, והנסיך
הסיע עד מהרה את אנשי חילו להתנפל על התוגרמים מאחריהם. אך בין כה וכה
הרעים הגענעראל היימאן ברוח גבורה על התוגרמים עד כי לא יכלו לעמוד בפניו
ויפנו לו ערף וינוסו מנוסת חרב. במלחמה ההיא היה מספר ההרוגים והפצועים
במחנה חילנו מאה ושמנה עשר איש, אך במחנה התוגרמים עשו אנשי חילנו הרג רב
ויתרם נפוצו וינוסו להמלט על נפשם.





7 §

בשבעה עשר לחדש יוני הציבו אנשי חילנו כלי תותח וכלי מפצים
גדולים ונוראים על חומות קארס, ובשלשה ועשרים יום לחדש ההוא הוסיפו עוד
כלי מצור וכלי משחית להרעיש את המבצר ולהוריד עז מבטחו, ומהיום ההוא
והלאה החלה מלחמת הרוסים על קארס. אך נעזוב את דבר הליכות המלחמה ההיא
ונספר את הקורות אשר קרו את הגענעראלים טערגוקאסאו ואקלאבשיא: בששה
ועשרים לחדש מאיי ראה הגענעראל טערגוקאסאוו כי במחוז קאראקיליסא
חונים מחנות תוגרמים במספר רב, ויט מאליהם, בידעו כי מספר אנשי חילו
מעט הוא ולא יוכלו לעמוד לפני התוגרמים הרבים והעצומים מהם. אך אחרי ימים
מעטים עזבו התוגרמים ההם עם הפחה מעהמעד נגידם את מחוז קאראקיליסא
וירימו פעמיהם מול הרי שעריאן, ואז היתה לאל יד טערגוקאסאוו לתפוש
את מחוז קאראקיליסא וכל הנוף ההוא עם המקום הראשי הנקוב בשם
טאראק-קאלעה מבלי שלוף חרב ותנופת מלחמה. ובחמשה עשר לחדש יוני נסע
יצא עם גדודי אנשי חילו במסלה העולה למבצר ערזערום, ובעצם היום ההוא פגש
בגדודי חיל תוגרמה אשר תחת פקודת הפחה מעהעמעד, ובששה עשר לחדש ההוא
התגרה בו טערגוקאסאוו ותתלקח מלחמה עזה ביניהם. אך בתחלת המלחמה נפל
הפחה מעהמעד לפי חרב והגענעראל דוד פאשא מלא את מקומו לפקד צבא
המלחמה, ואף כי נלחמו התוגרמים ברוח גבורה, כשלו ונפלו לפני הרוסים ועד
מהרה נסוגו אחור ולא הפנו ולא הביטו מאחריהם. כאלף איש נפלו חללים
ונפצעו במלחמה הזאת מחיל התוגרמים, ושלש מאות וחמשים לקחו שבויי חרב
ביד המנצחים. ויהי כשמוע הפחה מוקטאר כי נגפו התוגרמים לפני הרוסים,
וישלח אליהם אנשי חיל כמספר החיל הנופל במלחמה ונוסף עוד עליהם גדוד פרשים
ובעלי נשק כבדים תחת פקודת הפחה קאכֿים, ובשמנה עשר לחדש יוני התנפלו על
חיל טערגוקאסאוו בחרב מלחמה, ובאחד ועשרים לחדש חדשו את המלחמה, והמלחמה
נמשכה משעה השישית בבקר עד השעה השמינית בערב, אך גם בפעם הזאת נגפו
התוגרמים ונפלו מהם שמנה מאות איש חלל, ומחיל הרוסים נפלו רק ארבעה וחמשים
איש, ושלש מאות וחמשה ושבעים נפצעו. וביום שנים ועשרים לחדש ההוא הוסיפו
התוגרמים להלחם, ואז נסג טערגוקאסאוו מפניהם וילך לדרכו.





8 §

ומצב טורגעקאסאוו היה מורה מאד בעת ההיא, כי אף אמנם כי התאזר
עז ויך צריו אחור, אך התוגרמים השיגוהו בין המצרים ותהי לו המלחמה
מפנים ומאחור. מלפניו נצב לו לשטן אגף חיל תוגרמה הימין תחת פקודת
ישמעאל פחה, ומאחריו התכנסו עוד צרים ואויבים במספר רב לשפוך עליו
חמה אפם ועזוז מלחמה. כי פֿאיק פחה אסף אנשי חיל בארם נהרים
(מעזאפאטאמיען) במספר רב ועצום, ובשמנה עשר יום לחדש יוני השתער בחילו
הגדול על מצב הרוסים בעיר הבצורה באיעזיד וילחצם לפנות לפניו את
העיר ולשוב אל מצודתה (ציטאדעללע) כבתחלה. ושתים היה מגמת פני הפחה פֿאיק
בעת ההיא: לשׂום מצור על מצודת באיעזיד ולהכביד ידו על הרוסים אנשי
חילנו הצובאים בה להסגיר אותה בידו, גם לעבור משם הלאה ולקחת בשביה את
גדודי הרוסים אשר הניח טערגוקאסאוו בין דיאדין וקאראקיליסא ולהתנפל
אחרי כן על ראש מחנה טערגוקאסאוו מאחור בעת אשר ירדוף ישמעאל פחה את
המחנה ההיא בחרב. אך טערגוקאסאוו בתחבולותיו ובעז רוחו צעד מצעדי גבר
ופניו מועדות להגיע אל המחנה הראשה החונה כדור על קארס, ואף כי פגעו
ישמעאל פחה בדרך ויתגר בו מלחמה, לא חת ולא נחת מפני חילו הרב ויתגבר
עליו ויעבור הלאה עד בואו אל מחוז חפצו.





9 §

והגענעראל אקלאבשיא שר צבא מחנה ריאן, נסע יצא בראש מחנהו
ממחוז חאזובאני וילך הלוך ונסוע לאורך חוף נהר קינטריש לפאת ימין
וגם שׁם שׂם עיניו על הדרכים אשר לפניו לישׁר הדוריהם, לסקלם מאבני נגף
ולהרים כל מכשול ומפגע. ולבל יתנפלו התוגרמים עליו מאחריו, הציג גדוד
אנשי חיל בעמק אדקאווא. בשמנה ועשרים לחדש מאיי לכד את נוף
סאמעבא ומאנשי חילו לא נפלו רק ארבעה אנשים בחרב ושלשים איש נפצעו,
והגובערנער התוגרמי דשעמיל היושב בעיר באטום לא הרגיזו בדרך
ולא הניף עליו חרבו וגם אקלאבשיא לא נסה אליו דבר מלחמה, יען כי תחת
פקודת דשעמיל היו חמשה עשר מפלגות (באטאליאנע) אנשי חיל רגלי
ויותר מששת אלפים וחמש מאות איש מחיל נדבות, וביד אקלאבשיא לא היו אז
רק עשר מפלגות אנשי חיל רגלי. ובעת ההיא, בחצי חדש יוני, הורם הפחה
דערוויש לנגיד ומצוה (אבערקאמענדאנט) על צבאות התוגרמים הצובאים על
באטום, ובשלשה ועשרים לחדש יוני הגיח אקלאבשיא ממחנהו אשר
בסאמעבא וישתער על מבצרי התוגרמים אשר במחוז טזיכֿעדזירי, וכל היום
ההוא נמשכה המלחמה, ולעת ערב תפשו להם הרוסים מקומות אחדים אשר התבצרו שם
התוגרמים. במלחמה ההיא נפלו מהרוסים מאה ואחד עשר חללים ונפצעים ומהם אחד
עשר פקידי חיל. אקלאבשיא נסג אחור לסאמעבא מקום תחנותו, אך בארבעה
ועשרים לחדש יוני התנפל עליו דערוויש פחה נגיד חיל באטום עם
הפחה אסמאן ודשעמיל אוסרי המלחמה, וילחמו בו בחמה שפוכה וברוח
גבורה, אגף הימין מחיל התוגרמים השתער על גדודי התוך (צענטרום) אשר
להרוסים, ואגף השמאלי מהתוגרמים התנפלו על אגף הימין אשר להרוסים. לפי
דברת הרוסים לא נפלו מחיל אקלאבשיא רק מאה וחמשים איש, ולאחרונה הכה
את התוגרמים מכה רבה וינוסו מפניו. אך בכל זאת בחר אקלאבשיא לעזוב את
סאמעבא, פן יוסיפו עוד התוגרמים לתגר בו מלחמה עם חיל רב ועצום מאנשי
חילו, ויתקע יתדו במקום נאמן על יד נהר אדקאווא מאחריו, גם קרא אליו
את הגענעראל קאמאראוו לעזור לו אם יוסיפו התוגרמים להלחם בו.
וביום שמנה ועשרים לחדש יוני, פגע קאמאראוו בגדודי תוגרמים בדרך
הליכתו אצל מחוז ארדאנוטש ויתגר בם מלחמה ויט ידו עליהם ויכס
וירדפם עד מרומי באטזא אשר מצפון לארדאנוטש, וישלול מהם שלל
רב: עדרי בקר, אכל נפש למכביר, אהלים וכלי נשק, ואחרי כן שׁב הגענעראל
קאמאראוו וגדודי חילו לארדאגאן, ולא רדפו עוד אחרי התוגרמים
המכים והנסים, כי ראה כי מעט מספר חילו מהתגרות עוד בחיל התוגרמים.
וביום השני לחדש יולי, הזעיק לאריס מעליקאוו את כל אנשי חילו, החלוץ
והמאסף, וילך עוד הפעם הלוך וקרוב למבצר קארס, וברביעי לחדש ההוא ירו
עוד אנשי חילנו כדורי כלי תותח על המבצר, אך לא למען הוריד ממנו עזו כי
אם למען יאמינו התוגרמים כי הרוסים לא יחדלו מהלחם עוד ימים רבים וישמו
עיניהם ולבם רק על הליכות המלחמה, ובין כה וכה יוכלו אנשי חילנו להסיע את
סוללותיהם וכלי תותחיהם באישון לילה ולעזוב את מצור קארס מבלי אשר
יתבוננו זאת התוגרמים ויתנפלו עליהם בחרב. ובלילה ההוא הסיעו את כלי המצור
וכל כלי התותח וישיבו אותם למחוז קארוקדארא כבתחלה. ובחמישי לחדש
יולי שלח לאריס מעליקאוו את חיל הרוכבים אשר תחת פקודתו למחוז
האדשיוואלי, והוא עם חיל הרגלי שב אל מחוז סאם אשר תקע שם
אהלי מחנהו בראשונה ואשר משם יוכל להתחבר עם צבאות אנשי חילנו הצובאים
באלכסנדראפאל ובארדאגאן.





10 §

ומוקטאר פאשא נסע יצא ממקומו בראש צבאותיו אחרי
צבאותינו הנסוגים אחור, וילך הלוך ונסוע לעומת קארס להתחבר עם צבאות
התוגרמים אשר במבצר ההוא ולעשות אגדה אחת להלחם כאיש אחד עם הרוסים.
אמנם לא מאשר חסר להרוסים חסן וחיל או עצה וגבורה למלחמה, נזורו אחור
וחדלו ללחום מלחמת תגרה (אפֿפֿענזיף) בתוגרמה, כי אם רק בגלל אשר מספר
אנשי חילם היה מעט מהנחוץ למלחמה גדולה כזאת, גם בגלל אשר אנשי חיל ההם
נפלגו עוד לפלגות רבות במקומות שונים ובעת אחת הגיחו קרב לכבוש בפעם
אחת את כל ארמעניא התוגרמית תחת אשר אם השתערו כלם יחד רק על המסלה
העולה למבצר קארס ועל המבצר להלחם עליו עד רדתו, רק אז הצליחו
דרכיהם לרד לפניהם את יתר המבצרים והערים הבצורות, רק מבצר קארס הוא
היתד אשר כל הנצחון תלוי עליו, ואם תפשו אותו בכפם, אז לכדו על נקלה
את יתר המקומות הבצורים בארמעניא התוגרמית. אמנם לא דבר חדש הוא כי גם שרי
צבא מהללים הנאדרים בכח ונאזרים בגבורה, ישגו לפעמים במערכי לבבם על דבר
מערכות מלחמה, כאשר מודעת זאת לכל קוראי קורות הדורות מראש. אך שרי צבאות
הרוסים מהרו להוכיח לעיני כל העמים כי השגגה ההיא לא יצאה מלפני שליטים
בטכסיסי מחמה כמוהם, רק מקרים אשר יקרו לכל גבורי מלחמה היו נסבה בדבר
הזה, ועד מהרה התגברו על המקרים ההם ויצא כברק חץ נצחונם כאשר נספר בזה
בשפת אמת.





11 §

בתחלת חדש יולי לא היתה דרך הרוסים אנשי צבאותינו צלחה בארמעניא
התוגרמית, כאשר הודענו בזה: מחנה ריאן אשר תחת פקודת הגענעראל אקלאבשיא
שׁבה אחרי מלחמת סאמעבא אל חוף נהר אדאקא הימין אשר היתה שם
בתחלה. המחנה הראשה אשר תחת פקודת לאריס-מעליקאוו שׁבה אחרי עלותה ממצור
קארס, נכח אלכסנדראפאל, ומכל נצחונות הרוסים לא נשארו בידיהם בלתי אם
ארדאגאן לבדה; טערגוקאסאוו היה קצר יד להציל את מצב הרוסים הנצורים
במבצר באיאזיד ונלחץ לשוב עם מחנהו אל גבול רוסיא, ורק על חפי
אבחאזיא נלחמו עוד הרוסים עם התוגרמים לעצור בעדם מהתפרץ בקרב הארץ
פנימה. ובעת ההיא היה מצב הרוסים בבאיעזיד ברעה גדולה מאד, כי בשמנה
עשר יום לחדש יוני שׁפך עליהם הפחה התוגרמי פֿאיק כבד מלחמה וילחצם
לפנות לפניו את העיר ולנסוג אחור אל המצודה (ציטאדעללע), כאשר ספרנו
כבר. וכבוא הפחה פֿאיק בשערי העיר באיאזיד, שובבו התוגרמים ויותר עוד
הקורדים חיל הפחה משובה נמרצה וכחיתו טרף התנפלו על יושבי העיר ויעשו בהם
הרג רב, שׁסו את הבתים ואחרי כן שרפו אותם באש ואת יושביהם הכריעו לטבח,
זקנים עם נערים נשים וטף, ואת הנשארים השליכו על מדורות אש וישרפו את
עצמותיהם לשׂיד. וביום המחרת (19 יולי), ירו כדורי שחת על המצודה אשר
נשגבו בה הרוסים, גם נסו לעלות עליה בסערת מלחמה, אך הרוסים אשר נפשם
ידעה מאד כי בנפלם ביד התוגרמים יעשו להם כאשר עשו ליושבי העיר ולא יחיו
בהם כל נשמה, לחמו כאריות ויתאזרו עז ויגרשו את התוגרמים מעל המצודה.
בעשרים לחדש הביאו התוגרמים כלי מפץ וכלי משחית להשחית את חומות המצודה
וידרשו מאת הרוסים להסגיר את המצודה בידם בלי רעש מלחמה, אך הרוסים לא אבו
ולא שמעו בקולם, כי ידעו נאמנה כי אף אם יבטיח אותם הפחה פֿאיק לתת להם את
נפשם לשלל, תקצר ידו לעצור בעד הקורדים הפראים לבל יעשו אתם כלה. אפס כי
יום יום רבתה הרעה על הרוסים הנצורים, חסר לחם הלך הלוך וחסר, עד כי
עוד בעשרים לחדש ההוא חלק נגיד החיל לכל אחד מהם רק חצי ליטרא לחם
נקודים (צוויבאק) ליום. ובכל זאת לא רפו ידי הרוסים וימטירו על התוגרמים
כדורי כלי תותח ויפרצו בסוללותיהם פרצים רבים ולא נתנום לעלות על המצודה
בסערת מלחמה. וביום עשרים ואחד לחדש יוני הצליחו אנשים אחדים ממצב
הרוסים לצאת מהמצודה ויבקעו במחנה התוגרמים ויבואו עד מחנה
טורגעקאסאוו להגיד לו את הרעה הנוראה אשר מצאה את הנצורים במבצר
באיאזיד, וטורגוקאסאוו מלא את ידי הגענעראל קעלבאלי-כֿאן להרים פעמיו
בראש אנשי חילו ולהושיע את הנצורים במצודה ההיא. והנצורים בראותם כי ביום
כ“ב וביום כ”ג לחדש חדלו התוגרמים להלחם בהם, האמינו כי הפחה פֿאיק נסג
אחור מפני טורגוקאסאוו המסתער עליו ברוח גבורתו להלחם בו. ולמען דעת אל
נכון אם כאשר יאמינו כן הוא, שלחו מאתים איש מחיל הנדבות (פֿרייוויליגע)
להתנפל על מחנה התוגרמים, אך התוגרמים יצאו לקראתם בחמה שפוכה ויכום מכת
חרב ויתרם התמלטו בעור שניהם וישובו אל המצודה. ובעשרים וארבעה לחדש בשעה
התשיעית בבקר, בשׂרו הצופים אשר להרוסים כי שפעת אנשי חיל באים, ויאמינו
הרוסים כי טערגוקאסאוו שלח להם רב ומושיע. ולא לשוא האמינו, כי באמת בא
הגענעראל קעללבאלי-כֿאן עם גדודי אנשי חיל לעזור להם, ולעת הצהרים הגיעו
עד מגרש באיאזיד. אך התוגרמים לחמו בם במלחמת תנופה ויגברו מהם וילחצום
לשוב אחור ותוחלת הרוסים אשר במצודה נכזבה. אך גם אז לא אמרו הרוסים נואש
ויחגרו שארית אונם להתיצב לפני אויביהם. והלחם אזל מהנצורים מיום ליום
עד כי ביום ששה ועשרים לחדש יוני לא מצא פקיד המצודה לחלק לכל איש רק
רבע ליטרא לחם נקודים וכף אחת מים, כי הפחה פֿאיק הסב עוד ביום שמנה עשר
לחדש את תעלת המים, אשר ממנה ישתו יושבי באיאזיד, אל מקום אחר, ולא
נשארו במצודה רק מי מצור אשר הכינו להם הנצורים בטרם סגרו אותם התוגרמים
בתוך המצודה. גם על מי הגשם לא קוו אז, כי בתקופת השנה ההיא לא ירד שם
גשם, גם לא חצבו להם בורות להקות אליהן את מי הגשם מחסר הכלים
הדרושים לחפץ הזה. ובשבעה ועשרים גם בשמנה ועשרים יום לחדש יוני הוסיף
הפחה פֿאיק להרעים בכלי תותח על המצודה וירעישנה ויפרוץ בה פרצים. ובתשעה
ועשרים לחדש הוסיף עוד הפעם לעלות על המצודה בסערת מלחמה, אך גם בפעם ההיא
הכו אותו הרוסים אחור וידיו לא עשו תושיה. אולם תקות הרוסים רפתה מאז
והלאה והרעב החל לשלח את חציו בהם, גם המים אזלו כמעט מכליהם ויהיו
צחי צמא.





12 §

ברביעי לחדש יולי שלח הגענעראל קעלבאלי-כֿאן ופקיד החיל השר
פֿיליפאוו דברי תקוה אל אנשי חילנו הנצורים ויחזקו ידיהם לחכות עוד ימים
אחדים עד אשר יבואו ויושיעום ממצוקותיהם. הדברים האלה הרהיבו בנפשות אנשי
המצב עז ולא שמעו לדברי התוגרמים אשר דרשו מהם עוד הפעם להסגיר לשבי נפשם,
וגם אחרי אשר יספו התוגרמים בששה לחדש להרעים על המצודה בכלי תותחיהם
הגדולים, לא הסגירו את המצודה בידם. והתוגרמים התמרמרו על הרוסים ביתר עז
ויוסיפו להרעים עליהם כדורי אש ביום השמיני וביום התשיעי והעשירי לחדש.
ובין כה וכה נסע יצא טערגוקאסאוו בשמיני לחדש בראש שמנה מחנות אנשי
חיל רגלי וארבעה גדודים דראגאנים וחמש עשרה להקות קאזאקים וארבעה
ועשרים כלי תותח ויתגר מלחמה בהתוגרמים ובגבורות ישע ימינו לחץ אותם
לעזוב את מצור באיאזיד ולשוב אחור, וישמעאל פחה אשר שמר עקבי
טורגוקאסאוו אחר המועד, ובבואו לעזור להפחה פֿאיק, ראה כי כבר נלחץ הפחה
לעלות מבאיאזיד, וישב גם הוא ריקם, כי לא ערב את לבו לתגר הוא לבדו עם
הרוסים מלחמה. במשך ימי המצור אבדו הרוסים ארבע מאות ושמנים איש, חללים
ופצועים, ויתרם היו עייפים ויגעים, אך עשו להם שׁם באמץ רוחם כגבורי חיל
אשר לא יחתו ולא ישובו מפני כל בעת צר ומלחמה. להציב מצב חדש במבצר
באיאזיד, לא מצא טערגוקאסאוו לנחוץ, יען כי העיר נחרבה והיתה למעי מפלה
בידי התוגרמים ורוח דבר וקטב בחוצותיה השוממים מכבד פגרי אדם ונבלות
הסוסים המשלכות כדמן על פני האדמה. והמצודה היתה גם היא למעי מפלה
ואין עוד להרוסים חפץ בה, על כן הסיע טערגוקאסאוו את אנשי חילו מבאיאזיד
וישב דרך מעברות אגרידאג למחוז אוגדיר ויביא אתו את ארבעה כלי התותח
ויתר כלי נשק אשר לקח מהתוגרמים במלחמה. כי גם בימים ההם אשר חדלו אנשי
חילנו ללחום מלחמת תגרה בתוגרמים בגלל מספרם המעט מול מספר התוגרמים, לא
נפל לבם ולא רפו ידיהם ובכל עת ובכל מקום אשר התגרו בהם התוגרמים, מגן
רוח גבורתם גם במלחמת מגן את אנשי מלחמתם בידיהם. אך מעת אשר באו אנשי
חיל חדשים עם שרי צבא גבורי כח מאיירופא לעזור לאחיהם הרוסים בארמעניא
התוגרמית, התאזרו ברוסים אנשי המלחמה עז ביתר עז ובמלחמות תגרה ומלחמות
תנופה נלחמו ויעשו להם שׁם גדול בגבורים, וביום ארבעה עשר ולמחרתו ביום
חמשה עשר לחדש אקטאבער בהתחולל מלחמה עזה מאד במחוז וויזינקאי
(Wisinköi) חשפו צבאות חילנו את זרוע עזם ויטו ידם ויכו במחנה
התוגרמים מכה גדולה ונוראה, מכה נצחת, ויגדעו את זרוע מוקטאר שר צבא
התוגרמים וכגבורים משכילים יצאו מהמלחמה ההיא. רוח החיה באופני המלחמה
ההיא, היו שלשה גענעראלים אבירים מלמדי עצה וגבורה למלחמה, הלא הם:
היימאן, ראפ ולאזערעוו. וזה האחרון הפליא לעשות ביתר שאת מיתר שרי
החילים, כי הוא סבב את התוגרמים ויקיפם באנשי חילו בהשכל ודעת מבלי אשר
ידעו הם את דרכיו ותחבולותיו, ועל ידו הצליחו הרוסים להשתער על אויביהם
מפניהם ומאחריהם. במלחמה הגדולה ההיא נפלו מהתוגרמים חמשה עשר אלף איש שולף
חרב, מהם נפלו חללים ומהם נשבו במלחמה. בין שבויי חרב ההם היו גם שבעה
פחות (פאשאס). מהשלל הרב אשר שללו הרוסים היו גם שלשים ושנים כלי תותח
גדולים ויתר כלי נשק במספר רב גם אבק שרפה וכדורי קלע ועוד חפצים רבים
הדרושים לאנשי מלחמה. זולת כל השלל הרב והעצום, מצאו הרוסים גם אסמים מלאים
בר וצידה וכל אכל נפש עד כי הצטידו לימים רבים. ובמחיר הנצחון הגדול
והנכבד ההוא, לא הרבו הרוסים לפי ערך הנצחון, כי לא נפלו מאנשי חילם
במלחמה הנוראה ההיא כי אם מאתים וארבעים איש לפי חרב ומהם שבעה פקידי חיל
(אפֿפֿעצירע), ואלף ומאתים איש נפצעו ובתוכם חמשים פקידי חיל. כל יודעי דבר
מלחמה יעידו כי הנצחון ההוא (ביום חמשה עשר אקטאבער שנת 1877 (תרל"ז)) הוא
אחד מהנצחונות הנפלאים הנודעים בדברי ימי הרוסים, ובאמת יקר למצוא בספרי
המלחמות לכל העמים נצחון כזה, ולו חשו אז רוכבי הרוסים להתנפל על
התוגרמים גם הם בעת אחת עם חיל הרגלי, כי אז לא נשאר מכל צבאות
התוגרמים שריד ופליט, ורק מאשר לא יכלו הרוכבים ההם מסבה לא תלויה בם
להגיח עליהם בעת רצון ההיא, מצא לו הפחה מוקטאר ידים לנוס מהמערכה עם פליטי
חרב מאנשי חילו אל מבצר קארס ותהי להם נפשם לשלל.





13 §

עיף ויגע, מכה ונענה נס הפחה מוקטאר עם פליטי חרב מאנשי חילו
ויחש מפלט לו במבצר קארס. שם ישב כאיש אבד עצות ולא קם עוד רוח בו, אך
לאט לאט התנער מתרדמת יגונו ומעט מעט החל רוח גבורתו לפעמהו. עד מהרה הביא
עצה כדת מה לעשות בעת רעה ההיא, ותהי ראשית מעשהו להציג שמנה עשר גדודים
(באטאיליאנען) בתוך המבצר ולצות לכל אזרחי קארס אשר כח בהם לצאת לקראת
נשק, לחגור כלי מלחמה ולהסתפח אל גדודי אנשי חיל ההם, עד כי הניח אחריו
צבא רב בתוך המבצר להתיצב לפני הרוסים, והוא בראש עשרים גדודים משארית
מחנהו נסע יצא מקארס ופניו מועדות אל מחוז סעווין אשר עשה שם חיל
בעמוד ההצלחה לימינו. גם קוה כי ילוו אליו שמנה עשר גדודים ההם
הנצבים אצל מחוז פעננעק ומחוז אלטי, גם מערזערום נהרו אליו
עשרים גדודים. ויקו עוד כי גם הפחה ישמעאל האקי ימהר לבוא עם
גדודי אנשי חילו אליו אל מחוז סעווין. ובאופן הזה קוה מוקטאר לאסוף אליו
אצל סעווין במשך שני ימים מחמשה ועשרים אלף עד שלשים אלף אנשי חיל
רגלי ופרשים ובעלי נשק כבדים. אך לא כאשר קוה כן היתה, כי בשנים
ועשרים לחדש אקטאבער בבואו אל מחוז חפצו, ראה כי רק כשמנה אלף איש משרידי
מחנהו נאספו אליו, אך מערזערום גם מפעננעק ואלטי לא בא איש אל מחנהו וגם
תוחלתו על הפחה ישמעאל האקי נכזבה, ועם מתי מספר אנשי החיל אשר
ברגליו, נבצרה ממנו כל מזמה לעשות תושיה. ושר צבא הרוסים אחרי הנצחון
הגדול אשר נצח את התוגרמים, שׂם לפניו שלשה דרכים הנחוצים מאד לבצע את כל
מעשה המלחמה בארמעניא התוגרמית, הלא הם: להביא את עיר הבצורה קארס במצור
וללכוד את מצודתה הגדולה והבצורה מאד, לרדוף אחרי הפחה מוקטאר ולהשיגו
ולידות את קרנותיו במלחמת תנופה בטרם הגיעו לערזערום להשׂגב
בתוכה, ולהכות את חיל ישמעאל האקי לבל יוסיף עוד להרגיזם בחרב מלחמה, או
להפריד בינו ובין מוקטאר לבל יתחברו יחד להיות איש לזרוע אחיהו ביום קרב
ומלחמה.





14 §

והפחה מוקטאר הזעיק בשלשים ואחד לחדש אקטאבער את שרידי אנשי
חילו אל מבצרי המעברה אשר בהר דעוועבאזון, גם אסף אליו עוד גדודים
רבים ממבצר ערזערום ויתיצב הכן למלחמה. וגם הגענעראל היימאן הזעיק את
אנשי חילו וירם פעמיו לערוך קרב על מוקטאר ולתפוש את מבצרי המעברה אשר
נשגב בם. וביום הרביעי לחדש נאוועמבער נפגשו שני המחנות ומלחמה עזה
התלקחה ביניהם. המלחמה ההיא החלה בבקר בשעה התשיעית, ומוקטאר אשר שלהבת
אש הנקמה בערה בו על אדות המגפה הנוראה אשר נגף במלחמת וויזינקאיי
לפני הרוסים, אזר גבורת רעם וכאריה משחית התנפל על אנשי מלחמתו ולא
נתנם לגשׁת אל מבצרי עזו, והנצחון היה צולע מהבקר ועד הצהרים
ולא נודע יד מי על העליונה. אך בשעה השלישית אחר הצהרים השתערו הרוסים
פתאם על התוגרמים, וילחצום לעזוב את מבצריהם, ולולי דאה מוקטאר כנשר
בראש גדודי גבוריו להציל את אנשי חילו ברגע ההוא אשר נשתה גבורתם, כי אז
היתה תבוסתם שלמה. אולם חסן ישועת התוגרמים לא התעורר גם בפעם הזאת, כי
בשעה החמישית אחר הצהרים התנגשו כל גדודי הרוסים חיל היימאן יחד גם נוספו
עוד עליהם אנשי חיל חדשים וכלם יחד הריעו תרועה גדולה ויתנפלו על
התוגרמים, ואז נבהלו התוגרמים ונחפזו, ותהי חרדה גדולה ביניהם, המצב
והמשחית חרדו גם המה, ויפנו ערף לפני הרוסים וינוסו מנוסת חרב ויחישו מפלט
למו במבצר ערזערום, והפחה מוקטאר ראה את תבוסתם ואת מנוסתם ולא עצר כח
לעצור בהם ונסחף גם הוא עם גבוריו בתוך שׁטף העז ההוא ויבוא בשערי
ערזערום להתרפאות שם ממכותיו האנושות. והרוסים לא הרבו במחיר הנצחון הגדול
ההוא, כי לא נפלו מהם רק כשמנה מאות איש ומהם שלשים פקידי חיל, ובמחנה
התוגרמים נפלו יתר הרבה מזה במלחמה ושלש מאות איש נפלו שבויי חרב בידם, גם
שלל רב מצאו הרוסים, וששה ושלשים כלי תותח גדולים ועוד כלי נשק רבים נפלו
ביד המנצחים ביום ההוא. והגענעראל היימאן תפש אז את רכסי הררי
דעוועבאזון וישׂגב שם, ומשם ערך הכל למלחמה על מבצר ערזערום.
ובעצם היום ההוא נפגשו עוד גדודי רוסים ותוגרמים במסלה העולה לערזערום ותהי
מלחמה ביניהם, וגם שם התגברו הרוסים על אנשי מלחמתם ויגרשו אותם מפניהם
ולעת ערב תקעו אהליהם על המסלה העולה אל המבצר ההוא לעצור בעד התוגרמים
מבוא לעזרת אחיהם אשר בתוך המבצר. ויושבי ערזערום (עיר הראשה אשר בארץ
ארמעניא) שמעו את הנצחון הגדול אשר נצחו הרוסים את התוגרמים במבצרי
רעוועבאזיר, ותרפינה ידיהם וימס לבבם ולא קמה בהם רוח להלחם עם צבאות
חילנו גבורי החיל, אך מוקטאר לא נשען עליהם כי אם על התוגרמים אנשי חילו
אשר הציגם במבצרי העיר ההיא ועל התוגרמים אזרחי העיר אשר מספרם רב ונפשם
גחלים תלהט להלחם מלחמות בני עמם ובני דתם. אך גם לבו לא היה סמוך
ובטוח להציל את ערזערום מיד הרוסים בגבורת ישע ימינו. כי בראשית ימי האביב
כאשר הורם לשר צבא תוגרמה בארמעניא, לקח אתו את אוצר כספו, מילליאן
פֿראנק וחצי, ויביאהו לערזערום ויפקד עליו שומרים, ועתה אחרי אשר
נגף לפני הרוסים במעבר דעוועבאזור לקח את אוצרו ההוא מערזערום וישלחהו
ביד מתי סודו לקאנסטאנטינאפעל. ובזה הוסיף עוד להרפות את ידי אזרחי
ערזערום, כי ראו כי גם שר צבאם מעזם ומשגבם לא יאמין אם תעז ידו על אנשי
מלחמתו ויצל את העיר והמצודה בידם ביום קרב –. והרוסים בטחו כי על
נקלה יצלח חפצם בידם ללכוד גם את ערזערום, והגענעראל היימאן אשר חסה עינו
על יושבי העיר לבל יסופו במלחמה, נסה להפיל עליהם חתת ובלהות לבעבור
יסגרו את העיר בידו בלי סערת מלחמה, ויעד בם כי אם יקשו ערפם ויתיצבו
בזרוע רמה לפניו, ירעם על העיר רבבות כדורי כלי תותח עד רדת חומותיה
הבצורות ואז יתר את ידי אנשי חילו לשלול שלל ולבז בז בתוכה שלשה ימים
רצופים. אך התוגרמים אנשי המלחמה גם התוגרמים האזרחים יושבי העיר לא אבו
ולא שמעו לדבריו ולא פחדו ולא יראו מפניו ויחלצו חושים וזרועם חשופה
וחרבם שלופה למלחמה. אז נועץ הגענעראל היימאן להסיע גדודים אחדים מאנשי
חילו ולמלאות ידם להשתער כאיש אחד על התוגרמים באישון לילה ואפלה ולבהלם
ולהרעישם בטרם ימצאו את ידיהם לתפוש חרב בכף. ואם הצליחו כל הגדודים ההם
לעשות כדבר היימאן, כי אז שברו את זרוע התוגרמים בפעם אחת, אך מהגדודים ההם
לא הגיעו למחוז חפצם רק גדוד אחד ויתרם תעו באשון חשך ולא מצאו נתיבתם.
ואנשי הגדוד האחד אשר באו למחוז חפצם, הריעו פתאם בחשכת הלילה תרועת
מלחמה וישתערו ברוח גבורה על התוגרמים הצובאים באחד ממבצרי ערזערום הנקוב
בשם אסיסיע ויפילו בהם חללים רבים וישבו מהם שבי, חמש מאות וארבעים
אנשי מלחמה, ותשעה עשר פקידים. אך כאשר יצא השמש על הארץ ראו הרוסים כי יתר
גדודי אנשי חילם לא באו לעזרתם והתוגרמים במספר רב ועצום מהם יצאו חוצץ
להלחם בם ועל כן נלחצו לעזוב את המבצר אשר לכדו בגבורתם ויקחו את
התוגרמים השבוים אתם ויסוגו אחור. אך התוגרמים רדפו אחריהם בחרב ומלחמה
כבדה התלקחה ביניהם, ואז מהרו יתר צבאות אנשי חילנו לעזור לאחיהם ויגרשו
את התוגרמים מפניהם וישובו אל מקומם הראשון.





15 §

ולאריס מעליקאוו לבשׁ עז ויט שנית ידו על קארס הבצורה
ויצר עליה מפאת תימנה ויור זקים חצים וכדורי בלע על מבצריה. ועוד
בתשעה עשר יום לחדש אקטאבער באו גדודים אחדים מארדאגאן ויחנו על העיר
בפאת צפונית והתוגרמים התנפלו עליהם ויתגרו בם מלחמה. ובעשרים לחדש הביא
לאריס מעליקאוו כלי מצור וכלי מפצים מאלכסנדראפאל לנתוץ ולנתוש בהם את
מבצרי בתי קארס גם שפך סוללות ויבן צריחים ויעל עליהם כלי תותח, ובשלשה
ועשרים לחדש החל לירות על העיר בפאת דרומית. אך בטרם נחל לספר הליכות
המלחמה הגדולה הזאת, נציגה בזה בדברים קצרים תורת עיר קארס הבצורה והעתים
אשר עברו עליה עד ימי המלחמה האחרונה הזאת: מבצרי קארס נפלגו לשני
ראשי פלגות: הפלגה האחת התנוססה בפאת דרומית ונשקפה על פני חוף נהר
קארס הימין, והפלגה השניה התנוססה בפאת צפונית ונשקפה על פני חוף נהר
קארס השמאלי. הפלגה הראשונה תכיל בתוכה את החלק הגדול מהעיר אשר יושביו הם
ארמענים ותוגרמים, גם שם בנויה על ראש סלע כבד מצודה גדולה ואנשי מצב
צבאו שם תמיד כל הימים. ראשי המבצרים בפלגה הזאת נקובים בשמות: מבצר
קאראדאג, האפיס פאשא, קאנלי וסוווארי. ומסלה אחת חברה אותם יחד.
בפלגה השניה נמצאים המבצרים הנקובים בשמות: טשׁים או טעד כֿאראב, נכח
מבצר סוווארי, אחריו מבצר דיג טעגע לפאת צפונה מבצר טאכֿמאס, מבצר
טשאכֿמאך לפאת קדמה, מבצר מוכֿליס. הסוללות הנקובות בשם
אראבטאביא, בלום פאשאטאביא, אינגליסטאביא ועוד
מבצרים ומצדות סלעים, דיק וצריחים, מגדלים ובחונים, כלי תותח וכל כלי
נשק במספר רב ועצום, אסמים מלאים אבק שרפה וכדורים משחיתים וכל כלי קרב
ומלחמה. מספר חיל התוגרמים הצובאים בקארס עם אזרחי העיר אשר כח בהם לעשות
מלחמה, היה עשרים אלף איש ומספר כלי התותח ויתר כלי הנשק אשר בידיהם, היה
שלש מאות. במשך מאה וחמשים שנה האחרונות נלחמו אויבי תוגרמה על העיר הבצורה
והעתיקה הזאת ארבע פעמים להוריד ממנה עזה. בשנת 1735 (ה“א תצ”ה) הביא אותה
נדיר מלך פרס במצור וילחם בה בחזקת ידי אנשי חילו אשר מספרם היה יותר
ממאה אלף איש שולף חרב. אך בכל צבאות חילו הגדול ובכל כלי התותח הרבים
והעצומים אשר לו לא הצליח ללכוד אותה בסערת מלחמה. בשנת 1807 (תקס"ז) עלו
הרוסים למלחמה עליה וגם הם לא עצרו כח להבקיענה אליהם ולהוריד גאון עזה,
בשנת 1828 (תקפ"ח) יספו הרוסים להלחם בה, ובפעם ההיא לכדו אותה אחרי
מלחמת שלשה ימים וימצאו שלל רב ומלקוח עצום: עשרת אלפים איש ומאה וחמשים
כלי תותח ועוד כלי נשק וכלי מפץ רבים מאד. בשנת 1855 (תרט"ו) הוסיפו
הרוסים לעלות עליה בסערת מלחמה, וגם בפעם ההיא תפשו אותה בחרבם ובקשתם.
ועתה באה העיר בפעם החמישית במצור והרוסים הרעישו את חומות מבצריה בכל עז
בטרם לכדם או ערזערום, כי בנפול קארס ראשית גבורת התוגרמים בארמעניא
בידם, אז יקל להם ללכוד גם את ערזערום ויתר המבצרים הנופלים ממנה בתקף וחסן.





16 §

לאריס מעליקאוו עתד את יום שבעה העשר לחדש נאוועמבער
לעלות בו ברעש מלחמה על קארס ולהוריד ממנה עזה, ובעצם היום ההוא התחולל
סער המלחמה בתעצומות עזו ובעזוז נוראותיו. הגענעראל לאזערעוו הגיח
בראש אנשי חיל הרגלי אשר תחת פקודתו על העיר בפאת מזרחית דרומית,
והגענעראל גראבע עם צבאות חילו השתער עליה בפאת מערבית דרומית,
ועל פאה הצפונית התנפלו הגענעראלים ראפ וקאמאראוועם גבורי
החיל אשר תחת דגלם, ועל המסלות העולות לקארס שוטטו הפרשים רוכבי סוסים
אבירים אשר בצבאות הרוסים. לאזערעוו התעתד לעלות בסערה על המבצרים
הנקובים בשמות קאראפאטלאק, קאראדאג, האפֿיס-פאשא,
וגראבע התעתד להרעיש את חומות המבצרים קאנלי וסוווארי. גדודי
הרוכבים התעתדו להתיצב על המסלות סביבות קארס לעצור בעד התוגרמים הנסים
והפלטים מתוך העיר. ובעצם הלילה ההוא בשעה התשיעית התעתדו כל אנשי החיל
לעלות על העיר בסערת מלחמה עד רדת חומותיה הבצורות. מספר כל חיל הרוסים
אנשי המלחמה, היה רק שמנה עשר אלף. ובשעה התשיעית באישון לילה בהיות דומיה
ושקט על פני כל הארץ, נשמעו פתאם קולות אדירים, תרועת מלחמה, רעמים
נוראים, ברקים ואש לוהט ותמרות עשן. כי הרוסים השתערו בסערת גבורה על העיר
הבצורה בפאת דרומית, והגענערל לאזערעוו שלח שני גדודים מחיל הנדבות
להרעיש את מבצרי קאראפאטלאק וקאראדאג, ואחרי מלחמה עזה
נפלו שניהם בידי הרוסים. ולאזערעוו עם ראשי גדודי גבוריו הגיח על המבצרים
האפֿיס־טאבא, עכֿאלי ויתר המקומות הבצורים, ובאופן נפלא תפש
אותם ויגרש את התוגרמים מתוכם. אך על מבצר האפֿיס-פאשא היתה מלחמה
כבדה בין הרוסים והתוגרמים, התוגרמים לחמו כגבורים ויהדפו פעמים אחדות את
הרוסים אחרנית, אולם לאחרונה גברו הרוסים ויתפשו גם את המבצר ההוא בחזק
יד. גם על מבצרי פֿייצי, קאנלי וסוווארי נלחמו התוגרמים ברוח
גבורה, ורק אחרי מלחמה ממשכה נצחו גדודי הגענעראל גראבע וילכדו את
המבצרים ההם. ואחרי אשר ידעו לאזערעוו וגראבע כי עוד מעט יצאו מהמלחמה
הזאת בעטרת הנצחון, צוו לאנשי חיל המאסף אשר להם לבוא בתרועה וקול שופר
בשערי העיר ולהאחז בתוכה. ובעת אשר לאזערעוו וגראבע רועשים ברעש מלחמה
על מבצרי קארס בפאת דרומית, הרעישו הגענעראלים ראפ וקאמאראוו
את חומות המבצרים בפאת צפונית לבל יתחברו התוגרמים יחד להלחם כאיש
אחד חברים באנשי מלחמתם. אך בתוך העיר וסביבות המבצרים הדרומים אשר נפלו
כמעט בידי הרוסים, התאספו המונים המונים מאנשי חיל התוגרמים ויתנפלו
בגבורה נמרצה על הרוסים וכאנשים נואשים לחמו אתם בחשכת הלילה, ותהי מהומה
ומבוכה ומבוסה בתוך הלוחמים, כי לא ראו איש את אישו ופעמים רבות נלחמו
רוסים עם רוסים ותוגרמים עם תוגרמים, והמלחמה הזעומה ההיא התעודדה עד אשר
עלה השחר, ואז ראו התוגרמים כי המבצרים הדרומים נפלו כבר בידי הרוסים וימס
לבבם ותרפינה ידיהם ובמנוסה ובבהלה עזבו את העיר להמלט על נפשם, אך עד
ארגיעה ראו כי אבד מנוס מנהם, כי רוכבי הרוסים השוטטים סביבות העיר
הדביקום ויקחו אותם בשביה. גם יתר חיל התוגרמים שרידי החרב נסו מהמבצרים
הצפונים וגם אותם כתרו רוכבי הרוסים ויקחום בשביה. וביום שמנה עשר
לחדש נאוועמבער בבקר בשעה השמינית בא הקץ למלחמת קארס, והעיר עם כל
מבצריה נכבשה ביד הרוסים, ולאריס מעליקאוו נגיד המלחמה הזאת ורוח החיה
בכל אופניה בא בשעה עשתי עשרה במרכבת עזו ונצחו בשערי העיר המנצחה,
ולמחרת היום ההוא הופיע גם הנסיך הגדול מיכאל בשערי העיר ואנשי החיל קדמו
פניו בתרועה ובקול שופר ובכל אותות כבוד ועז. הנה כי כן נפלה העיר הבצורה
והעתיקה בכל ערי ארמעניא בידי הרוסים בסערת מלחמה אחת ובלילה אחר מלילות
החרף. במלחמה הזאת היה מספר החללים והפצועים במחנה הרוסים אלפים ושבע
מאות, והתוגרמים נפלו חללים ופצועים חמשת אלפים איש, ועשרת אלפים איש נפלו
שבי בידי מנצחיהם, ובבתי החולים מצאו הרוסים ארבעת אלפים וחמש מאות חולים
ונפצעים אשר הניחום התוגרמים שם ורופאים לא נמצאו כמעט בכל העיר לחבש
פצעיהם ולגהות מהם מזור. והרוסים מצאו שלל רב מאד במבצרי קארס: שלש מאות
כלי תותח גדולים ויתר כלי נשק רבים ושונים, אסמים מלאים אבק שרפה וכדורי
קלע, אוצרות בר וצידה ועוד חפצים רבים הדרושים ונחוצים לאנשי מלחמה. אחרי
כן שלח לאריס מעליקאוו מחנה גבורים לעלות על מבצרי ערזערום ולהרעיש
חומותיהם עד רדתם.





הרוסים צלחו את נהר דאנוי אצל עיר בראיילא וגאלאץ ואצל עיר סימניצא. גם עברו את מעברות (פאסע) הררי הבאלקאן ודבר גבורתם ועזם ונצחם.





17 §*

עתה נשובה נא אל צבאות גבורי רוסיא אנשי חילנו אשר עזבנו אותם
על שפת נהר דאנוי ונודיע בזה כי בעת אשר נלחמו אנשי צבאותינו בארמעניא
התוגרמה בארץ אזיא, עברו כבר גבורי אנשי חילנו ההם את נהר דאנוי ובעת
אחת לחמו במלחמות תנופה גם בחיל התוגרמים אשר בתוגרמה האיירופית וילכו
מחיל אל חיל כגבורים משכילים. מעבר הרוסים את נהר דאנוי, הוא אחד
מהפעלים הגדולים אשר יקר למצוא כמוהו בספר מלחמות התבל, כי בתקופת השנה
ההיא, גאה גאה הנהר הגדול הזה ומימיו העזים והעצומים פרצו גבולם
ושׁטפו ועברו על גדותיהם כברת ארץ רבה וקצר קצרה יד כל חכמי חרשים
לבנות עליהם מעברות וגשרים, ואניות תוגרמה מצפות ברזל וחמשות כלי
שחת ומות, שוטטו ארחות הנהר לירות כדורי משחית על הרוסים מכל עברים בעברם
את הנהר הזה. ועל חוף הנהר השני מתנוססים מבצרי התוגרמים ופיות כלי
תותחיהם הנוראים פתוחים מול הרוסים להמטיר מבול אש לוהט על ראשיהם, גם
צבאות חיל תוגרמה נצבים על החוף לקדם ברבבותיהם את האויב ולהרעים עליו
רבבות רעמים וברקים אם יהינו לגשׁת אל החוף גבול ארץ תוגרמה. אך הרוסים
לא יחתו מחתחתי מות כאלה ולא ישובו מפני כל ויצלחו את מי
הנהר הרבים והעצומים ודרכם היתה צלחה. על פי פקודת הנסיך הגדול ניקאלאיי
ניקאלאייעוויץ שר שרי הצבא, התעתד יום שבעה ועשרים לחדש יוני להחל בו
לעבור את הדאנוי, וביום ההוא בשעה השניה בבקר ירדה המחנה הראשונה באנית
שׁיט תחת פקודת הגענעראל מאיאר יאלשין לצלוח את מי הנהר, בדומיה
ודממה עברו אנשי החיל, גם המלחים לא השמיעו קולם עד הגיעם אל חוף הנהר
השני גבול תוגרמה, אך עוד לא הציגו כפות רגליהם על החוף והתוגרמים מרי
הנפש קדמום בכדורי אש, ומרגע לרגע השתערו גדודים חדשים גם בעלי נשק
כבדים, ומלחמה עזה התלקחה בין הרוסים והתוגרמים. הגענעראל יאלשין הזעיק
עד מהרה את אנשי חילו ויערכם במערכות מלחמה, אך התוגרמים אשר מספרם היה רב
ועצום מהם, התגברו עליהם ולא יכלו לעמוד בפניהם לולי חשׁו אנשי המחנה
השניה העוברת ארחות הנהר לבוא אל החוף ההוא גם הם ויעזרו לאחיהם ויהדפו את
התוגרמים מפניהם וילכדו את הגבעות העוטרות את חוף הנהר וישׂגבו שם.
אחרי שתי מחנות רוסים ההן צלחו עוד מחנות אחדות את הנהר ותהיינה לאגדה
אחת. אחריהם עברו עוד גדודים רבים את הנהר, והתוגרמים לא יכלו לעצור בעדם
אך נסו מפניהם אל המבצרים והמצודות אשר להם.





18 §

גם הקיסר אלכסנדר השני עבר בהודו וכבודו את נהר דאנוי אחר
עבור גדודי אנשי חילו הראשונים ויקרא באזני הבולגארים את הקריאה הגדולה
הזאת:

„בולגארים! צבאותי עברו את הדאנוי ויבואו בשערי ארצכם אשר פעמים רבות
לחמו בה להיטיב את מצב הנוצרים היושבים בחצי אי הבאלקאני והדבקים בעם
הרוסים כל הימים. אבותי הישרים הצליחו להביא ישע ופדות לבני סערביא
ורומעניא ולהאיר עליהם אור הדרור לבל יסורו עוד למשמעת אדונים זרים אשר
החזיקו בהם בחזק יד. חליפות העתים עם צבא התמורות היוצאות לרגליהן, לא
עצרו כח לשׁנות את רגשי האהבה המתנוססים בלבנו לאחינו בני דתנו, וכאז כן
עתה עיני רוסיא ולבה פונים להושיע לכל משפחות הנוצרים המפזרים בנפות
הבאלקאן. על פי פקודתי צלחו אנשי חילי את הדאנוי ובראשם אחי האהוב
ניקאלאיי ניקאלייעוויץ שר שרי הצבא, ואת ידו מלאתי לכונן בעבורכם חקים
טובים ומשפטי צדק אשר בלעדם לא יוכל כל עם ולשון לחיות חיי מנוחה ושלוה
ולהתענג על רוב שלום. את החקים והמשפטים ההם לא לקחתם בחרבכם ובקשתכם
וגבורתכם במלחמה, כי אם קניתם אותם במחיר ימי עני ותלאות עצומות אשר
סבלתם על שכמכם שׁנות מאות רבות, במחיר דמיכם ודמי אבותיכם אשר הרוו את
ארץ מולדתכם מאז ועד עתה מפני היד השלוחה בכם –. אזרחי בולגאריען! מגמת פני
רוסיא לא לנתוש ולנתוץ כי אם לבנות ולנטוע. ההשגחה העליונה מלאה את ידי
רוסיא לעשות שלום רב בין העמים יושבי חצי אי הבאלקאני השונים בשפתם
ובתולדתם ודתם ולהביאם במעדנות האחוה והידידות. צבאות רוסיא יסוככו מהיום
והלאה ברוח משפט וצדקה על כל איש נוצרי ולא יניחו לאיש לעשקם או לנגוע בכל
אשר להם, וכל איש אשר יזיד לעשות עול ולפלס חמס ידיו בארץ, ישא עונו
וענש יענש בפלילים. שערה אחת משערות ראשכם לא תפל ארצה מבלי אשר יענש
המפיל אותה. על כל דבר עון ופשע וחטאה יעמוד החוטא לפני כסא המשפט, אם
מושלמני או בן עם אחר, וגמול ידיו יעשׂה לו ובעקב החטא יבוא הענש. לא
בשנאה ולא בנקמה נתהלך עם יושבי הארץ הזאת, רק באמת ובמשפטי צדק ולבער את
הרעה והשׁד והחמס מיושבי חצי אי הבאלקאני. ואליכם המושלמנים היושבים
בבולגאריען! אליכם אישים אקרא: שמעו נא לקח טוב והאזינו אמרתי! בלב עצב
זכור אזכור את כל הרעות אשר עשיתם בימים האחרונים האלה לעמי הנוצרים
הנתונים בידכם בלי מגן ומחסה, את השׁד והחמס, הלחץ והאכזריות אשר המיטותם
עליהם על לא חמס בכפיהם. התבל לא תכיל מעללי רשׁע כאלה ולא תוכל לשכוח
תועבות גדולות כמוהן. אמנם הפקידים והשופטים הרוסים לא יטפלו עונות
היחידים על הכלל, רק החוטאים לבדם ישאו את עונם ורק בהם תגע חרב
המשפט אחרי אשר ממשלתכם לא עשתה בהם שפטים אף כי ידעה את כל מעשיהם הרעים
ואת החמס והשד אשר בכפיהם, ואתם כלכם הכירו נא בלב טהור את צדקת ה'
וצדקת משפטו אשר הביא עתה עליכם, כפו ראשיכם והצדיקו עליכם את דין
אלהי השמים אלהי המשפט! הכניעו נא לבבכם, שׁמרו נא ועשׂו ככל אשר יחרצו
עליכם שופטי צדק ודורשי משפט אשר אקים בארץ הפרועה הזאת! אל תמרו את פיהם
ועשיתם ככל אשר יאמרו לכם. למדו היטב, היו אזרחים ישרי לב, רודפי שלום
ואוהבי אדם, כי אז ייטב לכם כל הימים ותשבו שאננים ובטוחים בארץ, כי דעו נא
כי חייכם וכבודכם וכבוד משפחתכם, רכושכם וקניניכם וכל אשר לכם קדושים הם
בעינינו וכל הנוגע בהם ישפט וישא עונו. ואתם הנוצרים הבולגארים! התעתדו
לימים טובים הבאים לקראתכם, ימים אשר זכרם לא יסוף מלבבכם ומלבות בניכם
עד דור אחרון, ימים אשר תצאו מתחת סבלות המושלמנים ועלם הקשה לאור באור
החפש והדרור. ועתה עליכם המצוה להראות לכל העמים כי אוהבי אדם אתם, שומרי
אמונים והולכי תם, שכחו את אשר עשו לכם המושלמנים והסירו מלבבכם כל רגשי
משטמה ונקמה על מעניכם וצורריכם, עשו משפט וצדקה לכל בעלי דתות השונות
היושבים בארצכם. התאחדו עם אחיכם בני דתכם ושׁבו שׁבת אחים יחד, ובזה
תיסדו אגדתכם על האדמה אשר אתם יושבים עליה. האספו אל דגל הרוסים
אחיכם אשר רוח גבורתם ונצחם העיר בכם רגשי גיל וששון. בכל מקום אשר
יכבשו הרוסים את הארץ הלזו לפניכם, יקימו סדרים חדשים וישרים ומשפטים
צדיקים תחת חקים לא-טובים ומשפטים מעקלים אשר שררו עד כה בארץ הזאת.
יושבי הארץ יהיו נקראים לקחת חלק במשטרי הממשלה החדשה תחת פקודת הפקידים
אשר נפקיד אנחנו בארץ. הבולגארים ירימו מבחוריהם בחורים אמיצי לבב ובני
חיל ויכוננו גדודי אנשי צבא לצבוא על ארץ מולדתכם, והם יהיו לאותות
ומופתים כי עוד לא נשתה גבורתכם ויש בכם כח להיות אנשי קרב ומלחמה. ואז
תקימו לכם חיל גדול מזה למחסה ולמסתור מפני צר ואויב ולהיות עיניהם
פקוחות לשמור את הסדרים והמשפטים הטובים והישרים בכל גבול ארצכם. והיה אם
שמוע תשמעו בקולי, אם תשקדו על טובת ארצכם בכל לבבכם ובכל נפשכם ובכל
מאדכם, אם תשימו לכם צדק לקו ומשפט למשקלת וכל מעגליכם תפלסו בפלס האמת
והאמונה, אז ידעו כל העמים והלשונות כי יאתה לכם הטובה הגדולה אשר עשתה
רוסיא עמכם בעמל ימים רבים ורוב אונים. שמעו נא בקול הפקידים
הרוסים אשר אפקיד עליכם, והטו אזנכם לכל אשר יצוו אתכם, כי מהם תוצאות
חיים וישע ושלום רב לכלכם יחד. ואני תפלתי לך ה' אל שדי! כי תהי עוזר
לנו להדוך צוררי הנוצרים תחתם ותשלח ברכתך הקדושה להצליח מעשה הצדק
בידנו ולכונן אשרינו להגיע למחוז חפצנו“.





19 §

והנה דעת לנבון נקל כי מעבר חילנו את הדאנוי והקריאה הגדולה
אשר קרא הוד הקיסר אלכסנדר באזני הבולגארים, העירו קנאת ממשלות אחדות
באיירופא, אך יותר מכלן קנאה אנגליא בהצלחת רוסיא, והמפלגה העוינת את
רוסיא ובראשה הלארד ביקאנספֿעלד, סגן המלחמה הארדי ועוד שרים גדולים
היושבים ראשונה במלכות אנגליא נועצו לב יחדו להשיב את צי האדיר אשר
לאנגליא בים התיכון אל חוף בעשיקא להיות סתרה על קאנסטאנטינאפעל מפני
הרוסים. צי אדיר ההוא עמד לפני הימים ההם בחוף בעשיקא ההוא עד אחרית ימי
חדש דעצעמבער בשנת תרל"ז (1876), ואז בשׁבת צירי מלכי איירופא בבירת
תוגרמה להתיעץ על צפונותיהם, האיץ הלארד סאליסבורי להסיע את הצי האדיר
מחוף ההוא אל מקומו הראשון, ועתה גמרו השרים הנזכרים אמר להשיבו אל חוף
בעשיקא להפיל חתת על הרוסים מקרוב אל קאנסטאנטינאפעל. גם נועצו לשלוח
עוד גם עשרים אלף איש גבורי חיל במלחמת היבשה אל חצי אי גאליפאלי
לחסום את הדרך לפני הרוסים מבוא אל עיר ממלכת תוגרמה, אך הלארד
סאליסבורי והלארד קארנארפֿאן התאמצו להפר את עצת השרים ההם החפצים
קרבות ויחזקו דבריהם על ממשלת אנגליא לשמור את דרך הבינים
(נייטראליטאט) כאשר הבטיחה מראש. והסגנים הגדולים קראס ונארטקאט
התערבו בדברי ריבות השרים ההם וימצאו פשר דבר אשר נאותו לו שתי הפלגות
יחד, הלא הוא: לשלוח רק שש אניות־צנה לחוף בעשיקא ולבלתי שלוח אנשי צבא
לגאליפאלי. האניות ההן באו בשלישי לחדש יולי אל חוף בעשיקא, בעשירי
לחדש באו שם עוד ארבע אניות מלחמה להגן על קאנסטאנטינאפעל. אך אל אי
מאלטא שלחה אנגליא צבא רב לעמוד שם על המשמר ולהיות עיניהם פקוחות על כל
מצעדי רגלי הרוסים אנשי חילנו.





20 §

ואנשי חילנו הוסיפו לעבור את הדאנוי באניות שׁיט, בדוברות
ורפסודות, במעברות וגשרים, ויעברו כל המחנות העתידות למלחמה הגדולה הזאת,
חיל הרגלי והרוכבים, נושקי כלי נשק שונים, הרובים בכלי תותח עם כלי
תותחיהם ועם סוללותיהם וגם הכבודה עם כל החפצים הדרושים לאנשי קרב, ובראשם
שר שרי הצבא, הנסיך הגדול ניקאלאיי ניקאלאייעוויץ עם כל פקידי החילים,
שרי האלפים ושרי המאות איש על מחנהו ואיש על דגלו, כלם צלחו את מי הנהר
הרבים והעזים מבלי פנות אל הסער הסוער בעזו על פני הנהר ומבלי שום לב אל
כדורי האש אשר המטירו התוגרמים על ראשיהם, וברוח גבורתם הגיעו אל מחוז
חפצם, אל עבר הנהר השני. שם קדמום התוגרמים ויצאו בחרב לקראתם ובמלחמות
תנופה נלחמו בם, אך הם התיצבו לפניהם כגבורים משכילים ויריעו ויצריחו ויכום
ויכתום וירדפום בסערתם ויפיצום לכל רוח ויתפשו להם מרום הגבעות העוטרות
את חוף הנהר ויבצרו שם מקום עמדתם, ומשם הלכו הלאה הלוך ולכוד מקומות
בצורים ומבצרי עז, ובכל אשר פנו הצליחו. הן אלה קצות דרכם בכלל,
ועתה נספר את כל הליכות מלחמותיהם בפרט: בשנים עשר יום לחדש יולי, אחרי
בוא הנסיך הגדול ניקאלאיי בשערי עיר טירנאווא, הרים הגענעראל
גורקא פעמיו בראש אנשי החלוץ אשר להמחנה התיכונה וישם פניו אל מחוז
עלענא. גם שלח לפניו עוד גדודים רבים למקומות שונים לרד לפניהם את
התוגרמים ולתפוש את מבצריהם. בששה עשר לחדש יולי נסע גורקא למחוז מאגליש,
אך בדרך פגע במחנה תוגרמים אנשי חיל למלחמה ומספרם רב מאד, ועד מהרה
התחוללה מלחמה עזה ביניהם. התוגרמים המטירו כדורי אש על ראש אנשי חילנו
מכל עברים, ובהיות מספרם רב ועצום ממספרם, לא יכלו הרוסים עמוד בפניהם.
אך מהרה קל התאוששו וילחמו ברוח גבורה עד כי האמינו כי עוד מעט תעז ידם על
אויביהם, אולם בעת ההיא באו גדודי תוגרמים חדשים ובחמה שפוכה השתערו על
הרוסים. זמן רב היתה יד התוגרמים על העליונה, אך לאחרונה התגברו הרוסים
עליהם. גם גדוד אנשי חיל מהבולגארים באו אז לעזרתם, והתוגרמים ראו כי
אזלת ידם ויעזבו את מקומם ויסוגו אחור במסלה המובילה לעיר המבצר
קאזאנליק. ולעת ערב בא הגענעראל גורקא עם חילו האביר למחוז מאגליש
ויגרש משם את התוגרמים ויצג שם אנשי חיל למשמר. משם פנה בשבעה עשר יום
לחדש בבקר וילך להלחם בקאזאנליק הבצורה. היום בער כתנור והמלחמה
התלקחה שם כל היום ההוא, פעם הרים גורקא את ידו וגברו אנשי חילנו, ופעם
הרים נגיד חיל תוגרמה את ידו וגברו התוגרמים. כה פסח הנצחון על
שתי הסעיפים עד לעת ערב, ואז שלח גורקא גדודים אחדים מהעמק לעלות על ההרים
הסובבים את קאזאנליק בפאת צפונית ולירות משם על התוגרמים בלי הפוגה, ואז
כשלו התוגרמים ונפלו ולא עצרו כח לעמוד לפני אנשי חילנו במלחמה. גם מפלגת
אנשי חיל תוגרמה אר באו מכפר שיפקא לעזור לאחיהם, היתה לא לעזר ולא להועיל
להתוגרמים הנגפים, כי כבר תפשו להם אנשי חילנו את ההרים וממרומיהם
ירו כלי מות עליהם, וישפתום לעפר מות. ובנשף בערב היום ההוא, התמלטו
פליטי התוגרמים בעור שׁניהם ונזורו אחור, אלה נסו למחוז קאליפֿער, ואלה
לכפר שיפקא להתרפאות ממכותיהם האנושות, וגורקא עם אנשי חילו באו בשערי
קאזאנליק וילכדוה ויאחזו בתוכה. במשך ששת הימים אשר יצא גורקא
מטירנאווא, עבר עם חילו כברת ארץ בת מאה קילאמעטער בדרכים מלאים
חתחתים, ובשלשה ימים האחרונים נאחז בסבך מלחמות כבדות, עד כי הגדיל
לעשות. ובכל זאת – מסבה לא תלויה בו – אחר בגלל מלחמת קאזאנליק, את היום
אשר בו התעתד לעזור לאנשי חילנו אשר נלחמו במעבר הר שיפקא, כאשר
נספר בזה.





21 §

הפעולה הראשית אשר עתד הנסיך הגדול את גורקא לפעול במלחמה
הזאת, היתה להשתער על מעבר הר שיפקא בפאת דרומית, בעת אשר ישתער עליו
הוא (הנסיך הגדול) מפאת צפונית, והיום אשר נועד לעשות בו את המלחמה
הזאת, היה יום שבעה העשר בחדש יולי. אך ביום ההוא נאחז גורקא בסבך
מלחמה כבדה אחרת אצל קאזאנליק ורק אחרי עמל רב הצליח ללכוד את העיר ההיא.
ובעצם היום ההוא השתערו צבאות הנסיך הגדול על מעבר שיפקא מפאת צפונית,
וגורקא לא יכל להשתער אז מפאת הדרומית, ותקות הנסיך הגדול לא באה ביום
ההוא. כי בארבעה עשר לחדש יולי הסיע הנסיך הגדול את אנשי חילו מטירנאווא
מול מעבר הר שיפקא, וביום שבעה העשר לחדש הריעו אנשי החיל תרועת מלחמה
על התוגרמים הצובאים במעבר ההוא בפאת צפונית. ואת המעבר ההוא בצרו
התוגרמים בימים האחרונים, שפכו סוללות והעלו עליהם כלי תותח גדולים, בנו
צריחים ומבצרים חזקים, אך צבאות אנשי חילנו אמיצי הלב בגבורים, הגיחו ברוח
גבורה מול המעבר ההוא מפאת צפונית, בתקותם כי גורקא עם חיל גבוריו
יגיחו וישפכו כבד מלחמה על המעבר ההוא מפאת דרומית. עד הצהרים לחמו
הרוסים כאריות, אך בראותם כי גורקא לא בא עוד ומספר התוגרמים רב ועצום מהם,
נסוגו אחור מפני כדורי האש אשר הטילו האויבים עליהם, ויאספו את מחניהם ולא
יספו להלחם ביום ההוא. וגם ביום שמנה העשר לא עשו מלחמה. אך בעצם היום
ההוא בא גורקא בראש אנשי חילו אל המקום ההוא ויתגר בהתוגרמים מלחמה מפאת
דרומית. כי ביום שמנה העשר לחדש יולי, אחרי אשר נחו מעט גדודי גורקא
מעמל הדרך, הסיע את אנשי חילו מול הכפר הנקוב בשם שיפקא, וגדודי תוגרמה
הצובאים שם מנגד, ראו כי רעה נגד פניהם ונפשם ידעה מאד כי לא יוכלו לעמוד
לפני הרוסים הצועדים לעומתם קוממיות בצעדי אונם, שלחו לקראתם מלאך שלום
ובידו נס לבן אות השלום, וגורקא צוה לאנשי חילו לעמוד תחתיהם וישלח גם
הוא מלאך שלום אל מחנה התוגרמים. אך אל מלאך השלום אשר שלח גורקא, נלוו
אנשי חיל תאבי חדשות לראות את מחנה התוגרמים, והתוגרמים העומדים מרחוק,
האמינו כי הרוסים לא קבלו את דברי השלום אשר שלחו אליהם והנם באים
להלחם בם, ויתנו אות מלחמה, ועד מהרה ירו המורים התוגרמים על הרוסים
ההם ההולכים לתמם בלי כל כלי נשק, ובטרם מצאו צבאות אנשי חילנו את ידיהם
לחגור את כלי מלחמתם, הפילו בהם התוגרמים מאה וארבעים איש חללים ונפצעים,
אז עלתה חמת אנשי חילנו עד להשחית ויתנפלו על התוגרמים וישחיתו בהם עם רב
ויגרשום ויפיצום כקש לפני רוח וילכדו את הכפר שיפקא וישללו את אהלי מחנה
התוגרמים.





22 §

אחרי הדברים האלה שלח גורקא אל הפחה מעהמעט נגיד חיל התוגרמים
במעבר שיפקא, את אחד מפקידי החיל לדרוש מאתו להסגיר את נפשו ביד הרוסים על
אפנים ידועים. כי אחרי אשר צבאות רוסיא הקיפו עליו יחד מפאת דרומית ומפאת
צפונית, לא יוכל להמלט מידם ואבד ממנו מנוס. התוגרמי הערום ההוא השיב
לגורקא אמרים כי עשׂה יעשה את אשר דרש מאתו, וביום תשעה עשר לחדש לעת
הצהרים יסגיר את נפשו ונפשות אנשי חילו ביד הרוסים המנצחים אחרי כי קצר
קצרה ידו להתיצב לפניהם. וביום תשעה העשר בבקר ראו הרוסים כי נס לבן
מתנוסס על מרום הר שיפקא לאות שלום. אך בלילה ההוא התחמק מעהמעט וינס ממעבר
שיפקא ובמסלות נסתרות נמלט מיד הרוסים וישם פניו לעיר פֿיליפאפעל
להשׂגב בתוכה ולהוסיף עוד עשות מלחמה בצבאות הרוסים. וביום ההוא בבקר
שלח גורקא גדוד אנשי חיל לראות מה נהיתה במעבר שיפקא, והמה ראו כי התוגרמים
עזבו שם את כלי נשקם הכבדים אשר לא יכלו להסיעם משם בלילה, ויעזבו את
סוללותיהם ואת מבצריהם ולא נותר מהם איש אחד בכל המעבר ההוא. ועד מהרה
שמעו גם מחנות הרוסים החונים בפאת צפונית מהמעבר ההוא כי עזבו התוגרמים
את מבצרי המקום הנכבד ההוא ויסוגו אחור. גם להגענעראל שקאבעלעוו נודע הדבר
הגדול הזה, וגדודי גורקא התחברו עם הגדודים אשר בפאת צפונית ממעבר שיפקא,
גם יתר הגדודים חברו יחדיו ויהיו לחיל גדול, עצום ורב. סוף דבר כי כל
מעברות הררי הבאלקאן משיפקא ועד סופאנסקי-מעזארי נפלו בידי הרוסים
אנשי חילנו ויתבצרו שם. אחרי ימים מעטים נסע יצא הגענעראל גורקא עם אנשי
החלוץ מהמחנה התיכונה ויעבור את קאראדאג למחוז עסקו-זאגרא, ושם קבלו
אותו הבולגארים בתרועה ותשואות חן. אך הטורקים גם אוהביהם אשר קנאו
בהצלחת רוסיא במלחמה הזאת, הוציאו על חיל רוסיא דבה ויעבירו קול כי
הרוסים בכל המקומות אשר תפשו בחרבם, הרעו לעשות להתוגרמים היושבים שם,
שׁסו בתיהם, הגירום על ידי חרב וחמס ידיהם בארץ פלסו. אך הנסיך הגדול
ניקאלאיי שר שרי הצבא הכזיב את דברי התוגרמים ההם, ויודיע נאמנה כי
פיהם דבר שוא ומלבם הם בודאים הדבה הנתעבה ההיא על אנשי חיל הרוסים, גם
קרא הנסיך הגדול להסופרים הרבים מכל ארצות איירופא אשר באו לבולגאריען
לראות את הליכות המלחמה ולכתוב בספר את מראה עיניהם, להגיד נגד כל יושבי
איירופא אם יש בפי התוגרמים נכונה ואם שלחו הרוסים בעשׁק וגזל ידיהם בכל
המקומות אשר תפשו להם ותקעו שם יתדם על אדמת הבאלקאן.





23 §

ויהי בהודע דבר גבורות הרוסים אשר עברו את מעברות הבאלקאן
להמושלמנים היושבים באיירופא התוגרמית, נבהלו נחפזו ורעדה אחזתם, גם
התוגרמים יושבי אדריאנאפעל חרדו חרדה גדולה ורבים מהם נסו לקאנסטאנטינאפעל.
ויתר הרבה עוד גדלה החרדה בקאנסטאנטינאפעל, ובארמון השלטון עבדול האמיד.
השלטון מהר ויקרא אליו את חכמי יועציו להביא עצה ולעשות פלילה בעת צרה
ומצוקה כזאת. ראש דבר נועצו להסיר מפקודתם את עבדול קערים שר הצבא ואת
הפחה רעדיף סגן המלחמה אשר היה אז במבצר שומלא, יען כי לפי ראות עיניהם
לא השכילו השרים ההם במלחמה הזאת, והם היו נסבה כי הצליחו הרוסים אנשי
חילנו לצלוח את נהר דאנוי ולעבור את מעברות הבאלקאן. עבדול קערים התפאר
תמיד כי סוד כמוס לו להכות את הרוסים מכה נצחת בפעם אחת, והסוד ההוא חתום
וסתום הוא בלבו ולא יוכל לגלות אותו לאיש לבל יבלע לו אם יבלע פני הלוט
הלוט עליו. כל יודעי מלחמה יודעים כי שרי צבא אשר רוח עצה וגבורה למלחמה
נוססה בם באמת, לא ישׁענו על סודות ורזים כאלה, רק אחרי אשר יערכו מערכי
לבבם על דבר מערכות המלחמה ימהרו יחישו מעשיהם להוציא את הגות רוחם לאור
על מרומי שׂדה מלחמה. ועתה נגלה לעיני כל העמים כי הרוסים הכזיבו את סוד
עבדול קערים בצלחם את נהר דאנוי ביד חזקה וסוד שר צבא התוגרמים לא עצר
כח לעצור בעד רוח גבורתם. גם ממשלת תוגרמה ראתה זאת ותשאל את פי עבדול
קערים למה זה צפן בלבו את סודו גם בצלוח צבאות האויב את הדאנוי ולא
התיצב לפניהם בעז סודו ונצחו. אך הוא השיב אמריו לה כי מעבר הרוסים את
הנהר איננו נוגע בנחלת הסוד הכמוס עמדו ובעתו יחישנו, כי יקבץ את
כל צבאות רוסיא כעמיר גורנה וקרני סודו ישים ברזל ופרסותיו נחושה ובתרועת
נצחון יקרא אז: קום ודוש! –. ממשלת תוגרמה האמינה עוד בדבר סודו
ותשׁען עליו כעל עמוד ברזל. אך אחרי אשר עברו הרוסים גם את מעברות
הבאלקאן ועוד מעט ינופפו זרוע עזם גם על קאנסטאנטינאפעל, אז נשתה אמונת
ממשלת השלטון בסוד עבדול קערים ולא האמינה בו ובכל הליכות דרכו במלחמה
הזאת, וגמרה אמר להדיח אותו משאתו ולקחת ממנו את המשרה הנכבדה,
משרת שר צבא תוגרמה. גם על הפחה רעדיף שר המלחמה, פקד ממשלת תוגרמה
את עונו בהודע לה כי עשה את מלאכותיה רמיה, לא השפיק צרכי אנשי
הצבא, לא כלכל אותם בלחם חקם ולא נהלם בשמלה כדת, ואת הכסף אשר נתן
לו מאוצר הממשלה לכל המחסורים אשר יחסרו לאנשי החיל, שׂם בכליו וימלא
אוצרו, ועל כן הדיחה הממשלה גם אותו משאתו. עתה בקשה לה ממשלת תוגרמה
איש כלבבה לשׂום אותו לשר הצבא תחת עבדול קערים הנבאש בעיניה. הממשלה
התוגרמית לא פסחה על שתי הסעיפים כי אנשי חיל פרוסיא הם מלמדי מלחמה
וגבורים משכילים, ועבדול קערים הלא הוא יליד פרוסיא ומלמד מלחמה ככל בני
ארץ מולדתו, אך הוא איש נוצרי אשר לא יאמין בתורת מחמד בכל שלומי אמוני
המושלמנים, ולא יאתה לו משרת שר צבא על צבאות התוגרמים, ועל כן על הממשלה
התוגרמית החובה לבקש איש פרוסי אחר אשר אמן בו בדת מחמד, ואיש כזה נמצא
עד מהרה, ועד מהרה הורם והונף לשר צבא תוגרמה תחת עבדול קערים. האיש
הזה הוא קארל דעטראיט יליד בראנדענבורג בארץ פרוסיא, אביו היה איש
יודע נגן בכנור, אך לא איש אשר כח בו לכלכל אשה ובנים ביגיע כפו, ועל
כן עזב את אשת נעוריו ואת בניו ויתהלך באשר התהלך ולא שב אל ביתו עוד.
בהיות קארל בן ארבע עשרה שנה התמכר לעבוד עבודה באחת האניות מאניות סוחרים
אשר להאשכנזים, ובימים ההם הכבידו בעלי האניות את אכפם על הנערים העובדים
עבודת האניה ויראום נחת זרועם וייסרום קשה על כל מעות קלה, וגם גורל
הנער קארל, אף כי היה משכיל בכל דרכיו, לא היה טוב מגורל יתר הנערים אשר
באנית סוחר ההיא. ויהי היום כאשר באה אניתו בחוף ים קאנסטאנטינאפעל הנקוב
בשם „קרן הזהב“ זכר קארל כי יש לו קרוב ומודע בבירת תוגרמה אשר הוא אחד
מפקידי חיל התוגרמים, ויחל את פני רב החובל לתת לו רשיון לבוא העירה לשׁחר
שם את פני קרובו ומיודעו, וילך ולא שב עוד אל האניה. בעיר הבירה התוגרמית
הצליח קארל דעטראיט למצוא מסלות בלב השר עלי פחה, אשר היה אחרי
כן למשנה למלך (גראסוועזיר) וימצא חן בעיניו ויט אליו חסד וידבר על לבו
להמול בשר ערלתו ולבוא במסורת דת מחמד, והנער קארל אשר ידע כי בדבר הזה
תלויה הצלחתו, עזב את דת אבותיו ויבוא לחסות תחת דת המחמדית ויקרא בשם חדש
מעהמעד עלי, ומהיום ההוא והלאה הורם בעזרת עלי פחה על גרם המעלות
ויהיה איש מצליח, כי אחרי כלותו חק למודו בבית הספר אשר לאנשי החיל
בתוגרמה ולשונו מהרה לדבר צחות בלשון תוגרמית, עלה ממדרגה למדרגה בעבודת
הצבא עד כי היה לגענעראל כאחד הגענעראלים הגדולים אנשי השם בתוגרמה. ובשנת
תרל"ז (1877) היה הוא והפחה שוליימאן שרי הצבא במלחמת המאנטענעגרים. ואחרי
אשר עברו הרוסים את הבאלקאן, הרימה ממשלת תוגרמה את מעהמעד עלי הזה לשר
צבא על צבאות הדאנוי תחת עבדול קערים.





24 §

ובארמון השלטון עבדול האמיד נפלגו שרי יועציו לשתי פלגות
כדת מה לעשות בעת רעה ההיא, הפלגה האחת יעצה להשלטון לגולל את נס דגל הנביא לאות כי כל בעלי דת מחמד למגדול ועד קטן יאספו
ויקבצו יחד כאיש אחד ללחום את מלחמת הדת עד נטף דם האחרון ולהחרים את
הרוסים עד כי לא ישׁאר אחד מהם על אדמת תוגרמה. והפלגה השניה החליטה כי
חלילה להשלטון מעשות כדבר הזה, יען כי אז יעשן בו אף כל מלכי הנוצרים
באיירופא מדאגה בדבר פן יבלע בזה לכל הנוצרים היושבים בתוגרמה, ונסבו
כלם יחד על השלטון ונלחמו בו, ואז תהיה תבוסת תוגרמה שלמה –. עצת הפלגה
השניה הזאת ישרה בעיני השלטון, יען כי אם יגולל את דגל הנביא, אז עליו
החובה לעמוד בראש אנשי צבאותיו ופניו ילכו בקרב, ובדבר הזה לא חפצה נפשו
– וכאשר באו אליו מלאכי מלכי איירופא ויבקשו פניו להתבונן את המקרים
האחוזים בעקב המעשה הזה בהרימו את נס דגל מחמד לעיני בני דתו, שמח
בלבו ובפנים מאירים נענע להם בראשו לאות כי צדקו בדבריהם –. בעת ההיא
הדף השלטון גם את קארולא עפֿענדי נשׂיא כהני הדת ממצבו
וימלא ידי איש אחר בכהונה הגדולה הזאת. רבים אומרים בגלל אשר מאן קארולי
עפֿענדי להרים את נס הנביא נדח משאתו, אך לא כן הדבר, כי באמת לא אבה גם
השלטון להרים את הנס ההוא, כאשר הודענו בזה, ולו חפץ בזה, אז לא שׁעה
אל נשׂיא הכהנים ההוא ואל כל דבריו, כי מרום הוא ממנו גם בכהונת הדת
בהיותו נצר משרשי הנביא וממלא את מקומו. אך לפי הנראה קצף עליו השלטון
על אשר ערב את לבבו להוכיח אותו על דבר הפזרון הגדול השורר בארמון נשיו
ופלגשיו הרבות בעת צר ומלחמה עזה כזאת אשר דרוש כסף רב ועצום לחפץ המלחמה
ואוצר המדינה דלל מאד, וזולת זה חרה בו אף השלטון על אשר יערוך תמיד
מלים אל הפחה מידהאט המחרם ושיח לו ושיג לו עמו כל הימים. על מקום
קארולי הורם האיש קאראכֿאליל עפֿענדי, אך גם הוא לא הרים את נס
מחמד לאות מלחמת הדת לכל המושלמנים, ותחת עשות כזאת צוה להציג בבית המסגד
הנקוב בשם אסמאניא את הדגל אשר בו בא מאהאמעד השני בשנת ה“א רי”ג
(1453) בשערי קאנסטאנטינאפעל אשר לכד בעזוז מלחמה. והקריאה למלחמת הדת יצאה
מטעם הממשלה בספר גלוי בכל כתבי העתים אשר בתוגרמה. ובספר ההוא כתוב כי בעת
רעה כעת ההיא אשר רעה גדולה נשקפת על הממלכה, על הדת ועל כל העם, החובה
והמצוה על כל המושלמנים אשר כח בהם לתפוש חרב בכף, לצאת לקראת נשק ללחום
את מלחמת הקדש הזאת. בנפול עבדול קערים ורעדיף פחה, נפל גם
סאפֿעט פחה סגן הענינים החצונים, ועל מקומו הונף הפחה אריפֿי,
אך לא עמד על מקומו רק עשרה ימים, ובמשך הימים האלה אסף ידיעות כוזבות על
השערוריות אשר עשו הרוסים בבולגאריען, ואת דבות שוא ההן הודיע לחצרות
מלכי איירופא להבאיש את רוח הרוסים בעיניהם ולהעיר חמתם עליהם. אך כל יודעי
הליכות הרוסים בעת מלחמה, ידעו כי אין נכונה בפי אריפֿי פחה ולא האמינו
בדבריו. ובעת ההיא עשו אנשי חיל תוגרמה שערוריה אכזריה אשר הוכיחה כי
נהפוך הדבר, ולא הרוסים רק גדודי התוגרמים ככל אשר טפל אריפֿי על הרוסים
החפים מפשע. כי בעת ההיא התנפלו ארבע מאות צערקעסים מגדודי חיל תוגרמה על
עיר קאווארנא אשר רוב יושביה יונים (גריכֿען) ובולגארים אנשי שלום
ואין בידיהם כלי נשק, וישׁסו בתיהם וישללו שלל ויבזו בז ככל אות נפשם
וינהגו את נשיהם ובנותיהם הטובות בעיניהם כשבויות חרב, וכאשר התיצבו האנשים
לפני השוללים והשודדים ההם להציל רכושם ונפשות אנשי ביתם מידם, השתערו
השודדים עליהם כסער קטב בחרב מלאה דם וירצחום, ופליטי חרב נסו
במהומת מות וצוחתם עלתה עד ארץ מרחקים וכל השומע שׁרק ויחרד ויחרוק
שׁן על מעללי רצח כאלה. השר לאיארד מהר להביא את אנית מלחמה
האנגלית הנקובה בשם ראפיד אל עיר קאווארנא האומללה, והגראף
ציכֿי ציר אוסטריא בקאנסטאנטינאפעל, פקד על כל האניות אשר תחת פקודתו
לבוא גם הן אל העיר ההיא ולאסוף את הנסים והפליטים לתוכן מפני החרב הרעה
המעופפת על פניהם. והפחה אריפֿי אשר ראה כי הרצח ההוא הוכיח כי לא הרוסים
רק התוגרמים עשו נאצות נמרצות, התפטר ממשמרת כהונתו בבושת פנים, ועל מקומו
הונף הפחה סערפֿער אחד השרים הראשונים בשער המלך. והפחה מידהאט אשר
בעת עבור הרוסים את הבאלקאן, התנודד על אדמת נכר והחרם מארצו וממולדתו,
לא שׁמר עברתו על השלטון ויחמול עליו ועל בני עמו אשר באו עד משׁבר
וכח אין ללדה, ויכתוב ספר אל השלטון ויתנדב לעזור לו בכל אשר תשיג
ידו. והקול יצא על פני חוצות כי השלטון השיב את מידהאט אל כנו, אך
השלטון לא השיבו לעיר ממלכתו, כי הפחה מאהמוד בעל אחות השלטון ואיש עצתו
ונגיד היכל מלכותו בעת ההיא, היה עוין את מידהאט ולא נתן להשלטון
להשיב את נדחו, והוא השיב למידהאט אמרים בשם השלטון כי השלטון נותן לו
תודתו על התנדבו לעזור לו וימלא את ידו לפנות בתר
דיפלאמאט אל מלכי איירופא לטובת תוגרמה, ומה גם אל קיסר אוסטריא, ושם
בווין הבירה ישב עד אשר יבואו אליו דברי השלטון על צפונותיו. מידהאט הרים
פעמיו לעיר ווין ובששה ועשרים לחדש יולי בא בשער העיר וביום שבעה ועשרים
לחדש לקח דברים עם אלעקאפאשא ציר תוגרמה בחצר קיסר אוסטריא בעת
ההיא, גם שׁקד על דלתות השרים הגדולים היושבים ראשונה במלכות אוסטריא לבקש
פניהם להביא עצה ולעשות פליליה להוציא את תוגרמה מן המצר ולהצילה מחרב
רוסיא.





קורות אגף הימיני מהמחנה הראשה מצבאות רוסיא בחדש יולי. קורות המחנה ההיא על באלקאן הדרומי עד אחרית ימי החדש ההוא.





1 המלחמה על עיר הבצורה ניקאפאליס עד רדתה.





25 §

ראשית דרי האגף הימיני מהמחנה הראשה מצבאות אנשי חילנו, היתה
להרים פעמיה על חוף נהר דאנוי השמאלי לעצור בעד גדודי תוגרמה הבאים
מעיר ווידין לעזור לאחיהם אשר בניקאפאליס או להכות אותם לפי חרב ולהפיץ
את פליטיהם לכל רוח, גם להפריד בין גדוד התוגרמים אשר תחת דגל הפחה אסמאן
ובין הגדודים אשר בארבע ערי המבצר במקום ההוא, לבל יתחברו יחד לעזור איש את
רעהו. ומראשי עלילות האגף הימיני ההוא, היה גם ללכוד את ניקאפאליס
הבצורה הרחוקה כארבעים קילאמעטער מהגשר אשר בנו אנשי חילנו אצל
סעמיניצא. העיר ניקאפאליס (עיר הנצחון) בנויה על ראש גבעה גבוהה חמש
מאות רגל ומי נהר דאנוי יסכה כחצי גורן עגולה, יושביה רבם
תוגרמים ומספרם מששה עד שבעה אלף איש, וזולתם לא ישבו רק כשלש או כארבע
מאות יהודים ובולגארים בתוכה. התוגרמים יוקירו מאד את העיר הזאת, יען כי
חוסמת היא את הדרך לפני צר ואויב מפרוץ אל יתר המבצרים אשר בבולגאריען,
ויותר עוד בגלל הנצחון הגדול אשר נצחו בה אבותיהם את זיגיסמונד מלך אונגארן
בשנת ה“א קנ”ו (1396). יושבי העיר הם בעלי אניות, דיגים, סוחרים, מחזיקי
בתי קאפֿע ובתי מלון, ורבים מהם יובילו את יבול אדמתם ופרי עציהם לארצות
אחרות ורואים שכר טוב לפעולתם. בעיר הזאת בפאת מערבית מתנוססת מצודה
גדולה ורחבת ידים, וסביב לה מבצרים רבים וצריחים עתיקים. חומות העיר בנויות
בטעם התוגרמים ועל ראשיהן מגדלים קטנים. בהיות הפחה מידהאט פקיד
נגיד בעיר הזאת, ראה כי תכונתה לא תצלח לעיר מבצר גם לעיר מרכולת, על כן
גזר אמר לכונן בקרבתה עיר חדשה בשׁם סולטאניא על נהר
אסמא על חפו השמאלי. גם לעשות מסלת ברזל אשר העגלות רתומות לסוסים
והמסלה ההיא תחבר את עיר פלעוונא ואת עירו החדשה סולטאניא להרים
בתוכה את קרן המסחור, כי פלעוונא עיר מסחר היא בסחורות רבות ושונות, ועל
ידי המסלה החדשה ההיא תתחברנה שתי הערים ההן לעיר מרכולת אחת. הפחה צוה
וכן נעשה, כי החל לבנות את העיר בטוב טעם ודעת, גם את המסלה החל לעשות
בהכבידו אכפו על עשרים אלף איש לעבוד את העבודה הכבדה הזאת חנם אין כסף.
אך בטרם הצליח לכלות את מבנה העיר ומעשה המסלה אשר החל לעשות, קרא לו
השלטון לקחת משׂרה בעיר אחרת ונשבתה מלאכת העיר והמסלה. וברוב הימים
נהפכה העיר החדשה לעיי מפלה וגלים נצים, והמסלה נהרסה ונהפכה לדרך לא
סלולה יתר הרבה מבתחלה, וניקאפאליס שׁבה לכבודה הראשון, לעיר מבצר
ולעיר מסחר. ומשנת תרכ“ו (1866) והלאה הוסיפו התוגרמים לבצר את העיר ומה
גם את ההרים העוטרים אותה בפאת דרומית ויכינו בה נשק לרוב, אך מספר אנשי
חילה היה רק כשמנה אלף איש. שר העיר והמצודה היה הפחה אסאם אשר נחשב
בעיני הממשלה התוגרמית לאמיץ לב בגבורים, ותחת פקודתו היה הפחה ארמאד
נגיד אנשי החיל. על העיר הזאת נלחמו כבר הרוסים מיום החמשה ועשרים לחדש
יוני ויטילו עליה כדורי שחת מסוללותיהם אשר הציבו על חוף דאנוי השמאלי אצל
טורנו-מאגורעלי, וירעישו את חומותיה גם פרצו בה פרצים.
ובחמשה עשר לחדש יולי השתער הגענעראל קרידענער על העיר מפאת דרומית
ויור עליה בכלי תותח הגדולים מראשי הסוללות אשר שׁפך בפאה ההיא.
והתוגרמים המטירו גם הם כדורי אש מסוללותיהם על הרוסים, ותגעש ותרעש הארץ
וירגזו ההרים מפני הרעמים האדירים ההם. ולאחרונה גברו הרוסים, והתוגרמים
חדלו מהרעים בכלי תותחיהם, ואז שלח קרידענער את חיל הרגלי לתגר
בהתוגרמים הנחשלים מלחמת תגרה, אך התוגרמים אשר בערמה חדלו להטיל את
כדוריהם מהסוללות, התנפלו כדבים שׁכלים על הרוסים וימטירו עליהם
זקים, חצים ואש לוהט עד כי לא יכלו עמוד ונלחצו לשוב אחור. אך עד מהרה
שבו הרוסים להרעים בכלי תותחיהם מראשי הסוללות על התוגרמים אנשי החיל.
ובפעם הזאת רפו ירי התוגרמים באמת, ואז הפכו גם חיל צבאנו הרגלי את פניהם
מול האויב וילחמו כאריות וברוח גבורתם הדפו את התוגרמים אחרנית וילכדו את
הסוללות אשר להם במקום ההוא, ולעת ערב כאשר הוסיפו הרוסים לירות מכלי התותח
וחיל הרגלי הוסיפו גם הם ללחום בכל עז, תפשו עוד סוללות אחדות
מהתוגרמים ולאחרונה הצליחו הרוסים להעפיל עלות בסערת מלחמה על ראשי
הגבעות העוטרות את ניקאפאליס ולתפוש את המבצרים והסוללות אשר שם
להתוגרמים ואשר משם תלכד העיר ומצודתה באין מפלט. על כן דרש הגענעראל
קרידענער מאת הפחה אסאם להסגיר בידו את העיר ומצודתה ולבל יוסיף
עוד להלחם ולשפוך דם חנם, והפחה אשר נפשו ידעה מאד כי צדקו דברי
המנצח, עשה את דברו, וביום ששה עשר לחדש יולי התנוסס נס לבן על
ראש המצודה, ובעצם היום ההוא הסגיר הפחה אסאם את ניקאפאליס ביד הרוסים.
פרי הנצחון הזה היה כי שׁני פחות, אסאם ואחמעט וששה אלפים תוגרמים
נפלו שבויי מלחמה בידי הרוסים, זולת זאת נפלו בידי המנצחים כל כלי התותח
וכל יתר כלי הנשק אשר בעיר ובמצודה, אוצרות בר וצידה, אסמים מלאים אבק שרפה
וכדורי כלי מלחמה, כלים מכלים שונים, גם חיל וחסן, גם שתי אניות־צנה
עם כל אשר בתוכן נפלו ביד הרוסים. מהתוגרמים אשר נשבו במלחמה שׁלחו המונים
המונים לטורנו-מאגורעלי ומשם לעיר זלאטינא להובילם משם במסלת
הברזל לארץ רוסיא פנימה, וכשלשת אלפים איש מהשבוים ההם הובאו דרך חוף נהר
דאנוי הימיני, ומשם הובלו דרך הגשר אשר אצל סימניצא לתחנות מסלת הברזל
הנקובה בשם בראטעשטי. השבוים ההם ראו כי מספרם רב ועצום ממספר הרוסים
המוליכים אותם בדרך, ובהגיעם אל מחוז צארעוויטצא התפרצו מפני הרוסים
וינסו כחם להמלט מידם ולנוס לארצם, וחפצם בידם הצליח, כי אלפים
איש מהם התגברו בכח ידיהם על הרוסים המעטים ויברחו בחפזה עד בואם אל אחיהם
אנשי חיל תוגרמה. במלחמת ניקאפאליס נפלו במחנה הרוסים שלשה פקידי החיל
ומאתים ושבעים ושלשה איש צבא חללים, ומספר הפצועים היה שנים ועשרים פקידי
חיל ותשעים ותשעה אנשי צבא, בס”ה חמשה ועשרים פקידי החילים ואלף שתי מאות
ושבעים ושנים אנשי צבא. הגענעראל קרידענער בהצותו את ניקאפאליס, שלח
שני מחנות בעלי נשק כבדים, את המחנה האחד על עיר ראשאווא ואת המחנה
השני על עיר פלעוונא להלחם עליהן עד רדת חומותיהן ולתפוש אותן
בסערת מלחמה. אך אצל פלעוונא צמחה חדשה נפלאה ונוראה אשר הפליאה
בעזוז נוראותיה את כל יושבי תבל.





2. המלחמה על פלעוונא בעשרים לחודש יולי.





26 §

בטרם נחל לספר את המלחמות הנוראות אשר התחוללו אצל
פלעוונא, נספר עוד הפעם בדברים קצרים את עלילות הרוסים ודבר
גבורותיהם וחין ערך נצחונותיהם מראשית ימי המלחמה בתוגרמה עד ימי מלחמות
פלעוונא; בשלשה ועשרים יום לחדש אפריל בשנת תרל״ז (1877) הופיע הוד
הקיסר אלכסנדר השני בעיר קישינעוו לפקד שם את צבאות אנשי חילו, וביום
המחרת הודיע גלוי לכל העמים כי הוא מוציא תרבו מתערה על תוגרמה על אשר היא
רועצת ורוצצת את הנוצרים בני דתו היושבים על חצי אי הבאלקאני, ולא
יאסוף את חרבו אל תערה עד אשר תתן לו תוגרמה ערבה בטוחה לתת להנוצרים
ההם כל משפטי אזרחים ולקרוא להם דרור מיד לוחציהם וקובעיהם. אור לארבעה
ועשרים לחדש אפריל עברו גדודים רבים מצבאות רוסיא את נהר פרוט
במקומות שונים לעבור משם דרך ארץ רומעניא אשר סרה אז אל משמעת תוגרמה, על
פי הברית אשר כרתה ממשלת רוסיא עם ממשלת רומעניא בששה עשר לחדש אפריל בשנה
ההיא, למען עבור דרך שם את נהר דאנוי לבוא ארצה תוגרמה למלחמה. ובעת
ההיא הלכו עוד מחנות רבות מצבאות רוסיא לארץ אזיא ויבואו לארמעניא התוגרמית
ויעשו שם גבורות עצומות וילכדו את הערים הבצורות באיאזיד, ארדגאגאן,
קארס ויתר ערי המבצר עם מבצריהם. אניות צי האדיר אשר להתוגרמים בנהר
דאנוי, נרעשו על ידי כלי התותח אשר הטילו הרוסים עליהן מסוללותיהם, ויותר
עוד על ידי הטראפעדים אשר טמנו במצולות הנהר עד כי לא עצרו אניות מלחמה
ההן כוח לפעול פעולתן, ושתי אניות־צנה התפוצצו לרסיסים בתגרת יד
הטראפעדים הרוסים. ובעוד אשר עבדול קערים שר צבא תוגרמה עושה הנה
והנה ברפיון ידים, התגברו הרוסים וצלחו מיום עשרים ואחד עד יום שמונה
ועשרים לחדש יוני את נהר דאנוי על אניות ודוברות ורפסודות גם על גשר־אניות
ויבואו למחוז חפצם אל עבר הנהר השני ויתפשו את מבצרי טאטשין,
איזאקטשא טולטשא באבאדאג, הירואווא בנפת
דאברודשא, והתוגרמים נסוגו אחור למחוזות צערנאוואדא־קונזסטענדשא על
יד סוללה הטראיאנית, מיום ששה ועשרים עד שבעה ועשרים יוני עברה המחנה
הראשה את הדאנוי מסימניצא לסיסטאווא ויגרשו מפניהם את התוגרמים לערי
המבצר ניקאפאליס וטירנאווא. והקיסר בכבודו הופיע בעיר סיסטאווא ביום
השבעה ועשרים לחדש ההוא ויודיע בספר גלוי לכל הנוצרים הבולגארים כי בא
היום אשר בו יצאו מתחת סבלות תוגרמה ואור הדרור עליהם יאר. בראשית ימי
חדש יולי לכדו להם הרוסים כל המחוזות אשר בין סיסטאווא ובין גאבראווא
עד כי בשנים עשר לחדש יולי יכל הנסיך הגדול ניקאלאיי לנטוע אוהל אפדנו
בעיר טירנאווא, והנסיך טשערקאסקי הקם לפקיד נגיד בבולגאריען כל
ימי היות הרוסים על אדמת הבאלקאן. ארבעה ימים אחרי בוא המחנה הראשה בשערי
עיר טירנאווא, לכדו הרוסים בששה עשר יום לחדש יולי את עיר המבצר
ניקאפאליס, גס עיר זעלווי ועיר לאוואטש נפלו בידי הרוסים.
הגענעראלים האבירים גורקא ומירסקי אחרי אשר לחמו ברוח גבורה עם הפחה
רעאוף, לכדו את מעבר שיפקא ומעבר האנקיאיי, ורוכביהם הקלים כנשרים פרצו
ויעברו בפאת דרומית להררי הבאלקאן וילכדו את עסקו-זאגרא, קאראבונאר,
יארמאלי, הארמאנלי אשר בין אדריאנאפעל ופהיליפאפעל, ויחנו בעמק
מאריטצא לבטח ואין מחריד (בחמשה ועשרים יום לחדש יוני בשנת תרל״ז 1877).
ואז האמינו כל יודעי מלחמה כי בעוד שבועות מעטים יבוא הקץ להמלחמה הזאת
והרוסים ילכו קוממיות לקאנסטאנטינאפעל וילכדוה. שרי המלוכה באנגליא ממפלגת
התרים (טאריעס) נבהלו נחפזו מפני הנצחונות הגדולים אשר נצחו הרוסים במלחמה
הזאת. הממשלה האנגלית שלחה אניות מלחמה לחוף בעשיקא, גם הואילה לתת לממשלת
תוגרמה את אניותיה להגן על הבאספארוס ועל עיר המלוכה, אך ממשלת תוגרמה
מאנה לקבל את החסד הזה מיד אנגליא רק באופן אשר תכרות עמה ברית לעזור לה
במלחמה הזאת. אך אנגליא לא ערבה את לבה לצאת בחרב לקראת רוסיא, כי רק אם
חפצה גם עסטרייך להתחבר אליה בברית כזאת, רק אז מצאה את לבבה לעשות את
דבר תוגרמה, אולם בעיני הגראף אנדראסי היושב ראשונה במלכות עסטרייך לא
ישר הדבר כי הפיר ממשלת עסטרייך את בריתה עם קיסר רוסיא וקיסר אשכנז
ולבוא במסורת הברית עם אנגליא ותוגרמה, ובכן לא קמה עצת תוגרמה ומזמתה
על רוסיא ותהי בודדת במלחמה הזאת כבראשונה.





27. §

ואיירופא כלה השתוממה על רפיון ידי הממשלה התוגרמית גם
בהליכות המלחמה כאשר תרפינה ידיה בהליכות המלוכה בארץ ממשלתה פנימה. האם
דועכו בקרב לב אנשי חילה כל שביבי אש הגבורה אשר התלקחו בלבות אבותיהם בימי
קדם וכבו עד שביב האחרון? האם אין עוד עזרתה בם וכל תושיה נדחה מהם עד כי
שני קצותם באזיא ובאיירופא אכלה האש ותוכם נחר ועוד מעט יכלו בעשן? כה
העמיקה איירופא לשאול במשך ימי המלחמה הזאת, ועל השאלה הזאת השיבה
פלעוונא תשובה נמרצה ונגלה לעיניה כי עוד לא נשתה גבורת תוגרמה
במלחמה, עוד לה זרוע עזה וגבורת רעם להרעיש לבות כל יודעי מלחמה ברעם
גבורותיה, אך בכל זאת לא יכלה עמוד לפני גבורת רוסיא ועזוז נוראותיה
ביום קרב. ואחרית דבר תעיד על ראשיתו, ״והכל הולך אחר החתום״ יאמר
משל תחכמוני. ובטרם נספר את פרטי המלחמה אשר בה הראו התוגרמים את
זרוע עזם, הלא היא מלחמת פלעוונא, נודיע בזה בדרך כלל כי אחרי אשר
הדיחה ממשלת תוגרמה את עברול קערים שר הצבא ואת הפחה רעדיף סגן המלחמה
משאתם וממשמרת פקודתם ותשלחם לארץ גזרה על אי לעמנאס על אשר היו כשועלים
בחרבות ולא החישו מעשיהם לעלות בפרצות ולגדור גדר על תוגרמה ולעמוד
במלחמה ביום קרב, ואחרי אשר מאהמוד דאמאט אשר השלטון נשען עליו
בכל משפטי המלוכה, הוסר ממשרתו ועל מקומם באו אנשי לב יודעי דעת
ומכלכלים דבריהם במשפט, אחרי אשר הורם מעהמעד עלי לתר מעלת שר
הצבא על צבאות הראנוי, ומה גם אחרי התנשא הפחה אסטמאן נגיד החיל
בעיר ווידין ויאסוף אליו שלשים אלף אנשי חיל בעיר פלעוונא להתיצב
בפני הרוסים בזרוע חשופה וחרב שלופה, אחרי כל הדברים האלה נוכחה איירופא
ותדע כי רוסיא לוחמת עם גבורים עריצים מלמדי עצה וגבורה למלחמה, וזאת
תהלתה, כי לאחרונה גברה על הגבורים ההם ויצאה מהמלחמה האיומה והנוראה ההיא
בעטרת תפארת הנצח וההוד.





28. §

אסמאן פאשא בהודע לו כי צלחו הרוסים לצלוח את הדאנוי
אצל סעמניצא, מהר להרים פעמיו לפאת מזרחית לעצור בעד הרוסים מפרוץ
הלאה על אדמת תוגרמה, ויאסוף אליו כל אנשי החיל הנפוצים בין ווירין ובין
ראשאווא ויהי מספרם כעשרים אלף איש, ומהם שלח שבעת אלפים איש לעיר
פלעוונא, ושלשה עשר אלף איש שלח לפניו על מסלת הדאנוי דרך מחוז
לאם־פאלאנקא. גם צוה לאנשי החיל אשר בעיר ניש וסביבותיה
למהר ולבוא לפלעוונא גם הם ולהתחבר אל יתר אנשי החיל הצובאים בתוכה.
ואחרי אשר מלאה הממשלה התוגרמית את ידו לבצר את פלעוונא ולהיות אלוף לראש
צבאות החיל אשר בה, אסף לתוכה גם את אנשי חיל המאסף מעיר סאפיא.
פלעוונא היא עיר פרזי ומספר יושביה כשמנה עשר אלף איש ורבם
בולגארים, היא בנויה על נהר גריוויצא לפאת דרומית, גם בתוך העיר שוטף נהר
קצר ידים להשקת יושביה ובעירם, וסביב לה בקעה חמודה עם גבעות ברכה
ושדות זרע ועצי פרי גם עדרי בקר ועשתרות צאן. ימי שוק בתוכה, ובימים ההם
היא מלאה תשואות, כי מכל עברים ינהרו אליה המונים המונים לעשות מסחור
וקנין בתבואות השדה ובבהמות משא ובכל החפצים הדרושים לעובדי אדמה ואנשי
מקנה, ובגלל סחרה וימי השוק אשר בתוכה, היתה נכבדה בעיני הפחה
מידהאט ויתאמץ לחבר אותה על ידי מסלת ברזל עם עירו החדשה סולטאניא
אשר החל לבנות אצל ניקאפאליס. אך למקום מלחמה לא צלחה תכונת העיר הזאת
עד אשר השכיל אסמאן פאשא לעשותה לעיר כזאת, ועליה יאמרו המושלים: עיר קטנה
(בערך הערים הגדולות) ואנשים בה מעט, ובא אליה גבור משכיל וסבב אותה
בחומה בצורה ובנה בה מצודים גדולים ויבצר אותה ברוח גבורתו עד כי
היתה לעיר גבורים עשויה לבלי חת.





29. §

ביום שבעה עשר לחדש יולי באה הפקודה מאת הנסיך הגדול שר צבא
רוסיא אל הגענעראל קרידענער, לשלוח גדודי אנשי חיל להלחם על
פלעוונא עד רדתה ולהציב מצב בתוכה, וקרידענער שלח גדודים אחדים תחת
פקודת הגענעראל שילדער־שולדנער ומספרם שמנת אלפים או לפי עדות אחרים
כעשרת אלפים איש למלחמה הזאת. ובעשרים לחדש יולי התחוללה המלחמה על
פלעוונא. וביום ההוא בבקר לא היה לאסמאן־פאשא רק כארבעה אלף איש, אך
בעצם היום ההוא קרבו לבוא שם כ' אלף אנשי החיל אשר עתד אותם לבוא אליו
לפלעוונא, והם התאספו בקרבת העיר על חוף נהר וויד השמאלי וילכדו להם
את שני הגשרים אשר על הנהר ההוא. והתוגרמים אשר יצאו מתוך העיר להלחם
בחיל רוסיא, נסוגו אחרי מלחמה קצרה אחור ויבואו לתוך העיר ויתחבאו שם בכל
בתי העיר ולא נודע כי באו אל קרבם. והרוסים הלכו אחריהם בצעדי און ויבואו
לתוך העיר. אך מהרה קל המטירו עליהם התוגרמים מכל הבתים כדורי אש ומלחמה
עזה התלקחו ביניהם ומספר התוגרמים היה רב ועצום ממספר חיל הרוסים, כי רק
מחנה אחת מחיל הרוסים באה העירה, והמחנה השניה היתה עוד כברת ארץ
מפלעוונא. וכאשר החלה המחנה השניה ההיא לקרוב אל העיר, באו תוגרמים רבים
דרך הגשרים אשר על נהר וויד לתוך העיר ורבים התיצבו סביבות העיר במספר רב
ועצום והמלחמה היתה אל הרוסים מתי המספר מפנים ומאחר. מחנה רוסיא
הראשונה לחמה לבדה בתוך העיר ברוח גבורה עד אשר פרצו גדודי תוגרמים חדשים
בזרם מים כבירים לתוך העיר וכאריות משחיתים התנפלו על הרוסים, ואז היתה
תבוסת המחנה ההיא שלמה, ושרידי החרב מהרו לשוב אחור ויחישו מפלט למו על
מרומי ווירביטצא אשר מקדם למסלת ניקאפאליס ותהי להם נפשם לשלל.
והמחנה השניה אשר לא ידעה עוד מכל אשר נעשה להמחנה הראשונה, בהיותה עוד
רחוקה ממנה, נגשה גם היא אל פלעוונא והחלה להלחם ברוח גבורה, אך חיל
אסמאן פאשא הרבים והעצומים מהם השתערו על אנשי מלחמתם כשער קטב ויהדפום
אחור ויתירו אגדתם ויפיצום, והגענעראל שילדער־שולדנער קבץ אותם
לבל ילכו במנוסה רק בסדרים כמשפט אנשי צבא ויסיעם הלאה ממקם המערכה
לשוב אל מקומם הראשון, אך התוגרמים רדפו אחריהם ויקחו מהם עוד שני כלי תותח
וישובו לפלעוונא. במלחמה הזעומה ההיא נפלו מהרוסים עם רב: שני אלפים ושמנה
מאות וארבעים וחמשה איש חללי חרב ופצועים בפצעים שונים. המגפה ההיא גדולה
מאד לפי מספר אנשי החיל אשר נלחמו במלחמה הזאת, אך בכל זאת לא נפל לב
גבורי רוסיא, כי ידעו נאמנה כי רק בגלל מספרם המעט מול מספר התוגרמים הרב
והעצום מהם רק זאת היתה נסבה להמגפה אשר חלה בהם, וגם מספרם המעט לא
התאחר להלחם יחד רק נחצה לשתי מחנות ואשה את רעותה לא עזרה בהיותן רחוקות
זו מזו. אפס כי בכל זאת נוכחו אז שרי צבאות רוסיא לדעת כי רוח גבורה
החלה לפעם במחנה התוגרמים, כי אצל הגבור הנערץ אסמאן-פאשא מרוחו
עליהם, אשר לא היתה כזאת מתמול שלשום, ומאז והלאה לא נגשו למלחמה במתי מעט
כבתחלה ולא חצו עוד את מחנותיהם לשתים, ועיניהם היו פקחות על דרכיהם ביתר
עז מבראשונה. והנצחון הראשון הזה אשר נצחו התוגרמים ברבבותיהם את הרוסים
המעטים מהם כמספרם, עשה לו כנפים ויעף מהרה קל לקאנסטאנטינאפעל, והתוגרמים
התגעשו מהשמחה המבהלת הזאת, ורוח דמיונם העז השיאם להאמין כי כאשר החלו
הרוסים להנגף לפניהם במלחמה, כן יוסיפו להנגף עד אשר יעזבו את אדמת
תוגרמה כליל, ובעז עליצותם קראו התוגרמים: אללאה אל טוב הוא! אללאה
הכה את עיני הרוסים בסנורים עד כי הרהיבו בנפשם עז לעלות במאה אלף איש
למלחמה על עם עזוז וגבור מלחמה כהתוגרמים. אללאה העצים את מי
הדאנוי ויאדירם עד בי גאו המים באופן נפלא עד סוף חדש יוני לעצור בעד
הרוסים מצלוח את הנהר ימים רבים ולתת בזה יד ועת רבה להתוגרמים
לגבר חילים ולהכין הכל למלחמה. אללאה השיא אחרי כן את הרוםים
ויכבד לבם לעבור את מעברות הבאלקאן ולפלג את אנשי חילם לפלגות
רבות למען הסגירן אחת אחת בידנו. אללאה העיר רוח גבורה בקרב לב
אסמאן-פאשא לבצר את פלעוונא ויעצם עוד הפעם את עיני הרוסים
מראות כי לא בכחו גבר אסמאן־פאשא ורק יד אללאה עשתה זאת והוא נלחם
בהם ומי זה לפניו יתיצב? – ״. כה דברו התוגרמים שכורי יין הנצחון
הראשון אשר נצחו את הרוסים במשך ימי המלחמה הזאת, ולא שמו אל לבם כי
שמחים הם ללא דבר, יען כי גם אחרי הנצחון הזה לא שנו הליכות המלחמה
מאשר היו לפניו, כי לא עצר אסמאן־פאשא כח לגרש את הרוסים מקרבת
פלעוונא ועוד ידם נטויה עליה ומפרידים בין אסמאן ובין האהמעד עלי לבל
יתחברו יחד ואיש את רעהו יעזורו, וכל המקומות הבצורים אשר לכדו הרוסים,
עודם מחזיקים בהם וביתר עז עוד מבתחלה.





3. המלחמה על פלעוונא בשלשים לחדש יולי.





30 §

מיום העשרים לחדש יולי והלאה העביר אסמאן־פאשא את אנשי
חילו לבצר את פלעוונא. על מרומי בוקאוואליפא מערבית צפונית ומזרחית
לפלעוונא, בנה מבצרים ומצודות, גם בפאת דרומית פלעוונא על יד קאיאליק
הקים מבצרים וצריחים, וגם בפאת מערבית לקאיאליק עשה כן עד כי נהפכה
פלעוונא עיר הפרזי לעיר בצורה מאד העשויה לבלי חת מפני צר ואויב. גם כל
הככר אשר סביבות העיר בצר מאד וישפוך שם סוללות ויבן דיק ומגדלים
ובחונים וכל הדברים הדרושים לחפץ אנשי מלחמה ביום קרב ומלחמה. ואחרי אשר
כלה אסמאן את מלאכת המבצרים ההם, ואחרי אשר נאספו אליו עוד אנשי חיל
במספר רב, יצא בראש גדודי גבוריו לעשות מלחמה בחיל רוסיא הצובאים בעיר
לאווצא ולגרש אותם משם לבל יתיצבו לשטן לו במלחמותיו עם אחיהם אצל
פלעוונא. ובשמנה ועשרים לחדש יולי התגר מלחמה בחיל רוסיא המעטים אשר שם,
אך הרוסים המעטים נלחמו כגבורים באויביהם הרבים והעצומים ההם, אך לאחרונה
נלחצו לעזוב את המקום ההוא ולשוב לעיר זעלווי ואסמאן־פאשא בא בשער עיר
לאווצא אשר עזבו אותה הרוסים וישם מצב אנשי חיל בתוכה וישב
לפלעוונא, ויודע לו כי הרוסים התעתדו כבר להשתער עוד הפעם על
פלעוונא בסערת מלחמה. ובפעם הזאת היה מספר חיל הרוסים רב ממספרם במלחמה
הראשונה בעשרים לחדש יולי, כי בפעם הזאת היה מספרם כשלשים ושלשה אלף ושש
מאות איש רגלי ובעלי נשק כבדים ופרשים. ומספר חיל התוגרמים אשר
לאסמאן-פאשא בעת ההיא, היה (לפי דברת התוגרמים) ששים או שבעים אלף איש,
ולפי השערת אנשי איירופא היה מספרם אז רק מארבעים אלף עד ארבעים וחמשה אלף
איש חיל. אך אם כה ואם כה, היה מספרם רב ממספר הרוסים גם בפעם הזאת, גם
המקומות הבצורים והרחבים אשר עמדו התוגרמים היו טובים ודרושים לחפצם יתר
דרכה מהמקומות אשר עמדו שם רגלי אנשי חילנו במלחמה. בשמנה ועשרים לחדש
יולי ערך הגענעראל קרידענער את מערכות המלחמה הלזו במערכה הזאת: הוא
עם הקארפעס התשיעי התעתדו להיות האגף הימיני במלחמה הזאת ולהתנפל
על מבצרי התוגרמים אשר על ראשי המרומים בין בוקאווא־ליפא ובין
גריוויטצא, והם המבצרים היותר חזקים סביבות פלעוונא את הגענערעל
שאחאווסקאיי עם אנשי חילו עתד לאגף השמאלי, ואת הגענעראל
סקאבלעוו עם גדודי הקאזאקים וחיל הרגלי אשר תחת פקודתו, עתד לעזרו את
שני האגפים יחד ולרדוף אחרי התוגרמים בנוסם מהמערכה, גם את יתר שרי החילים
ופקידי הצבא עתד הגענעראל קרידענער לעדור במלחמה איש איש על מחנהו ועל
דגלו. ובשלשים לחדש יולי בבקר יצאו צבאות החיל ההם חוצץ ובצעדי אונם
הלכו הלך וקרב נכח פלעוונא, והיום ההוא היה יום סגריר, יום ענן וערפל, אך
גבורי חילנו לא שמו לבם לזה. ויהי בהודע לאסמאן־פאשא כי הרוסים עולים
שנית להלחם בו, ויחלץ חושים, ויצב במערכות מלחמה את אנשי חילו,
את חיל הרגלי והפרשים, את בעלי נשק הכבדים ואת הכרים והרצים והמצב
והמשחית, ויעורר רוח גבורתם ללחום את מלחמת דתם וארץ מולדתם כגבורים
עריצים וימינם תרעץ אויב. ובעצם היום ההוא פרצה המלחמה ברעם וברעש,
בסופה ובשערה. הרוסים אנשי חילנו התאזרו עז ויעפילו עלות על ראשי
הגבעות להדוף משם את התוגרמים מסוללותיהם ומבצריהם הראשים ראשית גבורתם,
והתוגרמים חגרו בעז מתגיהם גם הם וילחמו ברוח גבורה, ותתגעש ותרעש הארץ
ומוסדי הרים חלו ורגזו לקול הרעמים הנוראים אשר הרעימו הלוחמים גבורי
החיל. ואחרי אשר פסח הנצחון זמן רב על שתי השעיפים גברו אנשי חילנו
ויהדפו את התוגרמים מסוללותיהם וממבצריהם הראשים ויקחו מהם עמדתם,
והתוגרמים נסו במנוסה נמרצה, ואנשי חילנו רדפו אחריהם. אך התוגרמים החביאו
שם גדודים רבים מחיל המאסף, ובהגיעם אל המקום ההוא התיצבו פתאם ויהפכו
פניהם אל רודפיהם וגדודי המאסף נלוו אליהם וכאיש אחד חברים השתערו בגבורה
שובבה על אנשי חילנו וימטירו עליהם מטר אש ויריעו אף הצריחו גם הצליחו
בהיותם רבים ועצומים מאנשי חילנו גם בפעם הזאת, וילחצו אותם לשוב אחור,
ויהדפום ויגרשום וישובו אל סוללותיהם כבראשונה וממרומיהן הוסיפו
להמטיר רבבות כדורי אש על אנשי חילם הנגפים לפניהם. אך הרוסים גבורי החיל
התגברו עוד הפעם, ומכל עברים לחמו בלוחמיהם ויפילו בהם חללים רבים, אפס
כי התוגרמים שכורי יין הנצחון התגעשו והתרוצצו ברוחם הקשה וברבבותיהם
התנפלו כאריות טורפים על אנשי חילנו ויהמו את מחניהם ויתירו את
אגדתם – כי שרי החילים לחמו איש איש כתבונתו וכפי העולה על רוחו ואיש
איש לדרכו פנו על כן לא הצליחו, והתוגרמים אשר נצבו כמו נד ורוח אסמאן
פאשא שר צבאם היא רוח החיה המתהלכת בכל אופני המלחמה, עשו חיל וידם רמה,
וגדודי הבאשיבאזוקים הפראים, השתערו בשעירי שחת ויזנבו את הנחשלים
מאחרי אנשי מלחמתם ויפשטו את החללים וימותתו את הנפצעים. כל יום
עברות ההוא, התחוללה המלחמה הזעומה ההיא, ובנשף בערב יום תקע קרידענער
בשופר לאות כי יעזבו אנשי המלחמה את מקום המערכה, וכל הגדודים התאספו יחד
ויסגו אחור וישובו אל מקומם כבתחלה. הרוסים לא כחדו האמת תחת לשונם,
ויודיעו נאמנה כי גם בפעם הזאת נגפו לפני התוגרמים ומגפה גדולה היתה בהם,
ולפי עדות יודעי מלחמה נפלו אז מאנשי חילנו שבעת אלפים ושלש מאות ושלשים
ושמנה חללים ופצועים, אך גם מהתוגרמים נפל עם רב, אולם הם לא הודיעו
נאמנה את מספר חלליהם, ובהיותם המנצחים גם בפעם הזאת, לא שמו לבם אל
החללים ההם, כי כזה וכזה תאכל חרב אם אך יעמוד הנצחון לימין הלוחמים.
אפס כי התוגרמים התעיבו את יפעת נצחונם במעלליהם המתעבים, כי עשו
אכזריות ושערוריות לשבויי הרוסים אשר נשבו במלחמה למרות ברית הגענפי אשר
גם ממשלת תוגרמה היא אחת מהממלכות אשר באו במסורת הברית ההיא וקימו
וקבלו עליהן להתהלך בצדק ובמישור עם שבויי מלחמה. אמנם גם בפעם הזאת
היתה תבוסת הרוסים לא מחסר רוח גבורה ולא בכח התוגרמים וגבורתם, כי אם
בגלל אשר גם עתה היה מספר התוגרמים רב ועצום מהם, גם בגלל המרומים
והמקומות הבצורים ורחבי הידים אשר תפשו להם התוגרמים ובגלל רוח שר האחד
(אסמאן) אשר אסר את המלחמה וכל אנשי החיל הלכו אחר הרוח האחד ההוא.





31 §

המלחמה הזאת אצל פלעוונא, היא הנכבדה בפעולותיה ובתוצאותיה מכל
יתר המלחמות, אך בטרם נשוב לדבר על אדותיה ואדות יתר המלחמות אשר
התחוללו על העיר ההיא, נעיף עינינו על דרכי צבאות אנשי חילנו בהררי
הבאלקאן לפאת דרומית: כבר ידענו כי הגענעראל גורקא אחרי לכדו את מעברות
הבאלקאן, עבר את מעבר קאראדאג (הר השחור) וילכוד את עסקי־סאגרא (עיר
הישנה) והבולגארים יושבי העיר קדמו פניו בתרועה ותשואות חן. מעיר ההיא שלח
גדודי אנשי חיל לתפוש את יעני-סאגרא (עיר החדשה) ולהרוס את מסלות
הברזל והטעלעגראפים אשר בכל הנוף ההוא, וגדוד אחר שלח לעיר טזירפאן
להביא משם אכל נפש ולקרוא להבולגארים לעזור לאחיהם הרוסים במלחמה. וגדודי
התוגרמים אשר תחת פקודת הפחה רעאוף (Rauf) בשמעם כי הרוסים לכדו את
מעבר שיפקא, עזבו את משמרתם על הרי הבאלקאן, גדודים אחדים מהם הרימו
פעמיהם לעיר פיליפאפעל, ואחדים שמו פניהם לפאת דרומית בין עיר
יעני־סאגרא ובין עיר קאראבונאר, ושם אסף הפחה רעאוף אנשי
חיל חדשים ויאמן כי בכח ידיהם יצלח חפצו בידו לקחת את יעני־־סאגרא
מיד הרוסים. ובעת ההיא אסף גם סוליימאן פחה אנשי חיל במספר רב על
יד עיר קאראבונאר הרחוקה ארבעים קילאמעטער מעיר יעני-סאגרא, ובשמנה
ועשרים לחדש יולי גמר אמר לתגר מלחמה את הרוסים ולקחת מידם את
יעני-סאגרא לראשונה ואחרי כן את עמק טונדשא ולאחרונה יקח בחזקת היד את
מעברות הבאלקאן אשר תפשו להם הרוסים. והגענעראל גורקא בשמעו כי הפחה
רעאוף עולה למלחמה על יעני-סאגרא, יצא בראש אנשי חילו מעיר
עסקי-סאגרא, ובשלשים יום לחדש יולי עשה מלחמה את הפחה רעאוף אצל
יעני־סאגרא, ואחר מלחמה ארוכה נלחצו התוגרמים לנסוג אחור לפאת דרומית
וגורקא רדף אחריהם, אך בעודו רודף אחריהם, אך בעודו רודף אחריהם, הגד לו
כי הפחה סוליימאן הולך נכח עסקי-סאגרא למלחמה עליה. ויחדל גורקא
מרדוף אחרי רעאוף וישב לעיר עסקי-סאגרא ומלחמה כבדה התחוללה בינו ובין
הפחה סוליימאן ויד אנשי חילנו היתה על העליונה, אך לסוליימאן באו גדודים
חדשים לעזרה עד כי היה מספר התוגרמים פי שנים או שלש ממספר הרוסים, ואז ראה
גורקא כי סוף סוף עברו התוגרמים, ויתקע בשופר ויאסוף את אנשי חילו ויעזוב
את המערכה ישב לעסקי-סאגרא. אך גם שם לא יכל עמוד לפני התוגרמים, ויצא משם
עם אנשי חילו וישם פעמיו צפונה, ויעבור את מעבר קאראדאג וישב אל עמק
טונדשא. וסוליימאן פרץ בשערי עיר עסקי-סאגרא, והבולגארים יושבי העיר נלחמו
בו בחוצות וברחובות עד אשר נגפו לפני התוגרמים ויחדלו מהלחם.
וסוליימאן אחרי עשותו הרג רב בהבולגארים הלוחמים בו ואחרי השקיטו את
שאון המורדים, העמיד אחרי ימים אחדים את כל יושבי העיר למשפט לפני פקידי
אנשי החיל והם חרצו משפט מות על כל יושבי עסקי-סאגרא וגם על יושבי עיר
טשירפאן אשר עמדו לימינם בהלחם בסוליימאן, ועד מהרה נעשה פתגם שופטי
דמים ההם, והבולגארים הומתו מות מורדים בידי אנשי חיל סוליימאן.





32. §

אחרי המלחמה הזעומה אשר היתה אצל פלעוונא ואנשי חילנו נגפו לפני
התוגרמים, עזב הנסיך הגדול את מקום כבודו בטירנאווא ויט אהל אפדנו
בעיר ביעלא, ואחרי כן בעיר גארני־שטודען, אשר שם הופיע גם הוד
הקיסר. ומאז והלאה יצא שם פלעוונא בכל הארץ. ותחת אשר עד הימים ההם לא נשא
כמעט כל יושבי איירופא את שמה על שפתם, עלה מני אז השם הזה על שפת כל
לשון כשם העיר הבצורה והמהללה מעטץ בימי מלחמת צרפת־אשכנז בשנת תר״ל
(1870). יושבי ארצנו התעצבו מאד אל לבם על אדות נצחון התוגרמים במלחמות
פלעוונא, כי בכל מכתבי העתים היוצאים בארצות אחרות הגדילו הסופרים את
הנצחון ההוא עשר פעמים מאשר היה באמת, ושונאי רוסיא עשו זאת בצדיה להכעיסה
ולהרעימה. ושרי צבאותינו המתיקו סוד והתיעצו אז על הליכות המלחמה הזאת,
ובסוד המועצה ההיא ישבו ראשי שרי הצבא, וממוצא המועצה ההיא ידענו רק כי
על פיה שלחו אנשי חיל חדשים במספר רב לעדור עם אחיהם במלחמה, כי רק
בגלל היות מספר הרוסים מעט מול מספר התוגרמים, לא עמדו הרוסים על חרבם
בהלחם ביום קרב, כי כשגגה יצאה מלפני פקידי חיל רוסיא להאמין כי נשתה
גבורת תוגרמה מאד עד כי גם במתי מעט יצלחו לרד לפניהם את אנשי מלחמתם, עד
אשר נוכחו לדעת כי לא כאשר האמינו בתחלה כן הוא. ולהצלחת רוסיא לא התעורר
אסמאן־פאשא לפרוץ בראש גבוריו עד נהר דאנוי רק בחר לשבת בפלעוונא
ולהקיף אותה במבצרים וצריחים, דיק וסוללות כברת ארץ רבה בת שתי
פרסאות מרבעות, ובין כה וכה מצאו הרוסים און להם לאסוף אליהם גדודי
אנשי חיל חדשים, ובעוד אשר גבור התוגרמים ההוא בונה מבצרים, בצרו הם
את מחנותיהם ויעצימום והאדירום גם כרתו ברית עם רומעניא לעזור להם במלחמה,
והנשיא קארל בא בראש אנשי צבאותיו אל צבאות הרוסים, ומאז והלאה לחמו רוסים
ורומענים על תוגרמה כאיש אחד חברים. ובמשך הימים ההם הרחיבו עוד אוהבי
תוגרמה פה והאריכו לשון יתר הרבה מבתחלה להגדיל את נצחונות התוגרמים אצל
פלעוונא, ויעבירו שקרים על שקרים בין יושבי תבל, עד כי חרה על זה אף הנסיך
הגדול ניקאלאיי שר שרי צבאות רוסיא, ובעשתי עשרה יום לחדש אויגוסט הודיע
בספר גלוי לכל העמים קשט אמרי אמת אלה: ״סופרי דברי הימים בארצות אחרות
מרבים דברים להודיע לכל כי מגפה גדולה היתה בצבאות רוסיא אצל
פלעוונא בשלשים לחדש יולי עד כי התרה אגדתם והתוגרמים רדפו אחריהם
עד סישטאווא, כי תם לריק כחנו וקצר קצרה ידנו להביא במצור את מבצרי
רוסטשוק וסיליסטריא, וכי התוגרמים נצחו אותנו במלחמה אצל רוסטשוק, ראסגראד
ועוד במקומות אחרים – וכל הדברים האלה בדאו סופרים בדים עזי פנים
מלבם כאשר בדאו שונאי רוסיא והעבירו קול במכתבי העתים בחדש העבר כי כאשר
נסינו לצלוח את הדאנוי אצל ניקאפאליס כרה אותנו אסון נורא וכי נצחו
אותנו התוגרמים אצל ביעלא – ועתה אחת אשאלה מכם ואותה אבקש לבל תאבו ולבל
תשמעו אל דברי השקר אשר יוציאו מלבם סופרי מכתבי העתים בתוגרמה ושונאי
רוסיא ישמיעו את דברי שקר ההם באזני יושבי איירופא – אם אנכי לא אודיע
חדשות בהליכות המלחמה, אות הוא כי אין כל חדש נפרץ במערכות המלחמה, ואם
לפעמים לא עשו ידינו חיל בשדה קרב, אז הודעתי זאת אני נאמנה״. עד
הנה דברי הנסיך הגדול הנאמרים באמת ובצדק אפס כי גם הוא לא העלים כי
אסמאן-פאשא הגדיל לעשות בפלעוונא ויער רוח גבורתו על התוגרמים אשר
תחת פקודתו, ובהיותם רבים ועצומים ממספר אנשי חיל רוסיא, עמד הנצחון
לימינם גם במלחמה הגדולה אשר התחוללה בשלשים לחדש יולי. וכל יודעי ספר
מלחמות התבל, יודעים כי גם ראשי הגבורים המשכילים אנשי השם אשר הרעישו
אפסי ארץ ברעם כלי נשקם כאלכסנדר המוקדני ונאפוליון הראשון, גם הם לא נצחו
בכל פעם את אנשי מלחמתם, גם בחילם הגדול והנורא היתה לפעמים מגפה גדולה
ונפלו גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים, כי לא לעולם חסן ישועות במלחמה
ולא בכל פעם תעמוד הגבורה לימין הגבור, ומכבוד הגבורים הנאורים ההם לא
יגרע בזה מאומה ותהלתם עומדת לעד אחרי כי בכל זאת התגברו לאחרונה על
לוחמיהם ותרועת נצחון הריעו אף הצריחו, עשו גדולות ונוראות גם הצליחו.





קורות אגף השמאלי ממחנה רוסיא הראשה וקורות מחנה דאברוטשא מיום צלחם את
נהר דאנוי עד חצי חדש אויגוסט.





33 §

ראשית המטרה אשר הציבה ממשלת רוסיא לאגף השמאלי מהמחנה הראשה,
היתה למהר ולהחיש מעשהו לשום מצור על עיר הבצורה רוסטשוק ולהרעיש
מבצריה עד רדתם, כי כל הימים אשר תהי עיר מבצר ההיא בידי התוגרמים, תלוים
נצחונות רוסיא על בלימה, ורק בתפשם אותה יכוננו על סלע רגלי נצחונם.
להוציא לאור את מזמתם אשר יזמו על רוסטשוק, נחוץ להם ללכוד בראשונה את עיר
ביעלא ולגרש את התוגרמים מתוכה ומכל חבל הארץ ההיא סביב, כי משם יצלח
להם לבצע את כל מעשיהם ברוסטשוק. עיר ביעלא בנויה על חוף נהר
יאנטרא הימין, ועל הנהר ההוא גשר אבנים גדול ורחב ידים אשר בנה אותו
הפחה מידהאט בהיותו השליט בבולגאריען, ראשית מלאכתו היתה, בשנת תרכ״ז
(1867) ובשנת תר״ל (1870) כלתה המלאכה הגדולה ההיא, ארך הגשר ההוא 269
מעטער ורחבו תשעה מעטער, והוא נשען על ארבע עשרה כפות בדמות קשתות
(געוואלבבאגען) ועל חמשה עשר עמודים אשר עבים עשתי עשר מעטער. סופרי
דברי הימים באיירופא ומה גם באנגליא ואוסטריא הרעישו את אזני הקוראים
בספרם את המלחמות העזות והנמרצות אשר התחוללו בין הרוסים והתוגרמים על
דבר עיר ביעלא והדמים הרבים אשר נשפכו על אדותיה עד כי לאחרונה
נצחו התוגרמים את הרוסים ויתפשו להם את העיר. אמנם כל הדברים ההם דברי שוא
וכזב הם מראשיתם ועד סופם, כאשר נודיע בזה נאמנה: בחמישי לחדש יולי קרבו
גדודי הרוסים בעלי נשק כבדים ממחנה שנים העשר אל הגשר ההוא אשר על נהר
יאנטרא אצל עיר ביעלא ומלחמה קטנה היתה בינם ובין התוגרמים הנצבים שם,
ולמחר בששי לחדש באו עוד גדודי רוסיא ממחנה הדראגאנים ויגרשו את
התוגרמים על נקלה וילכדו את הגשר, את ביעלא ואת הגבעות אשר על יד חוף
יאנטרא הימין המשתרעות על המסלה העולה לרוסטשוק. והתוגרמים לא הריקו חרבם
להלחם על ביעלא רק פנו ערף להרוסים והרוסים באו בשעריה במבואי עיר
מבקעה מבלי הנף על איש חרב מלחמה. וביום העשירי עד יום שנים עשר יולי
לכדו הרוסים את כל חבל נהר יאנטרא מעיר טירנאווא עד אשד הנהר. המשרה
הגדולה על כל הליכות האגף השמאלי מהמחנה הראשה, היתה ביד הנסיך הגדול
יורש העצר, ולהנסיך הגדול ניקאלאיי היה המשפט לחות דעו גם על
הליכות דרכו במלחמה הזאת. בארבעה עשר לחדש אויגוסט סבו כבר הרוסים את
רוסטשוק וישפכו עליה סוללות, ובעצם היום ההוא ירו כדורי כלי תותח על העיר,
והתוגרמים ענו גם הם בכדורי אש אשר הרעימו מסוללות המבצר על ראשי הרוסים,
אך לאחרונה נדמו כלי תותח התוגרמים, כי לא יכלו עמוד לפני אנשי מלחמתם.
ביום המחרת הוסיפו התוגרמים להמטיר כדורי כלי תותחיהם על הרוסים, וביום ששה
העשר התנפלו אנשי המצב אשר להתוגרמים ברוסטשוק על הרוסים בקול רעם ורעש
גדול ומלחמה עזה התלקחה ביניהם, אך לאחרונה גברו הרוסים, והתוגרמים נסו
מנוסת חרב ולא הפנו לאחוריהם. וגדודי קאזאקים תחת פקודת שר החיל
חרעסטשאניצקי רדפו אחריהם ויזנבו את הנחשלים עד הכפרים הנקובים בשמות
טשערווענאוואדא ווענידשעקאיי, ויגרשו מהם את גדודי
הבאשיבאזוקים והטשערקעסים אנשי המצב ויתפשו להם את הכפרים וישימו בתוכם
מצב. גם עוד מלחמות אחדות נלחמו הרוסים עד חצי חדש אויגוסט, והרוסים
גברו בכל פעם על התוגרמים.





34 §

בנפת דאברודשא באו אנשי חילנו בתשעה עשר לחדש יולי ויתקעו יתדם
במחוז טשערנאוואדא, והגענעראל ציממערמאן נטה שם אהלו גם הוא,
אך אנשי חילו חנו בין טשערנאוואדא ובין קיסטענדשע. בשמנה עשר יום לחדש
אויגוסט שוטטו גדודי קאזאקים ממחנה דאברודשא על פני הסוללה הטראיאנית
ויפגעו בם גדודי טשערקאסים מחיל תוגרמה ויתגרו בם מלחמה, אך הקאזאקים
גברו מהם ויכום, ושאריתם נסו בשבעה דרכים. והתגרה הקטנה הזאת נתנה
יד למוציאי לאור מכתבי עתים לברוא ברוח דמיונם מלחמות רבות ועצומות
בדאברודשא, ולא נלאו לספר כי האסאן יורש העצר במצרים בא בחזק יד
לעומת הסוללה הטראיאנית להלחם בצבאות רוסיא החונים שם, וכי צבא רב
תוגרמים בא לעיר קיסטענדשע ויתגר מלחמה בהגענעראל ציממערמאן, והתוגרמיס
נצחו פעמים רבות את הרוסים במערכה בשדה מלחמה. וכל אלה לא היו ולא נבראו רק
ברוח הדמיון אשר לכותבי העתים וסופרי דברי הימים. בארבעה ועשרים לחדש יולי
באה אנית קיטור אשר שם ניקאלאיי נקרא עליו מטשערנאוואדא
לסיליסטריא ובה גדודי גבורים מחיל רוסיא. ובבוא האניה קרוב לסיליסטריא,
ראו אנשי חילנו מחנה תוגרמים ויתגרו בהם מלחמה, אך עד מהרה באה אנית-צנה
מסיליסטריא לעזור לאחיהם התוגרמים, אך גם באניה ההיא לחמו הרוסים ויפרצו בה
פרצים עד כי נלחצה לחתור אל היבשה לבל תצלול היא וכל אנשי חילה במצולות
הנהר. אך בבוא עוד שתי אניות תוגרמיות עם אנשי מלחמה להלחם באניה הרוסית,
נסוגו הרוסים אחור וישובו לטשערנאוואדא. ולבל יוסיפו התוגרמים להרגיז את
הרוסים בדאברוטשא על ידי אניות מלחמותיהם הבאות דרך ים השחור, הטביעו
הרוסים באשד נהר סולינא ארבע אניות גדולות מלאות אבנים לבל תוכלנה אניות
תוגרמה לגשת שם כבראשונה.





35 §

וצבאות חילנו העשוים לבלי חת מפני כל חתחתים, לבשו עז
להתגרות מלחמה גם בצי האדיר אשר לתוגרמה בים השחור ואשר אניותיו רבות
וחזקות יתר הרבה מאד מאניות המעטות אשר לרוסיא בים ההוא, אף הצליחו להתגבר
על התוגרמים בחפי הים ההוא אשר באיירופא ובאזיא. בארבעה ועשרים לחדש יולי
עברה אנית רוסית קטנה הנקובה בשם פעסטא ארחות ים השחור ותתגר מלחמה את
אניה תוגרמית, אניה גדולה מצפה נחשת ומלאה אנשי חיל, והאניה הרוסית
הרעימה כדורי כלי תותח בגבורה נמרצה על האניה התוגרמית עד כי פרצה בה פרץ
על פני פרץ והאניה חשבה לצלול כעפרת במצולות ים ותמהר לנוס ולחתור אל
החוף, והאניה הרוסית עצרה חיל לעבור הלאה עד בואה לחוף אדעסא. ובשלישי
לחדש אויגוסט הפליאה אניה רוסית הנקובה בשם קאנסטאנטין להחריד את
קאנסטאנטינאפעל וים הבאספארוס ברעש גבורותיה האניה ההיא באה בחוף הקטן
קיליאס (קיליא) בקרבת פי הבאספארוס צפונה. שם מצאו הרוסים אנשי
האניה שלש אניות תוגרמיות ויכבידו אכפם על האנשים אשר בתוכן לצאת מאניותיהם
אל החוף ואת האניות שרפו באש, ואחרי כן לחמו שעות אחדות בסוללה תוגרמית אשר
על חוף הים, ואחרי אשר הרסו את הסוללה עברו הלאה לדרכם ולא אנה להם רע.
ובראשית חדש אויגוסט ירדו עוד אניות רוסיא עם אנשי חיל ארחות נהר דאנוי
להגן על מחנות הרוסים אשר בדאברודשא מפני אניות מלחמה התוגרמות השוטטות
בנהר ההוא.

בטרם נשוב עוד אל עלילות אגף השמאלי מהמחנה הראשה, נתבונן על הליכות מחנה
רוסיא התיכונה והליכות אגף הימני מהמחנה הראשה אחרי מלחמת פלעוונא בשלשים
לחדש יולי עד ראשית ימי חדש סעפטעמבער.





36 §

מסע המלחמה אשר נסע הגענעראל גורקא בראש גדודי הקאזאקים בנגב הרי
הבאלקאן, מצא קצו על ידי מלחמת עסקי-זאגרא. במלחמה ההיא נפלו מהרוסים
רב, לפי עדות הסופרים (אשר אמנם לא מאוהבי רוסיא הם) נפלו מהם 1663 חללים
ונפצעים. ובתוכם 116 שרי חילים (אפיצירע), וממחנה הבולגארים אשר עזרו
לאחיהם הרוסים במלחמה ההיא, נפלו שש מאות איש ובתוכם שנים ועשרים פקידי
החיל. הגענעראל האביר גרקא ראה כי לא יצלח חפצו בידו אם יוסיף עוד לנסוע
למלחמה הלאה, כי רק אם היה מספר צבאות הרוסים רב על הבאלקאן וסביב לו עד כי
הכריעו את כף הנצחון בהלחמם בצבאות הפחה סוליימאן, רק אז היתה גם דרכו
צלחה. אך עתה דרכו לא תתכן, והיא לא תצלח. ומלחמת פלעוונא הוכיחה
למדי כי מספר חיל רוסיא מעט הוא במלחמה הגדולה הזאת, ובכל גבורתם
ותעצומות עזם וחרף נפשם על מרומי שדה, לא יכלו להתגבר על התוגרמים הרבים
מהם ועל כן לא אבה הגענעראל הגבור גורקא לנסות עוד מלחמות חדשות באנשי
חילו המעטים. וחכמי היועצים אשר המתיקו סוד ויתיעצו על צפונות המלחמה הזאת
בעיר ביעלא, נועצו לב יחדו לבל יתגרו מלחמות חדשות רק יתאזרו עז להקים
בידם את מעברות הבאלקאן אשר לכדו כבר, ממעבר שיפקא עד עלענא, ולהגן עליהם
מפני התוגרמים אשר פניהם מועדות לקחת אותן מידם ברעש ובמלחמה! ורק אחרי אשר
יבואו גדודי אנשי חיל חדשים מרוסיא ויהי מספרם כמספר התוגרמים, רק אז
יוסיפו עשות מלחמות תגרה בתוגרמים. ובעת ההיא נקרא הגענעראל גורקא
לפעטערבורג ומטעם הממשלה הורם להיות נגיד חיל הרוכבים שומרי ראש הקיסר
(גארדעקאוואלעריע) ולנחותם לחצי אי הבאלקאן לעזור לאחיהם
גבורי החיל במלחמה. ולהגן על מעברות הבאלקאן מפני התוגרמים הפקד הנסיך
סוויאטאפאל מירסקי השני ותחת פקודתו גדודי קאזאקים ובולגארים, רגלי
ופרשים, ויתר אנשי החיל שב לפאת הרי באלקאן הצפונים ויספחו אל אגף
הימיני גם אל אגף השמאלי מהמחנה הראשה. והנסיך מירסקי מהר לבצר את
מעברות הבאלקאן אשר תחת ידו, ויותר עוד את מעבר שיפקא, ויבן שם מבצרים
וצריחים וישפוך סוללות ויצב אנשי חיל בכל המקומות הבצורים ההם ככל אשר
השיגה ידו ויעמוד הכן להיות מחסה ומסתור על כל המעברות ההן מפני תנופת יד
התוגרמים.





37 §

והפחה סוליימאן אחרי עשותו שפטים בהבולגארים המתקוממים אשר בערי
עסקי־זאגרא וטשירפאן וכל המחוז אשר סביב להן, שב להריק חרבו על הרוסים
ולעשות בהם מלחמה ביד חזקה ובזרוע נטויה. בעשירי לחדש אויגוסט שלח הפחה את
גדודי החלוץ אשר במחנה לצעוד במסלה העולה מעיר עסקי־זאגרא לעיר
קאזאנליק דרך מעבר קאראדשאדאג עד עמק טשודשא, ובדרך
הליכתם לא פגעו בחיל הרוסים. וביום עשתי עשר לחדש אויגוסט הלכו עוד גדודים
אחדים ממחנה סוליימאן ויפגעו במעבר הבאלקאן הנקוב בשם כאנקאיי, ושם היו
קאזאקים ובולגארים מתי מעט אשר אחרי תגרה קטנה נזורו אחור למעבר
זעלענסקיראד. ועוד גדודים אחדים ממחנה סוליימאן הלכו קדמה במסלת שער
הברזל אשר שם ובלי תגרת מלחמה תפשו להם את המקום הנקוב בשם
סטאראריא. ובארבעה עשר לחדש אויגוסט נסע יצא חיל אגף הימין ממחנה
סוליימאן ויצעד קדימה דרך זלאטיריאן וטווארדיצא נכח מעבר
זעלענסקיראד ומעבר טווארדיצא ובששה עשר לחדש ערך מלחמה על הרוסים אשר
במעבר זעלינסקיראר, אך הרוסים לחצו אותו לנסע אחור, וסוליימאן הזעיק את
מחנה הראשה ויתעתד להשתער על הרוסים הצובאים על מעבר שיפקא ולהדפם משם
בכבד יד מלחמה, ובעת אשר הוא מכין הכל למלחמה הזאת, עשה הפחה ראסיד
שפטים נוראים מאד בהבולגארים המתקוממים בגליל קאלאפער, וישפטם בחרב נוקמת
ובאש אוכלת. ובעת ההיא היו כל מחוזות פלעוונא ולאוואץ ביד אסמאן-פאשא
ובעבי גבי מגנו התיצב כחמת נחשת מול אגף מחנה רוסיא הימיני, וצבאות
הפחה מחמד עלי נצבו כעמודי ברזל אצל רוסטשוק, ראסגראד ועסקי־דשומא נכח
אגף מחנה רוסיא השמאלי, ובתוך שני מחנות הפחות האבירים ההם היה
הפחה סוליימאן עם מחנהו הראשי. מגמת פני סוליימאן היתה בתחלה רק להחריד את
הרוסים הצובאים על הררי הבאלקאן ולהפיל עליהם חתת מחנהו הגדול. אך לא
לתגר בהם מלחמה באמת כי אם לנטות מההרים ההם ולהתחבר אחרי כן דרך
קאלאפער וטראיאן אל מחנה אסמאן פאשא אצל לאוואץ, אז לעבור על
פני מחוזות סליווא ואסמאן-באזאר ולהתחבר אל מחנה מחמד עלי אצל
עסקי־דשוסא. אך עד מהרה שנה סוליימאן את דרכו, כי נוכח לדעת כי כל הימים
אשר מעבר שיפקא ביד הרוסים, סגר עליו הדרך לעבור הלאה לפאת צפונית, כי
יתנפלו עליו מאחוריו ואז תהיה לו המלחמה מפנים ומאחור בטרם יצלח אסמאן-פאשא
או מחמד עלי להבקיע את צבאות גבורי רוסיא ולבוא לעזרתו. ועל כן נועץ
סוליימאן לקדש מלחמה על הרוסים הצובאים על מעבר שיפקא ולגרשם משם בסערת
מלחמה. וביום עשרים ואחד לחדש אויגוסט השתער סוליימאן בסערת מלחמה על מעבר
שיפקא והרוסים התיצבו לפניו ברוח גבורה, ויהי קולות וברקים, להבות אש
ותמרות עשן, רעמים אדירים התגלגלו על ההרים הרמים וירגזו מוסדי ההרים
והעמקים התבקעו והצורים נצחו ומלוא רוחב השמים נמלא ענני עשן וערפלי
עלטה. עשר פעמים העפילו התוגרמים עלות על מעבר שיפקא בסערת מלחמה, ובכל
פעם הדפו אותם הרוסים אחרנית בגבורה נמרצה. כל היום ההוא עד כי נטו צללי
ערב התחוללה המלחמה האיומה ההיא, ואז נסוגו התוגרמים אחור וידיהם לא עשו
תושיה. בכל יום עברות ההוא לא נפלו מהרוסים רק כמאתים איש, מהתוגרמים נפל
רב, אך הם העלימו את מספר חלליהם, הגענעראל דאראשינסקי המפקד צבא מלחמה
תחת גורקא בעת ההיא, הוכיח אז את אמץ רוחו ונחת זרעו הראה, כי הגדיל
לעשות כגבור משכיל במלחמת היום ההוא ויך את התוגרמים אחור.





38 §

ביום המחרת, יום עשרים ושנים לחדש אויגוסט, לא התגרו התוגרמים
מלחמה עזה כביום אתמול. לא העפילו עלות על מרומי מעבר שיפקא, רק עמדו
תחתיהם ויטילו כדורי כלי תותח מול הרוסים, אך לעומת זאת תפשו להם מקומות
אחרים אשר התבצרו שם וישפכו שתי סוללות ויעלו עליהן כלי משחית המורים עד
למרחוק. בשעה השביעית בערב חדלו התוגרמים מהטיל כדורי כלי תותחיהם, ובכל
היום ההוא לא נפל מהרוסים רק מתי מעט. אך בשלשה ועשרים לחדש אויגוסט בבקר
התלקחה שלהבת המלחמה ביתר עז, כי התוגרמים התנפלו על אנשי חילנו בחמה
שפוכה ובקצף גדול ויהינו לעלות על מרום ההר גם הצליחו לתפוש להם
מרום גבעה וימטירו משם זקים וחצים על הרוסים וילחצום לנסוג אחור, אך
הרוסים התאוששו גם הפעם ויקחו מהתוגרמים את עמדתם. אפס כי גם התוגרמים
לחמו כגבורים והמלחמה האיומה והזעומה ההיא התגעשה כל היום ההוא. אך לעת ערב
בשעה הששית כאשר באו אל הרוסים גדודי אנשי חיל חדשים אשר כחם חדש עמהם,
התגברו הרוסים על התוגרמים הלוחמים כנואשים ויהדפום מהמקומות הבצורות אשר
לכדו להם ביום ההוא. ובכל זאת לא חדלו התוגרמים מהלחם עוד ואש המלחמה
נשקה בשתי מחנות הלוחמים עד שעה עשתי עשרה בנשף בערב יום. ובלילה ההוא היה
לקוי לבנה (מאנדפינסטערניס), והרוסים חדלו מהלחם בעת חשך אור
המאור הקטן לממשלת הלילה, אך התוגרמים הוסיפו עוד לירות כדורי אש מכלי
נשקם, לא על הרוסים רק על השד הנורא אשר בלע את הלבנה להפחידו ולהפיל
עליו חתת ובהלות עד אשר יפליט טרפו וחיל בלע יקיאנו והלבנה תשיב
לקדמתה להאיר את הלילה – כי כן יאמינו התוגרמים –. לאחרונה נדמו רעמי כלי
התותח בדמי הלילה ויד הרוסים על העליונה. כי אף אם מספר התוגרמים היה רב
ועצום מהרוסים ולחמו בגבורה נוראה ובשטף אף וחמה איומה, בכל זאת קצר קצרה
ידם להדוף את הרוסים האבירים ממקום עמדתם ותם לריק יגיעם ועמלם נשאר
מעל גם בפעם הזאת.





39 §

ביום ארבעה ועשרים לחדש אויגוסט בהיות הבקר הוסיפו התוגרמים
להעפיל עלות על מרום מעבר שיפקא בסערת מלחמה עזה ובסופה ובקול רעם
ורעש נורא מאד. ובפעם הזאת הצליחו ללכוד מקומות בצורים להשגב בהם ומה גם
גבעות אחדות והנכבדה בהן גבעה גבוהה סוגה ביערים אשר גרשו משם את הרוסים
ויתבצרו שם ויכבידו אכפם על הבולגארים מגליל קאזאנליק להביא להם לחם לאכול
ומים לשתות, ולהעלות שם כלי תותח ויתר החפצים הדרושים להם במלחמה. אך ביום
ההוא בבקר באו אנשי חיל חדשים במספר רב אל צבאות אנשי חילנו לעזור להם
במלחמה. כי אז הביא הגענעראל ראדעצקי גדודים חדשים למעבר שיפקא,
ואחריו הביא גם הגענעראל דראגאמיראוו אנשי חיל חדשים לעזור לצבאות
אנשי המלחמה ובעזרתם החליפו הרוסים כח ומנשרים קלו להעפיל עלות על הגבעות
אשר תפשו להם התוגרמים והמלחמה הוסיפה להתגעש בעזוז נוראותיה אך לא נודע
עוד יד מי רוממה. עד השעה השניה אחר הצהרים נצבו עוד התוגרמים בעמודי ברזל
על עמדם, אך לאחרונה רמה יד הרוסים והתוגרמים נלחצו לשוב אחור. אפס כי עוד
לא נשברה זרעם ולא נשתה גבורתם ויוסיפו עוד להלחם במקומות אחרים אשר
תפשו להם במרום ההרים, עד אשר השתער עליהם הגענעראל ראדעצקי בראש גדודי
גבוריו ויהם את מערכותיהם ויהדוף אותם מהגבעות אשר לכדו להם נכח אגף צבאות
רוסיא הימין, והרוסים התבצרו על הגבעות ההן ביתר עז מבראשונה. והגענעראל
האביר ראדעצקי הוסיף עוד עשות חיל וישלח גדודי גבוריו לקחת את הכפר שיפקא
מיד התוגרמיס אשר גרשו משם את מצב הרוסים ויחזיקו שם משמר, וגם החפץ הזה
הצליח ביד ראדעצקי, כי הרוסים הרעישו את התוגרמים ברעש כלי נשקם ובגבורת
ימינם.





40 §

אמנם הנצחון אשר עמד לימין צבאות אנשי חילנו ביום ההוא, אף כי
גדול הוא באמת, לא התעודד לארך ימים, כי התוגרמים לא עזבו את הבאלקאן
כליל אך תקעו יתדם בקרבת הגבעות הבצורות אשר הדפום הרוסים ממרומיהן
וביום המחרת חדשו את המלחמה ביתר עז ותעצומות, כי התגעשו מכל עברים על
הרוסים ומשעה התשיעית בבקר עד רדת היום לחמו בגבורה נמרצה מאד, וביום
ששה עשר לחדש התנפלו עוד הפעם על הרוסים בחמה שפיכה ובקצף נורא ופנים אל
פנים נלחמו בם על מרומי ההרים הנקובים בשם אקירי דשעבעל, ובפעם הזאת
התגברו על הרוסים וילחצום לעזוב את מבצריהם. הן אמנם כי עד מהרה התאוששו
הרוסים ויתאזרו עז לגרש את התוגרמים מהמבצרים ההם ועוד מעט הצליח חפצם
בידם, אך אז שלח עליהם הפחה סוליימאן גדודי אנשי חיל חדשים אשר כשער קטב
השתערו עליהם ובגבורתם השובבה הדפו אותם לאחור ויקחו מהם עמדתם, וסוליימאן
צוה לבצר את מרומי איקירי דשעבעל אשר תפשו להם ולבנות שם מבצרים
וצריחים, ולבל יפריעום הרוסים ממעשיהם, ירו עליהם התוגרמים זקים חצים
ומות, אך גם הרוסים לא טמנו ידם בצלחת ויורו גם הם עליהם כדורי אש ויפילו
בהם חללים רבים, אך במלחמה ההיא נפלו גם מהרוסים חללים ובתוכם גם הגענעראל
דאראצינסקי אשר מת מות גבורים על מרומי שדה. מיום שבעה ועשרים לחדש
אויגוסט חדל סוליימאן מהעפיל עלות על מרומי מעבר שיפקא בסערת מלחמה ורק
בתגרות קטנות התגרה את הרוסים אשר לא יכלו להרוס אותם ממצבם. אז ראה
הגענעראל לחדול גם הוא ממלחמת תגרה (אפענזיף), כי טוב טוב לו להשפיק
במלחמת מגן (דעפענזיף) ובין כה וכה תהי לאל ידו לבנות עוד מבצרים
ולשפוך עוד סוללות להשגב מפני אנשי מלחמתו אם יוסיפו לתגר בו מלחמות
תגרה. גם מצא אז עת נכונה לגדור את כל מבואות מעבר שיפקא בעד התוגרמים
ולבנות גם שם מבצרים וצריחים וסוללות. וסוליימאן אף כי לפי הנראה רפו ידיו
בראותו כי הרוסים גבורי מלחמה הם ולא ישובו מפני כל, בכל זאת השיא את
נפשו כי עוד יצא כגבור ויריע ויצריח ועל אויביו יתגבר, ויחבל תחבולות
ויעש מזמות למלחמות חדשות, כאשר יראה הקורא במרוצת הדברים. במשך ימי
המלחמות הגדולות ההן, לא התאוננו עוד הרוסים כי הם מקצצים את בהונות ידי
אויביהם הנפצעים במלחמה או ישברו את רגליהם וכורתים את חוטמם ומשחיתים את
עיניהם, כי לפי הנראה חדלו התוגרמים מעשות כנבלה הזאת אחרי אשר הרימו מלכי
איירופא במרום קולם על אכזריות ושערוריות כאלה. אך לעומת זאת יצא הקול כי
התוגרמים הורגים בחרב את הפצועים מאנשי מלחמתם הנופלים בידם, ורבים וכן
שלמים האמינו בזה יען כי כדבר הזה נמצא בספר תורת מחמד, הוא ספר
אלקאראן, הלא כה דבריו: ״אם יפלו בנים לא אמן בם (אונגלייביגע) בידכם
,הרגו אותם לפי חרב, כרתו את ראשיהם מעליהם או אסרו אותם בנחשתים
בבור השבי עד אשר יתנו לכם כפר נפשם, או שלחו אותם לחפשי חנם אין כסף אם
יכשר הדבר בעיניכם. אל תיראו ואל תפחדו מהם ואל תחדלו מרדוף אתריהם ומהציק
להם עד אשר ישליכו את כלי נשקם מידם ויסגירו נפשם לשבי לעשות בהם כטוב
וכישר בעיניכם – ״. רבים אומרים כי הגענעראל ראדעצקי דרש דרש מאת
הפחה סוליימאן להשבית את המלחמה עד אשר יקברו הרוסים והתוגרמים את אלפי
החללים המשלכים כדמן על פני האדמה ואין מקבר להמה, אך סוליימאן לא אבה
לעשות כדבר הזה, ונבלות האדם התגוללו לאלפים על שדי המלחמה וקרני השמש
בערו בהן גם גשם שוטף נתך עליהן עד כי הבאישו את כל הנוף ההוא ורוח
קטב מרירי הביא חליים רעים גם מות ושחת על כל השואפים את רוח משחית ההוא.





המלחמות על הררי באלקאן בחדש סעפטעמבער. מחמד עלי הוסר ממשרת שר הצבא
על מחנה הדאנוי. קורות בולגאריא ויתר דברי הימים ההם.





41 § הפחה סוליימאן אף כי ראה כי אזלת ידו להדוף את הרוסים ממעבר

שיפקא, לא מש ממקומו ויתיצב על עמדו נכח הרוסים ויגבר חילים,
ויבצר את מחנהו, ויביא כלי תותח חדשים מאדריאנאפעל וקאנסטאנטינאפעל
וישם פניו אל מבצרי הרוסים ויותר עוד אל המבצר הנקוב בשם ניקאלאיי
המתנוסס במרומים במעבר שיפקא. ומיום ארבעה עשר לחדש סעפטעמבער והלאה החל
להרעים בכלי תותח על מבצרי הרוסים אשר במעבר ההוא בלי הפוגה. שלשה ימים
רצופים הרעימו התוגרמים ויטילו רבבות כדורי שחת על המבצרים ההם, ולאחרונה
גמר סוליימאן להתנפל מכל עברים על הרוסים בבקר השכם ובפתע פתאם בטרם
ימצאו את ידיהם לתפוש חרב בכף. את הפחה סאליק עתד סוליימאן להתנפל
עם גדודי אנשי חילו על המבצר ניקאלאיי ולתפשו בחזק ידו ואת הפחה
ווייסעל צוה להשתער עם אנשי חילו על אגף צבאות הרוסים הימיני. ובשבעה
עשר לחדש סעפטעטבער בבקר בשעה הראשונה שמו התוגרמים את כלי מלחמותיהם
עליהם ויעמדו ערוכים בכל למלחמה. גדודי הפחה סאליק עלו אחרי השעה
השלישית בבקר על מרום ההר אשר מבצר ניקאלאיי מתנוסס שם מבלי אשר ידעו
מזה הרוסים מאומה ויתפשו את מבואות המבצר ואיש לא עמד בפניהם, אך בגשתם
נכח שערי המבצר התיצבו הרוסים לפניהם וילחמו בם בגבורה נפלאה, אפס כי מעט
היה שם מספר הרוסים מול מספר התוגרמים ובכל עזם ואמץ לבם לא יכלו עמוד
לפני התוגרמים ובין השעה החמישית והששית בבקר לכדו התוגרמים את מבצר
ניקאלאיי ראש מבצרי הרוסים אשר במעבר שיפקא. אך בעת אשר על אגף רוסיא
השמאלי ימין התוגרמים רוממה, רמה יד הרוסים על התוגרמים באגף הימיני, כי
גדודי הפחה ווייסעל אחרו לבוא אל מחוז חפצם עד השעה החמישית בבקר, גם
תעו בהליכתם, ובעת ההיא נשמעו כבר רעמי כלי התותח מאגף השמאלי והרוסים
נצבו כבר באגף הימיני במערכות מלחמה לקדם את פני האויב. וגדודי הרבים אשר
באגף ההוא הסתתרו במסתרים, וכאשר קרבו התוגרמים אל המקום ההוא השתערו פתאם
עליהם וירעישום ויבהילום ויורו עליהם זקים חצים ומות, והתוגרמים התפלצו
ויסגו אחור מפני האש הגדולה השוטפת בלי הפוגה על ראשיהם. אף אמנם כי
גדודי תוגרמים חדשים כבני רשף הגביהו עוף על מרומי ההר ובתרועה וקול
שופר התנפלו על הרוסים, אך הרוסים פגשו אותם בגבורת רעם ויפילו בהם חללים
רבים ויהדפום אחור. אולם התוגרמים החליפו עוד הפעם כח ויוסיפו להלחם
בחמה עזה וברוח אמץ, והרוסים גברו מהם גם בפעם ההיא. כן התגעשה שם
המלחמה עד השעה התשיעית לפני הצהרים ואז חדל הפחה התוגרמי ממלחמת תגרה ההיא
כי ראה כי רעה נגד פניו וכל יגיעו לריק. ומאז חדלה המלחמה על אגף השמאלי,
החלה שנית על אגף הימיני, כי הרוסים אזרו חיל להדוף את התוגרמים ממבצר
ניקאלאיי ולגרשם משם באבחת חרב. ועד מהרה התלקחה מלחמה איומה על המבצר
ההוא. גדודי רוסיא בעלי נשק הכבדים הטילו כדורי כלי תותחיהם על התוגרמים
הצובאים על מרומי המבצר וירבו חלליהם, אך גם התוגרמים המטירו מטרות אש
לוהט ממרומיהם על הרוסים וישחיתו גם בהם עם רב. ואחרי אשר לחמו בעלי נשק
הכבדים שעות רבות רצופות, באו אנשי חיל הרגלי מצבא הרוסים ויעפילו גם
הם על מרומי ההר ויורו רשפי אש כלי נשקם על התוגרמים, אך התוגרמים הרעימו
גם עליהם ברוח גבורה וילחצום לנסוג אחור. כשמוע הפחה סוליימאן אשר ישב אז
בכפר שיפקא כי יד התוגרמים רוממה וימינם תרעץ אויב, שמח מאד בלבו וילבש
גאות, אך לא חש לשלוח אנשי חיל חדשים למרומי ההר לעזור לאנשי המלחמה אם
יוסיפו עוד הרוסים להשתער עליהם, ועל כן כשלו התוגרמים ונפלו גם בפעם הזאת.
כי מספרם הלך הלך וחסור במלחמה. הנפצעים הרבים אשר יכלו עוד לעמוד על
רגליהם חגרו שארית כחם וירדו ממורד ההר וישובו אל אהלי מחנותיהם, ואשר לא
יכלו למוש ממקומם, הרכיבום רעיהם על כתפותיהם וישאום אל בתי החולים.
ובמדה ההיא אשר מעטו ויצערו התוגרמים אנשי המלחמה, רבו הרוסים הלוך ורב,
בי נוספו עליהם אנשי חיל חדשים. ובשעה עשתי עשרה לפני הצהרים העפיל שר החיל
טיאשעלניקאוו עם גדודי גבורים לעלות על מרומי מבצר ניקאלאיי בסערת
מלחמה, ואז היתה תבוסת התוגרמים שלמה, כי נלחצו התוגרמים לעזוב את מרומי
ניקאלאיי והרוסים לקחו מהם עמדתם. בשאון רעש המלחמה נפל השר טיאשעלניקאוו
חלל ופקודתו לקח נגיד שר חיל אחר ויפקד צבא המלחמה. בתרועה ובקול זמרה
שבו הרוסים אל מבצר ניקאלאיי, והתוגרמים אשר התיצבו שם לפניהם בחרב, נפלו
לפי חרב המנצחים ולא נשאר מהם איש. מספר החללים והנפצעים ביום ההוא מחיל
הרוסים, היה כאלף איש ובהם שלשים ואחד שרי החילים. והתוגרמים נפלו אז חללים
ונפצעים יתר הרבה עוד, ושארית הפליטה נסו מנוסת חרב, מכים ועיפים
וידיהם על ראשם.





42 §

וסוליימאן לא השיב ידו ממעבר שיפקא גם אחרי המגפה הגדולה אשר
היתה באנשי חילו בשבעה עשר לחדש סעפטעמבער ויוסף לבנות צריחים וסוללות
ויעל עליהן כלי תותח חדשים. ובעשרים ואחד לחדש סעפטעמבער החל להרעיש עוד
הפעם את מבצרי הרוסים ביד חזקה ובכח גדול וחמה עזה, אך הרוסים חשפו את
זרוע עזם גם בפעם הזאת וירעצו וירוצצו בכדורי כלי תותחיהם את מבצרי
התוגרמים ואת סוללותיהם, והתוגרמים הוסיפו עוד אמץ וישפכו סוללות חדשות
ויקלעו כדורי שחת על הרוסים בלי הפוגה. כה התחוללו המלחמות האיומות ההן עד
שבעה ועשרים יום לחדש סעפטעמבער, וביום ההוא ירה איש גבור חיל מחיל רוסיא
כדור אש לתוך אוצר אבק שרפה במחנה התוגרמים, וכרגע התפוצץ בית האוצר
ההוא בקול רעם נורא מאד וירגזו ההרים ותרעש הארץ ותהי לחרדת אלהים,
והמונים המונים מגדודי התוגרמים נהרגו או נפצעו. בתשעה ועשרים לחדש ההוא
ירד שלג רב על הררי הבאלקאן ויכס עליהם בכפור עז וקרח נורא. וסוליימאן
פחה בראותו כי זה ששה שבועות הוא מנגח בכל מאמצי כח ובלי מנוח
בקרני ברזל את מעבר שיפקא וידיו לא תעשינה תושיה, ויתעצב אל לבו כי לא מצא
תוצאות לצאת מסבך המלחמה הנוראה אשר נאחז בה בקרניו וסוף סוף יפל
כתוא מכמר. אך פתאם נהיתה חדשה בארץ תוגרמה אשר לא פלל
סוליימאן כי תהיה כזאת: השלטון התוגרמי העביר את הפחה מחמד עלי ממשמרת
פקודתו בתר שר צבא מחנה הדאנוי ואת המשרה הגדולה נתן לסוליימאן פחה,
ובכן עזב סוליימאן את הררי באלקאן וירם פעמיו אל מחנה הדאנוי נהדר בכבוד
ובשם גדול שם שר צבא על המחנה הראשית בתוגרמה. מחמד עלי היה שמנה
שבועות שר צבא על מחנה הדאנוי ובמשך הימים לא עשה חושיה ולא הביא ישועה
לתוגרמה אך גם שגיאות גדולות לא עשה במלחמה. ובאמת גם השגיאות אשר שגה, לא
הוא היה הנסבה בכל אלה, רק שרי החילים העומדים תחת פקודתו אשר לא סרו אל
משמעתו ולא עשו ככל אשר נטל עליהם, הם הם גדרו דרכיו באבני נגף, ושרי
יועצי השלטון השיאו רק עליו המגרעות והשגיאות ההן, גם חשבו למשפט להפוך את
השגיאות לזדונות, עד כי חרה בו אף השלטון וידח אותו משאתו וישלחהו לארץ
גזרה ועל מקומו הפקיד את הפחה סוליימאן אף כי גם ידיו לא עשו תושיה בכל
מלחמותיו העצומות על מעבר שיפקא.





43. §

באחרית ימי חדש סעפטעמבער החלו התוגרמים לבנות גשר על הנהר
בקרבת סיליסטריא לעבור עליו אל אחד האיים אשר בנהר דאנוי ומשם פשטו
ויתנפלו בנפות רומעניא לשלול שלל ולבז בז. אך המעשה הזה לא הרעישה ארץ
רומעניא, כי רק כשלש מאות תוגרמים התנפלו שם בחצרים ובכפרים רקחו בחזק יד
צאן ובקר, לחם וצידה וכל מאכל אשר יאכל ועם השלל ההוא שבו לסיליסטריא
ויאמרו זה שלל אויבי תוגרמה. אך כאשר הוסיפו התוגרמים לעשות כזאת פעמים
ושלש, רגזו כל יושבי רומעניא פן יעלו השודדים ההם גם על עריהם וחמס ידיהם
יפלסו, גם בוקארעסט עיר הראשה חרדה ופחדה מפני תנופת יד גדודי תוגרמה
ההם. ויותר עוד רבתה הבהלה והחרדה בכל ערי רומעניא בשמעם כי מחנה גדולה
ממחנות תוגרמה עומדת ערוכה בכל אצל סיליסטריא לעבור את נהר דאנוי
ולהשתער על רומעניא לשלול שללה, גם גדודי מתקוממים אונגארים נלוו אליהם
ואתם יחד לחמס יבואו. אך שמע שוא שמעו הרומענים אדות גדודי אונגארים
ההם, כי הם לא התחברו אל התוגרמים לעשות מעשה חמס כזה. והסבה לשמע שוא
ההוא היתה כי האונגארים התמכרו באמת לעזור להתוגרמים במלחמה הזאת ככל אשר
תשיג ידם וכל ישעם וכל חפצם היה כי תצא תוגרמה מהמלחמה בזר הנצחון.
אמנם לא מאהבה נאמנה להתוגרמים עשו כן, כי הם לא שכחו את המלחמות הגדולות
אשר לחמו בם התוגרמים בימי קדם ואת הרעות הנוראות אשר חלו בהם, רק משנאתם
העזה להרוסים התמכרו לאהבת התוגרמים במלחמה הזאת. כי הם נוקמים ונוטרים
לרוסיא משנת תר״ח (1848) ושנת תר״ט (1849) עד היום הזה על אשר עזרו
להעסטרייכים בהלחמם ביום קרב לפרוק עלם מעל צוארם ולהיות ממלכה מיוחדת
כמקדם. ובאמת תתגודדו האונגארים לעמוד לימין התוגרמים, אך לא להתנפל
ברומעניא לשלול שלל ולבז בז, כי אם לעשות בהרומענים שפטים על אשר נלוו אל
רוסיא לעזור לה לעשות מלחמה בתוגרמה ולהפר ההתחברות בין צבאות רומעניא
וצבאות רוסיא. אגדה נסתרה נוסדה באונגארן וראשי מיסדיה היו אונגארים
ופולאנים ונספחו אליהם גם בני ארצות אחרות אשר קוו למצוא חפץ בדבר הזה.
מספר המתקוממים ההם הלך הלך וגדול מיום ליום, ויום שמנה ועשרים לחדש
סעפטעמבער נועד ליום אשר בו יהיו כל אנשי האגדה ערוכים בכל למלחמה,
ואת יום הרביעי לחדש אקטאבער עתדו לעבור בו את מעברות הררי
האלפים להגיע אל מחוז חפצם. מי היו ראשי האגדה ההיא ומנהליה ברוח
עצתם, נעלמו ממנו, כי היה במחשך מעשיהם ובמסתרים רקמו את מזמותיהם.
הגענעראל-קלאפקא אשר נתן ידו אל האגדה האונגארית ההיא ואשר נעצר אז
בפאריז, התכחש כי ידו עם הקושרים ההם ויבטיח נאמנה כי הוא לא ידע
מאומה מכל עלילות חמתקוממים ההם, ומה גם כי נפשו יודעת כי האנשים הנלוזים
ונמהרי לב ההם לא ייטיבו אך ירעו עוד להתוגרמים. גם הנבחר האונגארי
העלפי משך עליו קו חשד כי ידו עם הקושרים ההם, אך הוא רחץ בנקיון כפיו
והוכיח בדברים כי עצת הקושרים ההם רחקה ממנו. ורבים אומרים כי יד הפחה
מידהאט יסדה את האגדה הנסתרה ההיא. אך מי יודע אם אמת הדבר? וממשלת
עסטרייך־אונגארן בשמעה את דבר הקשר ההוא, הרע בעיניה פן יחלל בזה
כבודה באמור עליה כי חללה את הבטחתה אשר הבטיחה להתיצב על דרך הבינים
(נייטראליטאט) במלחמה הזאת, ותמהר להתיר את אגדת המתקוממים בעוד מועד,
ועל נקלה לקחה מבעלי האגדה את כלי הנשק ואת הצדה אשר הכינה לה, את ראשיה
החביאה בבתי כלאים, וכל המונה נפזרו לכל רוח בטרם בצעו את מזמתם אשר
יזמו לעשות. גם לממשלת רוסיא נודע עד מהרה דבר הקשר ההוא ותמהר גם היא
לגדור בעד הרעה בעתה ותצב אנשי משמר על גבול זיבענבירגען אשר
משם נוסדה אגדת הקושרים ההיא להתנפל בארץ רומעניא לבלתי תת לאיש מהאגדה
ההיא לבוא בגבול רומעניא. גם אדות מחנה התוגרמים העתידה להתפרץ מסיליסטריא
ברומעניא, נועצה רוסיא כדת מה לעשות לעצור בעד המחנה ההיא, ותשלח גדודי
אנשי חיל לשוטט במסלה העולה לסיליסטריא ולבלתי תת למחנה תוגרמים ההיא
לבצע את מזמתה, ובמסלה ההיא פגשו בגדודי באשיבאזוקים וטשערקעסים ויתגרו
בהם מלחמה ויכום ויכתום ויפיצום לכל רוח. והמחנה אשר התעתדה להתנפל
ברומעניא, חדלה מעשות דרכה, כי פחד הרוסים השוטטים במסלת סיליסטריא
נפלה עליהם.





מלחמת פלעוונא במשך ימי חדש סעפטעמבער.





44 §

אחרי שתי המלחמות הנוראות אשר התחוללו על פלעוונא בראשית ימי
חדש סעפטעטבער, החליפו אנשי צבאותינו כח ויגברו חילים ויתעתדו
למלחמה חדשה. אור ליום השביעי בחדש סעפטעמבער בנו אנשי חילנו גם
הרומענים מצודות וסוללות על מסלת בולגארעני־פלעוונא בפאת צפונית ובפאת
דרומית ויעלו עליהן כלי תותח עם אנשי חיל מלמדי מלחמה. ובשביעי לחדש
בבקר הרעימו משם כלי תותחיהם על פלעוונא גם ביום המחרת לא חדלו מהרעים
רעמים אדירים כאלה, אך התוגרמים לא חלו ולא רגזו מפניהם. ובטרם נודיע בזה
עלילות צבאות חילנו ודבר גבורתם במלחמה הזאת ומה הגיע אליהם באחרית המלחמה,
נציגה נא לעיני הקורא תכנית המלחמה והליכות אנשי החיל ומערכותיהם ומשטריהם:
באגף הימין, בפאת צפונית למסלת בולגארעני-פלעוונא התיצב במערכה
הקארפס השני מצבאות חיל רומעניא תחת פקורת הגעגעראל קארנאט, ועל
דנלו הדיוויזיאן השלישי תחת פקודת שר החילים קאנטילי, וכלם יחד
התעתדו להשתער על סוללות התוגרמים הנקובים בשם
פלישיא-בוקאווא-ליפא. והדיוויזיאן הרביעי ממחנה הרומענים תחת
פקודת פקיד החילים אנגעלעסקו, התעתד להתנפל על הסוללות הנקובות בשם
בוקאווא-ליפא-גראוויטצא. ובפאת דרומית למסלת
בולגארעני-פלעוונא נצבו במערכה גבורי רוסיא חיל הקארפס התשיעי ועמהם
הדיוויזיאן השלישי מחיל הרגלי, ופניהם מועדות להשתער על סוללות
התוגרמים הנקובות בשם גריוויצא־ראדישעווא. דרומית להקארפס ההוא עמד
במערכה הקארפס הרביעי תחת פקודת הגענעראל קרילאוו, לימינו הדיוויזיאן
השלשים מחיל הרגלי, ולשמאלו דיוויזיאן ששה העשר. ועל ראשי הסוללות
מעוזי פלעוונא בפאת נגבה, התעתד הגענעראל האביר שקאבעלעוו להשתער עם
גדודי גבוריו מחיל הרגלי בעלי נשק שונים. ומגדודי הרוכבים במחנה רוסיא,
יצאו עברו גדודים רבים את חוף נהר וויד וישוטטו במסלה העולה לעיר סאפיא
ויתפשו להם את הגשר אשר במחוז ריבען ועוד מחוזות אחדים. ועוד ביום
השמיני לחדש פרצו סוללות הרוסים מעבר להרמות אשר במחוז ראדישעווא
ויבואו אל המקום אשר עמד שם הגענעראל שאחאווסקאי בשלשים לחדש יולי.
בעצם היום ההוא התגרו גדודי רוסיא בגדודי תוגרמה מלחמות, וחבל אנשי חיל
ממחנה הרומענים לכדו אצל כפר גריוויטצא מבצרים אחדים ממבצרי התוגרמים.
והגענעראל סקאבעלעוו נסע יצא ביום ההוא ממקום תחנותו במסלת
לאוויצא מערבית דרומית לקאיאליק ויעל על ראש גבעה הרחוקה שלשה
קילאמעטער מפלעוונא בפאת דרומית, ומראש הגבעה ההיא ראה את המבצרים
והצריחים והסוללות אשר בנה הפחה אסמאן ורחוקות משם רק כברת ארץ לפאת
צפונית, והתוגרמים בראותם אותו ואת מחנהו, ירו עליו כדורי אש מסוללותיהם,
ומלחמה עזה התלקחה ביניהם, מלחמה ארוכה אשר התעודדה כל היום ההוא, פעם גברו
התוגרמים ופעם הרוסים וחללים רבים נפלו בהתוגרמים גם בהרוסים מבלי דעת ימין
מי רוממה. אך לעת ערב התאזרו אנשי חילנו גבורת רעם ויכו את התוגרמים אחור
ויתפשו להם את הגבעות אשר אצל קערשינע וילינו שם בלילה ההוא. והפחה
אסמאן ראה כי כקאבעלעוו הגדיל עשות בתפשו מרום הגבעות ההנה אשר משם
יוכל להתנפל הלאה ולהרעיש את פלעוונא ברעש מלחמה, ועל כן התנפל אסמאן
בתשיעי לחדש סעפטעמבער בבקר בחיל כבד על סקאבעלעוו ויתאמץ בכל
מאמצי כח להדוף את סקאבעלעוו ממרומי הגבעות ההן, אך תם לריק כחו ועמלו
נשאר מעל, כי סקאבעלעוו לא מש ממקומו צעד אחד אחור. ובעשירי לחדש יצא
גדודי טשערקעסים מפלעוונא ועל סוסיהם הקלים עפו במסלה העולה לסאפיא,
ויפגעו ברוכבים ממחנה צבאות חילנו ויתגרו בהם מלחמה, אך אנשי חילנו הכו
אותם מכת חרב וינוסו מפניהם וישובו לפלעוונא.





45 §

המלחמות הנזכרות היו אך תגרות קטנות אשר לא תוכלנה להכריע את כף
הנצחון לאחד מבעלי המלחמה, ונחשבו רק כחזיז הברק הרץ לפני רעם נורא
המחריד אפסי ארץ בשאון פחדים, והרעם הנורא ההוא התחולל רק ביום עשתי העשר
לחדש סעפטעמבער. כי ביום ההוא התעתדו כל צבאות אנשי חילנו לעלות בסערת
מלחמה על מבצר פלעוונא ולהרעישן מכל עבר ופנה, ויקוו כי בפעם הזאת
יריעו על אויביהם אף יצריחו ויעשו אף יצליחו. היום הגדול והנורא ההוא
הופיע והמלחמה החלה – ומשתי מחנות הלוחמים נשמעו קולות רעמים אדירים
מרגיזי ארץ, קולות נוראים כקול הררי שרפה בפתחם לועם ויריקו מעליהם
נהרי נחלי אש פלדות עם זרם אבני אלגביש. גבורי חיל רוסיא השתערו כסער וסופה
על סוללות התוגרמים, בתוך רבבות כדורי שחת רוצצו כברקים וכבני רשף הגביהו
עוף אך ההצלחה הסתירה פניה מהם גם במלחמה השלישית הזאת על פלעוונא, כי
כמעט הקריבו אל סוללות האויב, הפיצו עליהם התוגרמים עברות אפם ויציפו
עליהם מבול אש לוהט עד כי נפלו בהם חללים רבים מאד ונלחצו לשוב אחור. אולם
הרוסים אמיצי הלב בגבורים, שבו ויסערו שנית על סוללות התוגרמים ויפילו
בהם חללים ויפרצו במבצריהם פרצים על פני פרצים, אך גם בפעם הזאת הכו
אותם התוגרמים אחור. ככה הפליאו הרוסים ללחום כגבורים פעם אחר פעם, אך בכל
פעם שבו ריקם וידיהם לא עשו תושיה. והגעגעראל סקאבעלעוו הראה אז את גדל
זרועו ואת אמץ לבו כגבור משכיל ופעם אחר פעם הרעיש את סוללות התוגרמים,
בתוך אבני אש התהלך, נפל מצדו אלף כדורי כלי תותח ורבבה מימינו והוא
לחם בלי חת ויפל חללים רבים בחיל אסמאן פחה ויפרוץ לעלות על מבצרי
התוגרמים. אך גם התוגרמים הפליאו ללחום ברוח עצה וגבורה ובהיות מספרם רב
כמספר הרוסים וממרומי מבצרי עזם עשו מלחמה, לא יכל להם גם גבור מלחמה
כהגענעראל סקאבעלעוו, כל היום התגעשה, התחוללה והתלקחה המלחמה הנוראה ההיא
והמות עם להט חרבו המתהפכת עף מאגף לאגף וישם בהם שמות. אך בשעה
השביעית אחר הצהרים בפנות היום וינטו צללי ערב רמה יד הרוסים
ובעזוז מלחמה הצליחו ללכוד את הסוללות הראשונות והסוללות הסובבות את מערכות
התוגרמים, והגענעראל סקאבעלעוו לכד את הסוללה אשר נכח נהר וויד ונשקפה על
המסלה העולה לעיר סופיא, ואתריה לכד עוד שתי סוללות ויהדוף את התוגרמים
אחור ויקח מהם עמדתם. ומעבר השני לכדו הרוסים והרומענים יחד את הסוללה
הגדולה והבצורה בכל סוללות התוגרמים סביבות פלעוונא, היא הסוללה הנקובה בשם
גרעוויטצא (על שם הכפר אשר בקרבתה). רוח החיה במלחמת היום ההוא, היה
הגענעראל האביר סקאבעלעוו, הוא יצק רוח גבורה על אנשי החיל ועל שריהם
ופקידיהם, והוא היה המנצח עליהם ובנצחו ועזי הריעו תרועת הנצחון
ותעז ידם ותרם ימינם. פרי הנצחון ההוא היו הסוללות הגדולות הנזכרות,
חמשה כלי תותח גדולים וארבעה דגלים, ומחירו שמנה אלף איש חללים ונפצעים
מהרוסים ואלף וארבע מאות איש מהרומענים, אז האמינו הרוסים כי כאשר החלו
ביום ההוא (בעשתי עשר סעפטעמבער) לנצח את הפחה אסמאן הגבור הנערץ, כן
יוסיפו ללכת מנצח אל נצח עד כי יצאו גם ממלחמות פלעוונא בעטרת תפארת
הנצחון כאשר יצאו מכל המלחמות מיום בואם על אדמת תוגרמה בחצי אי הבאלקאני
עד בואם לפני שערי העיר ההיא. אך מי יוכל לדעת מה ילד יום? כי ביום המחר
(יום שנים העשר בחדש סעפטעמבער) ראו כי לא כאשר האמינו כן היתה.





46 §

אסמאן גבור תוגרמה ראה גבורת הרוסים ועזוז נוראותיהם, התעצב אל
לבו, אך לא אמר נואש, ונהפוך הוא כי דרכה נפשו עז ביתר עז. ומדעתו כי
לא בכח יגבר על הרוסים, וישם אל הערמה פניו ויערום סוד ויתיעץ ללכוד את
אנשי מלחמתו בערמת ערומים, אף ערמתו עמדה לו. וביום שנים העשר לחדש
סעפטעמבער בהיות הבקר החליט לאסוף את מבחר בחוריו אנשי המלחמה בפאת
הנגב ושם יתכנסו ראשי גבוריו ראשית כחו וראשית אונו, ובעוד אשר
הרוסים מרעימים בכלי תותחיהם על פאת מזרחית צפונית ומזרחית דרומית על
התוגרמים אשר הציב שם אסמאן למשוך אחריהם את הרוסים למלחמה, הסתער אסמאן
עם ראשי גבוריו הרבים והעצומים מפאת הנגב לקחת מהרוסים את הסוללות אשר
תפשו להם בפאה ההיא ביום אתמול. ויהי אך יצא יצא השמש על הארץ ואסמאן
השתער בסערות נגב מפאת הנגב על הרוסים אשר לא פללו כי רק מהפאה ההיא
תפתח המלחמה בכל עז ותעצומות ורק אליה כונן אסמאן ראשית מטרתו.
הרוסים נלחמו על הסוללות אשר לכדו להם בגבורה נפלאה, כחומות ברזל נצבו מול
פני מבול האש ורבבות כדורי בלע אשר המטירו בחורי גבורי אסמאן על
ראשיהם, והגענעראל סקאבעלעוו הוסיף עוד לעורר גבורתם עד כי הפליאו לעשות.
חמש פעמים סערו התוגרמים בסערות מלחמה ויתנפלו כנמרים על הרוסים בחמת
כחם, וחמש פעמים התגברו עליהם הרוסים, ובכל פעם דחפו אותם אחורנית וירבו
את מספר חלליהם ויעצימו פצועיהם. אפס כי גם מהרוסים נפלו חללים רבים במלחמה
הזאת, וסקאבעלעוו שלח רצים אחר רצים אל ראש שרי הצבא לשלוח לו מהרה קל אנשי
חיל חדשים, אך כאנשי חיל ההם לא באו רק גדודים אחדים והם לא יכלו להיות
לסקאבעלעוו רק עזר מעט. אמנם בכל זאת עמד הנצחון לימין הרוסים, וסקאבעלעוו
אחרי אשר רדף בעזוז מלחמה את התוגרמים בפעם החמישית וילחצם לשוב אחור,
קוה כי לא יוסיפו עוד התוגרמים להלחם ביום ההוא אחרי אשר הכו מכה
נצחת, או למצער יתנו שעות אחדות מנוח לנפשם העיפה להורגים עד אשר יחליפו
כח למלחמה, ועל כן עזב בשעה הרביעית אחר הצהרים את מקום המערכה לנוח מעט
מעמל נפשו ולהביא עצות חדשות להמלחמות אשר תבואנה עוד. אך כמעט אשר עזב את
מקום המערכה והנה רץ ממהר בא ויודיעהו כי אסמאן עם צבאות גבוריו השתער עוד
הפעם בסערת מלחמה על הרוסים, וביתר עז וחמה שפוכה מבראשונה. עד מהרה שב
סקאבעלעוו אל המערכה ובכל תעצומות עזו התאמץ לעצור בעד סערת התוגרמים, אך
הם הוסיפו עוד להשתער מכל עברים ובגבורה נערצה פרצו והתרוצצו בלי הפוגה
ומבלי פנות אל כדורי הרוסים המשחיתים בהם, ועל גויות החללים והנפצעים
המפרפרים בין מות וחיים שטפו ועלו הלאה הלאה, והרוסים ראו כי במספרם המעט
מול מספר אויביהם אין בהם כח לעמוד לפניהם, נלחצו לעזוב את הסוללות אשר
לכדו ביום אתמול, והתוגרמים שבו אל שלש הסוללות אשר לקחו הרוסים מידם.
בין החללים הרבים אשר נפלו מהרוסים ביום ההוא, היה גם הגענעראל
דאבראוואלסקי. הן אמנם גם מהתוגרמים נפלו ונפצעו המונים המונים ואולי
יתר הרבה עוד מהרוסים, אך הם לא שמו לבם לזאת ויהיו שכורי יין הנצחון
ועליזי גאוה ואסמאן נחל כבוד גבור משכיל ושמעו יצא בכל הארץ.





47 §

מכל נצחונות אנשי חילנו בעשתי עשר סעפטעמבער, לא נשארו בידם
בשנים העשר סעפטעמבער רק הסוללה הנקובה בשם גריוויטצא. וביום שלשה עשר
וארבעה עשר לחדש סעפטעמבער ירו הרוסים כדורי כלי תותח על מבצרי התוגרמים
וסוללותיהם גם על עיר פלעוונא, אך התוגרמים לא ענו להם ביד חזקה, ולפי
הנראה חשבו התוגרמים את אבק השרפה ואת כדורי כלי תותחיהם ליום רעש וסערת
מלחמה אשר התעתדו להתנפל בו על הרוסים. אך ביום ארבעה עשר לחדש בערב החלו
התוגרמים להרעים מסוללותיהם הקרובות לסוללות גריוויטצא וגם ממבצריהם על
ראשי הרוסים, ואחרי כן סערו והתגעשו להתנפל על סוללות גריוויטצא לקחת
אותה מיד הרוסים אך גדודי חיל רומעניא הצובאים על הסוללה ההיא, חגרו עז
ויכו אותם אחור. לשוא שבו התוגרמים פעמים אחדות להשתער על הסוללה, כי
בכל פעם הדפום הרומענים ברוח גבורה ויפילו בהם חללים רבים. זאת היתה גם
אחרית המלחמה השלישית אשר לחמו הרוסים על פלעוונא, אך לא יגרע בזאת
מכבוד גבורת רוסיא מאומה, יען כי לא מחסר אונים ולא מקצר יד היתה
כזאת, כי אם בגלל מספר אנשי המלחמה אשר היה מעט גם בפעם הזאת, ולו באו
ביום שנים העשר לחדש כל צבא החיל יחד לעזור להגענעראל סקאבעלעוו בפאת
הנגב אשר משם התנפלו התוגרמים ברבבותיהם מבלי אשר ידעו זאת הרוסים, כי
אז גברו הרוסים וישברו את זרעות אסמאן וכל אגפיו אך ראש שרי הצבא
חמל על אנשי החיל העיפים והיגעים מאד ממלחמת יום עשתי העשר להגיעם
ולהוגיעם גם ביום שנים העשר בכבד מלחמה, גם חשב כי אסמאן יתנפל עד מהרה גם
מפאות אחרות זולת פאת הנגב, ואם ישלח את כל אנשי חילו רק אל פאת הנגב,
יבלע להרוסים מפאות האחרות ההן, ובין כה וכה כבדה יד אסמאן על
סקאבעלעוו גם בפעם הזאת. מכתבי עתים היוצאים לאור בקאנסטאנטינאפעל גם מכתבי
עתים אחדים באיירופא העוינים את רוסיא, הגדילו את מספר החללים אשר נפלו
מהרוסים בשמנה הימים אשר מיום השביעי עד יום ארבעה העשר לחדש סעפטעטבער
לפני עיר פלעוונא, אולם גם הרוסים הגידו ולא כחדו כי נגפו בימי עברות
ההם וחללים ופצועים רבים מאד נפלו מהם, ולפי דברי הסופרים אשר לא משונאי
רוסיא הם, נפלו ונפצעו בשמנת ימי מלחמה ההם ממתנה רוסיא כשלש מאות פקידי
חילים (אפיצירע) ובערך 12,500 אנשי צבא, ומהרומענים נפלו ונפצעו ששים
פקידי חילים ושלשה אלף אנשי חיל. מספר התוגרמים הנופלים בשמנה ימים ההם, לא
נודע אל-נכון, כי ממשלת תוגרמה כחדה האמת תחת לשונה, אך לפי הנראה נפלו גם
מהם כמספר חללי הרוסים ואולי עוד יותר מהם. מיום חמשה עשר לחדש סעפטעמבער
והלאה ירו הרוסים גם הרומענים על מערכות התוגרמים ועל פלעוונא, אך
התוגרמים לא הרבו להמטיר עליהם כדורי כלי תותח, כי אבק השרפה וכדורי
העופרת הלכו הלוך וחסור בפלעוונא, ועל כן חשכו את הנמצאים עוד בידם ליום
צר ומלחמה אשר בו קוו להתנפל כאיש אחד על הרוסים ולהכותם מכה נצחת. בשמנה
עשר לחדש התנפלו הרומענים מהסוללה הנודעת בשם גריוויטצא על סוללות
התוגרמים הקרובות אליה, אך חפצם לא הצליח בידם, כי גכרו מהם התוגרמים
ויהדפום אחור. לעומת זאת התנפלו התוגרמים בעשרים ואחד לחדש על הרומענים
לקחת מהם את סוללת נריוויטצא, וגברו עליהם הרומענים ויכום אחור.





48 §

בימים ההם נסע הגענעראל איגנאטיעוו מטעם ראש שרי הצבא
ממקום המערכה בבולגאייען לעיר קיעוו, וביום אחד ועשרים לחדש סעפטעמבער
בהיותו עוד בדרך, פגש בעיר בוקארעשט בהגענעראל טאטלעבען אשר נסע
אז מפעטערבורג לבולגאריען למקום המערכה. שם הגענעראל טאטלעבען מהלל
ונודע בארץ משנת חרי״ד (1854) אשר נלחמו אז תוגרמה, אנגליא וצרפת ברוסיא על
חצי אי קרים וגם סרדניא נלותה עמהן ויחד כלן צרו על מבצר
סעוואסטאפאל, כי אז שפך הגענעראל הזה לעיני מלכי הברית הנלחמים ברוסיא
סוללות עצומות ויצבור עפר בפאת המבצר הגדול ההוא המפנה אל היבשה ועל
הסוללות וערמות עפר ההן העלה כלי תותח גדולים רבים ועצומים להרעים
ולירות כדורי אש על צבאות מלכי הברית ההם, ובימים מעטים הפך את המקום
ההוא לאחד המבצרים החזקים אשר בתבל ושנה תמימה לא עצרו כל גבורי מלכי הברית
כח להוריד ממנו עזו, וכל הפרצים אשר פרצו צבאות המלכים ההם בחומות
סעוואסטאפאל ומצודותיה ומגדליה, השכיל הגענעראל הזה לסתום באופן נפלא,
הם פרצו והוא גדר, הס הרסו והוא בנה. ואת הגענעראל החרוץ והגבור
המשכיל הזה, קראה ממשלת רוסיא גם בפעם הזאת להביא עצה ולעשות פליליה לבצור
רוח הגבור העריץ אסמאן פחה ולהבקיע את פלעוונא הנצבת לה לשטנה בדרך
נצחונה ועזה. ואת מפעלות הגענעראל האביר הזה, נספר במרוצת דברי ימי המלחמה
הזאת.





49 §

וצבאות חילנו אשר ידיהם מלאות עבודה רבה על פלעוונא, לא מצאו
במספר אנשי חילם און להם לגדור בעד פלעוונא את כל הדרכים אשר יובילו משם
התוגרמים אכל נפש ונשק לתוכה, ובכן נשארה הפאה המערבית פתוחה אל
פלעוונא ומה גם ההתחברות אשר בינה ובין ערי ווידין ניש וסאפיא אשר
אליהן תשלח ממשלת תוגרמה מקאנסטאנטינאפל בר וצדה וכלי נשק להביא אל
פלעוונא. ואת העיר הקטנה ארכאניע אשר בין סאפיא ובין פלעוונא בחרה
ממשלת תוגרמה לצבור בתוכה את כל הבר והצדה אשר תשלח מעיר המלוכה, ומשם
יובלו כל אלה לפלעוונא. בראשית ימי חדש סעפטעמבער שלחה הממשלה התוגרמית
אנשי חיל לעיר ארכאניע תחת פקודת הפחה שעפקעט לעמוד שם על המשמר. הוא
שעפקעט אשר בשנת תרל׳׳ו (1876) עשה שערוריות בהבולגארים וככפיר בעדרי צאן
התנשא שם ועבר ורמס וטרף ואין מידו מציל. הפחה הזה שב בעת הזאת
ממערכת המלחמה בארמעניא התוגרמית אשר עשה לו שב שם בגבורים ועמו שלשה
עשר גדודי אנשי חיל לעזור להפחה מחמד עלי ואחרי כן שלחה אותו לארבאניע
לאצור בתוכה אוצרות בר ולחם וצדה בעד פלעוונא ולעצור את חיל רוסיא מבוא
בגבול הפאה הדרומית ההיא לסתום את מקור החיים אשר שם לאנשי הצבא הצובאים
בפלעוונא. ושעפקעט בבואו לארכאניע בנה בידים מהירות בתי מסכנות, אסמים
ובתי אוצרות ויצבור בתוכם בר למכביר וכל אכל נפש עד כי מצאה ידו לשלוח
בשנים עשר לחדש סעפטעמבער אלף ומאתים עגלות טעונות לחם חם ולחם נקודים וכל
זני מאכל לפלעוונא. ועל העגלות ההן הפקיד שומרים, אנשי חיל מזינים
ובראשם הפחה אכסעט היפזי וישלח אותם במסלה העולה לפלעוונא. בדרך
הליכתם פגעו שתי פעמים בגדודי רוסיא השוטטים במסלה ההיא, אך אתרי תגרות
קטנות נסוגו הרוסים אחור ואכמעט היפזי שלח רץ ממהר לבשר לאסמאן-פחה
כי דרכו היתה צלחה וכי קרוב הוא לפלעוונא, ואסמאן שלח לקראתו מחנה גבורים,
ועוד ביום ההוא באו העגלים לשערי פלעוונא. והפחה שעפקעט הוסיף עוד לאסוף בר
ולמלאות את האסמים מכל מאכל אשר יאכל לכלכל את אנשי החיל אשר בפלעוונא, גם
הוסיף עוד לבנות מבצרים וסוללות לגדוד את הדרך ולסגור המסלות על הרוסים
וכל מעשהו עשה כאיש מהיר וחרוץ. והרוסים אשר מספר אנשי חילם לא השפיק
לצור על כל ערי המצור ועל כל המקומות המחברים אל פלעוונא, לא יכלו להניא
את העריץ ההוא מהפיק זממו. אך בעת ההיא עברו כבר שומרי ראש הקיסר
(גארדע) את נהר דאנוי, חיל גבורים רגלים ופרשים, וילכו הלך וקרוב אל
מחנה רוסיא הראשה הלוחמת על פלעוונא, ומני אז נהפך האופן, כי התוגרמים הלכו
הלך וחסר והרוסים עשו חיל וגם הפחה שעפקעט כשל ונפל וזרעו נשברה.





קורות אגף הימיני ממחנה אנשי חילנו הראשה מראשית אקטאבער עד חצי חדש נאוועמבער.





50 §

בין כה וכה לא חדלו צבאות אנשי חילנו מהרעים בכלי תותחיהם על
מבצרי פלעוונא, וגם במקומות רבים זולתה התחוללו תגרות רבות בין הרוסים
והתוגרמים, ואסמאן-פחה התנפל פעמים אחדות מפלעוונא על מערכות צבאותינו
להרוס את סוללותיהם ולנתוץ את מבצריהם, אך בכל פעם נשתה גבורתו, כי אנשי
חילנו השיבו צור חרבו וילחצוהו לשוב אחור. וביום השביעי גם ביום השמיני
הוסיף עוד להתנפל בעם כבד ובחמה עזה יתר הרבה עוד מבתחלה, אך בפעם הזאת
תם לריק כחו ויסוג אחור. והרומענים חגרו בעז מתניהם ויורו כדורי אש ימים
אחדים על הסוללה השניה מגרעוויצא (מבצר הדמים) ובסופה וסערה סערו להפיצה,
גם הטילו אבני אש וזיקים על הסוללות מבוקאווא, בתשעה עשר לחדש אקטאבער
בשעה שתים עשרה וחצי בצהרים השתערו מסוללת גריוויטצא הראשונה גם מהחפירות
אשר בקרבתה של הסוללה השניה (מבצר הדמים), אך התוגרמים התמרמרו מאד עליהם
ויקדמו פניהם ברבבות כדורי אש עד כי לא יכלו לעמוד בפניהם וישובו ריקם.
אולם בנשף בערב יום בשעה הששית וחצי, עת החשך כסה ארץ, השתערו שנית על
הסוללה התוגרמית ההיא, ובפעם הזאת רמה ידם, כי הבקיעו עד קרוב להסוללה
וירדו אל החפירה העמוקה אשר לפניה. אך כאשר התאמצו בכל מאמצי כחם לעלות
מהחפירה ההיא ולהרעיש את הסוללה, ראו כי חפירה שניה עמוקה עוד מהראשונה
חוסמת לפניהם את הדרך, והתוגרמים אשר נאספו עוד במספר רב לעזור לאחיהם,
המטירו יחד מטרות אש וכדורי שחת על הרומענים עד כי שבו אחור אחרי אשר
נפלו מהם מאתים ושמנים וחמשה חללים ושבע מאות וארבעים ושלשה נפצעו בפצעים
שונים. והרוסים פקחו אז עיניהם לסגור על אסמאן את הפאה הדרומית הפתוחה
לפלעוונא, ובאחד לחדש אקטאבער יצא שר האלף לעוויס עם גדוד קאזאקים
לשוט במסלה העולה מסאפֿיה לפלעוונא ויפגע בגדודי תוגרמים המובילים עדרי
בקר, מלח וסמי רפואה ועוד חפצים רבים בעד אחיהם אנשי החיל אשר בפלעוונא,
וישתער עליהם שר האלף ויקח את הכבודה מידם ויהרס את הגשר אשר שם על נהר
וויד ואת הגשר אשר אצל כפר טשערווא שרף באש, גם נתק את קוי הטעלעגראף אשר
בין סאפיא ובין פלעוונא. אך בעת ההיא הכין הפחה שעפֿקעט עוד עגלות
רבות טעונות לחם וכל אכל נפש בעד אנשי החיל אשר בפלעוונא, ואת העגלות ההן
שלח מארכֿאניע עם גדודי אנשי מלחמה לשמרן בדרך מפני הרוסים, והוא עבר
אחריהן. ובחמישי לחדש פגעו התוגרמים בשר האלף לעוויס על יד כפר
ראדאמירצא ויתגרו בו מלחמה, ובהיות מספרם רב ממספר אנשי חילו, נלחץ
לנסוג מפניהם, והם הלכו לדרכם ויבואו בתשיעי לחדש בשערי פלעוונא, ואחריהם
הגיע שם גם שעפֿקעט וימתיק סוד עם אסמאן ויתיעצו על צפונות המלחמה. וביום
שנים עשר לחדש אקטאבער שב לארכֿאניע בשלום להכין עוד הפעם מזון וצדה
לאנשי חיל פלעוונא.





51 §

ואסמאן לא חדל מבנות מבצרים וסוללות סביבות פלעוונא, ובכל
המקומות הפרזים הקים מצודות ובנה דיק, ואנשי חיל הציג במחוז
טעליש ובמחוזות המערבים אשר אצל גארני-דובניק (דובניק העליונה).
גם הפחה שעפֿקעט בנה מבצרים וסוללות במסלות העולות מארכֿאניע לפלעוונא,
גם כל הערים והכפרים המחברים על ידי מסלות ונתיבות ישרות אל פלעונא,
בצרו אסמאן ושעפֿקעט ויציבו אנשי חיל בתוכם לבל יתפרצו שם הרוסים ומשם
לפלעוונא.





52 §

ואסמאן-פחה העביד בין כה וכה את עמו עבודה רבה לבנות מבצרים
ולהקים מצורות וסוללות ודיק סביבות פלעוונא ובכל המקומות אשר יוכלו
הרוסים להתפרץ משם על פלעוונא, ועד יום שנים עשר לחדש סעפטעמבער השלים
את מלאכת המבצרים והסוללות אשר בין פלעוונא ובין לאוואץ ונהר וויד, ועוד
רבים כמוהם במקומות שונים. גם שלח אנשי חיל במספר רב לצבוא במחוז
טעליש ולעמוד שם על המשמר להניד את רגלי הרוסים מגשת שם להפר את
ההתחברות אשר בין ארכֿאניע ובין פלעוונא ואשר עמה מקור חיים לצבאות
החיל בפלעוונא. גם שלח גדודי אנשי מלחמה אל המבצרים אשר בנה אצל
גארני-דובניק (דובניק העליונה) לפאת מערבית. שני המקומות האלה טעליש
וגארני-דובניק נחשבים להמקומות היותר חזקים ובצורים הסובבים את פלעוונא.
והפחה שעפקעט גם הוא בצר את כל המקומות אשר בין ארכאניע ובין פלעוונא,
את ווראטצא, את עטראפאל, ואת טעטעווען ועוד מקומות זולתם.
ווראטצא הוא שוק גדול לממכר וקנין, לפאת דרומית יושבים אנשי מקנה ואהל,
מהם יובילו עדרי בקר ועורות כבשים ועזים לווראטצא ומשם יעברו לסוחר, גם
דונג ודבש, יין וחיטי מאייס ומטוה משי יובאו אל השוק ההוא אשר
בווראטצא. יושבי ווראטצא הם כחמשה עשר אלף איש ורבם בולגארים.
טעטעווען בנויה על נהר וויד הלבן ומספר יושביה כארבעה אלף איש ורבם
בולגארים ומסלה ישרה מחברת אותה לארכאניע ופלעוונא. עיר עטראפאל
מחברת גם היא על ידי מסלולים ודרכים שונים אל פלעוונא. מספר יושביה בערך
שבעת אלפים ורבם תוגרמים. בכל המקומות ההם נבנו מבצרים וצריחים וסוללות
להגן על פלעוונא מפני הרוסים, ואנשי חיל הצבו שם לעמוד על המשמר לילה
ויום. וכבוא הגנרל המהלל טאטלעבען אל מחנה רוסיא הראשה, היתה ראשית
עצתו לשום על פלעוונא מצור עד כי תהי סגרת ומסגרת מכל עברים אין
יוצא ואין בא, לגרש בסערת מלחמה את התוגרמים מכל המקומות הבצורים אשר
בצרו סביבות פלעוונא מקרוב ומרחוק ולידות קרנותם לבל יהיו עוד על
פלעוונא הנצורה לסתרה ולמחסה עז, להכרית בזה מפי צבאות פלעוונא אכל נפש
וכל המחסורים אשר יחסרו להם בעת צר ומלחמה. ובעת ההיא אשר באו חיל הגארדע
במספר רב וגם מרומעניא באו גדודי אנשי חיל חדשים, היתה לאל יד הרוסים
לעשות עצת הגענעראל טאטלעבען בהיות מספרם רב ועצום ופקידיהם אמיצי לב
בגבורים גם מלמדי מלחמה. הגענעראל גורקא, המשבח והנודע לגבור משכיל על פי
עלילותיו בהררי הבאלקאן בחדש יולי, הורם מטעם ממשלתנו להיות נגיד
ומצוה על מחנה גבורים רגלים ופרשים, ובתעצומות עזו יתגר מלחמה בהפחה
שעפֿקעט ובכל שרי צבאות תוגרמה ולסגור עליהם הדרך מבוא לעזרת אסמאן-פחה
בפלעוונא הנצורה. יום מועד להמלחמה ההיא, היה יום העשרים וארבעה לחדש
אקטאבער, ובעצם היום ההוא בהיות הבקר צלח הגנגראל גורקא ומחנה גבוריו
את נהר וויד ויערוך את אנשי החיל במערכות מלחמה: את אגף הימין עתד
להשתער על מבצרי התוגרמים אשר אצל גארני-דובניק ואת אגף השמאלי על
מבצרי טעליש. נגידי חיל התוגרמים במבצרי גארני-דובניק היה אז הפחה
אכֿמעט היפֿזי, ובמבצרי טעליש הפחה האקי. והרוסים הצרים על פלעוונא חבלו
תחבולה להתעות את אסמאן-פחה ולהסב את עיניו מהמלחמה אשר יעשה גורקא
במבצרי גארני-דובניק וטעליש לבל ישלח גדודי אנשי חילו לעזור להפחה שעפֿקעט
ואז תהיה המלחמה לגורקא מפנים ומאחור, כי עוד בשלשה ועשרים לחדש אקטאבער
גם למחרתו הרעימו הרוסים בכלי תותחיהם בכח גדול מכל עברים על פלעוונא,
ואסמאן האמין כי אחרי הקולות והלפידים יבוא הרעש, כי יעלו הרוסים על
סוללות פלעוונא ברעש מלחמה כאשר עשו זה פעמים רבות, ועל כן אסף את כל אנשי
חילו אל המקומות אשר מהם ירעישו הרוסים את הסוללות ולא ידע מכל אשר נעשה
במבצרי גארני-דובניק וטעליש ולא שלח שם אנשי חיל לעזור להתוגרמים בהלחמם
ביום קרב. ובעוד אשר אסמאן וכל אנשי חילו נלחמים כנואשים לעצור בעד
הרוסים מעלות בסערה על סוללות פלעוונא, הרעים הגענעראל גורקא ביום עשרים
וארבעה לחדש רעם גבורות על מבצרי גארני-דובניק ומלחמה איומה פרצה בינו
ובין התוגרמים, כי התוגרמים לחמו גם הם בגבורות רעם וחרפו נפשם על שדה
קטל. המלחמה נמשכה כל היום ההוא מהבקר עד נטות צללי ערב וחללים רבים
ועצומים נפלו מהרוסים גם מהתוגרמים, אך ימין הרוסים רוממה וכגבורים מנצחים
יצאו מהמלחמה וישללו שלל רב ומלקוח. הן אמנם נפלו ונפצעו ממחנה גורקא המון
רב, כארבעת אלפים איש, אך הנצחון היה גדול יתר הרבה עוד, כי הפאשא אכֿמעט
היפֿזי ועמו שמנים שרי חיל וכארבעת אלפים חיל רגלי ושלשה גדודי רוכבים
טשערקעסים וכלי תותח וקני רבה רבים נפלו בידי הרוסים, גם אבק שרפה וכדורי
קלע ובר ולחם וצידה לרוב היו לשלל להמנצחים, והגענעראל גורקא תפש את
מרומי גארני-דובניק וישגב שם, ומאז והלאה היתה פלעוונא סגרה ונצורה
מכל עברים, ובשמנה ועשרים לחדש הרעיש הגענעראל גורקא את מבצרי
טעליש, ואחרי מלחמה עזה אשר התעודדה שעות אחדות הוריד מהם עזם וישלח
אל הפחה האקי את אחד מפקידי החיל לדרוש ממנו להסגיר את העיר בידו מבלי
הוסיף עוד להלחם, והפחה נעתר לדבריו ויסגר את העיר וכל אשר בה ביד
המנצח. וגם בהמלחמה הזאת נפלו בידי הרוסים כשלשה אלפים תוגרמים בשביה
וצדה וכלי מלחמה במספר רב. והפחה שעפֿקעט השיא עוד את התוגרמים כי יצלח גם
עתה לחשוף זרוע עזו ולהדוף את הרוסים ממרומי גארני-דובניק ומיתר המבצרים
אשר תפשו בחרבם ובקשתם, אך כל יודע דבר מלחמה יודעים כי מתהלל הוא במשאות
שוא, כי זולת שתי הסוללות אשר לקח אסמאן-פחה שנית מיד הגענעראל שקאבעלעוו
בשלשה עשר יום לחדש סעפטעמבער, קצר קצרו ידי כל גבורי חיל תוגרמה לשוב
ולקחת מיד הרוסים את המקומות אשר לכדו מאז החלה המלחמה עד עתה. ובשלשים
ואחד לחדש אקטאבער לכדו הרוסים גם את מבצרי דאלני-דובניק, ואז היתה
פלעוונא נצורה מכל עבריה והרוסים חנו כדור עליה ודמתה לעיר מעטץ במלחמת
צרפת-אשכנז בשנת תר"ל (1870) אשר האשכנזים סבוה גם סבבוה באנשי חילם
ויסגרוה כחומת נחשת וברזל מכל עבריה, ואסמאן-פחה נדמה אז להמארשל האביר
באזען הנגיד והמצוה במבצר מעטץ, וכל זה נעשה על פי עצת הגענעראל המשכיל
והחרוץ טאטלעבען.





53 §

אחרי אשר לכד הגענעראל גורקא את העיר הבצורה טעליש והוריד
ממנה עזה, שלח לפניו אנשי חיל למחוזות באלקאן המערבי לסגור הדרך על
התוגרמים אשר חפצו לבוא משם לעזרת אחיהם הנצורים בפלעוונא. בשני לחדש
נאוועמבער לכדו הרוסים את עיר המבצר טעטעווען וימצאו שם שלל רב, אכל
נפש וכלי נשק ועוד חפצים רבים, גם לכדו ביום ההוא עוד מקומות בצורים וישימו
אנשי משמר בתוכם, ובחמשה עשר לחדש ההוא העפילו גדודים אחרים מהרוסים
עלות על אחד ההרים היותר גבוהים מהרי באלקאן, הלא הוא הר מאראגעריק אשר
ראשו מגיע עד רום שני אלפים ושלש מאות ושלשים מעטער, ומשם אחזו דרכם למחוז
חפצם. גדודי רוכבים השוטטים במחוזות ההם לכדו בתשיעי לחדש את עיר
ווראטצא וימצאו שם אסמים מלאים בר ולחם וכל מאכל אשר יאכלו אנשי חיל בעת
מלחמה, גם עגלות רבות טעונות אכל נפש שללו להם, ובתוך העיר הניחו אנשי
משמר וילכו לדרכם הלאה. והגענעראל גורקא הגבור המשכיל והמהיר הושיב באנשי
חילו את כל המחוזות והנפות אשר בין פלעוונא ובין הרי הבאלקאן המערבי ויסגור
על התוגרמים את הדרך לבל יתפרצו משם לעזור את אחיהם הנצורים בפלעוונא. ובין
כה וכה הסירה ממשלת תוגרמה בראשית ימי חדש נאוועמבער את הפחה שעפֿקעט
ממשמרת פקודתו על חיל הצבא בארכֿאניע, ובדרך מסעו לקאנסטאנטינאפעל אסר
מטעם הממשלה בבית האסורים בעיר סאפֿיא, כי הגד הגד עליו כי בגד
בממשלת תוגרמה, ופקודתו על צבא ארכֿאניע נתנה להפחה שאקיר אשר עד
הימים ההם היה מפקד מחנה אנשי חיל תחת פקודת הפחה רעאוף הנצב נכח מעבר
שיפקא, ובעת ההיא שלח הפחה מחמד-עלי במלאכות הממשלה לעיר סאפֿיא לאסוף
שם אנשי חיל במספר רב ובכח ידיהם יתאמץ להשתער על הרוסים הצרים על
פלעוונא להושיע לה ולהציל את אסמאן וחיל גבוריו הסגורים ונצורים בתוכה.





54 §

בנשף בערב יום התשיעי לחדש נאוועמבער, עת החשך כסה ארץ,
הגיח הגענעראל שקאלבעלעוו על מצב התוגרמים על הגבעה הירוקה אצל
קערשינע בקרבת פלעוונא, ובעוד אשר התוגרמים יושבים לבטח ושאננים מפחד
מלחמה, הריע סקאבעלעוו פתאם רעם שרים ותרועת קרב. ובטרם מצאו התוגרמים
הנרעשים את ידיהם לתפוש כלי נשקם, הקריבו הרוסים אליהם ובגבורה נמרצה הדפום
ממצבם וילכדו את סוללותיהם. אסמאן-פחה התנפל בליל יום המחרת על
סקאבעלעוו ויחתור בכל תעצומות עז לקחת מידו את הסוללות אשר לכד בליל
אתמול, אך כחו תם לריק ועמלו נשאר מעל וילחץ לשוב למקומו אחרי אשר
נפלו מאנשי חילו חללים רבים. וסקאבעלעוו הזעיק עוד בלילה ההוא גדודי גבורים
בעלי נשק כבדים ויבצר את המבצרים אשר לכד בגבורתו. אך אסמאן־פחה הוסיף
להתנפל על הרוסים אור ליום חמשה עשר ואור ליום שבעה עשר לחדש, ובחמה
שפוכה ובגבורה נמרצה עשה מלחמה, אולם גם בפעם הזאת הכהו שקאבעלעוו
אחור ויגרשהו וילחצהו לנוס אל מקומו אחרי אשר היתה מגפה באנשי חילו. בפעם
האחרונה ההיא התעופף כדור אש מכלי נשק התוגרמים על הגענעראל שקאבעלעוו ויגע
אל עצמו ואל בשרו, אך לא נחת עמוק בבשרו ובימים מעטים נרפא המחץ וישב
לאיתנו, אמנם גם בעת אשר היה מכאובו עז, לא חדל רגע מעבודת הצבא ויכלכל את
מחץ מכתו כגבור מלחמה אשר לא ישוב מפני כל. עד חצי חדש נאוועמבער
נוספו עוד על צבאות רוסיא הצרים על פלעוונא אנשי חיל במספר רב, כי אז באו
גם הדיוויזאן השניה והשלישית מחיל הגראנאדירים וישימו נוספות על מצור
פלעוונא. מספר חיל הרגלי, רוסים ורומענים, החונים אז על פלעוונא היה כמאה
אלף איש ומספר אנשי החיל בפלעוונא בעת ההיא, היה לפי דעת הרוסים רק כארבעים
אלף, גם חשבו כי אכל הנפש אשר הכינו להם התוגרמים בפלעוונא ילך הלך
וחסר ועוד מעט ישלח בהם הרעב את חציו הרעים, ובהיות פלעוונא נצורה
וסגורה מכל עברים, אין לה עוד כל תוחלת ותקוה להביא ממרחק לחמה וצפויה היא
לכפן וחסר כל ואין מושיע לה. גם לצפות לישועה, כי יבואו התוגרמים
ממקומות שונים להושיע לה ולהצילה מהצר הצורר עליה, אפס לה כל תקוה, יען
כי כבד הדבר מאד לאסוף ולהניע גדודי תוגרמים בעת ההיא אשר נשמו
המסלות והדרכים התקלקלו, ומה גם כי מול מחנה הפחה סוליימאן נצבת מחנה
הנסיך הגדול יורש העצר בחרב שלופה ובזרוע חשופה לסגור עליה הדרך מבוא
לעזרת אסמאן בפלעוונא. ובגלל זאת חשב הנסיך הגדול ניקאלאיי למשפט לדרוש
מאת אסמאן-פחה להסגיר את פלעוונא בידו למנוע בזה שפך דם אדם רב על לא
דבר, ובשלושה עשר יום לחדש נאוועמבער שלח אליו את אחד מפקידי החיל
לפלעוונא בתר דורש שלום להודיע לאסמאן כי עוד מעט יחת משגב עזו
ומבצרי פלעוונא יכתו וכל יגיעו להגן על העיר יהיה לריק ועמלו
מעל, ולמה זה ישפכו עוד דמי מלחמה חנם? הלא טוב טוב לו לפתוח לפני הרוסים
את שערי פלעוונא, בשלום ואהבת אדם דורשת זאת מידו כי יקר דמם בעיניו ולא
ישפכם כמים המוגרים ארצה אחרי כי כל זאת לא לעזר ולא להועיל. ואסמאן שמע
במנוחת לבב את הדברים האלה אשר שלח אליו שר צבא רוסיא, ויען ויאמר: נפשי
יודעת מאד כי אהבת אדם דוברת מתוך נפש הנסיך הגדול ניקאלאיי, אך אני אשר
משרת נגיד המלחמה על שכמי, אני לא אאמין כי אין לי כל תוחלת ותקוה עוד
להיות מחסה עז על קרית עזי, ועל כן עלי החובה להלחם לה ככל אשר
תשיג ידי –. כשמע הנסיך הגדול את תשובת אסמאן-פחה, צוה לחדש את המלחמה
וכלי התותח הוסיפו להרעים על מבצרי פלעוונא, אך התוגרמים ענו ברפיון
ידים, כי חשכו את אבק השרפה אשר בידם ליום שאון ורעש מלחמה אשר התעתדו
הרוסים אליו לעלות בסערה על פלעוונא.





הליכות אגף השמאלי ממחנה רוסיא הראשה ודבר גבורותיה בבולגריא,
בדאברודשא ובמעבר שיפקא מראשית ימי חדש אקטאבער עד חצי חדש
נאוועמבער. קשר התוגרמים בקאנסטאנטינאפעל בחדש נאוועמבער.





55 §

כבר הודענו כי ממשלת תוגרמה הסירה את הפחה מחמד-עלי ממשמרת
פקודתו ועל כנו הרימה את הפחה סוליימאן, וביום השביעי לחדש אקטאבער בא
סוליימאן לעיר ראסגראד ושם קבל את המשרה הכבודה הזאת להיות שר צבא
ונגיד ומצוה על המחנה הראשה אשר שם נהר לאם נקרא עליה. רבים וכן שלמים
מהחכמים יודעי העתים אשר לא דרשו שלום רוסיא וטובתה, האמינו כי סוליימאן
גבור החיל ואיש מלחמה ימלא את כל החסרונות אשר נמצאו בהפחה מחמד עלי,
יגבר חילים, יתאזר עז, יתגר מלחמה בצבאות רוסיא, ובגדל זרעו ורעם
גבורתו ילחצם וירדפם לעבר נהר לאם השני בטרם יגיעו אליהם אנשי החיל אשר
הם מחכים עליהם כל ימי חדש אקטאבער, גם יתחבר אל אסמאן הגבור הנערץ
ושניהם יחדו יסערו על הרוסים להפיצם ולהדפם אחרנית לעבר נהר דאנוי עד כי
לא ישאר מהם איש אחד על אדמת תוגרמה. אך לא כאשר האמינו האנשים ההם כן
היה, כי גם סוליימאן לא עשה חיל כמחמד־עלי וגם הוא כרע נפל לפני גבורי
רוסיא אשר תחת פקודת הנסיך הגדול יורש העצר. כי יורש העצר התאזר עז ועצה
וגבורה למלחמה ויהי לכל דרכיו משכיל ויאצל מרוחו על צבאות החיל אשר תחת ידו
ויפליאו עשות כגבורים משכילים. אך בטרם אשר נספר בזה דבר גבורות וחין
ערך המלחמות אשר נלחמו אנשי חיל יורש העצר בחיל הפחה החדש סוליימאן,
נעיף עינינו על מעללי אנשי חיל ההם ומלחמותיהם עד העת הזאת: בשביעי
ובשמיני לחדש אקטאבער, נפגשו חיל יורש העצר בחיל מחמד־עלי אצל מחוז
קאדיקאיי וקאסאווא ומלחמה עזה התלקחה ביניהם, אולם עד מהרה
השיבו הלוחמים את חרבם אל תערה, כי בעת ההיא נשבו רוחות עזות ונתכו
מטרות עז והדרכים התקלקלו ורבי אנשי החיל היו בלי מחסה ומסתור מזרם
וממטר. ובחמשה עשר לחדש אקטאבער כאשר נח הרוח מזעפו ועבי הנשף נפזרו מעט,
עברו גדודי תוגרמים את נהר לאם אצל מחוז קאדיקאיי ויחדשו את המלחמה, אך
הרוסים הרעימו עליהם ברוח גבורה וידחפום ויפיצום עד כי אנשי חיל החדשים
אשר הביא הגענעראל הידוע קאסוט לעזור להם היו לא לעזר ולא להועיל
ויסוגו גם הם אחור. בעשרים וארבעה לחדש אקטאבער היתה מלחמה במחוז
יאוואן טשיפֿטליק, וגם שם רמה יד הרוסים, אך שם נפל חלל ההערצאג
הצעיר סערגיוס פֿאן לייכֿטענבערג בן ההערצאג מאקסימיליאן והנסיכה
הגדולה מרים אחות הקיסר אלכסנדר השני, ועוד מלחמות קטנות התחוללו בימים ההם
במקומות שונים ובכלן היתה ימין הרוסים רוממה. גם בנפת דאברודשא הגדילו
הרוסים לעשות, והעולה על כלם היא דבר גבורתם על חוף ים השחור, כי שם
עצר עצרו בעד צי האדיר אשר לתוגרמה לבל יבוא לנהר סולינא, זרוע נהר
דאנוי, להלחם בחיל רוסיא וברעם כלי תותחיהם שברו וינפצו אניות
התוגרמים וגם את עיר סולינא נפצו ברעם כדורי נפץ ביום השמיני וביום
התשיעי לחדש אקטאבער.





56 §

בהררי הבאלקאן במעבר שיפקא לא נעשו גדולות ונצורות מראשית ימי
חדש אקטאבער עד חצי חדש נאוועמבער. מחיל צבאותינו צבאו שם במחוז
טרעוונא ואצל גאבראווא עד מעבר כֿאנבאגאס הדיוויזיאן
ארבעה העשר תחת פקודת שר החילים פעטרושעווסקי, וגדוד הרביעי תחת השר
קראק, גם הלגיון הבולגארי. הלאה משם אצל מחוז עלענא ומארען
הגדוד הראשון מהדיוויזיאן התשיעי מחיל הרגלים תחת פקודת הנסיך
סוויאטאפאלק-מירסקי ואצל מחוז דרענאווא הגדוד השני
מהדיוויזיאן ההוא. בטירנאווא דיוויזיאן השמיני מחיל בעלי נשק הכבדים
וגדוד אנשי חיל רגלי, שר הצבא על צבאות אנשי החיל ההם היה גענעראל
ראדעצקי, ומשכנו היה בעיר גאבראווא, מצבאות התוגרמים הצובאים
במעבר שיפקא לא נודע מספרם אל נכון, אך לפי עדות סופרים רבים מסופרי דברי
ימי המלחמה הזאת, עמדו התוגרמים במעברות הבאלקאן הנקובות בשם
טווארדיצא וזעלענסקיראד (כֿאנבאגאס) שני מחנות גם גדודי חיל
אשר לא הריחו עוד ריח אבק שרפה ומספרם שני אלפים, נכח הדרך העולה
לטראוונא ומעבר שיפקא ששה עשר אלף איש עם ארבעים ושנים כלי תותח ואצל
קאזאנלינק שלשה אלף איש עם שמנה עשר כלי תותח, ואצל קאליפֿער
ומסלת ראזאליטא חמשת אלפים איש עם שנים עשר כלי תותח. במעבר שיפקא
לא חדלו הרוסים והתוגרמים להלחם, אך לא בכח גדול ובמוראים גדולים, גם לא
נפלו מהם בימים ההם חללים במספר רב. פעמים רבות התקדרו השמים בעבים וקדר
היום ועל הרי הבאלקאן היה חשך אפלה עד כי לא ראו הלוחמים איש את אחיו
ויאספו חרבם אל תערה, ופעמים אחדות ברדת השלג התקלקלו הנתיבות
והתעותו אנשי החיל ולא יכלו עשות מלחמה, ופעם אחת היתה שכבת השלג
רבה עד מאד עד כי כסו ההרים (ביום שמנה עשר לחדש אקטאבער) יותר מאמה
אחת מלמעלה. אך בכל פעם אשר התחוללה שם מלחמה, גברו הרוסים והתוגרמים נגפו
לפניהם.





57 §

בעת ההיא היתה רק פלעוונא התל אשר עיני כל איירופא נטויות
אליו, היא היתה סלע המחלוקת בין שני עמים עצומים, אך כל יודעי מלחמה
הכירו אז וידעו כי הסלע הכבד הזה פוץ יתפוצץ בעוד ימים אחדים ורוסיא
היא הפטיש החזק אשר יפוצצהו. הרוסים סבו את פלעוונא והקיפוה מכל ארבע
רוחות השמים, חנו כדור עליה ויסגירוה על מסגר ובזרוע חשופה וחרב שלופה
התיצבו על כל הדרכים והמסלות להניד רגלי התוגרמים מבוא לעזור לעיר
הנצורה ההיא ולהצילה מידיהם. בפאת מזרחית נצבה כמו נד מחנה הנסיך הגדול
יורש העצר ותשתרע ממחוז פירגאס על נהר דאנוי וידה נטויה על מחנה
סוליימאן-פחה אשר על נהר לאם צפונה, עד מחוז זלאטאריצא נכח מחנה
סוליימאן אשר על הנהר ההוא לפאת נגב; בפאת דרומית נצב הגענעראל ראדעצקי
בראש מחנה באלקאן השיפקי נכח הפחה רעאוף משער הברזל עד מעבר ראזאליטא
וממחוז זלאטאריצא עד מחוז טראיאן. בפאת מערבית דרומית מערבית ממחוז
טראיאן עד לאם פאלאנקא עמדו צבאות הגענעראל גורקא ערוכים בכל
למלחמת תנופה, ועל נהר דאנוי הקארפס הרומעני אשר תחת פקודת הגענעראל
לפו והוא יעופף להט חרבו נכח מחנה הפחה שאקיר וגדודי הפחה
מחמד־עלי. התנשא הפחה סוליימאן בפעם הזאת כגבור משכיל ולא במשובה רק
בשובה ודעת ברורה יפקד צבאות אנשי חילו ובשם אללאה ונביאו יוביל אלפי
בני עמו לטבח להבקיע צבאות גבורי הנסיך הגדול יורש העצר לתת ידו אל
אסמאן גבור פלעוונא? היעזוב מחמד-עלי את דרכו להתחקות על שרשי כל צעד
מצעדי רגלו וימהר ויחיש לאסוף צבא רב ככל אשר תשיג ידו ומכל הבא בידו
ובצעדי און יצעד לקדם את הגענעראל גורקא בטרם יצלח לו ללכוד את כל
מעברות הבאלקאן בפאת מערבית לסגור עליו את הדרך? היצליחו שני הפחות ההם
לעורר גבורתם בעת אחת ולעולל עלילות מלחמותיהם יחד בקדמת פלעוונא
ובמערבה ולהחיש ישע לעיר הנצורה ועזר לאסמאן הכרוב הסוכך עליה בשארית
כחו? או אם שני הפחות ושרי צבא ההם לא ישכילו לעשות ויעבטו ארחותם
ויעזבו את אסמאן-פחה בעת צרתו אשר באו מים עד נפש ואין מושיע לו? השאלות
האלה העמיקו לשאול כל יושבי איירופא יודעי בינה לעתים וחכמי המדינות,
ועיניהם צופיות ונפשם אותה לדעת פתרון השאלות ההן ולראות קץ הפלאות
האלה –. ובאמת נפלאה מאד מלחמת פלעוונא, ויתר הרבה עוד מעשה הגבור הנפלא
אסמאן-פחה, רוח החיה המתהלכת בכל אופני המלחמה הזאת. רק בשמנה
דיוויזיאנים החלה רוסיא האדירה לעשות מלחמה בתוגרמה ודרכה צלחה,
ובדיוויזיאן אחד נגשה בעשרים לחדש יולי להלחם בעיר הקטנה פלעוונא,
עיר פרזי – ועתה בחצי חדש נאוועמבער, ארבעה חדשים לאחור, נצבים
עשרה דיוויזיאנים וחצי סביבות העיר הקטנה והפרזי הזאת לצור עליה
ולהתבונן על כל הנעשה בתוכה, ועוד שבעה דיוויזיאנים עומדים סביב לה על
נהר לאם תחת פקודת יורש העצר, ארבעה במעבר שיפקא תחת פקודת הגענעראל
ראדעצקי, וארבעה בבלאקאן המערבי ועל יד הדאנוי תחת פקודת הגענעראלים
גורקא ולפו. בשנת 1876/77 לחמו רק שמנה דיוויזיאנים עם שלטון
תוגרמה, ובחדש נאוועמבער בשנת 1877 לוחמים חמשה ועשרים דיוויזיאנים
עם אסמאן-פחה, האין זאת פליאה רבה? – אמנם גם קץ הפלא הזה הנה
קרוב לבוא, אך בטרם נציגה בזה הליכות הקץ הזה, נשובה לראות מה נהיתה בימים
ההם בהיכל השלטון בעיר מלכותו.





58 §

בהיכל השלטון החל רוח חדש לפעם את השרים היושבים ראשונה במלכות
תוגרמה, כי השרים ההם התאוששו באחרית ימי חדש אקטאבער וינהו אחר
השלום, כי ראו כי סוף סוף ישב נשר רוסיא רוחו, רוח עז, ויכבה את
נגה חצי הירח אם לא תמהר ממשלת השלטון לבקש שלום מאת קיסר רוסיא בעוד
מועד. גם לב השלטון נטה אחרי השלום ויספר באזני סגניו ושרי מלכותו כי
הנביא מחמד נגלה אליו בחלום חזון לילה ויצו עליו במפגיע לעשות שלום עם
רוסיא ולהציל בזה את ממלכתו מכליון חרוץ. אך את האפנים אשר על פיהם
יצא השלום לאור, לא הגיד לו מחמד. גם למוציאי מכתבי עתים לאור צותה
ממשלת השלטון לבל יריעו עוד בחצוצרות התרועה תרועת מלחמה כאשר עשו עד הימים
ההם, רוח צח ירחף על פני כל דבריהם אדות המלחמה הזאת עד כי הקוראים יבינו
וידעו כי לב השלטון ושריו הגדולים פונה למחוז השלום, ובכל יום ויום לפנות
בקר נמצאו ברחובות קריה ספרים גלוים כתובים בהם דברי שלום ושואלים ודורשים
מאת העם להטות לבבם אל השלום. אך בעיני הפלגה החפצה קרבות, היה שמע
דבר השלום כקוץ מנד, ויחפשו ויחקרו אחרי המקור אשר ממנו יצא החפץ
הזה, וימצאו כי מאהמוד-דאמאט הוא מקור השלום הזה, כי הוא ראש כל
השרים הגדולים בהיכל השלטון וכפלגי מים לב עבדול-האמיד בידו לכל אשר
יחפוץ יטנו, והוא הטה לבבו אל השלום הזה ואחריו נמשכו כל שרי המלוכה
ויועצי השלטון. ועל כן התמרמרו בעלי הפלגה ההיא על מאהמוד-דאמאט תכלית
מרירות ויתנכלו לו להדיח אותו משאתו. ובעת ההיא מצאו עת רצון להפיק זממם
ולהדוף את שנוא נפשם זה למדחפות. כי בעת ההיא עברה רוח קנאה על אשת
מאהמוד-דאמעט, אחות השלטון עבדול-האמיד, אשר שמה דשעמילעה, ובקנאתה ואש
עברתה השליכה אותו מהרמונה (הארעם) ותשליכהו מעל פניה, „ובנפול
השור חדד המאכלת“, יאמר משל הקדמוני. אך עוד פלגה לא אמרה הון במפלת
מאהמוד-דאמעט ותפלצתה השיאה למגר לארץ גם כסא השלטון עבדול-האמיד ולהשיב
את השלטון הנדח מוראד אל כסא מלכותו ולתת עליו הוד מלכות כבראשונה.
כי בעלי הפלגה ההיא החליטו כי מוראד, אשר הורד מכסאו והודח אל
ארמון טשעראגאן יען כי רוחו חבלה ונתקו מזמותיו, שב לאיתנו ורוח נכון
החל לפעמו כבתחלה והנה הוא בריא אולם מנפש ועד בשר ולו המלוכה והמשרה,
והוא יתקן כל אשר עות עבדול-האמיד אחיו, ינהג עמו בחכמה וישיב לארצו את
כבודה ועזה כבימי קדם. האנשים ההם מצאו נתיבות להשומרים השומרים את ארמון
טשעראגאן אשר מוראד יושב כאסיר בתוכו, ויכרתו עמהם ברית להוציא את מוראד
ממסגרותיו, גם משכו אחריהם שרים רבים העוטרים את מוראד, ויהי הקשר אמיץ
ביניהם. וביום הראשון לחדש נאוועמבער הפיצו הקושרים ההם מכתבי מרד
ברחובות קאנסטאנטינאפעל, וכתוב בהם כדברים האלה: הקיצו בני מולדתנו! משער
המלך (פפֿארטע) נפתחה הרעה על כל יושבי הארץ, כי השלטון צוה לראש שרי
צבאותינו לבל יתגרה עוד בגדודי הרוסים מלחמה, ובסתר יתנה אהבים וברית
שלום יכרות עם רוסיא, ברית שלום אשר לחרפה היא לתוגרמה. כלנו נסגרנו בידי
הרוסים, אך אנחנו לא נאבה ולא נשמע לדבר הזה, אנחנו כלנו נחלץ חושים
לגרש את האויב מעל אדמתנו. אנחנו כלנו לחם נלחם ככל אשר תשיג ידנו,
ואז, רק אז ננסה דבר שלום אל אנשי מלחמתנו. שלום אשר יוסד על
אפנים טובים ורצוים לרוב אחינו. ואם כלתה אלינו הרעה ואל שדי יחפוץ
במותנו, אז המת נמית את מאהמוד בן המביש ואחרי כן מות נמות כלנו“.





59 §

והנה עינינו הרואות כי הקושרים ההם כוננו חציהם רק על
מאהמוד-דאהמעט וכל מזימתם רק להכרית אותו מארץ החיים. וירא
מאהמוד-דאמעט וינאץ וחמתו בערה בו כאש לוהט, וימהר ויקח בידו מכתב אחד
ממכתבי רצח ההם הפזורים בכל חוצות העיר וירץ בחמת רוחו אל השלטון
עבדול-האמיד, ובלשון למודים הוכיח כי אף אם במכתבי עמל ההם יתנפלו המורדים
רק על בעל אחות השלטון ואיש עצתו, מחשבות הזדים ההם גם על השלטון להשחיתו
ולהכריתו, ורוח הפחה מידהאט היא רוח החיה באופני הקשר האמיץ הזה, כי
מידהאט לא יסלח לנצח להשלטון על אשר החרימהו מארצו, ועברתו שמורה עליו כל
הימים, והמורדים בעלי בריתו ההם לא ינוחו ולא ישקטו עד עשותם ועד הקימם את
מזמתם, ואת מוראד יוציאו לחפשי ויושיבוהו על כסא המלוכה. הדברים האלה ירדו
חדרי לבב השלטון וימלא את ידי מאהמוד-דאמאט להשקיע את אש המרד ולעשות
נקמות בהמורדים כטוב וכישר בעיניו. והנה עד מהרה אסרו אנשים רבים בבתי
האסורים, וכל אויבי מאהמוד-דאמאט נבהלו ויחרדו ולא האמינו בחייהם. שומרי
ארמון טשעראגאן וכל משרתי מוראד וגם את אמו הרחיק מאהמוד-דאמאט מהארמון
ההוא והפקיד שומרים חדשים אשר היו שומרי בתי האסורים עד העת ההיא, גם החזיק
המשמר על מוראד עד כי היה כלוא כבאחד מבתי הכלאים. והשלטון השיב את
הפקודה אשר פקד לפני ימים אחדים על כל אנשי החיל לצאת מתוך העיר וללכת
אל מערכות המלחמה, את הפקודה ההיא השיב עד מהרה ויצו לאנשי חיל ההם
לשמור את העיר ולהיות עיניהם פקוחות על כל דרכי יושביה. ומאהמוד-דאמאט
הוסיף עוד לשנן להשלטון כי רעה גדולה נשקפת עליו אם לא יוסיף לתת
חתתו ומוראו על פני יושבי עיר המלוכה ולהוציא דבר מלכות מלפניו
כי כל איש אשר יעבור את חקי המלוכה, עונו ישא ולא יועיל לו כל כפר. גם
סגנים רבים ושרים גדולים היושבים ראשונה במלכות, חרדו אז מפני מאהמוד-דאמאט
אשר לב השלטון בידו ובשמו הוא עושה כל מעשיו ואין מי יאמר לו מה תעשה. הנה
כי כן ידע מאהמוד-דאמאט להוסיף לו עוד עז ומשרה מבראשונה על ידי מכתבי
האון אשר הפיצו אויביו ומבקשי נפשו בחוצות העיר, ויתן פחדו ואימתו על כל
דורשי רעתו יתר הרבה עוד מבתחלה.





הקורות בבולגריא מחצי חדש נאוועמבער עד חצי חדש דעצעמבער בשנת 1877 עד מפלת פלעוונא.





60 §

הנסיך הגדול ניקאלאיי ניקאלאייעוויטש ראש שרי הצבא במלחמה הנוראה
הזאת, שם עיניו ולבו בימים ההם על שני דברים גדולים אשר מהם תוצאות הנצחון
עם פלעוונא, הלא הם: להסגיר את פלעוונא מכל עברים ולהכרית בזה מפי אנשי
מלחמה אשר בתוכה אכל נפש עד אשר יציקם הרעב להסגיר את קרית עזם בידי
הרוסים, גם לעצור בעד התוגרמים אם יתגודדו ממקומות שונים להושיע לאסמאן
ולאנשי חילו, לעצור בעדם ולגרש אותם בחרב שלופה מקרוב אל פלעוונא, כי
הפחה סוליימאן הזעיק אז אנשי חיל המונים המונים מכל פנות חצי האי
הבאלקאני ופניו מועדות להשתער בסערת מלחמה על צבאות הרוסים הצרים על
פלעוונא להציל אותה מידם ולהושיע לאסמאן-פחה. סוליימאן יכל לעשות זאת
מפאות שונות: מהמבצרים הגדולים אשר עודם תחת יד התוגרמים, מהררי באלקאן
התיכונים, מבאלקאן המערבי או מחבל הארץ אשר בין באלקאן המערבי ובין נסיכות
סערביא, ולעצור בעדו מהתנפל מאחד המקומות ההם, עשה הנסיך הגדול שר שרי
צבאות רוסיא עצה וגבורה כגבור משכיל מלמד מלחמה. ובעת ההיא יצא קול בכל
הארץ כי הפחה מחמד-עלי מאסף צבא רב אצל סאפֿיא וחותר בכל עז להתחבר אל
סוליימאן ושניהם עם רבבות אלפי אנשי חילם ימהרו יחישו לצאת לישע את
אסמאן-פחה ושני דרכים היו אז לפני הפחה הלז, הדרך האחד מעיר סאפֿיא דרך
ארכֿניא או דרך מחוז בערקאוואץ מפאת מערבית דרומית, והדרך השני
מסאפֿיא דרך פאת המערבית. משני דרכים האלה יכל מחמד-עלי לבוא לפלעוונא,
והראשון הוא הקצר והנקל להגיע אל מחוז חפצו כל עוד אשר הפחה שאקיר מחזיק
במעברות הבאלקאן הנקובות בשם באבאקאנאק ובהמקומות הבצורים אשר סביבות
ארכֿאניא. ועל כן היתה ראשית דרכי הנסיך הגדול שר צבא הרוסים ללכוד את
המעברות ההן ואת המקומות הבצורים ההמה ולסגור בזה את הדרך על מחנה
מחמד-עלי. ואז שלח הנסיך הגדול פקודה להגענעראל גורקא להרים פעמיו אל הררי
הבאלקאן הנקובים בשם עטראפאל אשר שם ימצא המעבר הראשי הנקרא בשם
באבאקאנאק ולגרש משם את הטורקים המתעתדים להתפרץ משם לפלעוונא,
והגענעראל גבור החיל גורקא המפקד צבא המלחמה הזאת, מלא את ידי שר החילים
שווואלאוו לתגר מלחמה בהתוגרמים אשר נשגבו במחוז פראוועץ, ואת
הגענעראל רויך עתד לעבור בראש אנשי חילו את ההרים המתנשאים אצל
פראוועץ בפאת צפונית ולהתנפל על אגף השמאלי מגדודי התוגרמים אשר במבצרי
פראוואץ, ולמען להסב את לבות התוגרמים אחרנית לבל ידעו מכל עלילות
הרוסים במקומות ההם, יתגר הגענעראל לעאנאוו מלחמה בהתוגרמים הצובאים
אצל ארכֿאניא, והגענעראל דאנדעוויל יריע תרועת מלחמה על התוגרמים על
עיר עטראפאל, עיר הבצורה.





61 §

הגענעראל לעאנאוו חלק את אנשי חילו לשתי מחנות, המחנה
האחת הלכה בעשרים ושנים לחדש נאוועמבער דרך מחוז ראשקאווא ויפגעו
בגדודי התוגרמים ויתגרו בם מלחמה ויפיצום ויעברו וילכו לדרכם, והמחנה השניה
לפתה ארחות דרכה ממחוז וועבערקאווא דרך הכפר נאוואטשין ומגמת פניה
למחוז סקריווענא. אנשי החלוץ מהמחנה הזאת תחת פקודת פקיד החיל סטעמפעל
הלכו חשכים, כי ערפלי עלטה הליטו אז את פני כל חבל הארץ ההיא עד כי לא
ראו איש את אחיו כבאישון לילה. ובתוך החשכה ההיא הלכו גבורי החיל ההם
כהולכים במחול ויעברו על פני נאוואטשין ויתר המקומות המלאים אנשי חיל
תוגרמים ולא שמו לבם אליהם. אך אחרי כן התנפלו עליהם גדודי טשערקעשים
בפתע פתאם ובחמה עזה וגבורה נמרצה ומלחמה איומה התלקחה ביניהם, אולם גם
בפעם הזאת רמה ימין הרוסים ויריעו תרועת נצחון ויפיצו את אנשי מלחמתם
ויעברו הלאה למחוז חפצם. אפס כי על יד מבצרי פראוועץ נאחזו הרוסים
בסבך תלאות עצומות וחתחתים ממלחמות עזות מאד, כי התוגרמים התגעשו כים
נגרש וילחמו כגבורים ויתיצבו כעמודי ברזל מבלי פנות אל אלפי כדורי מות
המעופפים על פניהם. אך גם בפעם הזאת התגברו גבורי רוסיא ויכו את התוגרמים
מכה נצחת ויהדפו אותם ממצבם ויפזרום ויקחו מהם עמדתם וילכדו את מבצריהם
וימצאו שלל רב. ובעשרים וארבעה לחדש נאוועמבער השתער נגענעראל
דאנדעווילע על עיר הבצורה אטראפאל וירעיש את חומותיה הבצורות, וביום
המחרת התנפלו גדודים אחדים גם על המבצר המתנוסס אצל העיר ההיא בפאת צפונית,
והפרינץ מאלדענבורג דאה כנשר ויבצע את אשר החלו הגבורים ההם, וילכוד את
המבצר ההוא וישם איתן מושבו בתוכו, וידו נטויה על אגף התוגרמים השמאלי, ושר
החילים ליבאוויצקי בצר את המקום אשר הוא עומד עליו מול אגף התוגרמים
הימין מול המבוא אל מעבר הבאלקאן הנקוב בשם זלאטיצא ונכח המעבר
הנקוב בשם סטריגל, וגם הפרינץ מאלדענבורג פרץ לו דרך עד המעברות ההן.
והפחה מוסטאפֿא נגיד חיל תוגרמה ראה כי אזלת ידו להגן על מבצר
ערטאפאל, עזב את העיר הבצורה ההיא ביד גבורי רוסיא גם עזב בידם את המבצר
הסוכך על מעבר סטריגל ומעבר באבאקאנאק ויסוג אחור בלב אנוש,
והרוסים לא רדפו אחריו, כי החשך כסה אז ארץ וצללי הליל עמדו להם לשטן
בדרך, אך למחר כעלות השחר מהרו הרוסים וירדפו אחריו ויקחו מהתוגרמים אנשי
החיל שלשה כלי תותח ושלש מאות עגלות טעונות כלי נשק ולחם וצדה. בנפול
עטראפאל ביד הרוסים, ראה הפחה שאקיר כי נגדעה זרעו ויהי אבד
עצות, ואף כי באו אליו אנשי חיל חדשים מאדריאנאפעל, היו לו לא לעזר ולא
להועיל, כי אחרו המועד וכבר תפשו להם הרוסים את המבצרים ואת המעברות בהררי
באלקאן ההם. אך מחמד-עלי לא אמר עוד נואש ויחזק עוד בתקותו כי חפצו בידו
יצלח להתגבר על צבאות רוסיא ולהדפם ממצבם, ואף אחרי אשר שמע כי הרוסים לכדו
מבצרים ומעברות חדשות בהרי הבאלקאן לסגור עליו את הדרך לבל יתאחד עם
אסמאן-פחה, גם אז לא נפל לבו ולא חדל לחבל תחבולות להוציא את מערכי לבבו
לאור, וישלח מחנה כבד אל מעבר הבאלקאן הנקרא בשם באבאקאנאק להלחם
שם בצבאות הרוסים ואחרי כן בא גם הוא אל המעבר ההוא לעמוד בראש אנשי חילו
בהלחמם ביום קרב. גם העביד את אנשי חילו עבודה רבה לגדור בעד הרוסים
במבצרים וצריחים במורדות הבאלקאן העטראפאלי לבל יוכלו לרדת מההר ולסגור
עליהם בזה את הדרך העולה לסאפֿיא.





62 §

אחרי אשר לכדו הרוסים את העיר הבצורה עטראפאל, נסע
הגענעראל דאנדעוויללע לעומת מעבר סטריגל לפאת קדמה ממעבר
באבאקאנאק, ובשמנה ועשרים לחדש נאוועמבער העפיל עלות על מרומי
ההרים אשר שם ויבצר את מצבו ככל אשר השיגה ידו. אך גם הפחה
שאקיר אשר רוח גבורתו החל לפעמו שנית עלה גם הוא עם אנשי חילו אל
מעבר באבאקאנאק. והגענעראל דאנדעוויללע העלה בשלשים לחדש נאוועמבער
ובאחד לחדש דעצעמבער כלי תותח ויתר כלי מלחמה על תועפות ההרים אשר תפש לו
ואשר גבהם אלף ומאה מעטער מעל פני הים, וביום ההוא התחבר אל הגענעראל
עלליס, ואנשי חילם התאחדו גם הם ויהיו לאגדה אחת. הגענעראל עלליס
יצא בראש אנשי חילו, אחרי נצחון הרוסים בפראוועץ ועטראפאל וילך למסעיו
עד יום הראשון לחדש דעצעמבער דרך ארכֿאניא, וביום ההוא חנה על מרומי
הבאלקאן נכח המרומים הנקובים בשם אראב קאנאק מערבית למעבר
באבאקאנאק, וביום השני לחדש דעצעמבער העלה בעלי נשק כבדים על ראשי
הגבעות אשר נשגב בהן, ויום השלישי לחדש עתד ליום מלחמה להלחם
בהתוגרמים אשר בראשי מרומי אראב קאנאק, וגם הגענעראל דאנדעוויללע
עתד אנשי חילו בעלי הנשק הכבדים ליום המלחמה ההוא לעזור להגענעראל עלליס.
וביום השלישי ההוא בשעה העשירית לפני הצהרים התחוללה כבר מלחמה עזה מאד בין
הרוסים והתוגרמים על מרומי אראב קאנאק, והפחה מחמד-עלי חגר אז בעז
מתניו ויפקד את צבא המלחמה במחנות התוגרמים ויטביע את נפשו בעמק המלחמה
מבלי פנות כי הסוס אשר הוא רוכב עליו התפוצץ תחתיו על ידי כדור כלי תותח,
כי כמהר חץ מקשת קפץ על סוס אחר וירוצץ כברק לעורר רוח גבורה בקרב לב
התוגרמים, אף כי יגיעו לא היה לריק, כי בראשית המלחמה הדפו התוגרמים את
הרוסים אחור עד כי האמין מחמד-עלי כי עוד מעט תהי ידם בערף אנשי מלחמתם,
אך עד מהרה נהפך הגלגל, כי התאוששו הרוסים וככפירים בעדרי צאן עברו ורמסו
וטרפו זרוע אף קדקוד התוגרמים. לשוא התנער מחמד-עלי עוד הפעם לחדש את
המלחמה ולאזר זיקות גבורה בלבות אנשי חילו, כי גם בפעם ההיא כשלו ונפלו
וינגפו לפני הרוסים, עד כי לאחרונה נסוגו התוגרמים אחור בפצעים אנושים
וידיהם על ראשם, והרוסים עשו והצליחו ויתפשו להם את מרומי מעבר
באבאקאנאק ומרומי סטריגלי וזאלאטיטצא מבלי אשר נגעה בם יד
התוגרמים ורעם כלי תותחיהם אשר ירו עליהם עוד ימים אחדים. זולת הנצחונות
ההם, נצחו הרוסים את התוגרמים הצובאים בעיר ארכֿאניע וילכדו את העיר
ממצודתה וימצאו בתוכה שלל רב, כלי נשק, אבק שרפה, כדורי נפץ, אסמים מלאים
בר, בגדים חמים לימי החרף אשר הוכנו בעד חיל אסמאן ועוד חפצים רבים
כאלה. גם את מבצרי ווראטשעס לכדו אז הרוסים וגם בתוכם מצאו שלל רב,
ומחמד-עלי אשר נשתה גבורתו לפני הרוסים, ראה כי קצרה ידו לתגר עוד מלחמה
בגבורי חיל כמוהם ולהתחבר עם סוליימאן להושיע את פלעוונא, בכל זאת לא אמר
עוד נואש ויחבל תחבולות שונות להוציא את זממו לאור, אך בעשתי עשר יום
לחדש דעצעמבער הוסר ממשמרת פקודתו מטעם השלטון ויועציו, ועל מקומו הקם
הפחה שאקיר.





קורות אגף השמאלי והמחנה התיכונה מצבאות חיל רוסיא הראשי ודבר
גבורתם על נהר לאם דאברודשא ומעבר שיפקא.





63 §

אחרי אשר שלח הנסיך הגדול ניקאלאיי דברים אל אסמאן־פחה בארבעה
עשר לחדש נאוועמבער וידרוש ממנו להסגיר בידו את פלעוונא והוא השיב את
פניו ריקם מלפניו, נעלם מעיני הרוסים ולא ידעו מה הוא הבטחון אשר
אסמאן-פחה בוטח גם בהיותו נצור וסגור על מסגר מכל עברים, עד מתי תהי
לאל ידו לכלכל את אנשי חילו ולנהלם בלחם צר ומים לחץ? גם לא ידעו אז
הרוסים את מחשבות ממשלת תוגרמה אשר היא חושבת לעזור לאסמאן ולהציל את
פלעוונא מידם, ובמה כחה גדול לעשות כדבר הגדול הזה? ועל כן בקש הנסיך
הגדול שר שרי צבאות רוסיא חשבונות רבים ויחשב את כל הדרכים אשר תלך בהם
תוגרמה לבוא אל מחוז חפצה והביא עצות ויעש תחבולות לסגור עליה את הדרכים
ולהניד רגלה מבוא לעזרת אסמאן-פחה. אולם השרים היושבים ראשונה בשער
השלטון בקאנסטאנטינאפעל גם שרי צבאות תוגרמה אשר מחוץ לפלעוונא הנצורה,
ידעו נאמנה כי אם לא תבוא עזרה ורוח והצלה לפלעוונא מחוץ, לא תוכל
עמוד עוד העיר הסגורה הזאת, כי מעיני ישועתה ידללו ויחרבו מיום אל יום,
ולא יארכו הימים ויבש מקור מחיתה ויחרב מעיני ישועתה ותפול ולא
תוסיף קום. עוד בחדש סעפטעמבער בבוא אנשי חיל חדשים במספר רב אל מחנה
הרוסים, הודיע אסמאן לממשלת השלטון כי לפי דעו לא טוב הדבר כי יסגר הוא
ואנשי חילו בפלעוונא, ויבקש מידה לתת לו רשיון לעזוב את פלעוונא בעת רצון
אשר ימצא לזה. אך ממשלת השלטון לא נתנה לו רשיונה לעשות כדבר הזה, רק
הבטיחה אותו כי תהיה לו לישועה ותשלח צבא רב לעזור לו לגרש מפניו אויב.
ואחרי אשר סגרו הרוסים את פלעוונא וכשומרי שדי היו עליה מסביב, גם אז מצא
עוד אסמאן נתיבה נסתרה לשלוח צירים נאמנים לקאנסטאנטינאפעל בחצי חדש
נאוועמבער להודיע להממשלה כי בעוד חדש ימים יתם גם לחם צר מפלעוונא
והרעב ישלח בה את חציו הרעים. וכדבר הזה שלח גם אל שרי צבאות תוגרמה בעת
ההיא: אל הפחה סוליימאן אל הפחה מחמד-עלי ואל הפחה אכֿמעט
עיוב המצביא אז את מחנה תוגרמה אשר במעבר שיפקא. והפחה סוליימאן
ערך אז מערכי לבבו לממשלת תוגרמה במה תוכל פלעוונא להושע ולהנצל מיד
הרוסים הצרים עליה, ולהוציא את מערכי לבבו נחוץ לו כי כל מחנות אנשי החיל
אשר בחצי אי הבלקאני יעזרו לו וכאיש אחד חברים יתחברו יחדו לעדור ברוח
גבורה במלחמה הזאת. וחכמי יועצי השלטון שקלו את עצת סוליימאן במאזני חכמתם
וימצאו כי עצתו טובה וימלאו את ידו להוציאה לאור. ועל פי העצה ההיא יתגר
סוליימאן מלחמת תגרה בצבאות הרוסים ויקח מידם את מחוז עלענא
אשר החזיקו בו, ואז יתחבר אל הפחה אכֿמעט-עיוב ושניהם יחדו ירימו
פעמיהם לטירנאווא לתגר מלחמה בהגענעראל ראדעצקי וללחוץ אותו
לעזוב את מעבר שיפקא ולתת בזה ידים אל הפחה אכֿמעט עיוב ואל מחנה שיפקא
לפרוץ משם לפאת צפונית. הפחה מחמד-עלי יניח את הפחה שאקיר לצבוא על
מעבר באבאקאנאק, ויאסוף את כל אנשי החיל ממחנה המערבית ויצא בראשם דרך
מעבר טראיאן להתנפל על לאוואץ ולגרש משם את הרוסים. ואחרי כל אלה
כאשר יצלח חפצם בידם להחליש את הרוסים הצרים את פלעוונא, יתפרץ אסמאן-פחה
עם צבא גבוריו בתוך מחנה הרוסים הנחשלים ויעבור הלאה ליד דרך לאוואץ ושם
יתחבר אל מחמד־עלי, או יפנה לו בדרך אחרת ויבוא אל ארץ שלום אשר יד הרוסים
לא נחתה עליה עוד ותהי לאל ידו לגבר עוד חילים וללכת מחיל אל חיל
לתגר בצבאות רוסיא מלחמה.





64 §

זאת העצה היעוצה מאת הפחה סוליימאן אשר מצאה חן גם בעיני שרי
היועצים בשער השלטון, לא יכלה עמוד בעיני מיטיבי ראות, יען כי חסר אז
במלחמה הזאת שר צבא עזוז וגבור אשר יאסור את יתר שרי החילים אליו ויסיר
אותם אל משמעתו, רוחו תהי רוח החיה המתהלכת בכל אופני המלחמה ואת מסלה
אחת כולם ירוצו ויכוננו דרכיהם ופעולותיהם, כי הפחות נגידי המלחמה הזאת
איש לעברו פנה, בדרך מערכי לבו הלך וכל אחד חתר להשיג את מטרתו כפי רוח
בינתו – גם לא ידעו אז התוגרמים כי מספר אנשי חילם נופל הוא ממספר אנשי
חיל רוסיא, כי גדודי חיל חדשים נוספו אז עליהם במספר רב, ואף גם זאת כי
במלחמה הזאת הוכיחו שרי צבאות תוגרמה כי לא ישכילו במלחמת תגרה ואין
כחם רק במלחמת מגן. הן אמת כי התוגרמי איש הצבא כח אבנים כחו לשאת
ולסבול את כל תלאות המלחמה בהגינו על מבצריו וכעמוד הברזל ממקומו
לא ימוש, אך שרי צבאם לא ישכילו להרעיש את עמודי הברזל ההם ולהשתער על אנשי
מלחמתם בסערת מלחמת תגרה מבלי פנות אל המעצורים והמכשולים הנצבים
להם לשטנה בדרך, ופעמים רבות יעברו להם ימים גם שבועות בחבק ידים עד אשר
יפנו את אבני הנגף מדרך הליכתם –. אך הפחה סוליימאן אשר נפשו גחלים
תלהט להוציא את מערכי לבבו לאור עצם עיניו מראות כל זאת, ובעשרים לחדש
נאוועמבער החל לאסוף אליו למחוז אסמאן-באזאר את מחנה הפחה
פֿואד ומחנות הפחות ראשיד קערים, האדשי הוסיין ועבד
רחמן. מספר כל המחנות ההן שלשה ועשרים אלף איש חיל רגלים ופרשים
ולהם ארבעה ועשרים כלי תותח גדולים ויתר כלי נשק וכלי מלחמה ועם החיל הזה
התעתד הפחה סוליימאן לתגר מלחמה בצבאות רוסיא אשר תחת פקודת הנסיך הגדול
יורש העצר. ובששה ועשרים לחדש נאוועמבער יצא סוליימאן בראש אנשי חילו
ויתגר מלחמה בצבאות יורש העצר אצל מחוז טרסטעניק מדאמאגוללא
ובסופה ושערה השתערו על מבצרי הרוסים עד כי היה ביניהם ובין המבצרים ההם רק
מאה צעדים, אך גבורי רוסיא הראום את נחת זרעם ויהדפו אותם אחור ויפילו
בהם חללים רבים, אפס כי התוגרמים לא חתו ולא הרפו ידיהם ויוסיפו להתנפל
על המבצרים ההם והרוסים הכום עוד הפעם אחור. פעמים רבות שבו התוגרמים
להשתער על המבצרים, ובכל פעם נלחצו לנסוג אחור. שש שעות רצופות התחוללה
המלחמה העזה ההיא עד כי לאחרונה נגפו התוגרמים מגפה גדולה וימין הרוסים
רוממה.





65 §

ימים אחדים אחרי המלחמה ההיא נסע סוליימאן פחה דרך ראסגראד
לאסמאן-באזאר ויבוא שם בראשון לחדש דעצעמבער, ומהרה קל הכין הכל
להמלחמה הגדולה על עלענא: הפחה פֿואד הלך ביום השני לחדש דעצעמבער
למחוז אכֿמעטלי ובשלישי לחדש בא שמה. הפחה קערים הלך מאסמאן-באזאר
למחוז טיעסעראווא, וגדוד אחד שלח למחוז נאוואסעלא, והפחה
האדשי הרים פעמיו לבעבראווא. ועוד ביום השלישי לחדש יצא הפחה
פֿואד מאכֿמעטלי לבעבראווא ומשם הריע פתאם ביום הרביעי בבקר תרועת
מלחמה על הרוסים, ובפעם הזאת נרעשו הרוסים ונחפזו, כי בעת אשר השתער עליהם
פֿואד מעבר האחד, השתער עליהם גם הפחה האדשי הוסיין מעבר השני, והפחה
ראשיד גם הפחה עבד רחמן נסבו גם הם עליהם, ותהי להם המלחמה מפנים ומאחור,
ומכל עברים הרעימו התוגרמים בכלי מפצם על מבצרי הרוסים אשר אצל
עלענא. הן אמנם כי גם בפעם הזאת העירו הרוסים רוח וילחמו כאריות, אך
התוגרמים התגברו עליהם בפעם הזאת וילחצום לעזוב את מבצריהם ולפנות להם
ערף. במלחמה ההיא נפלו מהרוסים חמשים שרי חילים ואלף ושמנה מאות איש מאנשי
הצבא נפלו חללים ופצועים ולקחו בשביה, ומהתוגרמים נפלו אז (לפי דבריהם)
אלף ושלש מאות איש. ויהי כשמוע הגענעראל דעלינגסהויזען כי נגפו הרוסים
לפני התוגרמים, מהר לשלוח ברביעי לחדש גדודי אנשי חיל לעזור להרוסים,
וראש דבר לשוב ולקחת את דלאטעריצא מיד התוגרמים, ואחרי כן יצא גם הוא בראש
אנשי החיל אשר ברגליו למחוז יאקאוויצי לתגר בסוליימאן מלחמה.
וסוליימאן גבר חילים, חגר כל תעצומות עזו ויעש תחבולות ועצות וגבורות
להמלחמה האחרונה הזאת. אך גם הרוסים התאוששו ויתאזרו גבורות רעם למלחמה,
והנסיך הגדול יורש העצר הפליא אז עצה והוכיח לעיני כל כי לו זרוע עם גבורה
באופן נעלה מאד. והמלחמה הנוראה ההיא התלקחה כאש מתלקחת (בעשתי עשר ושנים
עשר יום לחדש דעצעמבער), רגזו שמים והתכסו בערפלי ענן אבק השרפה
והארץ רעשה ותחל ממהלומות הרעמים הנוראים אשר הרעימו כלי התותח, מוסדות
הרים התפלצו והגבעות התקלקלו משאון פחדי המלחמה ההיא, וגבורי רוסיא הריעו
אף הצריחו ועל אויביהם התגברו, והתוגרמים נסו במהומת מות משדה המערכה
ומגפה נוראה היתה בהם, וגם סוליימאן נס מנוסת חרב וכפשע היה בינו ובין
השביה. מהתוגרמים נפלו במלחמה הזאת יותר משני אלפים אנשי חיל, ומאנשי
חילנו רק כשמנה מאות. אחרי המגפה האיומה ההיא אשר היתה בצבאות סוליימאן,
באה השמועה הרעה לסוליימאן כי עוד בעשירי לחדש דעצעמבער נפלה פלעוונא
ואסמאן־פחה בידי הרוסים.





מפלת פלעוונא.





66 §

עד יום השני לחדש דעצעמבער, קוה עוד הפחה אסמאן כי מחמד-עלי
או סוליימאן יביאו לו עזר וישע, אך אז נודע לו כי כל תושיה נדחה ממנו,
הרוסים כתרו אותו מכל עברים וכחומת ברזל הם סביבות פלעוונא וגם אמיצי
הלב בגבורים קצרי יד הם לפרוץ להם דרך בעד החומה הבצורה ההיא. ובראותו כי
אין לו להשען רק על עצם ידו ועל עזוז חילו, התמכר לשום נפשו
בכפו ולפרוץ לו דרך בתוך צבאות הרוסים הצרים עליו. ומיום השני לחדש
דעצעמבער החל להכין כל החפצים הדרושים להדבר הגדול והאיום הזה. בפעם
הראשונה הכביד אכפו על הבולגארים היושבים בפלעוונא לתת קמח בעד אנשי חילו
הרעבים למען יהי כח בהם לתפוש חרב ביום קרב ומלחמה נוראה על הצר הצורר
עליהם. ובשביעי לחדש דעצעמבער עמדו כל אנשי החיל אשר בפלעוונא ערוכים
בכל להתפרץ מול פאת צפונית במסלת פלעוונא-ארכֿאניא בין מבצרי
הרוסים וסוללותיהם. אנשי החיל העתידים לפרוץ פרץ עז ההוא, פלג
אסמאן-פחה לששים באטיילאנים ומספרם כשלשים אלף איש, על נהר וויד הסמוך
לפלעוונא היה אז רק גשר אחד, ויצו אסמאן לבנות עוד שני גשרים על הנהר
ההוא לעבור בם אנשי החיל עם כלי נשקם וכל הדברים הנחוצים להם למלחמה. אנשי
המשמר צוו לעמוד על משמרותיהם כתמול שלשום, גם כל אנשי החיל צוו לבל
ישנו דבר מכל אשר עשו עד הימים ההם, להעלים בזה מעיני הרוסים את דבר
הפרץ אשר הם מתעתדים לפרוץ מתוך העיר. והימים ההם היו ימי סגריר, רוח קר
נשב בחוץ, השמים כסו בעבים ויכסו גם את עין הארץ ובתשיעי לחדש
דעצעמבער ירד בפעם הראשונה שלג על בקעת בולגאריען, ועל ההרים שכבו כבר
שכבות שלג רב, כאשר הודענו כבר במרוצת הדברים. הקור, הכפור והשלג פעלו
פעולה רעה בחיל התוגרמים אשר לא היו להם בגדים חמים למחסה ולמסתור מתגרת יד
צירי החרף ההם, אך הרוסים ואנשי חילנו שמחו בראותם את השלג היורד מן
השמים ויהי בעיניהם כאוהב ורע אשר בא מארצם וממולדתם לדרוש את שלומם.
בנשף בערב יום התשיעי לחדש דעצעמבער החלו עגלות התוגרמים הטעונות כלי נשק
לעבור את הגשר הגדול אשר על נהר וויד נכח המסלה העולה מפלעוונא
לארכֿאניא ועל שני הגשרים האחרים עברו גדודי חיל הרגלים והרוכבים,
ואזרחי העיר ראו את מעשיהם, ויעשו גם הם כמוהם ויטענו את נשיהם ובניהם וטפם
ואת כל רכושם על עגלות רתומות לסוסים ובקרים ויעברו את הגשרים ההם גם המה.
וכל המעשים האלה נעשו בלי שאון והמולה לבל יודע להרוסים דרכיהם ומגמת
פניהם.





67 §

והרוסים ידעו עוד מיום השביעי לחדש דעצעמבער והלאה כי אסמאן
מתעתד לפרוץ לו דרך בתוך מבצריהם, כי המרגלים אשר להם ראו והתבוננו וידעו
זאת ויגידו לשרי הצבא מגמת פני הפחה אסמאן, ויכינו הכל לקדם פניו
ולהכריעהו. ובנשף בערב ביום התשיעי לא נתנו הרוסים שנת לעיניהם ויתבוננו על
דרכי התוגרמים בפלעוונא ומחוצה לה, והגענעראל שקאבעלעוו הציב את אנשי חילו
במערכות מלחמה נכח פאת דרומית אשר משם יתפרץ אסמאן לפרוץ לו דרך, ובלילה
ההוא בשעה הששית בא אליו רץ ממהר ויודיעהו כי התוגרמים היוצאים
מפלעוונא התכנסו נכח הגשר אשר על נהר וויד וכל אנשי המלחמה עזבו את
מבצריהם וסוללותיהם ועומדים הכן לעבור את הגשר. בשעה העשירית בלילה בא
עוד אחד הרצים ויספר לו כי עיניו ראו איך נאספו כל התוגרמים אנשי החיל אשר
בפלעוונא ערוכים בכל לעבור את מעברות נהר וויד. כחצות הלילה קם הסער
אשר התחולל אז על בקעת בולגאריען לדממה, אך השמים מעלפים עוד בערפלי
עלטה, ועבי שחקים יפיצו עוד שלג רב על הארץ. ומהרה קל נודעו גם ליתר שרי
החילים להגענעראל סאטאף, וקרידענער וקערנאט הצובאים על חוף
נהר וויד הימין, כי אסמאן עומד הכן להתפרץ בתוך צבאות הרוסים, וימהרו גם
המה לערוך את אנשי חילם במערכות מלחמה ככל אשר עשה שקאבעלעוו, וגם כל פקידי
החילים נחלצו חושים ויעמדו ערוכים למלחמה. ובעשירי לחדש דעצעמבער בבקר
בין השעה השביעית והשמינית בהבקע מעט אור היום, ראו הצופים אשר העמידו
הרוסים על המשמר כי שפעה והמון רב הולך הלוך וקרוב, גם שמעו קול שריקות
אופני עגלות אשר לא נמשחו בנפט, קול שורים הולכים הלוך וגעו וקול
עגלונים הגוערים בשורים להחיש מצעדיהם, ומעט מעט נראו עגלות במספר רב
ועצום הנוסעות מול מבצרי חיל הרוסים. הצופים מאנשי חילנו הריעו תרועה
גדולה לאות מלחמה וגדודי הגראנאדירים הצובאים בקרבת המקום ההוא ירו
כדורי אש מכלי נשקם על ההמון הרב ההולך לעומתם בתוך הערפל וסוללה אחת הנצבת
שם המטירה גם היא כדורי מות על האויב המתנפל עליה. השורים הרתומים
להעגלות התפלצו מקולות הרעמים והלפידים וישתובבו וינתקו את מוסרותיהם.
העבדים נבהלו נחפזו, העגלות התפוצצו והגברים והנשים והטף היושבים בהעגלות
הרימו במרום זעקת שבר וקול ילל וינאקו נאקת מות, ועד מהרה קפצו גדודי
התוגרמים מחיל הרגלי מבינות לעגלות ההן ומשני עבריהן וישתערו
בחמת כחם על גדודי הגראנאדירים מצבאות חילנו ומלחמה עזה התלקחה ביניהם,
וילחמו איש מול איש בקצף גדול ובחמה שפוכה, והתוגרמים הלוחמים כנואשים
הדפו את הרוסים אחרנית גם תפשו להם את הסוללה הרוסית אשר במקום ההוא – אך
עד מהרה החליפו גבורי רוסיא כח וישובו ללחום בתוגרמים ההם מלחמת תנופה,
והגענעראל סטרוקאף אשר הנשיא הגדול ניקאלאיי נשען על ידו, הביא עוד
אנשי חיל חדשים אל מקום המערכה, גם עוד שרי חילים עם אנשי חילם באו לעזרת
אחיהם, וברוח גבורתם התגרו באנשי מלחמתם, ואף כי התוגרמים לחמו כאריות
ויתיצבו כחומת נחשת וכעמוד ברזל, בכל זאת התגברו הרוסים עליהם ויקחו מידם
את הסוללה אשר לכדו זה מעט. והתוגרמים הוסיפו עוד להלחם, כי נוספו אליהם
עוד גדודים אחדים, אך אז התערבו גם הרוסים בעלי כלי תותח במלחמה הזאת, ואז
לא יכלו עוד אבירי התוגרמים לעמוד במערכה וישובו אחור אל חוף נהר וויד
הימין להתבצר שם גם להשגב במבצריהם הישנים על הגבעה הירוקה, אצל
ראדישאווא, אצל גריוויצא, בוקאווא-ליפא ואראנעש. בשעה התשיעית
לפני הצהרים החלו התוגרמים לשוב אחור והגרענאדירים הרוסים רדפו אחריהם
ובהגיעם לחוף נהר וויד הימין התחוללה סערת מלחמה ביניהם, מלחמה קשת ערף
ומלאה דמים אשר התעודדה עד אחר הצהרים ולאחרונה גברו הרוסים ויכו את
התוגרמים מכה נצחת וילכדו את מבצריהם וסוללותיהם אשר בפאתי צפון, מזרח
ודרום, ויציבו אנשי חיל בתוכם. במלחמה הזאת הגדילו הגרענאדירים הרוסים
לעשות, חשפו את זרוע עזם וירעימו רעם גבורות, גם חיל הגארדע עשו אז
חיל, כי התוגרמים חגרו אז כל כחם ואונם וכדבים שכולים ואריות
שואגים לטרף נלחמו בפעם האחרונה הזאת והערו למות נפשם כגבורים עריצים.





68 §

ואסמאן-פחה בראותו כי תקותו להרעיש את הרוסים ולפרוץ לו דרך
בתוכם נהפכה לו כקשת רמיה וכל גבורותיו וגבורות אנשי חילו לא לעזר ולא
להועיל ביום אידו, אמר נואש ויהי כאיש נדהם וכגבור לא יוכל להושיע.
ואף גם זאת כי בהטביעו נפשו בעמק המלחמה, פגע בו כדור אש ויפצע רגלו
פצע אנוש מאד, ויבקש את פקידי החיל אשר חשו לעזרתו להוציאהו ממקום
המערכה ולהביאהו אל בית הטעלעגראף אשר על חוף נהר וויד הימין, ושם הוציא
דבר פקודה מלפניו להרים נס לבן לעיני הרוסים לאות כי תמה המלחמה
וכי הוא ואנשי חילו נתונים נתונים ביד המנצחים אם לשבט אם לחסד. התוגרמים
שמעו בקול אסמאן שר צבאם הנפלא גם בפעם הזאת ובמקומות שונים הרימו נס
לבן, אך הרוסים לא ראו את הנס ואת האות ההוא בגלל הערפל אשר כסה אז את
עין הארץ ובגלל תמרות עשן אבק השרפה אשר עלו אז עד לב השמים. גם
את צירי השלום אשר שלח אסמאן אל שרי צבאות הרוסים לא הביאו עוד את השלום,
כי אסמאן לא שם בפיהם את הדברים אשר ידברו אל השרים ההם, והם גם לא ידעו
מה ידברו, ובכן היתה מהומה ומבוכה נוראה בין שני המחנות גם אחרי אשר
חדלו להלחם והקולות והרעמים חדלו. בתוך המבוכה ההיא נודע
להגענעראל גאניעצקי כי נפצע אסמאן במלחמה והובא אל בית הטעלעגראף,
וימהר וילך אל הבית ההוא ויקח דברים עם אסמאן לדעת אם יחפוץ עוד קרבות
או ישים קץ למלחמת פלעוונא. ואסמאן ענהו בדברים קצרים כי אחרי אשר הצליח
חפצו בידו לפרוץ לו דרך בין צבאות הרוסים בא הקץ להמלחמה הזאת והתוגרמים
ימסרו את כלי נשקם בידי המנצחים. בפיו דבר ובידו מלא וישלח פקודה לאנשי
חילו להתפשט את כלי מלחמתם ולצקת אותם לרגלי הרוסים. והתוגרמים שמעו בקול
שר צבאם וימסרו את כלי נשקם בידי המנצחים. ובשעה השלישית אחר הצהרים בא
הקץ למלחמת פלעוונא, ואסמאן-פחה וכל אנשי חילו נפלו שבי בידי אנשי
חילנו. במלחמת היום ההוא נפלו מהרוסים חללים; עשרה שרי חילים וחמש מאות
ושמנים ושנים אנשי צבא, ומספר הפצועים ארבעים ושבעה פקידי חיל ואלף ומאתים
ועשרה אנשי צבא, ובס"ה אלף ושמנה מאות וארבעים ותשעה איש. אך מהתוגרמים
נפלו ביום ההוא יותר מארבעה אלף איש חללים ופצועים. ומספר התוגרמים השבוים
היה שלשה ושלשים אלף, ובתוכם עשרה פחות, מאה ושמנה ועשרים שרי חילים,
שני אלפים פקידי צבא. מספר חיל הפרשים אשר היו להפחה אסמאן הוא רק אלף
ומאתים וגם הם לקחו בשביה. גם שלל רב מצאו אז אנשי חילנו, שבעים ושבעה כלי
תותח ויתר כלי נשק לרוב. ועוד ביום ההוא הובל אסמאן בעגלת צב מבית
הטעלעגראף אשר ישב אז לעיר פלעוונא וסביב לעגלתו הלכו גדודי קאזאקים, כי
שבוי חרב הוא במלחמה, ובעת ההיא נסע הנסיך הגדול ניקאלאיי שר שרי הצבאות
לפלעוונא ואסמאן הושב מדרכו לקדם את פניו, והנסיך הגדול האיר פניו אליו
ויאמר לו: „לך נאוה תהלה על אמץ רוחך במלחמה, ודברי גבורתך וחין ערכך
ראוים להכתב בספר תולדות בני האדם“. גם אמר לו לשבת בלילה ההוא
בפלעוונא להתרפאות ממחץ מכתו. ובעשתי עשר לחדש דעצעמבער נסע הקיסר
אלכסנדר בהודו ובכבודו לפלעוונא, ושם הובא לפניו הפחה אסמאן, ולעיני כל
השרים והנסיכים הגדולים השיב לו הקיסר את חרבו אשר לקח הגענעראל
גאניעצקי ממנו, ויאמר לו „חגור חרבך על ירך, גבור! וגם ברוסיא תחגרנה
תמיד“. הנה כי כן היתה אחרית הגבור המשכיל אסמאן ואחרית כל גבורותיו וכל
עלילותיו בפלעונא! אמנם גם כי הסגיר לשבי נפשו ונפשות כל אנשי חילו, לא
נגרע מכבודו מאומה, ובכל מקום אשר דבר גבורותיו הגיע, מהלל שמו כשם אחד
הגבורים אנשי השם מעולם. אנשי החיל אשר הביא עמו בחדש יולי לפלעוונא, היו
רבם ככלם עלי ימים אשר לא ידעו עוד מלחמה, גם כל אנשי החיל אשר שלחו
אליו מטעם הממשלה היו כמעט כלם צעירים לימים אשר לא הריחו עוד ריח אבק
שריפה ולא למדו עוד הליכות מלחמה, ורק הוא במשך ימי המלחמה אשר נלחם
בצבאות רוסיא, למד ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, הורה את כל המונם מוסר
אנשי חיל והעיר בקרבם רוח עז ורוח גבורה באופן נעלה מאד. בתוך העיר ובכל
סביבותיה עשה סדרים ופקח עיניו לבל יהי פרץ וצוחה בתוכה וחוצה לה. לא
הכביד אכפו גם על הבולגארים הנוצרים אזרחי פלעוונא לתת מלחמם לאנשי
חילו בעת צר ומצוק ובימי רעבון. בעשותו חיל ובהתגברו על אנשי מלחמתו
כגבור משכיל ומנצח, לא גבה לבו ולא עדה גאה וגאון ולא התהלל ולא
הוציא הגה מפיו אדות גבורות ישע ימינו. בכל דרכי מלחמותיו היה משכיל
וקולע אל השערה ולא החטיא, וגם שרי צבא הרוסים אצלו לו כבוד גבורים
ותהלות מעלליו יספרו, ובספר מלחמות בני האדם יכתב שמו לתהלה עד דור
אחרון.





דברי ימי המלחמה הזאת אחרי מפלת פלעוונא.





69 §

בנפול פלעוונא, נפל גם לב השלטון ותרפינה ידיו, חכמי יועציו היו
אבדי עצה, והשרים הגדולים היושבים ראשונה במלכות נבהלו נחפזו ויהיו
כמתעתעים ונפעמים. אמנם כן כי שבר גדול נשברה תוגרמה בנפול פלעוונא, אך לא
כאשר הוא באמת, כי באמת לא נפלה עוד תוגרמה כלה בנפול המבצר החדש הזה אשר
מקרוב נבנה והתכונן, ועוד ידה רב לה לעשות חיל ולהעזר עזר כביר
אם אך השכילה והואילה לעשות כן. צרפת נשברה בשנת תר“ל (1870) ובשנת תרל”א
(1871) שבר גדול יתר הרבה מאד מאשר נשברה תוגרמה, כי מלכה הנאור והאדיר עם
רבבות אלפי גבוריו בחירי גבורי צרפת נפלו אז ביד המנצח, והמבצר הגדול
והנורא מעטץ נפל גם הוא ביד אויב וכל אנשי המלחמה הנודעים לשם ולתהלה בכל
הארץ נפלו לפי חרב, ובכל זאת לא נוחלה אז צרפת, לא נואשה ולא אבדה תקותה
ולא חדלה מעשות עוד מלחמה, ותוגרמה נבהלה והתחלחלה בנפול פלעוונא!
ופלעוונא במה נחשבה מול מעטץ? מעטץ היא עיר בצורה עתיקה ימים ושנות מאות
היתה ככרוב סוכך עם להט החרב המתהפכת להגן על צרפת מכל צר ואויב,
ופלעוונא הלא עיר מצער היא ופרזות תשב ורק זה מעט בא אליה איש חכם והפך
אותה לעיר מבצר. הן אמת כי אסמאן-פחה הפליא לבצר אותה וילחם לה
כגבור אדיר ונאור, והרוסים הוכיחו גבורתם בלכדם את המבצר ההוא ובלקחם את
הגבור הנערץ ההוא עם כל צבאות גבוריו בשביה וינהגום שבויי חרב לארצם, אך לא
בעבור זה אבדה תוגרמה כלה נצחה ותוחלתה, גם כבודה לא הועם בגלל
הדבר הזה, ונהפוך הוא כי עוד יכלה לעדות גאה וגאון ולעטות מעטה כבוד
ותהלה כי עם נורא, עזוז וגבור מלחמה לחמו ימים רבים על מבצר חדש
מקרוב בא בפלעוונא והגבור הנלחם לה נעלה הוא מבאזען גבור מעטץ אשר הסגיר
את העיר הבצורה ביד צר, כי אסמאן-פחה בראותו כי אזל הלחם בעיר הנצורה
וזלעפות רעב וחליים רעים וקטב מרירי יורידו יום יום המונים מאנשי חילו
לשערי שאול, השליך נפשו מנגד לפרוץ לו דרך בתוך מבצרי הרוסים הצרים עליו,
ואף אם סוף סוף תסגר פלעוונא ביד אנשי מלחמתו, תהיה זאת בשדה
המלחמה, ורק שם יסגיר את העיר ביד המנצח –. אמנם כן כי נכתם אז
כבוד תוגרמה אך לא בגלל מפלת פלעוונא כי אם בגלל אשר קצר קצרה ידה להציל
את אסמאן-פחה במשך הימים הרבים אשר נלחם בעיר הנצורה כגבור משכיל, אולם
ממשלת השלטון לא שמה לבה לאי-כבודה בדבר הזה ולא בגללו שנו פתאם
מערכי לבבה ממלחמה לשלום. כי אחרי מפלת פלעוונא החלה הממשלה התוגרמית
פתאם לחתור אל מחוז השלום להשלים עם ממשלת רוסיא. ובשלשה עשר לחדש
דעצעמבער שלח הפחה סערפער מטעם הממשלה ספרים לכל מלאכי תוגרמה היושבים
במלאכות אדוניהם בחצרות מלכי איירופא להעיר את רוח המלכים ההם להתערב
בדברי השלום בין תוגרמה ורוסיא. ואלה הם דברי הפחה סערפער בספרים ההם:
„ממשלת השלטון לא היתה נסבה להמלחמה המתחוללת בארץ, ונהפוך הוא כי היא
התאמצה בכל מאמצי כח להשקיע את אשה, היא הוציאה דבר מלכות מלפניה
להיות חקה אחת ומשפטים אחדים לכל העמים היושבים בארצה בלי פדות בין עם
לעם ובלי הבדל בין דת לדת, ורק המלחמה אשר פרצה פתאם למרות רצון
הממשלה, רק היא השיבה את ידי ממשלת השלטון אחור מהוציא את הדבר הגדול
ההוא לאור עד עת מצוא. ואחרי אשר הבטיחה ממשלת השלטון נאמנה כי תוציא את
התקונים (רעפֿארמען) ההם לאורה ותשוה את כל בעלי דתות השונות היושבות
בארצה להיות להם חקה אחת ומשפטים שוים בהתוגרמים, אחרי ההבטחה הנאמנה
הזאת יפלא בעיני הממשלה למה זה ועל מה תתעודד המלחמה וימיה ימשכו עד
כה, הלא רק את התקונים ההם דורשת ממשלת רוסיא ולא לרשת משכנות לא
לה! רוסיא הוכיחה לעיני כל העמים כי ימינה נאדרת בכח וכבוד גבורתה
חדש עמה, וגם כבוד תוגרמה לא הועם במלחמה הזאת, ושתיהן יכולות לעשות
שלום מבלי אשר יגרע מכבוד אחת מהן מאומה. וממשלת תוגרמה מבקשת שלום באמת
ובתמים, הן אמת כי לא אזלה יד תוגרמה מעשות עוד מלחמה, כי כל עם
התוגרמים למגדול ועד קטן עומדים הכן ללחום בכל נפשם ובכל מאדם בעד
ארצם ומולדתם ובעד כבוד ממלכתם לבל יעוז אנוש לנגוע בהם לרעה, אך ממשלת
הקיסר (השלטון) מתאמצת למנוע חרבה מדם, כי דמי אדם יקרים מאד בעיניה, ובשם
אהבת אדם היא מעוררת את רגשי החמלה והיושר בלבב מלכי איירופא להתערב בדבר
השלום בינה ובין רוסיא ותקו כי הם יטו לדבריה אזן קשבת“.





70 §

אך דברי ממשלת תוגרמה ההם לא העירו את רוח מלכי איירופא להתערב
בדבר השלום, יען כי כל הדברים ההם אינם חדשים רק מעלים גרה ושונים
ומשלשים את דברי ממשלת תוגרמה הראשונים אשר הבטח הבטיחה לכל מלכי
איירופא לעשות ככל אשר יטילו עליה, והבטחות ממשלת תוגרמה הלא נודעות הן
למדי –. אך אם המלכים ההם לא אבו להטות אזנם אל שאלת תוגרמה, התעוררה
ממשלת אנגליא לקול הקריאה ההיא וחתרה בכל עז להתערב בדבר השלום ההוא ועל
פיה יצאו כל אפני השלום לאור. ועד מהרה הוציאה הממשלה דבר מלכות כי
שרי הפארלאמענט יתאספו בפעם הזאת לבית ועדם לפני בו­א המועד הנועד
להם, להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונות הליכות המלוכה, ויום הועד יהיה בשבעה
עשר לחדש יאנוואר בשנת תרל“ח (1878). דעת הקהל ברוסיא גם דעת מכתבי
העתים מטעם הממשלה, לא נחה מדברי הספרים ההם אשר שלחה ממשלת תוגרמה למלכי
איירופא, יען כי לפי ראות עיניהם מזמות יעצה ממשלת תוגרמה לעורר בזה
פלגות הדעות בין מלכי איירופא ולהאפיל את זהרי שמי השלום באיירופא –
. וכראות ממשלת תוגרמה כי מלכי איירופא עומדים מרחוק ולא יאבו להתערב בדבר
השלום, השליכה יהבה על ממשלת אנגליא לבדה ותשען עליה בבטחה
ובאמונה אמן כי היא תוציא כאור משפט השלום להשקיט לה מימי רעה וכבד
מלחמה. הלורד ביקאנספֿילד היושב ראשונה במלכות אנגליא התאזר עז
ותעצומות כי תהי אנגליא רוח החיה בכל אפני השלום בין רוסיא ותוגרמה. כי אם
תצליח להוציא את השלום לאור, הלא אז יודוה כל מלכי איירופא על האור היקר
הזה אשר האירה לארץ ולדרים עליה ואם חפצה לא יצלח בידה, אז מלחמה לה
ברוסיא למען־השלום. כי אם לא תאבה רוסיא כי תתערב אנגליא בדבר השלום ותשיב
פניה באופן אשר תפגע בכבודה, הלא אז יקומו כל האנגלים ויתחברו אל הממשלה
האנגלית לשאת על רוסיא חרב על כבודם המחלל ואז תקח אנגליא ערובה נאמנה
מרוסיא לבל תגע בכל אשר לה בתוגרמה בעשותה שלום עם ממשלת השלטון. וביום
שבעה עשר בחדש יאנואר אשר יתאספו שרי הפארלאמענט יחד תדבר המלכה
(וויקטאריא) באזני השרים ההם ותודיעם כי יצאה דבר מלכות מלפניה כי לא
תתן אנגליא לעשות סדרים חדשים בתוגרמה אם לא תתערב היא בכל הליכות הסדרים
ההם. המלכה תציע לפני שרי הפארלאמענט להתיר ידה לקחת מאוצר המדינה את
הכסף הדרוש לה לעת אשר תפרוץ מלחמה בינה ובין רוסיא, ואם מאן ימאנו שרי
הפארלאמענט לעשות כדבר הזה, אז תסגור המלכה את בית הפארלאמענט ותשים
דברתה אל העם לבחור להם שרים אחרים תחת השרים המוסרים, והממשלה
תקרא לאנשי צבא מארץ הודו במספר שבעים עד שמנים אלף איש בעלי דת מחמד תחת
פקודת שרי חילים אנגלים, והם יבואו בראשית ימי אביב בשנת תרל”ח (1878)
ובחדש אפריל יצאו חוצץ אל המערכה –. זאת היא העצה היעוצה אז מאת הלארד
ביקאנספֿילד, אך לא כמחשבותיו היו מחשבות יתר השרים היושבים ראשונה
במלכות, ומה גם מחשבות הלארדים סאליסבורי, דערבי
וקערנאוואן, כי הם לא חפצו קרבות ולא מצאו טוב לאנגליא להתערב
בדברי השלום בחזקת היד ובתגרת מלחמה למרות עיני כבוד רוסיא האדירה, רק
בשובה ונחת ובמועצות ותחבולות ומזמות חכמה תפיק אנגליא את זממה –. אך
הלארד ביקאנספֿילד באחד ומי ישיבנו! כי הוא השליט בכל בית המלכות, והוא
גזר אמר להוציא את מזמות לבבו לאור ביד חזקה ובחרב מלחמה –. וממשלת
רוסיא אשר ידעה נאמנה כי ממשלת אנגליא בדרשה להתערב בדבר השלום, לא תדרוש
בזה שלום רוסיא וטובתה, השיבה אמריה על שאלת אנגליא כי אין את נפשה לעשות
את שאלתה, כי אם חפץ תחפוץ ממשלת תוגרמה לעשות שלום אמת, כי אז תפנה רק אל
ממשלת רוסיא לבדה, כי רק היא לבדה עשתה מלחמה ורק מאתה לבדה יצא דבר
השלום לאור וממשלה אחרת לא תתערב בזה, גם אם יש את לב התוגרמים להשבית את
המלחמה עד יום מועד, גם אז תפן אל ממשלת רוסיא והיא לא תשיב פניה אם אך
תואיל ממשלת תוגרמה להודיע בראשונה את האפנים אשר עליהם תאבה ליסד
מוסדות שלומה, כי בטרם תדע ממשלת רוסיא את האפנים ההם, לא תאבה להשקיט
את המלחמה אף יום אחד. הלא כה עשתה גם ממשלת תוגרמה בשנת תרל"ו (1876)
לסערביא ולמונטינעגרא, כי לא חפצה להשבית את המלחמה אשר לחמה עמהן עד אשר
תודיענה לה את האפנים אשר עליהם יכונו ראשי יסודות השלום אשר יצא אחרי
כן לאור –. גם הפרינץ רייס והגראף ציכֿי צירי אשכנז ואוסטריא
יעצו לממשלת תוגרמה לפנות רק לממשלת רוסיא בדבר שאלתה להשבית את
המלחמה עד עת מזמנה, ודבריהם עשו פרי וימצאו מסלות ללב ממשלת תוגרמה
בראותה בראשית חדש יאנואר כי רוסיא מגברת חילים ותעש הכנות
גדולות ועצומות למלחמה יתר הרבה עוד מאשר עשתה עד הימים ההם, ושרים רבים
משרי תוגרמה קצפו אז קצף גדול על ממשלת אנגליא אשר הבטיחה להיות זרוע
לתוגרמה בעת צר ומלחמה ולא הקימה את הבטחתה ואשר בגלל הבטחתה העבירה תוגרמה
את עת הרצון לפנות אל ממשלת רוסיא ולבקש שלום, כי בטרם נפלה
פלעוונא ביד הרוסים וימין תוגרמה היתה רוממה, אז היתה עת רצון לתוגרמה
לדרוש שלום על אפנים טובים ומועילים לה יתר הרבה מאשר תוכל לדרוש כעת אשר
רמה יד רוסיא ויד תוגרמה מטה –.





71 §

והקיסר הנאור אלכסנדר השני הודה לשרי צבאיו אחרי מפלת פלעוונא
על הנצחון הגדול הזה אשר נצחו את גבור תוגרמה ברוח עצה וגבורה למלחמה, גם
הודיעם כי בזה לא תמה עוד המלחמה בתוגרמה ועליהם לחגור עוד בעז מתניהם
וביתר עז עוד במלחמות אחרות הנשקפות עליהם לבעבור הוציא אחרי כן את השלום
לאור, שלום אשר על ידו תפיק רוסיא את מחשבתה הטובה לטובת הנוצרים הנגשים
והנענים בתגרת ידי עריצים אשר זה כל ישעה וכל חפצה במלחמה הזאת. ובחמשה
עשר לחדש דעצעמבער, חמשה ימים אחרי נפל פלעוונא, נפרד הקיסר הנאור מאת
צבאות אנשי חילו ויסע במרכבת כבודו במסלת ברזל החדשה העולה מסימניצא
לפֿראטעשטי. ובכל מקום שהופיע הודו לעיני בני עמו, הריעו לכל העם
תרועת מלך ותרועת קול ששון וקול ברכה ותפלה, ובשלשה ועשרים לחדש דעצעמבער
בא בשערי פעטערבורג וכל יושביה קדמו פניו בקול המון חוגג ובתרועה וקול
רנה וישועה. וימים אחדים אחרי מפלת פלעוונא התחוללו עוד מלחמות עצומות
בין גבורי צבאות רוסיא אשר לכדו את פלעוונא ובין צבאות חיל תוגרמה,
ואנגליא אשר הכעיסה אז את לב הרוסים באותה להתערב בחזקת היד בדברי
השלום אשר יצא לאור, היתה נסבה כי אילי רוסיא גמרו אז אמר להרים פעמיהם
לקאנסטאנטינאפעל ולהכביד שם אכפם על ממשלת השלטון להוציא את דבר השלום לאור
מבלי אשר תתערב בזה ממשלה אחרת זולתה. ולהוציא הדבר הזה לאור, התעתדו גבורי
החיל אשר לכדו את פלעוונא ללכת אל הבאלקאן המערבי ולהתחבר שם לגבורי החיל
אשר תחת פקודת הגענעראל האביר גורקא ותחת פקודת הגענעראל הכביר
ראדעצקי וכלם יחד ישימו פעמיהם לדרך להראות את נחת זרועם
לקאנסטאנטינאפעל. הנגיד והמצוה על כל צבאות החילים ההם, היה הגענעראל
הנודע גורקא, הוא היה שר צבאם והוא העבירם את תועפות הררי הבאלקאן גם בפעם
הזאת ויהי לנס.





הרוסים אנשי חילנו עברו את הבאלקאן שנית עד חצי חדש יאנואר 1878.





72 §

מעבר הגענעראל גורקא אשר עבר בשנית בראש גבורי רוסיא את הררי
הבאלקאן בין אראב-קאנאק ובין סאפֿיא, המעבר הזה הוא אחד מן הפעלים
הנפלאים אשר חזיונם אינו נפרץ בספר מלחמות בני האדם לכל העמים. הגענעראל
האביר הזה לחם נלחם באדירי האיתנים אבירי הטבע אשר התיצבו לו לשטן בדרך,
ובאונו שרה אותם ויוכל להם. כי בהעפילו עלות על הררי עד ההם,
התחוללו כבר סערות שלג, מן החדר באה סופה וממזרים כפור וקר
וקפאון, חתחתים וחלקלקות נכונו למועדי רגל ולמרחפות למשואות
נצח, ועוד מכשולים איומים ונוראים כאלה, ובכל אלה העפילו ויהינו
צבאות גורקא עלות על תועפות הרי נשף ההם, גם העלו עמהם כלי התותח
וכל הכבודה הכבדה אשר ברגליהם, כי נסך הגבור המשכיל גורקא מרוח גבורתו
עליהם עד כי התגברו להוציא מפעל רב ונשגב כזה לאור. מטרת המעבר ההוא
היתה לתגר מלחמה בהפחה סוליימאן אשר אחרי מפלת פלעוונא אסף אליו בעבר
הבאלקאן אצל סאפֿיא חיל ועזוז לסגור על הרוסים את הדרך לארץ רומעליען
ואדריאנאפעל. מערכי המעבר ההוא ערך הנסיך הגדול ניקאלאיי על פי
האפנים האלה: הגענעראל גורקא שר הצבא הצובאים על באלקאן העטראפאלי, הוא
יהי נגיד ומצוה על כל אנשי החיל אשר יעברו את הררי הבאלקאן והוא יאסור את
כל המלחמות אשר תהיינה לרגלי המעבר ההוא, ואל אנשי חילו יבואו עוד גדודי
אנשי חיל גם החיל ההוא אשר לכדו את פלעוונא. הגדודים ההם הם הדיוויזיאן
השלישי מחיל הגארדע, חיל הרגלים והקארפס התשיעי מהמחנה הגדולה.
ועם אנשי החיל ההם יעבור את הבאלקאן מעיר ארכֿאניא וישתער על עיר
סאפֿיא וללכוד אותה ולפרוץ הלאה לאדריאנאפעל. הגענעראל קארטצאף
עם הדיוויזיאן השלישי מחיל הרגלי ועם הבאטאליאן העשירי וגדודי
הקאזאקים אשר ברגליו, יעבור גם הוא, אחרי בוא גורקא אל מסלת סאפֿיא,
דרך מעבר הבאלקאן הנקוב בשם טראיאן ויפרוץ הלאה לפאת דרומית נכח
אדריאנאפעל. אז יסע ויצא ממקומו גם הגענעראל ראדעצקי לגרש את
התוגרמים ממעבר שיפקא ומקאזאלינק, וגם אליו יבואו אנשי חיל
חדשים מהחיל אשר לכדו את פלעוונא לעזור לו בהלחמו ביום קרב. על
אגפו השמאלי ילכו אנשי חיל הגענעראל דעלינגסהויזען והם יגרשו את
התוגרמים ממסלת סליוונא וממעברות הבאלקאן הנקראות בשם
טווארדיטצא וזלאטיראן. ועוד אנשי חיל במספר רב, רגלים ורוכבים
ובעלי נשק כבדים נלוו אליהם כאשר נספר במרוצת הדברים.





73 §

מעבר הגענעראל גורקא את הבאלקאן העטראפאלי עד אשר נלכדה
עיר סאפֿיא. בחמשה ועשרים לחדש דעצעמבער נקבצו באו אנשי חיל לוכדי
פלעוונא ויתר אנשי החיל אשר תחת פקודת הגענעראל גורקא ויעמדו הכן לעבור
את מעבר הבאלקאן הנקוב בשם טשוריאן והם נפלגו לשלש פלגות: הפלגה
הראשונה או החלוץ תחת פקודת הגענעראל רויך, הפלגה השניה
תחת פקודת הגענעראל פֿילאזאפֿאף, והפלגה השלישית תחת פקודת הגענעראל
קורלאף. מימין החיל ההוא הלך הגענעראל וועליאמינאוו לכבוש את
רגל הבאלקאן הדרומי ואת עמק מאלינסקא. בפאת צפונית מעיר ארכֿאניא
נכח לוטאקאווא אשר שבו התוגרמים ויתפשוה מיד הרוסים, התעתד
הגענעראל שילדער-שולדנער לעבור בראש אנשי חילו את הבאלקאן העטראפאלי
ללחוץ את התוגרמים ולגרשם ממחוז לוטאקאווא לפאת מערבית. גם
הגענעראל שווואלאוו ודאנדעעוויל עם אנשי חילם התעתדו לעבור את
הררי הבאלקאן, ואחרי תלאות רבות ועצומות ומלחמות כבדות הצליחו לבצע את
הדבר הגדול והנפלא הזה. בשלשים ואחד לחדש דעצעמבער הלך גורקא עם חילי
הגענעראלים רויך וקורלאף ופֿילאזאפֿאף לתגר מלחמה
בהתוגרמים הצובאים בטאשקעסען, ואחרי מלחמה עזה הדף את התוגרמים ממצבם
וילחצם לעזוב את מבצריהם וסוללותיהם. וביום השני לחדש יאנואר בשנת תרל“ח
(1878) התלקחה מלחמה כבדה אצל סאפֿיא, והרוסים הרעימו ברעם גבורתם על
התוגרמים וילכדו את סאפֿיא, וביום המחרת באו הרוסים המנצחים בשערי העיר
הזאת בחצוצרות ובקול שופר. בעיר הזאת לא דרכו כפות רגלי אנשי חיל מבני
הנוצרים משנת ה”א שצ"ד (1434) עד היום ההוא אשר לכדו אותה אנשי חילנו.
הבולגארים אזרחי העיר קדמו את פני הרוסים בתרועת ששון ובכל אותות אהבה
וכבוד, היהודים שמחו גם הם לקראת המנצחים בידעם נאמנה כי הרוסים לא
ירעו להם, ויתחברו אליהם וימציאו לידם את החפצים הדרושים להם, והתוגרמים
אשר התענו ידי הטשערקעסים חיל תוגרמה כל ימי היותם בסאפֿיא, לא התעצבו
אל לבם כי נפלה עירם ביד הרוסים, אך בכל זאת רחקו מהם ולא יכלו להביטם.
בתשיעי לחדש יאנואר היתה מלחמה נוראה על יד הכפר שיפקא בין הרוסים
והתוגרמים, והגענעראל ראדעצקי חשף את זרוע עזו במלחמה הזאת ויך את
התוגרמים מכה נצחת, גם הגענעראל שקאבעלעוו עשה גבורה גדולה ביום קרב
ההוא. הרוסים לקחו מיד התוגרמים שמונים ואחד כלי תותח גדולים ועוד כלי נשק
וכלי מלחמה במספר רב, והשבוים במלחמה היו שלש מאות וארבעה שרי חילים
וכשלשים אלף אנשי צבא, ויותר מחמשת אלפי איש חללים ונפצעים. גם מהרוסים
נפלו חללים רבים, בערך 5464 חללים ופצועים, אך הנצחון הגדול אשר נצחו
הרוסים את התוגרמים במלחמה הזאת, נכבד הוא במאד מאד. יען כי על ידו יש לאל
ידם להבקיע עד אדריאנאפעל בלי מפגע ומעצור, כי הטורקים מתי המספר
הנמצאים בדרך העולה לאדריאנאפעל במה נחשבו מול מחנה רוסיא הגדולה והעצומה?
זולת המלחמות ההן, התחוללו עוד מלחמות תנופה בין הרוסים והתוגרמים במקומות
שונים, ובכל פעם נגפו התוגרמים לפני הרוסים. מעבר הבאלקאן השני אשר עבר
גורקא ויתר שרי צבאות רוסיא, נשמע מסוף איירופא עד סופה וכל השומע השתאה
והתפלא על החזון הזה אשר יקר למצוא כמוהו בספר מלחמות התבל. במעבר הזה
הוכיחו הרוסים כי לא יבצר מהם כל מזמה וכל עצה וגבורה למלחמה. אנשי
צבאיהם מנשרים קלו לעוף ביעף על תועפות הררי אימה, ומאריות גברו להתגבר
על כל חתחתי מות העומדים לפניהם לשטנה בדרך, ולהט חרבם ילהט
צריהם סביבם ביום קרב ומלחמה. שמעה תוגרמה – ותרגז ותחגור שארית
כחה לעצור בעד שטף גבורי רוסיא לבל ישטפו ויעברו עד שערי אדריאנאפעל,
אך ידיה לא עשו תושיה.





מלחמות הגענעראל גורקא על פליפאפעל ובוא צבאות חילינו בשערי אדריאנאפעל בתרועת נצחון.





74 §

בשלשה ועשרים לחדש ינואר בשנת תרל"ח (1878) נטע הנסיך הגדול
ניקאלאיי אהל אפדנו בעיר קאזאנליק. וביום ההוא כלו אנשי חילנו האבירים
את הליכותיהם על הררי הבאלקאן המערבים ויבואו עד רגל הררי הבאלקאן
הדרומים, ובהיותם נאזרים בגבורה ועליזי הנצחון, התעתדו להרים פעמיהם אל אשר
היה רוח ממשלת רוסיא ללכת: רבים עמדו הכן ללכת נכח פֿיליפאפעל ורבים
נכח עיר הראשה והעתיקה אדריאנאפעל ומשם נכח עיר המלוכה קאנסטאנטינאפעל.
גורקא בראש אנשי חילו צעד בצעדי און דרך טאטא-באזארדשיק ופיליפאפעל
בדרך העולה לאדריאנאפעל. הגענעראל קארטצאף בראש אנשי חילו פרץ ועבר
ממעבר טראיאן דרך מחוז טשירפאן להפריד את ההתחברות אשר חשבו התוגרמים
להתחבר יחד ולהתיצב מול גורקא לסגור לפניו את הדרך העולה לאדריאנאפעל. הלאה
משם לפאת מזרחית הלך שקאבעלעוו הצעיר עם אנשי חילו נכח
טירנאווא ללכוד את מסלות הברזל העולות מאדריאנאפעל לסאפֿיא,
הגענעראל ראדעצקי בראש אנשי חילו פרץ בדרך ישרה מול אדריאנאפעל, ואנשי
חיל הגענעראל דעלינגסהויזען שוטטו לגרש את התוגרמים בפאת מזרחית לבל
יעצרו את ראדעצקי בכל הדרך ההיא עד ים השחור. וכל יודעי דבר מלחמה ידעו
מראש כי דרך הרוסים תהי צלחה, כי הנצחונות הגדולים אשר נצחו את התוגרמים
בפלעוונא, באראב-קאנאק, טראיאן ושיפקא, הרפו את ידי שרי צבאות
התוגרמים ולא קמה עוד רוח בהם, הפחות הורידו לארץ ראשם ויהיו כמתעתעים, ואף
כי אנשי חיל תוגרמה לא התרפו גם בעת ההיא וכמאז כן עתה עמדו הכן לחרף נפשם
על מרומי שדה קטל, אך מה יושיעם זה אם שריהם ונגידיהם לא מצאו ידיהם
להביא עצה וגבורה למלחמה ולפחת רוח אמץ בנפשות אנשי חילם אשר גחלים
תלהט לבל יועמו הגחלים ההם עד זיק אחרון? וגם מעיר המלוכה אין מעיר
ומעורר רוח אנשי החיל כי יוסיפו עשות חיל ונפשם תדרוך עז. השלטון נחבא
בהרמונו ולא אבה לצאת בראש צבאותיו ופניו ילכו בקרב, גם חסר
אונים הוא להעיר בקרבו רוח גבורה כאיש נואש ולהרים דגל נביאו לעיני כל
בעלי דתו ועמהם יחד יצא לקראת נשק אם לנצח או להיות מנצח. אך שרי
צבאות הרוסים אמיצי הלב בגבורים, גבורים משכילים הם ולא יתרפו גם ביום צרה,
ולא יחתו ולא ישובו מפני כל, גם כל אנשי החיל אשר אהבת מלכם וארץ
מולדתם חיי רוחם, כלם גבורים הם ומחרפים נפשם למות על מרומי שדי המלחמה,
ועל כן ישכילו וילכו מנצחון אל נצחון בכל עת אשר תקראנה מלחמה. וגם בפעם
הזאת יצאו כגבורים למלחמה על אדריאנאפעל, הריעו אף הצריחו ועל אויביהם
התגברו ויצליחו.





75 §

הפחה סוליימאן בהודע לו כי גורקא וקארטצאף צועדים קדימה על
אדריאנאפעל, נלחץ להוציא את אנשי חילו מכל המקומות אשר נשגבו בהם: ממחוז
זאמאקאווא, איכֿטימאן, אטלוקאיי שער טראיאן,
וויעטרען וטאטאר-באזארדשיק, את כל המקומות ההם עזבו צבאות
סוליימאן אחרי תגרות קטנות אשר התגרו בהם הרוסים, וסוליימאן הזעיק את כל
חילו בארבעה עשר לחדש יאנואר אצל פֿיליפאפעל, על חוף נהר מאריטצא
הימין. ובחמשה עשר לחדש עמד סוליימאן עם אגפו הימין בפאת דרומית
לפֿילאפאפעל אצל קאראגאטש, והוא היה המפקד את צבא האגף ההוא,
ועל אגפו השמאלי היה הפחה פֿואד הנגיד והמצוה. מספר כל אנשי החיל
ההם היה כחמשים אלף איש רגלים ופרשים עם מאה ושלשים כלי תותח, וגורקא
שלח לפניו את מחנה הגענעראל וועליאמינאף להלחם עם התוגרמים הצובאים
על זאמאקאוו ומשם ישתער על באזאר- באזארדשיק, הגראף
שווואלאוו הלך בראש אנשי חילו במסלה הגדולה העולה מסאפֿיא
לפֿיליפאפעל על חוף מאריטצא השמאלי, ובעקבותיו יצא הגענעראל
שילדער-שולדנער עם אנשי חילו, ואחריו הגענעראל דאנדעוויל. ואליהם
נלוו רוכבים מזינים וקאזאקים תחת פקודת הגענעראל קראסנאף
והגענעראל סקאבעלעוו. מספר כל אנשי החיל ההם היה כשלשה ושלשים אלף עם
מאה וארבעה וארבעים כלי תותח, ובחיל גבורים הזה אשר עברו את הררי הבאלקאן
בגבורה נפלאה מאד, התגר הגענעראל גורקא בהפחה סוליימאן מלחמה אצל
פֿיליפאפעל. ובחמשה עשר לחדש יאנואר בהבקע אור השחר יצאו צבאות
שווואלאוו חוצץ לקראת נשק ויעברו ברגל את מי נהר מאריטצא אשר
פתיתי קרח עוברים בו ויתנפלו בעזם על חיל התוגרמים אשר תחת פקודת הפחה
פֿואד. ועד מהרה עבר גם שילדער-שולדנער את נהר מאריטצא עם אנשי חילו
ברגל ויתנפל גם הוא על צבאות התוגרמים, ועליהם נוספו עוד אנשי חיל, ומלחמה
עזה מאד התלקחה כל היום ההוא עד כי לאחרונה נגפו התוגרמים לפני הרוסים
ויעזבו את המערכה, והפחה פֿואד אסף בלילה את שארית מחנהו אצל
מארקאווא ודערמענדרע להחליף כח למחמה חדשה. ובין כה וכה הגיע
בלילה ההוא גם הגענעראל דאנדעווילא אל חוף נהר מאריטצא אצל
פֿיליפאפעל, אך מצא שם הגשר הרוס ולא יכל לפרוץ הלאה ולבוא בשער העיר.
אך בעת ההיא בשעה התשיעית בלילה בא גם גדוד רוכבים מחיל הגארדע ויפרצו
ויבואו בחלק העיר הצפוני ויערכו מלחמה עם התוגרמים הנצבים שם ערוכים למלחמה
ויכום אחור וילכדו שתי סוללות ויפיצו אימתה ופחד עד כי נסו כל התוגרמים
מתוך העיר, ואז מצא גם דאנדעוויל נתיבות לבוא בשערי העיר פֿיליפאפעל.
וביום ששה עשר לחדש, הוסיף הגענעראל גורקא לערוך את הרוסים במערכות מלחמה
על פי הדברים האלה: דאנדעוויל יתנפל על התוגרמים מאחוריהם, כל הרוכבים
מחיל הגארדע ירדפו את התוגרמים הנמצאים בין פֿיליפאפעל ובין אדריאנאפעל
ויחבר את אנשי חילו עם אנשי החיל אשר תחת פקודת שקאבעלעוו הצעיר
ההולכים ממעבר שיפקא לטירנאווא. שווואלאוו לחם כל יום ששה העשר
לחדש ינואר עם הפחה פֿואד אצל מחוז דערמענדערע ויך באנשי חילו מכה
רבה וילחצם לנסוג אחור, אך התוגרמים שבו ויתגרו מלחמה ויכם גורקא
ויפיצם. בשבעה עשר לחדש התחוללה עוד פעם מלחמה עזה, ואז השתער סוליימאן על
אגף דאנדעוויל הימין ועל אגף שווואלאוו השמאלי ובחמת כחו התמרמר עליהם
וגם אנשי חילו לחמו בחמה שפוכה ובחרף נפש. אך הרוסים הרעימו עליהם רעם
גבורות ויכום ויכתום ויהדפום ממצבם ויקחו מהם עמדתם, גם הפרידו את שני
מחניהם, מחנה סוליימאן ומחנה פֿואד, ולא נתנום להתאחד עוד. מחנה
פֿואד פחה נסו מול נאיאטיינאוו ודאבראלוקאוו, ובהחפזם לנוס
עזבו ארבעים וששה כלי תותח בידי הרוסים, גם על שדה המלחמה עזבו עוד שנים
עשר כלי תותח בידי מנצחיהם, וגם המחנה אשר תחת פקודת סוליימאן התמלטו בעור
שניהם וינוסו גם הם ההרים במסלה העולה לחאזקאיי. אך הגענעראל
שקאבעלעוו עם אנשי חילו גבורי החיל רדף אחרי מחנה סוליימאן ופתאם
לפתע התנפל עליה ויך בה מכה רבה ויקח ממנה ארבעים כלי תותח האחרונים אשר
נשארו עוד בידה, עד כי לא נשאר עוד בידי סוליימאן רק כלי נשק קטנים ומעטים.
במלחמה הזאת אצל פֿיליפאפעל נפלו מהתוגרמים כשלשת אלפים איש חללי חרב
ופצועים, וכמספר הזה נפלו בשביה, והרוסים מצאו שלל רב: מאה ועשרים כלי תותח
ועוד כלי נשק במספר רב, ומהרוסים נפלו רק כאלף איש חללים ופצועים.





76 §

במצודה הגדולה והנשגבה הבנויה מקרוב באדריאנאפעל, נצב בעת
ההיא הפחה אכֿמעד עיוב בראש אלפים אנשי חיל, ואף כי נפשו ידעה
מאד כי קצר קצרה ידו למלט את העיר ולהגן עליה מפני הרוסים, בכל זאת
לא ערב את לבו לעזוב את העיר בטרם בוא אליו פקודה מאת ממשלת תוגרמה לעשות
כדבר הזה. ובעת ההיא מלא הנסיך הגדול ניקאלאיי את ידי הגענעראל
סטרוקאוו להשיב אמרים אל צירי השלטון אדות שאלתו להשבית את המלחמה
עד עת מיועדת, ולהגיד להם כי כל עוד אשר חיל תוגרמה צובאים באדריאנאפעל לא
ישיבהו דבר, ורק אחרי צאתם ממנה, רק אז ידבר שם על דבר שאלת השלטון,
והגענעראל סטרוקאוו אשר פגע בצירי השלטון בעיר טירנאווא, הודיע
אותם את דברי הנסיך הגדול שר שרי צבאות רוסיא. הצירים ההם הודיעו הדבר
הזה לממשלת תוגרמה והממשלה פקדה על הפחה אכֿמעד עיוב לצאת עם אנשי חילו
מעיר אדריאנאפעל. הפקודה הזו נתנה שמחה בלב הפחה הזה, אך בטרם צאתו את העיר
הצית אש בבית אוצר אבק השרפה ובבית הנשק, גם שרף את ההיכל המפאר אשר
ישבו בו השלטונים התוגרמים בימי קדם ועוד בתים רבים גדולים וטובים, ובצאתו
מן העיר התיר את ידי גדודי הטשערקעסים והבאשיבאזוקים הפראים לעשות
באדריאנאפעל ככל אשר אותה נפשם, והם התנפלו כחיות טורפות על יושבי העיר,
שללו, בזזו, שדדו וגזלו, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בו, השאירו אחריהם
שדודים ועשוקים, נגשים, נענים ורצוצים. ונכבדי העיר ובתוכם גם תוגרמים
מראשי עם הארץ, בראותם כי צפוים הם אל הרג ואבדן, נועצו לב יחדו לשלוח
מלאכי שלום אל הרוסים ולבקש מידם כי ימהרו יחישו לבוא העירה להצילה מרעת
הגדודים השודדים והמרצחים ההם. מלאכי שלום ההם פגעו בהגענעראל סטרוקאוו
במחוז מוסטאפֿא פאשא ויחלו פניו לבוא עם אנשי חילו בשערי אדריאנאפעל.
ובעשרים לחדש יאנואר בא סטרוקאוו ואנשי חילו בעיר הבצורה הזאת כמבואי
עיר מבקעה, ואנשי העיר קדמו פניהם בתרועה ובקול תודה. והגענעראל
סטרוקאוו שבר את זרוע השודדים והחומסים ויצג בשער משפט תחת פקודת
אזרחים נכבדים מאזרחי העיר ויותר עוד תחת פקודות הכהנים מבעלי הדתות
השונות ובראשם הכהן הראשי להסלאווים אשר כלה חק למודו ברוסיא בבית
מדרש החכמה אשר בעיר קיעוו. גם שלח הגענעראל סטרוקאוו אנשי חיל
רגלי ופרשים לגרש את הטשערקעסים והבאשיבאזוקים השודדים השוטטים סביבות
אדריאנאפעל ובכל המחוז לשלול שלל ולבז בז. ועד מהרה שבו הסדרים בעיר ובכל
סביבותיה כבראשונה אין פרץ ואין צוחה, וכל העם בא אל המנוחה ואל הנחלה.
ובשנים ועשרים לחדש יאנואר בבקר הופיע שקאבעלעוו הצעיר
באדריאנאפעל ויתן עז להסדרים אשר כונן סטרוקאוו ואת חיל הרוכבים אשר
במחנה סטרוקאוו שלח לשוטט על המסלה העולה לקאנסטאנטינאפעל, וגם גדודים
אחדים מחיל הגארדע שלח אל המסלה ההיא וכלם היו תחת פקודת הגענעראל
דאכֿטוראוו. ואחרי הדברים האלה החל הנסיך הגדול ניקאלאיי לתת מקום
לראשי אפני השלום (פֿרידענספראלימינינאריען) ושבת מריב ומלחמה
(וואפֿפֿענשטיללשטאנד), וכל אוהבי השלום קוו כי לא יארכו הימים והחרב
תאסף אל תערה ואור השלום כשחר נכון מוצאו.





הסערבים והמאנטענעגרים.





בטרם נשוב אל מרוצת הדברים על דבר ראשי אפני השלום ושבת המלחמה בין
הרוסים והתוגרמים, נשובה ונראה מה עשו הסערבים והמאנטענעגרים במשך ימי
המלחמה האחרונים, כי הם לא טמנו ידם בצלחת ולא חדלו להתאמץ בכל מאמצי כחם
לפרוק על ממשלת תוגרמה מעל צואריהם ועשה עשו גם יכל יכלו.





77 §

אחרי מפלת פלעוונא נועצו הסערבים לב יחדו לשוב ולעשות מלחמה
בתוגרמה כבראשונה ונספחו על צבאות רוסיא. הן אמנם לא היתה מפלת פלעוונא
הנסבה הראשה להתעוררות המלחמה בסערביא, כי באמת התעוררו רבים ונכבדים
בסערביא עוד לפני הימים ההם לצאת למלחמה על תוגרמה, אך כל עוד אשר התנוססה
פלעוונא בחסן עזה והתוגרמים השיאו את נפשותיהם ויתאמרו בגאות ידם כי רמה
וימינם עשה חיל, לא הרהיבו הסערבים בנפשם עז לשאת על תוגרמה האדירה חרב
מלחמה, ורק אחרי הריסות עיר משגבם ומגדול עזם זה ואחרי אשר לקח
בשביה אסמאן-פחה הגבור המשכיל האחד בכל שרי צבאות תוגרמה, רק אז
ערבה סערביא את לבה להוציא את מזמות לבבה לפעולת ידים. מכתבי העתים
היוצאים בעיר ווין לאור, הודיעו נאמנה עוד באחרית ימי חדש נאוועמבער כי
הסערבים מתעתדים למלחמה, ובחצי חדש דעצעמבער תפרוץ המלחמה בכל עז ודבריהם
נאמנו מאד, כי בשלישי לחדש דעצעמבער בא השר פראטיטש במלאכות
מילאן אדוניו נשיא סערביא אל מקום משכן שר צבאות רוסיא אצל פלעוונא
לקחת עמו דברים על דבר המלחמה אשר תעשה סערביא בתוגרמה. וברביעי לחדש ההוא
בהתאסף חיל סערביא בעיר בעלגראד לצאת אל גבולות ארצם דבר אליהם הנשיא
מילאן דברים אשר ידבר שר צבא אל אנשי צבאותיו בקרבתם למלחמה על אויביהם
אף כי לא הודיע עוד לממשלת תוגרמה כי מלחמה לו בתוגרמה. וממשלת אנגליא
בהודע לה כי סערביא ערוכה היא למלחמה על תוגרמה, שלחה לממשלת סערביא
דברים נמרצים לשבת ממלחמה, גם העד העידה בה כי אם תפיר את ברית
השלום אשר כרתה לפני חדשים אחדים עם תוגרמה, תעלה עליה את תלונת מלכי
איירופא אשר נתנו ערבתם כי הקם תקים ממשלת סערביא את ברית השלום
ההוא. אך ממשלת סערביא לא נחתה מפני דברי הממשלה האנגלית ולא השיבה לה
דבר על דבריה הנמרצים, ותשלח ספר גלוי אל השלטון התוגרמי להודיעהו כי
מלחמה לה בתוגרמה. ואלה דברי הספר ההוא: בספר ברית השלום אשר נכתב ונחתם
בשמנה ועשרים לחדש פֿעברואר שנת תרל"ז (1877) הבטיחה ממשלת תוגרמה סליחה
נאמנה לכל הסערבים אשר ברחו לארצות אחרות בימי מהומות המלחמה, על כן
הואילה ממשלת הנשיא מילאן להשיב המונים המונים מהאומללים ההם אל בתיהם ואל
נחלותיהם בסערביא למען ישבו שאננים ושקטים כבראשונה. אך למרות ברית
השלום ההוא אין שלום להמון הרב ההוא אשר שב לארצו ונחלתו, כי המושלמנים
ירדפום בלי חשך גם פקידי שער המלך ירגיזום ויציקו להם עד כי הם נגשים
ונענים, עשוקי צדק ורצוצי משפט. לשוא צעקה ממשלת סערביא חמס באזני ממשלת
השלטון על העשק והחמס ההוא, לשוא הגישה עצומותיה ותחל את פני השלטון
לעצור בעד הרעה ההיא, כי שומע לא היה לה מאת המלך. זולת זאת יודעת ממשלת
הנשיא מילאן נאמנה כי ממשלת תוגרמה תחזיק בידי אנשים רבים הדורשים רעת
סערביא לעורר בה מהומות ולסכסך אזרחים באזרחים ועוד רבות כאלה, וכל אלה
יתנו עדיהם כי הפרה ממשלת השלטון את ברית שלומה עם סערביא, ועל כן
גמרה ממשלת הנסיך מילאן אמר לצות את מלאכה לעזוב את קאנסטאנטינאפעל
ולשוב אל ארצו, כי אין חפץ במלאך שלום בעת מלחמה, ומהיום והלאה תתיצב
סערביא במצב מלחמה נכח תוגרמה– “.





78 §

אחרי הדברים האלה יצאו צבאות הסערבים חוצץ לעשות מלחמה בתוגרמה,
מספר אנשי הצבא היה אז: שמונים אלף איש רגלי, שלשת אלפים פרשים רוכבי
סוסים, וכמאתים וחמשים כלי תותח בידי אנשי המלחמה ההמה. בארבעה עשר לחדש
דעצעמבער הרים שר הצבא ושרי החילים את פעמיהם לעיר אלעקסינאץ אשר שם
יטע הנשיא מילאן את אהל אפדנו בעת הזאת, ואחרי כן נסע יצא גם מילאן
ויבוא אל העיר ההיא לצאת משם לקראת נשק בראש אנשי חילו ופניו ילכו
בקרב. במרוצת הדברים נספר את עלילות הסערבים ודבר גבורתם במלחמה, אך
עתה נעזוב אותם מעט קט ונודיע בדברים קצרים את מעשה המאנטענעגרים גבורי
החיל והליכות מלחמותיהם מאחרית ימי חדש יולי שנת תרל"ז (1877) עד הימים
האלה אשר נדבר כעת: אחרי מלחמה עזה אשר נלחמו המאנטענעגרים בהפחה
סוליימאן תשעה ימים רצופים ויוכלו לו ויגרשוהו מפניהם, ראה ניקאלאיי
נשיא מאנטענעגרא כי לא יוסיף עוד סוליימאן להרגיזו בתגרת מלחמה, כי
הפחה ההוא ירד עם אנשי חילו באניות לבוא לקאנסטאנטינאפעל להגן עליה
מפני תנופת יד הגענעראל גורקא, גם הפחה מחמד עלי חלף הלך לו לקחת
משרת נגיד הצבא במבצרי התוגרמים הגדולים. ואז מצא הנשיא ניקאלאיי עת
רצון לשלח חלק גדול מאנשי חילו לבתיהם לנוח מעבודתם הקשה ומתלאותיהם הרבות
אשר סבלו בימי קרב ומלחמה ולהחליף כח להוסיף עשות עוד מלחמה עד אשר
יצלחו לפרוק מעליהם על תוגרמה. ממשלת אנגליא התאמצה אז להשקיט את המלחמה
בין המאנטענעגרים ובין התוגרמים משך ששה שבועות, אך עמלה היתה לריק, כי
אחרי שבועות אחדים התחוללה המלחמה עוד הפעם וביתר עז עוד. כי גם אחרי
עזוב סוליימאן ומחמד עלי את אדמת מאנטאנעגרא נשארו עוד גדודים רבים
מחיל תוגרמה סביבות הארץ ההיא: באלבאניא נצב אז עלי סאהיב
עם חמשה ושלשים באטאיילאנים ושלשים כלי תותח, במחוז ראסיצען עמד
האפֿיס אכֿמעט עם שמנה עשר באטאיילאנים ושמנה עשר כלי תותח.
בהערצעגאווינא חנה הפחה עלי עם שנים ועשרים באטאיילאנים
ושנים עשר כלי תותח. אך אנשי החיל ההם התעתדו לצבוא בתוך המבצרים ורק כחמשה
עשר אלף איש מהם היו ערוכים למלחמה על מרומי שדה. ולעומת זה היה מספר
המאנטענעגרים חלוצי הצבא שנים ועשרים אלף איש יודעי מלחמה ומרי נפש,
והנשיא ניקאלאיי בחר מהם שנים עשר אלף איש גבורי חיל להחל את המלחמה על
מבצר ניקשיטש אשר חבר ממצדות אחדות ושלשת אלפים ושתי מאות תוגרמים
צובאים שם תחת פקודת סקענדער ביי שר המבצר ההוא. ובשנים ועשרים
לחדש יולי החלו המאנטענעגרים להרעים בכלי תותחיהם על המבצר התוגרמי
ההוא, ובעצם היום ההוא העפילו עלות בסערת מלחמה על מצדות הסלעים אשר
בפאת מזרחית דרומית להמבצר ויתפשון וישגבו בהן וישפכו שם סוללות
ויקימו בחונים להרעיש משם את חומות המבצר עד רדתן. ובשלשה ועשרים
לחדש לכדו את הסוללות והמצדות אשר סביבות המבצר גם פרצו פרצות רבות בחומות
המבצר. עד יום השלשים לחדש יולי ירו המאנטענעגרים כדורי נפץ וזרם אש על
הצריחים והדיק ועל הסוללות הסוככות על המבצר עד כי נלחצו התוגרמים
לעזוב את המקומות ההם, והמאנטענעגרים הצרים על העיר סתמו את הצנורות
המוליכות מים לתוך העיר והמבצר. אך גם התוגרמים לא טמנו ידם בצלחת וברוח
גבורה התנפלו פעם אחר פעם על אנשי מלחמתם וילחצום בחרב מלאה דם לעזוב
מקומות בצורים אחדים אשר תפשו במלחמה, וישגבו בהם כבראשונה וימטירו אש
וחצי מות על ראשי המאנטענעטגרים. כה נמשכו ימי המלחמה והמצור על עיר
הבצורה ניקשיטש עד תשעה עשר יום לחדש אויגוסט. אך בעצם היום ההוא צוה
הנשיא ניקאלאיי לכל אנשי חילו להרעיש על העיר מכל עברים, ואנשי החיל שבו
ויקחו מיד התוגרמים את מצדות הסלעים אשר סביבות העיר ויקרבו אל חומות
המבצר להרעישן ולהוריד עזן. אולם עד יום החמישי לחדש סעפטעמבער לא עלתה
עוד ביד המאנטענעגרים לבצע את כל מעשיהם בניקשיטש, ורק ביום ההוא הצליחו
לנתוץ ולהרוס את מבצרי העיר הבצורה עד כי ביום השמיני לחדש ראה סקענדער
ביי שר המבצר כי אבד נצחו ותוחלתו וישלח מלאכי שלום אל הנשיא ניקאלאיי
ויסגר בידו את העיר והמבצר, גם את נפשו ונפשות התוגרמים אנשי חילו
הסגיר ביד המנצח אם לשבט אם לחסד, והנשיא ניקאלאיי הראה את גדל נפשו
ולא הרע לאנשי מלחמתו ברב או במעט, ויעש עוד עמהם חסד בהשיבו להם את כלי
נשקם וישלחם לחפשי ללכת אל כל אשר יהיה רוחם ללכת, ורק את שנים עשר כלי
התותח אשר היו ביד התוגרמים, לקח לו. גם ארבעה דגלים וכל אוצרות הבר
ולחם נקודים ועוד חפצים רבים הדרושים לאנשי מלחמה, לקח לו. כל יושבי
מאנטענעגרא שמחו מאד בשמעם כי נלכדה ניקישיטש, כי היא העיר הבצורה מכל יתר
ערי המבצר אשר בהערצעגאווינא ויקוו כי גם יתר ערי המבצר תלכדנה
בידי בני עמם, וכאשר קוו כן היתה, כאשר נודיע במרוצת הדברים.





79 §

בעת אשר צרו המאנטענעגרים על ניקשיטש, התנפלו בעשירי לחדש
אויגוסט שני אלפים וחמש מאות תוגרמים במאנטענעגרא בידעם כי הגברים אשר כח
בהם לתפוש חרב בכף יצאו למלחמה ולא נשארו בה רק זקנים ונשים ונערים צעירים
לימים, ויאמינו כי כאסוף ביצים עזובות יאספו את כל הארץ ההיא באין פוצה פה
ומצפצף, אך הזקנים והנשים והנערים ההם התיצבו בזרוע חשופה לפניהם ולא נתנום
להפיק זממם עד אשר מהר השר מילאן וואוקאוויטש לבוא עם אנשי חיל
ולגרש כלה את התוגרמים ההם מגבול מאנטענעגרא. אך אחרי ימים מעטים התנפל
הפחה האפֿיס עם ששת אלפים איש ושמנה עשר כלי תותח בגבול מאנענעגרא,
והמאטענעגרים לא יכלו לאסוף מאנשי חילם רק כאלפים איש, כי ידי כל אנשי חילם
היו מלאות אז עבודה על מבצר ניקשיטש. אך המאנטענעגרים אמיצי הלב בגבורים
יצאו בעשתי עשר יום לחדש סעפטעמבער לקראת נשק ויתגרו מלחמה בהתוגרמים
הרבים והעצומים מהם ויטו ידם עליהם ויכו אותם מכה נצחת. כאלף ומאתים
תוגרמים נפלו חללי חרב או נפצעו או נשבו, גם נפלו בידם שלשה כלי תותח
גדולים, שמנה דגלים, אלף ומאתים קני רבה ויתר כלי מלחמה, והנשיא ניקאלאיי
ושרי חיליו גבורי החיל ואנשי המלחמה הרעישו מבצרים ממבצרי התוגרמים בכח
ידיהם ואמץ רוחם וימצאו שלל רב, ולא השיבו חרבם אל תערה עד עשותם ועד
הקימם מזמות לבבם לפרוק מעליהם על מלכות תוגרמה. פעמים רבות התנפלו גדודי
התוגרמים בגבולות מאנטענעגרא בחרב שלופה, אך בכל פעם התגברו עליהם
המאנטענעגרים במתי מעט ויפילו בהם חללים רבים ויניסום מפניהם, כי העם
הקטן הזה, עם עז הוא וזרוע עם גבורה לו לטרוף זרוע אף קדקד אנשי מלחמתם
אף אם רבים הם מהם עשרת מונים, עד כי גם הבאשיבאזוקים הפראים והנוראים
מהררי נמרים, לא יכלו לעמוד לפניהם, ובכל עת אשר השתערו עליהם כשער קטב,
הכו מכות מות ועצמותיהם לפי שאול נפזרו. והנשיא הגדול ניקאלאיי
ניקאלייעוויץ הלך הלך מחיל אל חיל וילכוד מבצרים ומצדות מהתוגרמים
ובכל אשר פנה הצליח עד בוא אליו דבר הקיסר אלכסנדר כי ישבית המלחמה
ויאסוף חרבו אל תערה, יען כי התרצה לשאלת תוגרמה להשקיט את שאון המלחמה עד
צאת דבר השלום לאור.





80 §

וממשלת סערביא, אחרי הודיעה להשלטון כי מלחמה לה בתוגרמה, אספה
את אנשי חילה ותוסף עשות מלחמה ביתר עז עוד מבראשונה, ושרי החילים ההם היו
גבורי חיל, הלא הם לעשיאנין, הארוואטאוויץ, בעלי,
מארקאוויץ וויקאליטש ואלימפיטש. ראשית דרכי השר
לעשיאנין היתה לעלות בסערת מלחמה על מבצר ניש ולהבקיע אותו אל
סערביא. בעיר מבצר ההיא ישבו אז כחמשה ועשרים אלף איש בעלי עמים שונים אשר
גם דתיהם שונות. ובראשית חדש דעצעמבער היה מספר אנשי חיל תוגרמה הצובאים
במבצר ההוא רק כאלפים איש, והפחה האפֿיס שלח עוד שלשת אלפים איש אל
המבצר, אך גם אז היה מספרם מעט מול מספר אנשי חיל סערביא העולים עליהם
למלחמה. בששה ועשרים לחדש דעצעמבער נפגשו הסערבים אצל עיר פיראט בגדודי
חיל תוגרמה ויערכו מלחמה וילחמו בחמה עזה שני ימים רצופים. במלחמה ההיא
נפלו מהסערבים שבע מאות איש ומהתוגרמים נפלו תשע מאות איש ויתרם פנו ערף
לפני הסערבים. והסערבים לקחו מהם שלשה ועשרים כלי תותח ועוד כלי נשק רבים,
וביום השמנה ועשרים לחדש דעצעמבער באו בשערי עיר פיראט בחצוצרות וקול
שופר ויושבי העיר קדמו פניהם בכל אותות הכבוד. ובתשיעי לחדש יאנואר
הרעימו על חומות עיר הבצורה ניש וירעישו את מבצרה, והתוגרמים בכל אמץ
לבם ורוח גבורתם לא יכלו עמוד לפני הסערבים הרבים והעצומים מהם, עד כי
עוד ביום ההוא לעת ערב שלח הפחה רעשיד נגיד אנשי המלחמה וחאליל
פקיד העיר מלאכים אל השר לעשיאנין לקחת עמו דברים אדות האפנים
אשר על פיהם יסגירו את העיר ואת המבצר בידו, ובעשירי לחדש ההוא נפתחו שערי
ניש לפני הסערבים ויבואו בתוכה בתרועה ובקול שופר ויקחו להם את כל כלי
התותח וכל יתר כלי הנשק הנמצאים בתוך המבצר, גם את אסם אבק השרפה
וכדורי כלי המפצים ואוצרות הבר והלחם לקחו להם לשלל, ואנשי חיל התוגרמים
התפשטו אזניהם ויציקום לרגלי המנצחים ורק לפקידי החיל השיבו הסערבים
את חרבותיהם, גם לא לקחו את המנצחים בשביה כמשפט המנצחים רק שלחו אותם
לחפשי. הנצחון הזה היה נכבד מאד בעיני הסערבים כי נפל בידם מבצר גדול וחזק
מאד עם מאה וחמשים כלי רבה גדולים ושני אלפים כלי נשק אחרים וצידה ולחם רב
ויתר חפצים הדרושים להם מאד. ובארבעה עשר לחדש יאנואר באו ראשי ניש
ונכבדיה, נוצרים ומושלמנים ויהודים, לעיר אלעקסינאץ מקום משכן
מילאן נשיא סערביא, לתת לו תודה וברכה על אשר לכד את עיר מושבם
וישקיע את אש המלחמה בתוכה למנוחת לבבם, גם חלו את פניו לבוא אל עיר מושבם
ולשכון כבוד בתוכה. מילאן שמח לקראת מלאכי שלום ההם, וביום המחרת
הופיע בעיר ניש ויטע אהל אפדנו בתוכה. אזרחי העיר קבלוהו בכבוד גדול
ובקול ששון, והוא חלק לאנשי חילו אותות כבוד ויהללם על רוח אמונתם
ורוח גבורתם, ולאזרחי העיר הודיע על פי ספר גלוי כי הוא נותן להם שווי
זכיות וחקת הדרור כבכל הארצות הנאורות. גם הפקיד בעיר ניש פקידים מאזרחיה
הנכבדים אשר על פיהם ישק כל העם, והפקידים ההם יהיו שנים עשר נוצרים
וארבעה מושלמנים. אך אדות היהודים לא עשה הנשיא מילאן כל אות לטובה, כי
הסערבים שונאי ישראל הם מאז ונבזים הם בעיניהם כל הימים. אפס כי נשיא
הסערבים אשר לא זכר את היהודים בעשותו הנחה לכל יושבי עיר ניש, זכר
אותם בהעלותו מס על עם הארץ כי גם הם ישאו במשא המס ההוא לתמוך בזה את
ידי הנשיא בעת מלחמה ההיא אשר כסף תועפות דרוש לו ונחוץ מאד. אחרי לכדם
את ניש, הלכו הסערבים הלוך וגבור, ויכבשו ערים בצורות וימצאו שלל רב
ובכל אשר פנו הצליחו לגרש מפניהם את התוגרמים שנואי נפשם, אך בטרם בצעו
את כל מעשיהם בתוגרמה, באה להם הבשורה כי הרוסים נאותו להתוגרמים להשבית
את המלחמה ולקחת דברים על אפני השלום אשר יצאו לאור באדריאנאפעל, ואז אספה
גם סערביא את חרבה אל תערה וחדלה מעשות עוד מלחמה.





שבת כלי הנשק, הדברים על אדותיו וצאתו לאור בעיר אדריאנאפעל (31
יאנואר 1878).





81 §

כבר הודענו כי ממשלתנו האדירה מאנה לתת לממשלת אנגליא להתערב
בכל הדברים אשר בינה ובין ממשלת תוגרמה, ואם יש את לבב שלטון תוגרמה לדבר
דבר על דבר שבת כלי הנשק ואפני השלום, יפן רק אל ממשלת רוסיא לבדה,
כי רק היא לבדה לחמה בתוגרמה וממשלה אחרת לא היתה בעזרתה, ועל כן תחשוב
למשפט כי רק לה לבדה המשפט לחרוץ משפטה על דבר שבת המלחמה ועל דבר
אפני השלום אשר יצא לאור ולממשלה אחרת אין כל משפט וצדקה להתערב בדברים
האלה, ורק בדברים הנוגעים לאיירופא בכלל, יוכלו מלכי איירופא לחות דעם
גם הם בעת שידבר על אדות אפני השלום. וממשלת אנגליא אשר בסתר לבבה ידעה
מה צדקה ממשלת רוסיא במשפטה, מלאה למרות רצונה את ידי הלורד דערבי
לכתוב אל השר לאיארד מלאכה היושב בקאנסטאנטינאפעל כי ילך אצל שער
השלטון וייעצהו לפנות אל ממשלת רוסיא ולבקש פניה להשבית את המלחמה
ולקחת דברים על אדות אפני השלום. והלארד דערבי התעצב בכתבו דבר עצב
זה אל השר לאיארד, אך יתר הרבה עוד התעצב השר לאיארד אשר עליו
לדבר דבר כזה פה אל פה עם השרים הגדולים היושבים ראשונה במלכות
תוגרמה אחרי כי רבות פעמים הכביד את לב ממשלת תוגרמה והקשה את רוחה
לשטוף במלחמה נגד רוסיא והבטח הבטיח אותה כי ממשלת אנגליא תעזור לה
ותעמוד לימינה. וממשלת תוגרמה בראותה כי באו מים עד נפשה, שמעה לעצת אנגליא
ותפן אל ממשלת רוסיא לבקש פניה להשקיע את אש המלחמה עד אשר יצאו
אפני דבר השלום לאור. אך שגיאה רבה שגו אז שרי תוגרמה וסגניה
ופחותיה בהאמינם כי בצותם על שרי צבאותיהם ועל נגידי ערי מבצריהם
לבל יניפו עוד על הרוסים חרב מלחמה, תעשה כזאת גם ממשלת רוסיא ותפקוד על
שרי צבאותיה גם היא לאסוף חרבם אל תערה. כי לא כאשר האמינו שרי תוגרמה כן
היתה, ובשלוח הפחה ראוף שר המלחמה דבר שלום אל הנסיך הגדול ניקאלאיי
שר צבא רוסיא ויחל את פניו להודיע לשרי צבאות תוגרמה באיירופא ובאזיא את
שמות שרי צבאות רוסיא אשר להם המשפט לחות דעם על אדות שבת כלי הנשק
למען ידעו שרי חיל תוגרמה אל מי לפנות ולדבר דבריהם, ענהו הנשיא
הגדול דברים קצרים ונמרצים כי אם אמנם שמעה ממשלת רוסיא לשאלת ממשלת
תוגרמה להשבית את שאון כלי הנשק עד עת מגבלה. אך בטרם כל לה לדעת אם
תאות ממשלת תוגרמה אל ראשית אפני השלום אשר תשים היא לפניה, כי רק אז
תאות הממשלה להוציא את דבר שבת כלי הנשק לאור, וכל עוד אשר לא תכתוב
תוגרמה ידה אל ראשית אפני השלום ההם, לא תחדל רוסיא מעשות מלחמה גם
בימים הבאים. והנה עוד לפני הימים ההם נפלגו השרים והיועצים היושבים בשער
שלטון תוגרמה לשתי פלגות: הפלגה האחת אשר חרה אפה על ממשלת אנגליא אשר היא
רק משענת קנה רצוץ לתוגרמה במלחמה הזאת, החליטה וגמרה אמר כי אין דרך
אחרת לפני ממשלת תוגרמה רק לפנות אל ממשלת רוסיא ולבקש מידה את השלום
אשר עיני כל משכילי התוגרמים מיחלות לו. והפלגה השניה אשר כבוד תוגרמה
יקר בעיניה מכל, גזרה אמר להוסיף עוד עשות מלחמה כל עוד אשר לא ספו
תמו אנשי חיל מהתוגרמים, ויקוו כי סוף סוף תתערב איירופא גם אנגליא
בדבר המלחמה לטובת תוגרמה, לרוחתה ולישועתה. שתי הפלגות ההן נצבו
לריב ימים רבים והאחת לא נצחה את השניה והשלטון פסח על שתי הסעיפים ולא
ידע על מי מהנה ישען בעת רעה ההיא. אך ברבות הימים והתוגרמים ראו כי
הרוסים הולכים ומצליחים בכל אשר יפנו באיירופא ובאזיא ומכל המלחמות אשר
נלחמו בהם התוגרמים יצאו בעטרת תפארת הנצחון והעז, ממשלת אנגליא תעמוד
מרחוק ולא תרים ידה לעזור ברב או במעט, גם יתר הממשלות האדירות באיירופא
מנגד נגעה תעמודנה, אז גברה הפלגה המבקשת שלום ותוציא דבר שלטון
מלפניה לפנות אל ממשלת רוסיא ולבקש מידה להקים סערת כלי הנשק לדממה
ולכרות עם תוגרמה ברית שלום. אולם הפחה עדהאם משנה להשלטון
(גראסוועזיר) אשר נתן ידו אל המפלגה החפצה קרבות, רב בחזקה עם
הפחה מאהמוד דאמאט אשר ידו תכון עם המפלגה המבקשת שלום, ושניהם
הגישו עצמותיהם אל השלטון וידרשו ממנו לפטור אותם ממשמרת פקודתם,
והשלטון נלחץ לעשות כן, וביום עשתי עשר לחדש יאנואר הפקיד תחת הפחה
עדהאם את הפחה האמדי, ותחת מהאמוד דאמאט הפקיד פחות אחרים מראשי
השרים היושבים בשער המלך, גם את יתר הסגנים המיר ביום ההוא, והתמורה ההיא
היתה לעדה כי ממשלת השלטון חותרת אל מחוז השלום ויש את נפשה לשמוע בקול
ממשלת רוסיא גם אדות אפני השלום –.





82 §

שרי מלוכה החדשים המתיקו סוד ויתיעצו כדת מה לעשות, ואם טוב טוב
להם לשמוע לקול הנסיך הגדול שר צבא רוסיא ולשלוח אליו מלאכים למקום
משכן כבודו לקחת עמו דברים אדות אפני השלום, או לחדול ולבקש דרך
אחרת אשר תוביל אותם אל מחוז השלום בכבוד. ואחרי הרבותם לחקור
ולדרוש היטב, גמרו אמר פה אחד לשלוח מלאכים אל מקום משכן הנסיך הגדול
ניקאלאיי ולהטות אזן למשפטי פיהו על דבר ראשי אפני השלום ושבת כלי
הנשק. למלאכי השלום ההם נבחרו הפחה סערווער שר החיצון והפחה
נאמיק היושב ראשונה בסוד שער המלך. ונעמיק היה אז זקן מלוא
ימים, בן שמונים ושתים שנה. ואל שני השרים הגדולים ההם נלוה הפחה
נעדשיך והפחה אסמאן ועוד שרים ופקידים רבים הלכו עמהם בתפארת גדולה
וכבודה רבה. הפחה נאמיק הוא תוגרמי מנפש ועד בשר מבני הדור הישן,
לשון אחרת זולת לשון תוגרמית שנאה נפשו ויותר עוד לשון צרפת אף כי לשונו
תמהר לדבר בה צחות. הוא שונא את הנוצרים ככל התוגרמים בני גילו, ובכל זאת
ידבר עמהם דברי ידידות בכל עת אשר יקוה להביא בזה תועלת לתוגרמה אהובת
נפשו, ויותר מכל עמי הנוצרים הוא אוהב התחברות הרוסים ויתחפש לאוהב נאמן
להם לטובת ארצו וממלכת מלכו היושב על כסא מחמד. גם הפחה סערווער
התראה תמיד כאוהב את הרוסים ובגלל זאת התאוננו עליו התוגרמים בני הדור הישן
ויקראו לו בשם סערוועראוו הדומה לשם רוסי אשר בסופו תבוא הברת
אוו, מימי נעוריו נספח אל עדת הדיפלאמאטים, ויהי סופר וחבר אל מלאכי
תוגרמה היושבים בחצרות מלכי איירופא בערי ווין, פאריז ופעטערבורג, ואחרי
כן התעלה למשרות גדולות ונכבדות מהמשרה הזאת, עד כי לאחרונה
הורם והונף לשר החיצון ועל פיו ישק הליכות הענינים החיצונים
הנוגעים לממשלת תוגרמה. ומיום היות משרת שר החיצון על שכמו, הביט על
ענגלאנד בעיני חשד ולא האמין בכל הבטחותיה אשר הבטיח לתוגרמה, ובימים
האחרונים האלה היה הוא הראשון בכל שרי המלוכה אשר החליט כי משענת קנה רצוץ
היא הבטחה על ענגלאנד וטוב טוב לתוגרמה לפנות אל האויב הגלוי
והישר, אל מושל רוסיא, מלפנות אל האוהב הנסתר אשר לא יתהלך
במשור בהלארד ביקאנספֿילד ומרעהו הלארד דערבי. גם הודיע
גלוי לכל הסגנים והפחות כי שני הלארדים ההם היו נסבה לכל התלאות הנוראות
אשר השתרגו עלו על תוגרמה לרגלי המלחמה הזאת, כי הם בהבטחותיהם אשר
הבטיחו את תוגרמה לעזור לה ולעמוד לימינה, העירו ועוררו אותה להלחם
ברוסיא האדירה ולבלתי הקשב אל כל מועצותיה אשר הציעה לפני ממשלת
השלטון. אולם בכל זאת לא פנתה ממשלת השלטון אל רוסיא באמת ובתמים ועוד
לא נואשה ולא אבדה תקותה אולי יעמוד לה רוח והצלה ממקום אחר, גם
בצפיתה צפתה עוד על אנגליא והוחילה לשמוע בשורה טובה
מהפארלאמענט האנגלי אשר ביום שבעה העשר לחדש יאנואר יתאספו בו שרי
המלוכה לחות דעם על הליכות המדינות והמלכה תשא מדברותיה ותודיע את
מערכי לבבה גם אדות השאלה המזרחית –. ועל כן אספה ממשלת השלטון את ידי
מלאכי השלום ההם לבל יחליטו דבר בבואם לראות את פני הנסיך הגדול שר צבא
רוסיא ולקחת עמו דברי שלום, רק ישמעו מה ידבר הוא ומה הוא דורש מאת
תוגרמה ומה הם האפנים אשר על פיהם תואיל ממשלת רוסיא להוציא את ברית השלום
לאור, ועל כל הדברים ההם יענו ויאמרו כי ישאלו בראשונה את פי ממשלת השלטון
אם תתרצה היא אל האפנים ההם ואז יכתבו ידם אליהם ויכתבו ויחתמו בספר כדת –.





83 §

ובחמשה עשר לחדש יאנואר יצאו מלאכי תוגרמה מקאנסטאנטינאפעל
וישימו לדרך פעמיהם, ובשבעה עשר לחדש באו אל תחנות מסלת הברזל
טירנאווא-סיימענלי בין אדריאנאפעל ובין פֿיליפאפעל ושם נפגשו בפקידים
רבים ואנשי חיל אשר שלח הנסיך הגדול לקדם את פניהם בכל אותות הכבוד
וההדר, ושם הגד להם כי ימצאו את הנשיא הגדול בקאזאנליק ושם ידבר ראש
דבר אדות שבת כלי הנשק, אך באדריאנאפעל ידבר כל יתר הדברים על אדותיו
ושם יצא הדבר לאור, ועל כן נחוץ מאד כי יצאו כל אנשי החיל מחיל התוגרמים
מהעיר ההיא. בעשרים לחדש יאנואר קבל הנשיא הגדול את מלאכי תוגרמה ההם
בפנים מאירים ויציגם לפני שריו ויועציו אשר עמהם ידברו את דבריהם וישמעו את
ראשי אפני השלום אשר על פיהם תאות ממשלת רוסיא להשבית את המלחמה עד צאת
השלום לאור. ויהי כשמוע מלאכי תוגרמה את ראשי אפני השלום, ויחרדו חרדה
גדולה ויצעקו מכאב לב, ויתר הרבה עוד התחלחל הפחה נאמיק ויספוק
כפיו ויקרא: בן שמונים ושתים שנה אנכי היום ואוי לי כי באחרית ימי חיי
תשמענה אזני את הרעה אשר תמצא את תוגרמה כי יאבד נירה ויכבה נרה
באיירופא! והפחה סערווער מהר וישלח מלאכים קלים לקאנסטאנטינאפעל לשאול את
פי ממשלת השלטון איכה יעשה. אך בטרם באו המלאכים הקלים ההם לבירת תוגרמה,
נועצו כל שרי היכל השלטון וחכמי יועציו לעשות ככל אשר ידרשו הרוסים במחיר
השלום, כי אם לא תאבה ולא תשמע ממשלת השלטון לתת ידה אל אפני השלום אשר
ישימו הרוסים לפניה, אז ישמע עד מהרה קול תרועת מלחמה בשערי
קאנסטאנטינאפעל והעיר תפל ביד הרוסים ואז ירבו שבעתים במחיר השלום –.
כי ביום שמנה עשר ותשעה עשר לחדש יאנואר הגיעו שמועות נוראות אשה אחרי
רעותה לשער המלכות בעיר מלוכת תוגרמה: שמועת המגפה הגדולה אשר נגפו
התוגרמים לפני הרוסים אצל פֿיליפאפעל, הריסות צבאות חיל תוגרמה
ושטף גבורי חיל רוסיא השוטף בתעצומות עזו לשטוף את קאנסטאנטינאפעל.
ועל כן שלחה ממשלת השלטון בעשרים לחדש יאנואר את הפחה איזזעט אל מקום
משכן הנשיא הגדול שר צבא רוסיא ובידו מגלת ספר אל סערווער ואל נאמיק כתוב
בו כי יקבלו את כל אפני השלום אשר תשים ממשלת רוסיא לפניהם, הפחה נאמיק
רעם פניו ושער שער על פקודת השלטון ולמרות רצונו ובמרירות לב נלחץ
לכף כאגמון ראשו ולקבל את כל אפני השלום איש אחר רעהו ולכתוב ידו אליהם.
ובין כה וכה שטפו ועברו גבורי רוסיא קדימה ומגמת פניהם לקאנסטאנטינאפעל.
והנשיא הגדול ניקאלאיי בהודע לו כי אנשי חיל תוגרמה עזבו את אדריאנאפעל
ועל מקומם באו אנשי חיל רוסיא, הרים את פעמיו אל העיר ההיא, ובשמנה ועשרים
לחדש יאנואר הופיע בכבודו בשערי העיר ושם הואיל לירות אבן הפנה למוסדות
השלום ולהשבית את שאון המלחמה עד צאת דבר השלום למענהו.





שבת כלי הנשק אשר יצא באדריאנאפעל לאור.





84 §

הפחה נאמיק התמרמר גם באדריאנאפעל על ראשי אפני השלום וכאיש
נואש ואבד דרך ילל על כבוד תוגרמה כי גלה ממנה ועל נפלה הנורא, ובכל
מאמצי כחו התאמץ לדחות את האפנים ההם לבל יזכרו ולא יפקדו עוד, אך
בבוא אליו פקודה נמרצה מאת השלטון לבל ימרה את פי ממשלת רוסיא בדבר אפני
השלום, נתן בעפר פיו וידם ובנפש מרה ורוח נשברה כתב ידו אליהם. בשלשים
ואחד לחדש יאנואר באה הפקודה האחרונה למלאכיו אשר באדריאנאפעל לתת ידם
אל אפני השלום אשר ישימו הרוסים לפניהם, ובעצם היום ההוא נכתבו האפנים ההם
בספר ועל החתום בא הנסיך הגדול שר צבא רוסיא והפחות סערווער ונאמיק היושבים
ראשונה במלכות תוגרמה. ובעצם היום ההוא השביתה ממשלת רוסיא את המלחמה והחרב
נאספה אל תערה עד צאת כל דברי השלום לאור. ואלה דברי הספר ההוא אשר באו בו
ראשי אפני השלום:

„ספר הזכרון זכרון דברים על דבר יסודי השלום. להשבית את
המלחמה המתחוללת כעת עד צאת השלום לאור, באו הפחות והסגנים סערווער
ונאמיק במלאכות אדוניהם הוד קיסר תוגרמה אל מקום משכן רוממות הדר
כבוד הנסיך הגדול ניקאלאיי שר צבא רוסיא, והוד קיסר תוגרמה מלא את ידיהם
להוציא את מוסדות השלום לאור במצות הוד אדוניהם השלטון.

„אחרי אשר הואיל רוממות כבוד הנסיך הגדול לקבל בשם הוד קיסר רוסיא את
מלאכי תוגרמה ההם ואחרי אשר הואילו המלאכים ההם לקבל את יסודי השלום אשר
הושם לפניהם, נכתבו דברי מוסדי השלום ההם על פי רצון שתי הפלגות
במגלת ספר הזה לאמר:

1) בולגאריא תסור אל משמעת שלטון תוגרמה בדבר תרומת המס כבראשונה, אך
זולת זאת ידה רב לה למשול ממשל רב בגבולות ארצה כטוב וכישר בעיניה, נשיא
מקרב אחיה תשים עליה ואנשי חיל מבני ארצה יהיו לה תמיד לשמור את הסדרים
השוררים בתוכה ולהגן בעדה מכל צר ואויב, ואנשי חיל תוגרמה לא יראו
ולא ימצאו בכל גבול נסיכות בולגאריא מהיום והלאה.

2) מאנטענעגרא לא תסור מהיום והלאה אל משמעת תוגרמה רק תהי נסיכה סרה
למשמעת הנסיך אשר תקים מקרב אחיה. הנפות והמחוזות אשר לקחה מיד תוגרמה
בחרבה ובקשתה, יספחו אל גבולות ארצה למורשת עולם, ויתר הדברים על אדותיה
ידבר בעת אשר יצבו גבולותיה על פי השלום אשר יצא עוד לאור.

3) רומעניא וסערביא תצאנה מתחת ידי ממשלת תוגרמה ואדיריהן ומושליהן
מקרבן יצאו. רומעניא תקח חבל ארץ מאדמת תוגרמה ותרחיב בו את גבול ארצה
במחיר הנזק אשר הסבה לה המלחמה, וגבולות סערביא יציבו מלכי איירופא
כפי משפט צדקם.

4) על באסניא והערצעגאווינא לא ינוח עוד שבט ממשלת הפחות התוגרמים כי
נשיאים ונסיכים מקרב בני עמן ימשלו בהם וממשלת תוגרמה הבטיח נאמנה לעשות
תקונים ולתת משפטים צדיקים בכל יתר הנפות בתוגרמה האיירופית אשר בני עמי
הנוצרים יושבים בתוכם.

5) על ממשלת תוגרמה החובה לשלם לממשלת רוסיא כסף ענושים כפר ההוצאות אשר
הוציאה על המלחמה הזאת, ואם כסף תשקול אל גנזי רוסיא או נתן תתן נפות
ומדינות או חפצים אחרים, אדות זה ידבר אחרי כן. והוד השלטון עם הוד קיסר
רוסיא יקחו דברים ויוציאו לאור משפט לבל יגרע מרוסיא החפש לעבור במצר
ים הבאספארוס והדארדאנעלים באניות סוחר או בצי אדיר.

אחרי אשר נתנו באי כח שתי הממלכות את ידם אל ראשי מוסדות השלום האלה,
יחלו באי כח ההם לדבר דבריהם על דבר אפני השלום לכל משפטיהם
והליכותיהם.

מרגע ההוא אשר יבואו מלאכי שתי הממלכות על החתום בספר מוסדי השלום
הזה ובספר השני על אדות שבת כלי הנשק, מהרגע ההוא תשקע אש המלחמה והחרב
תשוב אל תערה עד אשר יצא השלום לאור, ורוסיא סערביא ומאנטענעגרא לא ישאו
עוד חרב אל תוגרמה במשך הימים ההם. גם אל שרי הצבאות ונגידי החילים
תשלחנה שתי הממלכות ספרים להודיעם כי שבתה המלחמה למען יכרתו גם שרי
הצבאות ההם ברית מנוחת מלחמה ביניהם ולא יוסיפו עשות מלחמה כל הימים אשר
ידבר אדות אפני השלום.

ממשלת הוד קיסר תוגרמה תוציא דבר מלכות מלפניה כי אנשי חילה יפנו את
מבצרי ווידין רוסטשוק סיליסטריא באיירופא ואת מבצר
ערזערום באזיא, ולבל יראה ולבל ימצא עוד איש מצבאותיה בכל המבצרים
ההם.

משנה הספר הזה ישלח אל הוד כבוד השלטון ולעדים על כל דברי הספר הזה
באו על החתום באדריאנאפעל בתשעה עשר לחדש יאנואר 1878.

**ניקאלאיי. סערווער. נאמיק. **

אחרי הספר הזה נכתב עוד ספר אחד אדות שבת כלי הנשק במשך הימים אשר
ידבר בם על דבר השלום, ועל פי דברי הספר ההוא נטלה עליה ממשלת תוגרמה
להוציא את אנשי חילה גם מהמבצרים הנקובים בשמות בעלגראדשיק,
ראסגראד והאדשר אגלו באזאררדשיק במשך הימים אשר ישביתו
שני הקיסרים את המלחמה בתוגרמה האירופית והאזיתית.





קורות המלחמות האחרונות בבולגריא הדרומית ובאזיא.





85 §

בהגיענו אל התקופה האחרונה ממלחמת רוסיא-תוגרמה ותחלת דברי
השלום בין הממשלות העצומות ההן, נעיף עינינו על המלחמות האחרונות אשר
התחוללו בבולגריא הדרומית ובארץ אזיא עד בוא שמה דבר מנוחת כלי הנשק:
בחדש דעצעמבער שנת תרל“ח (1877) בלכת הפחה סוליימאן עם צבאות אנשי חילו
למבצר ווארנא, רדפו אחריו גדודי קאזאקים מאנשי חילנו ויעברו את נהר
לאם וידלקו אחריו עד מסלת הברזל אשר בין רוסטשוק ובין ראסגראד. אך מאז
עד ארבעה ועשרים לחדש יאנואר שנת תרל”ח (1878) לא הרגיזו עוד אנשי חילנו
את ווארנא, ורק אז נחלצו הרוסים חושים ויצלחו את נהר לאם, ואיש לא עמד
בפניהם, וילכדו את המקומות הבצורים הנקובים בשמות קאדיקאיי,
פיזאנטצי, סאלעניק קאראהאסאנקאיי, סארנאזופֿאר ועסקי
דשומא, גם תפשו להם את כל תחנות מסלות הברזל בין רוסטשוק ובין
ראסגראד. ובששה ועשרים לחדש יאנואר ערכו מלחמה על מבצר ראסגראד ואחרי
אשר עמדו התוגרמים לפניהם בזרוע חשופה וחרב שלופה, כשלו ונפלו וינגפו
לפני הרוסים ויעזבו את המבצר ויבואו הרוסים ויציבו בו יד ויציגו מצב
בתוכו, וכל התוגרמים הנמצאים עוד בכל ככר נהר לאם נקבצו יחד וילכו
למבצר שומלא. ובשבעה ועשרים לחדש לכדו עוד שתי תחנות ממסלת הברזל אשר
סגרו בזה לפני התוגרמים הצובאים בשומלא את ההתחברות עם ראסגראד ועם
רוסטשוק, ובשמנים ועשרים לחדש באו בשערי עיר אסמאן באזאר. ובעת
אשר עשו אנשי חילנו ההם חיל על נהר לאם, התאזר גם הגענעראל ציממערמאן
בגבורה ויצא בראש אנשי חילו על עיר המבצר האדשי אגלו באזארדשיק
למלחמה. בעיר ההיא היו רוב אנשי החיל מארץ מצרים ושר צבאם היה הפחה
ראשיד, ובשנים ועשרים לחדש יאנואר התחוללה מלחמה עזה ביניהם ובין
הרוסים, ובששה ועשרים לחדש שלח הפחה ראשיד גדודים רבים תחת פקודת הפחה
זכריא לרגל את מחנה הרוסים ולדעת את כל מוצאיה ואת מבואיה, ויפגע
בגבורי הרוסים ויתגר בם מלחמה, וראשון לכל אנשי החיל נפל הוא חלל חרב בשדה
המערכה ואחריו נפלו המונים המונים מהתוגרמים, ובראותם כי לא יכלו לעמוד
לפני הרוסים הרבים והעצומים מהם, שבו לעיר המבצר באזארדשיק והרוסים לא
רדפו אחריהם. והפחה ראשיד שלח על ידי הטעלעגראף לווארנא לשאול את פי
נגידי אנשי הצבא אשר שם איכה יעשה בעת צר ומצוק כזאת, ואחרי אשר התיעצו
נגידי חיל ווארנא אדות הדבר הזה, השיבו לראשיד אמרים על ידי
הטעלעגראף לצאת עם אנשי חילו מעיר מבצרו ולעזוב אותה בידי הרוסים. ועוד
בלילה ההוא יצא הפחה ואנשי חילו מהעיר וישאו את רגליהם לווארנא, וביום
השבעה ועשרים לחדש יאנואר בא הגענעראל ציממערמאן עם צבאות גבוריו בשערי
העיר הבצורה האדשי אגלו באזארדשיק. התוגרמים לא שרפו את העיר באש
בעזבם אותה לבל יודע להרוסים כי נסוגים הם אחור וירדפו אחריהם, ובעיר
נשארו שלשת אלפים בולגארים ומאה וחמשים תוגרמים ויתרם עזבו אותה עם חיל
תוגרמה יחד ויתהלכו באשר התהלכו. ובעת ההיא התקדרו השמים בעבים וזרם
מטרות עז נתך ארצה עד כי חדלו ארחות וכל הדרכים התקלקלו, ועל כן לא
יכל הגענעראל ציממערמאן לרדוף אחרי התוגרמים חיל הפחה ראשיד, ובכל זאת
שלח גדודי קאזאקים רוכבי סוסים קלים נכח מבצר קאזלודשא ומבצר ווארנא,
ומחלקה אחת מהגדודים ההם לכדה את תחנות גיבעדשע ותקעה שם יתדה והתחנה
ההיא היא האחרונה ממסלת הברזל העולה לווארנא, והמחלקה השניה לכדה עוד
מקומות אחדים בקרבת ווארנא. ואחרי ימים אחדים הלך הגענעראל ציממערמאן
עם אנשי חילו להלחם במחוז קאזלודשא ויגרש משם גם ממחוז
פראוואדי את התוגרמים אשר הציג שם הפחה ראשיד למשמר.





86 §

מספר אנשי החיל בעת ההיא במבצר ווארנא עם אנשי חיל ראשיד
יחד, היה בערך שנים ועשרים אלף עם ששים וששה כלי תותח. כבכל המקומות אשר
נסו יושבי הארץ ומה גם אזרחי התוגרמים מפני הרוסים, כן ברחו גם כל יושבי
הערים והכפרים הקרובים אל ארבעת המבצרים ווארנא שומלא רוסטשוק
וסיליסטריא בשמעם כי הרוסים הולכים וקרבים אליהם. לווארנא החישו חמשים
אלף איש מפלט למו, ובשומלא היה מספר הנסים והנמלטים יתר הרבה עוד עד כי
אכלו את כל אשר הכינו אנשי המבצרים ההם לעת צר ומלחמה וישאו חרפת רעב.
אך בעוד אשר הגענעראל ציממערמאן הולך הלוך וקרוב אל המבצרים ההם להוריד מהם
עזם בסערת מלחמה, באה אליו הפקודה מהנסיך הגדול ניקאלאיי לאסוף ידו
מקרב ולחם, כי שתי הממשלות העצומות ירו אבן המוסדה אל דברי השלום,
ועד אשר יצאו כל אפני השלום לאור, תשוב החרב אל תערה, ועל צבאות תוגרמה
לצאת ממבצריהם עד העת ההיא. ממבצר רוסטשוק יצאו התוגרמים לראשונה, ובעשרים
ואחד לחדש פעברואר הופיע הגענעראל הנאור טאטלעבען בשערי העיר ההיא,
והבולגארים היושבים בתוכה קדמו פניו בתרועה ובקול רנה וישועה. אחרי כן
יצאו צבאות תוגרמה גם מיתר המבצרים אשר היו עוד בידם, וגם מהמבצר הקרוב
לקאנסטאנטינאפעל הנקוב בשם טשאטאלדשא יצאו חיל תוגרמה ויבואו שם
הרוסים. גם מעיר הבצורה ערזערום יצאו התוגרמים והרוסים באו לתוכה
בחצוצרות ותפים וקול שופר.





דרכי הממשלות האדירות באיירופא ומעלליהן אדות ברית מנוחת כלי הנשק
ויסודי השלום אשר יצאו לאור באדריאנאפעל. אנגליא שלחה צי אדיר (פלאטטע)
לים השיש (מארמארא מעער)





87 §

בשבעה עשר יום לחדש יאנואר שנת תרל“ח (1878) נפתחו שערי בית
הפארלאמענט באנגליא ושרי המלוכה התאספו שם להמתיק סוד ולעשות פלילה
על הליכות הפאליטיק והענינים הדרושים לחפץ אנגליא, והמלכה וויקטאריא
נשאה מדברותיה באזני נבחרי העם והאצילים על צפונות הפאליטיק אשר שמה לה
לקו, ובין יתר הדברים נגעה גם בדבר השאלה המזרחית, הלא כה דבריה: מעת
אשר התחוללה המלחמה בין רוסיא ובין תוגרמה ועד היום, מלאו שני הממשלות
העצומות ההן אחרי האפנים אשר עליהם יסדתי את חק מצב הבינים בכל משך
ימי המלחמה הלזו ועל כן לא מצאתי כל סבה לצאת מהמצב ההוא עד כה. אך עתה
לא אעלים מכם כי דואגת אנכי פן לרגלי המלחמה אשר תתלקח מהיום והלאה תאנה
אל אנגליא רעה באחד ממקומות ממשלתה אף אם לא יעשו כן בעלי המלחמה
בצדיה, על כן עלי החובה לקדם פני הרעה ולהכן את כל הדברים
הנחוצים לזה – ולבי סמוך ובטוח כי שרי הפארלאמענט לא ימנעו להמציא
לידי את הדברים הדרושים לחפץ הזה – “. הדברים האלה אף כי סתומים הם מעט,
ברור מללו, כי רחקה אז מלב המלכה מחשבת מלחמה להלחם ברוסיא ורק
להגן על נחלותיה דרשה עזר מאת שרי הפארלאמענט, וגם השרים ההם אשר נשאו
גם הם מדברותיהם לבאר באר היטב את דברי המלכה, לא שאפו רוח מלחמה ולא יצא
הגה מפיהם על אדותיה, והם היו הרבים לעומת חפצי קרבות המעטים. אך אחרי
עבור הגענעראל גורקא עם צבאות גבוריו את הרי הבאלקאן בפעם השנית, רבתה
מאד הדאגה בלבות שרי המלוכה באנגליא, וגם המלכה דאגה פן ילכדו
הרוסים את הדארדאנעללים ויפרצו גם לקאנסטאנטינאפעל, ורעה גדולה נשקפה מזה
לממשלת אנגליא בהודו המזרחית. ואף כי עוד בחמשה עשר לחדש יאנואר הבטיח
הנסיך גארטשאקאוו את אנגליא כי רגלי הרוסים לא ידרכו על אדמת
קאנסטאנטינאפעל ואין בלב קיסר רוסיא להושיב את אנשי חילו בתוכה, בכל זאת
התעוררה רוח דאגה בלבות המלכה ושריה הגדולים פן אחרי הנצחון הגדול אשר נצחו
הרוסים את התוגרמים על יד פֿיליפאפעל ונפתחה לפניהם הדרך
לקאנסטאנטינאפעל, יבואו המנצחים בשערי עיר המלוכה ההיא כאשר באו האשכנזים
בשערי פאריז אחרי אשר נצחו את הצרפתים בשנת תרל”א (1871). ועל כן בבוא
דבר הנצחון ההוא על ידי הטעלעגראף ללונדון בשבעה עשר לחדש יאנואר, שלחה
ממשלת אנגליא ברגע ההוא פקודתה להשר לאיארד מלאכה בקאנסטאנטינאפעל כי
ימהר יחישה מעשהו להשיג רשיון מאת השלטון לתת את צי האדיר אשר לאנגליא
לבוא אל הדארדאנעללים ולתקוע שם יתד לעצור בעד הרוסים מגשת אל בירת
תוגרמה. השלטון נתן את רשיונו וצי האדיר האנגלי תחת פקודת האדמיראל
הארנביי הגיע בחמשה ועשרים יום לחדש יאנואר להדארדאנעללים מחוז
חפצו, והתוגרמים הצובאים במבצר שולטאניא קדמו את פני צי האדיר
בתרועה וברעם כלי תותח לאות כבוד וידידות. אך פתאם באה אל האדמיראל
הארנביי פקודה מאת השר לאיארד להשיב את צי האדיר מהדארדאנעללים אל חוף
בעשיק כבתחלה. כי בארבעה ועשרים לחדש יאנואר קבל הלארד דערבי דעפעשע
מקאנסטאנטינאפעל כי ממשלת השלטון נתנה ידה אל מוסדות השלום ואל מנוחת כלי
המלחמה אשר שמה ממשלת רוסיא לפניה, ויתר הענינים הנוגעים לתועלת יתר
ממלכות איירופא, לא יצאו על פי רוסיא ותוגרמה לבדן לאור כי אם על פי
אספת מלכי איירופא (קאנגרעס) או על פי מלאכיהם הבאים מכחם
(קאנפֿערענץ). וברגע ההוא אשר קבל דערבי את הדעפעשע הזאת, שלח
להאדמיראל הארנביי לשוב עם צי האדיר לחוף בעשיקא, כי אחרי אשר גם
אדות הדארדאנעללים יוציאו כל מלכי איירופא את משפטם לאור ולא על פי
רוסיא לבדה, אין מקום עוד למלחמה על רוסיא. ובכל זאת בקש סיר
סטאפֿארד גארדקאט שר האוצרות מאת שרי העם (בשמנה ועשרים לחדש
יאנואר) להתיר ידי הממשלה לקחת ששה מילליאן לירא שטערלינג להוצאות המלחמה
אשר תוכל לפרוץ בין אנגליא ורוסיה, כי מי יודע מה ילד יום? ואף אם לא
תפרוץ המלחמה, תחשב זאת לאנגליא לטובה אם יתרצו כל בניה להוציא את מכסת
הכסף ההוא מאוצר המלוכה, כי הדבר הזה יהי לאות בעיני מלכי איירופא או
ציריהם, בהתאספם יחד להתיעץ על צפונותיהם, כי כל בני אנגליא כאיש אחד
חברים נותנים ידם אל שרי ממלכתם ונשענים עליהם בכל לבם לכל הדברים הנוגעים
לטובתם, ובכח הזה יבואו שרי המלוכה אל סוד הקאנגרעס או הקאנפֿערענץ אשר
יצא לאור לעשות משפט עמם ומשפט ארצם מבלי כל מפריע ומפגע מצד עם
הארץ באנגליא. אך אחרי אשר נודעו אפני מוסדות השלום ומנוחת כלי הנשק אשר
יצאו באדריאנאפעל, התעורר רוח סער בלבות האנגלים על הרוסים וישאפו לערוך
עליהם מלחמה, וכל יושבי איירופא פחדו פחד פן תפרוץ מלחמה בין אנגליא ובין
רוסיא, כאשר נדבר עוד אדות זה.





88 §

גם ממשלת עסטרייך בשמעה את דברי יסודי השלום אשר נדברו בין
רוסיא ותוגרמה, לא מצאה בהם חפץ ותבקש חשבונות רבים ותמצא תנואות לסבב פני
הדברים ולהוכיח להממשלות האדירות כי יסודי השלום ההם נוגעים בנחלת איירופא
כלה, ועל כן עצתה כי ישלחו כל מלכי #איירופא ציריהם לאחת ערי הבירות
להמתיק סוד ולהתיעץ ולעשות פליליה בהליכות הפוליטיק ועל פיהם יקום כל דבר.
ועוד ביום השלישי לחדש פֿעברואר שלח הגראף אנדראסי דברים אל מלכי
איירופא ויעוררם לשלוח ציריהם אל סוד הקאנפֿערענץ אשר לפי ראות עיניו
יהי מקום כבודו בעיר ווין, והצירים ההם באי כח הממשלות האדירות מצוקי
איירופא יוציאו לאור משפט במשפטי המדינות לפי חליפות המקרים והשתנות
הארצות בימים ההם. מלכי איירופא התרצו אל הקאנפֿערענץ ההוא גם ממשלת
אנגליא הודיעה בשביעי לחדש פֿעברואר כי רצתה נפשה בו. אך רוסיא לא חפצה
כי בעיר ווין יהיה מקום הקאנפֿערענץ ואחרי רוב דעות נבחרה עיר
באדען-באדען למקום כבודו. אך אחרי כן התעוררה השאלה אם יש בקאנפֿערענץ
כח להוציא משפטו ושאתו בדברים כאלה העומדים ברום עולם הפוליטיק, וכל
יודעי בינה לעתים גמרו אמר כי השאלות הכבדות והנכבדות בהליכות איירופא
לא תפתרנה כי אם על פי קאנגרעס אשר יתאספו אדירי מלכי איירופא בהודם
ובכבודם או ימלאו את ידי סגניהם היושבים ראשונה במלכות להיות הם כפיהם
בהאספה הרמה והנשאה ההיא ומקום הקאנגרעס לא יהיה בעיר באדען-באדען רק
בעיר ברלין ההללה והמפארה. להוציא את הקאנגרעס לאור, הועילו גם דברי
הנסיך ביסמארק אשר השיב בתשעה עשר לחדש פֿעברואר בבית הפארלרמענט על
שאלת השר בעניגסען אחד מראשי נבחרי האשכנזים. כי השר הנבחר ההוא שאל את
פי הנסיך ביסמארק בשם רוב הנבחרים להודיעהו הליכות ממשלת אשכנז בדבר השאלה
המזרחית הנוגע גם לה וגם לה המשפט לחות דעה ככל יתר הממשלות האדירות
המתחרות להתיר אגדת השאלה ההיא וליסד את שלום איירופא לבל ימוט
לארך ימים. על הדברים האלה ענהו הנסיך ביסמארק בלשון ערומים ושפת נאמנים,
לאמר: אחרי אשר התבוננתי בראשי מוסדות השלום אשר יצאו בין רוסיא ותוגרמה
לאור באדריאנאפעל, מצאתי ראיתי כי אין בהם דבר אשר יהיה למפגע לאחד
הדברים הדרושים לחפצי אשכנז, ואין לה חפץ לעורר מדנים על ענינים זרים
ולהתערב בריב לא לה. ממשלת אשכנז לא תדרוש רק כי אניות המסחר אשר לה
תעבורנה בנהר דאנוי ובים באספארוס והדארדאנעללים בלי כל מפריע
כבראשונה, ולפי ראות עינינו תשיג אשכנז את החפץ הזה על נקלה ולא יהיה
לסלע המחלוקת בינה ובין יתר הממשלות האדירות. ממשלת אשכנז לא תאבה להפר
ברית שלומה עם הממשלות היושבות תמיד לבטח עמה בגלל מצוא חן בעיני
ממשלות אחרות המאמינות להוציא תועלת מהשאלה המזרחית. וראש דבר גמרה ממשלת
אשכנז אמר לבל תתערב בהקאנפֿערענץ או בהקאנגרעס אשר יצא לאור בתר
שופטת וגזרת דעה בהליכות הפוליטיק האירופית, כי אם בתר סרסור
נכבד (עהרליכֿער מאקלער) אשר יתאמץ להפריד בין עצומים ולעשות פשר
דבר ביניהם באמרי ישר ודברים נכוחים עד כי יביא את בעלי הריב
למחוז השלום – “. בדברים האלה הודיע ביסמארק כי ממשלת אשכנז חפצה
למסור את פתרון השאלות הכבדות הנוגעות לאיירופא ביד קאנגרעס והיא תמלא
את יד מזכירה (קאנצלער) להיות בתר סרסור נכבד בסוד הקאנגרעס
ההוא –. עתה נעזוב מעט קט את דבר הקאנגרעס ונתבונן על מעללי הלארד
ביקאנספֿילד אשר הרעיש את לבות יושבי איירופא בעוררו רוח מלחמה בין
אנגליא ורוסיא, ואיירופא כלה היתה צפויה אל להט חרב מתהפכת.





89 §

עוד בששי לחדש פֿעברואר הגד הגד להשר לאיארד אל-נכון כי על
פי אפני ברית המנוחה ממלחמה אשר יצאו לאור באדריאנאפעל נאותה תוגרמה
לממשלת רוסיא לפתוח לפניה את שערי המבצרים הקרובים לקאנסטאנטינאפעל, ועל פי
הדבר הזה חשב למשפט כי התוגרמים הטילו גורלם ביד הרוסים אם לשבט או לחסד
וביד הרוסים לבוא בשערי קאנסטאנטינאפעל ולתקוע שם יתדם, גם לבוא בים
באספארוס ולעבור ארחותיו ככל אות נפשם. וימהר השר לאיארד להודיע הדבר הזה
לממשלת אנגליא, ואז מצא הלארד ביקאנספֿילד את התואנה אשר הוא מבקש על
רוסיא לשלוף עליה חרבו, ועד מהרה הריץ דבריו אל האדמיראל הארנביי
ויצוהו לעבור עם הציים האדירים אשר תחת פקודתו ארחות הדארדאנעללים
ולבוא אל ים המאמארי מבלי לקחת רשיון חדש מהשלטון התוגרמי, כי כבר נתן
רשיונו בחדש יאנואר לציי אנגליא לבוא בתוך הים ההוא. והארנביי שמע
בקול הלארד ההוא היושב ראשונה במלכות ובידו עתותי אנגליא וינהג את
הציים האדירים אשר תחת ידו אל ים המאמארי, אך עוד ביום השמיני לחדש
עצר עצר אותו השר התוגרמי המפקד צבא מלחמה במבצר סולטאניא ולא
נתן את הציים לעבור משם והלאה, באמרו כי ממשלת השלטון לא הודיעה אותו
מאומה אדות הדבר הזה. ועל כן נלחץ הארנביי להשיב את הציים האדירים אל חוף
בעשיקא, וביום התשיעי לחדש הודיע זאת להשר לאיארד והוא שלח דעפעשע
להלארד דערבי להגיד לו איכה יעשה למלאות את פקודת הממשלה בדבר מעבר
הציים האדירים אל מחוז חפצה. ובין כה וכה דרשו גם ממשלות איטליא וצרפת
ועסטרייך רשיון מאת ממשלת תוגרמה להריץ את צייהן האדירות אל מעברות
הדארדאנעללים. ובעשירי לחדש ההוא (פֿעברואר) שלח הנסיך גארטשאקאוו
דברים על ידי הטעלעגראף לכל הממשלות האדירות באיירופא להודיע אותן בשם קיסר
רוסיא כי אם תפרוץ אנגליא לקאנסטאנטינאפעל דרך הים, אז יבואו צבאות רוסיא
בשערי העיר ההיא דרך היבשה. בהשמע הדבר בקאנסטאנטינאפעל, נפלה אימתה
ופחד על התוגרמים, והשלטון דבר רתת אל השר לאיארד כי לא יתן לציי
אנגליא עבור ארחות הדארדאנעללים, ואם לא ישמע בקולו יצוה להרעים
בכלי תותח על הציים ולהמטיר עליהם להבות אש מכל עברים. אך בשנים עשר לחדש
ההוא, בא דבר הלארד דערבי אל השר לאיארד לצות את האדמיראל הארנביי
להביא את אניות המלחמה אל הדארדאנעללים וים באספארוס אם ברשיון השלטון
ורצונו ואם בלי רשיונו ובלי רצונו. ואז בא השלטון במבוכה רבה ולא מצא דרך
אחרת רק לתת לממשלת אנגליא להביא אניותיה אל הדארדאנעללים אך הודיע בפיו
גם כתב בספר כי לא ברצונו עשתה זאת אנגליא. ובעצם היום ההוא שלח השלטון
דברים על ידי הטעלעגראף לקיסר רוסיא ויודיעהו כי לא ברשיונו ולא ברצונו באו
אניות אנגליא להדארדאנעללים, והקיסר ענהו: כי אם בוא יבואו ציי אנגליא
בתוך הבאספארוס, אז יבואו צבאות רוסיא לקאנסטאנטינאפעל ויציבו להם שם יד.
כי הקיסר ידע נאמנה כי לא להגן על בני עמה היושבים בבירת תוגרמה שלחה
אנגליא את אניות מלחמתה להבאספארוס, רק לכסות עינים לקחה זאת ובאמת מזמתה
להתיצב לשטנה לפני רוסיא ולהיות למפגע לה, והשלטון בהניאו את אניות
אנגליא מבוא אל הבאספארוס, גם הוא עשה זאת רק לפנים ובסתר לבבו ידו
תכון עם אנגליא. ובין כה וכה פרצו הציים האדירים אשר לאנגליא לתוך
הדארדאנעללים. אך סערת שלג התחוללה פתאם על מי הים ותעצור אותם מלכת
הלאה ושתי אניות-צנה חשבו להשבר ולצלול במים האדירים ורק בעמל רב
ויגיעת בשר הציל אותן רב האניות מרדת שחת. ובחמשה עשר יום לחדש הסיע
האדמיראל הארנביי ארבעה ציים מהדארדאנעללים לים מארמארא, אך לא הקריבם
אל קאנסטאנטינאפעל רק אל האיים הנקובים בשם „בני המלך" (פרינצענאינזעלן)
ועל יד אחד מהם הנקוב בשם פרינקיפאס תקע את יתדותיהם (אנקער), ושני ציים
שלח לגאליפאללי ויצו לאנשי החיל אשר בתוכם לפקוח עיניהם על מצעדי
הרוסים. ובעת אשר באו ציי אנגליא לים מארמארי, נסעו יצאו גדודי אנשי
חיל מחיל-רוסיא וילכו הלך וקרוב לקאנסטאנטינאפעל ויחנו במבצרי
התוגרמים אשר עזבו מפניהם. אז נבהלו אוהבי השלום באיירופא ויחרדו לרגעים פן
תפרוץ מלחמה בין רוסיא ואנגליא והמלחמה תמשוך אחריה גם את יתר הממשלות
האדירות. אך אחרי עבור הבהלה הראשונה שבו אוהבי השלום לאט לאט למנוחתם,
כי באמת לא חפצה גם רוסיא גם אנגליא להלחם אשה ברעותה, ואחרי אשר
התוכחו בדברים, נפרדו אשה מרעותה בשלום. ציי אנגליא עזבו את ים
המארמארי וישובו למקומם הראשון, וגם הרוסים עלו מעל בירת תוגרמה וישובו
למקומם.





שלום סאן סטעפאנא.





90 §

ובין כה וכה התאספו שרי מלוכת רוסיא ותוגרמה לקחת דברים על
אדות ראשי אפני השלום, ומיום ששה עשר לחדש פֿעברואר והלאה חתרו השרים
הגדולים ההם בכל עז להגיע למחוז חפץ השלום ולשום קץ אל סערת המלחמה
הנוראה והארוכה ההיא. לאחרונה התרצו השרים העצומים ההם אל אפני השלום
ויכתבו בספר ולא חסר עוד רק חתם יד השלטון. אך הפחה סאפֿעט ראש
המדברים בין מלאכי תוגרמה, לא חדל מהתהפך עוד בתחבולותיו וימצא תנואות
חדשות להניא את השלום ולהמשיך הימים בתקותו כי במשך הימים תתעורר אנגליא
לצאת לישע תוגרמה. כי בימים ההם עמדו עוד אניות אנגליא בקרבת
קאנסטאנטינאפעל ושרים רבים משרי הפארלאמענט בלונדון לא חדלו עוד מהעיר
ומעורר את הממשלה האנגלית להקדיש על הרוסים מלחמה ולהעמיד רוח והצלה
לתוגרמה. גם ביתר הארצות, ומה גם באונגארן, נמצאו המונים המונים אשר עמדו
לימין תוגרמה והתאמצו בכל מאמצי כחם לעזור לה ולריב את ריבה. וכאשר ארכו
הימים ואבד חזון השלום לרגלי הפחה סאפֿעט, אשר חבל תחבולות לתת
מכשולים על דרך השלום, כן נמשכו הימים גם לרגלי שרי קיסר רוסיא, כי בחרות
אפם בהפחה סאפֿעט הכבידו עוד את אפני השלום ויוסיפו לדרוש מחיר רב בעד
השלום יתר הרבה מבתחלה. ולאחרונה הוציא הנסיך הגדול ניקאלאיי משפטו ושאתו
ויודיע לממשלת השלטון כי אם יוסיפו עוד מלאכיה להתהפך בתחבולותיהם להמשיך
את ימי השלום ולגדור דרכיו בתנואות ומזמות און, יפרצו הרוסים בשערי
קאנסטאנטינאפעל וישימו משכנם בתוכה עד צאת כנגה דבר השלום על פי האפנים
אשר שמה ממשלת רוסיא לפניה. ובשלשה ועשרים לחדש פֿעברואר יצאו על פי
הנסיך הגדול כעשרים אלף חלוצי צבא ממקום תחנותם ופניהם מועדות
לקאנסטאנטינאפעל, ובארבעה ועשרים יום לחדש יצאו גם גבורי החיל הנקובים בשם
פרעאבראזאנסקים וגדודי קאזאקים ועוד גדודי גבורי חיל במספר רב וילכו
הלוך לעומת בירת תוגרמה, ואחריהם נסע יצא גם הנסיך הגדול בכבודו ובכל שריו
ויועציו ואנשי סודו, וכלם יחד באו אל הכפר היפה הנקוב בשם סאן
סטעפֿאנא הרחוק רק שבעה קילאמעטער מקאנסטאנטינאפעל. הפחות הגדולים
ראאוף ומחמד עלי קדמו שם את פני הנסיך הגדול בכל אותות הכבוד
ויברכוהו בשלום בשם השלטון. כי השלטון נבהל מאד בשמעו כי הרוסים יהרסו
לבוא בעיר מלכותו וישלח דברים אל הנסיך הגדול ויחל פניו לשכון כבוד בסאן
סטעפֿאנא ושם יצא השלום לאור על פי האפנים אשר יתרצו אליהם מלאכי שתי
הממלכות, והנסיך הגדול נעתר לשאלתו ויט שם שפרירו, ולא להלך
לקאנסטאנטינאפעל. והשלטון שלח עד מהרה את הפחה סאדוללאה לסאן
סטעפֿאנא להיות עזר להפחה הזקן סאפֿעט בדבר אפני השלום. אחרי אשר
התוכחו מלאכי שתי הממלכות בחזקה אדות אפני השלום, יצא לאחרונה דבר
השלום לאור ביום השלישי לחדש מארץ ביום אשר נמלאו בו שלש ועשרים שנה
למיום אשר ישב הקיסר הנאור אלכסנדר השני על כסא מלכותו, ושבע עשרה שנה
למיום אשר קרא הקיסר האדיר והחסיד הזה דרור לרבבות אלפי עבדי עולם, וביום
הגדול והנכבד ההוא יצא גם השלום הזה לאור. הנסיך הגדול שלח דבריו על ידי
הטעלעגראֿף לבשר להוד קיסר רוסיא את דבר השלום, ואלה הם דברי הבשורה
ההיא: „בשמחת לבב אבשר להוד כבוד מלכותו כי בעצם היום הזה נחתם ספר
ברית השלום בין ממלכתנו ובין ממלכת השלטון. אל מעזנו עזרנו להשיג
את המטרה הקדושה אשר אליה נשא הוד מלכותו את נפשו, וביום הגדול אשר בו קרא
כבוד מלכותו לרבבות אלפי עבדים מרודים דרור, הצליח ה' חפצו בידו להוציא גם
את הנוצרים בחצי אי הבאלקאני מעבדות תוגרמה לחרות – “. והשלטון שלח גם
הוא ברכת שלומו להוד קיסר רוסיא, לאמר: „אכבדה נא לברך את הוד מלכותו
בברכת שלום ליום עלותו על כסא המלוכה ובשמחת לבב הנני לחדש אהבתנו כקדם“.
והקיסר השיב לו אמריו: יקבל נא הוד מלכותו את תודתי על ברכתו אשר אצל לי
ועל חפצו לחדש ימי אהבתנו כקדם. ברכת פיהו עם בשורת השלום, עדים הם לי
כי ברית אהבתנו ושלומנו לא תפר לארך ימים – “. ובחמישי לחדש מארץ דבר
הנסיך הגדול דברי תודה לשרי החילים ולכל אנשי החיל על אמץ לבם ורוח
גבורתם, וישלם שכר טוב לכל אחד ואחד כפי מעלתו ומדרגתו, גם העד העיד
באנשי החיל להתהלך בשלום ובמישור עם כל האדם במשך ימי המנוחה והמרגעה ולבל
יקחו מחוט ועד שרוך נעל מאשר לא להם והיה מחניהם נקי מכל שמץ דפי לגאון
ולתפארת ארץ מולדתם.





דברי הימים מיום צאת השלום ההוא לאור עד אשר הקים הנסיך הגדול ניקאלאיי
את הגענעראל טאטלעבען לנגיד תחתיו על צבאות רוסיא ברומעליע (בשלשים לחדש
אפריל 1878).





91 §

שני ימים אחרי אשר נחתם ספר ברית השלום בסאן סטעפֿאנא, גוע
הנסיך טשערקאסקאיי (בחמישי לחדש מארץ) אשר התעתד מטעם ממשלת רוסיא
לעשות סדרים בנסיכות בולגריא החדשה, להכין אותה ולסעדה בעצה ותושיה עד כי
תצלח לממשלה כאחת הממשלות הנאורות באיירופא. ובעשירי לחדש מארץ מלאה
ממשלת רוסיא את ידי הנסיך דאדוקאוו-קארסאקאוו להיות נגיד ומצוה
על אנשי החיל אשר הציגה בבולגריא ולעשות סדרים בנשיאות החדשה עד כי תהי
לאל ידה להיות שלטת ומושלת בלי עזרת ממשלה אחרת. וביום ההוא אשר הקם
הנסיך הזה לנגיד ומצוה על חיל הרוסים בבולגריא, נסע הגענעראל
איננאטייעוו והפחה רעאוף לפעטערבורג להגיש לפני הוד הקיסר אלכסנדר
את ספר ברית השלום מסאן סטעפֿאנא לבוא על החתום ולתת עז ותעצומות לכל
הדברים הכתובים בספר ההוא. ובעשתי עשר יום לחדש מארץ באו השרים הגדולים
ההם לאדעסא ומשם נסעו הלאה ויגיעו ביום חמשה עשר לחדש למחוז חפצם, וביום
המחרת הואיל הוד כבוד הקיסר לקבל את הפחה רעאוף בהיכל כבודו בפנים מאירים,
וביום שמנה עשר לחדש בא הקיסר בעצם ידו על החתום בספר ברית השלום. הפחה
רעאוף נחל כבוד והדר בעיר המלוכה, ובתשעה עשר יום לחדש נסע לדרכו שבע
רצון וטוב לב, ובבואו למאסקווא פגש שם את הגענעראל אננעניקאוו אשר
חכה עליו לשלחו לסאן סטעפֿאנא, ומשם נסעו שניהם יחדו עד קורסק, ובעיר
ההיא נלוה אליהם הפחה אסמאן „גבור פלעוונא“ אשר ישב עד העת ההיא
בעיר חארקאוו בתור שבוי מלחמה ועתה בצאת השלום לאור יצא גם הוא לחפשי
ופניו מועדות לקאנסטאנטינאפעל, ובחמשה ועשרים יום לחדש מארץ הגיע הגבור
המשכיל הזה והפחה רעאוף שר המלחמה עד שערי עיר מלוכת תוגרמה לראות את
פני אדוניהם בהיכל כבודו.





92 §

ובששה ועשרים לחדש מארץ ירד הנסיך הגדול ניקאלאיי הים באניה
קלה הנקובה בשם ליוואדיא לראות את פני עבדול האמיד שלטון תוגרמה במחוז
דאלמא באגטשע, עם הנסיך הגדול באו רק מתי מעט מאנשי סודו, ועם
השלטון באו הפחות הגדולים פֿעפֿיק, ראאוף סאפֿעט והגבור המהלל
אסמאן אשר שב זה מעט מארץ שביו. אחרי אשר נדברו השלטון והנסיך הגדול
דברי כבוד והראו אותות ידידות איש אל אחיהו כמשפט, ירד הנסיך הגדול ויעבור
באניה ארחות ים באספארוס עד הגיעו למחוז ביילער-ביי ושם שחר
השלטון את פניו, ומהיום ההוא והלאה בקר הנסיך הגדול פעמים אחדות בהיכל
השלטון, בכל פעם דברו דברי שלום ואהבה בלי לב ולב. כי באמת חפץ גם השלטון
להחזיק במעוז השלום ולהתהלך בשלום ובמישור עם רוסיא. ורק שרים אחדים משרי
מלכותו גם משרי אנגליא שונאי רוסיא הסיתו תמיד את השלטון הישר הזה
ברוסיא ויחתרו במסתרים לתת מכשולים על דרך השלום לרעת רוסיא. מראשי
השרים ההם היו הפחה אסמאן גבור פלעוונא, אכֿמעד-פֿעפֿיק ראש
המיניסטעריום והשר לאיארד ציר אנגליא בחצר השלטון. אסמאן הגבור
המהלל נשא חן וחסד בעיני השלטון ויכבדהו וינשאהו, גם כל התוגרמים
הדבקים במנהגי דתם הישנים אצלו לו כבוד והדר וקדוש אמרו לו תחת אשר
הערה למות נפשו בימי קרב ומלחמת הדת ויעש גדולות ונפלאות בפלעוונא.
והוא בשובו מארץ שביו לקאנסטאנטינאפעל מזמות יעץ לחבל את השלום אשר
יצא זה מעט לאור, הוא האיץ באדוניו השלטון להרבות את מספר אנשי חילו
באזיא ובאיירופא עד כי יהיו למחנה גדולה ועצומה במאד מאד ותהי לאל ידה
לעמוד בפני כל צר ואויב אשר יעוז לנגוע בנחלת תוגרמה, גם התאמץ בכל מאמצי
כחו לבנות מבצרים וצריחים ומצודות סביבות קאנסטאנטינאפעל לבעבור הניא את
הרוסים מגשת אל עיר המלוכה אם תפרוץ עוד פעם מלחמה, כי הוא קוה כי
סוף סוף תקום מלחמה על רוסיא על ידי אנגליא אויבתה ואז תמצא תוגרמה עת
רצון להנקם ברוסיא ונוספה גם היא על אויביה ותלחם בה. ובאמת החלו
התוגרמים לבנות מבצרים ומצודות סביבות קאנסטאנטינאפעל אצל מחוז
מאסלאק בין פערא ובין בויוקדערע וביתר המקומות הקרובים אל
עיר המלוכה. והתוגרמים הלוהטים באש קנאת דתם ומחזיקים בכל מנהגיהם העתיקים,
חשבו למשפט כי בעת אשר תתלקח עוד הפעם מלחמה בין רוסיא ותוגרמה והרוסים
יהרסו אל קאנסטאנטינאפעל, אז יצא השלטון וכל שרי מלכותו מעיר הבירה ההיא
וישם משכנו באזיא הקטנה, בעיר ברוסא או בעיר אחרת, ובעת אשר יצבאו
התוגרמים על קאנסטאנטינאפעל להיות לה למחסה עז, יחגרו כל המושלמנים
היושבים באזיא כלי נשקם לצאת למלחמת תגרה על אויביהם. ואם מאן ימאן
השלטון עבדול האמיד לעזוב את קאנסטאנטינאפעל, אם יאבה להשלים עם
הרוסים או להתחבר אליהם ולעזור להם לעשות מלחמה בממשלת אנגליא, אז ידחה
מכסא מלכותו ועל מקומו יתעל איש אחר הטוב ממנו. אך גם הרוסים הפחידו את
עבדול-האמיד כי ימגרו לארץ כסאו אם לא יאבה ולא ישמע לדבריהם,
והשלטון התם הזה נלחץ בין המצרים ולא מצא תוצאות מן המצר אשר
שתו עליו צריו, ונפשו ידעה מאד כי לא חסרו בבני משפחתו אנשים אשר יש
להם צדקה למלאות את מקומו ולשבת על כסא המלוכה תחתיו. הראשון הלא הוא
אחיו הגדול מוראד אשר מלך לפניו ואשר כעת הוא כלוא בתור איש
אשר רוחו חבלה ואבדו עשתנותיו, כי בעת ההיא העידו רבים וכן שלמים כי הוא
שב לאיתנו ונרפא כליל ממחלתו עד כי יצלח עוד הפעם למלוכה. השני הוא אחי
עבדול-האמיד הצעיר ממנו לימים שמו מחמד רעשאד עפֿפֿענדי (נולד בכ“א
לירח שעוואל בשנת תר”ד 1260 לספירת ההעדשרי, בשלישי לחדש נאוועמבער 1844
לספהנ"ו) אשר התוגרמים יעריצוהו ויקדישוהו כאשר יעשו כן לכל אחד ממשפחת
המלוכה הצפוי אל כסא המלכות בתוגרמה. השלישי הוא דוד שלשת האחים הנזכרים
בן הבכור להשלטון עבדול עזיז ושמו איזזעבין עפֿפֿענדי (נולד בכ“א
לירח סעפֿפער בשנת תרי”ז 1274 לספירת ההעדשרי הוא יום התשיעי לחדש אויגוסט
1857 לספהנ"ו). וכמעשה הפחה אסמאן כן עשה גם הפחה
אכֿמעד-פֿעפֿיק והשר לאיארד, כי חתרו במסתרים לשום מוקשים
לרגלי הרוסים ככל אשר תשיג ידם ולעורר עליהם רוח משטמה ורוח משחית בלבות
התוגרמים הצמאים לנקמה והבוערים באש קנאת דתם כל הימים.





93 §

וממשלת רוסיא ידעה את כל אשר נעשה בקאנסטאנטינאפעל, לא נעלמו
ממנה עלילות הפחה אסמאן, דרכי הפחה אכֿמעד-פֿעפֿיק ומזימות השר
לאיארד, עיניה ראו את המבצרים והצריחים והמצדות אשר התוגרמים בונים
סביבות קאנסטאנטינאפעל להיות עתידים להגן על העיר כאלו המלחמה קרובה לבוא
וימיה ימשכו, ראתה כי ציי אנגליא האדירים מתנוססים בים המארמארי
ערוכים בכל למלחמה. גם עוד אותות אחרים ראתה רוסיא ותבן לה כי היא
שלום ותוגרמה גם אנגליא למלחמה. ועל כן לא מצאה נכון לפניה לשלח
מארצה את השבויים הרבים והעצומים אשר לקחה מצבאות תוגרמה במלחמה, ותעצור
אותם אצלה עד אשר תראה איך יפל דבר השלום, כי מי זה ישלח את אויביו
מיד לבעבור ישובו לארצם ונוספו עוד על שונאיו החושבים עליו מחשבת מלחמה
ונקמה? גם האיצה בהפחה אכֿמעד-פֿעפֿיק ראש המיניסטעריום כי יצוה
להאנגלים להשיב את צייהם האדירים מים המארמארי אל חוף בעשיקא. אך הפחה לא
התרצה באמת אל רוסיא בדבר הזה ואף אם הואיל לעשות את שאלתה, האם שמעה
ממשלת אנגליא בקולו? ומי יכול לדין עם שתקיף ממנו? –. והנסיך הגדול
ניקאלאיי דרש מאת ממשלת תוגרמה לבל תוסיף עוד לבנות את המבצרים והמצדות
סביבות קאנסטאנטינאפעל, כי אחרי אשר כרתה ברית שלום עם רוסיא, למה זה תכין
לה מבצרים כבעת מלחמה? ממשלת תוגרמה הבטיחה לחדול מבנות עוד, אך התוגרמים –
לא חדלו ממעשיהם, ורק העלימו הדבר מעיני הרוסים והיה במחשך מעשיהם. והשר
נעלידאוו, ציר רוסיא בבירת תוגרמה אשר ידע נאמנה כי יד הפחה אכֿמעד
פֿעפֿיק תכון עם אסמאן ולאיארד ויתר שונאי רוסיא, לא נח ולא
שקט עד אשר הסיר השלטון את הפחה ההוא מפקודתו ועל מקומו הפקיד לנגיד
המיניסטעריום את הפחה צדיק אשר מימים רבים הוא אוהב נאמן להגענעראל
איגנאטייעוו, וגם את כל שרי המיניסטריום החליף השלטון ויקם אחרים תחתיהם
אשר לא ישמעו לקול מלחשים קודחי אש נקם ומאזרי זיקות לחם על הרוסים. שמע
לאיארד את החליפה והתמורה ההיא וירע בעיניו מאד, אך בכל זאת לא נפל לבו,
ויוסף עוד אמץ להקים שוטנים לרוסיא וחפצו הצליח בידו, כי הכסף יענה את
הכל –. הוא שם מבטחו על צבאות אסמאן הצובאים סביבות קאנסטאנטינאפעל
ומיחלים בכליון עינים ליום אשר יתגרו האנגלים מלחמה ברוסיא ואז יתחברו
אליהם לעזור להם במלחמה, גם פעל ועשה להטות את לב השלטון לתת משרה
נכבדה בהיכלו על שכם האיש סאיד אינגליס אוהב נאמן לאנגליא ודורש
שלומה וטובתה כל הימים, וביום כ"ט אפריל שמו השלטון לשר ונגיד
בהיכלו ודבריו היו נשמעים. וגם האיש הנקרא גם כן בשם סאיד ויהי סופר
חרש להשלטון ואחרי כן הדפו השלטון ממצבו, הורם על פי תחבולות
לאיארד והונף בשנים עשר לחדש מאיי למעלת ראש הסגנים
(סענאטפראזידענט), כי גם הוא נטה תמיד אחרי אנגליא וחפץ ביקרה, ןעל
ידו קוה לאיארד להפיק זממו אשר יזם על רוסיא.





94 §

ובחמשה ועשרים לחדש אפריל נסע יצא הגענעראל טאטלעבען
מאדעסא לבוא לסאן סטעפֿאנא להיות פקיד נגיד על צבאות רוסיא אשר
ברומעליא, כי הליכות המדינה בעת ההיא קראו את הנסיך הגדול שר שרי הצבא לעיר
המלוכה פעטערסבורג והגענעראל האביר המשכיל ההוא הפקד על הצבא תחתיו.
ובתשעה ועשרים לחדש אפריל הציג הנסיך הגדול לפני אנשי הצבא אשר התאספו
בסאן סטעפֿאנא את הגענעראל טאטלעבען אשר ימלא את מקומו, ובשלשים יום
לחדש ההוא הציב הנסיך הגדול את הגענעראל טאטלעבען לפני השלטון
עבדול-האמיד, ואחרי כן ירד הים באניה עם שריו הנכבדים ויעבור ארחות ים עד
אדעסא. ולנסיכי מאנטענעגרא, סערביא ורומעניא שלח ספרים בטרם עזב את
סאן סטעפֿאנא ויתן להם תודה על אשר עמדו לימינו בכל מלחמותיו ויעדרו
במערכה בשדי קרב ברוח גבורה וברוח נאמנה. ובעצם היום הזה אשר נסע
הנסיך הגדול מסאן סטעפֿאנא, בא הגענעראל טאטלעבען בסוד הפחות והסגנים
צדיק, סאפֿעט ואיזזעט היושבים ראשונה במלכות תוגרמה, וידבר אתם
דברים נמרצים על אדות משפטי המדינה הנוגעים לרוסיא על פי אפני השלום אשר
יצאו זה מעט לאור וממשלת תוגרמה פוסחת עוד על שתי השעיפים בדבר האפנים
ההם –. כי עד הימים ההם לא יצאו עוד התוגרמים מהמבצרים אשר על פי אפני
השלום עליהם החובה לעזוב אותם בידי הרוסים עד יום מועד. במבצר שומלא
צבאו התוגרמים גם אחרי שלום סאן סטעפֿאנא כבתחלה, גם במבצר ווארנא עמדו
עוד התוגרמים, ומספר אנשי החיל בשני המבצרים ההם היה שלשה ועשרים אלף איש
רגלי עם ארבעה ושמונים כלי תותח. גם הגענעראל ציממערמאן ויתר
הגענעראלים הרוסים האיצו בהתוגרמים לצאת מהמבצרים ההם כפי אשר נכתב ונחתם
בספר הברית על ידי שני הקיסרים. אך פקידי ערי המבצר ההם הושיבו אמריהם כי
עוד לא באה אליהם פקודה מאת ממשלתם לעשות כדבר הזה, והם לא משו ממקומם.
גם הנסיך הגדול ניקאלאיי בטרם נסעו מסאן סטעפֿאנא התאונן לפני ממשלת
השלטון אדות הדבר הזה, אך הממשלה השיבה אמריה לו כי בספר ברית השלום לא
פרש העת אשר יצאו התוגרמים ממבצריהם אשר בבולגריא, וזולת זאת לא מלאו
עוד גם הרוסים את כל אפני השלום הכתובים בספר הברית מסאן סטעפֿאנא. גם
ממבצר באטום אשר באזיא על חוף הים השחור, לא יצאו אז התוגרמים ולא
שמעו לכל דברי שרי חיל רוסיא אשר הפצירו בם לעזוב את המבצר כמדבר באפני
שלום סאן סטעפֿאנא.





95 §

והרוסים ידעו כי מאת האנגלים היתה שומה לכל עלילות התוגרמים בעת
ההיא, הם הסיתו בסתר את הפחה אסמאן ואת יתר הפחות אשר עתותי תוגרמה
בידם לתת מכשולים לפני הרוסים גם אחרי שלום סאן סטעפֿאנא, והם רקמו
במחשך מזמות לחדש את המלחמה על רוסיא ולהיות משען לתוגרמה
במשען כסף ובכל המחסורים אשר יחסרו לה להמלחמה הזאת. גם בדבר המרד
אשר התחולל על הרוסים בסוף חדש אפריל, היו האנגלים נסבה. כי בהררי
רהאדאפע ובעמק ארדא התקוממו אז המושלמנים היושבים על הרוסים
ויריקו עליהם חרב נוקמת. המושלמנים ההם תערובות עמים שונים: תוגרמים,
פאמאקים (בולגארים אשר באו במסורת דת מוחמד) ויורוקים (הם
טורקומאנים אנשי מקנה ונוסעי בעדר). וכלם יחד התאספו לעשות מלחמה
ונקמה בהרוסים שנואי נפשם, ויהי מספרם יותר משמנים אלף איש שולף חרב. גם
גדודים אחדים מחיל התוגרמים אשר יצאו ממבצר ניש אחרי נפל המבצר ההוא
בידי הסערבים, נלוו אל המורדים ההם, ויהי הקשר אמיץ מאד. גם עוד תוגרמים
רבים אשר היו תחת פקודת הפחה סוליימאן נוספו עליהם, ולאחרונה גם מבני
הארנויטים. מראשי המורדים ההם היו גם אכֿמעד אגא וטאסום
ביי הנודעים לכל לאנשי דמים ורוצחי הבולגארים בשנת תרל“ו (1876),
והלארד דערבי בחרות אפו על זרע מרעים ההם דרש אז מאת ממשלת תוגרמה לתלותם
על עץ כמשפט מרצחים, אך תחת זאת אצלה להם עוד הממשלה התוגרמית כבוד והדר,
והם הם היו אחרי כן לכלי חפץ ביד האנגלים לרעת רוסיא. ורבים מיודעי
העתים האמינו אז כי גם הפחה שעפֿקעט אשר גם הוא שפך דמי בולגארים כמים
בשנת תרל”ו (1876), שלח בסתר מטעם ממשלת תוגרמה אל המתקוממים להיות עליהם
לשר ולנגיד במלחמותיהם נגד הרוסים. ורבים מחכמי המדינה התפלאו אז מדוע
תעמוד ממשלת רוסיא מרחוק בראותה את אשר עוללה לה ממשלת תוגרמה בעצת אנגליא?
הלא היתה לה צדקה לבוא בשערי קאנסטאנטינאפעל בחזקת היד ולעולל לתוגרמה
כאשר עוללה לה, וגם איירופא כלה הכירה וידעה כי צדקה נפשה אם עשתה כזאת.
אך ממשלת רוסיא לא שלמה לתוגרמה כמעשיה, כי שמרה את ברית השלום אשר כרתה
עמה בסאן סטעפֿאנא, ורק להמתקוממים עזי הנפש אשר התנפלו עליה בחמת נקם
ועברת זדון, השיבה כגמולם והריקה עליהם להט חרבה הגדולה והחזקה. אמנם
בראותה כי הפחה אסמאן אשר שנאתו ונקמתו לרוסיא כאש מתלקחת יאסף אנשי חיל
במספר רב ועצום סביבות קאנסטאנטינאפעל ומלמד ידיהם לקרב ואצבעותיהם
למלחמה, דרשה מאת השלטון להרחיקו מעיר המלוכה ולתת לו משרה בעיר בגדד
להיות שם לשר העיר, והשלטון אשר קנאה מסתרת התגנבה בלבבו על מפעלות
אסמאן הגדולים וגבורותיו הנפלאות, התרצה אל שאלת הרוסים להרחיק את סמל
הקנאה המקניא הזה מעיר מלכותו ולקצץ את כנפי עזו, אך הפחות והסגנים
וכל עם תוגרמה לא הניחו להשלטון לעשות כדבר הזה ואסמאן נשאר על מקומו
להיות שר צבא ונגיד ומצוה על צבאות החיל הצובאים בקאנסטאנטינאפעל.





יתר קורות הימים עד ימי הקאנגרעס הברליני.





96 §

כבר הודענו כי מקום האספה הנכבדה להקאנגרעס נועד בראשונה בעיר
ווין, אחרי כן בבאדען-באדען, לאחרונה בברלין. ולמען דעת הליכות הקאנגרעס
הזה מראשיתו עד אחריתו, עלינו להודיע בזה את כל הקורות אשר נקרו ויאתיון
בהיכלי מלכי איירופא האדירים במשך ימי חדש מארץ עד חצי חדש אפריל. כי
במשך הימים ההמה נהיו חדשות ונצורות אשר לא האמינו יודעי בינה לעתים כי
תהיינה כאלה ואשר מיום ליום השתרגו עלו על איירופא עד כי היתה צפויה אל
מלחמה עזה גדולה ונוראה מאד וכפשע היה בינה ובין החרב, חרב איש ברעהו.

בארבעה ועשרים יום לחדש פֿעברואר היתה אספה גדולה ונכבדה בקרית מלך רב
ווין, באספה ההיא נאספו שרי המיניסטרים אשר בממלכת אוסטריא ובממלכת
אונגארן והקיסר פֿראנץ יאזעף בכבודו והודו ישב ראש באספה הזאת. אחרי
המתיקם סוד והתיעצם על צפונותיהם, גמרו אמר לבקש מאת באי כח העם
להלות את הממשלה ששה מילליאן פֿלארין הדרושים לה להוצאות אנשי הצבא
וכלי נשקם ויתר הדברים הנחוצים להם. ולפי דברת שרי המיניסטער מטרת הכסף
ההוא להקים את השלום, להכינו ולסעדו, כי על ידו תהי לאל יד אוסטריא
להתיצב ביד חמושה לפני כל המקרים המתרגשים לבוא להפריע את שלום הארץ,
גם להראות לכל העמים כי לאוסטריא זרוע עם גבורה כאחת הממשלות האדירות
מצוקי איירופא. והשר הנאור אנדראסי הלל וישבח את באי כח עם
אונגארין ומגני הארץ על אשר תמכו אשריהם במעגלות הפוליטיק אשר הורה הוא
להם לבעבור יכון השלום באוסטריא ואונגארן, כי אם הטו רגליהם ממעגלותיו
ללכת בדרך נמהרי הלב אשר האיצו בם לצאת למלחמה על הרוסים ולהיות זרוע
להתוגרמים, לא הועילו בזה מאומה לבני עמם ולארץ מולדתם גם לבני אוסטריא
ולארצם, אך הביאו עוד תלאות עצומות עליהם. כי נאחזו אז בסבך מלחמה גדולה
וארוכה בממלכה אדירה ועצומה כרוסיא והעירו עליהם חרון אף כל עמי
הנוצרים יושבי חצי אי הבאלקאני. דברי השר האלה צדקו מאד, גם כל
יודעי בינה לעתים יצדיקום. ובאי כח האונגארים נתנו לממשלת אוסטריא את
שאלתה בדבר ששה מילליאן פֿלארין אשר שאלה מהם, ואחריהם נאותו לזה
גם באי כח עם אוסטריא ויתירו את ידי הממשלה לקחת מכסת הכסף ההוא
מאוצר הממלכה להחזיק בזה במעוז השלום.

אחרי האספה ההיא הראה אנדראסי לדעת כי מקום הקאנגרעס אשר הציע הוא
לראשונה לפני הממשלות האדירות לא יתכן להיות בבאדען-באדען ומקומו היאות
לו הוא בעיר ברלין. ובשביעי לחדש מארץ הודיע זאת השר בייסט, ציר
אוסטריא באנגליא, להלארד דערבי, גם הודיעהו עוד כי קיסר אשכנז הואיל
לקרוא לכל הממשלות האדירות אל הקאנגרעס הזה אשר נועד בעיר מלכותו אם אך
יאותו כל מלכי איירופא לזה, והוא יגביל את היום אשר בו יועדו אל האספה
הנכבדה הזאת. ועוד בשמיני לחדש מארץ נאות הלארד דערבי כי יהיה מקום
הקאנגרעס בברלין, גם הודיע זאת על ידי הטעלעגראף להשר הענרי
עלליאט ציר אינגליא בווין, ועם זה הודיע אותו כי הוא גלה את אזן השר
בייסט: כי יש את נפש ממשלת אנגליא כי בטרם כל ידרשו כל אדירי הממלכות
מאת ממשלת רוסיא להודיע להם את כל אפני השלום אשר יצא לאור בסאן
סטעפֿאנא ולא יעדר אף אחד מהם ובעלי הקאנגרעס יחקרו וידרשו ויתחקו על
שרשי כל אחד ואחד מהם אם אין בהם מפגע ונזק להליכות הפוליטיק האיירופי
בכלל או בפרט, ורק על פי כל מלכי איירופא יקום כל דבר בספר הברית אשר נכתב
ונחתם בסאן סטעפֿאנא ומבלעדיהם אין ידים לכל הדברים הכתובים בספר הברית
ההוא. כדברים האלה כתב הלארד דערבי בי"ג מארץ אל השר עלליאט, ובשפה
ברורה הודיע כי ממשלת אנגליא לא תתן ידה ולא תשלח ציריה אל הקאנגרעס עד
אשר תדע נאמנה כי כל אפני שלום סאן סטעפֿאנא וכל פרט ופרט מהם
יובאו לפני בעלי הקאנגרעס למשפט ועל פיהם יקום כל דבר, והדברים האלה שנתה
ושלשה ממשלת אנגליא, ודעת לנבון נקל כי ממשלת רוסיא לא יכלה להתרצות אל
גזרה קשה כזאת, וכל איש אשר השנאה לא קלקלה דעתו והקנאה לא סלפה לו את
הישרה, לא כחדו צדקת רוסיא תחת לשונם במאנה לתת צוארה אל על
הגזרה הרעה ההיא אחרי אשר קנתה את הנצחון במחיר דמי עבדיה הנאמנים וכסף
תועפות ודי זהב, ולמה זה יקח ממנה המשפט אשר לכל ממלכה מנצחת לדרוש
מאת המנצחת את האפנים אשר על פיהם תעשה שלום לה? ואם אמר תאמר
אנגליא כי אפני השלום ההם נוגעים הם בנחלותיה ובנחלות יתר מלכי איירופא,
הלא כתבה רוסיא מראש אמנה בספר הברית כי בדברים האלה היא נותנת יד לכל
הממשלות האדירות לחרוץ עליהם משפט כטוב וכישר בעיניהם –. אך ממשלת אנגליא
היא באחת כי לא תתן ידה אל הקאנגרעס בטרם תדע נאמנה כי כל אפני השלום
למגדול ועד קטן יגשו לפני משפט בעלי הקאנגרעס ורק את אשר ישפטו הם, כן
יקום וכן יהי –.





97 §

ואלה הם דברי ספר ברית השלום אשר נכתב ונחתם בסאן סטעפֿאנא:
1) נסיכות בולגאריא תרחיב גבולותיה ורחבו ונסבו על פי משפט
הקאנגרעס אשר יצא לאור. 2) גם מאנטענעגרא תרחיב את גבולה על פי משפט
מלאכי המלכים האדירים באיירופא. 3) ממשלת תוגרמה נרצתה לתת למאנטענעגרא
חפשה להיות שוררת כטוב וכישר בעיניה ולא תסור עוד אל משמעת השלטון
התוגרמי. 4) נסיכות סערביא תהי גם היא ממשלה מיוחדת, וגבולותיה יצבו במשך
שלשה ירחים מיום צאת ספר הברית הזה לאור. 5) ממשלת תוגרמה תכיר את רומעניא
לממשלה חפשית ודבר אין לה עוד עמה. 6) ארץ בולגאריא תהיה לנסיכות וממשלה
מיוחדה תחת שבט שלטון תוגרמה, אך הקם תקים עליה נסיך מבני עמה גם תציג
אנשי חיל מאזרחיה להיות עליה סתרה, וגבולותיה יציבו אחרי כן צירי רוסיא
ותוגרמה יחד. 7) עיר אדריאנאפעל לא תחשב על נחלת בולגאריא רק תסור אל
משמעת השלטון כבראשונה. 8) נסיך בולגאריא יבחר על פי עם הארץ כחפץ
לבבו, אך לא יהיה ממשפחות הממלכות האדירות אשר באיירופא בימים האלה. הנסיך
יבחר על פי מרומי עם הארץ בעיר פֿיליפאפעל או טירנאווא ולעיני
ראשי הקאמיסיאן הרוסי וציר ממשלת תוגרמה. 9) ראש הקאמיסיאן מטעם ממשלת
רוסיא, תהיינה עיניו פקוחות על כל החפצים הדרושים להליכות הממשלה החדשה
בבולגאריא, לנהלה בעצתו להכין אותה ולסעדה ולהחזיק בידה במשך שתי שנים מיום
חתום ספר הברית הזה והלאה, ולתקופת השנה הראשונה תוכלנה גם יתר ממלכות
איירופא לשלוח ציריהן אליה אם יהיה הדבר הזה דרוש לחפצם. 10) אנשי חיל
תוגרמה לא יראו ולא ימצאו בכל גבול ארץ בולגאריא. 11) כל המבצרים אשר
בארץ בולגאריא יהרסו ולא יבנו עוד. 12) כל כלי הנשק והצידה ויתר
החפצים הנמצאים בתוך המבצרים אשר על שפת הדאנוי ואשר יצאו מהם התוגרמים
בראשית ימי המנוחה ממלחמה, וגם במבצרי ווארנא ושומלא, הם מקנת כסף ממשלת
תוגרמה. 13) צבאות רוסיא יצבאו בבולגאריא עד אשר ילמדו הבולגארים ידיהם
לקרב ולמלחמה ותהי לאל ידם להגן על ארצם מפני צר ואויב. 14) מספר אנשי
החיל אשר יציגו הרוסים בבולגאריא לא ירבה מחמשים אלף איש. 15) כסף המס
אשר על בולגאריא להביא אל גנזי שלטון תוגרמה, ישא בד בבד עם הכנסותיה מדי
שנה בשנה. 16) ממשלת תוגרמה תוכל להעביר אנשי חילה דרך ארץ בולגאריא
מקאנסטאנטינאפעל אל מקומות ממשלתה אשר מעבר לגבול בולגאריא. 17) ממשלת
תוגרמה נטלה עליה להסיר מאשדות הדאנוי את הסלעים ואת הטראפעדים אשר
השקיעה שם לעצור בעד אניות המלחמה אשר לרוסיא בראשית ימי המלחמה, לבעבור
תוכלנה האניות ללכת שם באין מעצור ומפגע. 18) במדינות באסניא
והערצגאווינא תוציא ממשלת תוגרמה לאור את התקונים והמשטרים אשר שמו
לפניה מלאכי מלכי איירופא בהקאנפערענץ בשנה העברה. 19) ממשלת תוגרמה תשמיט
את המסים המגיעים לה מהמדינות הנזכרות עד היום, וכל ההכנסות עד שנת תר“מ
(1880) תהיינה למשען המשפחות אשר רששו לרגלי המקרים בשנים האחרונות.
20) ממשלת תוגרמה תשיב ליושבי אי קרעטא את החקים והמשפטים בהליכות המדינה
אשר נתנה להם בשנת תרכ”ח (1868). 21) הנהגה ומשפטי מדינה מיוסדת כאלה תתן
ממשלת תוגרמה גם אל בני היונים היושבים במדינות עפירוס וטהעאסאליא. 22)
ממשלת תוגרמה תשמור מוצא שפתיה להיטיב את מצב הארמענים היושבים באזיא
הקטנה, חקה אחת ומשפטים אחדים להם ולבעלי דת מחמד בלי פדות והבדל. 23)
ממשלת תוגרמה תודיע במכתב גלוי כי היא סולחת לכל הנוצרים היושבים בארצה על
כל דבר פשע אשר פשעו בה מיום אשר התחוללו המבוכות בארץ הקדם עד היום אשר בו
נכתב ספר ברית השלום. 24) כסף ענושים בעד הוצאות המלחמה ובעד הנזק אשר
הסבה לה תוגרמה בסגרה לפניה את מבואות ים השחור ועל דבר המרד אשר
העירו צבאות תוגרמה בנפות קו-קז, בעד כל אלה תשלם ממשלת תוגרמה סך 1410
מילליאן רובל. אולם אם אין ידה משגת לשלם כסף רב כזה, תאות ממשלת רוסיא
לקחת מידה נפות אחדות מארצותיה תמורת הכסף ההוא. 25) הנפות אשר תקח רוסיא
לאחזה תמורת הוצאות המלחמה, הן: 1) גליל טולטשא אשר בנפת דאברודשא, גם
המשפט לתתו לרומעניא לאחזת עולם תמור חבל ארץ בעסאראביע אשר נקרע מרוסיא
ונספח לרומעניא בשלום פאריז בשנת תרי"ד (1856). 2) ערי המבצר ארדאגאן,
באטום, קארס ובאיאזיר עם כל הנפות עד רוכסי הררי סאגאנלוג, תחברנה
אל ארץ רוסיא בעד 1100 מילליאן רובל כפר הוצאות המלחמה ותשלומי שלש מאות
מילליאן רובל הנשארים תשלם ממשלת תוגרמה בעתים מזמנים כפי אשר יתרצו שני
הקיסרים. 26) מעברות הדארדאנעללים והבאספארוס תהינה פתוחות תמיד לפני כל
אניות סוחר לכל הממלכות גם בימי מלחמה כבימי שלום. 27) צבאות רוסיא יעזבו
במשך שלשה חדשים מיום חתום ספר הברית הזה את כל מחוזות תוגרמה האיירופית
זולת ארץ בולגאריא, ואת מחוזות תוגרמה באזיא הקטנה יעזבו במשך ששה חדשים.
28) אחרי צאת כל אפני ברית השלום לאור, תחליפנה שתי הממשלות, רוסיא ותוגרמה
את השבויים אשר שבו במלחמה, וממשלת תוגרמה תשלם לממשלת רוסיא בעד ההוצאות
אשר הוציאה על השבויים התוגרמים לנהלם בלחם ושמלה בכל משך ימי המלחמה.





98 §

ויהי כבוא פתשגן ספר הברית הזה גם לממשלת אנגליא, בקש הלארד
ביקאנספֿילד חשבונות רבים וימצא עליו תנואות ויוציא רוח משפט עז מלפניו
לשפוט כל פרט ופרט ולהכריעו לכף חובה על ממשלת רוסיא, ותחת אשר עד הימים
ההם לא הסיר עוד את מסוה השלום מעל פניו ורק בסתר פנים שת מוקשים
לרגלי רוסיא ויעש מלחמה בשלום, בלע עתה את הלוט הלוט על מזמות
לבבו ויקרא מלחמה על רוסיא לעיני השמש, גם הטה אחריו את לבות רוב
השרים היושבים בבתי הפארלאמענט ולבות מרומי בני העם, וכלם נועצו לב
יחדו להקדיש על רוסיא מלחמת תגרה. ורק הלארד דערבי שר החיצון, לא אבה
ולא שמע לעצת חפצי קרבות ההם ויתאמץ להוכיח במישור כי עצתם נמהרה גם
נבערה, ובראותו כי דבריו אינם נשמעים, חלה את פני המלכה וויקטאריא
לפטור אותו ממשמרת פקודתו, והמלכה נעתרה לשאלתו ופקודתו נתנה להמארקיז
סאליסבורי השר הראשי על הליכות המדינה בארץ הודו המזרחית, ועל מקומו הקם
שר המלחמה הארדי, ותחת השר הארדי התעלה השר סטאנליי אחי
לארד דערבי הצעיר ויהי לנגיד ומצוה על משפטי המלחמה בממלכת אנגליא.
והמארקיז סאליסבורי, שר החיצון החדש, אשר כרע כאח התהלך עם
הגענעראל איגנאטייעוו מימי הקאנפֿערענץ בקאנסטאנטינאפעל, הפך לבו
לשנוא את רוסיא ודבק בהלארד ביקאנספילד ומתי סודו העוינים את
רוסיא. וביום הראשון אשר הורם המארקיז הזה לשר החיצון באנגליא, הוא יום
הראשון לחדש אפריל, שלח ספר גלוי לכל צירי אנגליא היושבים בחצרות מלכי
איירופא ובו גלה את המסכה הנסוכה על דרכי הפוליטיק האנגלי עד הימים ההם,
ובדברים ברורים הודיע לכל מה ראתה הממשלה ומה הגיעה אליה להתמרמר על
אפני השלום מסאן סטעפֿאנא. בספר הגלוי ההוא אמר יאמר כי יצר לממשלת
אנגליא על אשר תמאן ממשלת רוסיא להגיש לפני משפט הקאנגרעס את כל פרטי
הדברים מספר הברית אשר יצא לאור בסאן סטעפֿאנא. כי כל פרט ופרט מספר ברית
ההוא הולך מנגד לדברי ספר ברית השלום מפאריז אשר באו בו כל מלכי איירופא
האדירים על החתום בשנת תרט“ז (1856). ובשנת תרל”א (1871) בהיות הקאנפֿערענץ
בלונדון מטעם כל מלכי הברית ההם, אשרו המלכים וקימו שנית את כל דברי
ספר הברית הפאריזי ההוא, ובו מפרש באר היטב כי ממשלה אחת לא תוכל
לשנות או להפיר דבר אחד מכל הכתוב שם ורק על פי דעת כל המלכים
יחד יוכל היות כדבר הזה, ואיככה תוכל ממשלת רוסיא לבדה לעבור על חק
לא יעבור כזה? –. אחרי כן יעביר המארקיז רוח בקרת עזה על כל פרט ופרט מספר
ברית סאן סטעפֿאנא ויתהפך ברוב תחבולותיו להוכיח כי הורסים הם כליל את
שלום הפאריזי, ואנחנו נציג בזה את תכן דבריו ומשפטי פיהו: ראש דבר יראה
לדעת כי אם תבנה על משואות תוגרמה ממשלה סלאווית גדולה ורחבת ידים
כממשלת בולגאריא החדשה אשר תתפשט עד חפי הים השחור וים התיכון ורוח
ממשלת רוסיא תהיה הרוח החיה המתהלכת בכל אופניה ועל פיה ישק כל דבר חק
ומשפט, הלא אז תפרוש רוסיא את כנפי עזה על הימים ההם ועל ארצות אשר על
חפיהן ויבלע בזה ליתר הממשלות האדירות באיירופא –. בארץ בולגאריא
ישנם מחוזות ונפות רבות אשר רוב יושביהם נוצרים יונים הם, ואם יסורו אל
משמעת הבולגארים, ירדו פלאים ויכלו באפס תקוה. גם להיונים הרבים
היושבים בעפירוס וטהעסאליא לא יעמוד רוח והצלה ברב או במעט וגורלם יהיה
רע כבראשונה, וזה לנו לעד כי רוסיא דורשת רק טובתה ולא טובת הנוצרים
הנגשים והנענים בתוגרמה האיירופית והאזית –. במקומות רבים בארץ בולגאריא
אשר רוב יושביהם תוגרמים, יהיו התוגרמים ההם נתונים תחת ממשלת הסלאווים
שנואי נפשם, וממשלה כזאת תוכל לסכסך תוגרמים בסלאווים וסלאווים בתוגרמים
ותתחוללנה פרעות ושערוריות וקנאות הדתות והארץ תשחת ותמלא מוטה –
. אם תשתרע ממשלת בולגאריא לכל ארך ים השחור מעבר מזה, ורוסיא תקח לה
לאחזה את בעסאראביא הרומענית וחוף באטום מעבר מזה, אז תסב רוסיא
אליה את מסחר הים השחור ובכל עת יהי לאל ידה לסגור לפני כל יתר הממשלות את
שערי המסחר לארץ פרס –. כסף הענושים אשר הטילה ממשלת רוסיא על ממשלת
תוגרמה, רב ועצום הוא מאד ותוגרמה לא תוכל שאתו, ובעד הכסף ההוא תדרוש
ממשלת רוסיא לתת לה נפות ומדינות מארץ תוגרמה. כי אחרי אשר לא הגבילה רוסיא
את עת השלם, תוכל לדרוש מאת תוגרמה בכל עת אשר תאבה לשלם לה בכסף מלא
או לתת לה מדינות אחדות מארץ ממשלתה לפי מכסת הכסף, ובאופן הזה תהיה תוגרמה
משעבדת תמיד לרוסיא כמשפט הלוה למלוה ורוסיא תשלוט בה כאשר הנושה בהנשא בו
–. ומי לא יראה, יוסיף עוד סאליסבורי לגזור אמר, ומי לא יראה כי דברי ספר
הברית מסאן סטעפֿאנא קולעים למטרה אחת: לכבוש את היונים ומשפטי
חייהם תחת רגלי הסלאווים ומשפטי ממשלתם, להפריע את שווי המשקל בארצות אשר
על חפי ים התיכון וים השחור ולהוריד מממשלת תוגרמה את עזה וכבוד משרתה
בקאנסטאנטינאפעל? וממשלת אנגליא אשר אדירי חפציה בחפי תוגרמה ובמי
ימיה, לא תוכל לראות במנוחת לבב כי תוגרמה תסור אל משמעת ממשלה אחרת
העוינת את אנגליא ויש לאל ידה להכביד את אכפה עליה כי תתן מכשולים
לפניה –. לאחרונה יודיע המארקיז סאליסבורי בשפה ברורה את מטרת ממשלת
אנגליא אשר הציבה לה בהליכות דרכה, הלא כה דבריו: כל ישע וכל חפץ ממשלת
אנגליא בהקאנפֿערענץ מקאנסטאנטינאפעל, היו: לחדש את ממלכת תוגרמה על ידי
תקונים וסדרים ומשפטים ישרים אשר ישים השלטון בארץ ממשלתו. כי באמת דרושים
תקונים רבים וסדרים חדשים בתוגרמה לפי רוח הזמן, וממשלת השלטון תתן
ערבה נכונה להממשלות האדירות באיירופא כי תוציא לאור את כל התקונים
והסדרים ההם. וכל העמים השונים היושבים בתוגרמה יתענגו על רוב שלום ויחיו
חיי נעם ויהיו עבדים נאמנים להשלטון ובנים אמונים לארץ מולדתם. זאת היתה
מטרת אנגליא בהקאנפֿערענץ ההוא, אך למרת רוחה היתה אז רוח אחרת לממשלת
השלטון ולא שמעה לעצתה הטובה לטוב לה עד כי השתרגו עלו על צוארה תלאות
המלחמה כהיום הזה. ועתה לרגלי המקרים הרבים אשר נקרו ויאתיו מאז ועד עתה,
לא תוכל אנגליא להשיג את מטרתה על ידי האפנים ההם אשר שמה לפני תוגרמה
בהקאנפֿערענץ ההוא, ואפנים אחרים דרושים כעת לחפץ מטרתה, ושנוים רבים
יחולו על הליכות חיי העמים היושבים בחצי אי הבאלקאני לרגלי המקרים אשר
התחדשו בימים האחרונים האלה –. אך גם עתה מטרת אנגליא היא כמאז: לכונן
ממשלה ישרה וטובה בתוגרמה, לעשות שלום לה כל הימים ולהאיר אור הדרור על
העמים היושבים בה –. ובסוף דבריו יאמר המארקיז סאליסבורי: ממשלת אנגליא
חפצה לתת ידה אל הקאנגרעס אם הגשו למשפטו כל פרטי ספר הברית מסאן
סטעפֿאנא והיתה לאל ידו לחרוץ עליהם משפט וכל אשר ישפוט כן יקום וכן יהי,
אך עתה אחרי אשר הודיע הנסיך גארטשאקאוו כי לא תגיש ממשלת רוסיא את פרטי
דברי הברית לפני הקאנגרעס, תחשוב ממשלת בריטאניא את הקאנגרעס לא לעזר ולא
להועיל להוציא על ידו את מערכי לבבה לטובת ארץ תוגרמה גם להדברים הדרושים
לחפצי אנגליא.





99 §

על דברי ספר הגלוי הזה השיב הנסיך גארטשאקאוו דברים נכוחים
ונאמנים להוכיח לעיני כל מלכי ארץ כי אך תנואות תמצא אנגליא על רוסיא, ואם
יעבור על דברי המארקיז סאליסבורי רוח האמת, את כל דבריו ישא רוח.
תכן תשובת הנסיך גארטשאקאוו, הוא זה: על דבר ממשלת בולגאריא יאמר
הנסיך כי ממשלת רוסיא לא חדשה כמעט דבר לטובת הנסיכות ההיא יותר מאשר
החליטו צירי הממשלות האדירות בהקאנפֿערענץ מקאנסטאנטינאפעל, ורק את אשר
דברו הם בפיהם, מלאה היא בידה, ואם הוסיפה תקונים אחדים לטובת
הבולגארים אשר לא נזכרו אז בסוד הצירים ההם, הלוא גם המארקיז סאליסבורי
הודה במכתבו הגלוי כי לפי המקרים אשר התחדשו בימים האלה, נחוצים ודרושים
דברים אחדים להשתנות מכפי אשר היו לפני הימים האלה, לגרוע מהם או להוסיף
עליהם לתועלת יושבי חצי האי הבאלקאני. ובאמת לא עשתה רוסיא כעת עם
בולגאריארק את אשר עשתה בשנת ה“א תק”צ (1830) לטובת רומעניא
ורומעניא הלא היא מאז ועד עתה תחת חסות כל מלכי איירופא ולרוסיא אין כל
יתרון עליהם בהלכות הנסיכות הזאת, וגם בממשלת בולגאריא לא תהי זרעה
משלה לה בכל משפטי המדינה. ומה גם אם מדינת דאברודשא תספח אל גבול
רומעניא, הלא אז תבדיל רומעניא בין רוסיא ובין בולגאריא ותפריד כליל אשה
מעל אחותה. ועל דבר צבאות הרוסים הצובאים בבולגאריא משך שנתים ימים אשר
ממשלת אנגליא מתלוננת על זה, השיב הנסיך אמרים כי אין את לבב ממשלת רוסיא
לתקוע בזה יתדה בבולגאריא כי אם לעצור בעד הבולגארים והתוגרמים לבל יתנפלו
ברוח חמתם ונקמתם איש על רעהו ושמה ושערורה תהיה בארץ, גם ללמד את
בני הממשלה החדשה הזאת הליכות אנשי המלחמה למען תהי לאל ידם לגרש מפניהם
אויב ולהיות מחסה עז לארץ מולדתם, ואם תראה ממשלת רוסיא כי הפיקה זממה
לעשות סדרים בבולגאריא ולהכינה ולסעדה לבל תמוט לארך ימים, אז תוציא את
צבאותיה משם גם בטרם תכלינה שתי השנים ההנה. שלום סאן סטעפֿאנא נקוב
רק בשם „מבוא אל השלום“ (פראלימינארפֿרידען) ובשם זה הלא הגידה
רוסיא בפה מלא כי היא לא גזרה אמר ולא חרצה משפטה כי כן יקום השלום וכן
יהי מבלי להוסיף עליו או לגרוע ממנו דבר. גם להציב גבולות בולגאריא לא
גזרה ולא החליטה בפרט רק גלתה דעתה כי חפצה היא כי כל המקומות אשר
רוב יושביהם בולגארים המה, לארץ בולגאריא יחשבו, ופקידי רוסים ותוגרמים
יעברו בבולגאריא לארכה ולרחבה לראות את המקומות אשר רוב יושביהם בולגארים
הם ועל פיהם יודע הדבר אל נכון. כי ינתנו חפי ימים לבולגאריא,
החליטו כבר צירי מלכי איירופא בהקאנפֿערענץ בקאנסטאנטינאפעל, כי בלי חפי
ים לא יכון המסחור בבולגאריא. ואם יגיעו גבולות בולגאריא עד ים עגעאי
להרחיב בזה מסחרה ולהאדירו, הלא אז תגדל בזה גם תועלת אנגליא ויתר הממשלות
אשר ים התיכון גבולן, יותר מתועלת רוסיא הרחוקה מים עגעאי. ועל דבר הפחד
אשר תפחד אנגליא כי ממשלת רוסיא תשים משטרה בארץ בולגאריא ועל פיה ישק כל
דבר חק ומשפטי המדינה עד כי תהי רק היא השלטת בתוכה, יוכיח הנסיך
גארטשאקאוו כי צל הרים תראה אנגליא כהרים, כי באמונה אמן לא שנתה ממשלת
רוסיא בהנהגות ארץ בולגאריא מאומה מאשר היו בראשונה ולא שמה משטרי ארץ
רוסיא בתוכה, רק הסירה את המסים העמוסים עליה והמעיקים תחתיה ועוד מועקות
ומצוקות כאלה אשר העיקו ואשר הציקו לה הפחות התוגרמים ויתר הפקידים
העריצים. וכל אלה הוכיח הנסיך באמרי ישר וברוח אמת ויוציא כאור צדקת
ממשלת רוסיא כי רק שלום הבולגארים וטובתם כל ישעה וחפצה לא לשפוך רוח
ממשלתה עליהם –. גם אין נכונה בפי שונאי רוסיא האומרים כי גם על עפירוס
וטהעאסאליא תחפוץ ממשלת רוסיא להשתרר בכל אות נפשה. כי אם החרש החרישה
רוסיא ולא דברה דבר אדות המדינות ההן אשר רוב יושביהן יונים, אז
האשימו אותה כי מתאמצת היא להרים יד בני הסלאווים על בני היונים, ואם
דרשה רוסיא לתת גם להיונים משפטי החפש והדרור בהנהגת המדינה כמו
להבולגארים, אז האשימו אותה כי יש את נפשה להרוס את כל ממשלת השלטון
בתוגרמה האיירופית, ועל כן לא דרשה ממשלת רוסיא מממשלת תוגרמה רק לתת
לעפירוס וטהעאסאליא את משפטי המדינה אשר נתנה לאי קרעטא כפי אשר שאלו
ממנה הממשלות האדירות באיירופא, ולדרוש מידה רוח והנחות גדולות מאלה
להיונים יושבי המדינות ההן, תוכלנה הממשלות האדירות וגם רוסיא תלוה להם
בדבר הטוב הזה כי את שלום כל עמי הנוצרים היא דורשת ולא תשים פדות בין
סלאווים ובין יונים –. בדברים כנים הראה הנסיך כי אין כל יסוד להחשד
אשר תחשד אנגליא את רוסיא כי מגמת פניה להיות שלטת בים השחור, גם
בדבר חבל ארץ רומעניא אשר תאבה רוסיא לספח אל גבולה הראה לדעת כי חפץ
רוסיא היא רק לשוב ולקחת את החבל ההוא אשר נקרע מארצה לפני שתים ועשרים
שנה, ואין מקום לפחד אנגליא אשר תפחד פן תהיה בזה יד רוסיא רוממה במקום אשר
יתחברו מי הדאנוי עם מי ים השחור, כי משנת תרט“ז (1856) הפקידו כל
הממשלות האדירות פקידים על המקום ההוא והם לא יניחו לממשלה אחת להיות רק
היא שלטת שם, ומה גם כי כעת פרקה רומעניא על תוגרמה מעליה ויצאה חפשית
לנפשה להיות ממשלה מיוחדת ולפי הנראה יתרצו לה כל מלכי איירופא בדבר הזה,
ואז הלא תשים גבול בינה ובין ממשלת רוסיא עד כי לא תהי לה יד במקום התחברות
הדאנוי וים השחור יותר מיתר הממשלות האדירות –. עיר באטום וחפה היא
דרושה מאד לחפץ רוסיא והיא לבדה השכר אשר תשיג בעד הוצאותיה הרבות מאד
והעצומות אשר הוציאה על המלחמה הזאת, כי על ידה ירחב גבול המסחור הרוסי, גם
היא למעוז לה אם תקום עוד הפעם מלחמה. גם את המקומות הבצורות אשר באזיא
התוגרמית (קארס ויתר ערי המבצר) הואילה רוסיא להביא תחת ידיה רק לבעבור
עצור רוח התוגרמים לבל יתפרצו בגבולות רוסיא בחרב מלחמה, ולמען לא תכבד
על רוסיא העבודה לשוב וללכוד את המבצרים ההם בכל עת אשר יגורו התוגרמים
מלחמת תגרה על רוסיא, ולו הואילה ממשלת אנגליא כי ישארו המבצרים בידי
התוגרמים, הלא היתה לה עת רצון לעשות זאת אם חפצה להתחבר לרוסיא בדבר
המעמאראנדום הברליני, ועוד הפעם בעת אשר שלחה רוסיא את הגראף
סומאראקאוו-עלסטאן מלאכה אל חצר הקיסר פֿראנץ יאזעף לעיר ווין.
כי אז אם נועדו מלכי איירופא יחד להכביד את ידם על ממשלת השלטון התוגרמי
לעשות את מועצות ציריהם אשר שמו לפניה בהקאנפֿערענץ בקאנסטאנטינאפעל,
כי אז השכילה להנחם על קשי ערפה ולשמוע עצה, ואז הגיעו כל המלכים
למחוז חפצם להיטיב את מצב הנוצרים בתוגרמה בלי קרב ומלחמה ושפך דמי
רבבות אדם כהיום הזה – ואם אז עמדה אנגליא מרחוק ומשכה ידה מעשות הדבר
הטוב ההוא, הלא עתה אין לה כל צדקה להתיצב לפני רוסיא לשטנה אם היא מתאמצת
לסוכך בעדה לבל תוסיף עוד תוגרמה לתגר בה מלחמה ולהוציא את בניה אל שדה
קטל – ואיככה תוכל אנגליא לחרוץ משפטה כי בקחת רוסיא את ערי אזיא התוגרמית
ההן תביא נזק לסחר איירופא, אחרי כי שרים רבים היושבים ראשונה במלכות
אנגליא הגידו פעמים אחדות לפני הימים האלה כי גם אם יבואו חפי ערזערום
וטראפעזונט תחת ממשלת רוסיא, לא יגיע כל נזק להמסחור האיירופי –. ועל
דבר כסף הוצאות המלחמה אשר נטלה רוסיא על תוגרמה, יאמר הנסיך גארטשאקאוו
כי הכסף הרב ההוא מעט הוא לעומת הכסף והנפש אשר הוציאה רוסיא על המלחמה
הזאת. ואם הכפר ההוא יכבד על ממשלת תוגרמה מנשוא עד כי בגללו תקצר
ידה לשלם את חובותיה הרבות ליתר הממשלות האדירות באיירופא, הלא מודעת זאת
לכל כי גם לפני המלחמה הזאת חדלה כבר ממשלת תוגרמה לשלם להנושים בה בגלל
הפרעות ולא סדרים המתחוללות בהליכות דרכה כל הימים, אך עתה על פי דברי
הברית אשר יצאו בסאן סטעפֿאנא לאור אם יתנו להם גם יתר הממלכות האדירות
מהלכים בארץ, יש תקוה כי מהיום והלאה תהיינה עיני ממשלת תוגרמה ולבה על
דרכיה ותתאושש לתקן כל מעות ולעשות סדרים בכל מעגלותיה, להמעיט את
הוצאותיה העצומות ולהרבות את הכנסותיה עד כי תהי לאל ידה בימים יצרו
לשלם את נשיה לכל הנושים בה. ובאמת זאת היתה מגמת פני ממשלת רוסיא,
ועל כן לא יעדה את מועד השלומים בעד הוצאות המלחמה אשר נטלה על תוגרמה, כי
אם לא עשתה זאת, אז בבוא מועד השלומים ויד תוגרמה לא תשיג לשלם בכסף מלא,
לא תמצא דרך אחרת כי אם לתת לממשלת רוסיא את תבואות הנפות והמדינות אשר
עליה להביא אל ידי נושיה הישנים או לתת לרוסיא מדינות אחרות מארץ
תוגרמה בעד פרשת כסף ענושים ההוא. כי ממשלת רוסיא תשים לבה גם לתועלת
ממלכות אחרות וגם לתועלת תוגרמה להקל עליה משא השלומים. אולם אם אחרי כל
הדברים והאמת האלה לא תחדל ממשלת אנגליא להביט על ממשלת רוסיא בעיני
חשד, הנה אין עצה ואין תחבולה נגד חשד חנם –. אחרי כן השכיל
גראטשאקאוו את פיהו ובהשכל ואמרי ישר הוכיח כי אחרי אשר גם המארקיז
סאליסבורי אמר יאמר עם ספרו הגלוי כי לא טוב עשתה ממשלת תוגרמה בהאטימה
אזניה משמוע להמועצות הטובות אשר יעצו לה מלאכי מלכי איירופא בעלי
הקאנפֿערענץ ואחרי אשר שפתיו ברור מללו כי עתה אחרי החליפות והתמורות
והשתנות המקרים לרגלי המלחמה ונצחון רוסיא, דרושים שנוים גדולים בארחות
הממשלה התוגרמית בארץ בולגאריא, שנוים אשר לא היו נחוצים לפני המלחמה הזאת,
עתה תחשוב ממשלת רוסיא, למשפט ומישרים תשפוט כי אפני שלום סאן סטעפֿאנא
דרושים הם לחפץ הנוצרים היושבים בבולגאריא גם לחפץ יתר עמי הנוצרים יושבי
תוגרמה האיירופית –. על תלונת סאליסבורי כי שלום סאן סטעפאנא יפיר את
הברית הפאריזית, ישיב הנסיך גראטשאקאוו כי את הברית ההיא הפירו מלכי הברית
כבר לפני עשרים ושתים שנה עד כי לא ישימו עוד המלכים את לבם אליה. ממשלת
תוגרמה היתה הראשונה אשר הפירה את הברית ההיא ולא מלאה אחריה לתת להנוצרים
היושבים בתוגרמה חקים טובים ומשפטי צדק. גם התחברות מאלדאווא
וואלאכֿי לממשלה אחת בשם רומעניא, היא למרות דברי הברית ההיא אשר על
פיה לא תחברנה הנפות ההן כל הימים ותתפרדנה אשה מאחותה. גם ממלכת צרפת
עברה את הברית ההיא בשלחה בשנת תר”ל (1870) גדודי אנשי חיל מזינים
לארץ סוריא. גם הקאנפֿערענץ בקאנסטאנטינאפעל בשנת תרל"ו (1876) הפיר את
הברית ההיא, כי על פיה אין לכל מלך רב ושליט המשפט להתערב בהליכות ממלכה
אחרת פנימה. וגם זה מעט הפירה עוד ממלכה אדירה (אנגליא) את הברית הפאריזית
ההיא בשלחה את צייה האדירים למי ים המארמארי – ומה יש עוד לאנגליא
צדקה לזעוק על שלום סאן סטעפֿאנא? –. ולאחרונה יאמר הנסיך גארטשאקאוו כי
אחרי אשר גם המארקיז סאליסבורי יאמר בפה מלא כי לעת כזאת נחוצים הם שנוים
רבים ותקונים גדולים בדרכי הממשלה בבולגאריא ולשנות לטוב גם את מצב יתר
הנוצרים בחצי אי הבאלקאני, מדוע לא הביאה ממשלת אנגליא עצה ולא עשתה
פליליה במה יושעו הנוצרים האומללים ההם ואיך ישנה מצבם לטוב בתוגרמה
האיירופית, ומדוע לא שמה לבה גם לרוסיא אשר לחמה לבדה בתוגרמה ואין
אחד ממלכי איירופא אתה ואשר הוציאה בניה ואוצרות כספה על המלחמה הזאת
לטובת הנוצרים, מדוע לא תשים לבה לבל תסבול נזק רב ועצום בעד התשועה אשר
הושיעה להנוצרים העשוקים ההם? ומי יתן והואיל המארקיז סאליסבורי להשיב
אמרים על כל הדברים האלה בספר גלוי לכל העמים, ותחת מצוא תנואות ותואנות
על דברי ברית סאן סטעפֿאנא, נעים היה לנו לשמוע מפיהו מה יעצה ממשלת
אנגליא איך להושיע את הנוצרים האובדים בבולגאריא ובכל נפות חצי אי הבאלקאני
ומה הם האפנים אשר על פיהם תוציא את עצתה הטובה ההיא לאור? – “.





100 §

ובראשון לחדש אפריל בבוא דבר המלכה וויקטאריא אל השרים
היושבים בשני בתי הפארלאמענט להזעיק את צבא חיל הרעזערווע ולהכינם בכל
ליום קרב ומלחמה, נועצו השרים ההם להשיב לה אמרים ולחות דעם בשמיני
לחדש ההוא, אך המלכה הקדימה לשלוח אליהם את ספר הקריאה אשר תקרא אל צבא חיל
הרעזערווע ואל חיל האזרחים להחלץ חושים ולהיות עתידים וערוכים ליום
אשר תקדיש מלחמה על אויביה. וביום השמיני לחדש נמנו שרי הפארלאמענט וגמרו
אמר על פי רוב דעות להסתיר דבר המלחמה מעיני איירופא ולהודיע לכל יודעי
העתים כי רק לעשות סדרים נחוצים בהליכות אנשי הצבא קראה הממשלה את אנשי חיל
ההם להתאסף יחד. אך הלארד ביקאנספֿילד לא כסה שנאתו לרוסיא
במשאון כשרי הפארלאמענט ההם, ובבית הפארלאמענט העליון דבר גבוהה
וכידודי אש שנאתו מפיהו התמלטו, וידבר כדברים האלה: „בעת כזאת אשר רעה
גדולה נשקפה מצפון על אנגליא ועל איירופא כלה, לא ידעתי במה יצדיקו את
נפשם האנשים ההם אשר המשרה על שכמם להגן על ארץ מולדתם אם ישבו
בחבק ידים ולא יעוררו את אנגליא לחגור חרבה על ירכה כאשר עשו כן כבר
יתר ממלכות איירופא! ממלכת אנגליא מיסדת היא על גבורת ישע ימין
אבותינו ואמץ רוחם, והם הם הורישו לנו ממלכה כלילת יפי ונאדרת בחיל
וחסן מאין כמוה תחת השמש. צאזאר גם קארל הגדול לא משלו בארץ גדולה
ורחבת ידים כארץ מורשתנו זאת. אניות מלחמה וציים אדירים אשר בידינו,
עוברים הם ארחות כל ימי התבל. בכל קצוי ארץ ואיי ימים רחוקים יד אנגליא
וזרוע עזה משלת על גוים רבים ועצומים שונים בלשונותיהם, בדתיהם,
במנהגיהם ובכל ארחות חייהם, והיא בעצם יד ממשלתה תחברם ורוחה תקבצם
לעבוד אותה שכם אחד ותאיר אור הדעת במחשכי הארצות ההן. אחדים מהעמים ההם
אוהבים אותנו על משפטי החרות אשר נתנו למו, ואחדים יראים
מפנינו וישמעו לנו בידעם את רעם גבורתנו ואת כחנו הגדול אשר על
פיהם נגדיל את תורת הציוויליזאציאן בתוכם לטוב להם כל הימים, אך אם
אוהבים הם אותנו או יראים מפנינו, מכירים הם ויודעים כי בני אנגליא
נוצרו למשול ולהיות נגידים מצוים לעמים רבים. ממלכתנו זאת,
אדוני הלארדים! מורשה קדושה היא לנו, ולא טוב נעשה אם רק אנחנו נאכל
ונחוש מפריה וטובה. עלינו החובה להוריש אותה גם לבנינו אחרינו.
ולעשות כזאת עלינו לגבר חילים, לאמץ ידינו, לשמור ארחות צדק ומשפט
ומישרים וללחום בעד הסגלה היקרה הזאת בכל לבבנו ובכל נפשנו. ועתה אתם
אדוני! אני מודיע אתכם נאמנה כי ממזרח איירופא רעה גדולה נשקפת על ממלכתנו
וסער מתחולל על ראשה יחול אם שרי הפארלאמענט ויתר השרים וראשי העם לא ימהרו
ולא יחישו מעשיהם לתמוך בידי המלכה ולעזור לה להעביר את הרעה ההיא מארץ
מולדתנו – “. הדברים הנמרצים האלה פעלו פעולה עזה בנפשות שרי הפארלאמענט
וימחאו כף ויריעו תרועה גדולה וכלם פה אחד גמרו אמר להיות עוזרים ותומכים
ידי המלכה להוציא את מזמות לבה לאור לשלוף חרב מלחמה על רוסיא, ובשבעה עשר
לחדש אפריל באה פקודת המלכה לשרי מלכותה בארץ הודו לשלוח משם אנשי מלחמה
אל אי מאלטא, ובתשעה ועשרים לחדש אפריל הרימו אנשי חיל ההם את פעמיהם
מעיר באמביי לבוא לאי מאלטא. ולשרי הצבא על אנשי החיל העתידים להלחם
עם רוסיא, התעתדו הגבורים הנודעים השר נאפיר והשר וואלסעליי,
הראשון היה שר הצבא במלחמת אנגליא באביסיניען בשנת תרכ“ח (1868), והשני
במלחמת אנגליא בחוף הזהב (גאלדקיסטע) בשנת תרל”ד (1874).





101 §

כל אוהבי השלום באיירופא חרדו לרגעים פן תפרוץ מלחמה בין אנגליא
ורוסיא, מלחמה אשר בכחה ועזוזה תרגיז מוסדות ארץ ותרעיש ממלכות תבל, אך
יתר הממלכות עמדו מנגד ולא נתנו ידן לעזור במלחמה לאחת משתי הממלכות
העצומות ההן. ממלכת עסטרייך-אונגארן, אף כי נמצאו בתוכה פלגות גדולות
הנפלגות בדעותיהן, אלה עומדות לימין אנגליא, ואלה נצבות לה לשטנה לא
הכריעה אחת מהנה את כף המאזנים למלחמה ורק בדבר שפתים אך לא בעצה וגבורה
למלחמה גברו בארץ. ממלכת אשכנז לא אצה גם היא להריק חרבה רק עמדה על
המשמר לראות איך יפל דבר ויד מי משתי בעלות הריב תהי לאחרונה על
העליונה, והנסיך ביסמארק, רב החובל אשר יחבל תחבולות תמיד להוליך את אנית
הפאליטיק האשכנזית למחוז חפצו, הלא שפתיו ברור מללו כי לא יתערב בדברי
ריבות ההם רק בתר איש ישר היודע פשר דבר (איין עהרליכֿער
מאקלער) כי ממלכת אשכנז תרויח יותר ממלחמת שני איתני ארץ ההם בהתיצב
מרחוק מאשר תרויח בהתערבה במלחמה ולעזור לאחד מהם. ממשלת צרפת ידעה מאד
כי אם תפתה בחלקת לשון אנגליא לעזור לה לעדור במלחמה הזאת, תביא רעה
לבני עמה ולא תשא מאומה בעמלה. ולהראות לעיני כל העמים כי שלום לה עם
כל הממלכות וכל מגמתה רק שלום וידידות, קראה לכל יושבי תבל לבוא פאריזה
לחזות שם בנעם שער המצבה (וועלטאסוישטעללונג) אשר נפתח ביום הראשון לחדש
מאיי. בארץ איטליא הלך המלך וויקטאר עמנואל בדרך כל הארץ בתשיעי לחדש
יאנואר בשנת תרל"ו (1876) ועל כסאו ישב בנו הנאור הובערט ויט לבו אל
ממלכת אשכנז וממנה ראה ויעש גם הוא לבלתי התערב בדברי הריב והמלחמה אשר בין
רוסיא ואנגליא, גם ידע מאד כי כח ידו ואוצר כספו דרושים יתר הרבה לחזק את
בדק ארץ ממשלתו, להכין אותה ולסעדה, מאשר יעזור לממלכה אחרת ולצאת בצבאותיה
בהלחמה ביום קרב, גם השר קאיראלי היושב ראש בסוד הסגנים במלכות
איטליא, ראה כי לא עת היא להוציא את אנשי המלחמה מקרב הארץ ללחום את מלחמה
עם אחר בעוד אשר גדודים גדודים מיושבי הארץ משוטטים בה לארכה ולרחבה לפרוע
פרעות ולהוליך את המון העם ארחות עקלקלות למרות עיני כבוד הממשלה.





הקאנגרעס הבערליני ופעולותיו.





102 §

כבר יודעים הקוראים כי סלע המחלוקת אשר על תעצומות עזו התפוצצו
כל מועצות הדיפלאמאטים עד כי היו קצרי יד להוציא את דבר הקאנגרעס לאור,
היה הדבר אשר הקשתה ממשלת אנגליא לשאול מאת ממשלת רוסיא להגיש לפני משפט
בעלי הקאנגרעס את כל פרטי השלום מסאן סטעפֿאנא והמה יחרצו עליהם משפטם
בכל אות נפשם, ורוסיא מאנה בצדק להשפיל כבוד נצחונה ועזה לפני שופטים
כמוהם אשר אין להם המשפט לעשות כן להמנצח. אך ממשלת רוסיא אשר כל
ישעה וחפצה לבקש שלום ולרדפהו, בראותה כי סערת מלחמה נוראה תתחולל על כל
אפסי ארץ איירופא לרגלי מחלוקת הלזו, נכנסה עם אנגליא לפנים משורת הדין
ומחלה על כבודה וכבוד נצחה ועזה, וברצונה הטוב הואילה לפרוש לפני
הקאנגרעס את כל פרטי אפני השלום מסאן סטעפֿאנא הנוגעים ליתר ממלכות
איירופא, והתירה את ידי הקאנגרעס לשקול במאזני משפט את האפנים ההם אם
ישאו יחד עם החפצים הדרושים ליתר מלכי איירופא ואינם נוגעים בנחלתם. ובכן
יצא דבר הקאנגרעס לאור, ובעיר מלוכת אשכנז כלילת ההשכלה באו חמדת כל
הגוים ואדירי חכמי הדיפלאמאטיא וימלאוה כבוד והדר. מימי הקאנגרעס
המהלל בעיר ווין, לא נראה עוד קאנגרעס נעלה ונהדר בכבוד כהקאנגרעס
הברליני הזה. זולת שלשה המזכירים האבירים אשר לשלשה הממלכות האדירות מצוקי
איירופא, הלא הם: ביסמארק, גארטשאקאוו ואנדראסי, הופיע אל
הקאנגרעס הזה גם הלארד הדיפלאמאט האביר והחכם הכביר ביקאנספילד
במלאכות מלכת אנגליא, הסגן הנודע וואדינגטאן ציר ממשלת צרפת,
הסגן המשכיל קארטי מלאך מלך איטליא, השרים קאראטהעאדארי ומחמד
עלי צירי שלטון תוגרמה, ועוד דיפלאמאטים רבים אנשי שם אשר נלוו
אליהם, וגם צירי ממלכות אחרות במספר רב. וכל יודעי הליכות הפאליטיק
הכירו וידעו כי בבחור כל מלכי איירופא את עיר המלוכה ברלין למקום
משכן כבוד האספה הנכבדה הזאת, ואת מזכיר הממלכה האשכנזית, הנסיך ביסמארק,
לשבת ראש ולהיות ראש המדברים באספה הזאת, אות נאמן הוא כי הפאליטיק
האשכנזית אשר ביסמארק נוהג בה, רצויה היא להממלכות האדירות באיירופא
ונותנות ידיהן תחתיה בעת ההיא. משלשה עשר יום לחדש יוני עד שלשה עשר יום
לחדש יולי בשנת תרל"ו (1876) ישבו שרי הקאנגרעס כסאות למשפט להוציא כאור
משפטם על ראשי האפנים משלום סאן סטעפֿאנא אשר לפי דעם וראות עיניהם
ישימו מועקה במתני שלטון תוגרמה ויכבידו עליו אכפם, ומלאכי קיסר רוסיא
בראותם כי שרי הקאנגרעס נועצו לב יחדו להפוך משרש את אפני שלום סאן
סטעפֿאנא אדות גבולות בולגאריא ויתר הנסיכות בחצי אי הבאלקאני ואדות יתר
חקי הדרור אשר נתנה להן ממשלת רוסיא בצדק ובמשפט, הרימו במרום קולם ולא
אבו ולא שמעו אל משפטי הקאנגרעס בדברים האלה. אך אחרי ריב לשונות ומלחמת
דברים, הטו מלאכי רוסיא את לבבם מאהבת השלום אל החלטת הקאנגרעס אשר על
פיהו יקטנו ויצרו גבולות בולגאריא מאשר הציבה לה ממשלת רוסיא בשלום סאן
סטעפֿאנא, וגבולותיה לא ישתרעו עד ים עגעאי כי אם עד הררי הבאלקאן ושם
יתמו. בבולגאריא הצפונית ימשול נסיך אשר יבחרו להם ראשי העם וגם
הממשלות האדירות חפצו ביקרו להקימו על להיות שליט בארץ. רומעניא לא תסור
עוד אל משמעת תוגרמה גם למשמעת כל מלך רב ושליט ממלכי ארץ, רק תהי ממשלה
מיוחדת אשר אדירה ממנה יצא ועמד ורעה את בני ארצו כטוב וכישר בעיניו
ובעיני ראשי העם ומגני הארץ. ולעומת זאת תתן ממשלת רומעניא חקה אחת
ומשפט אחד – חק חרות הדעות ומשפט אזרח – לכל יושבי ארצה מבלי הבדל בין
עם לעם ומבלי פדות בין דת לדת, וגם ליהודים תהי זכות אזרח וחלק ונחלה
במשפטי המדינה ולא תפליא עוד ביניהם ובין יתר העמים. גם על אדות הסכסוך
אשר בין רוסיא ורומעניא על דבר חבל ארץ בעסאראביא אשר נקרע בשלום פאריז
מרוסיא ונספח לרומעניא, מצא הקאנגרעס פשר דבר השוה לשתיהן, ויחרוץ משפטו
כי רומעניא תשיב לרוסיא את חבל הארץ ההיא, ובעד זה תספח לה רומעניא נפות
אחדות מבולגאריא הצפונית אשר על נהר דאנוי הימין. אך רומעניא הקשתה את
ערפה והאטימה אזניה משמוע בקול הקאנגרעס, גם התעשקה ימים רבים עם ממשלת
רוסיא על דבר מבצר אראב טאביא אשר בקרבת סיליסטריא, אף לא חפצה לתת
ליהודים משפטי אזרחים, כי רשעת הפֿאנאטיזמוס קשורה בלב הרומענים ותשים
קיר ברזל בין היהודים ובין משפטי אדם, גם קנאת איש ברעהו על אדות המחיה
והכלכלה, גברה בתוכם וצרה עינם להשות את היהודים אליהם בכל חפצי
החיים, ורק אחרי אשר הכבידו אילי הקאנגרעס את ידם עליהם, רק אז נלחצו
להתרצות אליהם בדבר היהודים לתת להם משפטי אזרחים. אך גם אז התהפכו
בתחבולותיהם ויערימו ערמה לבלתי תת המשפט ההוא כי אם לבני עליה אשר
הון ועשר בביתם ואשר ימצאו בהם חפץ, וכל המון היהודים עשוקי משפט עד היום
הזה. עוד חרץ הקאנגרעס משפטו כי כל המבצרים על נהר דאנוי בארץ בולגאריא,
אשר עד הימים ההם היו מחסה עז לתוגרמה, המבצרים ההם יהרסון ולא
יבנו עוד. בולגאריא הדרומית או רומעליא המזרחית תשאר תחת ממשלת
תוגרמה כבראשונה ורק שליט (גובערנער) נוצרי יהי שם קצין עם וימי
פקודתו לא ימשכו יותר מעשר שנים ואז יקח אחר פקודתו, והשליט ההוא יבחר על
פי השלטון גם מטעם מלכי איירופא האדירים. וגם שם יתן השלטון משפטי אזרחים
לכל יושביה בלי פדות בין עם לעם ובין דת לדת, וצירי מלכי איירופא היושבים
בקאנסטאנטיאפעל, יפקחו עיניהם וישימו לבם על הסדרים החדשים ההם לבל יהיו רק
דבר שפתים –. בחלק בולגאריא אשר נקרע מתוגרמה והיתה לנסיכות חדשה ובעלת
דרור, הקם מטעם ממשלת רוסיא לנגיד ומצוה השר האביר ורב פעלים
דאנדוקאוו-קארזיקאוו, אשר מלא את מקום הנשיא הנודע טשערקאסקי, אחד
מראשי מגני ארץ רוסיא, אשר נאסף אל עמיו ביום אשר יצא שלום סאן
סטעפֿאנא לאור. והשר ההוא חגר בעז מתניו להחיות את הנסיכות החדשה הזאת
מערמת עפר הריסותה, להאיר אור הדעת עליה, לשום בה סדרים ומשפטים
וחקים צדיקים ולהעלותה על גרם המעלות כאחת הארצות הנאורות באיירופא עד
אשר תצלח לממשלה כמוהן.





103 §

בשלום סאן סטעפֿאנא, לא נטתה ממשלת רוסיא קו על הליכות
באסניא והערצעגאווינא ועל ארחות דרכיהן בימים יצרו, ואף כי מהן יצאה אש
המלחמה בתחלה והאש ההיא פרצה עליה פרץ והתלקחה בכל ארצות הבאלקאן והרגיזה
גם כל יתר ארצות איירופא, ואם לא ישנו משפטי הממשלה בתוכן מן הקצה אל הקצה
ויד תוגרמה תהי שלוחה בהן כבראשונה, תהיינה כהרי שרפה העתידים בכל עת
להפיץ מתוכם להבות אש לחרדת עמי איירופא גם בימים הבאים, בכל זאת לא חפצה
ממשלת רוסיא לשית ידה עליהן ולעשות גם בתוכן משפטי ממשלה חדשים כאשר עשתה
בבולגאריא, יען כי הארצות ההן נשענות על גבול ממשלת עסטרייך-אונגארן הלוטשת
עיניה עליהן כל הימים, ורוסיא התהלכה בשלום ובמישור עם ממשלת עסטרייך כעם
כל מלכי תבל ותמנע מהכנס בגבולה ולהתערב במשפטי הארצות ההן. אך
נשיאי סערביא ומונטיניגרא התנשאו אז ויתברכו גם בלבבם גם הרהיבו בנפשם
תוחלת ותקוה לספח את הארצות ההן לגבולות ארצות ממשלתם ולהיות שליטים
ונשיאים גם עליהן ככל אות נפשם באין מפריע. אולם לא כאשר קוו כן היתה.
כי אילי הקאנגרעס מלאו את ידי קיסר עסטרייך לשלוח עזוז וחיל אל
הארצות ההן ולשום משטרו בתוכן לבל תוסיפנה לקדוח אש המלחמה
לחרדת איירופא. ויהי בהשמע הדבר הזה בעסטרייך ואונגארן, ויתיצבו רבים
משרי העם ומגני הארץ לשטן לו. באונגארן הגישו שרי העם את עצמותיהם לפני
ממשלת הקיסר והוכיחו בדברים כי אוצר המלחמה דלל מאד מנשוא את ההוצאות
הדרושות לחפץ הממשלה, ומה גם כי בימים ההם גאה גאו מי נהר טהייס ושטפו
ועברו על כל גדותיו ויציפו את עיר סעגעדין ועוד מקומות רבים באונגארן והנזק
היה רב ועצום ואלפי משפחות נשארו בערום ובחסר כל, וטוב טוב להחיות
ברעב את האבדים והאומללים ההם מפזר כסף תועפות לרשת משכנות לא
להם. גם בעסטרייך התקוממו אנשים רבים להחלטת הקאנגרעס הזאת ובראשם האיש
הנודע בשם ד“ר הערבסט אשר דבריו נשמעים בהליכות המדינה. אך הממשלה לא שתה
לבה אל כל דבריהם, והיא באחת ומי ישיבנה? וממשלת תוגרמה שמעה כי זרים
נוגעים בנחלתה ונפשה ירעה לה אך שמה יד לפה ולא השמיעה במרום קולה, כי
לא הרהיבה בנפשה עז להמרות את אמרי אילי הקאנגרעס מלאכי מלכי
איירופא האדירים ולצאת בחרב על קיסר עסטרייך ההולך בעצת המלכים ההם לעשות
סדרים בארצות הנרעשות ההן בחיל ובכח הזרוע. וקיסר עסטרייך מלא עד
מהרה את ידי שר הצבא הגענעראל פֿיליפאוויץ להרים פעמיו בראש שנים עשר אלף
אנשי חיל לארצות באסניא והערצעגאווינא ועמהם המון שרים ופקידים יודעי דתי
המדינות להקים בארצות ההן חקי צדק ולעשות שם סדרים חדשים לפי רוח העמים
הנאורים בימים האלה. ובתשעה ועשרים לחדש יוני בשנת תרל”ח (1878) בעצם היום
ההוא בבקר צלחו צבאות עסטרייך את נהר סאווא ויציגו כפות רגליהם על אדמת
באסניא ושר הצבא שלח לפניו קול קורא אל הנוצרים והמחמדים יושבי הארצות
ההן, לאמר: אזרחי באסניא והערצעגאווינא! צבאות קיסר עסטרייך באים היום
בגבול ארצכם, לא כצרים ואויבים השואפים לבלוע חיל זרים ולרשת משכנות לא
להם, כי אם בתר אוהבים נאמנים ובעלי ברית אשר מגמת פניהם להשבית מדינים
ולשום קץ אל המהומות והפרעות אשר עוררו מלחמת האזרחים בקרבכם וחרב איש
היתה ברעהו. נפש הוד הקיסר ירעה לו למראה המהומות והמבוכות המתחוללות
בארצות הנשענות על גבול ארץ ממלכתו ומרגיזות גם את ארצות שכניהן. הוד כבוד
הקיסר התעצב אל לבו בראותו כי הנכם עשוקים ורצוצי משפט, ויוציא דבר מלכות
מלפניו להוציא אתכם מתחת סבלות עושקיכם ולהושיע לכם תשועה נצחת, ועל כן
שלח אליכם את צבאות גבוריו להשיב בגבורות ישע ימינם את השלום והמנוחה אשר
גלו מכם זה ימים כבירים. התלאות הרבות אשר השתרגו עלו על צואר השלטון
אדוניכם, השיבו אחור ימינו גם הכשילו כחו עד כי אין לאל ידו להביא עליכם
את ברכת השלום ואת המנוחה השלמה אשר אתם מבקשים, ויתר את ידי הוד קיסר
עסטרייך ידידו ואיש שלומו להושיב בצבאותיו את ארצותיכם עד אשר יעשו ועד אשר
יקימו את מזמות לבבו להאיר אור חדש על יושבי הארצות האלה באין הבדל בין
עם לעם ודת לדת. ועוד הפעם הנני מגיד לכם כי לא חרב מלחמה נביא אליכם רק
שלום אמת ומנוחה שלמה, צדק ומשפט ומישרים. כל איש ואיש ילך בשם אלהיו
ובהליכות דתו ואמונתו כבראשונה, גם לא נהיה עליכם למשא ולא נקח מידכם מאומה
חנם אין כסף רק בכסף מלא נשלם בעד כל מאכל אשר יאכל ובעד כל חפץ
הדרוש לנו“. כדברים הלאה דבר שר צבא עסטרייך על לבות יושבי באסניא
והערצעגאווינא, אך הם לא אבו ולא שמעו לו, כי נפשם ידעה מאד כי על אף
שלטון תוגרמה אדוניהם ועל חמתו פרצו צבאות עסטרייך בגבולם חבל נחלתו,
ויתרגזו ויתקצפו ויתעתדו להתיצב לפני העסטרייכים בזרוע חשופה ובמלחמות
תנופה. כי בעלי דת מחמד היושבים בארצות ההן ככל אחיהם איבת עולם להם על
הנוצרים וקנאת דתם לא תתן אותם ללמד עליהם את בעלי דת נצרת אלוף
לראשם, וגם הסלאווים הנוצרים התקוממו על העסטרייכים ובכל עז חתרו לגרש
אותם מפניהם, כי גם נפשם בחלה בממשלת עסטרייך ולא אבו לשאת עליהם עלה
ולסור אל משמעתה, ולבם לא צפון משכל כי רק בפיה ובשפתה תדבר ממשלת עסטרייך
שלום ובקרבה תשים ארבה לקחת את באסניא ןהערצעגאווינא בחזק יד למורשת עולם
–.





104 §

וצבאות עסטרייך, אשר נוספו עליהם עוד גדודים רבים עד כי היה
מספרם כמאת אלף איש, עברו קוממיות את נהר סאווא ויבואו עד עיר בראדא
התוגרמית, והנה שרי העיר ושרי החיל התוגרמים הגישו אל שר צבא עסטרייך דברי
ספר מאת השלטון אשר יתאונן בו על ממשלת עסטרייך אשר שלחה צבאות אנשי מלחמה
לפרוץ בגבול תוגרמה היושבת לבטח אתה. אך פֿיליפאוויץ שר צבא עסטרייך לא
קבל את ספר תלונת השלטון ויצו לצבאותיו להרים פעמיהם הלאה נכח עיר
סעראיעווא בירת סערביא. ואחד הקנאים מבעלי דת מחמד ושמו האדזשיא לאיא
הרים נס המרד אל הסערבים ומהרה קל נהרו אליו המונים המונים מהתוגרמים
וגם מהנוצרים הסלאווים וגם אנשי חיל מצבאות תוגרמה נקבצו באו תחת דגל
המורד ההוא ויעשו כלם אגדה אחת ויתיצבו לשטן בדרך העסטרייכים, וכל ימי
חדש אויגוסט וחדש סעפטעמבער בשנת תרל"ח (1878) התחוללו מלחמות כבדות בין
צבאות עסטרייך ובין גדודי באסניא ודמים רבים נשפכו ארצה. המלחמה הראשונה
היתה על יד עיר מאגלאי אשר הרים תלולים וצורים וכפים וסלעים סביב לה ושם
הסתתרו גדודי המתקוממים מעיני העסטרייכֿים ועקבותיהם לא נודעו, ועל כן באו
גדודים אחרים מהעסטרייכים בתוך העיר שאננים מפחד רעה ואנשי העיר התחפשו
כאנשי שלומם ובעלי בריתם. אך כמעט פתאם לפתע החלו כל אנשי העיר להמטיר
עליהם זיקים חצים ומות מכל גגות הבתים ומכל החלונות, גם בחוצות וברחובות
נלחמו בם ומכל עבר ופנה ירו עליהם כדורי שחת וחללים רבים נפלו מגבורי
חיל עסטרייך ורבים מהם הכו בפצעים אנושים ושאריתם נסו בשבעה דרכים ורק
מתי מעט התמלטו בעור שניהם ויבואו אל המחנה הגדולה. וביום המחרת הסתערו
העסטרייכים שנית להתנפל על עיר המורדת ההיא ומספר אנשי המלחמה היה אז רב
ועצום מבראשונה, אך המורדים התנפלו עליהם בדרך הליכתם ויפילו בהם עם רב,
ובבואם העירה ראו כי עזובה היא באין יושב, כי כל יושביה עזבוהו וינוסו
ויפוצו על ההרים. ובששה לחדש אויגוסט התלקחה מלחמה עזה בין צבאות עסטרייך
ובין המתקוממים אצל עיר טראווניק, והמלחמה נמשכה תשע שעות רצופות, ובשתי
המחנות העצומות נפלו ונפצעו המונים המונים, והמתקוממים אשר ראו כי
העסטרייכים רבים מהם במספר, נסוגו אחור ממקום המערכה להתנפל עליהם שנית
ובמקומות אשר לא יפללו כי שם אויביהם נחתים. אמנם בכל גבורות
המתקוממים ובכל אמץ לבם בהלחמם ביום קרב, לא יכלו לעמוד לפני צבאות
עסטרייך אשר עוררו את גבורתם כבימי קדם, ואחרי אשר התגברו צבאות הגענעראל
פֿיליפאוויץ על המתקוממים אצל עיר מאגלאי, נשאו את רגליהם אל סעראייווא
עיר הבירה להוריד ממנה עזה ולהבקיענה אליהם. אך אצל עיר שעפצע פגעו במחנה
כבדה מאנשי חיל המתקוממים הנאזרים בגבורה וכלי תותח רבים להם, ועד מהרה
התחוללה סערת מלחמה ביניהם אשר התעודדה כיום תמים. פעם היתה יד המתקוממים
על העליונה ויריעו אף הצריחו תרועת נצחון, ופעם גברו צבאות עסטרייך וידם
בערף אויביהם, אך לאחרונה נצחו העסטרייכֿים את המתקוממים ויבואו בשערי
הבירה וילכדוה. מעיר שעפצע הגיחו צבאות עסטרייך לעומת עיר סעראייעווא
הבירה. אך שר הצבא הגענעראל פֿיליפאוויץ נעצר בהליכתו ולא שטף במרוצתו
כאות נפשו, כי בשורה לא טובה הגיעה לאזניו ורפו ידיו, וזה הדבר. הגענעראל
שאפארי המפקד צבא המחנה האגף השמאלי מצבאות עסטרייך, עבר בראש אנשי
חילו בגבול באסניא וילך בצעדי און הלך וקרוב אל המחנה הראשי אשר תחת יד
שר הצבא פֿילאפאוויץ, ובהגיעו עד עיר טולזא התחתונה, פגע בגדודי המתקוממים
ומלחמה עזה התלקחה ביניהם והתוגרמים המתקוממים ועוזריהם, התאזרו עז ויטו
ידם על העסטרייכֿים ויכום ויכתום עד אשר נלחצו לפנות לפניהם ערף
ולנוס מנוסת חרב מפני אויביהם, והמתקוממים רדפו אחריהם בחרב נוקמת
ויזנבו את כל הנחשלים אחריהם וישללו שלל רב ולא שבו מרדוף אחריהם עד
הגיעם לעיר גראטשאניצא, וגם אז לא הונח להם, כי גדודי התוגרמים הדולקים
אחריהם השיגו אותם ויוסיפו להלחם בהם בסערת גבורתם, והעסטרייכֿים אשר
כלתה אליהם הרעה וגם הצידה אשר עשו להם הלך הלך וחסר, נסוגו אחור
במנוסה ובבהלה עד העיר דאבאי אשר על שפת נהר באסנא. וכשמוע הגענעראל
פֿיליפאוויץ את דבר המגפה הזאת אשר היתה במחנה אגף השמאלי, לא קם עוד רוח
בו לשטוף הלאה במלחמה עד אשר תכרות ממשלת עסטרייך ברית עם ממשלת שלטון
תוגרמה אשר הניחה מכשולים על דרכו ואין לנטות מפניהם על ימין או על שמאל,
ואז תהי לאל ידו להוציא את מזמות לבב ממשלתו לאור. והשר אנדראסי אשר רוחו
מתהלכת בכל אופני הליכות המלוכה בעסטרייך ואשר מידו היתה גם המלחמה הזאת
בארצות באסניא והערצעגאווינא, בראותו כי כל גבורות צבאות עסטרייך
ונצחונותיהם עלו בתהו ואבדו על ידי המגפות אשר נגפו לפני אויביהם במלחמות
טולזא וגראטשאניצא, חבל תחבולות להטות את לב שלטון תוגרמה לכרות ברית שלום
עם ממשלת עסטרייך. כי עז בידו להקים את סערת המלחמה בבאסניא לדממה, כי גם
אחרי נפלו פלאים במלחמותיו עם רוסיא, ועוד כבודו חדש בעיני התוגרמים
ואחרי דבריו לא ישנו.





105 §

ובין כה וכה הרהיבו גם יושבי הערצעגאווינא בנפשם עז ועצה
וגבורה למלחמה וביום חמשה עשר לחדש אויגוסט התחוללה מלחמת תגרה בין החלוץ
מצבאות עסטרייך ובין גדודי המתקוממים אצל עיר לוביגי, והעסטרייכֿים נגפו
לפני המתקוממים, לשוא דאו חמשה גדודים מצבאו מחנה עסטרייך הגדולה לעזור
לאחיהם במלחמה, כי הם לא יכלו עמוד לפני אויביהם הרבים והעצומים ויסוגו
אחור ותהי להם נפשם לשלל. ובבאסניא הוסיפו המתקוממים לעשות חיל ומספרם
הלך הלך וגדול, גם המון רב מבני הנוצרים נלוו אליהם ושלשים באטליאנים
מצבאות תוגרמה וכלם יחד התאספו על יד עיר ביעלא-לאוואץ וזרועם חשופה
וחרבם שלופה למלחמת תנופה. אך ממשלת עסטרייך שלחה אנשי חיל חדשים במספר רב
לתת עז ותעצומות לשר צבאה פֿיליפאוויץ ויתר שרי הצבא לבעבור תהי לאל ידם
לבצע את כל מעשיהם בארצות המתקוממים, ואז התגבר הגענעראל שאפארי על גדודי
המתקוממים אשר צרו צעדיו עד הימים ההם ויפיצם ויניסם מפניו, וביום תשעה
עשר לחדש אויגוסט הקריב הגענעראל פֿיליפאוויץ את צבאות גבוריו אל חומות
סעראייעווא הבירה ויצו להרעים בכלי תותח ולהרעיש חומותיה, אך המתקוממים
התאזרו גם הם עז וגבורה וירעימו בכלי תותחיהם גם הם כל היום וכל הלילה
ההוא והרבו חללים בצבאות לוחמיהם והעצימו הרוגיהם ופצועיהם. אמנם לאחרונה
חתתה גבורת המתקוממים ונשברה זרעם ולא יכלו עמוד לפני גבורי
העסטרייכֿים הרבים והעצומים מהם גם במספר, חדלו קולות כלי תותחיהם, שקעה
אש כלי נשקם ורפו ידיהם, והעסטרייכֿים הריעו תרועת נצחון וחיל הרגלי פרצו
שער ויבואו בתוך העיר, אך המתקוממים עלו על גגות הבתים וימטירו כדורי מות
על ראשי המנצחים גם ירו עליהם בעד החלונות, גם בחוצות העיר ובשוקים
וברחובות סבו המתקוממים את העסטרייכֿים וכאריות ודבים שכולים נלחמו בהם
ויפילו מהם עם רב, וגם הנערים והנשים והזקנים והחולים חגרו שארית כחם
ואונם ובחמה שפוכה התנפלו על אויביהם. אז עלתה חמת העסטרייכֿים עד להשחית
וישתערו בזעם אפם על המתקוממים ויעשו בהם הרג רב ואבדן, גם התפרצו לתוך
הבתים ויהרגו את לוחמיהם ויבתקו את כל הנופל בידם בחרבותיהם, ותרועת
המלחמה הקיפה את כל הככר מסביב ואנקת חללים ומדקרים מלאו את כל פנות
עיר ההרס. אך לאחרונה גברו העסטרייכֿים וילכדו את העיר ואת מצודתה
והמתקוממים התמלטו בעור שניהם ויתפזרו לכל רוח, והמנצחים פרשו נס ממלכתם
על חומות העיר ויאחזו בתוכה.





106 §

בבוא הבשורה לעיר ווין כי לכד הגענעראל פֿיליפאוויץ את
סעראייעווא בירת באסניא, היתה אורה ושמחה לממשלת עסטרייך ולכל ראשי עם
הארץ ויאמינו כי בא הקץ להמלחמה הזעומה ההיא והמתקוממים לא יוסיפו עוד
להרים ראש ויתרפסו תחת על מלכות עסטרייך. ובמדה ההיא אשר שמחה ממשלת
עסטרייך, התעצבה ממשלת תוגרמה אל לבה בשמעה כי נלכדה עיר הבירה ההיא בידי
העסטרייכֿים, ותחת אשר עד הימים ההם דרשה מאת ממשלת עסטרייך לכרות עמה ברית
על פי אפנים אשר לא לכבוד הם לעסטרייך, תחת זאת דברה בלשון אחרת
ותבקש שלום על פי תנאים נאותים לממשלת עסטרייך, גם הצדיקה את נפשה
באמרה כי היא לא היתה נסבה להמרד אשר פרץ בבאסניא והערצעגאווינא, כי
יושבת היא לבטח עם עסטרייך ודורשת שלומה כל הימים. וגם ממשלת עסטרייך חפצה
בסתר לבבה לבוא במסורת ברית השלום עם תוגרמה לבעבור עשות קץ למלחמת
המתקוממים בבאסניא והערצעגאווינא, כי גם אחרי אשר לכדו צבאות חילה את
סעראייעווא, לא נכנעו עוד המתקוממים, ונהפוך הוא כי עוד הוסיפו לגבר
חילים ולהתאזר עז לעשות מלחמה ונקמה באויביהם, ובמספר רב ועצום התאספו
בעיר נאוויא באזאר ובעיר מיטראוויצא ויעמדו הכן וערוכים בכל
למלחמה. וגם בהערצעגאווינא אשר שם היתה תמיד יד חיל עסטרייך על העליונה,
גם שם לא קם עוד סער המתקוממים לדממה ועוד ידם נטויה לחדש שם ימי קרב
ומלחמה ביתר עז בעזרת אחיהם הסלאווים אשר סביבותיהם השואפים גם הם להניד
את רגלי העסטרייכֿים מארצות חצי אי הבאלקאני.





107 §

סוף דבר אחרי אשר השתרגו תלאות רבות ומלחמות עזות על צבאות חיל
עסטרייך בתגרת ידי המתקוממים בבאסניא והערצעגאווינא, הצליחה ממשלת עסטרייך
לבצע את כל מעשיה בארצות ההן. כי נכבשו הארצות המתקוממות תחת ידיה
והעבירה רוח משפט ורוח ממשלה חדשה עליהן, וישכו מי המרד. וגם
ברית השלום בין עסטרייך ותוגרמה יצאה בשנה הבאה לאור (באחד ועשרים יום בשנת
תרל"ט 1879) ועל פיה הושיבה ממשלת עסטרייך את נאווייא באזאר בצבאות אנשי
חילה, אך לעומת זאת נשאר שם וצל מלוכה לשלטון תוגרמה בבאסניא
והערצעגאווינא אף כי באמת רק קיסר עסטרייך הוא השליט בארצות ההן ורק דבריו
נשמעים בכל הליכות המדינה ובכל החקים והמשפטים להעמים היושבים שם. אם תראה
ממשלת עסטרייך שכר לפעולתה בארצות ההן ואם יהי השכר ההוא די שלומים
להנזק אשר בא עליה לרגלי המלחמות אשר נלחמה בארצות ההן, ימים ידברו, כי
בדברים כאלה אין אתנו יודע מה ילד יום –.





108 §

והנה אחרי אשר ממשלת עסטרייך ועוד ממשלות אחדות נשאו מלא
חפנים ברכה מאת הקאנגרעס הברליני, ישוב הלארד ביקאנספֿילד היושב ראשונה
במלכות אנגליא בידים רקות לארצו ולא יראה שכר טוב לפעולתו? הן אמת כי
בכל המלחמות הנוראות אשר התחוללו על אדות השאלה המזרחית לא הוציאה אנגליא
להורג בניה ודמי אנשי חילה לא שפכו על מרומי שדה קטל. וכל עלילותיה
ותחבולותיה אשר עוללה ואשר חבלה בידים מהירות, היו רק להמשיך את ימי
המלחמה ולהרב הרוגיה ולהעצים את חלליה מבלי עזור לממשלת תוגרמה ברב או
במעט, אך אנגליא הוציאה כסף רב מאוצרה על המלחמה ההיא להוציא את מזמות לבבה
לאור, וממשלה רוכלת כל העמים ועושה מסחר וקנין כאנגליא, הלא תחפוץ לשאת
פרי ולהרויח מכספה אשר תוציא מידה? ומה השתומם הקאנגרעס וכל מלכי
הארץ בהודע להם כי ממשלת אנגליא עשתה במחשך מעשיה ותכרות בסתר ברית
שלום עם ממשלת תוגרמה ואפני הברית הם כי ממשלת תוגרמה תתן לאנגליא את אי
כפתור (ציפערן) לאחוזת נחלה, גם הבטיחה לה לעשות תקונים גם באזיא הקטנה
והנחה להנוצרים היושבים בתוכה. ולעומת זה הבטיחה אנגליא לתוגרמה לעזור לה
לבל תגע יד בכל נפותיה אשר בארצות המזרח. ועל פי הדברים האלה נתנה אנגליא
עז ותעצומות לסחרה הכביר על ימים רחוקים ולהיות היא לבדה השלטת בסחר
מצרים, ערב והודו, ואניות סוחריה גם אניות מלחמתה תשוטטנה בימי התבל
ביתר עז מבראשונה –.





תוצאות הקאנגרעס הברליני.





109 §*

הקאנגרס הברליני הרעיש ברוב גדלו את כל אפסי איירופא ורבים
וכן שלמים מיודעי בינה לעתים האמינו כי עז בידי מלאכי המלכים האדירים
היושבים ראשונה בסוד הקאנגרעס הנאור הזה, וגבורה בימין אנשי מופת ההם,
יועצי פלא וחכמים מחכמים בהליכות המדינה ורזי עולם הפאליטיק, להאיר אור
חדש על מחשכי השאלה המזרחית, להקים סערות השערוריות בתוגרמה האיירופית
לדממה, להרגיע לעמים הנרעשים והנגשים בארץ הקדם, להציב גבולות חדשים
להעמים העצומים ולהביא שלום אמת ומנוחה שלמה תחת השמים. וכל הנפלאות
הגדולות האלה יעשו שרי הקאנגרעס רק ברוח חכמתם ומוצא שפתם ולא יהיה פוצה פה
ומצפצף על כל משפטי פיהם. אך לא ארכו הימים אחרי סתום חזון הקאנגרעס,
ותפקחנה עיני האנשים אשר האמינו בנפלאותיו ויראו כי שגו ברואה ולא כאשר
האמינו כן היתה. אמנם כן כי הפליא הקאנגרעס לעשות, ותושיה לרוב עשה עד כי
באמת יאות לו פאר וכבוד ולוית חן וזר תהלה, אך התקוה אשר קוו
אוהבי השלום ואוהבי אדם כי הוא יביא ברכת השלום לכל העמים ולא ישא גוי אל
גוי חרב לארך ימים, תקותם זאת נכזבה. הן אמנם בא הקץ אל המלחמה הנוראה אשר
התחוללה בתוגרמה האיירופית ובאזיא הקטנה ושני העמים העצומים עשו שלום
ביניהם, אך השלום ההוא לא על פי הקאנגרעס יצא לאור ולא הוא אביהו, כי עוד
בטרם לדת חק הקאנגרעס יצא השלום לאור בסאן סטעפֿאנא, וקיסר רוסיא הוא מלך
השלום ההוא, ולו לא עברה רוח קנאה על הממשלות האדירות בכלל ועל ממשלת
אנגליא בפרט, לו לא קנאו בממשלת רוסיא ולא התיצבו לשטנה אל השלום ההוא,
כי אז נפתרה השאלה המזרחית וכל העמים באו אל מקומם בשלום אל המנוחה והנחלה
אשר אליהן עיניהם נשואות. אך ממשלת אנגליא התיצבה בעבי גבי מגנה ותגזר אמר
כי תגיש ממשלת רוסיא את כל פרטי אופני השלום מסאן סטעפֿאנא לפני משפט
הקאנגרעס, ואחריה נמשכו רוב הממשלות האדירות, והקיסר הצדיק אלכסנדר השני
אשר הלך בשלום ובמישור עם כל מלכי איירופא ולא חפץ להפיר האחוה אשר בינו
וביניהם, בראותו כי בכל הדברים הדרושים לטובת הסלאווים הבאלקאנים ויתר
עמי הנוצרים אשר בתוגרמה, לא מרו המלכים ההם ולא עצבו את רוחו הטובה,
נרצה אל סוד הקאנגרעס למען השלום אשר אותו הוא מבקש והוא כל ישעו וכל חפצו
כיד אהבת אדם הטובה עליו. ועתה נסורה נא ונראה אם הצליח הקאנגרעס לפעול
ישועות בקרב הארץ ולהביא שלום אמת ומנוחה שלמה לכל העמים.





110 §

העמים אשר דבר הקאנגרעס ומשפטו ושאתו הגיעו אליהם, רגזו
והתגעשו וחמתם בערה בם על הגזרות אשר נגזרו עליהם, ויתר הרבה עוד הכעיסו
משפטי הקאנגרעס תמרורים את יושבי אלבאניא בשמעם כי נגזרו עליהם לקרוע מהם
נפות ומדינות ולספח אותן אל ממשלת מאנטענעגרא, עד כי עלה עשן
באפם עד להשחית, כי איבת עולם להאלבאנים על המאנטענעגרים ותכלית שנאה הם
שונאים אותם כל הימים, ואיככה ילמדו אותם אלופים לראשם לשאת את על ממשלתם
עליהם ולהיות להם למס עובד? ועד מהרה התאספו זקניהם וראשיהם בעיר פריזרענד
(באלבאניא הצפונית) ויקראו עצרה ויבואו במסורת הברית ויעשו קשר אמיץ ביניהם
להתיצב בזרוע חשופה וחרב שלופה לפני שונאיהם החפצים להביאם בעל ממשלת
מאנטענעגרא – השלטון שמח בסתר לבבו על הקשר הזה, כי האלבאנים מרי נפש הם
ואמיצי לב בגבורים, לוהטים באש קנאת דתם (דת מחמד) ולא יחתו ולא ישובו
מפני כל. אולם בראותו כי האלבאנים שפכו את רוחם על הבאסנים ועל עוד נפות
רבות, ירא פן תהי אחרית הקשר הזה מרה גם לממשלתו ולארצו, ושמחתו נהפכה
לתוגת לב. ויותר עוד ירעה לו כאשר האיץ בו נשיא מאנטענעגרא לפנות
לפניו את נפות אלבאניא אשר נפלו לו לנחלה על פי משפט הקאנגרעס הברליני וגם
מלכי איירופא האיצו בו לעשות כדבר הזה אחרי אשר גם הוא נתן ידו להקים את כל
משפטי הקאנגרעס ההוא. אז נלחץ השלטון להקים את אשר נטלו עליו המלכים
האדירים מצוקי איירופא. וישלח את הגענעראל האביר מחמד עלי עם שרים רבים
ונכבדים לדבר על לב האלבאנים לשמוע בקול הקאנגרעס ולעשות את משפטו החרוץ
אשר אין להשיב. אך בבוא השר ההוא עם האנשים אשר אתו בעיר איפֿעק אשר
באלבאניא הצפונית להתיעץ שם עם צירי מאנטענעגרא על דבר הגבולים החדשים אשר
ישימו בין תוגרמה ובין מאנטענעגרא, התנפלו על הבית אשר הם יושבים בו
להמתיק סוד, אנשים עזי נפש וירצחו את מחמד עלי ואת האנשים הנלוים
אליו, שלשים איש במספר, וגם את נציב המחוז ההוא הרגו לפי חרב. הרצח הנורא
הזה החריד את שרי המלוכה התוגרמית בקאנסטאנטינאפעל בראותם כי אזלת ידם
לעצור ברוח האלבאנים בעלי דתם ואמונתם ואיך יעצרו כח לכונן סדרים חדשים
ותקונים ותמורות ברחבי ארץ תוגרמה להכין את ממלכת השלטון ולסעדה לבל
תמוט תחתיה. גם אנגליא הרת הקאנגרעס, נוכחה לדעת כי החטיא הקאנגרעס
את המטרה, כי לא התחקה על אדירי חפץ העמים והלך נפשם אשר למען היטיב
עמם כל מגמת פניהם, ותחת להרגיע אותם ולהשיב להם את מנוחתם, הוסיפו עוד
להרגיזם ולהכעיסם עד להשחית. ממשלת תוגרמה שלחה אנשי חיל אלבאניא להלחם
באנשי המרי הממרים את פיה, אך האלבאנים יצאו בחרב לקראת אנשי החיל
ובמלחמות תנופה נלחמו בה ודמים בדמים נגעו ולא אבו ולא שמעו לקבל עליהם על
ממשלת המאנטענעגרים וכלם ענו ואמרו פה אחד: מה לנו ולהקאנגרעס הברליני?
היש להם צדקה לגזור עלינו גזרות קשות כאלה? השאול שאלו את פינו אם יש את
נפשנו להיות עבדים להמאנטענעגרים? הלא טוב טוב לנו עבוד את אדונינו
השלטון חטר מגזע נביאנו ויושב על כסא מלכותו מעבוד בעלי דת אחרת
שונאינו ומנדינו בכל שאט בנפש! גם הנוצרים היושבים באלבאניא נלוו אל
המתקוממים ההם בעלי דת מחמד ולא אבו לסור אל משמעת מאנטינעגרא, אך גם
להיות עבדי תוגרמה לא אבו באמרם: למה נגרע מאחינו הבולגארים אשר יצאו
מעבדות תוגרמה לחרות ובידם העז והמשרה בארץ אחזתם? הלא כמונו כמוהם וגם
לנו הצדקה לאור באור הדרור.





111 §

כאשר לא הצליח הקאנגרעס במשפטיו אשר חרץ על אלבאניא, כן לא
הצליח גם במשפטיו אשר הוציא על אדות באסניא והערצעגאווינא. כי הקאנגרעס
מלא את ידי ממשלת אוסטריא לשלוח אנשי חיל אל הארצות ההן לעשות שם סדרים
ולתת חקים ישרים ומשפטי צדק להעמים היושבים בתוכן. אך ממשלת אוסטריא לטשה
עיניה על הארצות ההן לספחן אליה ולשפוך את רוח שלטונה עליהן, כי דרושות
הן לחפצה במאד מאד. ובתשעה ועשרים לחדש יוני (בשנת תרל"ח 1878) בבקר צלחו
צבאות אוסטריא את נהר סאווא ויציגו כפות רגליהם על אדמת באסניא. ושר
הצבא המצביא שלח לפניו ספר גלוי וקול קורא אל יושבי הארץ, הנוצרים
והמחמדים, להודיעם בשם קיסר אוסטריא ומלך אונגארן כי צבאות אוסטריא הבאים
בגבול באסניא והערצעגאווינא לא כאויבים השואפים לרשת משכנות לא להם הם
באים, רק כאוהבים ובעלי ברית שלום, להביא להם שלום אמת ולהשביח את סערות
המלחמות והמהומות הנוראות המתחוללות עליהם ימים כבירים. הוד קיסר אוסטריא
יפרוש סכת שלומו על כל יושבי הארצות הנרעשות ההן, באורו יראו אור ודרור,
מנוחה שאננה ושלות השקט תהיה להם מבית ומחוץ. ההשכלה תפרח, המסחור יפרוץ
וחרשת המעשה וכל עבודת האדם תשא פרי הלולים. בדברים טובים ודברים נחומים
ונעימים כאלה האמינה ממשלת אוסטריא להטות אליה את לבות יושבי באסניא
והערצעגאווינא. גם האמינה כי אם לא תצליח למשכם אחריה בעבותות אהבה כאלה,
יתכו לרגליה בנפל עליהם יראת אנשי חילה הרבים והעצומים הנודעים לגבורי
מלחמה ובכן הרהיבה התקוה בנפשה עז עד כי האמינה כי אך הצג יציגו אנשי
צבאותיה כף רגלם על גבול הארצות ההן, יקדמו הנוצרים והמחמדים היושבים בהן
את פניהם בתרועה ובקול רנה וישועה וישמחו ויעלזו על כל הטוב אשר יובילו להם
מלוא חפנים. אך ממשלת אוסטריא שמחה ללא דבר ולא כאשר אותה גם קותה כן
היתה. כל דבריה הנעימים אשר דברה על לבות הבאסנים וההערצעגאווינים היו
כאגלי טל על צריח סלע, גם מוראה וחתתה לא נפלה עליהם ובזרוע חשופה
וחרב שלופה התקוממו לה לעיני השמש, ולא רק בעלי דת מחמד כי גם הנוצרים בעלי
דת הפראוואסלאווית יצאו חוצץ וחמושים ומזינים ונאזרים עז וגבורה להלחם
בצבאות אוסטריא במלחמות תנופה ואליהם נלוו גדודים רבים גם מצבאות חיל
תוגרמה ויהיו זרועם לעזור להם במלחמה הזאת. ממשלת אוסטריא שלחה עוד אנשי
חיל במספר רב לעצור רוח המתקוממים, ומלחמות עזות התלקחו ביניהם ודמים לרוב
נשפכו ארצה וכל נפות סערביא והערצעגאווינא נהפכו לשדי קטל, ותחת השלום
והמנוחה אשר חפץ הקאנגרעס להביא בארצות ההן, הביא עליהן מהומות ומבוכות
ומבוסות, חרב, הרג והרס.





112 §

גם בדבר ארץ יון לא עשו ידי הקאנגרעס תושיה, כי ממשלת תוגרמה
נתנה כתף סוררת אל משפט הקאנגרעס ולא אבתה ולא שמעה לו לקרע בפעל כפה
ערים ומחוזות מארץ ממשלתה ולתת אותן אל היונים בשלום, ורק החרב תוכיח בינה
ובין היונים. ועל פי הדבר הזה תצמחנה מהומות חדשות לבקרים ויהי ריב ומדון
ישא ואין שלום ליוצא ולבא. וממשלת יון, בראותה כי קצר קצרה ידה להכביד אכפה
על ממשלת תוגרמה, שלחה מגלה עפה אל כל מלכי איירופא ותבקש פניהם כי יתערבו
בדבר הריב אשר לה ולתוגרמה ולהמריץ את השלטון התוגרמי לתת לה את מחוזות
עפירוס וטהעסאליא ברצון טוב כאשר חרצו משפטם על ידי מלאכיהם בהקאנגרעס
הברליני. גם ממשלת אשכנז שלחה דבריה אל יתר הממשלות האדירות באיירופא
להתחבר אליה ולהכביד ידיהן על ממשלת תוגרמה להקים את משפט הקאנגרעס על דבר
המחוזות ההן לספחן אל ארץ יון. אך הממשלות האדירות לא אבו לעצת ממשלת אשכנז
בדבר הזה. וממשלת אנגליא הודיעה בשפה ברורה כי היא לא תתן ידה אל עצת אשכנז
ולא תתחבר גם אל יתר הממשלות בדבר הזה, יען כי הקאנגרעס לא חרץ משפטו אדות
המחוזות ההן ולא הטיל הדבר על ממשלת תוגרמה, רק בתר עצה טובה יעצו לה
לעשות כדבר הזה. ושלטון תוגרמה גמר אמר לבלתי תת שעל עפר מארץ ממשלתו
לממשלת יון, גם שרי יועציו ושרי צבאותיו החליטו בדבר הזה. והיונים מתמרמרים
וחוגרים חמות על תוגרמה, ושתי הממלכות האלה נצבות כאויבות ומתנקמות אשה
מול רעותה, והקאנגרעס לא הצליח להוציא לאור את משפטם בדבר הריב הזה. גם עוד
משפטים רבים אשר התאמר הקאנגרעס לעשות בארח שלום, הוסיפו עוד לעורר מהומות
ושערוריות בקרב הארץ. אחרית המהומות והמלחמות ההן, נודיע במקום שידבר
עליהן. ופה עברנו רק במעוף עין על פניהן לראות תוצאות הקאנגרעס הברליני
אשר רבים מחכמי המדינה האמינו כי בקסמים אשר בידו יפליא עשות להביא שלום
אמת וצדק עולמים בתבל ארצנו.





המלחמה באפגאניסטאן.





113 §

ארץ אפֿגאניסטאן תשתרע בפאת מזרחית צפונית לארץ איראן, יושביה
בעלי דת מחמד ממפלגה הסונית (סוניטען). על פי ההגדות (זאגען) אשר
נחלו האפֿגאנים מאבותיהם נוכל לשער כי הם חטר מגזע ההודים, ולפי
הנראה ישבו לפנים במחוזות הודו-כוש (Hindu-kusch) וחיו שם חיי אנשי מקנה
הנוסעים בעדר (נאמאדען) ומשם באו לאפֿגאניסטאן ויאחזו בה עד היום
הזה. בשנת ה“א ת”ס (1700) פרקו האפֿגאנים את על מלכי פרס מעל צואריהם
ויצאו מעבדות לחרות ויגברו חילים ויגדילו את ארצם וירחיבו את גבולה
ויביאו תחת ממשלתם את נפת באלקי אשר בארץ איראן ואת נפות קשמיר
ומולטאן אשר בארץ הודו. אפס כי בעת אשר רמה ידם וזרעם משלה להם, דרך
שלום לא ידעו ויהי ריב ומלחמה בין האזרחים, גם מלחמות רבות על דבר כסא
המלוכה עד כי החלו לרדת מטה מטה וירד מהם עזם, הנפות אשר לכדו בחרבם,
מרדו בהם ולא סרו עוד אל משמעתם, גם חצי ארצם אשר בפאת דרומית, נקרע מידם
ויבוא תחת יד הבעלודשים אשר הם עם לבדד ישכון ומושליו מקרבו יצאו.
עיני ממשלת אנגליא צופיות תמיד להביא את אפֿגאניסטאן תחת ידה ולשום
משטרה בתוכה, יען כי קרובה היא לארץ הודו אשר אנגליא שפכה את רוח
ממשלתה עליה וממנה תוצאות זהבה וחסנה ויקרה, ועל כן מתאמצת היא לחסום
את הדרך לארץ הודו לפני כל מלכי ארץ בהביאה את אפֿגאניסטאן תחת ידה. כי
ביבשה אין דרך אחרת להודו כי אם דרך אפֿגאניסטאן, ובים הלא היא
שרתי וצייה האדירים לא יתנו לממשלה אחרת לגשת אל הודו ממשלת
ידה. מדת ארץ אפֿגאניסטאן היא בערך 20.000 פרסאות מרבעות. נהר קאבול
הוא הנהר הגדול בארץ הזאת, על ידו תשתרע בקעה גדולה ורחבת ידים אשר שם
עוברות ארחות הסוחרים לארץ הודו. בבקעה ההיא מתנוססת עיר קאבול, עיר
הממלכה, והיא בנויה בנוה בנוף אהוב ונחמד ונעים כגן ה', רוח צח משובב נפש
מרחף שם תמיד, גנים מרהיבי עינים נטועים שם במספר רב ובהם עצי חמד
נושאי פרי הלולים. גם כרמי חמד וגפני אדרת נמצאות שם במקומות רבים. כששים
אלף איש יושבים בעיר המלוכה הזאת, והם סוחרים ורוכלים ובעלי עבודה בעיר
ובשדה, והיא עיר בצורה ואנשי חיל מלמדי מלחמה יחזיקו משמר בתוכה. הלאה
מקאבול לארך הנהר בנויה עיר דשעללאבאד. ומשם עד המקום אשר ישתפך שם
נהר קאבול לתוך נהר אינדוס, תתפשט ארץ פעשאאוער –. בגבול נהר קאבול
העליון בנויה עיר גהאסני אשר לפנים היתה עיר בצורה מאד וצבי תפארת
ממלכת הגאהסנעפֿידים, ועתה היא עיר מבצר אשר בעלי דת מחמד ינהרו אליה
להתפלל שם על קברי קדושיהם. משם והלאה לפאת מערבית מתנוססת עיר
קאנדאהאר, מספר יושביה חמשים אלף איש, והיא עיר בצורה בנויה בטוב
טעם ומסחור גדול בתוכה –. האראט, עיר ברוכה בבקעה חמודה ופריה
אשר יצלחו שם מגד תבואות שמש ועצי הדר, עושי פרי מגדים גם פרחים ונצנים
נותני ריח ניחוח. בימי קדם היתה האראט עיר מפארה, בצורה מאד ועיר תהלה.
נאפוליון הראשון בחרות אפו על אנגליא ובחשבו מזמה להשבית את סחרה מעין
ישועתה, כרת ברית עם פאול קיסר רוסיא לעלות עמו דרך ארץ ממשלתו אשר באזיא
על הודו המזרחית אחזת אנגליא ולהניד רגליה משם ולסתום את מקור סחרה
ואתננה. אך אחרי מות הקיסר פאול בעל בריתו, נבצרה ממנו מזמתו וקצר קצרה
ידו לעשות הוא לבדו את המזמתה הרבה הזאת. גם היה אז הדבר הזה כבד מאד
לעשותו, כי גבול רוסיא היה אז רחוק מגבול הודו המזרחית אשר לאנגליא ונשיאים
רבים משלו אז ממשל רב בארצות אשר בין שני הגבולים ההם ומהלך חמש מאות
פרסאות היה אז מגבול רוסיא עד ארץ הודו. אולם אחרי אשר באו נשיאי ארצות
חיווא, קאקאנד, טאשקענט וטורקיסטאן תחת ממשלי קיסרי רוסיא, אין בין גבול
רוסיא ובין ארץ הודו רק כשמונים פרסאות. ומאז והלאה עיני ממשלת אנגליא
צופיות על כל מצעדי רגלי רוסיא באזיא התכונה, ושבעה עינים משוטטים על כל
צעד וצעד אשר תצעד שם רוסיא הלאה הלוך וקרוב אל גבול המזרחית. ובהיות
אפגאניסטאן הממשלה האחת הקרובה אל ארץ הודו אשר לא באה תחת משמעת
ממשלת רוסיא, על כן תתאמץ תמיד ממשלת אנגליא להטות אליה את לב נשיא הארץ
הזאת לבל יתן ידו אל ממשלת רוסיא ולבל יכרות עמה ברית שלום וארץ ממשלתו
תהי חומה בצורה בין גבול הודו ובין גבול רוסיא וחוסמת את הדרך לפני רוסיא
לבלתי קרוב אל נחלותיה ואחזותיה אשר בהודו מזרחית.





114 §

והנה לפני האסף עוד הקאנגרעס הברליני, וממשלת אנגליא בקשה
תמיד תאנה להתגולל ולהתנפל על ממשלת רוסיא, ואיירופא כלה פחדה פחד
פן תתפרץ מלחמה ביניהן; בעת ההיא שלחה ממשלתנו הרוממה ביד ציריה דברי שלום
ואמת אל שיר-עלי נשיא (עמיר) אפֿגאניסטאן להיות לה ולא לצריה. והנשיא
קבל את הצירים ההם בכל אותות האהבה והכבוד וישבו אתו בקאבול עיר ממלכתו
שבת מלאכי שלום. שמעה זאת אנגליא ותרגז ותחשד את רוסיא כדרכה תמיד
– כי מזמתה לכרות עליה ברית עם נשיא אפֿגאניסטאן. ומשנה מלכת
אנגליא המושל בשמה בהודו המזרחית שלח גם הוא צירים בשם ממשלתו אל
שיר-עלי להתנות עמו אהבים, כי בידי הצירים ההם שלח שי ומתנות
יקרות מאד אל הנשיא למען תפוש אותו בלבו ולקנות אהבתו לאנגליא. אך עם
הצירים ההם באו גם צבאות אנשי חיל במספר רב לתת בזה אות לשיר-עלי כי אם
מאן ימאן לדבר שלום אל אנגליא להט חרבה המתהפכת ילהטהו סביב.
שיר-עלי הבין את האות ההוא ויתעבר וישלח ביד אחד משרי צבאותיו דברי
רגז אל צירי אנגליא ההם ויעד בם לבל ירהיבו בנפשם עז לחדור בגבול ארצו
פנימה כי אין את נפשו אליהם, ויעט בם. ויהי בהשמע הדבר בלונדון ויתגעשו
האנגלים ויתקצפו וימלאו חמה עזה על נשיא אפֿגאניסטאן אשר מלאו לבו
והרהיב בנפשם עזות נמרצה כזאת למלאות את פני מלאכי ממלכתם קלון ולהכות
בחרפה את לחייהם. ורבים מאצילי אנגליא גם רבים מרבי המלוכה ראו בזה
אות ומופת כי כרתה ממשלת רוסיא עם נשיא אפֿגאניסטאן ברית על אנגליא אשר
באמת לא היתה כזאת ולא עלתה מחשבה כזאת על לב ממשלת רוסיא. לב עם הארץ
באנגליא כים סוער ושואף לעשות מלחמה ונקמה בנשיא עם קטן כהכאן שיר-עלי
אשר העז פניו מול ממלכה אדירה שרתי במדינות רבות ועצומות ואיי ימים
רחוקים. גם הלארד ביקאנספֿילד ומתי סודו חשבו מזמה כזאת בחרות אפם
בשיר-עלי ובאותם לנקום את נקמת כבוד אנגליא המחלל. אך רבים מחכמי המדינה
ויודעי בינה לעתים הרימו קולם על חפצי קרב ההם והוכיחו במישור כי רעה
נשקפה על אנגליא מהמלחמה ההיא, ואף אם תצלח לרד לפניה את אפֿגאניסטאן
ולהוריד ממנה עזה, אין הנצחון שוה בנזק אשר יגיע אליה על ידו. גם
הזכירו להממשלה את אשר קרה אותה בשנת תר"א (1841) בהצותה את אפֿגאניסטאן
ותלכדה, כי שנתים ימים אחרי כן התפרצו יושבי הארץ ההיא מפני האנגלים ובזרוע
נטויה גרשו את צבאות אנשי חילם מארצם ורק שרידי חרב ורעב התמלטו בעור
שניהם לארץ הודו האנגלית ותהי להם נפשם לשלל. גם מי יודע מה ילד יום
ואולי תמשוך המלחמה הזאת עוד מלחמות עצומות אחריה וממשלות אדירות באיירופא
תתערבנה במלחמה הזאת ותעזורנה לנשיא אפֿגאניסטאן –. דברי טעם כאלה ועוד
רבים מאלה דברו חכמי המדינה העוינים הליכות ביקאנספֿילד ועלילותיו
בימים האחרונים ההם. אך ממשלת אנגליא לא הטתה אזנה אל כל דבריהם ותשמע בקול
העם והשרים השואפים מלחמה ומחליטים כי סכנה נמרצה צפויה אל נחלות אנגליא
ואחזותיה בארץ הודו אם לא תכניע את אפֿגאניסטאן תחתיה ותשים משטרה בה
ככל הדרוש לחפצה.





115 §

אולם אף אם גמרה ממשלת אנגליא אמר להקדיש על אפֿגאניסטאן מלחמת
תנופה, בתי נשקה מלאים עבודה להכין כלי נשק לרוב, אנשי חילה אשר בארץ
הודו עמדו חמשים ומזינים וערכים בכל למלחמה, בכל זאת לא אצה לשלוף
חרבה מתערה, כי נפשה ידעה מאד את אשר לפניה, גם הנסיון הורה אותה כבר למדי
כי כבד מאד לעשות מלחמה באפֿגאניסטאן, כי העם היושב בארץ הקטנה הזאת עם
עזוז וגבור מלחמה הוא, והארץ מלאה הרים רמים ובקעות ועמקים ומערות צורים
ונקיקי סלעים אשר בהם יסתתרו אנשי המלחמה ומשם יתנפלו בפתע פתאם, על אנשי
מלחמתם אשר נעלמו מהם כל המחבואים ההם ולא ידעו להזהר. ועוד מכשולים
ומוקשים וחתחתים רבים בארץ הזאת לבני הנכר העולים עליה למלחמה, ונוסף על
כל אלה מגור לממשלת אנגליא מסביב גם באיירופא פן תסתער עליה מלחמה עזה גם
משם בתנופת יד ממשלה אדירה נאזרת בגבורת רעם –. בגלל כל הדברים האלה
שמה לבבה על דרכיה ותפלס מעגלותיה בפלס הדעת עד אשר התמכרה
לעצת חפצי מלחמה, ותשלח התראה אחרונה (אולטימאטום) לשיר-עלי נשיא
אפֿגאניסטאן, ורוח נתנה לו ימי מספר להשיב לה אמרים על ההתראה ההיא ואם
יעביר המועד אות הוא כי מלחמה לו ולה. וכאשר לא השיב הנשיא דבר לממשלת
אנגליא, צותה הממשלה לצבאות אנשי חילה אשר בארץ הודו להסתער בסערת מלחמה על
אפֿגאניסטאן, ועיני כל יושבי איירופא נטויות וצופיות מה תהי אחרית המלחמה
ההיא. והנה בראשית ימי המלחמה עמדה ההצלחה לימין אנגליא, כי בסערתם
הראשונה לכדו האנגלים את מבצר ראפיאן ואת מצודת קאיאן בלי חרב מלחמה. ואף
גם זאת כי מספר אנשי חיל אנגליא בפעם הזאת רב ועצום הוא פי שלש ממספרם
בהלחמם בארץ הזאת (בשנת תר"א 1841). גם פקידי החיל ושרי הצבא מלמדי מלחמה
הם ואמיצי לב בגבורים. אפס כי גם מספר אנשי חיל אפֿגאניסטאן רב ועצום הוא
עתה מאז ונאזרים בגבורה וכלי נשק טובים, והעולה על כלם היא תולדת ארצם
הדרושה מאד לחפצי יושביה ביום קרב ומלחמה עד כי גם החלש יאמר גבור אני
ומה גם גבורים ואנשי חיל כבני הארץ הזאת. עד מהרה הראו האנגלים לדעת כי
שמחת נצחונם עדי רגע, כי אך החלו ימי החרף לבוא, באו ימי רעה עליהם:
ממזרים באה קרה, וכפור וקרח נתך ארצה, הדרכים התקלקלו עד כי לא יכלו
להוביל בהם צידה ולחם חק לנפשם, והעגלות נעצרו בהליכתן עם כלי התותח וכל
כלי הנשק הטעינום עליהן להביאם אל מחוז חפצם, חליים רעים פרצו באנשי החיל
ורבים מהם מתו לשחת, ולעומת זאת התאזרו צבאות אפֿגאניסטאן עז וגבורה
למלחמה. כי הם הסכינו לשאת ולסבול את טבע ארצם וכל תלאותיה ותחלואיה לא
הגיעו אליהם. האנגלים ראו כי התגרו ברעה ותגרת ידה נחתה בם בכל תקף,
הטבע העז נלחם בם מהעבר מזה וגבורי אפֿגאניסטאן מעבר מזה והם בתוך.
אז זכרה אנגליא ימי עניה ומרודיה במלחמת קרים, ועין בעין ראתה כי רעה
נגד פניה ואין לנטות על ימין או על שמאל. ואשר הוסיף עוד להרגיז את ממשלת
אנגליא הוא הדבר אשר אליה יגנב כי שיר-עלי נשיא אפֿגאניסטאן כרת בסתר ברית
עם נסיכים אחדים מנסיכי הודו לעזור לו במלחמה. והנסיכים ההם אויבים בנפש הם
לממשלת אנגליא מאז תקעה יתדה בארץ הודו, צופים הם לה ומבקשים להצר צעדיה
ולהפילה למשואות, ואם אמת נכון דבר הברית ההיא, אז נוע תנוע ממשלת אנגליא
בארץ הודו ותאבד מדינותיה הרבות אשר לה בארץ ההיא ותשבת המדהבה,
מוצא לכספה ומקום לזהבה יזקו. ואחרית הרעה הגדולה הזאת מי ישורנה? –.





116 §

אולם צבאות חיל אנגליא לא התרפו בימי רעה, וכל אשר הוסיפו תלאות
המלחמה להלאותם כן הוסיפו הם להתגבר עליהן, ובגבורת ישע ימינם חדרו בלב
ארץ מלחמתם וילכו הלך ולכוד נפות ומחוזות. המחנה אשר תחת יד
הגענעראל סטעווארט אחזה דרכה ממחוז קוועטא ובצעדי און הגיעה אל עיר
קאנדאהאר להשתער משם על עיר האראט. וצבאות האפֿגאנים נסוגו מפניה ולא
הרגיזוה בדרך, ומחנה אנגליא השניה אשר הרימה פעמיה מפעשארווא לעומת
קאבול, עברה את עמק קיביר ותלכוד את מבצר אלים-יזיד אשר בעמק ההוא במלחמת
תנופה ואת חיל האפגאנים הכו לפי חרב, ושבויי מלחמה וכלי תותח רבים נפלו
בידה. משם הלכו בסערת מלחמה וילכדו את המבצר המתנוסס בחסנו על יד עמק
קהורום ואת עיר דאקא ועיר דשעלאלאבאד (Dschellalabad) הבנויות במסלה
העולה לקאבול עיר הממלכה. אבל בכל הנצחונות האלה לא ידעה עוד ממשלת אנגליא
שלו ורוחה התנודד בין תקוה ופחד, כי אף אם התגברו אנשי חילה על חיל
אפֿגאניסטאן בכל המלחמות ההן, ראתה כי לא על נקלה ולא בימים מעטים תצא
מהמלחמה ההיא. כי צבאות האפֿגאנים גבורים משכילים גם המה וגם להם כלי נשק
טובים ושרי צבאות יודעי מלחמה ומספרם ירב מיום ליום, גם רוח גבורתם
הלך ילך וגבור ונפשם מרה להם על אויביהם עד כי התמכרו ללחום כל עוד
נשמה באפם. גם לא סר עוד ממנה פחד לבבה פן יתחברו נסיכי הודו ושבטי העמים
העזים שונאיה מאז אל נשיא אפגאניסטאן להיות זרעו במלחמה. ועוד רעה אחרת
באה אז על צבאות אנגליא; כי הם חשבו מזמה לעלות בסערת מלחמה על קאבול עיר
הממלכה אשר הנשיא שיר-עלי ומבחר גבוריו יושבים בתוכה, ועל כן הרימו רוב
אנשי החיל את פעמיהם ובצעדי גבר הלכו במסלה העולה לקאבול. אך שיר-עלי
סכל את מזמתם ויעתק את משכן כבודו מקאבול לעיר הבצורה האראט. ואף
כי ממשלת אנגליא שלחה אנשי חיל גם אל האראט, אך מספרם נופל מאד ממספר
צבאות חיל האפֿגאנים הסוככים בחרבותיהם על העיר ההיא, ומחיל אנגליא
נבצרה מזמה לתגר בם מלחמה. אך הרעה הזאת ועוד רעות רבות וגדולות ממנה, לא
הרפו את ידי האנגלים מעשות חיל, וברוח עצה וגבורה היתה דרכם צלחה גם
כי הלכו בגיא צלמות ובערוץ נחלים ותהו ילל ישימון ושבטי עמים פראים כפרץ
נופל התנפלו עליהם מראשי ההרים להמם ולאבדם. כי התגברו על כל הפגעים ועל
הפראים ויתגרו מלחמה בגבורי האפגאנים ויטו ידם עליהם ויכום מכה נצחת עד כי
נפתחו לפניהם שני דרכים לבקוע אל עיר המלוכה קאבול. כראות שיר-אלי נשיא
הארץ כי נשתה גבורתו מול גבורי חיל אנגליא ובכל המלחמות אשר התחוללו
בארצו התגברו האנגלים וידם בערף גבורי האפגאנים, לא מצא דרך אחרת להיות לו
נפשו לשלל כי אם לברוח מן הארץ, ועד מהרה ברח מקאבול עיר מלכותו לטורקעסטאן
לעוז במעוז רוסיא, ואת ממשלתו נתן ביד בנו יעקב כֿאן, והאפֿגאנים
שמעו את מעשה נשיאם וירעמו פנים וירע מאד מעשהו בעיניהם, ואנשי חילו בזו לו
בלבם ויתנוהו לאיש ירא ורך לבב, ורבים ברחו ממערכות הצבא אחרי כי ברח
מגנם אשר בו בטח לבם כי בגבורות ישע ימינו יעשו חיל ויבוסו אנשי
מלחמתם, ובהנשיא החדש לא שמו מבטחם ולא האמינו בגבורתו. ואז זרחה שמש
תקוה לאנגליא כי לא יארכו עוד ימי המלחמה ואפֿגאניסטאן תתרפס תחת רגל
גבורתה. אך גם יעקב כֿאן אשר ממשלת אנגליא הושיבה אותו על כסא המלוכה
באפֿגאניסטאן, לא נכנע בלבו ולא נחת מפני גבורת אנגליא. והאפֿגאנים מרי
הנפש הוסיפו להרגיזם ולתגר בם מלחמה, ועל כל צעד מצעדי רגליהם גללו אבני
נגף וצורי מכשול עד כי קצרה נפשם בעמל המלחמה הזאת, ומה גם כי גם באפריקא
נאחזו האנגלים בסבך מלחמה כבדה ועוד מבוכות רבות סבוה גם סבבוה בימים ההם.
ועל כן שמחה ממשלת אנגליא כי אחרי כל המלחמות אשר לחמה באפֿגאניסטאן
ואשר הכשילו כחה, הצליח חפצה בידה לצאת מהן בזר תפארת הנצחון, כי יעקב
כֿאן כרת עמה ברית שלום כאות נפשה על פי האפנים האלה: 1) כי שלום
אמת וברית מלח בין אפֿגאניסטאן ובין אנגליא לארך ימים ולא תשא עוד אשה אל
רעותה חרב. 2) ממשלת אנגליא תסלח לכל האפֿגאנים את כל חטאותיהם אשר חטאו
לה ולא תקריב אותם למשפט. 3) ממשלת אנגליא תבטיח לנחות תמיד בעצתה את
נשיא אפֿגאניסטאן בהליכות המדינה והענינים החיצונים ולהיות עליו סתרה
מכל צר ואויב מבחוץ. 4) לממשלת אנגליא המשפט להושיב ציריה בקאבול, גם
לשלוח צירים מיוחדים לגבול אפֿגאניסטאן בכל עת אשר ידרש הדבר הזה
לחפצה, וגם נשיא אפֿגאניסטאן יוכל לשלוח ציריו להודו האנגלית. 5) מעבר
מחוז קהנרים, פישין וסיבי יספחו אל ממלכת אנגליא, גם תוכל להפקיד פקידים
במקומות אשר תמצא בהם חפץ להליכות ממלכתה. 6) ממשלת אנגליא נטלה עליה לתת
מאוצרה אל נשיא אפֿגאניסטאן מאה ועשרים אלף לירא שטרלינג מדי שנה בשנה. 7)
להציב את הגבול בין אדמת אנגליא ואפֿגאניסטאן, תבחרנה שתי הממשלות אנשים
נאמני רוח ויודעי מדע והם יוציאו את הדבר לאור.





117 §

אולם רננת האנגלים על הנצחון הגדול ההוא היתה מקרוב ושמחתם
עדי רגע, כי בעוד הם שמחים ומרננים מטוב לב, נגעה באזניהם שמועה רעה אשר
הלמה ומחצה כליותם ולבם. כי בשלישי לחדש אויגוסט בשנת תרל"ט (1879) פרצה
שלהבת אש מרד נורא באפֿגאניסטאן, כי כל אנשי החיל אשר התמרמרו עד מאד על
יעקב כֿאן נשיאם על דבר הברית אשר כרת עם אנגליא, התנפלו בסערות חמה
על האנגלים היושבים לבטח בקאבול עיר ממלכת נשיא האפֿגאנים וירצחו את
ציר האנגלי השר הנכבד קאינארי עכל מתי סודו אשר מספרם ששים וחמשה. יעקב
כֿאן התפלץ ויתאמץ להשביח את סערת לב המורדים, אך כל עמלו לא
להועיל, כי גם את שר צבאו אשר שלח לדבר על לב המורדים להשיב את חמתם
מהשחית, הרגו לפי חרב, ואז שלח הנשיא את בנו יורש העצר עם שריו הגדולים
היושבים ראשונה במלכותו, לשכך חמתם ולהשיב ידם מבלע, אך גם אליהם
לא שמעו המורדים. וכמוהם עשו גם כל האפֿגאנים וימרדו ביעקב כֿאן נשיאם
ומזמתם להשמיד ולהרוג ולאבד את כל האנגלים אנשי המלחמה אשר באו לרשת
משכנות לא להם. ממשלת אנגליא התעצבה מאד אל לבה על ההפכה ההיא
באפֿגאניסטאן, כי אנשי חילה אשר בארץ מרתים ההיא מעטים הם מול אנשי
חיל האפֿגאנים ולא יעצרו כח להלחם בם, ולהביא שם אנשי חיל חדשים מהודו,
יבערו בין כה וכה ימים רבים, ומי יודע מה ילד יום? גם נודע אז להממשלה
כי גם מארץ הודו רעה נשקפת עליה. כי מלך בירמאן חורש עליה רעה ואולי יתחבר
גם הוא אל צבאות חיל אפֿגאניסטאן המורדים לעשות בה מלחמה. ורעה עוד מכל אלה
כי אף אם יחילו דרכיה וההצלחה תאיר פניה אליה לרד את אפֿגאניסטאן לפניה,
אין הנצחון שוה בנזק הכסף הרב והעצום אשר תוציא עליו ולא לעזר ולא
להועיל הוא לה. ונוסף על כל אלה להדאיב את לב ממשלת אנגליא הוא הדבר אשר
נודע לה כי לא רק אנשים פרטים בעצת נפשם עשו את השערוריה ההיא
באפֿגאניסטאן, כי אם בדעת ובעצת כל העם מקצה, וגם יד הנשיא יעקב כֿאן
היתה במעל ובמרד הזה ורוחו מתהלכת בקרב גדודי המורדים והמרצחים ההם, כי רק
בערמה ובמרמה התחפש לעיני האנגלים כנרעש ונבעת מפני המרד וכנותן את
נפשו להשביחו ולהעביר רעתו וחמסו, וגם הבטחתו אשר הבטיח לאנגליא
לענוש את המורדים קשה לבעבור יראו האפֿגאנים ולא יזידון עוד לעשות כן, גם
זאת היתה במרמה להוליך את אנגליא תועה. וכבר הכין צבא רב סביבות קאבול
עיר מלכותו להגן עליה ולעופף חרבותיהם על פני האנגלים אם יקרבו אליה
למלחמה. והדבר הזה עד נאמן הוא כי רק על פי יעקב כֿאן נרצחו צירי אנגליא
בקאבול, פיהו הוא צוה ורוחו רוח החיה באופני המרד ההוא, כי בגד בוגדים
בגד באנגליא בעלת בריתו, וחורש עליה רעה להשחיתה ולפרוק עלה מעל צוארו.
אחרי כל המעשים האלה לא היתה לפני ממשלת אנגליא דרך אחרת כי אם לגבר
חילים ולכבוש את אפגאניסטאן בחרב ובמלחמה ולספח אותה אל גבול ארץ
ממשלתה בהודו המזרחית. אך מרום וכבד הדבר ממנה. כי זולת אשר כסף תועפות
גם חיל רב ועצום דרוש לזה, עוד יראה פן תעיר בזה מלחמה נוראה מזאת עליה
מפאת ממשלה אדירה וכבירה אשר אפֿגאניסטאן קרובה אל אחזותיה אשר באזיא
התיכונה –. ובכל זאת החליטה לשלוח אנשי חיל לקאבול לעשות שפטים בהאפֿגאנים
אשר רצחו את ציריה וישימו דמי מלחמה בשלום, ושרי מלכותה המתיקו סוד
והתיעצו על צפונותיה ויעשו פליליה איך להמיש צוארה ממלחמת אפֿגאניסטאן, גם
להפיק זממה למצוא חפץ במלחמה הארוכה והכבדה הזאת.





118 §

ההצלחה עמדה עוד הפעם לימין אנגליא, וצבאות חילה הטו חרבם
על האפֿגאנים הצובאים על קאבול ויכום ויחרימום לפי חרב וילכדו שנית את
קאבול ויבואו בתרועה ובקול שופר בשעריה (בשנים עשר לחדש אקטאבער) ועמהם בא
הנשיא יעקב כֿאן בעיר מלכותו הזאת, ואזרחי העיר וראשיה קדמו את פני
המנצחים בכל אותות הכבוד, גם הגידו כי ברצונם הטוב מקבלים הם עליהם את על
מלכות אנגליא. ששון ושמחה השיגו את האנגלים בהגיע אליהם דבר הנצחון הזה,
ויקוו כי קרבו ימי השלום לבוא ואפגאניסטאן תסור אל משמעת אנגליא ולא יהיה
פוצה פה עליה. אך יודעי העתים ידעו נאמנה כי הנצחון הזה לא יצרור בכנפיו את
רוח השלום, כי לב שבטי האפגאנים הפראים עוד כים נגרש וסערות מלחמות
תתחוללנה עוד ימים רבים על ראש אנגליא עד אשר תצלח להפיל את החרב מיד
השבטים העזים ומרי הנפש ההם, וגם אחרי כן עוד לא תבוא אל המנוחה ואל הנחלה
לרגלי מלחמות הדיפלאמאטיא הצפויות עליה ומאת ממלכה אדירה אשר לא תתן את
אפֿגאניסטאן להיות לכלי חפץ לאנגליא באזיא התיכונה – אך בכל זאת האמינה
אנגליא כי בלכדה שנית את קאבול, נכבשה כל הארץ לפניה והאפֿגאנים לא יוסיפו
עוד להרגיזה, אך עד מהרה נוכחה לדעת כי לא כאשר האמינו כן היא, כי עוד
מלחמה לה מסביב בתגרת ידי שבטי האפֿגאנים ומי יודע עד מתי ימשכו הימים עד
אשר תעז ידה לרד לפניה את יושבי הארץ מרי הנפש ואמיצי הלב. ואף גם זאת
כי יעקב כֿאן יתפרץ לנער כפיו מממשלתו, ואז בהשאר אפֿגאניסטאן
בלי מלך ושליט אז אף אם תעז יד ממשלת אנגליא לרד את ארץ מלחמתה לפניה, לא
יהיה לה עם מי לכרות ברית שלום. ובעוד רוח ממשלת אנגליא מרחפת בין תקוה
ופחד, בא אליה דבר עצב (בשנים עשר יום לחדש דעקאבער) כי שבטי האפֿגאנים
אשר עד הימים ההם לא הוסיפו עוד להרגיז את צבאות אנגליא בחרב מלחמה, עשו
אגדה אחת ונועצו לב יחדו לעשות בהם עוד הפעם מלחמה ונקמה, ושר צבאם הוא
גבור חיל הנודע בשם מחמד צדיק (סאדאק) בן אחי הנשיא יעקב כֿאן אשר
בתגרת יד ממשלת אנגליא נדח משאתו, ובסופה וסערה התנפל (בעשירי לחדש
אקטאבער) על צבאות אנגליא הצובאים בקאבול, ומלחמה קשת ערף ושבעת דם
התחוללה ביניהם אשר התעודדה שלשה ימים ולא הכריעה מי הם המנצחים ומי
המנצחים. וזולת צר ואויב אנגליא ההוא, שוטטו עוד גדודי אנשי מלחמה משבטי
האפֿגאנים בארץ תחת פקודות ראשיהם מזי אש השנאה לאנגליא ולחמי רשף קנאת
הדת, דת מחמד השוררת בארץ ההיא. והם כתרו תמיד את האנגלים וימררום
ורבו בחמה שפוכה, וכהני דתם הגדילו עוד את מדורת אש נקמתם וקנאתם לדתם
ויעוררו גבורתם ללחום בעד תורת נביאם ודתו. והאחרון אשר הכביד ידו ביתר
עז על האנגלים, הלא הוא האיש עבד-אל-רחמן אשר עזב ככפיר רבצו בטאשקענט
וידא על כנפי רוחו הקשה לאפֿגאניסטאן ארץ מולדתו ושבטי האפֿגאנים חרדו
לקראתו ונקבצו ויבואו תחת דגלו להקדיש מלחמה חדשה על האנגלים. אחרי מלחמות
ומבוסות ומבוכות רבות התרצו שרי מלוכת אנגליא להושיב את עבד-אל-רחמן על כסא
המלוכה באפֿגאניסטאן תחת חסות אנגליא, ואז יצאו צבאות אנגליא מקאבול
ומכל ערי אפֿגאניסטאן ורק בעיר קאנדאהאר ובנותיה תציב אנגליא אנשי חילה
למשמר. אולם אחרי אשר ישב עבד-אל-רחמן על כסא הנשיאות וממשלת אנגליא האמינה
כי בא הקץ להמלחמה הארוכה והזעומה באפֿגאניסטאן, והנה רעה חדשה התחוללה
עליה, כי בכל העמים והלשונות הקדישוהו והעריצוהו, וארצנו האדירה לבשה
חסן ישועות ותעט כמעיל שמחת עולם על כי מברכת ה' היא במשול
בה מושל צדיק ובחיר ה' כזה אשר הקדיש ימיו ושנותיו להושיב את כל העמים
היושבים בה על גפי מרומי האשר, וימינו הנאדרת בצדקה היא חשופה,
להגביר עוד ישועות ולעשות עוד נפלאות גדולות להביא צדק עולמים. ומי מכל אדם
אשר בינת אדם לו ורוח אלהים לא סר מעליו, יכל להאמין או לדמות כי בתוך
עמו וצאן ידו, עם אשר מעולם יתן למלכו כבוד אלהים, עם אשר בכל
אות נפשו ישליך נפשו מנגד על קדושת שם כבוד המלך וכל הגה היוצא מפיהו
קדוש הוא להם, יקומו תרבות אנשים חטאים בנפשותם אשר יחמסו מזמות רצח על
הקיסר הנאור והצדיק הכביר אשר לחסדיו הנאמנים אין מספר ולמעשי צדקותיו אין
חקר, והחטאים בנפשותם ההם ארבו לנפש הקיסר, כרו שוחה לרגליו, טמנו מוקשי
מות ליד מעגליו, ולא השיבו ידם מבלע עד כי לאחרונה נלכד רוח אפינו משיח ה'
בשחתותם. ביום השני לחדש אפריל בשנת תרל“ט (1879) לפני השעה התשיעית
בבקר בלכת הקיסר לשוח סביב היכל החרף כדרכו יום יום, יצא לקראתו מעבר
השני איש רם קומה כבן שלשים שנה והוא עטה מעיל ואות כוכב חבוש על
כובעו ובצעדים נמהרים נגש אל הוד הקיסר ובידים מהירות הוציא מתחת מעילו
קנה רבה ויור על הקיסר, אך הקיסר נטה הצדה והכדור עף ממנו והלאה.
וברגע ההוא חרדו אנשי חיל לקול הרעם ויתפשו את הרוצח, אך הוא התמלט
מידם ברב כח ויור עוד שלש פעמים על הקיסר ובכל פעם החטיא את המטרה,
והקיסר עלה במנוחת לבב על מרכבתו וישב אל היכל כבודו. ומהרה קל נהרו אנשי
חיל מזינים ויתפשו את הרוצח בכפם, והמונים המונים מבני העם התנפלו על
המרצח לקרוע אותו לגזרים בחרות אפם בו, ורק בעמל רב הצילוהו השוטרים מידם
למען הציל מפיו מי הוא ומי הם חבריו. ובעמוד הרוצח למשפט, העז פניו
וישם מצחו כנחושה ויבטא בשפתיו כי נפשו אותה לעשות את הרצח הנורא הזה,
רק נפשו, רק הוא לבדו, ואיש אחר זולתו אין יודע מכל אשר עשה, גם הוא איננו
יודע אם המצא ימצאו אנשים אשר מחשבותיהם כמחשבותיו. אחרי כן נודע כי
שמו הוא סאלאוויאוו, איש ריק ופוחז, חבר לאנשי משחית כמוהו. וכמעט
נודע התשועה הגדולה אשר הושיע ה' משיחו, והנה קול רנה וישועה מקצה רוסיא
ועד קציה וכל רבו רבבות יושביה נהרו אל בתי תפלותיהם ויודו ויברכו
ויהללו את שם ה' אשר שלח מלאך פניו לסוכך באברתו על כרוב ממשח הסוכך,
בחירו ומשיחו. גם בכל ארצות תבל אשר דבר הישועה הזאת הגיע, היתה שמחה וששון
וקול רנה ותודה להנותן תשועה למלכים. אך חרשי משחית חרשו עוד מחשבות רצח
ומוקשים טמנו לרגלי משיח ה', אמנם האל למושעות, הגדיל ישועות מלכו גם בפעם
הזאת ובצל ידו החביאהו. כי בשמנה עשר לחדש נאוועמבער בשנת תר”מ (1879)
נשמע עוד הפעם קול צהלה ורנה, קול תודה והלל לה' על ישועות משיחו, וזה
דבר הישועה. ביום שמנה עשר נאוועמבער בשעה אחת עשרה בלילה כחצי שעה אחרי
הופיע הוד הקיסר במאסקווא עיר מלכותו, בהגיע הכבודה עם שומרי ראש הקיסר
ושריו הגדולים הנלוים אליו בדרך, אל תחנות מסלת הברזל הרחוקה רק כשתי כברות
ארץ ממאסקווא, פרץ קול רעם אדיר וחזק מתחת לעגלות מסלת הברזל ותרעד
ותרעש הארץ, העגלות התקלקלו, ואחת מהנה אשר נשאה את הכבודה, נפלה ארצה
ותתפוצץ לרסיסים. ויתר העגלות עם יושביהן עמדו תחתיהן לרחב המסלה. כי חרשי
משחית טמנו שם בבן האדמה מות ושחת לשחת את משיח ה' בעברו על פניהם,
אך בישע ה' הקדים הקיסר לעבור שם בטרם התפוצצו כלי המפצים הצפונים שם
ויצילהו ה‘. אך ילדי השחת לא חדלו עוד הרע ויוסיפו להרים יד במשיח ה’
ויטמינו מכונה הרת הרס וחזיזי רעם ומות בקרקע המרתף אשר להיכל החרף
משכן כבוד הקיסר ויכוננו לפוצץ את הבית אשר בו ישב הוד הקיסר במסבו
לאכל לחם. וביום החמישי לחדש פֿעברואר בשנת תר"מ (1880) בשעה השביעית בנשף
בערב יום, נשמע קול רעם נורא בהיכל הכבוד, היכל הקיסר, מוסדות ההיכל
התפלצו, קירותיו התנודדו וכל חדריו רעדו, השלחן הערוך לפני הוד הקיסר
והנסיכים הגדולים, נסח ויתר ויתנועע וכל הכלים אשר עליו נפלו לארץ
ונשברו, חלונות ההיכל וכל הבתים אשר סביבותיו רעשו וינועו ויתפוצצו
ויתפוררו, המנורות הרבות אשר בכל עבר ופנה כבו אורן, ואנשי חיל
העומדים על המשמר נפלו חללים ועצמותיהם נפזרו, והנשארים נפצעו בפצעים
אנושים ויתמלטו בשבר יד ובשבר רגל, בפרק מפרקת ובנפץ גלגלת. ועין
ה' היתה אל הוד הקיסר ושמר רגלו ממוקשי רצח גם בפעם הזאת. למרבה הגילה
ושמחת לב כל יושבי רוסיא אין קץ, בכל בית ירנן ובכל היכל ואהל
ירעע, ומכל בתי התפלות קול תודות ותהלה עולה תמיד להאל המושיע, ובכל
מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר אורה ושמחה נצחת.





119 §

ושרידי חיל אנגליא אשר תחת פקודת הגענעראל בוראון, החישו מפלט
למו ויתמלטו בעור שניהם אל קאנדאהאר וישגבו בתוכה, כי עיר בצורה היא,
אך איוב כֿאן דאה כנשר על העיר ההיא ויחן כדור עליה ויביאה במצור,
והאנגלים הנצורים מתי מעט הם וקצר קצרה ידם להתיצב לפני צבאות הגבור
הנערץ איוב כֿאן אשר מספרם רב ועצום. אבדה עצה וגבורה מהאנגלים הנצורים ההם
ותושיה נדחה מהם ועיניהם נשואות רק על הגענעראל האביר ראבערט אשר יצא
בראש צבא רב מעיר קאבול להושיע להם ולהוציאם ממצוקותיהם. אפס כי רב המרחק
בין קאבול ובין קאנדאהאר וימים רבים יעברו עד אשר יגיע הגענעראל ההוא למחוז
חפצו. גם מכשולים וחתחתים רבים על דרכו אשר לפניו, כי שבטי האפֿגאנים
אורבבים לו בדרך להצר צעדי אונו ולגזול מידו את הצידה אשר הצטיד
לדרך רחוקה כזאת מהלך שלשים יום במדבר ערבה ושוחה, גם הגענעראל האנגלי
פֿהאריע יצא ממקומו בראש אנשי חילו לעזור את האנגלים הנצורים בקאנדאהאר. אך
גם את דרכו גדרו האפֿגאנים ויתגרו בו מלחמה וימים רבים יעברו עד אשר יגיע גם
הוא לקאנדאהאר מחוז חפצו, ואם לא יצלח חפץ שני הגענעראלים ההם להתחבר
ולעזור איש את אחיו להדוף את איוב כֿאן ממצור קאנדאהאר בעוד מועד,
יאבדו אחיהם הנצורים באפס תקוה ויפלו בידי אויביהם באין מציל. והגענעראל
בוראוו ראה כי רעה נוראה נגד פניו וישועה רחקה ממנו, וינס גבורתו
ויתנפל בראש אנשי חילו ממבצר קאנדארהאר על איוב כֿאן בסערת מלחמה, ואנשיו
לחמו כנואשים ויחרפו נפשם על מרומי שדה. אך איוב כֿאן התנשא כארי ויך
אותו מכה גדולה, וינס שנית לעיר קאנדאהאר ויסגר בתוכה. האפֿגאנים הריעו
אף הצריחו בראותם כי בכל אשר יפנו יצליחו, ויגמרו אמר להדיח את
עבד־אל־רחמן מכסא הנשיאות אשר הושיבוהו האנגלים עם חרמס ולהשיב את
המשרה ליעקב כֿאן בשובו מהודו ארץ גלותו, או אל אחיו הנבגד המשכיל איוב
כֿאן הרדד אויביהם תחתיו. אך רננת האפֿגאנים היתה לא לארך ימים ונצחון
איוב כֿאן נהפך לו למחתה. כי הגענעראל ראבערט אחרי התגודדו יותר מעשרים יום
במדבר גדול ונורא, ושבטי האפֿגאנים ארבו לו להפילו למשואות נצח בתגרת יד
גבורתם השובבה, הצליח להגיע אל מחוז חפצו קאנדאהאר וזרעו חשופה וחרבו
שלופה על איוב כֿאן, וביום השלישי לחדש סעפטעמבער בשנת תר"מ (1880) התלקחה
מלחמת תנופה ביניהם. האפֿגאנים לחמו רוח גבורה וכמסמרות נטועים ועמודי ברזל
עמדו ולא משו מהערכה ויפילו בצבאות אנגליא חללים רבים והנצחון עמד
לימינם. אך בערב היום ההוא הגיע גם הגענעראל פֿהאריע עם אנשי חילו
לקאנדאהאר ויתחבר אל הגענעראל ראבערט ועוד גדודים אחדים מחיל אנגליא
הנצורים בקאנדאהאר נוספו עליהם, ואז הטה ראבערט את ידו הגדולה ואת חרבו
הקשה על איוב כֿאן ויכהו מכה נצחת. כלי תותח ויתר כלי נשק נפלו ביד
המנצח. עשרת אלפים איש לקחו שבויי חרב, חללים ופצועים במספר רב ועצום
הוצעו על שדה קטל. והנשארים מצבאות איוב כֿאן נסו במההומת מות ויפוצו לכל
רוח. ואיוב כֿאן עם פליטי חרב מתי מעט התמלטו מכים ופצועים וינוסו
אל האראט, וראבערט רדף אחריהם ויכרת גם את השרידים והפליטים ההם ורק
איוב כֿאן נמלט מחרבו הנוראה בעור שניו. אך בכל אלה לא נכנעו עוד כל
שבטי האפֿגאנים תחת יד אנגליא ויגורו עוד מלחמות ימים רבים, ורק אחרי עמל
ותלאות עצומות, אחרי קרבות רבות ואחרי הוציא כסף תועפות מאוצרותיה והוציא
אל הורג בחוריה, הצליחה אנגליא לשבר את זרוע האפֿגאנים בזרעה הנטויה
ולהרכיב לראשם את הנשיא אשר בחרה, נשיא הנושא מדברותיה ולא ירים ידיו
ורגליו רק על פי דבריה. ובכן היתה אפֿגאניסטאן מחסה עז על אחזות נחלת
אנגליא אשר בהודו המזרחית וחסמת היא בעד כל גוי וממלכה מקרוב אליהן ומנעת בהן.





בא השמש וזרח השמש בארצנו.





120 §

והקיסר אלכסנדר השני אשר בידו שלח ה' פדות לרבבות עם בחצי אי
הבאלקאני ואשר נשגב שמו בכל אפסי תבל, התאור צדקות ועז ביתר שאת וביתר
עז, צדקות ה' עשה וחסד אלהים הגביר בכל רחבי ממלכתו המעטירה יתר הרבה עוד
מבראשונה, וכל יראי ה' ואוהבי אדם באמת ובתמים בכל העמים והלשונות הקדישוהו
והעריצוהו, וארצנו האדירה לבשה חסן ישועות ותעט כמעיל שמחת עולם על
כי מברכת ה' היא במשול בה מושל צדיק ובחיר ה' כזה אשר הקדיש ימיו
ושנותיו להושיב את כל העמים היושבים בה על גפי מרומי האשר, וימינו
הנאדרת בצדקה היא חשופה, להגביר עוד ישועות ולעשות עוד נפלאות גדולות
להביא צדק עולמים. ומי מכל אדם אשר בינת אדם לו ורוח אלהים לא סר מעליו,
יכל להאמין או לדמות כי בתוך עמו וצאן ידו, עם אשר מעולם יתן
למלכו כבוד אלהים, עם אשר בכל אות נפשו ישליך נפשו מנגד על קדושת שם
כבוד המלך וכל הגה היוצא מפיהו קדוש הוא להם, יקומו תרבות אנשים חטאים
בנפשותם אשר יחמסו מזמות רצח על הקיסר הנאור והצדיק הכביר אשר לחסדיו
הנאמנים אין מספר ולמעשי צדקותיו אין חקר, והחטאים בנפשותם ההם ארבו לנפש
הקיסר, כרו שוחה לרגליו, טמנו מוקשי מות ליד מעגליו, ולא השיבו ידם מבלע עד
כי לאחרונה נלכד רוח אפינו משיח ה' בשחתותם. ביום השני לחדש אפריל בשנת
תרל“ט (1879) לפני השעה התשיעית בבקר בלכת הקיסר לשוח סביב היכל החרף
כדרכו יום יום, יצא לקראתו מעבר השני איש רם קומה כבן שלשים שנה והוא
עטה מעיל ואות כוכב חבוש על כובעו ובצעדים נמהרים נגש אל הוד הקיסר
ובידים מהירות הוציא מתחת מעילו קנה רבה ויור על הקיסר, אך הקיסר נטה
הצדה והכדור עף ממנו והלאה. וברגע ההוא חרדו אנשי חיל לקול הרעם ויתפשו את
הרוצח, אך הוא התמלט מידם ברב כח ויור עוד שלש פעמים על הקיסר ובכל
פעם החטיא את המטרה, והקיסר עלה במנוחת לבב על מרכבתו וישב אל היכל כבודו.
ומהרה קל נהרו אנשי חיל מזינים ויתפשו את הרוצח בכפם, והמונים המונים
מבני העם התנפלו על המרצח לקרוע אותו לגזרים בחרות אפם בו, ורק בעמל רב
הצילוהו השוטרים מידם למען הציל מפיו מי הוא ומי הם חבריו. ובעמוד
הרוצח למשפט, העז פניו וישם מצחו כנחושה ויבטא בשפתיו כי נפשו אותה
לעשות את הרצח הנורא הזה, רק נפשו, רק הוא לבדו, ואיש אחר זולתו אין יודע
מכל אשר עשה, גם הוא איננו יודע אם המצא ימצאו אנשים אשר מחשבותיהם
כמחשבותיו. אחרי כן נודע כי שמו הוא סאלאוויאוו, איש ריק ופוחז, חבר
לאנשי משחית כמוהו. וכמעט נודע התשועה הגדולה אשר הושיע ה' משיחו, והנה קול
רנה וישועה מקצה רוסיא ועד קציה וכל רבו רבבות יושביה נהרו אל בתי
תפלותיהם ויודו ויברכו ויהללו את שם ה' אשר שלח מלאך פניו לסוכך באברתו על
כרוב ממשח הסוכך, בחירו ומשיחו. גם בכל ארצות תבל אשר דבר הישועה הזאת
הגיע, היתה שמחה וששון וקול רנה ותודה להנותן תשועה למלכים. אך חרשי משחית
חרשו עוד מחשבות רצח ומוקשים טמנו לרגלי משיח ה', אמנם האל למושעות,
הגדיל ישועות מלכו גם בפעם הזאת ובצל ידו החביאהו. כי בשמנה עשר לחדש
נאוועמבער בשנת תר”מ (1879) נשמע עוד הפעם קול צהלה ורנה, קול תודה והלל
לה' על ישועות משיחו, וזה דבר הישועה. ביום שמנה עשר נאוועמבער בשעה אחת
עשרה בלילה כחצי שעה אחרי הופיע הוד הקיסר במאסקווא עיר מלכותו, בהגיע
הכבודה עם שומרי ראש הקיסר ושריו הגדולים הנלוים אליו בדרך, אל תחנות מסלת
הברזל הרחוקה רק כשתי כברות ארץ ממאסקווא, פרץ קול רעם אדיר וחזק מתחת
לעגלות מסלת הברזל ותרעד ותרעש הארץ, העגלות התקלקלו, ואחת מהנה אשר
נשאה את הכבודה, נפלה ארצה ותתפוצץ לרסיסים. ויתר העגלות עם יושביהן עמדו
תחתיהן לרחב המסלה. כי חרשי משחית טמנו שם בבן האדמה מות ושחת לשחת את
משיח ה' בעברו על פניהם, אך בישע ה' הקדים הקיסר לעבור שם בטרם התפוצצו
כלי המפצים הצפונים שם ויצילהו ה‘. אך ילדי השחת לא חדלו עוד הרע
ויוסיפו להרים יד במשיח ה’ ויטמינו מכונה הרת הרס וחזיזי רעם ומות
בקרקע המרתף אשר להיכל החרף משכן כבוד הקיסר ויכוננו לפוצץ את הבית
אשר בו ישב הוד הקיסר במסבו לאכל לחם. וביום החמישי לחדש פֿעברואר בשנת
תר"מ (1880) בשעה השביעית בנשף בערב יום, נשמע קול רעם נורא בהיכל הכבוד,
היכל הקיסר, מוסדות ההיכל התפלצו, קירותיו התנודדו וכל חדריו רעדו, השלחן
הערוך לפני הוד הקיסר והנסיכים הגדולים, נסח ויתר ויתנועע וכל הכלים
אשר עליו נפלו לארץ ונשברו, חלונות ההיכל וכל הבתים אשר סביבותיו רעשו
וינועו ויתפוצצו ויתפוררו, המנורות הרבות אשר בכל עבר ופנה כבו
אורן, ואנשי חיל העומדים על המשמר נפלו חללים ועצמותיהם נפזרו, והנשארים
נפצעו בפצעים אנושים ויתמלטו בשבר יד ובשבר רגל, בפרק מפרקת ובנפץ
גלגלת. ועין ה' היתה אל הוד הקיסר ושמר רגלו ממוקשי רצח גם בפעם
הזאת. למרבה הגילה ושמחת לב כל יושבי רוסיא אין קץ, בכל בית ירנן ובכל
היכל ואהל ירעע, ומכל בתי התפלות קול תודות ותהלה עולה תמיד להאל
המושיע, ובכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר אורה ושמחה נצחת.





121 §

וביום תשעה עשר לחדש פֿעברואר בשנת תר"מ (1880) התקדש בארצנו
המעטירה חג ששון לכל העמים הרבים והשונים החוסים בצל כנפי הוד הקיסר
הנאור, הוא חג היובל לפי מלאות עשרים וחמש שנים למן היום אשר התעלה
וישב על כסא כבוד מלכותו. באורים ובקול המון חוגג חגו כל יושבי ארצנו את
החג הגדול הזה, בתרועה ובקול זמרה, ברנה ותפלה לאל בעד חיי הקיסר חיי רוחם
ותפארת עזמו, לא היה כחג הזה ברוסיא מיום הוסדה עד היום ההוא. כל
העמים תקעו כף, התרועעו אף שרו ושמחת עולם על ראשם בהעלותם על לבבם כי ביום
ההוא הושיב הממליך מלכים את מלאך פניו על כסא המלוכה בארצנו הברוכה, את
מלאך פניו ומלך השלום אשר ראשית דרכו היתה לפתוח בשלום ולהשבית את
המלחמה הנוראה אשר הביאו מלכי הברית בשערי ארץ רוסיא ואשר הרעישוה שלש שנים
בלי הפוגה. כטל מאת ה' היה השלום ההוא לכל העמים, ומלך השלום אשר
שלום אמת שורר בממלכתו וחוצה לה, חשף מני אז את זרוע תפארתו ויעש
נפלאות גדולות אשר לא נעשו כמוהן עד הימים ההם. הוא קרא דרור לרבבות אלפי
עובדי עולם, עבדים מרודים אשר אדוניהם הקשים רדו בהם בפרך וישימו כארץ
גום ואת רוחם השפילו לשפל מדרגת רוח הבהמה, והקיסר הנאור והצדיק
הוציאם מסבלות ומעבדות לחרות עולם ומאפל וחשך לאור החפש והדרור
ויאמר להם אדם גם אתם, גם לכם הצדקה לחיות חיי אזרחים, לאכול מטוב
הארץ ולהתענג על רוב שלום. ותחת אשר באמעריקא ארץ הדרור התחוללה מלחמה
איומה ונוראה בין בעלי הצפון ובעלי הנגב על דבר חרות העבדים ונהרי נחלי
דמי אדם נשפכו ארצה ימים כבירים עד אשר הצליחו בעלי הצפון לקרוא לעבדי עולם
דרור. הפליא הקיסר החסיד הזה לעשות כדבר הגדול הזה רק ברוח פיו, ברוח חן
ותורת חסד, המפעל הרם והנפלא הזה, אחד הוא ואין שני לו כמתכונתו בספר
דברי ימי עולם לכל העמים והלשונות. הוא הואיל בטובו הגדול לתת חקי חיים
ומשפטי צדק לכל העמים החוסים בצלו. חקים ומשפטים השוים ומשוים
כל האזרחים השומרים אמונים וכל מעשיהם באמונה מבלי שום פדות בין עם לעם
בעלי דתות שונות. הוא הושיב ברחבי ארץ ממלכתו שופטי שלום, דורשי משפט, אנשי
אמת אשר לא ישאו פנים במשפט ומשפט שלום ישפטו בשעריהם. הוא עשה משטרים
חדשים בהליכות אנשי הצבא, משטרים מיסדים על אדני הצדק והיושר. הוא הרים
את קרן ההשכלה באופן מאד נעלה עד כי בימים לא כבירים עלתה רוסיא מאה מעלות
בסלם החכמה והמדע. גם עם היהודים הגדיל הקיסר הגדול הזה לעשות ויפתח
לפניהם שערי כל בתי הספר וכל בתי מדרש החכמה והמדע, ובשנים מעטות הצליחו גם
עשו פרי הלולים ויהיו לרופאים (דאקטארן) ולרוקחים (אפאטהעקער),
ולמליצים (אדוואקאטען) ולאנשי מדות (אינזינערען), לסופרים מהירים, לבעלי
חרשת המעשה ומלאכת מחשבת, לנעימי זמירות ולחרשים צירים (מאלער) ועוד רבות
כאלה. המסחור עלה בימי הקיסר הנעלה פלאים, עבודת האדמה וכל מלאכת עבודה
וחרשת המעשה פרחו כגפן. מסלות ברזל וטעלעגראפֿים נבנו והתכוננו על פיו
בכל רחבי ארץ ממשלתו. ומי ישא את ראש כל התקונים הטובים והמועילים, הישרים
והצדיקים אשר תקן במשך ימי מלכותו? מי יספור את רבי צדקותיו ואת
שפעת חסדיו הנאמנים, את התשועות הגדולות אשר הצמיח בקרב הארץ לכל העמים
אשר תחת ממשלתו גם לעמים רבים מחוץ לארצו. על כן הקיפה השמחה את כל מלא
רחב ארצנו ביום חג היובל הזה, על כן יודו כל יושבי ארץ רבה זאת ויברכו
ויהללו את שם ה' כי האיר עליהם אור שמש צדקה, אור מלך צדיק ונאור כזה,
על כן התעוררו נדיבי עמים גם נדיבי עם אלהי אברהם ליסד בתי חסד ובתי ספר
ועוד בתים רבים כאלה למעשה הצדקה ויקראו שם הקיסר החסיד והצדיק עליהם
למזכרת עולם ליום חג היובל הזה עד דור אחרון על עפר יקום.





122 §

רננת חג היובל צלצלה עוד באזני שוכני רוסיא והד קולה דופק
עוד במורשי לבבם, והנה קול נהי וקול יללת מות פרץ כרעם נורא מקרית
מלך רב כי אדוננו הקיסר רוח אפינו משיח ה' ובחירו נלכד בשחתות בנים
משחיתים – כי ביום הראשון לחדש מארץ בשנת תרמ"א (1881) בשעה הראשונה אחרי
הצהרים בשוב הקיסר מפקד את אנשי חילו, התפוצץ כדור משחית מתחת
למרכבת כבודו, הסוסים הרתומים להמרכבה התחלחלו ונפצעו ויעמדו מלכת,
ואנשי חיל אחדים מהעוטרים את המרכבה נפלו חללים או נפצעו. המרכבה התפוצצה
כמעט לשבבים, וקול רעם אדיר וחזק הרגיז את הארץ ממקומה, הרחובות הקרובות
רעשו וירעדו, וחלונות הבתים נפלו לארץ ונשברו בקול רעש, וקם שאון
והמולה נוראה וחרדה איומה, אך הקיסר לא חת ולא זע וברוח שקטה ירד מהמרכבה
וירא והנה שני אנשי חיל אוחזים בידם את הרוצח אשר הטיל את כדור המשחית
ההוא, ויתבונן בו וישאל לשמו, ויעורר את הנצבים עליו לעזור להנפצעים, ויפן
וילך לדרכו בלוית שומרי ראשו. ויהי אך צעד צעד צעדים אחדים הלאה,
ואיש צעיר לימים מהר ויטל לרגליו כדור שני אשר התפוצץ כרגע והקיסר
– נפל שדוד מתבוסס בדמו. עד מהרה נשמע קול חרדה בכל רחבי עיר המלוכה, קול
זעקת שבר וקול ילל נורא: הקיסר נפצע בפצעים אנושים! והמונים המונים
התגעשו וירוצצו אל הככר אשר לפני היכל הקיסר ויעמדו מרעידים לדעת מה
נהיתה, ובלב רעד ורוח נפעמת וכליון עינים עמדו ולא משו ממקומם, ומה
נבהלה נפשם בראותם כי הורד דגל הממלכה מתועפות היכל הקיסר ואחד השרים
הגדולים משרי הצבא הודיע כי הקיסר אלכסנדר השני איננו, כי לקח אותו אלהים.
כל העם התפלצו וירימו קול בכי תמרורים ויכרעו על ברכיהם וישאו תפלה לאל
אלהי הרוחות לכל בשר בעד נשמת הקיסר. ועל כנפי ברקים התעופף דבר הרצח
הנורא הזה בכל אפסי ארץ רוסיא, ובלהות מות ומחתה נצחת נפלה על כל
רבו רבבות יושביה, דמי עורקיהם קפאו בקרבם ויתיצבו כנציבי קרח ויהיו
כהלומי רעם, ואחרי עבור הבהלה הראשונה פרצה יללה איומה והקיפה כל
קצוי הממלכה הכבירה וספדה כל הארץ מספד מר אשר כמוהו לא היה מיום הוסדה.
הרצח הנורא הזה נחשב בעיני כל יושבי הארץ כפרץ רחב בהליכות עולם,
כהרס איום במלכות שדי וכנטות יד למגר כס יה. מקצה הארץ עד קצה
סגרו דלתים בשוק, שבת כל מקנה וקנין, חדלה כל מלאכת עבודה, וכל העמים
הרבים והשונים נהרו דחופים ומבהלים ונפעמים לבתי התפלות לספוד להקיסר
הקדוש ולבכותו ולהתפלל בעד נשמתו. והיהודים אשר רוחם נאמנה מעולם את מלכיהם
אשר המליך ה' עליהם ועם שונים לא יתערבו. היהודים אשר הקיסר הצדיק הפליא
חסדו להם וכמלאך מושיע הופיע עליהם, היהודים הגדילו עוד את המספד וספדו
עליו בכל מקדשי אל כמספד על היחיד והמר עליו כהמר על אב רחום
מקור חייו. עננה הרת חרדות שכנה עליהם ולבם ראה ויחש עתידות
נוראות למו, כאלו נקרעה המסכה הנסוכה על פני העתיד ועיניהם חזו כי צפוים
הם אל רעמים וחזיזים וזיקות וזועות –. גם בכל יתר הממלכות ובכל ארצות
תבל ואיי הים אשר דבר מעשה רצח הזה ומות הקיסר הגיע, אבל כבד
מאד, מספד והגה והי, וכל העמים והלשונות אשר תחת כל השמים נשאו רנה ותפלה
בבתי תפלותיהם בעד נשמת הקיסר הצדיק. כי כל יושבי תבל ושוכני ארץ הכירו
וידעו רום תפארת הקיסר המרומם, צדקות ה' אשר עשה כל ימי שבתו על כסא
מלכותו, חסדי אלהים אשר אצל לבני האדם ומפלאות פעולותיו להגדיל
שלום העמים ולהאדירו, וכל מעשה תקפו וחסן ישועתו לטובת ההשכלה וחרשת
המעשה ולכל דבר טוב ומועיל להצלחת האדם עד כי לא קם בכל מלכי צדק אשר לפניו
כמוהו, ואין מי ישוה לו ומי יערוך אליו בגדל זרעו לזרוע צדקות
ולהצמיח ישועות ולהרבות שלום ואהבת אדם ותורת חסד ואמת.





123 §

כשעה אחת אחרי אשר שב רוח הקיסר אל האלהים, נאספו כל בני
משפחת הקיסר וכל השרים הגדולים היושבים ראשונה במלכות ושרי הצבא ושרי
הסענאט ועוד שרים רמים היושבים בעיר המלוכה, כלם נאספו ובאו אל היכל
הקיסר וישבעו שבועת אמונים להקיסר החדש אלכסנדר אלכסנדראוויטש
השלישי, והרצים יצאו ברחובות עיר המלוכה ויבשרו כי ישב הקיסר החדש על
כסא כבוד אבותיו, וכמעוף כנפי שחר עופפה הבשורה הגדולה הזאת בכל אפסי
ארצנו המעטירה, וכל יושביה אשר חשך עליהם השמש, שאפו רוח חיים בראותם כי
זרח השמש החדש הזה, שמש צדק ומרפא בכנפיו, ובלב מלא רגשי אמונה אמן
להקיסר החדש נהרו כל יושבי הארץ לבתי תפלותיהם, וישבעו לו שבועת
אלהים להיות לו עבדים נאמנים ולעבדו באמת ובתמים ובכל לבבם ובכל נפשם
כאשר עבדו את אביהו המתלונן בצל שדי. והיום ההוא אשר עלה אדוננו הקיסר
יר“ה על כסא מלכותו, יום קדוש הוא לנו ולבנינו עד עולם. ראשית דרכי אדוננו
הקיסר החדש אלכסנדר השלישי יר”ה היתה להשקיף ממרום הוד מלכותו על
האכרים עובדי האדמה להחיות רוחם ולהראותם כי בסוד כל האזרחים תבוא
נפשם ובקהלם יחד גם כבודם. כי ביום השני לחדש מארץ בבקר יצא דבר מלכות
מלפניו אל שרי הסענאט לאמר: האכרים אשר בחסד אבינו הקיסר המנוח יצאו מעבדות
לחרות ונחשבו לאזרחים וחקה אחת להם ולכל אזרחי הממלכה, יהיו נקראים כיום
להשבע שבועת אמן ככל יתר האזרחים, לנו ולבננו יורש העצר הנסיך הגדול
ניקאלאיי אלכסנדראוויטש. כטל על עשב היה רצון הקיסר על האכרים ותחי רוחם
בראותם כי גם הקיסר החדש כאביהו המרומם ישקיף עליהם ויחשבם ככל אזרחי
ממלכתו והם עם מרעיתו וצאן ידו. ועתה עיני כל העמים יושבי ארצנו אל היושבי
בשמים נשואות כי ירומם וינשא את הוד הדר כבוד אדוננו הקיסר אלכסנדר
השלישי, כי יקדמנו ברכות טוב וממרום קדשו יענה ויאמר שויתי עזר ונזר על
ראש הקייסר. כסאו כשמש נגדו, כירח יכון עולם ועד, יפרח בימיו צדק עולמים
ודבר אלהי אמן ביד נביאו יאמן: לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד
מלחמה, לא ירעו ולא ישחיתו, כי תמלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16162