


	
	מסתרי פאריס – כרך שני
	



הקדמה

אשקטה ואביטה במעוני – אמרתי בצאת החלק הראשון ממסתרי פאריז לאור – אשקטה ואביטה מה אחרית החזון החדש הזה אשר נראה בליטעראטור העברית? אשמעה מה יענו משכילי בני עמנו, ומה ידברו על פעל ידי זה? לפי משפטי צדקם אשר יחרצו, אם לחסד ואם לשבט, אדעה אם אוסיף עוד להפיץ ביעקב גם את יתר החלקים הספונים אתי בכתובים, או אחדלה. והנה נגלה נגלה החלק הראשון מהמסתרים בשפתנו הברורה, ראיתי את אשר לא קויתי, והתבוננתי את אשר לא האמנתי: שוחרי שפת עבר קדמו פניו בתודה, בזמירות הריעו לו. האנשים אשר שפה זרה, להם מוזרה, ששו עליו בשמחה בהגלות נגלות לעיניהם חדשות ונצורות אשר נסתרו מהם במסתרים. והמבינים גם לשונות אחרות, עלזו בכל לב בראותם כי עוד שפתנו אתנו, ולשוננו נגביר להביע בה אמר ולנובב ניב שפתים כאחת הלשונות המתהלכות בארץ החיים. ומשכילים רבים החוקרים לתכלית שפת עבר ולשון צרפת, הרהיבו בנפשי עז וישגיאו פעלי באמרם אלי “כי ההעתקה הזאת תוכל להתחרות את הצור אשר ממנו חצבה, ובמקומות רבים עלתה עוד עליו במתק שפתה וצחות לשונה”. ומכל הערים ומכל עברים נהרו אלי מכתבים רבים מלאים תודה וברכה על עמל נפשי להגדיל שפתנו המסלאה והנהלאה, ולהאדירה, וכלם יבעניון כי אוסיף עוד להוציא לאור גם את יתר חלקי מסתרי פאריז אשר עודם אתי בכתובים.

ועתה הא לכם, קוראים נכבדים! גם את החלק השני, קחוהו ושימו נא לבכם אליו, ותדעו ותראו כי לא נופל הוא מהחלק הראשון, ועוד יתר שאת לו בבר נאמו והגיונו, ובטהר ניבו ולשונו, במרוצת דבריו וחלקת אמריו, גם לא נספחו אליו שגיאות רבות בבית הדפוס כבחלק הראשון – אפס גם על השגיאות ההן לא יזעף לבי, מדעתי כי רק נבער מדעת יתאמר: “זך פעלי בלי כל מגרעת” ורק אויל אדם יתקצף בהעוה מעט מעשה ידיו על ידי הדפוס, וכל מבין ידע ויבן כי כאשר לא יתכן בר בלי תבן, כן לא יתכן מעשה אנוש בתכלית היפי, ומעשה הדפוס בלי כל משגה ודפי –. גם לא אחת מגערת שנים שלשה בעלי לשון אשר נתנו עלי בקולם לאמר: "למה זה חדלת מחפש בנרות את סתרי ארץ הצבי, והלכת לנוע על ארץ צרפת לחפש את מסתרי פאריז בנר המריה, היא השפה העבריה –. מגערתם לא אחתה! יען כי כל ישעי וכל חפצי רק להרים קרן לשוננו הנוה והמענגה, ולהוכיח לכל עולי הימים כי גם אחרי אשר תמה נכרתה מפי החיים זה כאלפים שנה, עוד היא שפה יפה במאד מאד, “ובכח זקוניה, ובמעט מלותיה, תעש נפלאות ככל אשר תעשינה השפות הנדברות בחזקת כח עלומיהן, ובהמון מלותיהן הרבות והעצומות”. ועל ידי המסתרים אקוה כי נחשפו גם המון נסתרות בשפתנו העברית, וזאת כל חשק לבבי! וה' אלהים יהי עמדי, ויאמץ את ידי, לבצע את מעבדי, יתן לנפשי העיפה כח, עד אשר אמציא מנוח, גם תקוה ושבר, ללשון עבר.

כב: אדם העיר

חדש ימים חלף עבר מהלילה ההוא אשר בו נקר רודאלף את עיני המורה. עתה אנהגך אביאך, קורא יקר! אל עיר קטנה הנקראת בשם אילע-אדם, עיר יפה בנויה בנוה על מי מנוחות ונשענת אל יער צומח עצים.

בערים הקטנות ידבר גם על כל מקרה קטן כעל ענין יקר ונכבד, וגם באדם העיר נדברו שאפי חדשות איש אל רעהו, ויתחקו על שרשי האיש אשר בנה שם בית מטבחים גדול ורחב ידים, אלה לאלה שואלים מי הוא זה ואי זה הוא האיש העשיר אשר ידיו רב לו לבנות לו בית גדול ונחמד למראה כזה? וכלם יענו ויאמרו: “נסתרה דרכו מאתנו!” וגם לאחרונה בראותם את שם האיש “דניאל הטבח” כתוב על פח מרקע התלוי על משקוף בית המטבחים, גם אז לא הפיקו עוד המשחרים לחדשות את זממם, ויתאוו תאוה לרדוף ולדעת גם את תולדות האיש ההוא עם כל הליכותיו ועלילותיו. ואחד מצמאי חדשות לא יכול עוד להתאפק ויקפוץ בראש וישאל את פי הנער העושה מלאכה בבית ההוא “מי הוא אדוניך? מה מעשהו עד הנה? ואי מזה עם הוא?” אך לדאבון נפשו השיב לו הנער אמרים כי גם הוא איננו יודע עוד את אדוניו, ולא ראה עוד את פניו, יען כי איש אחר ימלא מקומו כל הימים, והוא צופה גם הליכות הבית הזה תחתיו.

מקץ שתי שעות באה עגלת צב רתומה לשני סוסים אבירים, ותעמוד בחצר בית המטבחים, ושני אנשים ירדו מהעגלה, האחד מורף אשר נרפא מן המכות אשר הכהו המורה וישב לאיתנו, והשני חרבונה אשר החליף את בגדיו הצואים וילבש מחלצות עד כי נהפך לאיש אחר ומורף הביא אותו אל חדר יפה, ולפי הנראה לא היה מורף מוזר שם, כי מהר ויפתח ארון עצי לוז ויוציא מתוכו צנצנת יין וכוסות. ויאמר אל חרבונה: “התשתה כוס יין להחם את בשרך בקרה?”

“סלח נא אדוני מורף! לא אחפוץ כעת ביין”.

“יען מה?”

"יען כי גם רשפי השמחה יחמו לב אדם כמו יין – ".

"ומה שמחתך, ידידי!?

“שמחתי הלא היא, כי אתה אדוני שחרת את פני אתמול על חוף הנהר אשר אנכי עבד שם את עבודת הרפסודות, ועיני לא ראתך למן הלילה ההוא אשר עור בו הכושי את עיני המורה – חזיז ורעם! שמה החזיקתני אז – ומה גם כי פני רודאלף המפיקים תמיד רצון וחסד, נהפכו אז לזועה ולמשחית עד כי נבהלה נפשי מפניו…..”

“כלה נא ראשית דבריך, ידידי!”

“הלא כה דברי כי אתמול שמחתני אדוני בהגלותך אלי בהדר כבודך, ובאמרך אלי כי הנך בריא ואולם גם האדון רודאלף שב לאיתנו. אפס כי העצבתני בהגדך כי האדון רודאלף שכחני – אך בראותך כי נפלו פני, אמרת אלי כי לא בנתי לרעך, וכי דמית בדבריך כי הוא שכח לשלם לי כגמול ידי, אך חלילה לו לשכוח את האיש אשר פדה נפשו ממות. לדבר הזה צהלי פני, ואמרתי כי גם אנכי לא שכחתיו ולא אשכחהו לנצח בגלל אמריו הנעימים אשר אמר אלי " כי לב אדם לי ורגשי כבוד בחבי.”

“צר לי מאד – אמרת אלי – – כי ענינים רבים הכבידו אכפם על האדון רודאלף לנסוע מזה ימים אחדים אחרי הלילה הנורא באלוני בכות, ועל כן שכח להשיב לך כעל כל תגמוליך עליו, ולי אני ידידך אין-כל בלתי אם משכרתי די החיות נפשי ונפשות אנשי ביתי, ובמה אשלם לך על חסדך ועל אמתך –.”

“אל תוסף התל בי, אדוני! – אמרתי אליך – כי במה הגדלתי חסדי לך?.”

" כי חלצת נפשי ממות – השיבות אלי – נפשי ונפש רודאלף אדוני ואלופי. ומאד יפלא בעיני מדוע לא שחרת בית האדון רודאלף מהלילה ההוא אשר עור בו הכושי את עיני המורה, כי אז לא שכח רודאלף משלם לך כגמול ידך –."

“איכה ארהיב בנפשי עז לרמוס חצרו ואנכי לא נקראתי אליו? גם האמנתי כי לא דרוש אני עוד לחפצו.”

“איך האמנת כסבר הזה? שאלת את פי, הלא למצער היית דרוש לו לקחת מפיו תודה ותשואות חן על אשר עבדת אותו בתמים –.”

“המעט ממני, מורף אדוני, אמרתי אליך, המעט ממני נעים דברי האדון רודאלף כי לב אדם ורוח נכון בקרבי…”

“רב לנו דבר מזה עוד – אמר מורף אל חרבונה ולא נתנו לבצע את אמריו – ועתה דע לך כי יגעתי אתמול כל היום לבקשך. עד אשר מצאתיך פה – ההוקרת רגליך מבית עלוקה הנקרא בשם “שפן הלבן” כי לא מצאתיך שם אמש?.”

מיום אשר נודעתי אל האדון רודאלף לא יתנני לבי בוא שמה –."

“אך כלה נא ראשית דבריך במה השמחתי לבך אתמול?”

"בהודיעך כי תתן לי מקום בבית איש עשיר להשתכר ארבעה פֿראנקים ליום – ארבעה פֿראנקים ליום! חזיז ורעם! – לא האמנתי למשמע אזני, אך אחת הבטחתני על דברתך כי היה תהיה כזאת, גם אמרת אלי כי יגורת פן אהי לבוז בעיני האיש העשיר ההוא בבואי לביתו לבוש קרעים, ובמחסדך הגדול הבאתני בית אוצר בגדים וברת למעני בגדי תפארה, והיום בבקר שבת אלי ותושיבני אתך בעגלת צב ותביאני אל העיר היפה הזאת –.

“הירע לך כי לקחתיך מאת אדוניך בעל הרפסודות?”

“יראתי פן לא יספחני האדון החדש לעבודתו, ואדוני הראשון יקח לו איש אחר תחתי, והייתי כמתעתע – אך מי יגור פה בבית? אדמה כי בית מטבחים הוא זה….”

“כן הדבר, ואחד מידידי הוא בעל בית במטבחים. היש את נפשך לבקר את הבית?”

“יש ויש אדוני! כי מדי אראה בית מטבחים, אזכור את ימי ילדותי, ימים אשר טבחתי את הסוסים במאנטפויקאן. לו היה לאל ידי לבחור לי עבודה, כי אז בחרתי רק את עבודת הטבחים – כי נכספה נפשי לרכוב על סוס אביר בשוקים לקנות שם פרים וכבשים ועתודים, ולהובילם לבית המטבחים – ולהורידם לטבח –.”

“אך לכה ונלכה לבקר את הבית עד אשר יאכלו הסוסים את המספוא אשר באבוס.”

מורף וחרבונה באו אל בית המטבחים, ויבקרו את הרפת אשר שלשה פרים אבירים אסורים שם, וגם כעשרים כבשים נמצאים בו, משם באו אל ארות הסוסים,אל בית העגלות, אל בית המטבח, ואל כל חדרי הבית הנקיים והמשוחים בששר.

אחרי ראותם את כל הבית ההוא ומלואו, אמר מורף: “מאשר הוא ידידי בעל בית מטבחים כזה, האין זאת חרבונה?! הבית וכל אשר בו ועוד אלפים שקלי כסף הם נחלתו ואחוזתו, גם הוא רק כבן שלשים ושמנה שנה, בריא אולם וכביר כח ואוהב מאד את מלאכתו. והנער ההוא אשר ראית בבית במטבח, הוא נער ישר לב, ובכל פעם אשר יסע אדוניו לעשות מקנה וקנין, הוא ממלא את מקומו באמונה – הלא מאשר הוא ידידי זה?”

“כנים דבריך, אדוני מורף! מאשר הוא האיש אשר אלה לו! ולא רבים יאשרו כמוהו – אך מה רב גם אשרי כי אשתכר ארבעה פֿראנקים ליום!”

“עתה ידיד נעל נא אל עלית הבית, כי שם ימצא כעת האיש העשיר אשר בביתו תמצא מקום להשתכר ארבעה פֿראנקים ליום.”

“ומדוע לא הודעתני זאת עד כה?.”

“עוד מעט ותדע שרש הדבר.”

“חכה נא רגע קטן! אמר חרבונה בפנים זעפים – שמע נא ואגדך דבר אשר אולי העלים ממך האדון רודאלף, ואשר טוב לי אם ידע זאת האדון החדש בטרם יספחני אל עבודתו, כי אם לא יחפוץ בי בגלל הדבר הזה, טוב לי כי לא יקחני עתה אל ביתו מאשר ישלחנו אחרי כן מעל פניו….”

“ומה הוא הדבר?.”

“כי הייתי אסיר-אני”, ענהו חרבונה בלחש. מורף נאנח בשמעו זאת, וחרבונה הוסיף לדבר: אך לא על דבר גנבה אסרתי באניה, כי מעודי לא גנבתי מיד איש מאומה אף כי הייתי רעב ללחם…. אפס כי הרעותי לעשות גם מדבר בליעל זה, הה! כי רצחתי – בקצפי – ואדם אין אשר יספח איש כמוני בנחלתו, ורק האיש אשר אני משה את רפסודותיו, רק הוא יודע את אשר הייתי, ובכל זאת יתן לי מקום להשתכר אצלו פת לחם, ואתה מורף אדוני! הלא אתה ידעת את דרכי האיש אשר תביאני אל ביתו, ואם תדע כי תבחל נפשו בי אחרי הודעו מי אנכי, טוב לי כי אחדל ממנו, כי אני אגיד לו האמת…."

“בוא נא אתי, ואל תירא רע”. ענהו מורף, ושניהם עלו אל עלית הבית. מורף פתח את דלת העליה, והנה – רודאלף לקראתם.

“מורף ידידי! הניחה נא אותי לבדי עם חרבונה”. אמר רודאלף.

כג: הגמול

“יחי האגרוף!” קרא חרבונה, שש אנכי בשובי לראות פניך, אדוני רודאלף, או הוד מלכות!"

ובאמת שמח לבו בשובו לראותו, כי לבות ישרים יקשרו יחד על ידי הטוב אשר עשו, כעל ידי הטוב אשר קבלו –.

“ברוך בואך, ידידי!” אמר רודאלף אליו, “גם אני שמח לראות את פניך.”

אם כן שחק לי האדון מורף באמרו כי הלכת בדרך רחוקה. ועתה שא נא לי כי לא שבתי אל ביתך מהלילה ההוא אשר בו נענש המורה. הסכלתי עשה, ואתך הסליחה!".

“סלחתי כדבריך!” ענהו רודאלף בפנים שחקים, ויוסף דבר: “הראית את תורת הבית הזה?.”

“האדון מורף הראני את הבית עם כל הליכותיו, ומה טובו ומה יפיו! אך אנכי אשב מעתה בבית איש עשיר כל פי תעודת האדון מורף, ואשתכר שם ארגעה פֿראנקים ליום –.”

“אך אנכי אבה לעשות עמך עוד יתרה….”

“להשתכר יותר עוד מארבעה פֿראנקים ליום? סלח נא אדוני אם אנכי פסח על שתי הסעפים…. יותר מארבעה פֿראנקים ליום!….”

"שמעני ידידי! הבית הזה עם כל אשר בו, ועוד אלפים שקלי פֿראנק אשר במלתחה הזאת, אנכי נותן לך לאחוזת

עולם – ".

חרבונה שחק בקרבו ברוח נבוכה, ולא הבין את דברי רודאלף אף כי דבר בשפה ברורה ולא בחידות.

“ידעתי, – אמר רודאלף ברגשי ידידות – ידעתי את מבוכתך על כן אשנה את דברי כי הבית הזה ומלואו ועוד אלפים שקלי פֿראנק, אני נותן לך לצמיתות.”

פני חרבונה התאדמו, אגלי זעה התגלגלו ממרום מצחו, וידבר בלשון עלגים וברעדה: " הבית – והכסף – לי המה…"

“כן הדבר – ענהו רודאלף – הבית עם המטבחים גם הכסף נתונים המה לך מידי, ההבנת את דברי?”


חרבונה התנודד על הכסא הנה והנה, ויגרד בלי חפץ את אחורי בדל אזנו, וידם. רעיוניו נבוכו, נפשו נבהלה ולא האמין למשמע אזניו – כי כגבוה שמים מארץ, כן גבה ממנו הדבר להאמין כי בפתע פתאם יוקם מעפר דלותו, ויורם מאשפות שפלותו לשבת כתפארת אדם בבית נחמד מלא כל טוב וכל יקר. גם צדקתו אשר עשה לרודאלף, לא נחשבה בעיניו מאומה, ולא יכל האמין כי בעדה ישלם לו שכר רב וכביר כזה. ורודאלף לא אץ להעיר את חרבונה מתרדמת מבוכתו, ויתבונן בו בעינים מפיקות גילה ותוגה, ויודע לו כי ימצאו בתבל בני עני וילדי אסון אשר לא יאמינו כי יבא טוב להם לאור גם באור הצלחה קטנה אשר לא יקרה בעיני רבים מעמי הארץ.

אחרי רגעים מעטים אמר רודאלף אל חרבונה: “אדמה כי המתנה הנקלה אשר אנכי נותן לך, גדולה היא במאד מאד בעיניך עד כי רוח בינתך מאנה האמין בדברי –.”

“הוד מלכות!” ענהו חרבונה ויתר ממקומו, “הוד מלכות!” לבי ידמה כי רק להתעות אותי אתה נותן לי את הבית ואת הכסף – אך אנכי לא אוכל…."

“להתעותך? שאל רודאלף בתמהון, להתעותך? באר נא דבריך.” פני חרבונה נהפכו לפני להבים, ויען ברוח עז ויאמר: “למען אשלח בגנבה את ידי, למען זאת לא תתן לי כסף רב כזה, זאת ידעתי: – ומה גם כי מעודי לא גנבתי – אך אולי תחפוץ לעשרני לבעבור עשות רצח ולשפוך דמי אדם – הה! זאת לא אוכל! כי רבת שבעה לה נפשי מרורות פתנים. על דמי שר האלף אשר שפכתי בקצפי –.”

“הה לי על קשה יום כמוך!” קרא רודאלף במר רוחו, “האם כה יקשיחו בני האדם את לבם מתת לקשי יום תחנה, עד כי לא יאמן להם כי ייטיב להם איש בלתי עם בעבור התעותם על ידי זה לגנוב או לשפוך דמים? –.” אחרי כן שם אל חרבונה את פניו, ויאמר: “שוא יחשוב לבך עלי, ידידי! חי ה' כי כל ישעי וכל חפצי במתנת ידי זאת היא רק למען תלך בדרך תמים אם תשבע לחם ותלבש מחלצות, ולא אחשוב בזה דבר זולת שלם לך על החסד אשר עשית עמדי! –.”

“החסד אשר עשיתי? הלא חסדי כציץ השדה, ובמה נחשב הוא?”. “שמע נא, אמר רודאלף אליו, הן אמת כי עוד לא תוכל להבדיל בין טוב ובין רע, יען כי מעודך ארחת לחברה עם פועלי און, חמש עשרה שנה גרת עם אסירי אני אשר התמכרו לכל תועבת ה', אך בכל זאת לא נפתה לבך לגנוב מיד איש מאומה, גם נחמת בכל נפשך על אשר העוית, ואסרת אסר לבלתי שוב עוד לכסלה…..”

הדברים האלה יספו עוד שממון בלב חרבונה, ויאמר: “הבגלל זאת תתן לי בית והון? – אין זאת, אין זאת, אדוני!”

“על דברתי, ידידי! כי רק בגלל תום דרכיך וישר לבבך אשר נגלו מעת אשר ספרת לי תולדותיך בבית המרזח ולא העלמת ממני גם עותתך גם צדקתך – כי בהתחפשי אז בבגדי עדים ודברתי שפת השודדים, האמנת כי גם אנכי כאחד מבאי בית המרזח, ולא כחדת דבר תחת לשונך – רק בגלל אלה הנני נותן לך את המתת הזאת.”

“אמנם אדוני הלא ישנם שכירי יום רבים אשר מעודם הם ישרי לב ותמימי דרך, ומה ישר מצאת בי יותר מבהם כי תתן לי יתר שאת עליהם? –.”

“מי הגיד לך כי לא הגדלתי לעשות גם לרבים מהם כאשר עשיתי אתך? אפס כי גם לאיש היושב בין אזרחים נכבדים והוא נכבד גם בעיניהם, יאות לנו לעשות חסד ואמת אם נפל יפל פלאים בתגרת ידי עוני וחוסר, הלא יאות לנו להגדיל עוד חסדנו שבעתים להאיש היושב במערת פריצים כל ימי חייו בין בנים משחיתים אשר לא יישנו אם לא ירעו ונגזלה שנתם אם לא ישחיתו, ובכל זאת לא יאלף ארחותם, וגורלו לא יפיל בתוכם! ואתה הוא האיש! –. זאת לא זאת כי עוד הפלאת לעשות עמדי חיים וחסד בהצילך את נפשי ואת נפש מורף ידידי מבאר שחת. כי על כל אלה עלי החובה לחלץ נפשך מטיט היון, ולתת לך מהלכים בין אנשים ישירים, כי עוד לא אבדה תוחלתך להיות איש ישר ותום דרך. גם בזה הפקת מאתי רצון בשלמך להמורה טובה תחת רעה, וחמלה תחת אכזריות. ותחת אשר הוא הרבה פצעיך חנם ויזם לקחת את נפשך בבית מגורי, היית אתה לו למשענת ביום צרתו, ותנהגהו ותנהגהו ותביאהו אל אהל ביתך הצר אשר במגרש נאטר-דאם מספר תשעה.”

“איכה ידעת מקום מגורי, אדוני רודאלף?”

“בלילה ההוא אשר יצאתי מביתי עם המורה, שלחתי את נערי לצאת בעקבותיך עד בית מושבך –.”

“אך האדון מורף הלא הגיד לי כי אתה אדוני לא ידעת את מקום מגורי.”

“לנסותך עשיתי זאת, לדעת אם גם כה יקרה רוחך לבלתי זעוף עלי על אשר נשיתי טובך הגדול אשר עשית עמדי, ולא שלמתי לך כמעשיך בכסף מלא, לבל תוסיף עוד עבוד את אדוניך עבודת פרך בעד פתותי לחם העצבים – ומורף ידידי הודיעני אתמול כי אתה לא הלינות עלי ולא התאוננת, אך הנתת לו אלף תודות על אמרו לתת לך מקום להשתכר ארבעה פֿראנקים ליום.”

“שמע נא, אדוני! ארבעה פֿראנקים ליום, דבר גדול הוא מאד לאיש ריק ונקלה כמוני –. אך על הטוב אשר עשיתי אני אתך, יאות לי להודות עוד לך, אדוני רודאלף!”

“יען מה?”

“יען כי מעת אשר גלית את אזני כי עוד לב האדם ורוח נכון בקרבי, מהעת ההיא נהפכתי לאיש אחר, נפלאת היא בעיני איך דברים מעטים כאלה כבירי כח הם להצמיח על תלמי לבבי שעפים לא שערום מורשי לבי מעולם, אך הלא גם שני גרעינים קטנים אשר יטמנו בחיק האדמה, יציצו ויפרחו ויעשו שבלים גדולות מלאות וטובות –.”

הדברים האלה והדמיון הזה לפלא היו בעיני רודאלף, אך באמת פעלו דברי רודאלף ההם פעולה עזה בלב חרבונה, ויעירו בו את רגשותיו הטובות אשר היו צפונות בסתרי חדרי לבו.

“ראה נא, אדוני!” הוסיף חרבונה לדבר, “ראה נא, הן אמת כי הצלתי את נפשך ואת נפש מורף מרדת שחת, אך לעומת זה הורדתי גם נפשות נקיים שאולה, ומתי אלה לא יחיו, הה! רפאי בל יקומון…..” ובדברו הוריד לארץ ראשו ויאנח בשברון מתנים.

“הנחם הזה רפאות לנפש הוא, ובעד הטוב אשר עשית, הנה שכרך הרבה מאד.”

“וזולת זה, אדוני! ירעמו עוד באזני הדברים הנוראים אשר דברת אז אל המורה על דמי אדם אשר שפך, כי גם אנכי…..”

להעביר את מחשבת חרבונה, הסב רודאלף את פני הדבר וישאלהו: "הגידה נא לי ההבאת את המורה אל סט-מאנדע?

“כן, אדוני רודאלף! – גם החלפתי את שטרותיו בכסף וקניתי לי אזור עור ואשים את הכסף בתוכו וחגרתיו על מתניו, ומני אז הוא בבית איש ישר אשר ינהלהו בלחם אבירים.”

“עוד שאלה לי אליך, ידידי!”

“דבר, כי שומע עבדך!”

כי תלך בעוד שלשת ימים אל המורה, ותביא לו את אגרתי זאת אשר ערכתי את סוכני בית אספי דלים, והוא יתן להם 4500 פֿראנקים, ובעד הכסף הזה יכלכלוהו כל ימי חייו, כי כן נדברתי אתם. לבבי יחשוב כי ייטב אז מעתה, כי אז ישב בנוה שאנן, ודבר עם אדם לא יהיה לו עוד בלתי אם לחשוב מחשבות נחם כל הימים, נחמתי כי לא עשיתי זאת בתחלה – אך אם ימאן המורה בזה, נועץ אז עצה אחרת. התבטיח לי, ידידי! למלא את שאלתי זאת?"

“בכל לבבי אמלא משאלותיך אם אך תהיינה עתותי בידי, כי האדון מורף הבטיח לי בחסדו להביאני אל אדון חדש אשר אשתכר בביתו די מחיתי….”

לדברים האלה השתאה רודאלף, ויאמר: “ואיה ביתך? איה חנותך וכספך אשר נתת לי?”

“רב לך אדוני התל בי! – הטרם אדע כי בקרבך תלעג לרישי, ותחשוב “אנסה נא ואראה אם יאמין ראש חמור כחרבונה בדברי מהתלותי?”. רב לך אדוני לצחוק….”

“לא ידידי! לא מצחק אנכי….”

“אדוני רודאלף! לא נוסיף עוד דבר דבר לא יאמן – ואף כי גם חסד האדון מורף פליאה דעת ממני, בכל זאת יכל אוכל לשערו בנפשי, אך כי ינתן לי בית, הון ועשר בלי מחיר ובלי כסף – מה רב הלעג הז! – חזיז ורעם! לעג הרבה! –.” ובדברו מלא שחוק פיהו.

“על דברתי, ידידי! על דברתי כי לא אלעג לך….”

“שמעני נא אדוני! זה מעט נואלתי ודמיתי כי ברב כפר כזה תאבה להטות לבי לדבר רע, להתעולל עלילות ברשע, ואחרי כן נחמתי ואמרתי חלילה לאדוני רודאלף מחשוב מחשבת און כזאת, ובכן נפקחו עיני לראות כי רק מצחק אתה לי לדעת אם נמשלתי כבהמה… אפס כי גם אנכי אינני נבער מדעת לבלתי הבדיל בין צחוק ובין דבר אמת.”

אבדה עצה מרודאלף איך יאמנו דבריו בעיני חרבונה? על כן נתן עליו בקול נגיד ומצוה, ויאמר: “מעודי לא צחקתי לאיש חסדי! ובכל לבבי נתתי לך את הבית וכל אשר בו עם אלפים שקלי פֿראנק הלוטים במלתחה הזאת, אך אתה תקשה לבבך ותמאן האמין בי ותכביד עלי אכפך להשבע באלהי השמים והארץ כי באמת ובתמים ובכל אות נפשי נתתי לך את הבית והכסף לצמיתות! –.”

כשמוע חרבונה את דברי רודאלף אלה אשר דבר ברוח רגש, ובראותו את חזות פניו המפיקות תלונה על איש לא אמן כמוהו, לא פסח עוד על שתי הסעפים ויאמן בדברי רודאלף ובמתנת ידו, וידום רגעים אחדים, ואחרי כן אמר בקול חרדה: "אני מאמין, הוד מלכות! אני מאמין בטובך הגדול – רבבות תודות לך – הה! אש רש ונבזה כמוני אין בו כח להודות כאשר יאתה לך, אדוני! – ומלה אין בלשוני רק להבטיחך כי מעתה אהי מעוז לדל, משען לנקשה ורעב, ומושיע לבני עוני אשר הטבעו בבוץ כהזמירה וכח אין לעלות מבור שאון….

"התודה הזאת עלתה על כל תודה – אתה בנת לרעי –. שם בארון תמצא את ספר המקנה ואת ספר החתום והגלוי אשר כתבתי לך על שם דניאל הטבח,

“דניאל”? שאל חרבונה בשממון.

“יען כי בן בלי שם אתה, על אקרא לך בשם זה, ואתה תתן כבוד להשם הזה – זאת ידעתי נאמנה –.”

“חי נפשי כי אלך במעגלי צדק –.”

“רק חזק ואמץ, ידידי! ותהי עד ממהר בהמטים עקלקלותם כי לא אבד נצחם ותוחלתם – כי אתה אחרי עשותך חטא משפט מות, ואחרי אשר נשאת ענש איום ונורא על חטאת נפשך, ושבת אל ה' בכל לבבך ולא שבת עוד לכסלה, אתה – אתה יושב עתה בסוד ישרים ולא יחסר כל לך, אתה הולך נכוחות בדרך צדקה ויש שכר לפעולתך, ואת דרכיך ילמדו פושעים וחטאים, יכירו וידעו כי ימין ה' פשוטה לקבל שבים אף כי העוו דרכם ושאול חטאו –. ועתה ידידי אנהגך אביאך אל שר העיר ואל הכהן ואודיעם את הליכותיך – כי היום או מחר יודע להם ארחך מפי אנשים זולתי – וטוב לך כי ישמעו זאת מפי, ואנכי אתן להם ערבתי בעדך כי מהיום והלאה תתמם והיית ישר לב ונבר – ועוד יתרה אעשה לך והרימותי תרומה מכספי אלף פֿראנק לחדש עד משך שתי שנים, ואתה תקבל מידי את מכסת הכסף מדי חדש בחדשו, ותחלק אותו לעניי עם עם השר והכהן, ובזה תפיק מאתם רצון, ויתנו לך מהלכים ביניהם, גם יתנו לך כבוד נגד ההמון אם אך אתה תכין לבך לקנות אהבתם במחיר ישרך ותם דרכיך…..”

“אדוני הנכבד! עתה ידעתי את הגות לבך –. כי לא רק למעני עשית חסד אלהים, אך הצגתני למשל קשי-יום, ולהיות לאות ולמופת לכל האבדים והנדחים אשר כמוני ירדו פלאים בשחת העני והחטאה, וכמוני – לפי דבריך – גברו חילים להיטיב דרכיהם, ודרכך אדוני כדרכי המלך עם אנשי צבאותיו. אם חמש מאות גבורים יחרפו נפשם על מרומי שדה מלחמה וידיהם בערף אויביהם, אז לא יחנו ברביד זהב כי אם ארבעה מהם, ויתרם יאמר בלבבם: גם אותנו יחן המלך באות כבוד בפעם אחרת.” והיה כי תקראנה מלחמה, ויוסיפו עוד לחרף נפשם על מרומי שדה בית אמץ ועז –.

רודאלף שמח מאד בשמעו את הדברים האלה מפי חרבונה אשר התגולל עד כה באשפתות שפלותו, והראה לדעת כי עוד לב אדם לו, ורוח נבון מתנוסס בו.

“עתה דניאל ידידי!” אמר רודאלף אליו, “עתה נלכה נא לבקר את ביתך; כי אנכי לא ידעתי עוד מוצאיו ומובאיו.”

רודאלף וחרבונה ירדו מהעליה, והנה נער בית המטבחים נגש אל חרבונה ביראת כבוד, ויאמר: “אדוני! רבים מבקשים בשר צאן אשר יחסר עוד בחנות, על כן נזבח כיום בני צאן.”

“עתה ידידי!” אמר רודאלף אל חרבונה, עתה באה העת אשר תראני את כשרונך בתנופת המאכלת, זבח נא כעת בני-צאן ואנכי אכל מראשית זבחך, כי הרוח הצח העיר בי כוסף האכל."

“מה רב טובך, אדוני!” ענה חרבונה בשמחת כל לבב. “מהרה קל אמלא משאלות לבך.”

“האוביל שני כבשים לבית המטבח?” שאל הנער את פי חרבונה. “הביאה ואזבח!” ענהו חרבונה, “גם מאכלת חדה תביא אלי.”

“הא לך אדני מאכלת חדה כתער הגלבים!”

“חזיז ורעם!” קרא חרבונה בהביטו פני המאכלת, חזיז ורעם! – רודאלף אדני! – הוסיף חרבונה דבר ויתפשט מהרה קל את מעילו מעליו, “רודאלף אדוני! זכר ימי נעורי חדש כעת כנשר נעוריו – עתה זכרתי ימי קדם ההם ואת בית מטבחי הסוסים – עתה תראה ותדע את כשרוני לנופף מאכלת! – נער, הב לי את המאכלת, הב! – האח, היא הוחדה גם מורטה לטבח! –.” ככל הדברים האלה דבר חרבונה בלב בער כתנור, ויאחז את המאכלת בידו ויניפנה ויעופפנה הנה והנה פעמים רבות, עד כי נהפכו פניו לפני להבים, עיניו התאדמו כדם, וכל קרביו התאוו תאוה לשפוך דמים כבימי נעוריו.

בית המטבח רצוף הוא במרצפת אבני חצץ, וערפל חתולו, כי לא נקרע שם רק חלון קטן בספון ובעדו יבקע שביב אור כהה.

הנער הביא כבש אל פתח בית המטבח.

“האעקוד את הכבש בעבותים?” שאל הנער את חרבונה.

“בעבותים?” קרא חרבונה, “בעבותים? חזיז ורעם! – ואיה ברכי? הרגע נא, בין ברכי אלחץ את הכבש עד כי לא יוכל הניד רגל – הגישה אלי את הכבשה ושוב נא החנותה.”

הנער הלך לו ויותר רק רודאלף עם חרבונה ויאמר אליו: “עשה מלאכתך” ובדברו זעפו פניו.

“ברגע תראינה עיניך את מפלאותי במאכלת! – חזיז ורעם! – ידי בוערות כאש – קול שריקות באזני – עורקי מתרוצצים בקרבי כבימי נעורי בזבחי את הסוסים – עיני ממלאות בדם – בואי כבשה! בואי הנה, כבשה! –”.

עיני חרבונה התלקחו כאש פלדות, וישכח את רודאלף ואת כל התבל. בידים מהירות הרים את הכבשה, וכזאב טורף הנושא את טרפו אל מערת רבצו, כן נשא הוא את הכבשה אל מקום המטבח.

רודלף הלך אחריו וישען אל אגף הבית, ואת הדלת סגר אחריו.

שביב אור השמש הגיח מחלון ספון הבית ויאר פני חרבונה – והוא השח את גויתו, ואת להבת המאכלת החזיק בין שניו, ובחמה שפוכה לחץ את הכבש בין ברכיו, ויאחז בראשו ויפשוט את צוארו – וישחטהו.

ברגע אשר נגעה המאכלת עד נפש הכבש, נאק הכבש נאקת מות, וישא את עיניו הכהות על איש מרצחו, ודמיו החמים פרצו ויזו על פני חרבונה.

אנקת הכבש, מבטי עיניו, ודמיו אשר נטשו על פני חרבונה, הרעישו את מורשי לבבו במאד מאד ויחרידו את נפשו. המאכלת נפלה מידו, פניו חורו, ברכיו פקו, עיניו יצאו מחוריהן, שערות ראשו סמרו כמשמרות נטועים, ובחרדת מות נתר ממקומו ויזעק מנהמת לבו: שר האלף! שר האלף! –.

רודאלף מהר ויגש אליו ויאמר: “הרגע נא! כי מה לך?”

“פ­ה, פה – שר האלף! – האינך רואה? –”. הוסיף חרבונה לדבר ויסג אחרנית ויורה על צלם דמות שר האלף אשר רצח אותו לפנים במאכלת ואשר נראה אליו כעת. ולאחרונה התמלטה שאגה איומה מקירות לבו, כאלו נגעה בו יד הנרצח, וישב אחור ויסב פניו אל קיר הבית השוכן בערפל, וילחץ אל הקיר ברוב אונים ואמיץ כח, כמו יחפוץ להפיל את הקיר ולברוח ולהמלט על נפשו מבלהות דמות צלמות אשר נכח פניו ויוסף לזעוק זעקה גדולה ומרה: “שר האלף! – שר האלף! – שר האלף! –”.

כד: המסע

רבות יגע רודאלף גם מורף להשביח שאון לבב חרבונה עד אשר הצליח חפצם בידם, ונפש חרבונה שבה למנוחתה.

"אדון החסד! – " אמר חרבונה בזלעפות רוח אל רודאלף אחרי אשר העלהו אל עלית הבית – "אדון החסד! חסדך גדול עלי בתתך לי בית והון בלי מחיר ובלי כסף, אך אנכי קטנתי מהחסד הזה, ואבחר מחנק לנפשי וזלעפות רעב מעבוד עוד את עבודת הטבחים ומשבת בבית הזה – ".

“אך הגידה לי מה היה לך בזבחך את הכבש?” שאלהו רודאלף.

“דע נא אדוני כי בהאזיני את נאקת הכבש אשר הוא לא התקומם לי בכלי נשק, ובחושי את דמו על פני, את דמו החם – הה, אתה לא ידעת מה זאת! – אז שב החלום הנורא לבעתני כבימי קדם – אך בפעם הזאת בא החלום בהקיץ – שר האלף עם אנשיו נראו אלי בלי כל נשק ומגן כברגע אשר רצחתי את נפשם, ויביטו בי בעינים ח­דרות חדרי לבב – הה, נהפך לבי בקרב! – נורא הוא המראה הזה! – מאין כמוהו!! –”.

כה ספר האומלל ויספוק כפיו, ועל עפעפיו צלמות.

“שובה למנוחתך, ידידי!” אמר רודאלף אליו.

שאני נא אדני! – הוי, כל עצמותי תרעדנה! – מהיום הזה והלאה לא אוסיף עוד ראות פני מאכלת ודמים, כי הם יוסיפו להראני את מראה החלום הנורא הזה, לא אוסיף עוד שפוך גם דמי פרים וכבשים ועתודים אשר לא יוכלו נגדי בכל קרב ואשר אין להם משפט מות – טוב לי להיות עור כהמורה מעבוד את עבודת הטבחים! – ".

כל עט סופר ילא לתאר את חזות פני חרבונה ואת תנודת גוו בדברו את הדברים האלה.

הדבר הזה הרעיד את לבב רודאלף, ובכל זאת שמח בראותו כי רק רגע קטן גברה תשוקת חרבונה לשפוך דמים כפריץ חיות, ועד מהרה העיז הנחם את ידו על התשוקה הנתעבה הזאת אשר הכתה שורש בלבו כימי נעוריו, והנחם הזה עז מאד ומי יכילנו; ורודאלף ראה מראשית אחרית, ורק למען נסותו הכין לו את הטבח בית המטבחים ככל אשר ספרנו בזה.

“סלח נא לי אדון חסדי!” עמא חרבונה אל רודאלף ברוח רגש, “סלח נא לי כי לא אחפוץ בחסדרך אשר הפלאת לי….”

“סלחתי, ידידי!” ענהו רודאלף, “ודע נא כי למען נסותך נתתי לך את בית המטבחים ובחרתי את עבודת הטבחים למענך, יען כי ידעתי מה עזה תאות נפשך אל העבודה הזאת מנעוריך, וחפצתי לראות אם תוכל עוד שפך דם… והנה למראה דם התעוררו רגשי נחם בקרבך… אות הוא כי מתעב אתה שפוך עוד דמים… ובכן יקרת בעיני, נכבדת ביתר שאת… עתה ידידי, אתה הראת לדעת כי אנכי שלמתי לך כבר לבך נגד עיני: הרימותיך מן העפר, העלתיך ממערת פריצים, הצגתיך למשל חטאים כי ישובו מדרכיהם כמוך וייטב להם, גם הנחלתיך בית והון למען תמצא חית ידך בלי עמל נפש. אך מה אעשה כי אין לאל ידך לקבל את הטוב אשר הטיבותי לך, וגם אנכי חלילה לי להכביד אכפי עליך לשבת בבית זה אשר הוא לך למזכיר עון ולמכשול לב להעיר בקרבך את הצפעונים הישנים – כי רק לגמלך טוב ולא רע כל ישעי וכל חפצי; –. אמנם עוד לא אבדה עצה ממני, עוד לי תקוה לשלם לך כעל כל תגמוליך עלי, וידיעתי נאמנה כי אתה בכל אות נפשך תקח את ברכתי. הנה זה מעט קניתי לי בית גדול ורחב ידים עם שדות מלאים כל טוב, כרים לובשים צאן ועמקים עוטפים בר. את כל אלה קניתי במגרש אלגיר מיד איש אפרתי, וכלם אתן לך למנה, אתה תהיה אדון הבית, אתה תהיה המוציא והמביא, ועל פיך ישק כל הבית ההוא. אל לא אכחד ממך כי לאדון הבית ההוא יאות להיות איש חיל, יען כי גדודי ערביאים משחרי לטרף משוטטים שם, ולפעמים יעלו כשואה לשלול שלל ולבוז בז, ועל כן עליך הדבר להתאזר עוז ולגרשם מהסתפח בנחלתך, גם להיות זרוע לכל שכניך החלשים להצילם מיד שוסיהם ובוזזיהם, ואז תצליח דרכיך ותהיה ברכה בארץ –. ועתה אם יש את נפשך אכתוב לך ספר מקנה וספר גלוי כי קנית מידי את הבית ומלואו ואת השדות ואת הכרים בכסף מלא לאחזת עולם, ולמחר תשים לדרך פעמיך אל מנוחתך ואל נחלתך. ולבבי סמוך ובטוח כי לא תתרפה בעבודתך, לא תקפוץ ידך מהושיע לעני ונכה רוח, ותוסיף אמץ בכל טוב ותושיה. אך בכל זאת לא אפרד מעליך לנצח, ובכל עת אשר תתנני עבודתי לעזוב את ביתי, אבוא אליך וברכתיך, ואם ארחיק לכת מארצי, אריץ אליך מכתבים תמיד, ואתה בבואך אל ביתך תלמד ידך למשוך בעט סופר למען תוכל השיב לי אמרים, וזה יהיה חסדך האחרון עמדי. עתה הרימה נא פעמיך ידידי אל משכנות מבטחיך, וה' אלהים יעזר לך בכל אשר תעשה, רק חזק ואמץ להתהלך לפניו באמת ובתמים, לרדוף צדק ולהיות עינים לעור, רגלים לפסח, משען לדל, מעוז לחלש, וזרוע לכל נקשה ואבד – שלום לך, ידידי! נכח ה' דרכך! –”.

שמחת חרבונה אין די באר, כי בפתע פתאום הורם מעמק שחת אל גן עדן ונחת, והמתנה אשר נתן לו רודאלף, עלתה בעיניו על כל סגלות המדינות ועל כל שכיות החמדה.

ביום המחרת נסע חרבונה אלגירה אל נחלתו.

כה: התחקות

רודאלף לא ישב תמיד בבית אשר שכר לו באלוני בכות, כי אם במבחר כל היכלי חמד אשר בפרור סט-גערמען בקצה רחוב פלומעט. כל ימי שבתו בפאריז הסתתר מעיני כל שרי המלוכה לבל יכבד בכבוד מלך – אשר יאות לו – ורק בשם “אחיעזר איש אפרתי” נודע להאנשים המעטים אשר באו לשחר את פניו. ובכל זאת הגדיל את כבוד ביתו ויפארהו בכל פאר והדר, ואל הבית הנחמד הזה נוביל את הקורא.

מורה השעות ישמיע את השעה העשירית לפני הצהרים.

בחדר רחב ידים ישב מורף על יד השלחן ויחתום מכתבי פקדה רבים. שומר הפתח פתח את אגף הדלת, ויאמר: “השר פֿאן גרוין עומד במסדרונה.” “יבוא!” ענהו מורף. ויבוא השר, ומורף ברכהו בשלום מבלי הסב עיניו ממעשהו, ויאמר: “שבה נא אדוני! עד כלות מלאכתי.” ככלותו את מעשהו, נדברו איש אל רעהו כדברים האלה:

“לא אפונה –” אמר השר פֿאן גרוין – “לא אפונה כי הוד מלכותו כתב את מכתבי פקודתו עד חצי הלילה, כי מכתבים רבים צבורים פה על השלחן.”

"עד ראש האשמורה האחרונה לא נתן שנת לעיניו, " ענה מורף, “עד כלותו לכתוב את המכתבים הרבים האלה.”

“האחכה בזה עד כי יקום אדונינו משנתו?” שעל פֿאן גרוין.

“לא אדוני!” ענהו מורף, כי הוא צוני לבל אעירהו משנתו לפני השעה השניה אחר הצהרים, והחדשות אשר בפיך, אדוני, תגלה את אזני, ואנכי אודיען לו בקומו משנתו."

“טוב הדבר! – אקוה כי תעלוזנה כליותיו בחדשות אשר אתי.”

“אך בטרם כל” – אמר מורף בבהלה – “בטרם כל תודיעני אם נגלה שמץ דבר ממסתרי אדונינו לאזן שומעת” –.

“מסתריו נסתרו מעיני כל חי, יען כי אדונינו לא יתערב בין חורי העיר  רק לעתים רחוקות, וכל יודעיו יאמינו כי אהב הוא לשבת בדד בביתו או לנסוע במסבי העיר וטוב כי שלח את רואי פניו ושריו לארצו, ולא נשאר איש אשר ידע את אדונינו זולתי שרה ותם אחיה עם רפאל איש סודם, ומה זה ימריצם לגלות את מצפוניו?”

“הוי יקירי!” אמר מורף ויאנח, “צר לי מאד כי לעת כזאת אשר מתה אשת אדונינו – מנוחתה כבוד – מת גם איש שרה! –.”

“אם לא אשגה באה שרה במסורת הברית בשנת 1827 או 1828 עם בעלה אשר מת לפני חדשים אחדים.”

“בשנת 1827 אחרי אשר – לפני ימים מעטים – מתה עליה בתה אשר ילדה לאדונינו, ואשר היתה בת שש עשרה או שבע עשרה, אם לא קטפה המות בימי ילדותה לדאבון נפש אדונינו אשר יתאבל עליה כל הימים וימאן להתנחם, כי כאשר הוא מתעב את שרה, כן יאהב את זכר בתו אשר ילדה לו המרשעת הזאת, ואיננה –.”

“ועוד יגדל כאבו כי אשתו הכבודה היתה עקרה לא ילדה –.”

“וזאת היא – לדעתי – הנסבה אשר אדונינו מתאמץ להצליח את הנערה האומללה אשר בשם “זמירה” תכנה, יען כי בת גילה היא בשנים, כי גם היא בת שבע עשרה שנה כבתו החמודה אשר אם היתה בחיים חיתה עד כה.”

“יגורתי” – אמר השר פֿאן גרוין – “יגורתי כי שרה תוסיף ליחל כעת במות אישה כי יקחנה לו אדונינו לעזר כנגדו והיא כנגע לו בביתו, וכמארת אלהים בחצרו….”

“הוי, יראה ורעד יבוא בי בזכרי את אשר עוללה המרשעת הזאת לאדונינו! – הלא היא הזידונה אשר בעבורה הניף אדונינו את חרבו על האיש אשר עליו המצוה לכבדו כאלהים… ומני אז היא כעש בלבבו וכרקב בעצמותיו, ואף כי היא יודעת זאת, לא תחדל מיחל עוד כי תהי עוד נות ביתו… יואל נא אלוה לבל תפיל המרשעת הזאת עלינו תלאות חדשות! –.”

“אך מדוע נירא מפניה? היש עוד לאל ידה להדיח את אדונינו בחלקת שפתיה? העוד היא בעלת כשפים, טובת חן ומתחפשת במסוה הצדק, אשר מחבלי שוא כאלה ארגה לפנים רשת ללכוד את רגלי אדונינו בהיותו רך וצעיר לימים ולא ידע עוד רמיה ותרמית? – הלא הוא כעת גבר חכם בעז מאין כמוהו, רוב ימים הודיעוהו דעת אנשים, מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש ומזמותיו הרבות, ושרה כבר נודעת לסוררה וסרת טעם, ותרמית לבה נגלתה לעיני אדוננו – ומה גם בזכרו את אשר העוה בגלל אהבתו אותה…..”

“הס, הס ידידי!” אמר מורף פתאם “הלא עתה הוא החדש החמישי אשר בשבעה עשר בו הסית השטן את אדונינו לנופף חרבו…. הוי, מדי יגיע זה היום, לבי חרד על אדונינו….”

“העוד לא נרצה עונו זה? הלא זה ימים רבים אשר הוא מענה בצום נפשו ובבכי ובמספד, ובחרף נפשו יעשה חסד לאלפים ..”

“רב לך דבר מזה, כי רוח רעה תבעתני כל היום אם נוסיף עוד דבר.”

“נפיד נא פחד שוא מלבנו! מה תעשה שרה לאדונינו? הלא במות בתה נתק הרתוק אשר רתק בו אדונינו להאשה המבישה הזאת, ורק רוח עועים יוכל להעיר עוד בה תקוה כי תוסיף לגנוב את לב אדונינו עוד – נחמתי כי האמנתי בתחלה בהבל נדף כזה –.”

“הוי יקירי! אני ידעתי את פרי גדל לבב שרה, ונכלי תם אחיה לא נכחדו ממני, ואף כי נהפך הגלגל בימים האלה מאשר היה לפני שנה עשרה שנה, בכל זאת לא ייעפו המרעים ההם ולא ייגעו לבקש תחבולות ולקנות מזמות רבות להשיב האופן על מקומו הראשון –.”

“הם ייגעו לריק, אפס ואין כל תחבולות נכליהם, ותוחלתם נכזבה –. אך הגידה נא לי אדוני מה היה להכהן פאלידארע מעת אשר נגרש מבית אדונינו? איו? מה מעשהו? ומה יעשה בו?”.

"כאשר ספר לי יגור הנבל הזה בפאריז זה שנה או יותר, ולא אפונה כי הוא מתגולל באשפות העוני והחוסר, או ישגה באהבת החטאים והפשעים כבימים הראשונים –.”

“מה רב נפלו! ואיך ירד פלאים איש רוח וחכם לבב כמוהו!”

“כגמול ידיו יעשה לו, כי זורע רוש יקצור לענה – ומי יתן ולא יודע לו כי גם שרה מתגוררת בעיר הזאת! כי אם ימתיקו שני חרשי משחית כמוהם סוד, ירעו וישחיתו בכל אשר יפנו, וגם לאדונינו יגורתי פן יבלע לו….”

“עוד הפעם אמר לך אדוני כי שרה לא תוסיף עוד סרה לפרוש שחת רשתה לרגלי אדונינו, יען כי נפשה יודעת מאד כי היא מורת רוחו ותועבת נפשו –.”

“לו יהי כדברך, ידידי! – ומהלל שם ה' כי מנע את המורה מעשות רעה לאדונינו בעצת שרה! אך עוד לבי חרד פן יודע המשפט אשר שפט אדונינו את המורה בלי דעת שופטי העיר הזאת.”

“גם זה פחד שוא, הלא כל שומעי שמע המרצח הנורא כהמורה אשר חיב ראשו למשפט על שפכו דמי אדם גם אחרי ברחו מהאניה, ואשר חתר בחשך בית אדונינו, ויביא את להבת חניתו בלבבך; הלא כל שומעי הדבר הזה יענו ויאמרו כי אף אם שפכו דמי המרצח בידי האיש אשר עמד על נפשו לבל ירצח בידו, הלא גם אז היה הוא הצדיק, כי “הבא להרגך השכם להרגו” משפט נודע הוא לכל העמים, ומה גם עתה אשר אדונינו לא הורדו דומה כגמול ידיו, רק לקח ממנו את כחו ואונו מהשחית עוד לחברת האדם בנקרו את עיניו, ומי זה ירשיעהו על משפט צדק כזה? ודבר שפתי אל למותר להגיד לך כי המשרה אשר על שכם אדונינו תהי סתרה עליו לבל תאנה אליו רעה –.”

“אדונינו אמר אלי כי אם דרוש ידרשו השופטים את עיני המורה מידו, אז יט שכמו לסבול עונש ולא יגן במגן המשרה אשר לו –. אל מי יכהו בלשון? ומי ירשיענו? הלה דוד הרופא נודע לנו לאיש צדיק ומכסה סוד, גם ארבעה אנשים ההגרים המשרתים את אדונינו, שומרים הם פיהם ולשונם, גם חרבונה – אשר אדונינו הפליא חסדיו לו – הצדיק את הדין אשר דן אדונינו את המורה, ואתמול בטרם הלך אלגירה, נשבע לו בשם ה' כי לא יוציא הגה מפיהו על אדות הדבר הזה, והמורה יודע כי אם יראה אל השופטים, אחת דתו להמית ולכן יחבא במחבואואו אשר בסט-מאנדע…. ומי יגלה את הסוד הזה האם אדונינו או אתה או אנכי? ובכן יסתר הדבר במסתרים. ואף אם נאמין את אשר לא יאמן כי עוף השמים ובעל כנפים יגלה את הסוד לאזני השופטים, הלא אז יגלו גם המון צדקות אדונינו ורוב חסדיו הנפלאים והנעלמים מעיני השמש, ובגללם יבורך שמו ויקדש זכרו בפי רבבות עם……”

"נחמתני, ידידי! ותרגיע את לבבי, עתה הגידה נא לי החדשות אשר אתך, ואנכי אודיען לאדונינו, בקומו משנתו.

על פי המכתבים אשר לקחו מהמורה, ועל פי דברי לילית בהיותה בבית אספי דלים, נודעו לי חדשות ונצורות על אדות אבות הזמירה ועל אדות בן המורה. וכל אלה בעזר האיש באדינאט אשר ישרתני להתחקות על שרשי הדברים האלה, והוא חכם לבב וכביר שכל גם נאמן רוח ומכסה סוד אחר. ומאשר נתנה לו פקדתו מהלכים בין כל יושבי פאריז, על כן יארח לחברה גם עם חברת פועלי און להוציא מלבם את אשר לו לדעת, כיד המזמה הטובה עליו – והוא, אף כי נעלם ממנו מדוע יחרד אדונינו לדעת ולהוציא את התעלומות ההן לאור, חקר ודרש וימצא את משאלת לבב אדונינו, ויכתוב במגלת ספר לפני. ושמע נא אדוני את הרשום בכתב אמת ההוא:

"עקבות אבות הזמירה.'

“בשנת 1827 סגר איש אחד אשר שמו פרץ טורנעמינע ואשר בגלל עשותו כסף סיגים הוא כעת אסיר-אני, בשנה ההיא סגר האיש הזה ילדה קטנה בת חמש או שש שנה ליד האשה דלילה אשר תכנה בשם לילית, לגדלה בביתה ולכלכלה בעד אלף פֿראנק עד כי תגדל ותוכל למצוא חית ידה….”

“בשנת 1827?” שאל מורף פתאם. הלא בשנה ההיא באה השמועה הרעה לאדונינו כי מתה עליו בתו אשר ילדה לו שרה, הה! שנת רעה היתה לאדונינו, כי גם עוד חצים רבים נתנו אז בו –."

"מי גבר ולא יראה שנות רעה? אך נשוב לעניננו.

"האשה לילית לקחה את הילדה הזאת אל ביתה, אך בזדונה התעמרה בה ותענה עד כי מקץ שתי שנים ברחה מביתה ונעלמה מעיניה עד לפני ששה שבועות אשר מצאה אותה בבית מרזח אשר בתוך הסיטע, והילדה ההיא – אשר כעת היא כבת שבע עשרה שנה – תכנה בשם “זמירה”.

"ימים אחדים בטרם מצאה לילית את הזמירה בבית המרזח, נתן הפריץ האסיר פרץ טרנעמינע – חבר, להמורה בהאניה – מכתב רחב ידים אל חמוץ-זרוע – אשר שיח ושיג לו בסתר עם אסירי-אני – ובמכתב ההוא כתובות תולדות השמירה עד תמן, ודברי המכתב נקראו גם באזני לילית. על פי המכתב ההוא, גם על פי דברי לילית, נודע מוצא הדבר, כי אשה אחת, שפרה שמה, אשר היא סכנת בית הסופר יעקב פֿערראנד, בקשה בשנת 1827 את האיש פרץ הנזכר כי יבקש לה אשה אחת אשר תאבה לגדל את הילדה הנזכרת במחיר אלף פֿראנק, והוא בקש וימצא את לילית אשר לקחה את הילדה ההיא אל ביתה במחיר ההוא. פרץ שלח את המכתב ההוא אל חמוץ-זרוע למען יכביד על ידו את אכפו על האשה שפרה, להזיל לו זהב מכיס לבל יגלה את סודה בדבר הילדה אשר נאבדה ונעלמה מעיני כל חי –. חמוץ הזרוע גלה זאת את אזן לילית ויתן לה את המכתב, והיא נתנה אותו ליד המורה – ועל כן אמרה לילית אל הזמירה בבית שפן-הלבן כי היא יודעת את אבותיה אך לא תגיד לה שמץ דבר מזה למען הרעימה, והאיש באדינאט חקר ודרש אם אמת דבר המכתב ההוא, וימצא כי כנים דבריו, כי נודע לו כי המצא תמצא עוד האשה שפרה בבית הסופר יעקב פֿערראנד ברחוב הנקרא Rue du Sentier במספר 41; והאיש יעקב פֿערראנד יחשב לאיש צדיק תמים, כי הוא הולך ברגש לבית התפלה ערב ובקר וצהרים ומרבה להתפלל ולשפוך שם שיח, אך הליכות ביתו ומאכל שלחנו יתנו עדיהם כי איש כלי הוא. הוא היה עני ודל ובערום וחסר כל, אך שר אחד אשר שמו קארל ראבערט לוה לו מכסת שמנה אלפי שקלים לקנות לו את הפקדה להיות סופר הקהל, וחצי המשכרת אשר ישתכר יתן להשר ראבערט אשר לא יאות לו לשרת את הקהל במשרה הזאת. אנשי לשון יעידו כי יעקב פֿערראנד זה עשק עשק וגזל גם חמס עם ראבערט יחד, אפס כי צדקת הסופר בדבר אלהים תכזב את דברי אנשי לשון ההם, ובלי כל שפק יודעת האשה שפרה סכנת בית יעקב זה את אבות הזמירה וכל הליכות דרכיהם, כי היא קבלה את הילדה מידם –.

“טוב הדבר, ידידי!” אמר מורף אל השר פֿאן גרוין, “לבבי יחשוב כי בעזר הסופר יעקב פֿערראנד נוכל להוציא תעלומות אבות הזמירה לאור, ואז תגלנה עצמות אדונינו ויעלוז לבו. ועתה הגידה נא לי, ידידי! הגם תולדות המורה מצאת תוצאות עד כי נוכל לבא עד תכונתו?”

"דרך סלולה לא מצאתי עוד, רק נתיב ומשעול צר אשר אדונינו בחכמתו ילך בו בטח ויגיע אל מחוז חפצו' –.

“עתה ידעתי כי חפש מטמונים הוא האיש באדינאט וחכם לבב בגלותו את העמוקות האלה מני חשך.”

הלא כה דברי כי איש חכם הוא, אך גם חמוץ-זרוע עזר לו עזר לא-מעט בדברים הנסתרים האלה, כי בידו עתות כל באי הסיטע – כאשר גלה זאת באדינאט את אזני אדונינו, בטרם הציג כף רגלו על הסיטע לבקש שם את בן נעמי והמורה.

“כנים דבריו – ועל כן הטביע אדונינו את נפשו ביון מצולת הסיטע לבקש שם את חמוץ-זרוע, ובהיותו ברחוב הפול מצא שם את חרבונה ואת הזמירה ויוציאם ממערת פריצים ההיא לאור באור חיי ישרים, כי גם זאת היתה מגמת פניו בלכתו בגיא צלמות ההוא, להוציא משם יקר מזולל ולמלט נפשות נקיות משערי שאול – אך אהה! איך חרף את נפשו עד עשותו ועד הקימו את מחשבתו הטובה”!–.

“גם אתה, אדוני! גם אתה שמת נפשך בכפך כמוהו, וכמוהו תחשב הפעולה הטובה ההיא גם לך לצדקה –. עתה אשובה נא ואקרא באזניך את הרשום במגלה הזאת על דבר בן המורה.” –––––––––––––––

כו: עקבות יוסף זערמען

השר פֿאן גרוין הוסיף לקרוא כדברים האלה:

זה כשמנה עשר חדש בא לפאריז איש צעיר לימים ושמו יוסף זערמען, אשר היה סכן בבית סוחר גדול בעיר נאנטעס, ועל פי תודת המורה, גם על פי המכתבים אשר נמצאו בצלחתו, נודע הדבר כי האיש הבליעל אשר בידו סגר המורה את בנו לגדלהו לבעבור ישחית את נפשו ויטהו לעולל עלילות ברשע, האיש הבליעל גלה את מחשבות אונו ליוסף זערמען חניכו, ויסיתהו לשדוד את אוצר בעליו, גם לזיף שטרי חובות על שמו. אך יוסף זערמען נער כפיו מתמוך בשד וחמס כזה, אפס כי לא אבה להודיע לאדוניו כי האיש אשר גדלהו מתנכל עליו מזמת עול כאלה, על כן שלח לאדוניו מכתב בלי שם ויגל את אזנו כי עדת מרעים נועצו לב יחדו לשדד כספו והונו, והוא נס ברגליו בדממת ליל מעיר נאנטעס להסתר בפאריז מפני אנשי חמס ההם, החפצים להפיק את זממם ואת מאויי לבם הרע על ידו.

כשמוע המורה והנבל ההוא כי ברח יוסף ויסתר בפאריז, ארבו לו ימים רבים, גם בקשו את חמוץ-זרוע לחפשו בכל המחבואים
עד כי כמעט נבעו מצפוניו, לולי מהר זערמען ויעזוב את בית מגורו. אך כי בכל זאת לא מנעו עוד הנבלים ההם עם חמוץ-זרוע לבקשו בכל עבר ופנה, וזה כששה שבועות נודע להם בית מגוריו ברחוב ההיכל (רוע דו טעמפלע) מספר 17; אפס כי גם בפעם הזאת ידע זערמען להזהר ויברח גם מבית מושבו ההוא, ומני אז לא נודעו עקבותיו עד היום הזה. ככל הדברים האלה יודע גם אדונינו, וחדשות אני מגיד מעתה כי זערמען ישב כשלשה חדשים ברחוב ההיכל מספר 17 הנזכר, בבית אשר יושביו ינהגו בדרכים מוזרים מאד, והוא מצא חן בעיניהם בגלל ישרת לבבו וצהלת פניו; ואף כי לא השתכר בלתי אם די שבר רעבון נפשו, בכל זאת אצל ממעט כספו להחיות משפחה עניה אשר בעלית קיר קטנה ממעל לבית מגורו. מכל שכניו אין איש יודע איה מקום מושבו מן היום אשר יצא מהבית ההוא, ורק נערה אחת אשר היתה שכנה קרובה אליו, ןכל רזיו לא אנסו לה, רק היא יודעת איפה מקום מגורו כעת. הנערה ההיא יפת תאר היא וטובת לבב, וחית ידה תמצא ממלאכת התפירה, ושמה “יונת-צחוק”. בית מגורה הוא על יד החדר אשר גר שם זערמען, והחדר הוא הנהו כעת ריק מבלי יושב, ובאדיאנט ראהו ויתבונן בו באמרו להשער כי חפץ הוא לשכור אותו למעונו, ועל פי התחבולה הזאת נודעו לו כל הדברים האלה.

“יונת צחוק?” אמר מורף פתאם אחרי חשבו רגעים אחדים, “יונת-צחוק? השם הזה לא מוזר הוא לי –.”

“האתה יודע את הנערה הזאת מבנות דלת העם? אתה צפנת פענח1 להוד הנשיא רודאלף, אתה יודע נערה כזאת?” שאל השר פֿאן גרוין בפנים שוחקים.

“על ידי אדונינו נודעתי לאנשים רבים אשר לא ידעתים גם לא שערתי להתודע להם – אך חכה נא מעט – עתה זכרתי כי בספר לי אדונינו את תולדות הזמירה לא יכל התאפק משחוק בנשאו על שפתיו את השם “יונת-צחוק”, ואם לא אשגה ספר לי, כי הנערה הזאת היתה ימים רבים בבית האסורים עם הזמירה ותהיינה רעיות אהובות אשה אל אחותה.”

"העלמה יונת-צחוק תהי עזרתה לנו לדעת תעלומות רבות אם ישכור אדונינו את החדר אשר גר בו זערמען לפנים ואשר הוא אצל חדר יונת-צחוק. כי אם יש נכונה בפי אשת השער אשר בחצר ההוא, אשר ספרה לתמה דברים נפלאים עלי אדות גרי החצר, אז יודעו לאדונינו עוד המון נסתרות אשר תכסוף נפשו לדעת אותם, והעולה על כלם ארח בית אב אחד בחצר ההוא אשר יד העני קשתה עליו עד מאד, ואשר תסמר שערת בשר השומע לשמוע עניו ומרודו.

כז: השר הארווילע

“אתה הראת לדעת” אמר האדון גרוין אל מורף, “כי יאות לנו לחפש בבית הסופר יעקב פֿערראנד את עקבות אבות הזמירה, גם לנו לחקור ולהוציא מלב העלמה יונת-צחוק מלים על אדות מקום שבת זערמען. ולבי יחשוב כי הגדיל האיש באדינאט לעשות במצאו מסלול ודרך לחשוף מסתרים כאלה –.”

“גם לך, אדוני! נאוה תהלה בהיותך זרוע לו בדברים רבים גם אתה, ואני ידעתי נאמנה כי אדונינו ישכור לו למעון את החדר ההוא אשר התוית, ואז יגלה עמוקות מני חשך – עתה הגידה נא לי החקרת ודרשת גם הליכות השר פֿאן הארווילע כאשר צוית מפי אדונינו?”

"חפשתי דרכיו וחקרתי, וראה זה מצאתי כי לא כאשר שער אדונינו בנפשו כן הוא, ונהפוך הוא כי דרך השר פֿאן הארווילע צלחה בימים האלה יתר הרבה מאד מבימי קדם, והנסבה אשר הוא עצב ונכה רוח כל הימים, נעלמה היא מאתנו –

צר לי מאד – אמר מורף ויאנח – צר לי מאד סבת יגונו נסתרה מעיני אדונינו, אשר על כן אין לאל ידו להושיע לו. –! ואדונינו אוהב את השר הזה אהבת נפש מנער ועד היום הזה."

ידעתי כי אדונינו יאהב מאד את הארווילע, כי לא שכח את החסד אשר עשה אבי השר הזה לאביו נשיא געראלשטיין בשנת 1815 בהוסד הליכות ממלכות איירופא ומלכיה, והוצב גבולותיה על פי מלכי הברית, כי אז נועצו כל מלכי איירופא לב יחדו להדיח את אבי אדונינו משאתו ולקרוע ממלכתו מידו, ועוד מעט בצעו את אשר יזמו לעשות אם לא עמד אבי השר הארווילע להיות עליו מלאך מליץ ולהגן בעדו בכל מאמצי כחו, ובעזרת הקיסר אלכסנדר גדל-החסד ורב העליליה השיב את אבי אדונינו אל ממלכתו ויושיבהו על כנו ועל כסאו."

זרע צדקה יקצר חסד, כי בשנת 1792 הפליא אבי אדונינו צדקתו לאבי השר הארווילע בברחו אז מארצו בתגרת יד הממשלה, והוא אספו אז אל היכלו ויגדל חסדיו הנאמנים לו ולבנו השר הארווילע הצעיר, ואחרי שבתו בהיכלו שלש שנים, נסע השר הארווילע לארץ רוסיא, ובטובת לבב הקיסר החסיד אלכסנדר הקם על להיות נגיד ומצוה לצבאות הרוסים."

“אדמה כי משנת 1815 נקשרה נפש אדונינו בנפש הארווילע הצעיר אשר היה אז בחצר אדונינו.”

“כן הדבר ושניהם יזכירו בשמחות וגיל את ימי אשר ההם, ימי אביב ילדותם. ומני אז יאהב אדונינו את כל בני משפחת הארווילע ויעשה אתם חסד ואמת, ועל כן הגדיל לעשות גם עם האשה נעמי, אשר נוסף על צדקת נפשה וימי עניה, עוד היא גם ממשפחת הארווילע.”

האשה נעמי אשת ברשע? ההיא ממשפחה רמה כזאת?".

"היא, היא מהמשפחה הזאת, והיא אשת ברשע אשר בשם מורה יכנה, ואם יוסף זערמען אשר אנחנו מבקשים, בעוד השר הארווילע הזקן חי, היתה היא נאמנת בכל ביתו וכבודה מאד בעיניו.

“נפלאת היא בעיני, מי נתן לה לאיש את איש משחית, חרפת אדם ובהמה, כהמורה המרצח הנורא? הלא זלות ודראון עולם הוא למשפחה גדולה כזאת להתחתן עם בן פר כזה”! –.

“שמע נא פשר דבר! אבי נעמי היה איש עשיר מאד לפני ימי השנוים אשר התחוללו בצרפת, ויהי אך ספו תמו הקושים מן הארץ, בקש איש אשר כלבבו לתת לו את נעמי בתו לאשה, והנה האיש ברשע לקראתו! איש אשר הוא חטר מגזע היחש, ונצר משרשי משפחה רוממה, גם עשיר מאד, מתקדש מטומאתו לעיני הרואים, ומתחפש באפר הצדק קבל עם, עד כי האמין בו אבי נעמי ויתן לו אותה לעזר כנגדו, אך לא היו ימים מעטים והנוכל הזה בלע פתאם את פני הלוט על הרצח העצור בעצמותיו, ותהי ראשית הליכתו עם בנים שובבים המאבדים הון בצחוק הקארטי, והצחוק הנתעב הזה הוליך אותו מדחי אל דחי, ויצא מרעה אל רעה, וימרר את חיי נעמי אשת נעוריו. אך היא בגדל נפשה לא התאוננה ולא התלוננה, ותקבור את עצבונה ויגונה בחדרי לבבה. אחרי מות אביה, עזבה המית קריה ותבחר נחלת שדה ובית אבנים למושב לה, ותט שכמה לסבול את עבודת הבית והשדה לגרש את מרי יגונה ביגיע כפיה. אך לא ארכו הימים ובעלה הזד אבד את כל הונה, גם מכר את נחלת אביה בחזק יד למלא תאות נפשו ושרירות לבו הרע. אז חשבה נעמי בלבה לקחת את בנה יחידה ולחכות בבית השר הארווילע, אך בטרם הפיקה את זממה, הוסיף בעלה סרה בעשותו כסף סיגים, גנב, חמס, ורצח עד אשר נתפש בכף ויאסר באניה כל ימי חייו, ואז – לפני האסרו – שדד את בנו מחיק נעמי ויתנהו ביד איש משחית כמוהו ללמדו מלאכת המסחור למען ישלח הוא בעולתה ידיו ויתן לו – ויתר תולדותיו הלא נודעו לך, אדוני!”

“אך איפה מצא אדונינו את נעמי? ולמה לא החישה מפלט לה בבית הארווילע”?

“חרפה שברה לבה לשקוד על דלתות השר אחרי כי נאסר בעל נעוריה לנצח, אך פעם אחת חלתה מאד, ונפשה התעטפה בזלעפות רעב, אז שלחה רסן הבושה מפניה, ותלך על משענתה לבית השר הארווילע, ובעת ההיא בא גם אדונינו לבקר בית השר הזה, וישא את עיניו וירא והנה אשה עניה לבושה קרעים ופניה כמת חורו, באה עד פתח בית השר ופתאם הפכה פניה ותלך לה. אז חש אדונינו ויצא בעקבותיה, כי חזות פניה אשר תם וצדק נשקפים בעדם, ומבטי עיניה המפיקים תוגה חרישית, נגעו עד לבו. וימהר ויחקור מכל שכניה על אדותיה, וכלם העידו כי אשה יראת ה' היא, ועד אשר נפלה למשכב אכלה יגיע כפיה, ועתה היא מתעטפת ברעב ואין עוזר לה. ביום השני הלכתי עם אדונינו אל בית מושבה, ולו לא חשנו לעזרתה כי אז מתה ברעב. אחרי אשר כלכל אדונינו את מחלתה ימים רבים, שבה לאיתנה ותספר לו את כל תולדותיה. ומני אז קנה אדונינו למענה את הנחלה אשר בכפר בוקוועפֿאל לצמיתות, ובמנוחות שאננות ההן מצאה לה האומללה מנוח לנפשה העגומה. ועד כה לא גלה אדונינו את אזני הארווילע כי הפליא חסדו לנעמי בת משפחתו, וגם לנעמי לא הודיע מי הוא בלתי אם כי שמו רודאלף”.

אכן נודע לו הדבר על מה זה שם אדונינו את נפשו בכפו לחפש את בנה האבד בהסיטע ולשאול את פי חמוץ-הזרוע על אדותיו –.

“הנך רואה מה עזה אהבת אדונינו לכל בית הארווילע, ואיך יתחמץ לבבו בראותו כי השר הארווילע ידיד נפשו מנער הולך קודר כל הימים בלחץ עצבת נוראה אשר נסתרה דרכה מעיניו ולא ידע במה יוכל להושיע לו –.”

“גם בעיני יפלא סבת עצבותו ותוגתו, הלא הוא מאשר בארץ, הוא מגדולי היחש, לו הון ועשר, רוח חכמה מתנוססת בו, והוא צעיר לימים, ובעל אשה יפה-פיה מאד וטבת שכל! –.”

“לשוא הרבה אדונינו לחקור ולדרוש שרש דבר עצבון רוחו, ולשוא הפציר בהשר ויאץ בו לגלות לו פשר הדבר – אך מי יודע אולי עבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו….”

“למשמע אזן דבקה נפשו באשת נעוריו, והיא גם היא אהבת אותו, גם היא אשה יראת ה', וכל שמץ דבר לא נמצא בה אשר בעבורו יעיר השר קנאה עליה…..”

"נכון הדבר, השר מתהלל בה תמיד, ורק פעם אחת גער בה על אשר תארח לחברה עם שרה אחות תם –.

“מאין תדע אשת השר את בת הבליעל?”

“לפני שבע עשרה שנה נודעה שרה גם תם אחיה להשר הארווילע בסבות רחוקות, והוא נתן להם מכתבי תעודה לאבי אדונינו – זכרו לברכה – ויחל את פניו כי יקבלם בביתו ויט חסדו להם, ומעת בוא בת נעות המרדות שרה אל היכל אבי אדונינו, הסבה רעות רבות לאדונינו אשר בעבורן יתאבל וילך קדרנית בלחץ עצבונו עד היום הזה –. וכאשר שבה שרה עם תם פאריזה, שקדה תמיד על דלתות בית השר הארווילע לבעבור ראות שם את פני אדונינו השקד גם הוא על בית השר הזה, כי היא מתאמצת לגשת אל אדונינו כאשר יתאמץ הוא להסוג מעליה.”

“למה זה העזה עזת מצח זאת ללבוש שמלת גבר ולדלוק אחרי אדונינו ברחובות הסיטע? –.”

“אולי עשתה זאת להדיח אותו בחלקות ולעשות תחבולות כי יעשה אדונינו שלום לה ויאסר אתה במסורת האהבה… אך נשובה נא אל השר הארווילע: השר הזה יודע תכונות נפש שרה הסוררה כפי אשר ספר לו אדונינו, ועל כן צוה על אשת נעוריו במפגיע לבל תארח אתה לחברה ותשט מעליה, אך היא דברה אתו קשות להצדיק את שרה, והוא התאנף בה רגעים מעטים על אדות הדבר הזה, אך לא יתכן כי בגלל נקלות וקטנות כאלה תתחולל רוח רעה בחדרי לבבו תמיד כל הימים –.”

“צר לי על אשת השר היפה והישרה בנשים כי דבקה נפשה בבת בליעל זאת חלאת מין האדם! –.”

“בנשאך את שם “חלאת אדם” על שפתיך, זכרתי כי בתוך מכתבי הפקדה אשר כתב אדונינו בלילה הזה, ימצא גם מכתב אחד על דבר צלה חלאת מין האדם, אשת דוד הרופא –.”

“על דברתי, מורף אדוני! כי גם לאשת בליעל כצלה יאות המשפט אשר שפט אדונינו את המורה, כי גם היא שפכה דמי נקיים בזדונה –.”

“נפשי ירעה לי מדי אזכרה כי על בת נבל זאת שפוכה רוח חן, ויפעה לה ויפי לה. – ובכל עת אשר אראה נפש לא טהורה משבצת בגויה יפה-פיה, יאחזני שער, נפשי תבחל בה שבעתים מבכל הנפשות החוטאות אשר תראינה עיני.”

“כנים דבריך, אדוני! – ואקוה כי במכתב הזה כלה אדונינו את כל חצי זעמו בצלה אשת הזמה” –.

“נהפוך הוא, אדני! –.”

“העוד יאבה אדונינו לתת לה ידים לנוס מהמסגר אשר הסגיר אותה כל ימי חייה”?.

“כן הדבר”.

“ודודה אשר יאהב אותה המרמה, יביאנה הנה פאריזה?”

“כן הדבר, ועוד פקד אדונינו ההוא למהר ולהחיש את מנוסת צלה לבעבור תמהר היא את דרכה לבוא הנה בעוד ארבעה עשר יום.”

“עמל הוא בעיני –, הלא אדונינו מתעב אותה מאד, ומדי דברו בה תעלה חמתו עליה עד להשחית –.”

“כן הוא כי עזה כמות שנאתו עליה”.

“ובכל זאת יאבה כי תבוא היא הנה! אפס כי לפי דברת אדונינו נקל לו לתפשה בכף תמיד אם לא תמלא את אשר נטל עליה לעשות – ובן שר בית האסורים צוה כי יתחפש חפש מחפש כאוהב ודוד נאמן לצלה, ועל ידי אהבתו תמצא היא תוצאות לברוח אתו מבית האסורים ולבוא פאריזה. ובכל זאת היא עוד בתור ברחת ובת ענש, ובכל עת אשר יחפוץ אדונינו יש לאל ידו לבקש אותה מיד שופטי העיר ולהשיבה אל בית כלאה אשר בגעראלשטיין ארץ ממשלתו”.

“עינינו תראינה אשר אשר תקראנה” –. ודוד הרופא כאשר שמע את אשר צוה אדונינו, חרד חרדה גדולה ויאמר: “אקוה כי הוד מלכותו לא יציקני לראות את פני בת בליעל הזאת!” “הרגע נא!” ענהו אדונינו, “הרגע נא! עיניך לא תראינה אותה, אך היא תהי כלי מפץ בידי לשפוט את איש תככים ומרצח….” הדברים האלה הרגיעו את לבב הרופא, אך הכרת פניו ענתה בו כי זכרון תוגה התעורר אז בחבו –."

"אולי אהב הוא עוד את צלה, כי לפי הנשמע היא יפת תאר ויפת מראה מאד.

“יפיה הדיח אותה ללכת שובבה בשרירות לבה, ואף כי הורתה היתה בת כושית מארץ אמעריקע, בכל זאת יפה היא עד מאד, ועלתה ביפי צלמה גם על יפות עין אשר בפאריז.”

“אנכי הייתי פה בעת אשר הביא אדונינו את דוד הרופא ואת צלה חברתו אל היכלו, אך נעלם ממני ולא אדע איפה לקח אותם אדונינו”.

“ואנכי יודע זאת, יען כי אנכי הייתי אז באמעריקע עם אדונינו, ואם תאבה אספר לך את תולדות הרופא וצלה”.

“ספר נא, אדוני! כי נפשי אותה לדעת את תולדותיהם”.

כח: תולדות דוד וצלה

איש היה באמעריקע בגליל פֿלארידא – אמר מורף – שם האיש נמרוד, איש רע מעללים, נפש רחבה ומהיר רשע, על עבדיו הכושים הכביד מאד אכפו וירדם בפרך ובאכזריות, גם שגה תמיד באהבת היין. בין העבדים ההם, היה עבד כושי צעיר לימים, ושמו דוד, אשר שרת את העבדים השוכבים על ערש דוי. האדון נמרוד התבונן בעבדו דוד זה כי הוא חכם לבב, מכלכל החולים בתבונה, ופקדת הרופאים יעשה בהשכל ובינה, גם עקבות הכשר דעת לחכמת הרפואה בו נודעו, כי בלי למוד הרופאים אסף עשבות הרים ושרשי אחו וירקח סמי מרקחת ויעש מהם שקוי לרפאות תעלה, וירפא חולים רבים ברוח החכמה המתנוסת בו. ויען כי מקום שבת נמרוד רחוק הוא מעיר מושב, ורופאי העיר ההיא רופאי אליל הם, גם יבקשו כסף רב בכל עת אשר יבואו ממרחק לבקר את העבדים החולים; על כן נועץ האדון נמרוד לשלח את דוד עבדו לעיר פאריז ללמוד שם את חכמת הרפואה, ויקו כי על ידי רופא חכם לבב כזה תעצרנה המחלות המתדבקות אשר הליכות עולם להן בארץ ההיא. בלב שמח הרים דוד את פעמיו פאריזה; ואדוניו שלם בעד מעונו וארחתו ובעד למודו. מקץ שמונה שנים שב דוד לבית אדוניו ולאמריקע בתור רופא אמן וירפא את העבדים הכושים אשר נפלו למשכב."

“הלא בשבתו בצרפת, ארץ החפשים, ימים רבים, קנה לנפשו את משפט החפש, ובכל זאת שב להיות עבד בבית אדוניו!”

"דוד הוא ישר באדם, ולא אבה להסיר את דברו אשר דבר לאדוניו, גם קוה להיות עוזר ומושיע להעבדים החולים גם הבריאים לרפאות מחלת גום ונפשם. והאדון נמרוד משך עליו קו חסד, ארחתו ארחת תמיד על שלחנו, ויעש לו בית לשבתו, גם קצב לו משכרת שש מאות פֿראנקים לשנה. מקץ חדשים אחדים להטה מחלת הקדחת בכל בית נמרוד, כל עבדיו כרעו נפלו בתגרת ידי המחלה העזה הזאת, וגם נמרוד לא נמלט מידה ויגיע עד שערי מות. אז חשף דוד הרופא את זרועו, לא נתן שנת לעיניו, לעפעפיו תנומה, עד אשר רפא את אדוניו עם עבדיו, ונמרוד אף כי הוא איש נבל, כלי, סכל, אכזר, וצר עין, בכל זאת לא יכול לקפוץ לבו וידו ויוסף ויתן עוד שכר קטן להרופא הנפלא הזה – כי גם אז לא נתן לו את משפט הדרור – ויתן כבוד לשמו ולזכרו, ויחשב זאת לו לצדקה לעשות כן לעבדו מקנת כספו –. לבב דוד הרופא פחד ורחב ושמח בהיותו משענת מטה לאחיו העבדים, כי בכל כחו פרק מעט מעט את על האדון הקשה מעל צואריהם, ויקו כי במשך הימים תהי לאל ידו להיטיב להם יותר. כל העבדים כבדוהו ויאהבוהו. ויהי להם לאב ולכהן, וינחם בדרכי אמונה, וידבר על לבם לבל יאמרו נואש, כי עין ה' פקוחה על כל בני האדם, וגם בני כושיים בניו המה – גם הודיעם ארח חיי עולם, ויורם דרך נתיבות אל-מות ונעימות חיי הנצח בעדן גן אלהים –. מני אז הטו העבדים האומללים את שכמם לשאת ולסבול את משא אדונם ואת סבלו הקשה, ויהיו שמחים וטובי לב בתקותם העזה להתענג על ה' אחרי צאת נפשם מבית חמרם לדרור עולמים –. כה חלפה שנה תמימה.

בין השפחות אשר בבית נמרוד האכזר, היתה שפחה רכה בשנים, בת חמש עשרה שנה, ושמה צלה, אביה היה מבני איירופא הלבנים, ואמה מבנות כושיים. ונמרוד נשא עיניו אל הנערה הזאת, כי יפת תאר היא אך בפעם ההיא בלם תשוקתו במתגורסן עד עת מצוא –. וצלה אהבה את דוד הרופא אשר הצילה ממחלה עזה מאד, והוא גם הוא אהבה אהבה בלי מצרים, ויען כי פיו ולבו תאמים המה, דבר בפיו את אשר יהגה בלבו, ויגל את אזני יודעיו כי בעוד שנה יקח לו את צלה לעזר כנגדו. נמרוד אשר לא ידע עוד דבר אהבת דוד וצלה, קרב כתנור לבו, וידבר על לב צלה למלאות את תאות נפשו, אך היא התחמקה מפניו ותספר לדוד את חשקת נמרוד אליה. דוד הרגיע את לבבה, וילך אל אדוניו לחלות את פניו כי יתן את צלה לו לאשה, אך האדון הקשה הזה דבר אתו קשות לאמר: “הנערה הזאת מצאה חן בעיני, והיא שפחתי מקנת כספי, ובידי לעשות לה כטוב וכישר בעיני, ואם תוסיף הסוררה עוד התל בי, הלא שפטים נכונו לשפחה נחרפת כמוה! –.” אך דוד לא הרפה ממנו וישנה וישלש את שאלתו, והבליעל ההוא התאנף בו וישב את פניו. אז נכלם דוד מהתרפס עוד לרגלי זד ארור כזה, ויזכירהו את כל הגדולות אשר עשה לו ולעבדיו, כי הצילם ממות וירפאם מכל תחלואיהם, ואת כל העבודה הקשה ההיא עבד בלי מחיר ובלי כסף ושכר כאשר יאות לרופא אמן כמוהו. אך הבליעל ענהו עזות ויאמר: לא עבדי אתה, עבדי מקנה כספי, ומה לעבד ולשכר רב!! –." אז דבר הרופא בפעם הראשונה כי אין לו כל צדקה להחזיקו בתור עבד אחרי שבתו שמונה שנים בצרפת. כשמוע הבליעל את הדברים האלה, עלה עשן באפו, וירעם עליו בקול זעמו: “עוד מעט ותדע את משפט עבד סורר המתפרץ מפני אדוניו!! –.” ויפן ויצא בחרי אף, ויצו לאסור את דוד אל עמוד ברזל ולדוש את בשרו בשוטים ועקרבים עד כי פרץ נחל דם מגויתו, ובעוד אשר נהרו דמי פצעיו, צוה לסחוב את צלה לעיניו אל בית הנשים ולהשליכה ההרמונה2.

“עלילות רשע כאלה עשה הבליעל הזה בלי דעה ובאכזריות, בסכלות לבב וזדון כאחד, כי איך לא השכיל כי מהרופא הזה תוצאות חיים לו ולכל עבדיו, ומה יעשה בנפול מחלה בביתו ובחצרו? –.”

“הטרם תדע כי פתיות ואכזריות אחיות הן! –. עוד בעצם היום ההוא אכל נמרוד הבליעל מפרי דרכו, כי אחרי אשר רתחו דמיו בו מקצף וזעם, הוסיף עוד להרתיחם בדם ענבים אשר שתה למכביר, ושני המשחיתים האלה “קצף ויין” התלכסו להשחית את נפשו, ויציתו בו קדחת עצבים3, ויסכן ויאנש מאד, וימהר וישלח מלאכים קלים להביר רופאים אליו, אך הדרך רב מאד, ועד אשר יבואו המלאכים אל הרופאים, והרופאים אל החולה, בין כה וכה ירד החולה שאולה.”

"גמול אלהים הוא! כי העמיק השחית דרכו…

“מרגע לרגע העזה מחלתו, ורופא אחר זולת דוד אין, אך הוא לא האמין עוד בו, ויירא על נפשו פן ישקהו סף רעל להנקם מאתו על אשר שיחת רחמיו כנמר אכזרי ויכהו מכות נוראות וישליכהו אחרי כן לבור צלמות עם אהובת נפשו יחד. אפס כי בהגיע נמרוד עד שערי מות, אמר הנבל בלבו “הן אנכי הולך למות, ומה יעשה לי דוד עוד? אנסה נא לדרוש רפאותי מאתו, ואולי יפליא חסדו לי לסלוח לעוני ולהציל ממות נפשי.” ויצו לפתח למוסריו, להריצו מהבור ולהביאו אליו –.”

“ודוד רפא את הזד הארור מחליו”?

“שש ימים וששה לילות לא נתן דוד שנת לעיניו, ולא עזב את ערש החולה רגע קטן, וכבן את אביהו כלכל את מחלתו במועצות ודעת, ובגדל חכמתו העלה ארכה לו, עד כי היה היה דבר דוד למופת ולפלא גדול בעיני הרופא אשר בא ביום הששי מהעיר הרחוקה לבית נמרוד –.”

“ומה עשה הבליעל לדוד אחרי שובו לאיתנו?”

"למען לא יחורו פניו בכל עת אשר יראה את פני האיש אשר גמלהו טוב תחת רע, שב ויאסור את דוד בבית האסורים. גם רוח הקנאה אשר קנא לצלה, עברה עליו ויעבור ואשם –. ועל כלם פחד לבל תאנה אליו רעה על ידי דוד בימים הבאים, כי ראה מה עזה אהבת עבדיו אליו, גם שמע את תלונותיהם אשר הם מלינים עליו על דבר הנבלה אשר עשה לרופא נפשו, ויחשב לו הדבר הזה לאותות הקשר, ויירא אל נפשו פן יסיתם דוד כי יתפרצו מפני אדוניהם, והם בכל אות נפשם יעשו כן, וישימו להם את דוד לראש ולקצין–.

"אחרי הדברים האלה בא אדונינו לאמעריקא וישחר שם את כל בעלי יערות הדבש, וגם את זה האיש נמרוד שחר בביתו, והוא קדם את פנינו בפנים צוהלים. לעת ערב כטוב לב נמרוד ביין, ספר לאדונינו – אשר התחפש לאיש סוחר – בלעג וקלסה את כל אשר עשה לדוד ולצלה, אך אדונינו האמין כי רוח היין דבר בו, ולא האמין בדבריו, אז הוליך אותנו העריץ הזה אל בית האסורים להראותנו כי לא הפיח כזבים. הה! מעודי לא ראיתי מראה נורא כזה! כצלמי בלהות נדמו דוד וצלה בעינינו, תארם חשך משחור, גויותיהם מלאות פצעים וחבורות זבות דם, רגליהם לנחשתים כבדי המשקל הגשו, ועל עפעפיהם צלמות. דוד לא דבר דבר, רק הביט בעינים חשכות על הנחשתים אשר ברגליו, ונמרוד מלא שחוק פיהו, ויהתל ותעלל בדוד לאמר: “השלום אתה רופא חכם לב?! – ומדוע לא תחבש את פצעיך האנושים? –.”

לדברים האלה דלו עיני דוד למרום, רום ידיהו נשא, וברשפי רגש קרא “אהה ה' אלהים!” וידם. ונמרוד הוסיף עוד התל בו וימלא שחוק פיהו ושפתיו תרועה, ויאמר: חלה נא את פני אלהיך כי יצילך מידי! – אנכי נתן לו כתף סוררת! –. ובגאוה ובוז הניף אגרוף רשע השמימה, ויחרף את אלהי השמים לאמר: “יקום נא אלהים ויתר את בני תמותה אלה מחרצובותיהם! ואם קצור קצרה ידו להציל לקוחים למות, אכחש בו ואמר לא הוא! –.”

“רוח עועים נוססה בלבב הבליעל הזה!”

“בתועבת נפש פנינו שכמנו ושבנו אל בית מלוננו. בחצות הלילה לקח אדונינו שמונה אנשים חמשים אתו וינהגם אל המשמר אשר דוד וצלה אסורים שם, וישבר את דלתות בית האסורים, ויפתח חרצובות רשע מהאומללים ההם, ויביאם אל האניה העומדת הכן על חוף הים, ואותי קרא אדונינו ללכת אל בית העריץ, ונבוא בלט לחדר משכבו, ויקץ משנתו ויבט כה וכה כאיש נפעם. אז דבר אליו אדונינו ברגש: בערב הזה גדפת את אלהי עולם – והנך בן מות! – באמרך כי אין בו כח להציל את דוד וצלה מידך, עתה יודע לך כי הוא שלח את מלאכו ויצילם מיד זד עריץ ומרצח כמוך –.” ובדברו לקח מידו את צרור הכסף – 25000 פֿראנקים – ןישליכהו על מטת נמרוד, ויוסף דבר: “הא לך הכסף הזה כפר נפש דוד וצלה – אתה מחצת בחזקת יד, ואני בזרוע נטויה ארפא את מחץ מכת ידך – וה' אלהים, לו זרוע עם גבורה, ומלכותו בכל משלת –. ונפן ונצא החוצה, והזד הארור נשאר משומם ונבהל ובלי-נוע כבול עץ, ויאמן כי חלום חזיון לילה הוא, ואנחנו ירדנו באניה ונשם לדרך פנינו.”

"אך מדוע הזיל אדונינו זהב רב להנבל ההוא? הלא דוד לא נחשב עוד לעבד לו מעת שובו מצרפת! –.”

“אדונינו שלם לו מכסת הכסף אשר פזר לדוד במשך ימי למודו בפאריז, גם פי שלשה כמחיר עבד ושפחה נתן לו בעד דוד וצלה. לכחד כי לא כפי חוקי המדינה עשה אדונינו הדבר הזה; אך לו ראו עיניך את שני האבדים ההם אשר התעתדו לרדת שחת חנם בזדון לבב האכזר והעריץ ההוא, לו שמעו אזניך את החרפות אשר חרף הזד הארור ההוא את אלהים חיים; אז נתת צדק לאמרת פי אדונינו אשר אמר אז כי הוא לבש בגדי נקם, נקמת ה', להנקם ממנאצי שם כבוד אלהי עולם –.”

“צדיק הוא אדונינו במשפט הזה כצדקתו במשפטו אשר חרץ על המורה. אך מה היתה אחרית הדבר?”

“אנחנו הגענו למחוז חפצנו, וכלב לא חרץ לשונו עלינו, כי אדונינו התחפש ויתנכר אז, עד כי לא ידע נמרוד על מי יגיש משפטו וריבו – אמנם אף אם היה נשפט את אדונינו, גם אז יצא רשע בהשפטו, יען כי רופא נפש אדונינו נתן עדיו בכתב מפרש כי לו התמהמהו דוד וצלה עוד יום או יומים בבור צלמות ההוא, אז שכנה דומה נפשם –. ומני אז הקם דוד על להיות רופא בהיכל אדונינו, והוא ישיב רב תודה ואהבה אל אדונינו אשר פדה את נפשו ממות.”

“אחרי בואכם לאיירופא לקח דוד את צלה לאשה?”

"הוא לקחה לו לאשה, אך לא כאשר דמה אדונינו כן היה! כי אחרי אשר באה צלה במסורת הברית עם דוד, סררה כפרה סוררה, הלכה שובבה בשרירות לבה הרע, ותתעב את יפיה –. כי כאשר יצאה ממחשכים לאור באור החפש והדרור, בשבתה בבתים ספונים בעדי עדיים, ובארחה לחברה עם נשי בני מרום עם הארץ; אז כסתה כלימה פניה להיות אשה לאיש כושי אשר לא תאר ולא הדרת בני איירופא לו, ותפזר דרכיה לזרים העגבים על חמדת הוד יפעתה –.

מקץ שתי שנים נפקחו גם עיני דוד בעלה – אשר האמין באהבתה עד העת ההיא – וירא את זנוניה אשר על פניה, ובחמת רוח קנאתו הרים בה יד להכותה נפש, אך אדונינו השיב ידו מבלע, ויפצר בדוד להשפיק במשפט אשר יחרוץ הוא עליה להאסר בבית האסורים אשר בגעראלשטיין כל ימי חייה – וכאשר זמם כן עשה – ועתה פתח אדונינו את דלתות בית כלאה למען תברח משם ותמלט על נפשה לבוא פאריזה – נפלאת היא בעיני! וגם בעיני כל יפלא הדבר הזה –."

“ויותר יפלא בעיני מדעתי כי צלה לא עזבה עוד את דרכה, גם אין תוחלת ותקוה כי תיטיב עוד את דרכיה כל הימים – ובכל זאת יצוה אדונינו להביאה הנה! למה זה? ועל מה זה –.”

“גם אנכי לא ידעתי! –. עתה, ידידי! עתה הגיעה העת אשר תשלח את הרץ לגעראלשטיין כמצוה עליך מפי אדונינו….”

“הנני להקים את מצותו – וזכור נא, מורף אדוני כי בערב הזה קרוא אדונינו אל המשתה אשר תעשה אשת השר…..”

"אך אנכי אדמה כי אדונינו יאחר בנשף הזה עד כי יבצע את מעשהו לשחר את הבית אשר ברחוב ההיכל למען הוציא לאור את המסתרים אשר בתוכו –.”

כט: בית ברחוב ההיכל

רודאלף נטל עליו לבל תת שנת לעיניו עד כי ישלים חקו לבקר את בית יעקב פֿערראנד למען הוציא מלב שפרה סכנת ביתו את תעלומות תולדות הזמירה, אך בטרם עשותו זאת הואיל לשכור לו את החדר אשר גר זערעמן בן נעמי והמורה בתוכו, למען חקור ודרוש את פי הנערה יונת-צחוק על אדות זערמען ואיה מקום מושבו בימים אלה.

עוד ביום ההוא – אשר בו נדברו האדון מורף והשר גרוין – בשעה שלישית אחרי הצהרים, התחפש רודאלף כפעם בפעם, וישא את רגליו אל הבית אשר ברחוב ההיכל. להבית ההוא תחתים, שנים, ושלישים, ובפנה שאיה, מקום שפך הדמן, תראה מסלה צרה ואפלה, ומאורה קטנה על ידה. במאורה ההיא יראה בית קטן אשר בו יגור שער החצר ואל בית המאורה החשכה ההיא ירד רודאלף, אך לא מצא את השוער בביתו, כי אם את אשתו אשר הניח למלא את מקומו, והיא נצבת על יד התנור ואזניה קשובות לשיר הסירים אשר תחת הסיר. האשה הזאת כבת ששים שנה היא, לחייה קמטו מזקן, ויקהת פניה גם קמטי מצחה מפיקים געל נפש, וכלה מראה ונגאלה, נמבזה ונמאסה, ודמיונה כמפלצת הגן מורה מאד. והיא כראותה את פני רודאלף, שאלה בלזות שפתים:

“מה חפצך בביתי?”

“גברתי! אדמה כי ישנו חדר אחד להשכיר בחצר הזה.”

לשמע שם “גבירה” צהלו פני האשה הזקנה ותשב אמריה לו בלשון רכה:

“ישנו חדר אחד ריק בין החדרים השנים, אך האדון אלפֿרעד איננו בביתו כעת –.”

“האדון אלפֿרעד הלא הוא אדון החצר או סכנו?”

“לא כן!” ענתה הזקנה בתלונה, הלא הוא בעלי! מדוע לא יקרא פיפילעט בעלי גם בשם אלפֿרעד? –."

“יש לו צדקה להקרא גם בשם הזה. ומה שמך, גבירה?!”

“שמי הלא הוא בצלות הצללפוני פיפילעט!”

“עתה גברתי! תני נא אותי לחכות בזה עד שוב בעלך הנה, ואמרי נא לי מה מחיר החדר ההוא לשנה.”

“מחירו הוא הלא מאה וחמשים פֿראנק ולא יבצר מזה קשיטה אחת – הסכן אשר על החצר הזה איש כלי הוא מאד.”

“ומה שמו?”

“שמו חמוץ-זרוע.”

לשמע השם הזה חרד רודאלף וינע לבבו בקרבו.

ההוא יגור פה בחצר?" שאל רודאלף למען דעת אם הוא האיש הבליעל חבר להמורה ולילית, או אולי הוא איש אחר.

“לא!” ענתה הזקנה, מקום מגורו הוא ברחוב הפול במספר שלשה עשר, גם יש לו בית יין במאורות שדות אליה."

רודאלף לא פסח עוד על שתי הסעפים, וידע על נכון כי הוא חמוץ הזרוע אשר בבית המרתף הידוע לו, ויתפלא מאד על המקרה הזה.

“אם חמוץ-זרוע הוא הסכן, מי הוא אדון החצר?” שאל רודאלף.

"אדון החצר הוא האדון ברדון; אך שיח ושיג אין לנו אתו בלתי אם עם חמוץ-זרוע הסכן. ואם תתן לי עשרים פֿראנק לחדש, אז אשרת אותך בהליכות הבית.

“כדבריך כן יהי, גבירה!” ענה רודאלף.

ולמען תפוש את הזקנה בלבה, אמר רודאלף אליה:

“ראי נא, גבירה! אנכי עיף גם נקשה מקר וקרח, על כן הואילי נא בטובך להביא לי צנצנת יין מבית המרזח אשר בחצר הזה עם שתי כוסות או שלש, כי גם בעלך ישוב בלי התמהמה הנה וישת  אתנו כוס יין.” ובדברו נתן להזקנה מאה קשיטה.

“באחד מדבריך לבבתני, אדני!” השיבה הזקנה, וחוטמה המלא אבעבעות התנוצץ לזכר שם היין.

"ישמח לבי. – אמר רודאלף אליה – “ישמח לבי כי לבבתיך בדברי.”

“אנכי לא אביא רק שתי כוסות – אמרה הזקנה – כי אני ואלפֿרעד שותים תמיד מכוס אחת. חך האיש האהוב הזה יטעם טעם כפלים ואם ישתה מהכוס אשר נגעה בה יד רעיתו –.”

“עתה גברתי! אחכה עד בוא אישך הנה.”

“אתה תחכה פה? – ואם יבוא איש הביתה? –.”

“אז אדע לכלכל דברי במשפט, על דברתי!”

הזקנה הלכה לה, ורודאלף חשב מחשבות על המקרה הזה אשר הובילו עוד הפעם אל מקום מדרך רגל חמוץ הזרוע; ויותר מזה התפלא איך ישב זערמען בחצר הזה שלשה חדשים, מבלי הראות אל חמוץ-זרוע חבר המורה.

ברגע ההוא דפק איש עתי נושא מכתבים על החלון, וישלח ידו אל חור החלון ויושט שני מכתבים באמרו “שתי אגורות!”

“שתי אגורות?” שאל רודאלף, “הלא שני מכתבים פה!”

“מכתב אחד חפשי משלום”, ענה נושא המכתבים.

אחרי אשר שלם רודאלף בעד המכתב, התבונן בשני המכתבים ולבו הגיד לו כי הם יכילו בקרבם דברים אשר לו לדעת אותם. המכתב האחד הערוך אל אשת פיפילעט מקטר הוא מור ואהלים, על החתם האדום אשר עליו, יראו שני ראשי מלים האלה
ק.ר. ועליהם כבע שר הצבא, והמכתב אשר על הכתבת יעיד כי מכתב גבר הוא, ולא יד אשה כתבתו –. והמכתב השני אשר חותמו מראה תכלת ערוך הוא לאיש אחד אשר שמו “צעזאר בראדאמאנטי, רופא שנים.” רודאלף חשב את המכתב הזה, על פי קסם לבבו או על פי רוח דמיונו, למכתב מלא יגון ועצב. אך ברגע הזה שבה האשה פיפילעט עם צנצנת היין ושתי כוסות אל ביתה.

“אנכי התמהמהתי – האין זאת? אך מדי בואי אל חנות יוסף בעל בית היין, לא אפטר מפניו עד מהרה… התאמין כי מצחק הוא גם באשה זקנה כמוני?”

לו ידע זאת אלפֿערד!"

“הס, הס! ראשי סחרחר אך לזכר הדבר הזה. אלפֿערד בעל קנאות הוא כישמעאלי, אף כי יוסף לא יחשוב רע בלתי אם מצחק הוא –.”

“איש עתי הביא שני מכתבים הנה, ואחד מהם ערוך הוא אליך, גבירה! והוא נותן ריח ניחוח כמכתב אהבים.”

“אמת דברת.” אמרה הזקנה בתמהון, אמת דברת כי ריח לו כריח מכתב אוהב לאהובתו, ומי זה ערב את לבו לגשת אלי במכתב אהבה?"

“לו ראה אלפֿערד את המכתב הזה!”

“הס, או אנכי אפל מתעלפת בזרועותיך.”

“לא אוסיף עוד דבר על אדות הדבר הזה.”

“אך איך נואלתי!” אמרה הזקנה פתאם, “איך נואלתי! הלא הוא מכתב – שר האלף –.”

“הא לך, גבירה! גם המכתב השני הערוך אל האדון צאזאר בראדאמאנטי.”

“הוא רופא השנים הגר במכפלה שלישית בחצר הזה.”

אחרי כן פתחה הזקנה את המכתב הערוך אליה ותהפכהו הנה והנה ותהי כמתעתעת, ותאמר לאמר:

“אלפֿערד איננו בביתו, ואנכי אינני יודעת ספר, על כן יהי נא טובך עמדי, אדוני, לקרוא באזני את המכתב הזה.”

"רודאלף לקח את המכתב – אשר על חותמו יראו שני ראשי מלים ק.ר. ועליהם דמות כובע ככובעי שרי האלפים, וריח לו כמכתב אהבים, ויקרא בו כדברים האלה: “למחר בעשתי עשרה שעה לפני הצהרים תבערי אש בשני החדרים אשר לי, גם תטהרי את מראות הצובאות ואת השלחנות והכסאות, אך הזהרי לבל תשחיתי את צפוי זהבם! ואם אולי לא אבוא אל ביתי עד השעה הראשונה אחר הצהרים, ואשה כבודה תבוא הנה בעגלת צב ותשאל לשמי – קארל –; אז תראי לה את מבוא חדר משכני, ואחרי בואה החדרה, תקחי את המפתח בידך ותתני אותו לידי בבואי הנה.”

רודאלף הבין אל מה ירמזון דברי המכתב הזה, ויאמר אל הזקנה:

“מי זה יגור שם במכפלה הראשונה? ומי הוא האיש קארל שר האלף אשר שלח את המכתב הזה אליך?”

“רע אהב ואהוב יגור שמה –.” השיבה הזקנה בשחוק.

“כי תגלי לי סודו, לא אבה, אך אחפוץ לדעת מי הוא האיש אשר אנכי אהי שכנו –.”

“צדקת בדביך, גם חלילה לי לגלות סוד אחר, רק אספר לך הליכות דרכו מיום אשר הוא גר בחצר הזה: דע לך כי לפני ששה שבועות בא איש רם קומה, צעיר לימים ויפה תאר אשר – לפי דבריו – הוא שר אלף, וישכור לו בזה שני חדרים במכפלה הראשונה מאת חמוץ-זרוע הסכן על החצר הזה, ואחרי כן באו שני אנשיו ויפארו את החדרים ההם בכל פאר ויפי. ביום השני בא שר האלף אל אלפֿערד ויאמר לאמר: התחפוץ לשום עינך על חדרי? כי אנכי לא אבוא הנה רק לעתים רחוקות, אך בטרם בואי אשלח אליך מכתב בכל פעם, כי תבער אש בחדרי ותנקם גם תיפם.” –

“בכל לבבי אחפוץ לשרת את אדוני!” ענהו אלפֿערד, “ומה תהי משכרתך?” שאלהו שר האלף. “עשרים פֿראנק לחדש –.´ שרים פֿראנק! המצחק אתה?” אמר השר אשר הוא איש כלי מאד. ואחרי אשר נחר גרון אלפֿערד מרוב דברים, גבר שר האלף לבלתי תת לאלפֿערד כי אם שנים עשר פֿראנק לחדש. בוז לו לעג לו לאיש כלי כזה! לא כן אתה אדוני! הוסיפה הזקנה דבר בשומה פניה אל רודאלף, אתה לא שנית אחרי דברי לתת לי עשרים פֿראנק לחדש אף כי אינך שר אלף גם לא תעגב על אשה כבודה–."

“ההיה השר בביתו מעת אשר שכר לו מעון בחצר הזה?”

“שמע נא! זה שלש פעמים היה בזה: בפעם הראשונה בא הנה בפנים שמחים, וילך הלך ורנן אל חדריו, ויחכה על אהובתו שתי שעות רצופות, אך תוחלתו נכזבה –. ויהי בעברו על פני בית מגורנו זה, נצבתי אני ואלפֿערד על יד החלון לראות איך נפלו פניו ואיך ירע לו על אשר התלה בו אהובתו, ולמען הרעימו אמרנו אליו: אדונינו! לא היתה בזה אשה לבקש את פניך –.” “ידעתי זאת!” ענה בפנים נזעמים ובחרון אף וירץ כברק ויצא החוצה. בפעם השנית הביא אלי איש עתי מכתב ערוך לקארל שר האלף הזה, ויהי כבוא השר הנה שמתי את ידי אל פאת הנכרית אשר על ראשי כדרך איש צבא, ואמרתי אליו: “הא לך מכתב, אדוני! אך אדמה כי גם בפעם הזאת תכזב תוחלתך –. והוא הביט בי בעינים חודרות, ויפתח את המכתב, ויקראהו, ופניו התאדמו כתולע, אך התאפק ויחפש במסוה מנוחה, ויאמר: “גם אנכי ידעתי זאת – ולא באתי הנה רק לצות עליך כי תשימי עיניך על ביתי.” אחרי כן הלך מזה הלך ורנן, אך הכרת פניו ענתה בו כי כאבו נעכר, ואנכי שמחתי לאידו על כי איש כלי הוא ולא יתן לנו רק שנים עשר פֿראנק לחדש –?”

“ומה היתה אחרית דבר בפעם השלישית?”

“בפעם השלישית האמנתי כי יפיק השר את זממו, כי הוא בא הנה ופניו נהרו, ויאמר אלינו בגאון ושמחת לבב: “בבוא האשה הכבודה, תאמרו לה כי פתח חדרי נכח השער הוא.” אז עמדתי אני ואלפֿערד על המשמר לצפות ולראות מי היא אהובת השר הזה, והנה עגלת צב באה ותעמוד בחצר. “היא האשה!” אמרתי אל אלפֿערד; נסוג נא אחור לבל תבהל האשה מפנינו.” הרכב פתח את דלת מרכבתו, וראינו כי אשה יושבת במרכבה, והיא מתעלפת בצעיף שחור, ומטפחת תשים על פיה כבכיה, וכמעט אשר פתח הרכב את דלת המרכבה, ותהי רוח אחרת את האשה, ותצו להרכב להפוך את המרכבה ולשוב אחור."

“והיא לא ירדה מהמרכבה?”

"לא; היא ישבה בתוכה וידה על עיניה כבכיה. אז לא יכולתי לעמוד עוד במחבואי, וארוץ ואצא החוצה ואמרתי אל הרכב בטרם הפך את מרכבתו, לאמר: “התשוב אחור? –.” “כן הדבר –.” ענה הרכב. “ואנה אתה נוסע?” הוספתי לשאול את פיהו. “אל המקום אשר באתי משם –” השיב לי. “ומאיזה מקום באת? –” “מרחוב סט-דאמיניק מחצר שר המצדה אשר במקצוע הרחוב –.” ענני הרכב.

לדבר הזה התפלץ רודאלף מאד, כי השר פֿאן הארווילע ידידו אשר רוח עצבת נוססה בו – כאשר ספרנו בזה – הוא יושב ברחוב סט-דאמיניק בחצר שר המצדה אשר במקצוע הרחוב ההוא, ואולי האשה אשר באה זה שלש פעמים לשחר את פני קארל שר האלף, אולי היא אשת השר הארווילע, כי בגדה מרעה ותעגב על איש זר, והשר הארווילע אולי יחוש ויבין את הבגד אשר בגדה בו אשת נעוריו אשר נפשו קשורה באהבתה, ועל כן נחה עליו רוח עצבת, ובתגרת ידה ילך קדר כל הימים –. אך בזכרו כי בכל מיודעי אשת השר הארווילע אין אחד אשר ידמה להאיש קארל הזה, נחה שקטה סערת לבבו מעט. גם חשב בלבו כי יתכן כי אשה אחרת תגור גם היא ברחוב ההוא ובחצר ההוא, או אולי לא תגור גם היא שמה רק שכרה לה שם את המרכבה. סוף דבר כי אין מקום לנטות קו חשד על אשת הארווילע, ובכל זאת לא יכל רודאלף להתנער מרעיוני עצב המתרוצצים בקרבו על אדות הדבר הזה, ולמען גרש את עצבותו, הוסיף דבר אל אשת השוער פיפילעט ויאמר:

“מה עשה שר האלף בהודע לו כי אהובתו רמתהו גם בפעם השלישית?”

“שמע נא!” ענתה הזקנה, “שמע נא אחרית הדבר”! כנסוע המרכבה מזה, שמחתי בכל לבב על אסון שר האלף הכלי וצר העין. ראש דבר נתתי אותו לחכות כשעה וחצי ולא הודעתיו כי אהובתו כאשר באה כן נסעה. מקץ שעה וחצי נעלתי נעלי גמא לבל ישמע קול צעדי בלכתי, ובכן התחמקתי ואלך אט אל המדרגה. גם פתחתי את דלת בית שר האלף –. חשך אפלה על המדרגה גם בחדר הראשון–. ויהי אך צעד צעדתי שלשה צעדים בתוך החדר, והנה שר האלף קפץ ויתר ממקומו ויחבקני בזרועותיו ויאמר בקול נעים: “מאד אחרת לבוא, את חיי רוחי ואור חיי! –.”

רודאלף אשר רעיוני יגון מתנוססים בו, לא יכל להתאפק משחוק על שגגת שר האלף, ומה גם כי אז נמשכו עיניו לתמם על פאת הנכרית הבלה והנמבזה אשר על ראש הזקנה הזאת, על האבעבעות אשר על חוטמה המעקל. ועל הקמטים הרבים אשר על פני האשה הנתעבת והנאלחה הזאת. והיא הוסיפה דבר בשחוק מורה מאד אשר הוסיף עוד להשליך עליה שקצים.

“הע, הע, הע! שגגה יצאה מפני השליט הזה… אך אנכי לא השיבותי דבר. לא שאפתי רוח גם לא הייתי סרבה. אולם פתאם לפתע הדף אותי בזעם אפו כאלו תפש שממית בידו. “מי זה בא הנה?” שאל בחרי אף, “אני, אני הוא, אשת פיפילעט השוער!” עניתיו, “הו הו אדני!” הוספתי דבר, “לא לך לחבקני בזרועותיך, לא לך לקרוא לי חיי רוחך ואור חייך, גם לא לך לאמר לי כי אחרתי לבוא – לו בא אלפֿערד הנה! –.” “אך מה חפצך בביתי, אשת פתיות?!” שאל בשצף קצף – “אדני שר האלף”, אמרתי אליו “האשה הכבודה באה בעגלת צב הנה –.” “אם כן הביאי אותה חדרי. מה רבה אולתך! הלא אמרתי כי תובילי את האשה הנה? –.” ואנכי לא השיבותיו דבר עד אשר כלה הוא לדבר דברים הרבה, ואז אמרתי: “צדקת, אדני! אתה צויתנו להוביל את האשה אל חדרך”–. “ומדוע לא עשית את מצותי”?–. “יען כי…..” “דברי נא, דברי! –” “יען כי האשה כאשר באה כן נסעה –”. “לא אפונה כי את דברת דברי בלע באזניה ועל כן הלכה לה מזה! הוסיף לדבר אלי וחמתו מתלקחת כאש להט –. “לא אדוני! היא לא ירדה מהמרכבה; כי כאשר פתח הרכב את דלת המרכבה, אמרה אליו כי ישוב יהפוך ידו ויוליכנה אל המקום אשר לקח אותה משם”–. “היא לא הרחיקה עוד לנסוע!” אמר שר האלף וירץ על מול הפתח, “הה אדוני”! אמרתי אליו, “המרכבה נסעה מזה לפני שעה וחצי”!–. “לפני שעה וחצי”! – צעק השר מנהמת לבו – לפני שעה וחצי! ומדוע אחרת מהגיד לי זאת עד כה”? –. דבר השר אלי עוד וחמתו בערה בו עד להשחית, “יען כי יגורתי פן יחר לך על אשר נכזבה תוחלתך גם בפעם השלישית –.” חכה נא! אמרתי אז בלבי, חכה נא איש אי-כבוד! אנכי אשלם לך על אשר בחלה נפשך בי בחבקך אותי בזרועותיך –. “צאי טמאת השם!” הרעים עלי בקול זעמו ואנכי יראתי פן ישליכני החוצה בתגרת ידו, על כן מהרתי ויצאתי מביתו.”

“ומעת ההיא לא בא עוד השר גם האשה הנה?”

“לא הוא ולא היא נראו מני אז בחצר הזה, אך שמע נא את אחרית הדבר הזה!” אמרה אשת פיפילעט השער.

ל: שלש המכפלות

“אחרית הדבר – הוסיפה אשת פיפילעט לספר – אחרית הדבר היתה כי אנכי שבתי אל אלפֿערד ומצאתי בביתי את אסנה הסחרת בבגדי עדים ואת דברית המוכרת תפוחים, וספרתי להן כי שר האלף חבקני בזרועותיו ויאמר לי כי אני חיי רוחו ואור חייו. לו שמעת את השחוק הגדול אשר התפרץ בביתי לשמע הספור הזה!… גם אלפֿערד לא עצר כח להתאפק משחוק, אלפֿערד – אשר רוח רעה הנקראת בשם מעלאנ…. מעלאנכֿאליע תבעתהו כל הימים בתגרת ידי לא-אדם קאבריאן –.”

“מי הוא האיש קאבריאן?” שאל רודאלף בתמהון.

"אם נתודע יותר, אספר לך גם זה –. ברגע ההוא יצא שר האלף מחדרו וינעל את הדלת ויאבה ללכת לדרכו; אך בהאזינו קול רעש-השחוק בביתי – ואין לו דרך אחרת לנטות מביתי ימין ושמאל – לא ערב את לבו לרדת מהמדרגה, כי ירא פן נמלא פניו שחוק. והנה אסנה הסחרת בבגדי עדים וקולה כקול רעם בגלגל, צהלה קולה ותקרא: “פיפילעט! מאד אחרת לבוא, את חיי רוחי ואור חיי!” אז שב שר האלף לחדר מושבו ויסגור הדלת בעדו בזעם נורא. עשר פעמים פתח את הדלת, ועשר פעמים שב ויסגור את הדלת בשמעו את קול מצהלותינו, עד כי לאחרונה הרהיב בנפשו עז וירד מהמדרגה ויזרוק לי את המפתח מבלי דבר דבר וירץ בחרי אף לקול שחוק גדול אשר שחקנו לו, ולקול אסנה אשר הרימה בכח קולה ותקרא: “מאד אחרת לבוא, את חיי רוחי ואור חיי”! –.

“איך לא יראת פן לא יתן לך עוד מקום להשתכר”? –.

הוא לא יעוז לעשות כן, בידעו כי אנחנו יודעים מקום משכן יפתו, ואם ימרה עינינו בדבר קטן, אזי נלך ונספר לבעל האשה היפה ההיא את אשר ראינו…. ומה גם כי גם ביום המחרת תבוא יפתו הנה…. אך אז אתיצבה אני ואסנה להתבונן בהאשה ההיא למען דעת חזות פניה וצבע עיניה חרף הצעיף אשר תתעלף בו –. האשה הזאת רכת לב היא, ואין בה כח להוציא את חשק לבבה לפעלו, כי מדי בואה למחוז חפצה, תנחם בכל פעם ותסוג אחור… אך סלח לי, אדוני אם אלך ואסיר את הסיר מעל האש; הסיר לא ישיר עוד, אות הוא כי בשל הבשר אשר בתוכו –".

הזקנה הלכה אל התנור, ורודאלף חשב מחשבות על דבר הספור הזר אשר ספרה לו האשה פיפילעט ונפשו ירעה לו בזכרו כי אולי בגדה אשת הארווילע ידידו באלוף נעוריה והוא ילך תמם על דבר הבגד הזה…. ואחרי חשבו מחשבות כאלה רגעים אחדים, שבה אשת פיפילעט ותשיחהו.

“מי יגור במכפלה השניה?” שאל רודאלף את פי הזקנה.

“האם בריעה – השיבה הזקנה – והיא אשת חיל ומשכלת, יודעת מראשית אחרית ומגדת לאדם מה שחו ואת אשר תקראנה לו בימים יצרו, וכל אלה היא יודעת על פי חכמת היד וחכמת הפרצוף, ועל פי הדברים האלה צברה כסף רב, כי גם אנשים נכבדים ועשירים יבואו לשאול עתידות מפיה. אמנם לא זאת היא עבודתה כל הימים, כי היא שולחת ידה גם במסחר.”

“ומה היא סחורת ידה?.”

“היא תלוה כסף לכל יבוא אם אך יביא ערבון, והיא לא תקח שטרות וספרי ערבה, אך אם תתן לה מעיל אשר הוא שוה חמשים שקלים, תלוה לך עשרים אגורות עליו, ומקץ שמנה ימים תתן לה ארבעים אגורות ותשיב לך את מעילך, ואם אין, תקח היא את המעיל לצמיתות, כי היא ברוב חכמתה לא תבקש חשבונות רבים. אך היא לקחת בכל פעם פי שנים על הכסף אשר תלוה. ומה לה ולחשבונות? אם תלוה לאיש עשר אגורות, ישיב לה האיש עשרים אגורות אחרי כלות שמנה ימים, ואם תלוה עשרים, ישיב לה הלוה ארבעים, ואם תלוה ארבעים, ישיב לה שמנים, וכן עד מאות ועד אלפים, ואם אין, תקח לה היא את הערבון לצמיתות. אשה חכמה היא! האין זאת, אדוני?!”

“מי יוכל לכחש בחכמתה? אך אדמה כי הממשלה אסרה אסר להלות כסף על ערבון….”

“חא, חא, חא!” שחקה הזקנה; “הבן כפר אתה, עול ימים?! – הן אמת כי הממשלה אסרה זאת, אך אם נחיה רק על מוצא פי הממשלה, אזי יאות לנו לטמון ידינו בצלחת כל הימים –. והאם בריעה לא תכתוב גם לא תקח שטרי חובות וספרי ערבה, ומי יעיד בה, גם מי יוכל להרשיעה? –”

“לא –. כי את אשר היא עשה בחדרי משכיתה, עין לא ראתה, ואין איש יודע את מעשיה זולת האדון חמוץ-זרוע גם אשה זקנה עורת עין אשר תקרא בשם לילית.”

רודארלף השתומם למשמע אזניו.

“היפלא בעיניך שם לילית? אמת הדבר כי שם מוזר הוא!”

“כן הוא, והאשה לילית תבוא תמיד הנה?”

“זה כששה שבועות לא היתה בזה, אך שלשום ראיתיה בחצר והיא צלעת על רגל אחת.”

“ומה חפצה בבית בריעה?”

“זאת לא אדע, רק בכל פעם תראינה עיני כי האשה לילית גם האדון חמוץ-זרוע יביאו תחת מעילם חפצים רבים, ואת חפציהם יניחו בבית בריעה וישובו מביתה ריקם –.”

“ומה הם החפצים ההמה?”

"גם זאת לא אדע. האם בריעה גם חמוץ-זרוע ולילית, כלם כאחד כרתו ברית עם השטן, כי מדי בואם בחדר בריעה יריח שם ריח גפרית גם גחלי רתמים ובדיל, ואז ישמע בחדר ההוא קול מפוח ה נפח באש פחם… אני ואלפֿערד נאמין כי בעת ההיא תקסום בריעה קסם ותעל את השעירים ילדי השטן משאול תחתיה לשאול את פיהם מה ילד יום…. וכן יאמר לנו תמיד גם האדון צאזאר בראדאמאנטי הגר במכפלה השלישית. האדון הזה איש למוד הוא מאד! ואף כי יליד ארץ איטאליע הוא, בכל זאת תמהר לשונו דבר צחות גם בשפת צרפת כאחד מבני פאריז. גם הוא רופא אמן להלל, כי הוא יודע הליכות כל עשבות הרים המעלים רפאות תעלה, וידיו רב לו לעקר שן רעה ולהפכה משרש, ולא בגלל בצע כסף יעשה זאת בלתי אם בעבור הכבוד אשר יכבד בעיני כל יודעיו, וזה פתגם דברו לכל איש: “אם יכאבו לך שש שנים, אעקור לך חמש מהן חנם אין כסף, ורק בעבור השן הששית תשלם לי –.” הלא איש טוב הוא האדון הזה! –. "

“מה רב טובו!”

“גם הוא ימכור סמים טובים מאד אשר יעצרו לבל ימרטו שערות ראש, אשר ירפאו עינים כואבות, אשר יחזקו את הקבה ואשר ימיתו את העכברים אשר בבתים בלי ארזעניק.”

“הסמים ההם אשר יחזקו את הקבה, מות הם להעכברים?”

“כן הדבר! ומדוע תתמה על החפץ? הטם תדע כי כל הדברים אשר יבריאו את האדם, ימיתו את החיות!”

“חדשה השמעתני, גברתי! ועד הנה לא ידעתי זאת.”

“ועד נאמן כי הסמים ההם טובים מאד, הלא הוא כי האדון צאזאר בראדאמאנטי רקח אותם מעשבים וירקות אשר אסף בהר הלבנון ובאמעריקע, ומאמעריקע הביא גם את סוסו אשר כמראה נמר מראהו, כי הוא לבן ומלא חברבורות שחורות, וזה כחדש ימים לקח לביתו את הפסח הקטן בן חמוץ-זרוע לבעבור ישים עינו על הסוס היקר הזה. והפסח הלז בן בליעל הו ורע מעללים, וגם חמוץ-זרוע אביו יאמר תמיד כי הוא ימות על במת המטבח מקום המשפט, ופעמים רבות עשה מעשים אשר לא יעשו להאדון צאזאר בראדאמאנטי, והאדון הזה יקר הוא בעיני על דבר אשר רפא את אלפֿערד ממחלת הפאדאגרא. הן אמת כי אנשים רבים יביעו ידברו עליו עתק כי הוא – אך לא – תסמר שערת ראי בזכרי זאת. אלפֿערד יאמר כי בן מות הוא אם אמת נכון הוא הדבר –.”

“ומה הוא הדבר,”

“לא אערוב את לבי לדבר דברים כאלה….”

“אם כן לא נדבר עוד אדות הדבר הזה, גברתי!”

“ומה גם באזני עול ימים כמוך, לא אוכל דבר….”

“לא נדבר עוד מזה.”

“אך יען כי אתה חפץ להיות שכן אצלנו, על כן יאות לך לדעת כי שקר הוא הדבר הזה –. וידעתי כי בארחך לחברה עם האדון הזה תשבע שמחות וענג, אך אם תאמין בדבר הרע הזה אשר יביעו ידברו עליו אנשי לשון, אז תזהר מפניו ותברח ממנו כמפני הארי.”

“אם תאבי הגידי לי מה ידברו בו אנשי לשון.”

“הם יאמרו כי אם תשט נערה בתולה ותעש נבלה… והיא יראה את אחרית דבר נבלותה… אז….”

“דברי נא!”

“לא אוכל להוציא הדבר מפי –.”

“אמרי נא!”

ז – אך לא אמר – "

“אמרי נא אמרי!”

“שקר הוא הדבר”.

“בכל זאת השמיעיני אותו”

“אנשים רעים יקנאו את האדון צאזאר בראדאמאנטי כי יש לו סוס יקר כמראה הנמר, הם יאמרו….”

“מה הם אומרים?”

“בושתי גם נכלמתי להגיד זאת.”

“אך מה לנערה בתולה אשר עשתה נבלה ולצאזאר בראדאמאנטי?”

"אנכי לא אאמין בדברי אנשי לשון ההם – "

“אך אמרי נא, אמרי!” קרא רודאלף אשר נלאה נשוא עוד את דברי הזקנה הסרבה הזאת.

“שמע נא, אדוני!” אמרה האשה ברגש, השבעה נא לי כי לא תגיד את דברי לאיש! התחפוץ בזה?."

“אם אשמע הדבר, אז אגיד לך אם אשבע או לא.”

“ראה נא, לא בגלל הששה פֿראנק אשר הבטחת לתת לי, כי אם יען אשר האמנתי בך כי בעל סוד אתה, ויען כי יש את נפשי להיטיב בזה להאדון צאזאר בהודיעי את דעי להצדיק אותו –.”

“מחשבותיך טובות הן, גבירה! ולא אפונה בטובת לבבך. ועתה גלי לי מה ידברו האנשים הרעים על האדון צאזאר? –”

“הם יאמרו כי… אך בל יודע זאת החוצה…”

“לא אגלה סודך לאזני איש!”

“ראה נא, אדוני! גם הפעם לא אוכל להוציא הדבר הזה מפי – הטה נא אלי אזנך ואדבר מפה לאזן – לבל ישמע הדבר לאזני איש אחר –.”

והזקנה דברה דברים מעטים באזני רודאלף אשר התפלץ במאד מאד למשמע אזנו –.

“הלא עון חרב ועון פלילי הוא!!” קרא רודאלף ובלי רצונו נתר ממקומו ויבט ברעדה כה וכה כאלו רבצת מארת ה' לפתח הבית ההוא."

“אלי! אלי!” אמר בקול דממה – מי האמין כי יעשה עון מות כזה בדור הזה, עון אשר יגדל גם מחטאת סדום! – והזקנה הנתעבה הלזו ספרה זאת במנוחת לבב ורוח שקטה? –."

הזקנה לא האזינה את דברי רודאלף אלה ותוסף דבר:

“האין זאת אדוני כי שקר ענו המלשינים בהאדון צאזאר הזה? הגד נא אתה אם יתכן כי איש אשר רפא את אלפֿערד ממחלת הפאדאגרא יעשה עול? היתכן כי איש אשר סוס יקר כמראה נמר ומארץ מרחקים, איש אשר יעקר חמש שנים חנם אין כסף ורק בעד השן הששית ישלם לו – איש אשר לו מכתבי תעודה מכל גדולי בני איירופא ואשר שלם ישלם בעד מעונו מדי חדש בחדשו עד קשיטה אחת; היתכן כי איש כזה יעשה מעשים אשר לא יעשו? אנכי לא אאמין בדבר הזה אף עם יוסר ראשי מעלי! –.”

ורודאלף לא הטה אזנו לדברי הזקנה, אך חשב מחשבות על דבר המכתב אשר שלח אל רופא אליל זה, מכתב אשר לא ינכר אותותיו כי יד רעדת כתבתו, ואשר על כתבתו נודעו עקבות נטפי דמע – ובלי קרוא הבין רודאלף את הכתוב במכתב ההוא, ולבו אמר לו כי יש נכונה בפי האנשים הדוברים סרה על צאזאר בראדאמאנטי האיטלקי –.

“הנה אלפֿערד בא!” קראה הזקנה, וגם הוא יגיד לך כי שקר ידברו המלשינים על האדון צאזאר! –."

לא: פיפילעט השער

פיפילעט צעד דומם וכאיש מרדף על סך ביתו, והוא כבן ששים שנה. חוטמו גדול ושרוע, כרשו רבה ורחבה, ופניו עבים ומסבלים בבשר. על ראשו תראה מגבעת רחבת ידים אשר מרוב ימים נהפך מראה למראה אדם. מעיל ירוק ילבש על בשרו, והוא משלב בלולאות וכפתורים גדולים מכף רגלו ועד קדקדו, ומתנוצץ מחלב וזפת. בכבד ראש ובפנים שוחקים ברך את רודאלף בראותו אותו בביתו, אך רשמי עצב ויגון נכרים על עיניו, כי הוא בעל רוח רעה כאשר ספרה אשתו.

“אלפֿערד”! אמרה האשה אליו, “אלפֿערד! האדון הזה חפץ לשכור למושב לו את החדר אשר במכפלה הרביעית, גם הוא קנה צנצנת יין, ועד בואכה הנה שתינו כוס אחת”.

על פי הדברים האלה מצא רודאלף חן בעיני פיפילעט, וימהר וישם ידו על שפת מגבעתו ויאמר בקול עב:

“אנכי אשרת את אדוני כשער נאמן, ואקוה כי אדוני יגמלני כאמונתי” –.

אחרי כן עצר במלים רגעים מעטים, ויאמר בנפש מרה: “אך יראתי פן ציר את” –.

“אינני ציר, כי אם משרת בבית מרכלת”.

“אם כן הדבר ארחמך, אדוני! גם אברך צור עולמים כי לא הפיל גורלך בתוך חרשי צירים פליטי מין האדם”.

“חרשי צירים פליטי אדם המה?” שאל רודאלף.

תחת השיב אמרים, נשא פיפילעט את ידיו השמימה, ומעמקי לבבו הגיח אנחה ממשכה.

“הצירים מררו את חיי אלפֿערד ונסכו בקרבו רוח מעלאנכֿאליע כאשר ספרתי לך,” אמרה אשת פיפילעט בלאט אל רודאלף. אחרי כן הוסיפה דבר בקול רם ובשפתי חנף: “שובה למנוחתך, אלפֿערד! ומחה מלוח לבבך את שם הציר הנבל וזכרו –.”

“צדקת רעיתי”! ענה פיפילעט ברוח נכאה ויתאמץ להצהיל פניו, “אנכי ארהיב בנפשי עוז ואשיב למנוחתי – הוא השביעני במרורים – הוא רצח את נפשי – אך עתה לא אירא עוד מפניו, ומתעב אנכי אותו –. “הצירים”. הוסיף עוד דבר בשומו אל רודאלף פניו. “הצירים”, הה אדוני! הצירים הם דבר בבית, ושאיה יכו את שער החצר אשר הם יושבים בו” –.

“הישב ציר בבית הזה”? שאלהו רודאלף.

“אויה! כי כן הדבר”, ענהו פיפילעט, ציר ישב לפנים בבית אשר אתה חפץ לגור בו, ועוד זאת כי שמו הלא הוא קאבריאן"!.

פיפילעט אף כי התחזק להרגיע את רוחו, נשא אגרוף זעם לזכר שם קאבריאן.

“ההוא היה השכן האחרון בחדר אשר אני חפץ לשבת בו”? שאלהו רודאלף.

"לא, השכן האחרון היה איש ישר ויקר, צעיר לימים ושמו זערמען; ולפניו גר קאבריאן בחדר ההוא. אהה אדוני! זה האיש קאבריאן דכא לארץ חיתי עד כי קצתי בחיי ובחרתי במות! ומה אמר ומה אדבר? אין מלה בלשוני לספר אך אפס קצה מעלליו אשר עולל לי! התאמין אדוני כי כה השחית הבליעל ההוא את דרכו על הארץ, עד כי גם האדון חמוץ-זרוע לא לקח מידו כל מחיר וכסף בעד חצי שנת מגורו בחדר מושבו ויגרשהו מהחצר הזה –. לא תאמין אדוני אם אספר לך את כל עלילות רשע אשר עולל הרשע הזה לנו. ורק אחת אספר לך: הוא תקע בשופרות, הריע בחצוצרות, חלל בחלילים. וינגן בכל מיני כלי תרועה למען הכעיס את לב כל גרי החצר הזה; כן אדוני, הוא תקע מן קרן הצידים עד הסמפניא, וכה העמיק סרה עד כי לא נתן שנת לעיניו גם בלילות אך לבעבור הניד שנה מעיני יושבי החצר הזה. עשרים פעמים התנפלנו לפני האדון חמוץ-זרוע לגרש לץ וזד ארור זה מהסתפח בחצר הזה, עד כי לאחרונה צלחה זאת בידנו, ולא לקח מידו כסף בעד חצי שנת מגורו בחדש מושבו, ויגרשהו ויצא מהחצר הזה וישכור לו בית ברחוב אחר רחוק מפה. הוא יצא מזה, אך התדמה בנפשך כי לא הוסיף עוד להרגיזני? לא, הה לא אדוני! כי למחרת בשעה עשתי עשרה בלילה בשכבי על משכבי, והנה קול צעדים באזני! קמתי ואפתח את דלת ביתי, והנה קול קורא אלי: “שלום לך שוער! התאבה לתת לי קוצה אחת מקבצות ראשך לזכרון אהבה וידידות בעד קאבריאן? חושה נא, פיפילעט! ועשה את שאלת אוהבך ורעך קאבריאן, כי הוא לא ינוח ולא ישקוט עד תתו לו קוצה אחת”.

פיפילעט החשה ויבט בפני רודאלף בעיני עצב, וינע בראשו.

“בינה נא זאת, אדוני!” הוסיף אחרי כן לדבר, ממני אשר אני שונא לו מתמול שלשום תכלית שנאה, ואשר הוא טפל עלי גדפים ולעג רבות פעמים, ממני ישאל קוצה מקוצות ראשי לזכרון אהבה, דבר אשר לפעמים תמנע גם רעיה אהובה לתת זאת לאוהבה היקר…."

"ולו היה קאבריאן שכן טוב “כזערמען”! אמר רודאלף במנוחת לב.

“לו גם היה שכן טוב כמוהו, גם אז לא אצלתי לו קוצתי”.

“זאת לא זאת, אמרה אשת השוער, עוד לא הגד לך החצי! שוה נא נגד עיניך כי מהיום ההוא והלאה שלח הציר הנורא קאבריאן השכם ושלח משלחת מלאכי רעים, גם בצהרים ובלילה ובכל שעה שלח את מלאכיו הרעים אל בית מושבנו זה, והם באו זה אחר זה לשאול מאת אלפֿערד קוצה משערות ראשו – ובעד מי? בעד קאבריאן”?

“אך אנכי לא אביתי שמוע לשאלתם”! אמר פיפילעט בלב חזק, מקץ שלשה או ארבעה הקשיתי לו כגבור משכיל, גברה ידי. והוא עם כל שפעת משחיתיו ראו כי עם איש אשר גיד ברזל ערפו הם לחמים, ויסוגו אחור. “אך פה, פה תבער כמו אש”! הוסיף פיפילעט דבר ויור באצבעו על לבו – ומני אז נגזלה שנתי יותר מאשר אם עשיתי כל תועבת ה'. לרגעים איקץ משנתי ברעד ורגז ואאמין לשמוע קול קאבריאן הארור. כל יושבי תבל כאויבים נחשבו לי, גם אנשי שלומי אשר בטחתי בם מעודי, כאנשי מצתי הם בעיני, וכן רחקה ממני מנוחת לבבי עד כי מדי אראה פני אדם מבעד חלום ביתי תאחזני פלצות ממגור פן הוא אחד מחבל הרשע קאבריאן –. וגם עתה לא אוכל עוד דבר שלום עם איש, פני נזעמים תמיד, תלונה וזעף בקרבי, וכעס ומכאובים ההם גורלי כל הימים, גם חכי לא יטעם עוד אכל לו.

לדבר הזה שמה אשת פיפילעט את אצבעה על עינה השמאלית, כאלו היא חפצה למחות אגל דמעה מעל עינה ותנע במו ראשה.

ואלפֿערד הוסיף עוד דבר בפנים זעפים ובקול בכים ויאמר: “הלא צדקתי באמרי אליך אדוני כי קאבריאן הארור המר את חיי”?

“עתה אבינה למה זה תשנא את הצירים”, אמר רודאלף, “אך האדון זערמען היטיב לך את הרעה אשר הרע לך קאבריאן”?

“כן הדבר, הוא היה איש בר לבב ויקר רוח, לא התגאה ופניו צהלו גם לבו שמח תמיד, אך בצהלת פניו ושמחת לבבו לא הכעיס לב אדם כקאבריאן – בדור אחרון ימח שמו”! –.

“עתה הרגע נא, ואל תשא עוד את שם הציר על שפתיך. אך הגידה נא לי מי הוא האיש המאשר אשר בביתו אוה כעת האדון זערמען למושב לו”?

“לא אדע זאת, גם אין איש, זולת העלמה יונת-צחוק יודעת מקומו איה.”

“מי היא העלמה יונת-צחוק”?

“היא תופרת בגדים” השיבה אשת פיפילעט, “וגם משכנה במכפלה הרביעית על יד החדר אשר ישב שם זערמען לפי העלמו. וגם היא ישרת לב, משלמת לראשונה בעד מעונה, פניה צהלים ושמחים תמיד, מבקר לערב לא תניח את המחט מידה, ולפעמים תשתכר עד שני פֿראנק ליום, בה בטח לב זערמען. ולפני עזבו את בית משכנו אשר בזה, אמר אלי: “ידעתי נאמנה כי לא יבוא מכתב אלי, אך אולי יבוא, אזי תתני אותו ליד יונת-צחוק”. כי הוא יודע אל-נכון, כי אף אם ישלח לו במכתב שטרי כסף למכביר, תשיבם העלמה ההיא לידו, האין זאת אלפֿערד?! –.”

“גם אנכי אחשוב אותה לתמימת לב, אך בכל זאת יזעף לבי עליה כי היא קבלה ברצון דברי חלקות מפי קאבריאן המשחית” –.

“בזאת שגית, אלפֿערד”! אמרה האשה. “לא קלות דעתה עשתה זאת, ולא בה האשם, רק כי החדר אשר על יד חדר משכנה, הוה הוא היה נסבה לדבר הזה – כי כן דבר אליה דברי חן גם האיש אשר גר בחדר ההוא לפני קאבריאן, גם קאבריאן וגם זערמען לא יכלו לעצור ברוח הקסם המרחף בחדר ההוא, וידברו גם הם דברי ידידות על העלמה יונת-צחוק. ומי יכחש בזה כי רק החדר ההוא היה הסבה הנכונה לזאת”? –.

“אם כן”, אמר רודאלף, “אם כן יקסם החדר, אשר אחפוץ לגור בו, קסמים על כל יושביו להביע דברי חן להעלמה יונת-צחוק? –.”

“כן הדבר, ולא ישנה לעולם! וגם אתה תראה כי כן הוא –.”

“גם האדון זערמען – לפי דבריך – היה שכן טוב להעלמה ההיא בגלל הקסם אשר בחדר ההוא”? שאל רודאלף את האשה.

"כן, וכל הרואה את האדון זערמען ואת העלמה יונת צחוק, יאמין כי תאמי צביה הם, יען כי שניהם יפים ונעימים, שניהם ישרי לב ותמימי דרך…. שניהם אצלו מלחם חקם לילדי עני ההם העטופים ברעב ובראש העליה הקטנה אשר במכפלה הרביעית, ואשר בעוד שלשה או ארבעה ימים יגרשם האדון חמוץ-זרוע מזה.

“היגור איש עני כזה פה בבית העליון?” שאל רודאלף.

“הה! איש עני ונכה רוח מאד – איש אשר לו חמשה בנים קטנים, אשתו שוכבת על ערש דוי ומטה למות. ואם אשתו הכתה בשגעון ותשתגע עליו כל הימים – איש אשר גם בעבדו עבודת פרך כעבד כושי לא ישתכר אף די לחם יבש לפי הטף, הוא לא יישן רק שלש שעות מעת לעת, ומה היא גם השנה הזאת אשר תשבת לרגעים מאנקת ילדים השואלים ללחם, מאנחות אשה המתהפכת בצירי מות על ערש קרשים, ומיללת אשה משתגעה אשר תילל כזאבה רעבה בלילות – ועת אשר יציק לה הרעב עד מאד ישמע קול יללתה גם פה בבית”.

“נורא הוא ענות האיש ההוא!” אמר רודאלף פתאם, “האין איש אשר יתמוך את ידו בצרתה לו”?

“אנחנו עושים ככל אשר תשיג יד עניים כמונו לעשות למן היום אשר יתן לי שר האלף שנים עשר פֿראנק לחדש, למען אישם עיני על חדריו, למן היום ההוא אבשל בשר פעם אחת בשבוע, ואת המרק אתן להעניים המרודים ההם. העלמה יונת-צחוק תגזול שנה מעיניה ותתפור כתנות בד לבני העני ההוא, וחגורות פשתן לבנותיו הקטנות, גם האדון זערמען לא הכביד את לבו כל ימי שבתו בזה, ולא קפץ את ידו מהושיע להאובדים ההם ככל אשר היה בכחו להושיעם, ולפעמים השקה כוס יין להאב האבד מארל (זה שם האיש העני ההוא) למען החם את בשרו וחזק את רוחו הכהה”.

“וצאזאר בראדאמאנטי לא יושיע לבני אביון ההם ברב או במעט”?

“צאזאר”? אמר פיפילעט; הוא רפא אותי מהטחורים ועל כן אכבדהו, אך בראותי כי הוא אביר לב ורחוק מצדקה וחמלה, מני אז אני עוין אותו" –.

“ומה דבר האיש בספרך לו את אסון בית מארעל”?

“בתחלה התאונן באזני כי לא יכל לישון כל הלילה מקול יללת האש המשגעה, ואחרי כן אמר אלי בלזות שפתים דולקים, לאמר: “יען כי בני בית מארעל הולכים תמיד בנקיון שנים, על כן בכל עת אשר תכאבנה שניהם, אעקר להם שש שנים שם שנים חנם אין כסף גם בעד השן הששית, וגם את הסמים אשר לי אמכור להם בעד חצי מחירם” –.”ראה נא, אדוני! אף כי הוא רפא אותי מהטחורים, בכל זאת יזעף לבי עליו על המהתלות אשר התל בבני עני ההם המתעלפים ברעב"–.

“יסער לבי על קשה לב כזה”! אמר רודאלף אל אשת פיפילעט, “ולא אארח לחברה עם לב אבן כמוהו. אך אדמה כי האם בריעה איננה קשת לב כצאזאר הזה, האין זאת, גבירה”?!

“גם היא תקשיח לבה כמוהו, ואף גם זאת כי היא נצלה את כל בית מארעל בהלותה אותו מעט כסף ותקח לה את כל אשר בביתו לצמיתות, אחרי כי הקיפו שמונה ימים ולא שלם לה פי שנים על כספה אשר הלותה לו – כמשפטה כל הימים” –.

מעת אשר התבונן רודאלף כי אשת פיפילעט תחונן דלים. לא היתה עוד נתעבה ונאלחה בעיניו כבתחילה.

“מה מלאכת האיש מארעל”? שאל רודאלף.

“הוא מפתח אבנים, ומרוב יגיעו, רופפו עמודי גויתו, כי להביא טרף לשבעה אנשים, ידרש עמל נפש ויגיעת בשר – אפס כי גם בתו הבכירה תמכת אל ידו כפי אשר תשיג ידה.”

“כמה שני חיי העלמה ההיא”?

“היא כבת שבע עשרה שנה ויפה כלבנה – והיא אמה בבית איש זקן ושמו יעקב פֿערראנד הסופר”.

“יעקב פֿערראנד”? קרא רודאלף וישתומם בזכרו כי הוא האיש אשר לו לשאול את פיהו או את פי סכנת ביתו על דבר אבות הזמירה.

“יעקב פֿערראנד”? הוסיף רודאלף דבר, “הלא הוא יושב ברחוב הנקרא רוע די סעניטער”!.

“הוא האיש! הידע תדע אותו”?

“ידעתיו, כי הוא הסופר בבית הסוחר אשר אנכי משרת אותו.”

“אם כן הדבר, הלא ידעת כי איש כלי הוא מאד וצר עין מאין כמוהו – אך גם איש צדיק תמים הוא, כי הוא מרבה תפלה, ושם ה' קרוב מאד בפיו ובלבבו כל הימים. ובשמת בת מארעל, היא אמה בביתו זה שנתים וחצי, והיא רכה וענגה כבתד נדיב, והוא יעבידנה בפרך כבת עבד כושי, ובכל זאת לא יתן שכרה כי אם שמונה עשר פֿראנק לחדש, ששה פֿראנק תקח היא לה למחיתה, שנים עשר תתן לאביה; אך מה זאת לשבעה אנשים”? –.

“אך הלא גם מארעל יוכל להשתכר אם היה חרוץ במלאכתו”!

“איש חרוץ כמוהו במלאכתו אין; הוא לא היה שכור מימיו, גם הוא יקר רוח וטוב לב כמלאך אלהים, ולו דמע ה' לקול תפילתו, כי אז הוסיף עוד עשרים וארבע שעות לכל יום לבעבור יוסיף להשתכר עד כדי חית אנשי ביתו” –.

“ואיש חרוץ כמוהו יסבל רעב”?

“הוא שכב שלשה חדשים על ערש דוי, וזה היה בעוכריו. אשתו לא נתנה לעפעפיה תנומה, ותסעדנו על ערש דוי, וכל משכבו הפכה בחליו עד כי שחתה לה. והנה היא הולכת למות –. במשך ימי חליו נתן כל אשר לו לערבון אל האם בריעה, כי שנים עשר פֿראנק לחדש אשר נתנה לו בשמת בתו, גם מעט הכסף אשר נתנה לו האשה אשר למענה הוא מפתח האבנים, לא השפיקו די מחית אנשי הבית ודי קנות סמי מרקחת ושלם להרופא –. לו ראית אדוני את הבית אשר המשפחה העניה מתגוררת בו! – אך לא נוסיף עוד דבר על אודות הדבר הזה, כי עת האכל הגיעה, ובזכרנו את עני העניים האלה, לא יטעם חכנו כל אכל לו. אך לאשרנו יגרש האדון חמוץ-זרוע את בית אב זה מהסתפח בחצרנו, אפס כי באמרי “לאשרנו” לא אחשוב רע. כי אם נחתך על בני בית מארעל להיות עניים מרודים. וקצור קצרה ידנו מהושיע למו, מה יתן ומה יוסיף להם אם ישאו חרפת רעב בחצר הזה או בחצר אחר, ובהיותם רחוקים מעינינו, לא ידאב כה לבנו על ימי ענים” –.

“אך מי יאסף אותם הביתה אם יגרשו מזה”?

“זאת לא ידעתי גם אני”!

“כמה יש לאל יד מארעל להשתכר ליום”?

“אם לא נטל עליו לסעד את אשתו על ערש דוי ולשרת את בניו הקטנים, כי אז היה לאל ידו להשתכר ארבעה או חמשה פֿראנק ליום, יען כי איש חרוץ ואיש מהיר במלאכתו הוא; אך כעת אשר שלשת רבעי היום והלילה ישביתו אותו אנשי ביתו מעבודתו, לא יוכל להשתכר רק חצי פֿראנק ליום”.

“צר לי עליכם, עניים אבדים”!

“עניים אבדים הם, אמת הדבר! אפס כי המצא ימצאו עוד עניים מרודים גם מהם, ואנחנו מה לעזור להם? וזאת נחמתנו – אך לזכר שם “נחמה” זכרתי גם את היין אשר עוד לנו בצנצנת; התשתה אדוני מיינך אשר קנית”? –

“לא, גבירה! כי בשמעי את אסון בית מארעל, ימר היין לי; שתי את עם האדון פיפילעט”.

“מה רב טובך”! ענהו השוער, “אך הגידה נא לי אם יש את נפשך לעלות אחרי ולראות את החדר אשר תחפוץ לשבת בו”?

“אלך ואראנו, ואם ייטב בעיני ונתתי לך מחירו בעד רבע שנה”.

השוער יצא מביתו ורודאלף הלך אחריו.

לב: ארבע המכפלות

רודאלף עלה אחרי פיפילעט על מדרגה חשכה ורטובה לראות את החדר אשר יאבה לשבת בו, ופיפילעט הראהו את מבוא בית שר האלף, גם את מבוא רופא האליל צאזאר בראדאמאנטי. אך ברגע ההוא, האזין אנחה ממשכה בבית ההוא כאנחות לב נשבר, ופתאם נשמע זעקת שוד ושבר נורא מאד, רודאלף נעוה משמוע, וכמהר חץ מקשת, עף ויצלצל בפעמון אשר לפתח הבית ההוא. “מה תעשה, אדוני?” שאלהו פיפילעט בתמהון. “הלא שמעת”? ענהו רודאלף, “הלא שמעת אנקת בן תמותה בבית הזה”? – “שמעתי” – ענהו פיפילעט – “אך אאמין כי הרופא צאזאר יעקר שן רעה או שתים, והוא קול הצעקה אשר בבית” –. הדבר הזה יראה כדבר אמת, אך רודאלף לא האמין בזה, יען כי הזעקה ההיא העידה כי לא בת כאב בשרים היא, כי אם יליד כאב נפש, ויצלצל בכל עוז בפעמון, והנה דלתות רבות סגרו פתאם, ואז ראה רודאלף על יד אחד החלונות תמונת איש רזה אשר לבנת-מות שוכנת עליה, שערות צהובות ולבנות יורדות מעל ראשו וסובבות את פניו הנמבזים, וזקן ארוך וצהוב יורד על פי מדותיו. אחרי רגע קטן נעלמה תמונת האיש ההוא, ופלצות אחזה את בשר רודאלף, וידמה כי הכיר מי הוא זה האיש ההוא, ויאמן כי הוא הכהן פאלידארי אשר זכר מורף את שמו בדברו עם השר פֿאן גרוין, והכהן פאלידארי זה שנה את שמו לשם צאזאר בראדאמאנטי. אולם לדעת אל-נכון אם לא שגה ברואה, שאל רודאלף את פי השוער פיפילעט:

“כמה שנים יגור צאזאר בבית הזה?”

“זה כשנה אחת – הוא משלם בעד מעונו ולא יאחר רגע מן המועד המיועד, גם רפא אותי ממחלת הטחורים. אך לזאת הוא לא יזכה בעיני על כי דברי פיו אך שחוק ולעג הם, והוא מלעיב באלהים ואדם ואין נסתר מממהתלותיו.”

“ההוא שמח וטוב לב תמיד וממלא שחוק פיהו כל הימים?”

“לא, הוא איננו שמח, ונהפוך הוא כי פניו דומים כפני מת; גם לא ישמיע קול שחוק בדברו מהתלות –. תחת שבט פיו יעברו אב ואם, מלאכי אלהים ושדי שחת, וגם על חטאות נפשו כי התגברו, ילעג וישחק בדברי פיהו –. לא אכחד ממך אדוני כי רבות פעמים עת תצמיד לשונו דברי לעג וקלס, יאחזני שער ודמי יקפא בעורקי. ראה נא, אדוני! כל באי שער העיר הזאת יודעים נאמנה כי אנכי שונא את קאבריאן שנאת מות, והשנאה זאת אקח אתי גם במותי אך בכל זאת לא יתחמץ כה לבבי על הזד הארור הזה, בגלל אשר כהתל באיש משגע יהתל בי כל הימים, כאשר יסער לבי על זה צאזאר האיש אשר גם באלהים חיים יהתל, במלאכיו ישים תהלה, על כל הקדושים אשר היו בארץ ישפוך לעג ובוז, ועל גן עדן וגיהנם ישחק בלי הפוגות. ואף גם זאת כי במלאו פיהו דברי לצון כאלה, לא ישמיע קול שחוק, כי אם יעקם את פיו ויליז את שפתיו, ואז אזכור את מות דודי הזקן אשר כמותו עקם את פיהו ועוה את שפתיו כזה האיש צאזאר –.”

כשמוע רודאלף את הדברים האלה, לא פסח עוד על שתי הסעפים ויאמן כי זה צאזאר האיש פאלידארי הכהן, אשר מאת בלעו את מסוה הקדש מעל פניו ויתיצב בלי לבוש הצדק קבל עם, מני אז דרכו כסל לו לשחוק לכל יושבי תבל, לשפוך לעג כמים על כל קשט דברי אמת, ולשאת משל ושנינה על כל קדש בשמים ובארץ. פני רודאלף נפלו מאד לזכר האיש פאלידארי אשר הרבה להרע לו בימי נעוריו, אשר בתגרת ידו הוא הולך קדר זה ימים רבים, ואשר גם עתה היה יהיה לו לאבן נגף בדרך אשר הוא הולך לחשוף ספונות ולגלות מסתרים בחדר ההוא אשר יאבה לשבת בו. אך בכל זאת אמץ את לבבו, וירם פעמיו אל המכפלה העליונה לראות את החדר אשר יבחר למעון לו.

רודאלף הכיר את חדר יונת-צחוק על פי הציורים היפים והנעימים אשר על הדלת מעשי ידי קאבריאן הציר אשר פיפילעט ישנאהו שנאה עזה כמות.

“אדמה” – אמר רודאלף ויור באצבעו על דלת החדר ההוא – “אדמה כי הציורים האלה מעשי ידי קאבריאן הם”.

“הה אדוני! כן הדבר – הבליעל הזה נועז לשקץ את הדלת הזאת בששר תפל וליורי תעתועים כאלה! ולולי חלתה יונת-צחוק את פני וגם האדון חמוץ-זרוע, כי אז כבר מחיתי את צלמי בבלהות אלה” –.

רודאלף הגיע אל החדר אשר אוה למושב לו, והנה הוא גדול ורחב ידים. ויתן על יד השוער ארבעים קשיטות כסף, ויאמר:

"החדר הזה מצא חן בעיני, והא לך כסף הקדימה, ולמחר אביא את כלי ביתי הנה, היש לי לדבר עוד גם עם חמוץ-זרוע?

“לא, הוא לא יבוא הנה רק לעתים רחוקות עת שיח ושיג לו עם האם בריעה – וכל השכנים דבר אין להם אליו כי אם אלי – ועתה הגידה נא לי מה שמך?”

“רודאלף”

“רודאלף – ועוד”?

“רק רודאלף, אדוני פיפילעט”.

“יהי כדבריך, אדוני”! –.

“הגידה נא לי האלך ביום מחר לבקר את בית מארעל ולשאול את פיהו אם אולי יכל אוכל להושיע לו ברב או במעט, כאשר עשה כן גם האדון זערמען”? –.

“אך אפונה אם תוכל להועיל לי, יען כי בעוד שלשה או ארבעה ימים יגרש האדון חמוץ-זרוע את מארעל מהחצר הזה, אך כי בכל זאת תשמח את לבבו בבקרך בביתו” –.

כדבר רודאלף עם השוער, פתחה העלמה יונת-צחוק את דלת חדרה ותושט את ראשה לראות מי הוא השכן החדש אשר ישב בבית ההוא אשר ישב בו זערמען השכן הטוב, ורודאלף ראה את העלמה הזאת אשר יקוה לגלות על ידה מסתרים רבים.

“עתה אדוני”! אמר השוער, “עתה אעלה במעלות הסלם הזה אל עלית הגג אשר מארעל וביתו מתגוררים בה – אי שמים! מראש העליה הזאת מוסר תוכחה הוא לי לשמוח בחלקי, כי מעוני הצר, כגן עדן הוא מול העליה ההיא, ולחם לחץ אשר בביתי, כלחם אבירים הוא מול חסר הלחם אשר בבית ההוא –. ואתה אדוני! רד נא אל ביתי ואני אבוא אחריך בעוד רגעים מעטים”.

בלכת רודאלף על פני בית צאזאר, שמע קול צעדים כצעדי אשה, ורודאלף הסתתר עד כי עברה האשה ההיא, ואחרי כן יצא ממסתרו, וברדתו ממדרגת המכפלה שניה, מצא שם מטפחת, ויחפוץ לרוץ ולהשיג את האשה ההיא אשר בלי תפונה אבדה את המטפחת ההיא, אך עד מהרה נחם פן יבלע לו בהיותו נמהר במעשהו, ויתבונן בהמטפחת והנה היא רטובה מזרם דמעות, ועל כנף האחת משזרות בחוטי זהב אות נ ואות ל ממעל להן עטרה כעטרת ההערצאגים, וכל אלה יעידו כי האשה ההיא מבנות שרים היא ואשת הערצאג. רודאלף שם את המטפחת בצלחתו, ועל ידה נגלו לו סודות כמוסים במשך הימים כאשר תשמענה אזני הקורא במרוצת הספור הזה.

בהגיע רודאלף אל בית פיפילעט, שאל את פי אשת השוער:

“העברה אשה אחת על פני חלון ביתך”?.

“כן הוא, והיא אשה יפה מאד אשר קומתה דמתה לתמר, וצעיף שחור על פניה. היא ירדה מחדר צאזאר, והפסח הקטן הביא לה עגלת צב, אך הוא ישב אחורי העגלה לראות אנה היא נוסעת, כי הוא שואף לדעת כל דבר חדש, גם הוא מהיר במרוצתו אף כי פסח הוא” –.

אולי צוה צאזאר את הפסח לעשות כן לבעבור הגיד לו איפה בית האשה ההיא – כה חשב רודאלף בלבו.

“הייטב בעיניך החדר ההוא”?! שאלה אשת פיפילעט.

“טוב מאד! ואנכי הקדמתי ונתתי כסף כמשפט השכנים ליד בעלך, וביום מחר אביא את כלי ביתי הנה”.

“האל הטוב יברך אותך תחת אשר באת לחסות בצל קורת ביתנו; ולבי יאמר לי, גם תאר פניך יעיד כי איש טוב וישר אתה, וגם את פני אלפֿערד תצהיל בדברים טובים ודברים נחומים כאשר עשה כן גם האדון זערמען, ואני אחגור בעוז מתני ואאמיץ זרועותי לשרת אותך באמת ובתמים כאשר יאות לאיש טוב ויקר כמוך אדוני”!.

רודאלף עזב את בית פיפילעט וילך לדרכו, ולבו שמח על החדשות והנצורות אשר יגלו לו בשבתו בחדר ההוא אשר על יד חדר יונת-צחוק. ומוצאי הדברים אשר לו להתחקות על שרשיהם לבעבור שלם שכר טוב לטובים ולישרים בלבותם, ולענוש את החוטאים והמטים עקלקלותם, הלא המה: "לחקור ולדרוש את פי העלמה יונת-צחוק איפה מקום משכן זערמען בן נעמי והמורה –. למנוע את האשה הצעירה לימים, אשר לפי ראות עיניו היא אשת השר הארווילע ידיד נפשו מנער, למנוע אותה מעשות חזה ביום המחרת עם האיש קארל ראבערט אשר בסכלותו יכנה את נפשו בשם “שר אלף”. ובמנעו אותה מעשות כדבר הרע הזה, אזי יציל את כבודה ואת כבוד בעל נעוריה לבל יומר בקלון –. להושיע את איש חרוץ במלאכתו אשר לו חמשה בנים ואשה חולה גם חתנת זקנה ומשגעה, להושיע מעניו, לתמוך את ידו ולהיות בסומכי נפשו כי ימצא חית ידו וטרף לביתו בכבוד –. לחפש ולמצוא את האיש פאלידארי הכהן אשר העוה את דרכו ועשה כל תועבת ה', גם לדעת מי היא האשה הגדולה אשר היתה בביתו ותבך מנהמת לבה –. ולחקור את הליכות האשה בריעה המגדת עתידות ומלוה על ערבות ברצח, אשר שיח לה עם לילית המרשעת אשריצאה מבית החולים לפני ימים מעטים ותתרפא מן המכות אשר הכתה בבית אלוני בכות מיד חרבונה –.

רודאלף שב לבית מושבו, ויגמור אמר לשחר ביום השני את בית יעקב פֿערראנד הסופר. ובערב ההוא היה רודאלף קרוא אל משתה השר…. כאשר ספרנו כבר. אך בטרם נספר הליכות רודאלף במשתה ההוא, נטיף דברים מעטים על תולדות תם ושרה אשר גם הם פנות הספור הזה.

לג: תם ושרה

שרה היתה חטר מגזע אצילים בארץ השוטים4, אביה היה שר נכבד בארץ הלזו, ואמה שרתי כבודה במדינה ההיא. לפני מלאת לשרה שבע עשרה שנה, מתו עליה אבותיה, ואז עזבה היא עם תם אחיה את ארץ מולדתם, וילכו לנוע בארצות נכריות. וזה פשר דבר הליכתם: אשה זקנה – אמנת שרה – נבאה בשקר כי שרה צפויה היא אלי כס מלוכה, ועל מצחה יציץ נזר מלכות בימים יצרו. הנבואה ההיא העירה גאה וגאון בלבב שרה, וכל הימים הלכה בגדולות ונפלאות ממנה, וגם תם אחיה, איש נתעה בהבלי שוא, גם הוא האמין אמונה אמן בחזון שוא ומקסם כזב הוא, וישם על לבו לבל ינוח ולבל ישקוט עד אשר יראה את שרה אחותו בכתם אופיר ובכתר מלוכה. ואם יפלא בעיני הקורא איכה נואלה שרה להאמין דבר לא יאמן כזה? על זאת נשיב אמרים: כי בהתפרץ תאות הכבוד בנפש האדם באין מעצר ובלי-מצרים, ואמונה כזבה תלוה אליה גם היא ותתן לה עוד עז ותעצומות; אז תשעינה גם עיני חכם לבב, וגם בקרב איש תבונות תתנוסס רוח עועים ורוח שגעון עד כי יחרף נפשו להכבד בכבוד אשר הוא מרום מנגדו כרום שמים מארץ – ומה גם כי שרה לקחה לה גם את יפיה למעוז, ואת חמדת יפעתה למשענת בדרך אשר היא הולכת – כי היתה יפת תאר ויפת מראה, ורוח חן והדרת חסד חופפת עליה – ותדמה בנפשה כי אין זה דבר חדש תחת השמש אשר עלמה יפה תקח ביפיה גם את לב מלך עד כי יושיבנה אתו לכסא וישם כתר מלכות בראשה. ותם בקש בדברי הימים לכל עם ועם וימצא כתוב כי בארץ אשכנז ימצאו בני מלכים רבים צעירי ימים ויורשי עצר אשר לא באו עוד במסורת החתונה, ועל כן יעץ לשרה אחותו לנסוע אל הארץ ההיא ולפרוש שם רשת האהבה לרגלי אחד מבני מלכים הצעירים ההם –. אך בטרם החלו לעשות את מעשה תרמיתם, הביא תם את שרה צרפתה אל פאריז הבירה, למען תלמד שם שרה דרכי בנות נדיבים, מערכות הליכותיהן בסוד עליזים וקהל בני מרום עם הארץ, וכל תהלוכותיהן בהיכלי רוזנים ובמחול משחקים –. מקץ ששה חדשים אשר ישבה שרה בפאריז, למדה את כל הדברים הנזכרים עד כי היתה לאל ידה להתחרות את כל בנות בטחות בכל אלה, כי היא עלתה על כלנה –.

אז לקחו שרה ותם מכתבי תעודה ותהלה מאת שרים נכבדים אשר היו להם מהלכים ביניהם במשך ששה חדשים ההם, וגם השר הזקן מארקיז פֿאן הארווילע – אבי השר הארווילע הצעיר – גם הוא נתן להם מכתב תעודה אל ההערצאג הגדול מאקסימיליאן רודאלף המלך בגעראלשטיין – אבי רודאלף אשר הוא פנת הספור הזה –. ואחרי כן נסעו תם ושרה מפאריז אל ארץ אשכנז, ותהי ראשית דרכם לגעראלשטיין ארץ ממשלת ההערצאג הגדול אשר זכרנו, יען כי תם קרא בדברי הימים וימצא כתוב כי רודאלף בן ההערצאג הגדול הזה, הוא צעיר לימים עדנה – ורוב צעירי ימים אינם יודעים להזהר עוד – והוא יורש העצר בגעראלשטיין, והיה גם לבב תם סמוך ובטוח כי ההערצאג הגדול הזה יקבלם בהיכלו באהבה וחסד, בגלל מכתב התעודה אשר כתב השר הארווילע אליו, ואשר הלל מאד את שרה על יפעת הודה ועל חכמת לבבה ותם דרכיה.

בעת אשר באו תם ושרה בהיכל הנשיא הזה, היה אז רודאלף כבן שמנה עשרה שנה, ואביהו השר הישר באדם והמלך לצדק, שמח מאד לקראת הארחים הנכבדים ההם, כי שרת לבבו וצדקת נפשו לא נתנוהו לנטות עליהם אף קו חשד ולהעלות על רוחו פן יש את לבב שמץ דבר בליעל – ומה גם בראותו את מכתב התעודה אשר בידם אשר כתב אליו השר הארווילע אוהבו הנאמן ואשר הרבה בו לספר תהלות תם ושרה ולבזור להם מלא הפנים כבוד ותפארת. ושרה רדפה לדעת את תכונת נפש הנשיא הגדול אבי רודאלף ולהתחקות על שרשי הליכותיו, ובחכמת לבבה ראתה כי הוא איש צדיק תמים, לבו רך כקנה לכל שואל מאתו חסד, וקשה כארז לכל עול וזד יהיר. בידו מקבל נעם לכל ישר דרך והולך תם, ומקל חבלים לכתף סוררת ולכל נלוזי דרך ונעוי לב. הוא אהב את רודאלף בנו תכלית אהבה, אך אם יט מלא השערה ממעגלי צדק, לא יכסה עליו באהבה, יוכיחנו ולא ירפנו עד שובו המעגלה – את כל אלה ראתה שרה ברוב חכמתה, ונפשה ירעה לה. אפס כי בהודע לה גם תכונות רודאלף וארחות דרכו, כי הוא טהר לב ויקר רוח, בעל דמיונות עזים ורגשות נשגבות, ורוחו מרחפת תמיד על כנפי חלומות וחזיונות; אז הרהיבה שרה בנפשה עז לרדוף ולהשיג ולהפיק את זממי לבה וכל מאויי רוחה ותתברך בלב לדמות כי אם יבוא אתה רודאלף במסורת ברית החתונה בלי ידיעת אביהו הנשיא ובלי רצונו, לא יעוז הנשיא להדוף את בנו ממעמדו ולהדיחו משאתו בגלל דבר כזה את חייו תלואים בו –. ולמען הגדיל את אהבתם בעיני הנשיא, חפצו תם ושרה פעמים רבות לעזוב את היכלו ולנסוע למסעיהם, ובכל פעם חלה הנשיא את פניהם לבל יעשו כדבר הזה, ויותר מזה חלה את פני שרה לבל תעזוב את אשתו הגבירה הכבודה יהודית אשר נפשה נקשרה בנפש שרה בעבותות אהבה. אך כראות הנשיא כי הם מתאמצים ללכת, שם על שכם תם משרה גדולה להיות שר הארוה ושר הפרשים בגעראלשטיין, וכבודו גדול גם שכרו הרבה מאד. אחרי אשר מאן תם ימים רבים, נאות לאחרונה להפיק את רצון הנשיא ולקחת את המשרה הזאת, ויהי לו לעזר ולהועיל כיד חריצותו ותבונתו הטובה עליו בדבר הזה. גם שרה הוסיפה עוד קנות אהבת הגבירה המפארת יהודית אם הנשיא הגדול, כי ידיה רב לה לנצח בנגינות עלי נבל ולשיר שירי נעם, גם שפתותיה נוטפות מר, ודבש וחלב תחת לשונה, וכל אמרי פיה מפיקים חן ונעימות, וכל הדברים האלה קנתה את כליות הגבירה, לקחה את לבבה, ותהי לה כבת. סוף דבר כי תם בהפיקו רצון מאת הנשיא, הפיק גם רצון כל שריו ועבדיו, ושרה במצאה חן בעיני הגבירה, מצאה חן גם בעיני כל השרות ובנות נדיבים הישרות בלבותן. ולמלאות כל מערכי לב האח והאחות האלה, נסע רודאלף בן הנשיא עם השר מורף מורו ומדריכו לפקד אנשי הצבא, וזה הסב כי שרה יכלה להכין מזמות רבות ולעשות תחבולות שונות לפרוש רשת לרגלי רודאלף, מבלי אשר יבין ויחוש זאת לב כל אדם – כאשר יראה הקורה במשך הספור הזה –.

החסד הגדול והאהבה הנאמנה עם כל שפעת הטובות אשר פזר הנשיא הגדול לתם ושרה, לא עצרו כח להפר את המחשבות הרעות הצפונות בעמקי לבבם, ונהפוך הוא כי כל אלה היה היו עוד אבני פנה ביד חרשי משחית אלה ליסד עליהם את היכלי נכליהם ומזמותיהם הנשחתות, לשלח מדנים בין האב והבן, ולשבית השלום והמנוחה מהיכל הנשיא הזה מעון השלום ונוה הצדק מעולם.

לד: השר מורף והכהן פאלידארי

רודאלף היה מנער חלש ורפה ידים, ועל כן נועץ אביהו לחזק רפיון גוו ולהקים הריסות בדיו ולחנכהו בדרך הזאת: להעתיק אותו מהיכליו, היכלי ענג, ולמנוע ממנו כל מנעמי בני מלכים ותענוגותיהם, ולהושיבו בנאות דשא באחד הכפרים היפים אשר סביבות געראלשטיין, ושם יחנך אותו איש אפרתי מארץ בריטאניא על פי דרכי החנוך אשר לאצילי בני ארצו היושבים על שדותיהם בחצריהם ובטירותיהם, אשר כרבם כן הם חזקים ומצוקים, בריאי בשר גם בריאי אולם על ידי החנוך אשר להם. וימהר הנשיא וישלח לארץ בריטאניא לבר לו משם איש אפרתי כזה אשר ידיו רב לו לגדל את בנו בדרך הזה, ויפל הגורל על איש שוע ושר נכבד היוש על שדי אחזתו תמיד, ושמו מורף, והוא מלא אחרי הנשיא וימלא את משאלות לבו בדבר חנוך בנו.

מורף עם חניכו ישבו ימים רבים בחצר יפה אף נעים בינות לשדות נחמדים, הרים וגבעות מחמדי בת עין הרחוקים מהלך שלש שעות מעיר געראלשטיין בירת ההערצאג הגדול.. ושם בנאות חמד ומנוחות שאננות, חי רודאלף חיי איש שדה, ויבלה ימיו בעבודה ומשא לפי כחו, ושעשועיו יום יום היו להתחרות את קלי המרוץ לרוץ ארח ולהעבירם, להאבק עם ילדים בריאי אולם אשר כגילו, ולהראות עצם ידו במלחמת האגרוף, לרכוב על סוס קל, ולצוד ציד, אשר כל אלה מבריאים את הגוף ומוסיפים אמץ לבדי עור ויצורי הגו, וגם הרוח הצח אשר יפוח משפיים וגני עדנים, הרבו כח ועצמה לרודאלף, עד כי נהפך ויהי בריא אולם ורב אונים. חורת פניו סרה מעליו, ואדם שושנים הופיע על לחייו, שביב אש באישון בת עינו ינוצצו, ורוח עז וחדוה מרחפת עליו כל הימים. כה חלפו לו ימיו בטוב ובנעימים עד היותו כבן שש עשרה שנה. אפס כי כל אלה לקחו כל עתותי רודאלף כמעט, עד כי לא נותר לו כי אם זמן מצער ללמוד חכמה ודעת וללכת בדרך תבונות. הנשיא הגדול ידע זאת, אך לא שת לבו לזה, באמרו: כי אם יסבל רוח הנער החלש בלמודים והליכות החכמה, יהרסו אשיות גויתו עד כי תרפינה גם כנפי רוחו, אך אם יהיה גוו איתן ומוצק, אז יחזק גם רוחו, ולאט לאט יצעד בנתיבות החכמה, עד כי ברבות הימים יצעד מצעדי גבר ויעבור את הנערים אשר בגילו –.

השר מורף לא היה איש למוד, ולא היה בכחו ללמד את רודאלף כי אם ראשית למודים; אך לעומת זה לא היה איש כמוהו אשר יש בו כח לטעת על תלמי לבב רודאלף נטעי נעמנים, להפריח בקרבו פרחי תושיה לבחור בטוב ולמאוס ברע. ומטעי קדש אלה השרישו בנפשו פנימה, ויציצו ויפרחו ויעשו פרי הלולים; ואף כי ברבות הימים התחוללה רוח תאוה עזה וברב אונים הניעה את נצר מטעיו אלה, אך לא יכלה להסיע את גזעיהם ולשרש את שרשיהם מקרב לבו. הברק יפגיע, ישבר ויפוצץ עץ משריש ומתערה, אך ברהטי גזעו סובב סובב הולך הלח ולא ימיש מיצו ולשדו, ואלפי יניקות רעננות יציצו מהגזע אשר מת בעפר מות למראה עינים –.

אחרי אשר מלא השר מורף את משאלות לב הנשיא בדבר חנוך בנו, נדרש השר הזה לשוב לארצו ולמולדתו, והדבר היה נחוץ מאד ואין להשיב; ולדאבון נפשו גם למרת רוח רודאלף שב השר הזה בריטאניאה. אמנם קוה כי מקץ שנים עשר חדש, אחרי מלאו את אשר נטל עליו הזמן, ישוב אל ארץ אשכנז וישב הוא וכל בני ביתו בגעראלשטיין כל הימים. והנשיא הגדול אחרי אשר הרגיע את לבבו בדבר רפאות בנו, אשר נהיה בריא, אולם דאג לרפאות נפשו, וישם על לבו ללמדהו דעת ולהודיעו דרך תבונות למען יוכל שבת על כסאו אחריו ולנהל עמו בחכמה ולנחותם בתבונות לבב –. וישם את הדבר הגדול הזה על שכם איש כהן אשר הוא חכם לבב ואיש תבונות, בעל לשון למודים ויודע בינה לעתים, ושמו פאלידארי. האיש החכם והנבון הזה הקם על להורות את רודאלף וללמדו להועיל בכל דבר חכמת בינה ובכל מדע והשכל, אבל בפעם הזאת שגה הנשיא ברואה, ויביא רעה ומארה בתוך ביתו, כי הכהן הזה היה איש בליעל מאין כמוהו, מכחש בה‘, מלעיב בקדושיו ומתעתע בכל קדש, חנף ומרע, ובנכלי מזמותיו ותחבולות ערמתו כסה על זדונו ורוע לבבו, על כחשו ומריו, במסוה קדושה וצעיף צדקה, וירא לעינים כאיש עניו מאד, איש אשר אהבת ה’ ויראתו מתנוססות במשכיות חדרי לבבו, וכל ישעו וכל חפצו רק להשכיל להיטיב ולהפליא חסדים נאמנים לכל בני האדם, ורודאלף אשר למרות חשק לבבו לקח ממשכנות הרעים אשר חי שם חיי דרור, להסתפח בהיכל אביהו ולהטות שכמו לסבול על וסבל למודים מיגעי רוח ונפש; לא אהב בראשונה את הכהן פאלידארי מורו ומלמדו, וכמשטמה היה לו בבית אביהו הנשיא.

השר הישר מורף דמה את רודאלף חניכו, לעיר למוד נאות מדבר אשר באות נפשו ישאף רוח צח שפיים, ישיש בכח עלומיו לדלג על פרחי אחו ונצני שדה, וברוב אונו ישוטט אל כל אשר יהיה את רוח החפש ללכת, ועתה – עתה הכביד עליו הזמן את אכפו ויבלום פיו במתג ורסן גם העמיס עליו משא כבד אשר לא נסה עוד נשוא –.

רודאלף הגיד להכהן פאלידארי מראש כי אין את נפשו לבלות ימי נעוריו בלמודים, ותכונות רוחו מסגלות יותר להיות איש גבור ציד ותופש קשת מהיות איש למוד ומשלם בנתיבות החכמה, והכהן הצדיק את דבריו אלה באמרו כי רקב עצמות הוא לנער בן נדיב לבלות ימיו בעמל למודי החכמות וקריאת ספרים רבים ושונים – אפס כי לשבת בנאות שדה ולשאוף רוח כתנים, לצוד ציד כאיש פרא, ולרכוב על סוס כאחד מבני האכרים השפלים, גם אלה לא יאותו לבן נדיב, וחרפה הם לו יתר הרבה עוד מהאסר בבית הספר וללכת שבי ביד למודים ודברים יגעים. סוף דבר כי הכהן הבזה וישקץ חיי איש שדה ותענוגותיו ומשוש דרכיו, עד כי נכלם רודאלף בזכרו את הימים אשר התענג בם גם הוא בתענוגות האכרים הנבזים, ובתם לבבו שאל את פי הכהן במה יבלה את ימיו מבלישגות בלמודים גם מבלי חיות חיי איש עובד אדמה, והכהן ענהו בסתר, כי בימים יצרו יחוה לו דעת וילמדהו ארחות חיי נעם אשר יאותו לבן נשיא גדול כמוהו –.

מהיום ההוא והלאה התאמץ הכהן בכל מאמצי כח להבזות את מורף בעיני רודאלף, ובחנף ושפתי חלקות חתר למצוא בעיניו חן ולהפיק מאתו רצון, ויקו כי יישן את חניכו בחיק התענוגים עד כי לא ישים לבו אל הליכות ממלכתו בשבתו על כסא המלוכה אחרי אביהו הזקן, וכל מוצאי ומובאי ארצו ישים על שם מורו ואלופו –. שבע ביום הלל רודאלף אל אביהו הנשיא, ויבטיחהו כי שכלו הוא כמעין אשר לא יכזבו מימיו, ובחשק לבב הוא שגה תמיד באהבת החכמה, עד כי אסף בחפניו רוח דעת במשך הימים המעטים אשר הוא בהיכל הנשיא –. מעט מעט נסה הכהן ומורה שקר הזה לשפוך לעג על הליכות היכל הנשיא אשר הסכן הסכין להנזר מכל שעשועי נעם וחמדת חיי בשרים, ויראהו לדעת כי כח איש חכם יש לאל ידו לשבוע שמחות ונעימות אין קץ תחת השמש מבלי הזיק בזה לכל אדם, ומה גם נשיא ראש בארץ חמדה, הוא הוא יכח יוכל לרות בדשן נפשו ולהתעלס בכל מחמדי התבל מבלי הפוגה, וכל שריו ועבדיו יאהבוהו עוד בלל אלה משנה אהבה –. בשפה ברורה ולשון ממהרת דבר צחות שנן הכהן הזה לרודאלף כי תעודת האדם בחלד ותכליתו הלא היא לשמוח אלי גיל, למשוך בענג את בשרו, לרדוף תענוגות בשרים ולראות חיים מאשרים, כי לא לחנם ברא ה' את רבבות השעשועים והתענוגים אשר תחת כל השמים, לא לתהו יצרם כי אם למען הצליח את האדם בחיר יצוריו בתבל למען השמיח את לבבו ונפשו, דברי בלע כאלה הנדברים בלשון למודים ומליצה צחה על לב נער אשר לא ידע עוד הזהר, ישרישו רוש ולענה בקרבו ויבשילו ענבי רעל ואשכולות מרורות, ומה גם בקרב לב נער כרודאלף אשר רוח דמיונו עז מאד, ורגשי לבו יגביהו עוף, רוחו אש ונפשו תלהט גחלים –. סוף דבר כי מורה שקר ומאשר מתעה זה, צרר בלב חניכו את הלמוד הזה: כי נשיא חכם לבב יכל יוכל לחיות חיי נועם ולהשתעשע בחיק התענוגות בלי הפוגות, ולהיטיב גם את דרכי בני עמו על ידי תענוגים אשר יבזור להם תמיד, להדריכם במעגלי צדק על ידי שעשועים אשר ישפיע למו, ולהעיר רוח אמונה גם בלב בנים לא אמן בם, בהטותו את לבבם להודות לשם ה' על רב טובו אשר צפן לבני האדם בתבל ארצו –. גם הראהו לדעת כי נשיא ארץ קטנה כגעראלשטיין אשר דבר אין לה עם המלכים הגדולים אשר בכל איירופא – ומה גם כי שלום אמת בכל הארץ – נשיא כזה יאות לו לבלות ימיו ושנותיו בנעימים. ומשא המשרה ישים על שכם משנהו אשר יבר לו ואשר עז בידו לעצור בעם הארץ. ורודאלף פתח אזן לקול מלחש זה, גם הטה לבו לדברים נעימים כאלה אשר לפי ראות עיניו אין בהם כל רע, ולא רחוקים מדרך השכל הישר, ויחרוץ משפו מעקל כי אחרי אשר יקרא ה' את אביו הנשיא אל על, אז יתנער מכל עמל המשרה אשר תהי על שכמו, וימשוך אך בתענוגים את בשרו כל הימים ככל אשר הורהו מורהו החכם במועצות ודעת, ואת מורהו זה יעשה למשנה, והוא ישא ויסבול את כל מעשה המשרה וסבלה. אפס כי כל מערכי לבו אלה, צפן רודאלף בלבו, לבל יודע שמץ דבר מנהם לאביהו הנשיא אשר לא מחשבותיו כמחשבותיו.

כה חלפו הלכו להם ששה חדשים, ומורף לא שב עוד אל היכל הנשיא, אף כי הודיע כי קרובה עת בואו שמה, ובין כה וכה לקח רודאלף גם לקח טוב מפי הכהן פאלידארי, וילמוד ידיעות שונות אשר תפארת הן ליודעיהן, ואז שב השר מורף מבריטאניא אל היכל הנשיא הוא וכל בני ביתו, ויבך בכי השמחה בשובו לראות את פני רודאלף יקירו. אחרי ימים מעטים ראה מורף כי פני רודאלף איננו אתו כבראשונה, ובהזכירו לו את דרכי הימים הראשונים אשר חיו שניהם בנאות התולדה, עצר רודאלף בחזקה בחפץ הצחוק המופיע על פתחי פיהו. ומורף אשר נעלם ממנו ולא ידע למה זה ועל מה זה חלץ לבב רודאלף ממנו, הבין ברוח בינתו כי רק יד מורו הכהן היתה במעל הזה, ויהי עוין אותו מהיום ההוא והלאה. גם הכהן ראה כי מורף הוא ישר לב ותמים דעים, גם כביר שכל ורב תבונות, וישנאהו בלבו, ויכסה שנאתו במשאון, גם גבר חילו להבזות עוד את מורף בעיני רודאלף ולהסיא מעליו לבו.

בעת ההיא באו תם ושרה בהיכל נשיא געראלשטיין, והנשיא קבלם ברצון ובחן אהבה, וימים אחדים לפני בואם נסע רודאלף עם נושא כלי הנשיא ועם השר מורף לפקד את אנשי הצבא אשר במחנה גראלשטיין, והכהן פאלידארי לא נלוה אליהם, כי מה למורה ולפקדת אנשי מלחמה"? אמר הנשיא אליו, ויצר מאד להכהן בראותו כי שב רודאלף להיות עם מורף יחד ימים אחדים. ומורף נסה במסע הזה לחקור את רודאלף ולדעת מדוע זרה רוחו לו? ומה עול מצא בו כי רחק מעליו? אך רודאלף כבר למד להתחפש ולהתנכר בדבריו ובדרכיו, ולא גלה את מצפוניו לבל יבלע לו, ובשפתים נוטפות מר הבטיחהו כי נפשו קשורה נפשו כבימי קדם, וכל עצמותיו תפרחנה כדשא בזכרו את הימים הראשונים אשר היה באמנה אתו בנאות שדה – ובזה הרגיע את לב מורף כמעט, אפס כי בכל זאת לא יכל לגרש מקרבו את מחשבותיו הנוגות על דבר הליכות רודאלף מיום אשר בא המורה החדש בבית הנשיא –. והכהן פאלידארי לא חבק את ידיו במשך ימי המסע הזה, ויתודע אל תם ויודע לו כי מחשבת ערמה ספונה בלב הארח הזה ויכחידנה מפניו, ותם הבין גם הוא כי הכהן ילבש צדק אך לעיני רואים – ובכן התחברו שני הנחשים הערמים האלה ויהיו לאגדה אחת. אפס כאשר שאל תם את פי הכהן על אדות רודאלף והליכותיו, אז נפקחו עיני הכהן וירא כי יש את נפש תם להתעות את רודאלף ולהוליכו שולל בתגרת ידי אהבת שרה אחותו –. והכהן מצא את האהבה הזאת דרושה לחפצו, לשום על ידה רסן מתעה לחיי רודאלף ולהטותו אל כל אשר יחפוץ –. בלשון ערמים ושפת נוכלים נתן הכהן בינה לתם ושרה, כי בידו הפקיד הנשיא את עתות רודאלף, ורק עליו נטל לתת חשבון על כל דרכיו ומעלליו, כי על כן ישליכו הם את יהבם עליו, והוא ינחם בעצתו וימלא את משאלותיהם, רק ישמרו מפני מורף אשר היה מאשר רודאלף לפנים ואשר עינו על כל דרכיו. ובהעותו ימהר ויודיע עותתו להנשיא –. תם ושרה הבינו אל מה ירמזיון דברי הכהן, אף כי הם לא גלו עוד את אזנו שמץ דבר ממערכי לבם הכמוסים בחבם. מקץ שבעים שב רודאלף עם מורף ממסעם, ושלשה חרשי משחית הנזכרים שמרו לפיהם מחסום בעוד מורף לנגדם, ויעלימו ממנו את מחשבות אונם –.

לה: האהבה הראשונה

רודאלף ראה יום יום את פני שרה היפה בבנות, ותדבק נפשו בה, ויאהב אותה אהבה עזה כמות. ושרה נתנה לו תודה כי גם היא אהבת אותו אהבה בלי-מצרים, אף כי נפשה יודעת מאד כי נכונו לה ולו ימי עצב וימי תלאות רבות בגלל אשר הוא מרומם עליה כרום שמים מארץ, ואביהו לא יאבה ולא יחפוץ באהבה הזאת בעד כל כפר. אך לבל יניא אותו הנשיא לראות פניה יום יום, צותה שרה את רודאלף להסתיר את אהבתו מעיני הנשיא ומעיני כל בני היכלו –.

ימים רבים טמן רודאלף את אהבתו בחבו, אך לאחרונה עלתה האהבה עד מרום קצה, ותם ושרה פחדו פחד פן יפרוץ רודאלף את גדר הצנע לכתו וחבל את מערכי לבבם כרגע –. ועל כן גלה תם את אזן הכהן בפעם הראשונה כי נחוץ הדבר להביא את רודאלף במסורת ברית החתונה עם שרה, כי היא תבחר במות מהיות לו אך סכנת או שגל ופלגש, ואם לא יקחנה לו לאשה וגבירה, כי אז לא תוכל היא שבת עוד בהיכל הנשיא, וכרגע תסע מגעראלשטיין –.

הכהן השתומם מאד בשמעו את הדבר הזה, כי לא האמין עוד כי שרה תרהיב בנפשה גאה וגאון כזה להיות מלכת געראלשטיין וגברת ממלכה זאת. ולא אחר הכהן להודיע לתם את כל הנסבות הנצבות לשטנה בדרך הזאת ואת כל אבני הנגף וצורי המכשול אשר יתנגפו עליהם רגלי תם ושרה אחותו אם ינסו לכת במשעול הצר הזה –. ותם שמע במנוחת לבב את דברי הכהן ועצומותיו, ויען ויאמר: “כדעתך ידעתי את כל אלה גם אני, על כן עצתי כי יסתר דבר החתונה הזאת מעיני כל על מות הנשיא, ואז כשבת רודאלף על כסא אביו, אז יגלה הדבר לעיני השמש –.”

ולבלתי הלאות את הקורא בדברים רבים, אספר אך ראש מלים כי הכהן פאלידארי נלחץ בין המצרים, ולא מצא לו כל מוצא בדבר חתונת רודאלף עם שרה; אך לאחרונה, גברה אהבת נפשו ותשוקתו העזה למצוא חן בעיני רודאלף במלאו את חשק לבבו, ויעש תחבולות רבות ושונות להוציא את דבר החתונה הזאת לאור. לפנות בקר בא הכהן לחדר רודאלף ויאמר לו: “בחר לך אחת משתי אלה, או להפרד לנצח מעל הנערה היפה בבנות, או לבוא אתה במסתרים במסורת ברית החתונה.” אז נפל רודאלף על צואר הכהן וישקהו ויאמר לו כי אם יקשר את המעדנות האלה, תחשב לו זאת לצדקה וחסד אלהים. לעת ערב נסע הנשיא עם מורף בדרך, ואז מהר הכהן ויביא עדים גם סופר ויכן הכל בסתר, ובמסתרים הובא רודאלף במסורת ברית החתונה עם שרה כדת וכדין וככל הליכות עולם.

אז באה ונהיתה הנבואה אשר נבאה האשה הזקנה לשרה, כי שרה לקחה לאשה לבן מלך יורש עצר.

בשלשה חדשים הראשונים ראה רודאלף חיים נעימים עם רעיתו היפה ביפות, ועוד נעמה לו אהבתו בהיותה מסתרת מעיני כל – כי לחם סתרים ינעם – ויתברך בלבבו כי מאשר כמוהו לא ימצא בארץ החיים, כי כל סגלות המדינות במה נחשבו מול אהבת רעיה נעימה ויפה כלבנה וחכמת לבב כשרה? גם כשך סערת האהבה הראשונה, ושלהבת אשה שקעה מעט מעט במשכיות כליותיו ולבו, גם אז לא נחם רודאלף על מעשהו, ובמנוחת לב ועשתות שאנן התבונן כי כל ימי צבאו על הארץ לא היתה לאל ידו לבר מכל בנות מלכים ורגעי ארץ אשה יפה-פיה וטובת טעם ושכל טוב כשרה אהובתו. במשתה היין ובשעשועי אהבה גלה רודאלף את מערכי לבב לפני שרה, ויערוך לעיניה את הליכותיו בארץ ממלכתו אחרי מות אביהו בשבתו על כסאו, אך שרה חשבה מחשבות איך ובמה תישנהו על ברכי תענוגות בני אדם, ותשקיע את רוחו ביון מצולות השעשועים, עד אשר ישליך מידו את שרביט הזהב, והיא תחזיק ברסן הממשלה כיד תאות המשרה החזקה עליה –.

אחרי עבור שלשה חדשים הראשונים, נהפכה מנוחת לבב רודאלף לרוח סעה וסער, וענג נפשו לנגע. כי שרה הרה, והריונה – תאות נפשה ותכלית אהבתה את רודאלף – הוליד בה משאלות חדשות אשר הרגיזו את לב רודאלף מבלי הפוגה; בדמעת שוא בכתה עליו שרה באמרה כי קצרה נפשה בחיי סתרים כאלה, וכי בגלל הלחץ הזה יבלע גם להריונה, ותצק לו בדבריה כל הימים, ותאלצהו כי יגלה אזן הנשיא את דבר חתונתם, “לא נעלם ממני” הוסיפה שרה לדבר, “לא נעלם ממני כי בהודע דבר חתונתנו לאביך הנשיא, יתרגז אף יתקצף בתחלה, אך בזאת אני בטוחה כי לאחרונה תתגבר אהבת בנו, יורש העצר, על קצפו וזעם אפו, עד כי ישוב ירחמהו ויוסיף אהבתו, ומה גם בידעו כי עוד מעט יחבק נכד יקיר בזרעותיו, וישעשע ילד שעשועים על ברכיו –.”

“הן צדקת, רעיתי!” ענה רודאלף, “הן צדקת בדברך כי אבי יאהבני אהבה עזה פי שנים מכל אהבת אב לבנים, אפס כי בדבר כזה אשר הוא נגד חקי מלכי ארץ ורוזנים, לבבו חזק כחלמיש צור, וגם סערת אהבת אב לא תסערהו ממקומו –.”

על הדברים האלה ענתה שרה באכזריות לבה ותאמר: “הלא אנכי חברתך ואשת בריתך אשר ארשתני לעיני ה' ולעיני אנשים, ולמה זה אסתיר זאת עוד? ואף גם זאת כי עוד מעט ולא אוכל להצפין עוד את הריוני! ומי זה ימריצני להעלים מעיני כל, דבר אשר הוא לי לחרפה וקלסה, כי לכבוד ולגאה ולגאון, אשר בו אתפאר נגדה נא לכל נשי שועים ונגידים? –.”

רודאלף נלחץ בין המצרים, אהבתו לשרה – עוד בגלל הריונה – הכבידה עליו אכפה למלא את שאלתה, ויראתו מאביו עצרתהו מהפיק את זממה, ויהי כמתעתע. ותם מלא את דברי שרה אחותו, ויאמר: “הן ידעת אדוני רודאלף גיסי כי אין איש אשר יוכל לפתח את חרצובות ברית חתונתך עם שרה אחותי, וגם אביך הנשיא לא יוכל לעשות כזאת בלתי אם לגרש אותך ואת רעיתך מעל פניו, אך הוא אהב אותך אהבה רבה ולא יעשה כדבר הרע הזה, ויבחר לשאת ולסבול דבר כזה אשר לא ישנה ואין חליפות לו –.”

אמנם כל אלה לא הרגיעו עוד את לבב רודאלף, ולא יכלו להפיג את אימת אביהו וזעמו מקרבו. בין כה וכה צוה תם לנסוע בדרך, מהלך ארבעה עשר יום, לפקוח עינו על ארות הסוסים אשר להנשיא. המלאכות הזאת היתה לשכים בעיני תם, ויצר לו לעזוב את שרה במבוכה רבה כזאת. ושרה התעצבה גם שמחה בלבה על מהלכו זה, כי אף אם רחק ממנה אחיה איש עצתה בצר לה, בכל זאת טוב הדבר כי עיניו לא תראינה את זעף הנשיא, ואזניו לא תשמענה את ריבות שפתיו ורעם קול קצפו בהגלות נגלות לו התעלומה הגדולה הזאת –.

שרה הבטיחה את אחיה לכתוב לו יום יום מכל החדשות אשר תצמחנה בהיכל הנשיא על אדותיה, גם נדברו שניהם לכתוב בכתב מוזר אשר לא יבינהו איש אחר זולתם. והדבר הזה יעיד לנו כי שרה כתבה דברים רבים לאחיה גם מבלעדי אהבתה את רודאלף – כח באמת לא עצרה גם שלהבת האהבה כח לחמם את הקרח הנורא אשר בלב האשה המבישה הזאת, אשר כל ישעה וכל חפצה רק להכבד ולשאוף הון בלי הפוגות. הריונה לא הרך את לב האבן אשר בקרבה, אך היה עוד כלי חפץ בידה להטות על ידו את לב רודאלף לכל אשר תחפוץ. עלומי רודאלף וימי נעוריו, אהבתו אליה כי עזה כמות, ותלאותיו העצומות אשר מצאוהו לרגלי שרה ונכלי ערמותיה, הן כל אלה לא העירו רחמים בלבב שרה, ונהפוך הוא, כי היא התאוננה תמיד במכתביה הערוכים אל תם, כי רודאלף הוא ירא ורך לבב כשפן, ותלעג לו על אשר הוא חרד תמיד כנער קטן מפני זעם אביהו המאריך ימים עד בלי די. סוף דבר כי המכתבים אשר הריצו האח והאחות ביניהם, נתנו עדיהם כי כל ערמת לבבם ונכלי תחבולותיהם בדבר החתונה עם רודאלף, כל אלה היו רק בעון בצעם ואהבת המשרה הטמונה בחבם, לנחול כבוד מלכים, ולמלאות בתיהם אוצרות רבות ומטמונים גם אם באלה יחבלו נפשות ידכאו ישר לב וירמסו לארץ חיתם –.

ימים מעטים אחרי אשר נסע תם לדרכו, נקראה שרה אל משתה יהודית הגבירה אם רודאלף, אשר עשתה בהיכלה לכל נשי האפרתים אשר בגעראלשטיין. נשים רבות ראו את שרה ותשתוממנה, ובקול דממה התלחשו אשה באזנני רעותה. והגבירה יהודית אשר גם לעת זקנתה לא כהתה עינה ולא כבדה אזנה, ראתה את המבוכה אשר בהיכלה על דבר שרה, גם האזינה את קול מלחשות ההנה. ותקרא אליה את אחת מאמהותיה, ותשאל את פיה על אדות הדבר הזה, והיא הגידה לה כי אותות הריון נראו בהנערה שרה ידידת נפשה. הגבירה הניעה בראשה ולא האמינה כי נערה ישרה ויקרה כשרה תעשה דבר בליעל כזה, והיטב חרה לה על הדברת על שרה עתק וסרה, ומפנת הבית אשר ישבה שם הרימה קולה ותקרא: “שרה אהובתי! קרבי נא הנה”. ובתחבולה עשתה זאת לבעבור תעבור שרה על פני כל הנשים עד הגיעה אליה, ולבעבור תראינה עיניהן כי שקר ענו בשרה לבשת פניהן –. אך בפעם הזאת שגתה הגבירה בתחבולתה זאת, כי נתנה את שרה ידידת נפשה לראוה ולדראון כאחת הנבלות – ולולי יראת כבוד הגבירה, כי אז לא יכלו כל הנשים להתאפק מקול קלסה ודפי בעבור שרה על פניהן, והיא גם כי היתה עוד לאל ידה להצפין את הרונה מעיני ראים. עשתה ב זדון ותגל זאת לעיני כל, למען הכביד בזה את ידה על רודאלף ולאלצהו לבל יסתיר עוד את דבר חתונתו –. והגבירה יהודית אשר אהבה מאד את שרה, ואשר האמינה עד כה כי היא עלתה על הבנות בתם דרכיה וישרת מעלליה, השתוממה במאד מאד בראותה כי אמת תדברנה כל הנשים ההן, וכי הנערה שרה הרה.

– – – – –

במשך הספור הזה נספר את אחרית דבר ההריון הזה אשר הסב צרות רבות ורעות בהיכל הנשיא. אך זאת נגיד ונספר כעת כי הזמירה אשר נודעת היא להקורא, היתה בת רודאלף ושרה, אשר נולדה מהריון זה, ואשר שניהם האמינו כי מתה עליהם בתם זאת.

– – – – – –

יזכור נא הקורא כי רודאלף אחרי בקרו את הבית אשר ברחוב ההיכל, שב אל היכלו, ובלילה ההוא היה קרוא אל המשתה אשר עשתה לכבודו הגבירה המפארה… אשת השר…. ואל המשתה ההוא נלוה את הוד מלכותו, נשיא ראש בגעראלשטיין, גוסטאף רודאלף, אשר בבואו צרפתה התחפש לאיש אפרתי אשר שמו אחיעזר.

לה: המשתה

בנשף בערב יום, בהגיע ראש אשמורה השניה, פתח שער, עול ימים לבוש בגדי תפארה, את שער היכל נחמד ברחוב פלומעט, ומרכבה מרקדה רתומה לשני סוסים דהרים, יצאה דרך שערה ההיכל ההוא. על פנת המרכבה מלפניה, ישב רכב רם קומה אשר ילבש על בשרו אדרת שער מעלפת פחי זהב; ועל פנת המרכבה מאחריה, יעמוד משרת גדל כח וגבה קומה כבן ענק, והוא לבוש אדר תכלת עם זרי כסף סביב לצוארו, ועל ידו נצב גבור ציד אשר שפמו יורה אימה, ואדם ללבושו. לנגה הלפידים אשר בשני עברי המרכבה, יראה הנשיא הגדול רודאלף בהדרת יפעת הודו, על שמאלו ישב השר פֿאן גרוין, וממולו השר הישר מורף אלופו ומיודעו מנער.

“שמח לבי” אמר רודאלף, "שמח לבי בהבשורה אשר בשרה לי נעמי על דבר הזמירה האומללה אשר בכפר בוקעפֿאל. דוד הרופא עשה נפלאות גדולות ברפאו את הנערה האבדת הזאת מכבד יד המחלה אשר נגעה אל לבה, אפס כי אבדה עוד עצה ממנו במה יסיר מעליה את רוח העצבת המתנוססת בה. “הגד נא מורף אלופי”, הוסיף רודאלף דבר בפנים שוחקים, “הגד נא אם לא השתוממו בני הסיטע אשר האמניו כי נושא פחמים אתה, בראותם אותך כעת יושב במרכבת כבוד ולבוש בגדי פאר כאחד השרים הגדולים אשר בארץ….”

“אדמה”, ענהו מורף, “אדמה כי גם הוד מלכותו העיר השתוממות כזאת, לו הופיע כעת בהדר יפעת הודו לעיני בצלות הצללפוני אשת אלפֿערד פיפלעט השוער, לבעבור חלץ את נפש בעלה ממצולות המעלאנכֿאליע”….

“הוד מלכותו”, אמר השר גרוין, “הוד מלכותו שוה לנגדנו את תמונת השער פיפילעט וכל הליכות דרכו, עד כי אדמה לראותו פנים אל פנים בשבתו בביתו המלא עשן, ומגבעתו הבלה – אשר לא יסירנה כל הימים – יורדת על עיניו. ולבי יאמר לי כי אנכי מלאתי את מלאכות הוד מעלתו בהמציאי לו את הבית אשר ברחוב ההיכל, ואשר אקוה כי שם יגלו לעיני הוד מלכותו ספוני תולדות אבות הזמירה גם עקבות זערמען בן נעמי” –.

“רב תודות לך, ידידי”! אמר רודאלף אליו, “כי בבית ההוא מצאתי יותר מאשר קויתי” –.

“שאני, הוד מלכות”! אמר מורף, “כי אשאלה את פיך אם נודע לך אל נכון כי רופא האליל צאזאר בראדאמאנטי הוא פאלידארי כהן און” –.

“לא אפסח על שתי הסעפים כי הוא האיש הבליעל, ולפלא בעיני מדוע לא הגדת לי עד כה כי הוא יושב בפאריז ימים רבים” –.

“אנכי לא חפצתי להעציב את רוחך בזכר הנבל הזה…” ענהו מורף, ופני רודאלף נפלו מאד, על חלקת מצחו נקוו קמטים, ועל אור עיניו שכנה עננה, וידם עד הגיעו אל היכל הגבירה אשר בו המשתה בלילה הזה.

כל החלונות אשר להיכל הגדול ההוא, נוצצים לאור הלפידים הרבים והאורים העצומים אשר בתוך ההיכל פנימה. משרתים רבים לבושים בגדי כבוד, נצבים על יד המסדרונה והאולמים עד ההיכל הראשון אשר הגבירה….. ובעלה השר… חכו שם לקדם את פני רודאלף. עד מהרה באה מרכבת רודאלף בחצר ההיכל, ואחד הסריסים מהר ויגד זאת להגבירה, והיא עם בעלה חרדו לקראת נשיא געראלשטיין ויקדמו פניו בתודה.

“הוד מלכות”! אמרה הגבירה אליו, “תקצרנה שפתי להביע לך תודות על הכבוד הגדול הזה אשר כבדתני לבוא על המשתה אשר הכינותי בלילה הזה”.

“הטרם תדעי, גבירה! כי מגמת פני תמיד לעשות רצונך וכי יעלוץ לבי להודיע לבעל נעוריך מה רבה אהבתי אליו, כי ידיד נעורי הוא,”

“מה רב טובך, הוד מלכות!” ענהו השר… “מה רב טובך כי לא שכחת עוד אהבת נעורים, וממרום שבתך תשפיל עוד להתעלס בידידותי –.”

“יהי זכרוני ברוך כי הוא אצר בתוכו רק הדברים אשר נעימים הם לנפשי”.

“מה רב אשרך, הוד מלכות!” אמרה הגבירה, “כי נחנת בזכרון טוב כזה –.”

“האין זאת, גבירה? על פי זכרוני המאשא, אהי שמח גם אחרי שנים רבות בזכרי את העונג הכביר אשר נחלתי במשתה הזה, אשר עשתה אשה חכמה וטובת טעם ושכל כמוך, גבירה!”

“קטנתי מכל התהלות האלה, הוד מלכות!” ענתה הגבירה.

“שמעי נא, שרתי! לשמע אזן שמעתי כי את בתבונות כפיך ובחכמתך כי רבה נטעת גן עדנים מלא פרחי חמד וכל שכיות החמדה, אשר גם בחרף יתן הוד והדר כבימי האביב – ונפשי אותה להתענג בחדש יאנואר הקר הזה, כבחדש מאי המשיב רוח כל חי – על כן הואילי נא, גבירה, לנחני ולהראני את הפלא הגדול הזה –.”

הגבירה ורודאלף הלכו אל גן החרף, ובעל הגבירה לקח דברים עם האדון מורף והשר פֿאן גרוין יודעיו ומכיריו מאז.

לו: הפגישה

גן החרף אשר כוננו ידי הגבירה…. הוא אחד ממפלאות מעשי ידי אדם, ורודאלף התפלא מאד לראות הדר יפעת האביב בעתותי החרף, ונפשו נמלאה עליצות וגילה נצחת בהתבוננו הוד פרחי חמד וערוגות בשמים בגן עדנים ההוא, חמדת עציו המעלפים עלים ועפאים ומסבלים תפוחי זהב ופרי הלולים הנותנים ריח ומרהיבים עין ביפי הדרת זיום….. רודלף לא יכל להתאפק, ויקרא בתמהון לבב: “לולי ראתה עיני את פלאי גן החרף הזה, כי עתה לא האמנתי כי יד אדם לעצר כח לטעת גן עדן כזה שחברו לו יחדו כל משכיות לבב וכל שכיות החמדה –. יקבצו נא הנה ראשי המליצים והצירים ויראו אם יוכלו להתות על הגליון בעט סופר וששר, מחמדי בת עין כאלה אשר עשתה ידך ביתרון הכשר דעת וטוב טעם ושכל! –.”

ברגע ההוא נראתה שרה אחות תם עם אשת השר הארווילע בגן חרף השה, ותשאנה עיניהן ותראינה את הנשיא רודאלף מדבר עם הגבירה… אך רודאלף הסב עיניו מהן כאילו לא התבונן אותן.

“הנשיא מרבה שיחה עם הגבירה”, אמרה אשת הארווילע אל שרה, “עד כי לא התבונן בנו”.

“אך תאמיני זאת ימימה”, השיבה שרה לרעותה אשת הארווילע, “הנשיא ראה אותנו היטב; אך הוא ירא אותי; רוחו זרה לי תמיד”.

"נפלאת היא בעיני למה זה ועל מה זה זרה רוחו לך? ואני הוכחתיו פעמים רבות על אדות הדבר הזה, אך הוא ענני בכל פעם לאמר: “אני ושרה נשנא זה את זה שנאת מות”, ובדברו שחק ורגז, ויוסף לדבר: “אנכי נדרתי לבלתי דבר אתה כל ימי חיי, והנדר הזה קדש הוא לי!. ולא אכחד כי עמל הוא בעיני למצוא את החידה הזאת5”.

“על דברתי כי הנסבה להשנאה הזאת קטנה ונקלה היא, ולולי יגגורתי לגלות על ידה גם סןד איש אחר, כי אז כבר הודעתיך הנסבה הזאת –. אך מה לך, חמדת לבי! כי תעמיקי חשוב מחשבות נוגות”? –.

“אין דבר, שרתי! זולת כי חם הבית אשר יצאנו משם הכאיב את ראשי, נשב נא פה רגעים אחדים – וכאב ראשי יחדל ממני”.

“צדקת ידידת נפשי! נשב במקום סתר הזה, והאיש אשר נפשו כלתה לך, יסל לו מסלות וימצא אותך גם במסתר הזה” –.

“חדלי לך, שרתי, מדבר דבר על אדות האיש ההוא!” ענתה ימימה בבשת פנים, ותורד ראשה ארצה.

“העוד לא תאמיני בי, מחמד עיני”! שאלה שרה בתלונה.

“האנכי לא אאמין בך”? ענתה ימימה בפנים זועפים; “הלא אנכי גליתי לפניך רזי לבי ומסתרי בתי נפשי! האין זאת”? –.

“אם כן הדבר, למה זה תמאני דבר על אדות האיש הנכבד קארל ראבערט, היש את נפשך לענותו ולהציק לו עד רדתו אבל שאולה”?

“חלילה לי מעשות כדבר הרע הזה”!

“את לא תדעי תכונות נפשו – אם תוסיפי עוד להחלות את לבו בתוחלת ממשכה, כי אז תגוע נפשו, וחיתו בעצבת! הוא אבד ואומלל מנער, אך עוז רוחו יקמהו ויעודדהו מעודו – אפס כי עתה… עתה כי תשלי אותו זה שלש רגלים… עתה יפול שדוד!… ורק את, בתי! רק את הסבת בנשפו… אי שמים! למי תרעי אם תראי פני איש טהר עינים ובר לבב כזה? הלא זה האיש קארל ראבערט, איש מכבד הוא, איש אשר שאר רוח לו, תמים דעות ובעל נפש ישרה”! –.

“לא אפונה בתכונותיו היקרות, אך הלא ידעת כי לא הן כי אם עצבתו העזה ומחלת לבבו העירו בי חסד וחמלה…”

“ומה יקר חסדך זה אשר תפליאי לגוע ואבד ומר נפש כזה! – תני תודה אם לא יאות למשוך חסד לאיש כזה, איש אשר עיניו היפות והטהורות, מראות מלטשות הן אשר בעדן תשקפנה תכונות נפשו הישרות והיקרות”….

“בי שרתי! נחדלה נא מדבר על אדות האיש הזה”.

“ומדוע”?

“יען כי לבי עלי דוי בספרך לי איך שחה לעפר נפשו בתגרת יד עצבתו העזה”.

“האמיני לי כי איש כזה אם תתקפנו יד יגונו, ישלח יד בנפשו ובחשך ירפד יצועו” –.

“השבעתי אותך, שרתי, לבל תוסיפי עוד דבר אדות זה! – נדבר נא על דבר האיש אשר שונא הוא לך שנאת מות” אמרה ימימה ותתחזק להצהיל פניה, נדברה נא אדות הנשיא רודאלף אשר לא ראיתיו זה ימים רבים. התדעי, שרתי! כי הוא נושא חן בעיני כל רואיו, ולא אכחד כי גם אנכי, אשר כנויי הכבוד ופקדת בני מרום עם הארץ, לא ירהיבו בנפשי כל רגש י קר, גם אנכי אכבד מאד את הנשיא הזה, ואדם אין אשר מצא חן בעיני כמוהו."

שרה לטשה בסתר עין חדרת על אשת הארווילע, ותוסף לדבר:

“תני תודה, ימימה יקירתי, כי רוחך ינוד תמיד כנוד הקנה במים, כי את תתפלאי ותכבדי הוד הנשיא, גם תברחי מפניו חליפות. לפני חדשים מעטים בבוא הנשיא פאריזה, דבקה נפשך בו, עד כי לא אכחד האמת תחת לשוני – עד כי יגורתי רגע קטן לבל תשבת מנוחת לבבך על ידי הנשיא הזה….”

“תשואות חן לך, שרתי!” השיבה אשת הארווילע בפנים שוחקים, “תשואות חן לך כי את פקחת אז את עיני לראות כי שגיתי ברואה – בספרך לי ענינים רבים על דבר הנשיא הזה, אשר בשמעי אותם נהפך הנשיא בעיני לאיש משחת אשר איננו שוה את החן והחסד אשר אצלתי לו – אך זאת לא אוכל כחד כי הנשיא לא צדה להפריע את מנוחת לבבי, כי מהיום ההוא אשר גלית לי את הליכות דרכו, הוקיר הוא את רגליו משחר את פני בחדר מושבי אף כי מהלכים לו בבית בעלי תמיד –.”

“לזכר בעלך, אשאלה אם גם הוא פה בבית המשתה!.”

“לא! הוא לא אבה לעזוב את ביתו.” ענתה ימימה ברוח נבוכה.

“למראה עיני לא ישב בעלך בסוד עליזים רק לעתים רחוקות.”

“כן, לפעמים יבחר לשבת בית מהתערב בשמחת עליזי לב.” ענתה אשת השר הארווילע והכרת פניה ענתה בה כי רוחה זרה לזכר שם בעלה. שרה הבינה את הטמון בחבה, ותאמר: "בראותי את בעלך בפעם האחרונה נפלאתי מאד על חורת פניו ולבנת לחייו,  ולא ידעתי מה זה היה לו?.''

“הוא” – השיבה ימימה – “הוא איננו בריא אולם כמשלש חדשים.”

“סלחי נא לי ידידתי אם לא אוכל להעלים ממך דבר אמת: כי מדי ידבר באזניך על דבר בעלך, יראו אותות חרדה ותמהון על פניך – האין זאת חמדת לבי?.”

פני ימימה לא שנו לדברים האלה, כי בכל עוז הסתירה את מבוכתה מעיני שרה, אך שרה, היטיבה לראות כי בכל זאת אחזה זלעפה חרישית את ימימה ושפתיה נעות לאטי. אפס כי שרה יראה מהפציר עוד בה, פן תגלה מזמתה הרעה לעיניה, ותאמר בחפזה: “חי נפשי, ימימה, כי מדי ידבר אדות בעלך, יפל אור פניך, וגעל נפש גם מרת רוח יודעו בכל יצורי גוך. אין זאת כי אם הוא איש קנא כערבי במדבר, גם איש זעף ובעל תלונה כל הימים! –.”

“אין זאת, גבירה!” השיבה ימימה, “בעלי איננו בעל קנאה ובעל זעף ותלונה –.” אך פתאם עצרה במלים רגע קטן, ואחרי כן קראה בקול פחדים: “אהה! כי ההערצאג פֿאן לוצענאי, איש נבער מדעת, אשר למשא הוא בכל מקום הראותו, ואשר הוא רע ומודע לבעלי, האיש הזה – הנה הוא הולך שם מנגד! ומי יתן ולא יראה אותנו בזה! עמל הוא בעיני לדעת מאין הוא בא הנה? אנכי האמנתי כי רחוק הוא מזה מרחק רב מאד! –.”

“גם אנכי”, אמרה שרה, "גם אנכי שמעתי כי לפני חמשה חדשים הרים פעמיו לארצות המזרח ויאחר שם שנה או שנתים, ולמה זה מהר לשוב לביתו? הה, נפשי יודעת כי תשובתו הנמהרה הלזו, מחלת לב היא ודאבון נפש לאשת נעוריו, אף כי הוא לא יניא אותה מעשות כל מה שלבה חפץ, גם בשבתו בביתו – אמנם לא לה לבדה הרע ההערצאג בתשובתו אל ביתו, כי אם גם להאדון פֿאן סאינט רעמי " –. זה דברה שרה ותשחק שחוק אכזרי מאד.

“אל נא, שרתי, אל נא תרבי לדבר דברי בלע כאלה, אך אמרי כי ההערצאג הרע בתשובתו לכל בני אדם בהיותו עליהם למשא בדרכיו הנלוזים ובמשחקיו הנפתלים ודבריו המלאים הוללות וסכלות מרבה להכיל –.”

“צר לי כי את, חמדת לבי, תדמי כי אנכי דברת דברי בלע על אשת ההערצאג ועל האדון סט-רעמי אהובה – האמיני לי, ידידתי, כי רק הד קול כל באי שער פאריז דבר בי! והם יוסיפו עוד דבר כי האדון סט-רעמי, אשר הוא נצב למשל בנים שובבים מפזרי הון בעיר הזאת, ואשר על מרבית פזרונו יתפלאו כל עשירי עם, הוא הוא איש עני ואביון, ורק אשת ההערצאג פֿאן לוצעני, אשר היא עשירה מאד ורבת אוצרות, רק היא תמכת ידו…..”

“יסכרו פיות דברי שקרים!” אמר ימימה בתלונה.

"לא עלי קללתך, בתי! כי לא אנכי בדיתי זאת מלבי, רק – כאשר אמרתי לך – הד קול יושבי פאריז דבר בי –. אך אהה! כי ההערצאג ראה אותנו. הנה הוא בא – ועלינו להטות שכמנו לסבול כל אולת האויל הזה! אנכי לא ידעתי ילוד אשה אשר יהיה למעמסה על כל יודעיו, כהאיש הזה: הוא ישמח באולתו תמיד, פיו ידבר לפעמים נבלה, ישחק בהביעו פתיות וסכלות, וקול שחקו ירעם כרעם בגלגל עד כי אזני שומעיו תחרשנה. בראותו כלי יקר או בגד תפארה, לא ינוח ולא ישקוט עד כי ישברם, יקרעם וירמסם ברגליו וישמח עוד במעשיו אלה.

ההערצאג פֿאן לוצעני, אשר הוא נצר מאחת המשפחות הרמות והנשאות בצרפת, ואשר הוא עוד צעיר לימים, ולולי חוטמו הארוך והמעקל והשרוע, היה בעל פנים יפים. ההערצאג הזה הלך ילך תמיד כרוח סער מתחולל ויגעש וירעש בכל מדרך כף רגלו, יריע, יצריח, ישחק, יהום, גם ידבר לפעמים דברי נבלה ולצון כאויל שגה ופתי, עד כי לרגעים ישים רק כבוד שמו מתג ורסן בפי כל רואיו לבלתי ירוק בפניו ולבלתי שבר כל עצמותיו, ומה גם לתת בפי לו מהלכים בין רוזנים ונדיבים ובני מרום צרפת –. כל רואיו, ינוסו מפניו כמפני הארי, ואוי לאיש אשר נפל בעצומיו! אפס כי ברוב דבריו ולהגו הרב, לא אצל מפיו לפעמים גם דבר אמת –.

עוד אחת מדרכי ההערצאג הזה, היתה לבדות מלבו חליים רעים ונאמנים ולטפול אותם על אנשי בריתו ומיודעיו, ולהעיר על ידי זה זעוה וזועה בלבות כל שומעיהם, והוא העיר רחמיו לנוד למכי אלהים ומענים ההם בפני קהל ועדה, גם היה אמיץ לב לבלתי ירא אחרית דבר המהתלות הנמבזות ההן אשר יהתל באנשי שלומו, ופעמים רבות ערכו האנשים ההם אתו קרב6 על כי התל בם, אך הוא באחד ואין מי ישיבנו מדרכו.

וההערצאג הזה בראותו את הגבירה שרה ואת ימימה אשת השר הארווילע, הצהיל את קולו בשחוק מורה מאד, ובטרם קמו ממושבן לנוס, הקדים הוא לרוץ לקראתן, ויתיצב עליהן ויקרא בקול רם:

“הו! הו! מה כל אלה? מה זה תראינה עיני? ימימה היפה בנשים ברחה לה מבית המשתה? היתכן דרכך זאת? הידד! מה נעים גורלי כי שבתי מאחרית ים לרפאות את משובת אשת הארווילע! שובי, שובי השולמית! שובי נא לבית המשתה ומחזה בך! ואם תמאני ותהי סרבה, אזי אקומה ואסובבה בשוקים וברחובות, ואקרא בגדון בלי חשך כאיש אשר רוח רעה תפרפרהו, גם ארים כשופר קולי כי נאבד ממנו אוצר כל כלי חמדה” –.

אחרי דברו את הדברים האלה בקול המולה ורעש גדול, התנפל על היריעה אשר ימימה יושבת עליה, וישען על קיר הבית, וינח רגלו השמאלית על ברכו הימנית, ויאחזנה בידו.

“השבת מקאנסטאנטינאפאל, אדוני?” שאלה ימימה בהנזרה אחור.

“הגם לך חרה על דבר תשובתי הנה כאשר חרה זאת לאשתי עד כי לא חפצה ללכת אתי יחד על המשתה הזה…”

“בי אדוני! אל נא תרימה כה קולך בכח, ושבה נא במנוחה!”

“הו! הו! הנחר גרוני או אם אין בי כח להרים במרום קולי?” הוסיף ההערצאג לדבר בשאון והמולה גדולה, בחלצו את רגלו מידו, ויתופף באצבעותיו על גב מגבעתו בקול רעש.

“אחלי, שב נא במנוחה, אל תגע בצרור הפרחים אשר בפארי, אל תשלח ידך אל בתי הנפש, ואל נא תנתקם ותשברם כמשפטך תמיד.”

“אם אך שאלה קטנה כזאת את שואלת ממני, הרגעי נא! ודעי לך כי צרורות פרחים רבים נתקתי, ובתי נפש למכביר נפצתי לרסיסים, וזה מעט הפיצותי לכל רוח את אגדות הפרחים אשר היו בפארי השביסים אשר לאשתי –.”

ובדבר ההערצאג את הדברים הטובים והנחומים האלה, שלח את ידו ויחזק באחד הפרחים אשר בראש אשת הארווילע וינתקהו ויפילהו ארצה בקול שחוק אדיר וחזק, עד כי חשבה ימימה לנוס מפניו, לולי ראתה כי קארל ראבערט (שר האלף בפי אשת פיפילעט) הולך למולה מקצה הגן, ותירא פן יחשוב הרואה כי היא תקדם את פניו, ובכן נשארה על מקומה אצל ההערצאג.

וקארל ראבערט הלך הלך וקרוב; והוא רם קומה ויפה תאר, עיניו כעין תכלת השמים ויושבות על מלאת, ושערות ראשו צהובות ותלתלות וכעגילי זהב תתגלגלנה סביבות צוארו הלבן כלבנת הבדלח, אך הליכותיו ותנועותיו תעידינה כי חסר לב הוא ואיש נבוב. כראותו את ימימה שנה פתאם את חזות פניו, ויתחפש כאיש נענה ונדכה אשר רוח עצבת מתחוללת בחבו וחציה השנונים נחתו בכליותיו, וימימה האמינה כי באמת איש גוע ומר נפש הוא כאשר ספרה לה שרה, ותחמול עליו מאד כטובת לבה וכיקרת רוח נדיבתה.

ברגע ההוא ראה ההערצאג את קארל ראבערט, וישא קולו ויקרא: “שלום לך, ידידי! זה ימים רבים, מעת אשר היינו שנינו בבתי הרחצה, לא שבעתי שמחות את פניך – אך מה לך, ידידי? מדוע אתה ככה דל? הלא תגיד לי”!.

קארל ראבערט העיף עין מפיקה עצב על אשת השר הארווילע, וישב לההערצאג פֿאן לוצענאי אמריו: אהה אדוני כי החליתי"…..

“אי ידידי”! צעק ההערצאג, העוד לא נרפאת עד כה מחלת השלשול? הה, הרפא אין בפאריז לעצור מפתח בטן?"

השאלה הנתעבה והנאלחה הזאת היתה כמהלומת רעם ללב קארל ראבערט עד כי עמד משומם ונפעם, וידם; אחרי רגע קטן נהפכו פניו לפני להבים מקצף ורגז, ויתן על ההערצאג בקול עז, ויאמר: “אם דעת שלומי תחפוץ, נתראה פנים למחר בבקר, ואקוה כי יודע לך כי בריא אולם אנכי”! –.

“כן, ידידי”. ענהו ההערצאג בתם לבבו, “מחר אשלח אליך לדרוש שלומך”.

קארל ראבערט לא ענהו דבר, וילך לו.

“ראי נא, שרתי”! אמר ההערצאג אל שרה, “ראי נא, אנכי לא ידעתי מה היא מחלת קארל ראבערט, אך בחכמתי שערתי גם לא שגיתי כי מפתח כרש הוא חליו – הגידי נא, שרתי! אם את נבונות כה לדעת כדבר הזה? הלא הכרת פניו לא ענתה בו כי מחלת השלשול תציקהו!” –.

שרה הסבה פניה מנגדו, ובחזקה יכלה להתאפק משחוק, אך נפש ימימה ירעה לה בראותה כי חרפה שברה לב האיש קארל ראבערט אשר נקלה לעיני אהובת נפשו, גם חרדה לאחרית הדבר פן יערוך העלוב קרב עם ההערצאג אשר בזה לו די בזיון וקצף. אחרי כן קמה ימימה בחפזון, ותקח את יד שרה, ותלך אחרי קארל ראבערט ותשיגהו, ותאמר אליו בלחש בעברה על פניו, לאמר: “למחר בשעה הראשונה אבוא אליך” –. אחרי הדברים האלה שבה היא ושרה אל בית המשתה, ומשם שבה אל ביתה.

לז: אחרת לבוא

רודאלף שם על לבו להתחקות בבית המשתה על שרשי דבר עצבתו אדות ימימה אשת השר הארווילע ידידו, ולדעת אם נכונה השערתו אשר שער בנפשו על דברת האשה הזאת עם קארל ראבערט. ועל כן הלך רודאלף – אחרי עזבו עם הגבירה…. את גן החרף – לבקש את ימימה בכל חדרי בית המשתה, אך לא מצא אותה, וישב שנית אל הגן ויעמוד רגעים מעטים על המעלה הראשונה אשר בגן, ועיניו ראו את כל הנעשה בקאל ראבערט אחרי אשר הכלימו ההערצאג פֿאן לוצעני. ויתבונן כי ימימה הביטה בעיני אהבה וחמלה אחרי האיש הנכלם ההוא, ולבו אמר לו כי האיש היפה ההוא, הוא שר האלף. אך למען דעת אם לא שגה ברואה, קרא אל מורף, ויאמר לו: "שור נא את האיש ההוא העומד ממולנו בפנים צהלים ואשר משכמו ומעלה הוא גבוה על כל הנצבים שם, והיה כאשר יחלו המנגנים לנגן והמחלות לחל, תתחמק ותתיצב בלאט אחורי האיש ההוא, ותאמר בלחש את הדברים האלה: “מאד אחרת לבוא, את חיי רוחי ואור חיי!. ואם יסב האיש את פניו, אזי תתנכר לו כיד חכמתך לבל יכיר כי מפיך יצאו הדברים האלה”.

“עמל הוא בעיני למצוא פתרון החידה הזאת, אך פקודתך, הוד מלכות! אשמור לעשות” אמר מורף וילך ויעש ככל אשר צוהו רודאלף, והאיש ההוא – הלא הוא קארל ראבערט, שר האלף בפי אשת פיפלעט – מהר ויסב פניו כשמעו את הדברים האלה אשר דבר בבית אשר ברחוב ההיכל באזני אשת השוער פיפילעט, וישתומם במאד מאד למשמע אזניו. אך מורף לא הניע יד ורגל ולא הניד עפעף, עד כי לא האמין האיש קארל ראבערט כי מפי שר נכבד ונשוא פנים כזה יצאו הדברים האלה. ומורף שב אל רודאלף ויאמר: “הוד מלכות! דבריך אשר שמת בפי לדבר באזני האיש ההוא, הרגיזו את לבבו עד מאד, ויפן כה וכה בפנים להבים ובתמהון לבב – אין זאת כי אם קסמים ביד לשונך, הוד מלכות”!.

“כן הוא, ידידי! הם גלו לי רז נעלם אשר לי לדעת אותו”.

רודאלף לא פסח עוד על שתי הסעפים כי ימימה בגדה בבעל נעוריה ותעגב על האיש אשר פי פיפילעט יקבנו בשם שר האלף, ועל כן תבעת רוח רעה את השר הארווילע ידיד נעוריו, כי עזה קנאתו לאשת חיקו הבגדה, גם נחש כי יד שרה הסוררה היתה במעל הזה להתעות את ימימה רעותה מני דרך –.

בהיות רודאלף אחוז בסבכי רעיונות כאלה, נגש אליו השר פֿאן גרוין, ויאמר: עשיתי כאשר ציויתני, הוד מלכות! ודרשתי וחקרתי לדעת מי היא אשת ההערצאג אשר ראשי אותות שמה הם אות' ג ואות ל? ויודע לי כי היא הגבירה ממשפחת נ ערמאנט אשת ההערצאג פֿאן לוצענאי, היא איננה בבית משתה הזה, אשר לפני חמשה חדשים נסע מזה לארצות המזרח מהלך שנה או יותר, ולפני שלשה ימים שב לביתו פתאם לפתע אשר לא שער זאת לב כל יודעיו ומכיריו".

הקורא הנעים יזכור נא כי בעת אשר היה רודאלף במעלות הבית אשר ברחוב ההיכל על יד בית צזאר בראדאמאנטי, מצא שם מטפחת אשה רטובה מזרם דמעות ועל כנפה משזרות אות נ ואות ל, וממעל להן עטרה כעטרת ההערצאגים. והשר פֿאן גרוין חקר ודרש, על פי פקדת רודאלף ומבלי דעת למה זה ועל מה זה, וימצא כי היא אשת ההערצאג פֿאן לוצענאי, כאשר ספרנו בזה. ורודאלף, אף כח מוזרה לו האשה ההיא, התפלץ מאד בלי רצונו בשומו על לבו כי אם המתיקה היא עם רופא אליל ההוא סוד – אשר הוא למראה עין הכהן פאלידארי – אזי היא ברעה גדולה לא תדע שחרה, כי להבליעל ההוא נודע, על פי הפסח הקטן אשר יצא בעקבותיה, מי היא, והוא יעשה על ידי הסוד אשר גלתה לו, מעשים אשר לא יעשו –.

“עוד דבר לי אליך, הוד מלכות”! אמר השר פֿאן גרוין.

“דבר נא, ידידי”!.

“השר… אשר גלה את אזני מי היא אשת ההערצאג אשר אוית לדעת, הוסיף עוד ספר כי תשובת ההערצאג לוצענאי לביתו היתה לדאבון נפש ולמרת רוח לאשת בריתו ההיא. גם לאיש צעיר לימים וראש כל בחורי חמד בפאריז אשר שמו הוא הגביר פֿאן סאינט רעמי, ולזכר שם הגביר הזה, שאלני השר… ידידך אם ייטב בעיני הוד מלכותך כי יציג הוא לפניך את הגביר פֿאן סט-רעמי אשר חבר הוא למלאכי צרפת בגעראלשטיין, ואשר הוא מתאמץ להראות פני כבוד מלכותך בעת הזאת”.

“לא ינעם לנפשי לראות פני הנער ההוא… אך לעשות את רצון השר… ידיד, יאבתי, לכן אמור לו כי נעתרתי לשאלתו”.

אחרי רגעים מעטים בא השר פֿאן סט-רעמי עם השר… ויעמוד לפני רודאלף.

השר פֿאן סט-רעמי הוא כבן חמש ועשרים שנה, קומתו דמתה לתמר ומחטבה תבנית היכל. דלת ראשו, כתם פז, ובמרום קדקדו תפרד והיתה לקוצות תלתלות הסובבות את מפרקתו סביב. בבות עיניו השחורות, נוצצו בתוך מראה התכלת אשר סביב להן, כשני אבני חן בתוך משבצת לבנת הספיר. וכשני כוכבי זהר המזהירים בתכלת הרקיע בליל אביב. על גזרת בדי עורו שפך רוח חן, ועל יצורי גוו רפד הוד והדר, וכל רואהו פעם אחת לא יכול לשכוח עוד את צלם דמות תבניתו אשר אין דומה לו בין רבבות בחורי חמד. הוא הרבה לו סוסים יקרים, ואין קצה לכבוד מרכבותיו, כל הימים התערב את נדיבי עם ובני חורים לרוץ על סוס קל ולהעהיר אותם במרוצתם על סוסיהם, ובכל פעם צלחה לו להגיע בראשונה אל המטרה ולקחת מידם את המחיר אשר ינתן לקל מרוץ כזה, עד כי אסף מדי שנה בשנה כשלשת אלפים שקלי כסף בגלל כשרונו זה. ביתו היפה ונהדר בכל שכיות החמדה, היה בית ועד לכל בני התענוגים ועליזי לב, מאכל שלחנו ומעמד משרתיו ומלבשיהם ומשקיו, היו כיד אחד הרוזנים הגדולים אשר בארץ. מדי יום אחרי משתה הצהרים, צחק עם אוכלי שלחנו בצחוק הקארטי, ובכל פעם אבד הון רב במנוחת לבב. המקנאים ואנשי לשון אשר ידעו כי הוא אכל כבר את הירושה אשר לו בנחלת אבותיו, התחקו על מוצא כספו כי רב הוא, ונפלגו בדעותיהם, רבים אמרו כי אשת ההערצאג פֿאן לוצענאי פתחה לו את אוצרותיה בגלל אהבתה אותו, אך הם לא ידעו כי ההערצאג בעלה לא נתנה להוציא כסף מאוצרותיו רק די מכלת ביתו – ואחרים האמינו כי הוא לוה כסף רק ממלוה בתרבית, אך גם הם לא הצילו מפיהם דבר אמת, כי כל המלוים ידעו כי הוא כלה כבר את ירושתו בחיי אבותיו – ועוד אנשים רבים דמו כי מכסף בני השרים אשר הוא מתחרה אתם במרץ הסוסים, עשה את כל החיל הזה, כי הוא משחד את הרכבים לעכב את סוסי אדוניהם ברוצם לבעבור יעבור הוא את סוסיהם ויקח מהם התערובות אשר התנו ביניהם – אך רבים עוד מהם לא שמו לבם אל מוצא כספו ואל המקום אשר יזק לו זהב, רק התענגו ויפושו על רב טובו ועל המשמנים והממתקים אשר ערך לפניהם על שלחן מלא דשן –. הוא היה חטר מגזע אצילים ואפרתים; אך כצאת הקול כי הוא שם על שכמו פקדה ושרות בהיכל נשיא געראלשטיין, האמינו אנשים רבים כי הוא נחם על דרכיו הרעים ויש את נפשו ללכת במעגלי ישר מן הוא והלאה.

השר… הביא את האיש סט-רעמי זה אל רודאלף, ויאמר:

“אכבדה נא בעיני כבוד הוד מלכותך להציב לפניך את השר פֿאן סט-רעמי חבר למלאכות צרפת אשר בגעראלשטיין.”

השר סט-רעמי השתחוה ביראת הכבוד לרודאלף, ויאמר:

“ישאני הוד מלכותו כי אצתי לראות פניו בלא עת! –.”

“בשמחת לבב אקוה לשוב ולראותך בגעראלשטיין – היש את נפשך לנסוע בקרב הימים געראלשטיינה?”

“שבתך, הוד מלכות, בפאריז, היא הנסבה אשר לא אמהר לנסוע שמה.”

“אמנם לזרא תהיה המנוחה אשר בחצרות נסיכי אשכנז לאיש כמוך אשר הסכן הסכנת תמיד להמולת פאריז העיר העליזה–.”

“חסדך, הוד מלכות, אשר תפליא לי בבירת מלכותך, הוא ישכיחני את עליצות פאריז קרית משושי –.”

“אקוה כי תם דרכיך ימשוך חסדי אליך –.”

רודאלף הניד בראשו לתת אות להשר סט-רעמי ללכת לו.

השר השתחוה בהדרת כבוד מול רודאלף, ויצא מעל פניו.

רודאלף היה איש נעלה אשר רוח בו להבחין בין צדיק לרשע על פי חזות פני איש וגזרת צלם דמות תבניתו, ובראותו את פני השר פֿאן סט-רעמי, הכיר וידע כי איש מרמה ועולה הוא ופשע מבטן, ובלי רצונו תעבהו, כנצר נתעב.

במרוצת הספור אשר לפניך, קורא משכיל! תראינה עיניך כי השר סט-רעמי זה השחית את דרכו על הארץ והעמיק סרה, ואז תצדיק את רודאלף על משפטו אשר חרץ עליו –.

– – – – – –

אחרי הדברים האלה הלך רודאלף בגן החורף אחת הנה ואחת הנה, ולבו השתומם בקרבו על הקורות הנפלאות אשר נקרו ויאתיון בגן הזה. ובמצאו פנה מסתרה בתוך הגן, ישב לנוח שם, והנה פתאם שמעה אזנו קול קורא בשמו, ויט את אזנו ויקשב וישמע כי קול שרה הוא, כי שרה עם תם אחיה ישבו גם הם אצל המקום אשר ישב שם רודאלף ורק דלת מסגרה ביניהם. רודאלף חפץ לדעת מה שיחם, וישמע כי שרה מדברת אל תם בשפת בריטאנית כדברים האלה:

“עתה באה עת להודיעך דבר סתר אדות אשת השר הארווילע צרתי, אשר היא הסבה את לב רודאלף ממני ביפיה ותמתה, ואשר היא לי לשטנה בדרך לשובב את לבו אלי. אך בטרם אגלה לך סודי, יודע לך כי אנכי כריתי שוחה עמוקה לרגלי אשת הארווילע, ובלי משים תפל בה ולא תהי לי עוד לפוקה ולמכשול לב –.”

“חדשות תשמיעני. אחותי, ונצורות לא ידעתין”.

“שמע נא, אחי! מעת אשר בא רודאלף הנה, אמר לי לבי כי הוא העיר רוח אהבה בלב אשת הארווילע, אשר לפני בואו, לא ידעה עוד מה זאת אהבה, כי בעלה הוא שנוא נפשה מסבה לא אדע שחרה. על כן זחלתי ואירא פן תשפוך האשה היפה והנעימה הזאת את רוח אהבתה על רודאלף, והוא גם הוא ישיב אהבה אל חיקה, אך כי הוא אוהב ורע להשר הארווילע מנער, כי מי יעמוד לפני האהבה? לפנות דרכי ולהרים מכשול מהמסלה אשר סלתי לפני, עשיתי בתחבולותי להסיר לב ימימה מן רודאלף, ולב רודאלף ממנה, ושמע נא אך קצות דרכי תחבולתי: בהודע לי כי גמלה אהבת ימימה, וסוף סוף תאהב את רודאלף, החלותי לתעב אותו ולשקצו בעיניה בספרי עליו מעשי תעתועים ונבלות אשר לא עשה מעולם, ותחת זה הללתי שבע ביום את האיש קארל ראבערט נאמן ביתי, והוא יפה תאר ויפה קומה ועיניו מפיקות רוח חן המשך את לב רואהו אחריו, ומדעתי את החמלה והרחמים הספונים בלב ימימה לכל נקשה ומר נפש, על כן צויתי לקארל ראבערט כי יתחפש כל הימים לאיש אבד וקשה יום, בשברון מתנים ובמרירות יאנח באזני ימימה תמיד, יתיפח, יקלל את יומו, ויאמר כי טוב לו מותו מחייו, מדי יום ביומו ראתהו ימימה בביתי, הטתה אזניה לקול שירי זמרותו – כי הוא מיטיב נגן וקולו ערב – ועיניה פקוחות על צבי תפארתו ויפעת תארו, ועל עצבתו הנוראה והעזה ממות; על פי הדברים האלה, גם על פי תחבולות אחרות רבות ושונות עשיתי, צלחה בידי להעיר רגשי אהבת האיש היפה והאומלל הזה בנפש אשת הארווילע. ולבלתי הלאותך בלהג הרבה, אודיעך במלים מעטים כי כה גברה יד מזמתי הרבה, עד כי הבטיחה אשת הארווילע לעשות חזה עם קארל ראבערט בביתו, ולא יד האהבה עשתה זאת, כי אם יד החמלה והחנינה, אשר חמלה ימימה עליו לבל ימות לשחת אם לא תמלא את שאלתו זאת – כאשר נשבע קארל ראבערט רבות פעמים –. זה שלש פעמים נסתה ימימה לשחר את פני האהב האבד והנדח, לנחמו בדברים טובים ונחומים, אך בכל פעם נסוגה אחור ולא הקימה את הבטחתה; אפס כי בערב הזה בראות ימימה את נפש האיש היפה הזה כי שחה לעפר ומטה למות, ובשמעה איך התל בו ההערצאג פֿאן לוצענאי כהלת באחד הנבזים, התרוצצו בקרבה רגשי אהבה וחמלה ותבטיחהו נאמנה, כי למחר בשעה הראשונה תעשה עמו חזה בביתו אשר ברחוב ההיכל, ולבי סמוך ובטוח כי בפעם הזאת לא תשלה עוד אותו. והיה כשמוע רודאלף את הדבר הזה – והוא איננו יודע כי לא בחבלי האהבה כי אם בעבותות החמלה נמשכה ימימה אחרי קארל זה – וכשמעו כי שטתה ימימה ובגדה ברעה, אזי יתעבנה לנצח, ולא יוסיף עוד לראותה עד עולם –. ואני אשלח עוד בלילה הזה מכתב קטן אל השר הארווילע להודיעו כי למחר בשעה הראשונה אחר הצהרים תעשה אשתו חזה עם איש זר ברחוב ההיכל בבית אשר במספר שבע עשרה. והשר הזה איש קנא הוא מאד וקנא לאשת בריתו”….

“צר לי על אשת הארווילע אשר היא אבדת בחמלתה – שערורית מאד תעשי, אחותי”! אמר תם בפנים נזעמים.

“התמאן לתת ידך עמדי”? שאלה שרה בתלונה.

“אנכי אמלא משאלותיך, ועוד בלילה הזה אכתוב להשר הארווילע את אשר תחפוצי – אך עוד הפעם הנני מגיד לך כי מעשה אשר לא יעשה תעשי אחותי!… אך אדמה כי שמעתי כקול אנחה אחורי הדלת”. אמר תם ויעצור במלים.

“לך וראה מי עומד שם” אמרה שרה אליו.

תם הלך ויפן כה וכה וירא כי אין איש, כי רודאלף חלף הלך לו ברגע ההוא ולא נודע כי היה שם.

“משגה הוא, אחותי”! אמר תם בשובו, “כי לא ראיתי בזה תמונת כל. אך שמעי נא, שרה! אנכי לא אאמין כי אשת הארווילע נצבת לך לשטנה בדרך כאשר תאמיני את, יען כי רודאלף לא יחמוד אשת רעהו אף אם תאכלהו אש האהבה –. ואשר אחזה אני כי לשטנה לך בדרך, הלא היא הנערה אשר הביא רודאלף לפני ששה שבועות אל הכפר בוקעפֿאל, ואשר כל ישעו וכל חפצו להצליח אותה. כי להשמעות אזנים היא נערה יפה עד מאד מאין כמוה, ולא יפלא בעיני כי היא ביפעת חמדתה לקחה את נפש רודאלף גם קנתה כליותיו ולבו לאהבה אותה אהבה נצחת –. על כן קדמתי – ואת לא ידעת – להרים גם המכשלה הזאת מדרכך. כי על פי מקרה שבתי לראות פני האשה הזקנה וסתומת העין אשר היא ובעלה שודד התנפלו עלינו ברחוב הסיטע ברדפנו אחרי רודאלף. ואת האשה ההיא הבטחתי כי אשקול לה חמשים שקלים אם יצלח לה לגנוב את הנערה ההיא מכפר בוקעפֿאל ולהסתירה במסתרים ואיש לא ידע זה. הזקנה ההיא הבטיחה לי כי היא עם בעלה – אשר שדד אותנו בתוך הסיטע – ימלאו את שאלתי – וכבר הכן הכל – ומחר יהיה האות הזה” –.

“במה אקדם פניך, אחי! כי הקדמת לעשות אתי החסד הזה בטרם שאלתיו ממך? –. ואחרי אשר נפנה את שתי אבני נגף האלה מדרכנו, אז נלך לבטח ונגיע למחוז חפצנו” –.

“אפונה אם תהי הדרך הזאת צלחה, ובכל זאת – אולי תצלח”!

“שמע נא, אחי! עוד בלילה הזה אשלח מכתב אל השר הארווילע ואודיעהו כי למחר בשעה הראשונה אחר הצהרים, תעשה אשתו חזה עם בן פריץ ושובב, ברחוב ההיכל מספר 17. והשר בראותו כי אחר חצות ליל שלח אליו מכתב כזה, ישים לבו אליו ויאמין בו –. ואתה תאזור כגבר חלציך ביום המחרת ותתאמץ כי תגנב הנערה ההיא מכפר בוקעפֿאל לבל תוסיף עוד לקחת את לב רודאלף ביפיה –. והיה כי תבצע אחי את מעשיך זה, אז תנקה מהאלה אשר האליתיך….”

אחרי הדברים האלה עזבו תם ושרה את גן החורף ואת בית המשתה וישובו למעונתם.

לח: החזה

רודאלף, אשר כלתה נפשו להציל את אשת הארווילע מרעתה, ואשר עזב את בית החורף לבקש את האשה הזאת ולהזהירה כי תזהר מהרשת הפרושה לרגליה; לא שמע את סוף דברי תם ושרה, ולא ידע את הסוד אשר הערימו שניהם על הזמירה, ואת השוחה אשר כרו ללכדה. אמנם כאשר כלתה נפשו להציל את אשת הארווילע מהרעה הנשקפת עליה, כן עגמה נפשו בראותו כי קצור קצרה ידו מהושיע לה, יען כי היא חמקה עברה לה, והוא לא מצא אותה לגלות אזנה את העצה אשר התיעצה שרה עליה – וכבר עבר המועד! כי בשעה הראשונה אחרי חצות לילה, הגיע מכתב שרה אל יד השר הארווילע –.

למחר בבקר הלך השר הארווילע בחדר משכבו הנה והנה, ובחדר ההוא רק מטה כבודה, שלחן עצי שטים, עם ידות שן, ומנורת כסף בעלת שלשה קנים, גם ארון הספרים וארון כלי הנשק.

המטה היתה עוד ערוכה כביום אתמול, ורק יריעותיה היו קרועות וסרוחות ארצה: השלחן והכסא היו הפוכים על פניהם על יד האח; על מפרשי הרצפה מתגוללים חרשי כוס זכוכית שבורה, לפידי דונג נרמסים, ומנורת הכסף אשר בנפלה התגלגלה עד פתח הבית.

כל הרואה יכיר כי תגרת יד עזה היתה נסבה ללא סדרים אשר בחדר משכב השר הארווילע.

והשר הזה כבן שלשים שנה הוא, עיניו מאירות תמיד, ופניו צהלים כל הימים, אפס כי בפעם הזאת רעמו פניו, חורת מות על לחייו, על מרום מצחו שכנת עננה, ועל עפעפיו צלמות, קוצותיו התלתלות פרועות ויורדות על צוארו הערום בלי מטפחת; מעילו פתוח מול עבר פניו וכתנתו קרועה ומגוללה בדם.

אחרי לכתו בחדר משכבו רבות פעמים הנה והנה, עמד פתאום ויוציא מארון הספרים את המכתב אשר שלח אליו אמש, ויקראהו שנית:

"למחר בשעה הראשונה אחר הצהרים, תעשה אשתך חזה עם נער שובב, ברחוב ההיכל מספר 17. צא נא בעקבותיה, ועיניך תראינה כי כנים דברי המכתב הזה – אי לך בעל אשה מבישה כזאת! –.”

פני השר הלבינו, שניו צללו וכל עצמותיו רחפו מקצף ורגז.

ברגע ההוא נפתחה הדלת ואחד מסריסי השר בא הביתה. הסריס איש זקן הוא, ופניו יעידו כי ישר לבב הוא.

השר הסב פתאום את פניו, וידבר את הסריס קשות:

“מה לך פה?”

תחת השיב לו אמרים, התבונן הסריס את ההפכה ולא סדרים אשר בבית, ואת פני השר כי הלבינו כפני מת, ויקרא:

“כתנתך נגאלה בדם! – אי שמים! – אהה אדוני! בנפלך הרבית את פצעיך – כי בדד ישבת בחדר משכבך – מדוע לא צלצלת בפעמון כפעם בפעם בהודע לך עקבות השבץ? –.”

“צא!”

“אהה אדוני! אור האח כבה, והקר עז מאד ורע הוא לך, ומה גם עתה אחרי אשר אחזך…”

“דם – וברח לך מזה!”

הסריס יצא מהחדר, והשר קרא עוד פעם שנית את המכתב הארור ההוא, ואחרי כן פתח אל ארון כלי נשקו ויקח משם קנה שרפה בעל שתי פיות וישימהו בצלחתו מתחת למדיו, ויאמר:

“אוי לי אבד ומר נפש! מדוע אך בי ישוב הזמן יהפוך ידו כל הימים? מדוע אך בכליותי כלה את בני אשפתו? – ולגדיל עוד שברי, מלא ביתי כל טוב, הרבה לי כסף וזהב, כל שכיות החמדה וכל משכיות לבב! דמיוני כגוית מת קבורה בקבר מפאר בפטורי ציצים, ומעלפת במשבצות זהב וכתם פז –. מה יועיל לי הוני? מה יסכן לי זהבי כי רב הוא? וכל אוצרותי הרבים מה יצלחו לי? ביש בהם כח למלטני מרעתי, ולהסיר ממני את החלי הנורא אשר לחדשים יאחז בערפי ולעפר מות ישפתני? – גם חברתי ואשת בריתי, אשר אהבת עולם אהבתיה, וכל טובי נתתי בידה, גם היא תתעבני, רוחי זרה לה, ותתן אהבתה לזר, ודודיה לבן מביש ונבל! –. הה! היא תעט עלי בושה, תכסני חרפה נצחת. גם תתן את שמי לבוז, וזכרי לדראון….”

ובדברו הוציא השר את קנה השרפה מחיקו ויתבונן בו, ויאמר:

“בכלי משחית זה אנקום את נקמת חרפתי מיד אשתי הבגדה! – נקם אקח, לא אחמול ולא ארחם! – דמיה ודם אהבה ישפכו על ידי, וכפרו את חרפתי ובשתי! –.”

רגעים אחדים עצר במלים, ויסתר את קנה השרפה תחת למדיו כבראשונה, ויוסף לדבר:

“הן את כי מכה אלהים אנכי – אך התחת זה תשטמני אשתי ותשטה מאחרי? הה! תחת כי יאתה לה לתת לי רחמים, לחמול עלי ולנחמני, תחת זאת תשנאני באכזריות רצח ותשפוך את תזונתה על בן בליעל!! – הה, נקם, נקם! נקם אקח!!! –.”

וברגע ההוא לקח השר את פעמון הזהב ויצלצל, והסריס הזקן בא החדרה.

“יוסף!” אמר השר אליו, “לך וראה מה תעשה אשתי כעת? ואם היא תלך במרכבה או ברגל לשוח אחר הצהרים –.”

“זה מעט שמעתי, כי הגבירה תלך לשוח ברגל כחצות היום.”

“לך ואמרת לה כי שיח ושיג לי עם סכני אחר הצהרים – ואם אתמהמה – לא תחכה עלי לאכול לחם צהרים –.”

השר יצא מביתו וילך אל המקום אשר המרכבות נצבות שם, וישכור לו אחת מהנה, ויאמר אל הרכב:

“נהג ולך והתיצבת שם מול ההיכל האדם ההוא.”

השר סגר את דלת המרכבה, והמרכבה נסעה עד נכח היכלו, אחרי רגעים אחדים השקיף הזר בעד החלון והנה אשתו יצאה מהיכלה, וישח אל הרכב, ויאמר:

“הראית את האשה ההולכת שם בצעיף משי ובמעטפה שחורה?”

“ראיתי, אדוני!” ענהו הרכב.

“נהג את המרכבה אחריה בדרך אשר היא הולכת, ואם תלך האשה אל מקום מצב המרכבות ותקח לה מרכבה לנסוע, אזי תסע את מרכבתך אחרי מרכבתה –.”

“טוב הדבר –.”

אשת השר אחזה דרכה אל מקום מצב המרכבות, ותשכור לה אחת מהן, ותשב בה, והרכב אשר להשר נסע אחר מרכבתה, אך פתאם השתומם השר בראותו כי רכבו התיצב מול פתח בית תפלה אשר בדרך ההיא.

“מה לך כי התיצבת?”

“האשה ההיא באה אל בית התפלה –.”

אלפי רעיונים שונים הסתערו בלבב השר; בתחלה האמין כי אשתו בהתבוננה כי איש רודף אחריה במרכבה, הערימה להחיש מפלט לה בבית התפלה; אך אחרי כן עלה על לבו אולי חפה אשתו מפשע, ורק מוציא דבה שם עליה עלילות דברים וישלח אליו את המכתב הארור ההוא, רגע קטן הגיה שביב תקוה בנפש השר ויקו כי זכה אשת בריתו בלי עון – אך עד ארגיעה נכזבה תוחלתו, כי רכבו השח אליו ויאמר:

“האשה יצאה מבית התפלה ותשב שנית במרכבה.”

“נהג ולך אחריה!”

“טוב הדבר!” ענהו הרכב, ויסע אחרי אשת השר עד רחוב ההיכל, ושם בבית אשר במספר 17 נצבה מרכבתה.

“אדוני! מרכבת האשה עמדה במספר 17, ואנחנו על יד מספר 13, האתיצב גם אנכי?”

“עמוד!” קרא השר.

“האשה באה אל החצר, אדוני!”.

“פתח את דלת המרכבה.”

אחרי רגעים מעטים הלך השר בלאט אחרי אשתו אל תוך הבית.

לט: הפגישה

בבוא אשת השר הארווילע בחצר הבית, התיצב השוער פיפילעט ואשתו וגם אסנה הסחרת בבגדי עדים, על יד פתח בית השוער.

המדרגה היתה לוטה בעלטה, עדי כי לא נראתה לעיני האנשים הבאים מהחוץ, על כן פנתה אשת השר אל אשת השוער ותשאל את פיה בקול דממה ובלב חרד: “איה בית קארל, גבירה! –” “בית מי?” ענתה הזקנה בלזות שפתים כאלו לא שמעה את שאלתה, לבעבור הרב אמרים אתה ובין כה וכה יתבוננו בה פיפילעט ואסנה.

“את האיש קארל אני מבקשת, גבירה!” הוסיפה אשת השר דבר בשפתים נעות ורוח נפעמת ותורד לארץ ראשה, למען הסתיר את פניה מעיני האנשים המתבוננים בה באות נפשם.

“את האדון קארל את מבקשת, גבירה?” השיבה אשת השוער, “אנכי כבדת אזן, ואמרתך, גברתי, תשח מעפר, על כן לא שמעתי את דבריך – ועתה בהודע לי כי את האדון קארל תבקשי, עתה אודיעך כי האדון הזה מתגורר פה, ואת עלי נא על המדרגה הזאת, ופתח בית מושבו יראה אליך נכח פניך.”

בלי חמדה ובנפש נבוכה נסתה אשת השר להציג רגלה על מעלת המדרגה הראשונה.

“הא! הא! הא!” שחקה הזקנה; “אדמה כי תוחלת שר האלף לא תכזב בפעם הזאת, ועיני לא תצר בו אם יתעלס באהבים ככל אות נפשו –.”

“לא חסר טעם הוא שר האלף”, נתנה אסנה בקול רעמה, “לא חסר טעם הוא כי בחר באשה יפה כזאת.”

אשת השר, אשר חרפה שברה לבה ופלצות בעתוה, חפצה לשוב אחור ברגע ההוא, אך האנשים החשכים ההם נצבו לה לשטנה בדרך אשר לה ללכת, ובלי רצונה ובברכים כושלות התנודדה לעלות במעלות המדרגה, ומה רבה חרדת נפשה בפגשה שם את רודאלף אשר בידים מהירות הושיט לה צרור כסף ויאמר אליה בקול דממה ובחפזון: “בעלך – יודע כל – והוא אחריך!”.

ברגע ההוא נשמע קול המולת אשת פיפילעט בחצר, לאמר: “אנה פניך מועדות, אדוני?”

“בעלך בא!” קרא אז רודאלף אל אשת השר, “ועתה עלי נא אל המכפלה החמידית ושם תחלקי את הכסף בבית איש עני אשר שמו מארעל.”

“אדוני!” דברה אשת פיפילעט קשות, "אם לא תגיד לי אנה פניך מועדות לא אניחך

למוש מזה והלאה." ובדברה סגרה לפניו את מבוא המדרגה.

“אנכי בעל האשה אשר באה הנה כעת.” ענה השר הארווילע.

“אם כן הדבר!” אמרה אשת פיפילעט בנחת, “לך לשלום!”.

וקארל ראבערט! בשמעו את קול השעון, פתח מעט את דלת חדרו, ואז התפרץ רודאלף ויבוא החדרה ויסגור הדלת בעדו, כי ירא פן יראהו השר הארווילע גם בחשכת המדרגה בעברו על יד החדר ההוא.

“אדוני!” קרא קארל ראבערט בתמהון לבב בראותו את פני רודאלף אשר לא ידעו פנים אל פנים, כי אמש בבית המשתה לא התבונן בו ולא שת לבו אליו, ועתה הוא לבוש כאיש אמן, ובחזקת היד הרס לבוא אל חדר מושבו, “אדוני! מה לך פה?…..” “הס” ענהו רודאלף בלחש בדאגה ורגזה עד כי לא נועז עוד קארל לפצות פיו, והנה פתאם לפתע נשמע כקול מפלת גויה כבדה המתגלגלת מהמדרגה ארצה, “הוא רצח את האומללה!” קרא רודאלף, “רצח?” שאל קארל בחרדה, “מי רצח? ואת מי? הה! מה כל אלה? –.”

רודאלף לא ענהו דבר ויפתח מעט את הדלת, וירא והנה הפסח בן חמוץ-זרוע צולע בחפזה ומתגלגל מהמדרגה ובידו צרור הכסף אשר נתן רודאלף לאשת הארווילע, ועד ארגיעה נעלם הפסח ואיננו.

קול צעדי אשת הארווילע ובעלה נשמעו בעלותם על המכפלה החמישית. ורודאלף אף כי לא ידע איך בא צרור הכסף לידי הפסח הקטן, בכל זאת נח לבבו מעט, ויאמר אל קארל: “אל תצא מפתח ביתך החוצה, כי מרה תהיה באחרונה –.” "אך אדוני – " שאל קארל בתלונה ובחרדה, “אך אדוני, מה כל אלה? מי אתה? ומי נתנך לבוא אל ביתי אשר לא כדת? –.” “אנכי אגדלך”, ענהו רודאלף, “דע לך כי השר הארווילע יודע כל אשר נעשה, והוא דלק אחרי אשתו עד פתח ביתך, ןעתה הוא עלה אתה אל המכפלה החמישית –.” “אויה! אויה!” צעק קארל מנהמת לבו ויפרש בידיו, “ומה לה במכפלה ההיא?” “לא לך לדעת זאת!” ענהו רודאלף. “אך אתה הסגר בתוך ביתך ואל תצא החוצה עד אשר תגיד לך אשת השוער כי עבר זעם –.” לדברים האלה התפלץ קארל וישתומם מאד, ורודאלף ירד אל אשת פיפילעט.

“צחוק עשה לנו שר האלף”, אמרה אשת פיפילעט בפנים מאירים אל רודאלף, “בעל האשה – אהובת שר האלף – דלק אחרי אשתו, והוא ינקום בחרב נוקמת מאת שר האלף הכלי וצר העין…..”

“גברתי!” אמר רודאלף אליה בהושיטו לה חמשה שקלי זהב. “גברתי! התאבי עשות אתי אות לטובה? כראותך את האשה ההיא יורדת מהמדרגה, אז תשאלי את פיה מה שלום מארעל המתעלף ברעב עם בניו, ותאמרי לה כי ה' ישלם לה שכר טוב בעד החסד הגדול אשר הוא עשה להאיש היקר מארעל למן היום אשר נודע לה עניו הנורא.”

אשת פיפילעט התבוננה בחמשה שקלי הזהב ובפני רודאלף, ותשאל בתמהון: “הזהב – אדוני – לי הוא –? והאשה היפה ההיא – איננה כעת בחדר של שר האלף?”

“האיש אשר דלק אחריה, בעל נעוריה הוא. ואני הזהרתיה בטרם מעדו קרסליה, ובעצתי עלתה לבית מארעל לתמוך את ידו בנדבת כסף – התביני זאת?”

“אבינה!” ענתה אשת פיפילעט, “אבינה כי תיפוץ להוליך בידי את בעל האשה שולל, לבל יודע לו כי שטתה אשתו…. הנני אדוני! למען תדע ובחנת כי גם בלבי שכנת ערמת נשים…. ואתה החבא פה תחת היריעה ותשמע איך נבונותי! כי אני שומע קול צעדיהם –.”

רודאלף נחבא תחת היריעה, והשר הארווילע עם אשתו ירדו מהמדרגה, האנשים אשר בבית השוער התבוננו כי פני השר הארווילע צוהלים ומאירים משמחות וגיל, ופני אשתו לבנים מאד ומפיקים עצב ורגז.

“שלום לך, גברתי טובת הלב ויקרת הרוח!” אמרה אשת פיפילעט בצאתה מפתח ביתה, הראית את האיש מארעל ואת בני ביתו העטופים ברעב? הה! ישבר לב אדם למראה בני עני ההם! – ומה רב טובך כי תחיי את נפשות טהורות כאלה! – ואני אמרתי לך שלשום בשאלך לשלום העניים האלה, כי עורם כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב – ולולי חשת לעזרתם, כי עתה הגיעו עד שערי מות – ישלם לך ה' כצדקתך וכנדבת לבך, את גבירה יקרה וישרה בנשים!".

השר הארווילע הביט בהשתוממות את פני אשתו ויאמר:

“מלאך מושיע את! ואני הטיתי אזני לקול מלחשים ומלשני בסתר!”

“כן אדוני!” אמרה אשת פיפילעט, “היא מלאך מושיע להושיע לבני אביון אשר נפשם בכפן תתמוגג – ומי יתן והיו כל נשי השרים כמוה!”.

“נלכה נא”, אמרה אשת השר אשר נלאתה נשוא עוד את כבד משא רגשותיה, וברכיה רופפו מפחד ובלהות.

“נלכה” ענה השר אליה, ובעברם על פני בית השער,  הוסיף השר דבר אליה: "סלחי נא לי
##, רעיתי! וחמתי עלי – ".

רודאלף יצא ממחבואו בלב נקף ורוח סוערת, ואשת פיפילעט אמרה אליו: "השמעת אדוני איך הולכתי את בעל האשה תעה? אקוה כי השכתי את חמת המקנא והנקם הזה מעל רעיתו! – אדוני רודאלף? עוד לא הובאו לחדר מושבך.

“היום יובאו הנה –. עתה לכי ואמרי לשר האלף כי חפשי הוא ויוכל לצאת מביתו החוצה.”

“מי לא יצחק לשר האלף? לשוא שכר לו את ביתו, ולשוא שקד… אך אנכי שמחה לאידו, כי מדוע לא יתן לבעלי ולי רק שנים עשר פֿראנק לחדש?”

אחרי הדברים האלה הלך רודאלף לדרכו, ואשת פיפילעט עלתה אל בית השר ותאמר לו: “אדוני! אנכי מבשרת לך כי חפשי אתה – הבעל ואשתו עברו שלום ושלובי זרוע לפני פתח ביתך, ואתה הנך מאשר כי נמלטת כצפור מיד יקוש – ורק להאדון רודאלף יאה לך להודות, כי לולי הוא, כבר שכנה דומה נפשך –.”

“ההוא איש רם הקומה אשר זקנו יסב את לחיו?”

“הוא האיש!”

“מי האיש הזה?”

“מי הוא? בחיר כל השכנים אשר בחצר הזה – הוא ארח נטה לשבת פה, ואיננו כלי וצר עין, רק נדיב רוח וזורע צדקות, ובלב טוב יתן לי כסף משכורתי כאיש עשיר.”

“טוב הדבר – הא לך המפתח.”

“התבוא הנה ביום המחרת?”

“לא.”

“וביום השלישי?”

“גם לא ביום הרביעי –.”

“הלא אנכי הגדתי לך מראש כי חזותך עם האשה ההיא לא תקום –.”

קארל ראבערט הבריק עין בוז וזעם על אשת פיפילעט, וילך לו, וברגע ההוא פגש את הפסח הקטן הצלע על רגלו באולם הבית.

“מה חפצך בזה, נבל?” שאלה אשת פיפלעט את הפסח.

“ההיתה בזה סתומת העין?” שאל אותה הנער בלי השיב על דבריה.

“לילית? לא! היא לא היתה עוד בזה אך מה לך ולה?”

“היא תובילני היום לשוח בשדה,” ענה הנער בשמחה, “כי אבי חלה את פני בראדאמאנטי אדוני לתת לי חפש ביום הזה – האח, איך יעלוץ לבי בצאתי את העיר לשוטט בשדות וכרים! – אך הנה עגלה באה – עגלת לילית היא! – האח, האח!”

העגלה נצבה על יד המדרגה ומחלונה נשקפת תמונת לילית האיומה. הפסח רץ לקראתה בצהלה, העגלון פתח את דלת העגלה, והפסח עלה וישב תוכה. בפנת העגלה, ישב עוד איש אחד מעלף באדרת שער ומצנפת שחורה יורדת על פניו. האיש הזה היה – המורה. בנות לגבות עיניו האדמות, נשקפות שתי עינים לבנות, בלתי נעות ובלי בבות, והן תוספנה להבזות עוד את פניו הנבזים המגאלים מאד.

“שכב, בני, על הליכי7 בעלי להחם את בשרו”, אמרה לילית אל הפסח הקטן אשר רבץ ככלב בין רגלי המורה.

“עתה נסעה אל הכפר בוקעפֿאל”, אמר העגלון, “האין זאת, לילית? עתה תראי איך ישעט שועלי8 ויגמא ארץ.”

“דפוק את השועל להרים שעל!” נהם המורה מבעד אדרת השער.

“הרגע, אין-עינים! שועלי רץ כברק.” ענהו העגלון,

“שמע נא!” אמר המורה אליו, “בעברך על פני חופשי מטמונים9 תסתיר את פניך לבל יכירו אותך –.”

“אני אקרע חלוני10, ואיטיבה לראות.” אמר העגלון, וישב על מושב העגלה.

ניב שפתי העגלון יענה בו כי גם הוא איש משחית ושורר ככל גרי הסיטע מקום מושב המורה ולילית.

העגלה נסעה מרחוב ההיכל, ומקץ שתי שעות הגיעה אל המקום אשר משם יפרד משעול הדרך ההולכת אל הכפר בוקעפֿאל אשר שם הזמירה בבית הגבירה נעמי.

לעת ערב ירד המורה, לילית והפסח מהעגלה על חד משעול הדרך.

מ: האורב

לעת ערב הובילה מרים את כהן הכפר לביתו, כמשפטה תמיד מדי בואו לבקר את בית נעמי. ויהי בהגיעם אל קצה המשעול11 אשר התחבא שם המורה ולילית עם הפסח, וישבו למו ארב, ותאמר לילית אל המורה: “הס, אישי! כי הנה הרחמה12 עם השחור13 עברו זה מעט את המסלה אשר בקצה המשעול, ואנכי הכרתי את הנערה על פי האותות אשר הגיד לנו האיש הלבוש בגדי אבל: כי בגדיה כבגדי בנות הכפרים, מעיל שחרחר יעט את בדי עורה, מטפחת אדמה מתנוססת על ראשה, ומעטפת שער על חלקת צוארה, והיא הולכת לשלח את הכהן לביתו לפנות ערב, ותגיע אל קצה המשעול, ואז נתנפל עליה פתאם ונשליכנה אל העגלה מחכה עלינו בזה. –.”

“אך אם תצעק הנערה?” נהם המורה מתוך אדרתו, “הלא אז ישמע קול צעקתה בתוך הכפר אשר קרוב הוא אלינו לפי ראות עיניך ועיני הפסח – אתם מיטיבי ראי!” – הוסיף המורה דבר ברוח עצבת וידום רגעים מעטים, ואחרי כן ענה ואמר: “על כן לא מצאתי טוב לנו כי אם להעמיד את הפסח על המשמר במקום הזה, ואם ראה יראה את הנערה מרחוק, אזי ירוץ לקראתה ויאמר אליה בקול בוכים, כי אמו העניה והזקנה כשלה נפלה בתוך המשעול ואין בו כח להקימה, והיא מחלה את פניה כי היא תמהר ותחיש לעזרת אמו הנופלת –.”

“טוב יעצת זקן! – האשה העניה והזקנה, הלא היא לילית רעיתך – הנך יועץ פלא! – וכמאז כן עתה חכם חרשי משחית אתה! – אך מה לעשות בעת ההיא?”

את תרבצי במאורת המשעול על יד הדרך המפנה אל המקום אשר חצר-מות מצפה שם עלינו עם העגלה – וגם אנכי אשתרע במחבוא ההוא לא רחוק ממך – והיה במשוך הפסח את הנערה בחכה אל תוך המשעול הזה. אז תחדלי מהתיפח ומיבב, ותמהרי ותחזיקי בימינך במגדל14 הרחמה, ובשמאלך תסתמי את רסנה15 לבל תריע בחצוצרתה16–."

“הלא כתחבולה הזאת עשינו גם להאשה הבריאה אשר למדנו אותה לשחות בנהר17 אחרי אשר הקילונו מעליה את משא נפשה18 – האין זאת, אישי?”

“כן הדבר – ואם תחזיקי בחזק יד את הנערה, אז ימהר הפסח ויובילני אליך ונליט את הנערה באדרתי ונשאנה ונשליכנה אל העגלה, ואחרי כן נסע לבקעת סט-דעניש אל המקום אשר שם מחכה לנו האיש הלבוש בגדי אבל –.”

“כאשר יעצת כן תקום! הנה ערום אתה מכל חית השדה, ולך נאוה להיות ראש לשועלים – אך זה איש מזמות!” אמרה לילית בגאות לב בפנותה אל הפסח, ואחרי כן שמה אל המורה דברתה ותאמר: “כמעט שכחתי לספר לך כי חצר-מות ירעד ככלב מפני חרב האנשים המתעברים על ריב לא להם 19 –.”

“ומה עשה חצר-מות כי צפוי הוא אלי חרב?”

“הוא הכה מכת כפרות20 את בעל האשה המוכרת חלב ברחוב הפול על יד השפן הלבן.”

הפסח בן חמוץ-זרוע פער פיו ויתאוה תאוה להבין את דברי המורה ולילית, כי הוא לא שמע עוד את לשון המרצחים.

“היש את נפשך, פסח! לשמוע את שפתנו?” שאלה לילית.

“יש ויש!” ענה הפסח.

“אם תהיה בן מקשיב, אלמדך את השפה היפה הזאת – וכבר הגיעה העת אשר השפה הלזו תהיה לך סוכנת – החפץ אתה פסח?!”

נפשו חפצה להסתפח בחברתך מעבוד עוד את צעזאר אדוני – יקחהו אפל וצלמות! – ומי יתן וידעתי את המחבואים אשר יחביא שם את סם העכברים אש התעתד להמית אנשים, מי יתן וידעתי זאת, כי אז שמתי מלא כף מהסם הזה במרק קערתו למען יישן שנת עולם! –."

לילית מלאה שחוק פיה ותאמר אל הפסח בחבקה אותו בין זרועותיה: “תן לי מיץ פה, כי הנך ילד שובב וערום כנחש! – אך מאין ידעת כי אדונך ימכור סם המות להמית בני אדם ויאמר לכל כי סם עכברים הוא”?

"פעם אחת נחבאתי בחדר אשר אדוני שוחק שם את הסממנים, ושמעתי כי הוא מדבר אל איש אחד לאמור: “אם יטעם איש את הסם הזה שלש פעמים, אזי יבוא בתחתיות ארץ מבלי אשר ידע כל אדם מי השיא עליו מות, וגם רופא אמן לא יכיר כל אות ורשם בגוית המת, מבית ומחוץ –.”

“ומי היה האיש אשר קנה את הסם הזה?” שאל המורה?

“איש צעיר לימים ופה תאר מאד – ובבוא האיש הזה שנית אל בית אדוני, אז צוני אדוני להתחמק ולצאת בעקבותיו למען דעת את בית מושבו. ואנכי חשתי ומלאתי את מצות אדוני – עד כי נודע לי שמו ומגורו.”

“ואיכה יכולת לדעת זאת?” שאלהו המורה.

שמע נא! אנכי יצאתי בעקבות האיש ההוא, ובראותי כי הוא בא בחצר יפה ורחב ידים ברחוב שאילאט, מהרתי ואבוא אל החצר ההוא ושאלתי את פי השוער לאמר: “איה בית האדון נמרוד בחצר הזה? כי אנכי נשה בו מאה אגורות בעד כלבו האבד אשר השיבותיו לו” – והאדון הזה אמר לי כי ביתו ברחוב שאילאט במספר עשתי עשר, ושמו נמרוד –. כה אמרתי, והשוער ענני קשות בזעם אפו, לאמר: בחצר הזה לא יגור איש זולתי אדוני השר פֿאן סט-רעמי וכלב אחר זולתך אין בזה, ועתה ברח לך מזה אם אין את נפשך לשאת מפה מאה מהלומות תחת מאה הקשיטות אשר בדאת מלבך, נבל!" ובדברו בעט בי ברגל גאוה, אך אנכי לא שמתי לבי לזאת, ושמחתי כי נודע לי כי האיש אשר קנה סם מות בבית אדוני, הוא יושב ברחוב שאילאט, ושמו השר פֿאן סט-רעמי."

“קרב הנה ואנשכך בנשיקותי, ילד שובב!” קראה לילית אל הפסח, "כי מאד נבונות, בן פריץ! ובדברה החזיקה בו ונשקה לו מנשיקות פיה.

“גם אני אהבתיך, לילית! כי מעת אשר נשקתני בפעם הראשונה בקחתך אותי מבית אבי, בית לב הדמים, מני אז דבקה נפשי בך, כי מעת אשר מתה עלי אמי, לא יחנני ילוד אשה. אך כל מוצאי יבזני ויכני ככלב, וגם אשת פיפילעט תכני תמיד במאמא זעם.”

“אנכי אריב את יריבך!” קראה לילית בחרי אף, כי מדוע יכה ילד חכם כמוך?" ובדברה הוסיפה לחבקו ולנשקו.

הפסח, אשר אהבת לילית נגעה עד לבו, קרא בחועל ידיו וברגשי תודה, ויאמר: “הה לילית! תחת אהבתך אותי, אעבדך בכל לבבי, וכל אשר תצויני אעשה בחרף נפשי! –.”

“אם כה תעשה, תספח בחברתי ובחברת המורה תמיד, אל כל אשר נלך, תלך גם אתה, וכיס אחד יהיה לכלנו! –.”

“כן יהי!” ענה המורה חלקו גם הוא, “אתה, פסח, אתה תנהגני תמיד ותאמר כי אני אביך העני והעור, ובכן נבוא פתחי נדיבים, ואם תלוה גם לילית אלינו, אז ילך לפנינו רצח ודם! –. ואני אראה את רודאלף הבליעל לדעת כי אף אם עור את עיני, לא רפו עוד ידי מעשות חמס ושד – הוא לקח את אור עיני, אך לא את מזמתי להרע ולהשחית –. אנכי אהיה הראש, הפסח העינים! ואת לילית, את תהיי היד – התתני את ידך אתנו, לילית?”

“הטרם תדע כי חברתך אני לבוא אתך באש ובמים? הלא אני היא לילית רעיתך הנאמנה, אשר כצאתי מבית החולים, רצתי אל מקום מגורך אשר בסט-מאנדע, אחרי אשר שלחת לקרוא לי מבית עלוקה, וברוח נאמנה הבטחתיך כי רעיתך וחברתך אני.”

לדברים האלה רעמו פני המורה פתאם, דמי רצח פרצו ויכסו את חלקת צוארו, וינהם בשצף קצף על לילית: "אהה! את, לילית! את הכרעתני והיית בעוכרי! – את – כי בשבתי חדש ימים בכפר מסט-מאנדע בין ישרי לב, ארכה לי העת ושלחתי לקרוא לך אלי – ומה היתה אחרית דבר? כי ביום השני אחרי בואך את אהל ביתי, גנב גנב כספי – כספי אשר נתן לי רודאלף המשחית בבית אלוני בכות, מחיר אור עיני! – ומי עשה לי הרעה הגדולה הזאת אם לא את לילית? ועתה אחרי כי גזלת את הוני, עתה הנני בידך – הה רעם וסופה! מדי אזכרה זאת תבער חמתי עד להשחית, ובכל אות נפשי אבה לנפץ את גולגלתך, הוי בת השחת!! – ".

ובדברו קפץ ויתר ממקומו, ויט ארבות ידיו על לילית להכותה נפש.

“אל תשלח ידך אל לילית!” קרא הפסח, “השמר לך, אין-עינים!”.

“גם אותך אכלה ברגע עם לילית יחד!” נהם המורה בעברתו, “את שניכם אנפץ על הסלע, הוי נחשים צפעונים!” הוסיף המורה לצעוק בזעם נורא, ובהאזינו את קול הפסח וידע כי הוא ניצב על ידו, הניף את אגרופיו האיומים ויך סביב סביב בחמה שפוכה, ולולי מהר הפסח ויסב מפניו, כי אז שבר המורה את עצמותיו בתגרת ידו הקשה. ברגע ההוא הרים הפסח אבן מאבני השדה ויקלע ויך את המורה אל מצחו. האבן לא נטבעה במצח המורה, כי נתרה אחור, אך הסבה לו כאב אנוש וחבורה במצחו. המורה התקומם בקצף גדול ונורא, וינהם כנהמת שור פר אשר חץ מות מחץ וחלף רקתו, ויצעד צעדים אחדים, אך רגליו התנגפו באבני נגף ויפל אחורנית ארצה.

“תשבר מפרקתך”! קראה לילית בקול שחוק גדול, אשר אף כי היא היתה חברתו ויחדו המתיקו סוד ויתיעצו על כל דבר שד ורצח, בכל זאת שחקה על משבתיו, ותשמח בלבה בראותה כי הענק אשר היה לפנים נורא על כל סביביו, הוא עתה חסר כח ואין אונים, ונער קטן משל בו. והפסח הנמבזה והשובב, התערב גם הוא בשמחת לילית השמחה לאיד המורה ומפלתו, ובהכשלו שנית, מחא הפסח כף, ויקרא: “פקח נא עיניך, זקן! וראה כי חתחתים בדרך – האינך רואה את אבני הנגף אשר תחת רגליך? האינך רואה? –”

בהודע להמורה כי קצור קצרה ידו להשיג את הפסח, התיצב פתאם וברעש ורוגז רקע ברגליו ויגמא ארץ, וינח את שני אגרופיו השעירים על חורי עיניו הממלאים בדמים, וישאג שאגה גדולה ככפיר אריות אשר הושם מחסום בכפל רסנו.

“הנה אחזך השעול21!” קרא אליו הפסח, “הא לך סמים למרפא! הא לך, זקן! וישקוט השעול –.” ובדברו לקח מלא קמצו חול וחצץ ויזרוק על פני המורה בכח. החרפה הזאת שברה לב המרצח יתר הרבה ממכאוב אבן הקלע אשר ירה במצחו, ומרוב כעסו התאדמו פניו כדם, וכרגע חורו כשיד, ועד ארגיעה שבו ויאדימו כתולע, ויספוק כפיו בשב רוח ונפש נפעמה, וישא פניו הנוראים מול השמים, ויצעק מנהמת לבו: "אלי! אלי! אלי!'. הקריאה הזאת אשר קרא רוצח עריץ כזה בלי רצונו, תרגיז את נפש השומע, אך לילית מלאה שחוק פיה ותאמר: “אח, המרצח קורא לאלוה… שגית, זקן! קרא אל השטן ויענך –.”

“מאכלת! מאכלת!” קרא המרצח, "הבי לי מאכלת ואטרוף את נפשי בכפי! כי טוב מותי מחיי! ובדברו נשך בשניו את בשר זרעו.

“מאכלת?” אמרה לילית, “הלא לך מאכלת חדה מתחת למדיך, ואנכי שנתיה בידי, האיש הזקן אשר מצאנו ברחוב רולע, גם הנקד יודעים כי המאכלת הזאת הוחדה גם מרטה לטבח, ואתה – אתה שחטת את שניהם בלהבת המאכלת הלזו –.”

המורה, אשר ידיו לא היו אסורות לשלוח יד בנפשו לו לא חרד מהמות, הסב את פני הדבר, וישנה את קול רעמו, ויאמר בקול דממה: “חרבונה זכור לטוב! כי הוא איש ישר, הוא לא גנב את כספי – גם חמל עלי בצר לי.”

“ומדוע פשקת שפתיך ואמרת כי אנכי גנבתי את כספך?” שאלה לילית ובחזקה עצרה בשחוק.

“יען כי רק את היית בחדר משכבי.” אמר השודד, “ובאישון לילה גנבת את כספי, כי מי זה גנבם זולתך? הלא אנשי בית מגורי ישרי לב הם, ולא ישלחו בגנבה את ידם.”

“מאין ידעת כי לא גנבים הם? הבעבור כי הם מרבים תפלה ויצומו כל ימי הצומות, בעבור זאת הם נקיי כפים מגנבה? –.”

“יהי איך יהי! אך כספי גנב ממני –.”

“ומה אשמה רעיתך לילית? החסר לב אתה ולא תבין כי לו גנבתי את כספך, כי אז לא שבתי אל אהל ביתך? – חטפש כחלב לבך ונסרחה חכמתך? – אמנם לא אכחד כי אם היתה לאל ידי לגנוב ממך את כספך, כי אז עשיתי זאת בכל אות נפשי, אפס כי אז לא שבתי לראות את פניך ימים רבים עד אשר אכלתי את הכסף, ואחרי כן רצתי אליך להסתפח בחברתך, כי מצאת חן בעיני, אתה לבן-עינים – שודד! הסר איפוא כעס מלבבך, ואל תחרוק עוד בשניך כארי זועם.”

“ראי נא, הנה הזקן מפצח אגוזים!” אמר הפסח אל לילית בראותו כי הוא חורק שניו בזעמו וקצפו.

“ח! ח! ח!” שחקה לילית, “הילד צדק בדבריו –. הרגע נא, אישון! 22 והניח לילד לשחוק כמשפט הילדים, אך תן תודה כי רשעת הרבה בחסדך אותי חנם. ואיך לא נוכחת כי אני נאמנת אתך? הלא באמור אלי האיש הלבוש בגדי אבל, לאמר: “אני אתן לך אלף פֿראנק אם תגנבי נערה אחת מכפר בוקעפֿאל ותביאנה אל לבקעת סט-דעניש,” הלא אז חשתי ואבוא אליך ואמרתי לך כי תתן גם אתה את ידך אתי, וחלק כחלק תקח, אף כי אתה באין עינים –. וממוצא דבר תשכיל ותדע כי רק חסד אני עושה עמך, כי מה לי ולעזרתך? הן עזרת סתום העין כמוך הלא היא כאופן חמישי לעגלה! על כן לך לדעת כי לילית רעיתך תעניקך מטובה חנם –. אנחנו נשלם לחצר-מות מאתים פֿראנק בעד טרחו אשר הביא את העגלה הנה זה פעמים, כי גם אתמול היה פה עם משרת האיש הלבוש בגדי אבל למען תור את המקום הזה, ולנו הלא יותרו עוד שמונה מאות פֿראנק בעד שנינו. היש לך עוד צדקה להתלונן עלי? העוד יזעף לבך ותתקוטט עם לילית רעיתך הזקנה?”

“אך מי זה לכפי יתקע כי תתני לי מאומה אחרי כי נבצע את מעשינו?” שאל המורה.

“הן אמת”, ענתה לילית. “הן אמת כי יש לאל ידי לבלתי תת לך מאומה, כי עתה אתה יושב בביתי כהזמירה לפנים, ועליך לשאת ולסבול בדומיה את כל אשר אני נוטל עליך כל ימי חייך עד אשר יקחך בכור מות… העוד תתאונן ותתקצף על לילית חברתך?” הוסיפה לילית דבר ותדפוק על שכם המורה הנצב דומם כאבן.

“צדקת בדבריך!” אמר המורה ויאנק דום; “כן נטל עלי קשי יומי! – הה! אנכי – אשר לפנים טרפתי זרוע אף קדקוד גבורי כח ועצמותיהם גרמתי – אנכי הנני משחק כעת לאשה רפת ידים ולילד נכה רגלים אשר יכולתי להכותם חרם בתנופת יד אחת! –. הוי לולי יגורתי מפני המות, כי עתה שלחתי יד בנפשי!” כה דבר השודד וישב ארצה.

“בוז לך, לעג לך, מרצח!” אמרה לילית בבוז וקלסה, “איך נהפכת לגבר אין איל, ולבך כלב אשה מצרה! – קרא נא עוד הפעם לאלוה, ועשה לי עוד הפעם שחוק! – ואם אין בך עוד עוז פנים ואומץ לב, כי עתה אשליכך פה בדד, ואנכי אלכה לי לדרכי.”

“ובכל זאת לא אמית נפשי בטרם אנקמה נקם אחת משתי עיני מאת המשחית הנקרא רודאלף!” קרא המרצח בזעם אפו, “הן אמת כי נפשי נבהלה מאד מפי המות; אך לו הבטיחני איש להסגיר בידי את המשחית ההוא, ולהפיל אותי אחרי כן ואותו אל תחתיות תהום ואבדון, כי אז חפצתי בזה בכל חשק לבבי, ואז החזקתי באיש חרמי בכל מאמצי כחי ובשארית חמות, ועד אשר נפזרו עצמנו לפני שאול, נקרתי את שתי עיניו באצבעותי, קרעתי בצפרני את סגור לבו, וכעסיס שכרתי את דמיו החמים….”

“אם ככה אתה מדבר, מצאת חן בעיני! – הרגע נא, עוד נמצא את הנבל ההוא, את רודאלף, גם חרבונה לא ימלט מתחת ידנו. כצאתי מבית החולים, הלכתי בלאט סביבות הבית אשר באלוני בכות – אך הבית סגר מבוא, ודלתותיו נעולות – ובשובי לראות את האיש הלבוש בגדי אבל שאלתי את פיהו אם יש עוד את לבבו לעשות רעה להבליעל אשר בשם רודאלף, והוא ענני כי אחרי אשר נגנוב את הנערה מהכפר הזה, אז יוכל היות כי ינסה אלינו דבר גם על אדות הארור הזה, השמעת? השמעת כי יוכל היות עוד כי נפיל על הזד הזה שד פתאם? – חזק איפוא, אישי! וקוה כי היום או מחר תפול הצפור החיה ברשתנו, ואז…. האח! אז נשלם להמשחית הזה שבעתים אל חיקו! –.”

“אם כן לא תשליכיני עוד מלפניך, לילית?” שאל המורה בלב נכנע ובנפש שפלה. “כי אוי לעזבך אותי בעת צרתי!”

“כנים דבריך כי אוי לך בשורי מעליך, אך לו הואלתי לעשות לי שחוק, כי עתה נסעתי אני והפסח בעגלה, ואותך השלכתי בזה על פני השדה התוך חשכת הלילה ובצנת שלג וכפור! האח, הלא עשיתי לי בשאת שחוק נחמד ונעים! –.”

המורה חרד חרדה גדולה בשמעו את הדברים האלה, ויקרב אל לילית ויאמר אליה בחלחלה: “לא, לא! לא אאמין כי תעשי לי כדבר הרע הזה! –.”

“ח! ח! ח! דבר רע ובליעל? ובהרגך את הזקן ברחוב די רולע אין זה רע? וברצחך את נפש הנקד אין זה דבר בליעיל? ובהשליכך את האשה העשירה באפיק נהר זיינע, גם בהביאך את להבת חניתך בלב הסוכן אשר באלוני בכות, כל אלה אינם דברים רעים? ומדוע זה לא יעשה לך אף שחוק כזה לעזבך בדד פה על פני השדה?”

“הנני נותן תודה” אמר המורה ברעדה, הנני נותן תודה כי חטאתי לך לילית באמרי כי את גנבת כספי; גם העויתי בחפצי להכות את הפסח – ועתה אני מחלה את פניך כי תסלחי לעוני, התשמעי לילית? – גם אותך, פסח! אבקש כי תעביר את עון חטאתי – את שניכם אבקשה כי תשאו לפשעי!".

“לא נסלח לך”, ענה הפסח בשמחת לבב, “לא נסלח לך עד אשר תכרע על ברכיך לפנינו, אפים ארץ תשתחוה לנו, ותתחנן כי נסלח לעונך!”

“ארחמך בן-חכם!” קראה לילית אל הפסח, “דבריך טובים מיין! ונפשי אותה לראות איך יכרע המורה על ברכיו כמו רע אהב לרעיותו האהובה – הברך, זקן! כרע תכרע על חטאתך הגדולה! מהר! חושה! – ואם מאן אתה, נעזוב אותך לבדד באישון לילה….”

“יום ולילה נשתוו לו!” קרא הפסח, “ולילה כיום יאיר לו –.”

“הנני כורע על ברכי – סלח נא לי לילית, גם אתה פסח –” אמר המורה בכרעו על ברכיו בתוך המשעול, “ההפקתי מאתכם רצון? הסלחתם לעוני כי רב הוא? האם לא תעזבו אותי? ולא תוסיפו עוד להשליכני מלפניכם? –.”

גוית המרצח הנתעב והנאלח, היתה לזעוה וגעל נפש בהשתרעה ארצה! כל רואה אל השד הארור הזה, יתפלץ וידד ממנו בנפש נבהלה. שם בתוך המשעול הוא משטח את כפיו החזקות והנוראות אל לילית אשת בליעל וחלאת מין האדם, ואל הפסח ילד שובב ופושע מבטן; מבעד גבות עיניו האדמות, נשקפות שתי בבות אשר עששו וילבינו ובלתי נעות כעיני מת, שתי כתפיו הרחבות, כפופות ומעקלות בכנעה ורעדה, ולילית מבטת בצהלה ובגאון על מפלת הענק העזוז והעריץ, עינה הירקרקת, מתנוצצת כעין צפעוני; פניה השחורים והנבזים אשר קמטו מזקן ומפיקים תועבת נפש, התאדמו מעט משמחות וגיל; צחוק בליעל וקלסה התראו על שפמה המלא שער לבן, ושתים או שלש שנים בלות ויקרקות נראו מפתחי פיה החוצה, והפסח החגור באזור עור ולבוש בגדים צואים, נצב על רגל אחת ונשען על זרוע לילית, ועל פניו הלבנים המלאים ערמה ומזמה, תראה שמחה וצחוק רצח.

“התבטיחו לי כי לא תעזבו אותי?” הוסיף המורה דבר בתחנונים, וכל עצמותיו רחפו ממגור כי לא שמע קול דברים, ויאמן כי לילית והפסח עזבוהו וילכו למו; ההלכתם מזה? העזבתם אותי? הוסיף המורה לשאול בנשאו את ראשו וימשש בידו הנה והנה.

“אנחנו עוד פה – אל תירא מרצח!” ענתה לילית אחרי אשר עצרה במלים רגעם אחדים. “האותך אעזוב? טוב לי מותי מעזוב אותך! ושמע נא פשר הדבר! כי עתה אגיד לך את כל לבבי למען הרגיע את לבבך: דע נא כי אנכי זה דרכי מעודי לכלוא בביתי נפש אדם או נפש בהמה, חיה ועוף, ולהציב אותן מטרה לחצי זעמי. בטרם אנה השטן לידי את הזמירה (אשר אקוה עוד למצוא אותה ולהשחית פניה ברעל הפֿיטריאל), בטרם אנה השטן אותה לידי, גדלתי בביתי נער קטן אשר יום יום העמסתי עליו מהלומות רצח ומכות חדרי בטן, עד אשר נפחה נפשו תחת שבט אפי, אפס כי בגלל זה נענשתי כי שש שנים לא סגר בכור מות נפש אדם לידי –. אך גם במשך השנים האלה לא טמנתי ידי בצחלת, כי משכתי ברשתי צפרים חיות ומרטתי את נוצותיהן, או טבלתי אותן עד חצי גויתן בסיר נפוח ודוד רותח; אפס כי הן לא מלאו את ספקי, יען כי לא עצרו כח לנשוא את מכאובן רק יום או יומים וימותו –. בצאתי לחפשי מבית האסורים, נפלה הזמירה בידי, בה כליתי את חצי, אך היא ברחה מפני אחרי כי עיפה נפשה לסבול את תגרת ידי הקשה; ואז לקחתי לי כלב תחתיה, ובכל אות נפשי ברתי למענו מכות ממכות שונות, עד כי לאחרונה קצתי את כף רגלו האחרונה וכף רגלו הראשונה, ובכל פעם אשר נסה הפסח ונכה רגלים הזה לרוץ ארח, מלאתי שחוק פי ושפתי תרועה על המראה הזה –.”

“כן אעשה גם אני להכלב אשר בבית צאזאר” חשב הפסח בלבו.

“בעת אשר הכרתי אותך, זקן!” הוסיפה לילית דבר, “בעת ההיא חפצתי לחפש לי חתול ולענות אותו כמשפטי כל הימים. אך עתה, עתה תמלא אתה את מקום החתול, כי אתה תהיה לי תחת חתולי, גם תחת כלבי, ותחת חולדתי, סוף דבר, כי אתה תהיה מעתה השעיר המשתלח לעזאזל… התבין את אמרי, אישון!? לענות אותך, נמר עריץ, יערב עלי יותר הרבה מאד מענות צפור חיה את מהתעמר ולחבול נפש ילד וילדה! –.”

“הוי בת נעות השחת!” צעק המורה, ואש חמתו מתלקח מאד.

העוד יעשן אפך בלילית רעיתך? – אם כן אתה עמדי לך לך אל אשר יהיה רוחך ללכת, כי חפשתך בידך, ואנכי לא אסרתיך באזיקים –.

“הדלת פתוחה לפניך, גבר אין עינים! לך אל כל אשר תראינה עיניך!” אמר הפסח הקטן בשחוק גדול.

“הוי, לו יכולתי למות! – מי יתן מותי!” קרא המורה בפרשו את ידיו.

“האתה תמות? לא, לא! כי הנך עוד בריא אולם כשור פר – ימים רבים תחיה עוד לשמחת לבב לילית רעיתך –. ואף כי אנכי אכעיסך גם כעת לבעבור הרעימך כל הימים, בשבט עברתי אענה אותך, ואתעמר בך בתגרת ידי הקשה, יען כי זאת לי לשעשוע נפש ולענג אין-קץ, ויען כי אל אבה להאכילך לחם עני חנם; בכל זאת אם שמע תשמע בקולי והיית לעבד מקשיב, אז תהי לי לעזר לעשות חיל כהיום הזה, ועוד לדברים גדולים מאלה תתן את ידך עמדי –. אתה תהיה כלבי; באמרי אליך “נשוך!” אז תשח בשניך, ואם כה אומר אליך “דום!” אז תכרע תרבץ ותלקט תחת שולחני –. אפס כי בכל זאת לא אחפוץ לשדוד את חפשתך ממך, ואם מאן אתה לבלות בביתי ברע ימיך, יש לאל ידך לעזבני וללכת אל כל אשר רוחך ללכת, ראה כי רחבי תבל לפניך, האין זאת, פסח –?”

“כן הדבר, הוא יוכל ללכת עד אפסי ארץ, כי נר לרגליו עיניו, ועפעפיו אור לנתיבו!” ענה הפסח הקטן וישחק, אך פתאם השח הפסח ארצה ויאמר בלחש: “קול צעדים אנכי שומע – נסתר נא – אך שגיתי ברואה! כי לא הנערה אשר אנחנו מחכים לה, הולכת לקראתנו –.”

אחרי רגעים מעטים נראתה עלמה כפרית אשר כלב גדול ירוץ אחריה ועל ראשה סל רחב ידים, והיא כוננה צעדיה מול המסלה אשר הלכה בה הזמירה עם הכהן.

עתה נשובה נא ונטיף אמרים על הזמירה והכהן, ונעזוב את המורה ולילית עם הפסח בתוך המשעול אשר על יד הדרך.

מא: מרים והכהן

קוי השמש האחרונים אספו נגהם, ורק ראשי היערים ותועפות ההרים מצפים עוד בשביבי זהב החרסה. על כל עברים ישתרעו בקעות גדולות אשר תלמיהן קדרו מני קרה, וקפאו מכפור ומוצקים כחדודי אבנים. תהו וישימון סביב סביב, ובתוך הערבה יראה הכפר בוקעפֿאל כנאות מדבר23 –. השמים הטהורים והצחים לבשו זהר ארגמן בפאתי ים, אות הוא כי יאתה קור וכפור, לאט לאט כסו ערפלי אפל את הזהר הנעים, חצי אגן הסהר, אשר דמיונו כחצי טבעת כסף, הופיע ביפעת אורו בינות לערפלי הנשף ותכלת הרקיע, דומיה דקה שוררת תחת כל השמים, וחרדת קדש מרחפת בחדרי לבב איש הרוח. הכהן התיצב רגעים אחדים על ראש הגבעה אשר בדרך מהלכו ואשר עליה התעלם שלג, לבעבור התענג על נעם הערב ונגה הירח, אחרי כן נשא את ידו הרועדת של שמי מרום אשר חצים לוטים בערפלי נשף וחצים מזהירים מזהרי הירח, ויאמר אל מרים הנצבת דומם על ידו במחשבות עמוקות: “ביני נא, בתי! אל מרחבי הרקיע, מרחבי אין-קץ, ורוממים לאין תכלית; אין קול ואין קשב סביב סביב; הדומיה הקדושה הזאת, והמרחב בלי-מצרים הזה, ישוו ויערכו לנגדנו את הנמח –. והנני מגיד לך זאת, מרים! יען כי מורשי לבבך ינועו תמיד מדי ראותך יפי חמדת התולדה והדר גאונה, ומדי הטיפך אמרי שפר על הוד יפעתה יתעוררו כל רגשי אביב עלומי בחבי –. הגידי נא לי, בתי! האם לא העירה הדממה השלטת כעת, רעיונות נשגבות בבתי נפשך? –.”

מרים לא השיבה לו דבר, רק אגלי דמע התגלגלו מגלות עיניה על לחיה, הכהן הביט בה בשממון, וישאל את פיה “מרים למה תבכי? מה לך, בתי?!”

“אהה! אבי! הנני מערה קשת רוח –.”

“קשת רוח? את? ועתה?.”

“ידעתי כי אין לי צדקה להתאונן כעת על מצבי אחרי החסד הגדול אשר הפליא לי האדון רודאלף והגבירה נעמי – אך בכל זאת – הוי מר לי מר!”.

“ומדוע זה, בתי?!”

“סלח נא, אבי, על מרי שיחי וכעסי והותי אשר אולי אחשב בעיניך כמנכרת טובה לאנשי חסדי –.”

“פעמים רבות שאלנו את פיך מדוע את עצובת רוח, ונפשך מרה לך תמיד, אך בכל פעם מנעת את תשובתך בתוך לבך, ואנחנו לא אצנו לאלצך כי תגלי לנו סודך, אף כי צר לנו מאד על אשר לא נוכל לנחמך בהסתירך ממנו סבת אבלך ויגונך העז.”

“אהם, אבי! אין מלה בלשוני להביע לך הגות רוחי – מראה הערב הזה, העיר בי רעיוני עצב עד כי נשבר לבי בקרבי ואבך.”

“אך מה יחסר לך, מרים? – הטרם תדעי כי נעמי תתעצב אל לבה על כי את עצובת רוח תמיד, גם האדון רודאלף ידאג כל הימים בהאזינו הדבר הזה.”

“האדון רודאלף? הוא מלאך מושיעי ומרוממי משערי שאול! הה, יגורתי פן לא אכיר לו את הטוב אשר עשה עמדי –.”

“את? את מרים? את לא תכירי טובה? ומדוע?”

“לא אוכל להגיד לך פשר הדבר הזה בלתי אם בספרי לך את אשר רחש לבי למן היום אשר הביאני האדון רודאלף הנה ועד היום הזה.”

“ספרי נא, בתי! ואזני קשובות לכל הגה היוצא מפיך; ספרי נא בלכתנו עד אהל ביתי.”

“בהודע לי בדרך מסעי עם האדון רודאלף הנה, כי לא אשוב עוד לבית עלוקה אשר בשפן הלבן בתוך הסיטע, אך ישב אשב בכפר הזה כל הימים; האמנתי אז כי אך חלום טוב חלמתי –. בתחלה הייתי כשכורה מרוב אשרי; לרגעים העליתי על לבי את זכר רב טוב רודאלף וחסדו אשר גבר עלי. פעמים רבות בהיותי לבדי בחדר מושבי, דלו עיני למרום, כאלו חפצתי לבקש שם את איש חסדי, אשר עשה עמדי חסד אלהים כזה, אשר לא יעשה אותו בן אדם כי אם מלאך ה' צבאות המלונן בצל שדי –; ואז הייתי מאשרה במאד מאד כאיש אשר עלה עלה מתחתיות שאול ושחת בלי, לאור באור שבעת הימים ולחויות חיי עולם בעדן גן ה'. אתה, אבי! ונעמי גברתי הראיתם לי חסדרכם וישעכם נתתם לי, עד כי האמנתי כי יאות לנוד לי יותר מלטפול עלי עון אשר חטא –. מעט מעט הסכנתי לראות חיי נועם כאלה; לבי לא חרד עוד פן אשובה שנית אל בית עלוקה אשר בתוך הסיטע; שמחתי בהיותי עזר להגבירה נעמי בעבודת הבית והשדה, ויעלוץ לבי בקחתי חכמה ומוסר מפיך, איש חכם לבב והולך נכוחות! –. ואף כי לפעמים כסתה כלימה פני בזכרי הימים הראשונים, אך כרגע חלפה כלימתי, והייתי אני בעיני כאחת מבנות הכפר אשר כלנה תאהבנה אותי בטובת לבבן – אך הנה בא היום אשר וכחתי כי לא כאשר דמיתי כן הוא….”

פה לא יכלה מרים להתאפק מבכי, ועצרה במלים.

“הרגעי נא, בתי! וכלי את דבריך.”

מרים התאפקה ותמח את דמעתה מעל פניה ותוסף לספר: “התזכור עוד, אבי, את היום אשר באה האשה דבורה, סכנת חצר ההערצאג פֿאן לוצעניי, עם אביגיל בתה, לבית הגבירה נעמי?”

“זכור אזכור – ואני התאמצתי אז לקשר מעדנות אהבה ביניך ובין אביגיל בת דבורה; והנערה אביגיל יקרה היא.”

"היא ישרת לב ותמימת דרך מאין כמוה! ואני שמחתי מאד בהודע לי כי היא תשב פה עם אמה ימים אחדים. ואחרי אשר צפיתי עליה שבעה ימים, באה הנערה היקרה הזאת לבית הגבירה נעמי –. אני ישבתי בדד בחדרי אשר נועד גם לאביגיל, והנה נקרא נקראתי לקדם את פני הנערה הזאת, ולבבי פחד ורחב מבלהות ששון פתאם הזה, ונעמי החזיקה בימיני ותובילני ותציבני לפני אביגיל באמרה: “הנערה מרים תהי לך לרעיה –.” ודבורה מלאה את דבריה ותאמר: “אקוה כי בשבת אחיות גם יחד תשבנה מרים ואביגיל.” אז נגשה אלי אביגיל ותשקני –. אויה! והנה פתע פתאם נהפכתי לנערה אחרת – כי כגעת שפתי הנערה הטהורות על שפתי הטמאות, ועיניה הבהירות חדרו בתוך עיני אשר אנכי השבתי מטהרן, אז לקו שפתי כלפידים בערים, ועיני חשכו מראות, ונחם עז כמסס נסס התנוסס במשכיות לבבי בזכרי את אשר הייתי לפנים, ואיך נועזתי להגיש פי לנשיקות פה נערה תמימה וטהורת עינים כמוה! – האין זה מעשה תרמית מיון מצולת הסיטע, לא הבנתי עוד מה עמוק נפלי, ומה רבה הותי – אך בלקחי מפיך, אבי, לקח טוב ותורת חסד, ובהתבונני צדקת נפש נעמי ותם דרכיה, אז נפקחו עיני פתאם ואראה כי חטאתי כבדה על צרתי, ובכל זאת, בטרם הופיעה אביגיל הנה, המותי את המית לבי, המתי את המות רגשי רוחי, ובשת עלומי לא כסתני כי אם לעתים רחוקות בשבתי בדד בחדרי. אפס כי בראותי את פני אביגיל אשר היא בת גילי ויפה כלבנה, טהורת עינים וישרת לב, רוח יקרה ונפש עדינה, הוי! אז התעורר רוח זכרוני וינער מתרדמתו, בחזק יד הציב נכח פני את כל הליכות הימים הראשונים, גם שוה לנגדי תמיד את התהום הנורא אשר ביני ובין אביגיל כל הימים. בפעם הראשונה נודע לי אז כי המצאי מצא עון נצח אשר הוא אות עולם על מצח כאות אשר שם ה' לקין – ומהים ההוא חרות הרעיון הזה על לו לבבי – לילה ויום לא אנוח ולא אשקוט רגע קטן – בלילה הראשון אשר באה אביגיל הנה, בנפול תנומה על עפעפיה, חמקתי ואקום ממשכבי ואתיצב מראשותי הנערה הישרה הזאת, והתבוננתי בפניה הדומים לפני מלאך השלום, ואמרתי בלבי: “הנה היא ישנה בחדר אחד אתי – אתי אשר נמצאתי במערת פריצים, בבית עלוקה, בין שודדים ומרצחים –.” ואז התפלצה נפשי, וכל עצמותי רעדו כאשר תרעד נפש החוטאת מפני שופטי צדק – זועה ובלהות צלמות התקיפוני ולא הרפוני – ולבי אמר לי כי יסר ייסרני יה על אשר אתחפש ואתנכר לעיני אנשים –. אחרי כן שבתי ושכבתי ואישנה, אך שנתי לא ערבה לי. חלומות נוראים חתוני, וחזיונות מבהילים בעתוני; צלמי האנשים אשר סבוני תמיד בתוך הסיטע, נראו אלי בחלומי, חרבונה, המורה, ולילית – היא המרשעת אשר מררה את חיי ימי ילדותי – אהה! – מה נורא החזיון הזה! אלי, אלי! מה איום הלילה ההוא! מה נוראים החלומות ההם! איד אל וחתת אלהים יאחזוני מדי אזכרמו! ביום המחרת העירתני אביגיל בנשיקות פיה, ולבעבור העיר בי רוח אהבה, ספרה לי את כל תולדותיה, ותאמר: “ראי נא מרים! אנכי חשפתי לך את כל תעלומות לבבי, ועתה ספרי נא לי גם את תולדותיך –.” אז האמנתי כי בשתי תמיתני, וכלמתי תקברני – פני התאדמו, עיני חשכו, ולשוני לחכי דבקה – כי אני לא ידעתי מה ספרה נעמי על אדותי, ויראתי פן לא ישתוו דברי עם דבריה, ואהי כמתעתעת – על כן השבתי לה דברים מעטים ואמרתי כי יתומה אנכי, ואנשים קשים ורעים הרעו אותי מאד, והייתי בכל רע עד אשר לקחתני נעמי לה לבת –. אז שאלתני אביגיל בתם לבבה איפה גדלתי? ומי היו אמני? מה שם אבי ואם אזכרה עוד את תמונת פני אמי? הה! השאלות האלה נחתו כחצים שנונים בחדרי לבבי, ובחזקת יד יכולתי לבדות מלבי אמרי שקר, ואביגיל האמינה בדברי, ותאנח לאידי ותנד לי בטובת לבבה, וכל הגה היוצא מפיה, שבר את לבי בקרבי. הוי! אבי, אתה לא תוכל לשער מה רבה עצבתי והותי, אז, ואיך יכבד עלי להפיח כזבים! –.”

“אוי לי עליך קשת יום!” קרא הכהן אשר נכמרו נחומיו עליה, “ירדוף ה' באף וישמיד את הרשעים אשר הטביעו בבוץ את נפשך, אשר עוללו באשפות החטאת את רוחך, ואשר הפלו עליך הוה לא תוכלי כפרה כל ימי חייך!”

“כן אבי! האנשים ההם היו רעים וחטאים, כי בשתי וכלימתי לא תמחינה לנצח. זאת לא זאת, כי כאשר הוסיפה אביגיל לספר לי את האשר השמור לה, ואת רב טוב הצפון לה בחיק העתיד, כן יספה תוגת נפשי להתגבר בזכרי אחריתי – כי בכל הטובות אשר ייטיבו לי טובי לב, אחריתי מרה כלענה! ואתה אבי בלמדך אותי דרכי ישר ומעגלי צדק, למדתני גם דעת השוחה העמוקה ובאר וצרה אשר טבעה נפשי בקצבי תהומותיהן. לעד לא יזח מלבי הרעיון הנורא כי אנכי חלאת מין האדם וחרפת כל בני איש תחת השמש. אויה נא לי! מדוע נחלצתי משחת הסיטע מבית עלוקה מערת פריצים, אם ארחות ישר ונתיבות צדקה כחרבות שנונות וחצי מות הן ללבבי בהזכירן אותי כי ילידת פשע אני ותושיה נדחה ממני לנצח!! –.”

“מרים! מרים!” קרא הכהן, “מה זה תבענה שפתיך?”

“ידעתי, אבי, כי אחטא בלשוני אם אגלה תעלומות יגוני לאזן שומעת, כי על כן כסיתיו בתוך סתר לבבי כל ימי שבתי בזה –. הה! פעמים רבות אני מנכרת טובה, ואומר לנפשי: אם לא חלצתי מבור שאון ומטיט היון אשר התגוללתי בתוכם מעודי, כי אז מתי כבר תחת סבלות עניי ומרודי ותחת מהלומת נוגשי ולא ידעתי יקר תפארת חיי מישרים, ונעימות דרכי ישרים אשר אני לא אשיגם כל הימים –.”

“הוי מרים! מה נורא הדבר הרע אשר טפלו זדים עליך! – הלא גם נפש זכה וטהורה כעצם השמים, אם הטבעה אך יום או יומים ביון מצולה ההיא אשר נחלצת ממנה. הלא גם בה דבקה חטאה גדולה לא תוכל כפרה כל הימים…”

“הנך רואה, אבי, כי אין לי תוחלת ותקוה לטהר נפשי ולזכות לבי מגללי חטאות נעורי כל ימי צבאי עלי ארץ! –.”

“הן אמת כי קצרה ידך להלבין ולצרף את נפשך פה בתבל ארצה, אמר הכהן בפנים נזעמים מאד, אך בכל זאת אל תאמרי נואש, כי חסדי ה' לא תמנו, ורחמיו על כל מעשיו – ואם פה בארץ מנת כוסך אך יגון ואנחה, נחם ודמעות, הלא שם בשמים ממעל” הוסיף הכהן דבר בנופפו את ידיו הרועדות אל השמים אשר הכוכבים החלו להתנוצץ בהם, “שם בשמים ממעל, שם תמצאי ישע, אשר ונעימות אין-קץ….”

“אוי לימי עלומי! כי הנני עוד צעירה לימים, ומי יודע עד מתי ימשכו ימי חיי פה בגיא צלמות?” כה צעקה מרים בלב נשבר ונדכה ותתנפל ארצה ותכרע על ברכיה תחת אהל השמים לרגלי הכהן העומד דומם על ראש הגבעה על יד מעונו. מעילו השחור, פניו הנכבדים, זקנו הארוך והלבן כשלג, שערות ראשו הארוכות ומצנוצצות ככסף טהור לנגה

הירח והכוכבים, כל אלה שוו עליו הוד והדרת כבוד, ומה גם בנשאו רום ידהו, ועיניו דלו לראש כוכבי נשף, ומרים מתופפת על לבה, ופלגי מים תרדנה עיניה מבלי הפוגה.

המראה היקר והנכבד הזה, נהיה ברגע ההוא אשר בו כרע גם המורה לרגלי לילית והפסח. ומה רב ההבדל בין שני המראות האלה! פה על ראש פסגת הגבעה כורעת נערה קשת רוח ובעלת נפש יקרה לרגלי איש ישר והולך תמים, ומבקשת רחמים וסליחה מאלהי השמים על משוגת ימי ילדותה אשר רק ידי זרע מרעים היו במעל הזה – ושם בתחתיות עמק המשעול יכרע מרצח עריץ אשר נפשו הארורה מגאלת בדמי נפשות נקיות, הוא יכרע לרגלי אשת בליעל וחברתו במעללי רשעתו, אשר היא שמחה לאידו, תגיל במפלתו, תציקהו בכל מצוקות מות, ותכביד עליו אכפה להוסיף עוד עון חרב על עונותיו כי התגברו – לרגלי אשה מרצחת אשר היא היתה הראשונה להרע ולהשחית למרים המשתפכת כעת בדמעות נחם לפני ה'.

“אויה, אויה לי!” קראה מרים בקול בוכים ובנפש מרה, “אויה, לו אאריך ימים כמוך, אבי! וכל ימי יהיו חשוכים מכל שמץ עון ופשע כימי חייך! גם אז יציקני הנחם כל הימים, וחרפת ימי עלומי תשבר מורשי לבבי – אוי לי!”

“נהפוך הוא, בתי! כי אם יתנוססו רגשי נחם בקרבך, אז אשריך וטוב לך כל הימים! ורוח טהורה כזאת המתנוססת בחבך, עדה היא לך כי נפשך ערוכה ומכנת לעשות גם הטוב והישר בעיני האלהים ואדם –. בנות רבות אשר בגילך, לו היתה נפשן תחת נפשך, כי עתה שכחו כבר את זכר הימים הראשונים, ויתענגו על רוב שלום אשר אנה הזמן לידן –. ודעי נא, בתי, כי כל רגע מרגעי עצבונך על בשת עלומיך, יחשב לך לצדקה בשמים ממעל. וה' אלהים נתנך להתהלך רגע קטן בדרך חטאים, לבעבור תשובי אליו תשובה נצחת ותעמדי במקום אשר גם צדיקים תמימים אינם יכולים לעמוד שם –. חזקי ואמצי לבך, בתי! וגם אנכי חלילה לי מחדול להורותך בדרך תבחרי כל הימים אשר נשמת שדי תחיני, ואחרי כן אישן המות – כי אנכי זקנתי ושבתי – אז תנחך ותנהלך הגבירה נעמי גם האדון רודאלף במסלות ישרים וארחות צדיקים, וסמוך לבי ובטוח בך, בתי, כי את תודי לה' חסדו על אשר שלח לך את רודאלף מלאך פניו להושיעך תשועת עולמים –.”

מרים חפצה להשיב לו אמרים, והנה העלמה הכפרית אשר זכרנו, באה עם סלה, ותעפיל עלות על הגבעה אשר שם הכהן ומרים, כי העלמה ההיא היתה אחת מאמהות נעמי.

“סלח נא, אבי!” אמרה העלמה אל הכהן, “הנה נעמי גברתי שלחתני להביא אליך את סל פרי עץ הזה ולהשיב את מרים לביתה, כי אתא לילה – גם לקחתי אתי את כלבי זה אשר יוכל להתחרות גם את הדוב גם את הארי, יען כי בלי דעת למה זה ועל מה זה, יחרד לבבי בפעם הזאת ללכת דרך המשעול בלילה הזה –.”

“צדקת בדבריך, זלפה!” אמר הכהן. “כי אשרי אדם מפחד תמיד. ועתה תני לי את סלך, כי אנכי על יד פתח ביתי ודרשי נא בשמי את שלום הגבירה נעמי.” אחרי כן פנה אל מרים ויאמר בלחש: “למחר בואי נא אל ביתי, כי עוד מלאתי דברי נחומים לנחמך ולשמחך מיגונך, גם לשום עצות בנפשך לטוב לך כל ימי חייך –.”

“רב תודות לך, אבי!” אמרה מרים, למחר אשובה אליך.

“הניחי את סלך, זלפה, על יד פתח גני, ונערתי תביאנו הביתה – ועתה שובי עם מרים לבית נעמי, כי חשך וקור על פני ארץ, למחר בשעה החמישית אחר הצהרים תבואי הנה, מרים!”

“אבוא, אבי!”

הכהן בא אל ביתו, ומרים וזלפה שבו לביתן וכלב גדול הולך אחריהן.

מב: הפגישה

הלילה עם קרתו ורבבות כוכבי אורו, פרש כנפיו תחת כל השמים. על פי עצת המורה, הסתתרה לילית בתוך מאורת המשעול הרחוק מהמסלה וקרוב אל המקום אשר שם מחכה חצר-מות עם העגלה. הפסח העומד על המשמר, מצפה לראות בשוב הנערה לביתה למען משוך אותה ברשת ערמתו אל האורב, בהתחננו אליה כי תהי עזר להורתו העניה והזקנה אשר כשלה ונפלה תוך המשעול. הפסח צעד צעדים אחדים במסלה דרך הלכה מרים, ואזנו, אשר היא רבת קשב, הקשיבה מרחוק כי מרים מדברת עם האמה ההולכת אתה.

מרים לא הלכה אפוא לבדה, ומזמת לילית והמורה אשר יזמו לחטוף אותה, נשארה מעל. הפסח מהר וישב אל המשעול להגיד ללילית את אשר הקשיבה אזנו. “הנערה הולכת עם עוד נערה כפרית.” אמר הפסח אליה בדממה וכמעט לא יכל להשיב את רוחו. “יקרה ערבי-נחל!” קללה לילית את נערה בזעם אפה. “מי הולכת אתה?” שאל המורה. “לפי דעי היא האמה עם כלבה אשר עברה זה מעט עלינו”. אמר הפסח בלחש, “התשמעו את הלמות סנדליהן?”

וברגע ההוא נשמע שעטות סנדלים על חדודי רגבי הקרח.

“ראו נא”, אמרה לילית, “הנה הן שתים – את הנערה קטנה אכניע אני, אך האמה הגדולה? מה נעשה בה? המורה הוא באין עינים, והפסח הוא חלש ורפה ידים, ומה נעשה אפוא?”

“הן אמת”, ענה הפסח, “כי חלש אני, אך אם תאבי אהיה כנחש עלי ארח וכשפיפון עלי דרך ואנשך את עקבי האמה בעלת הכלב, גם אחזיק ברגליה בכל מאמצי כחי עד אשר תסחבי את הקטנה מזה.”

“אך הן תצעקנה, וקולן ישמע בתוך הכפר”, אמרה לילית, ועד אשר נגיע אל עגלת חצר-מות, יבואו בני הכפרים ויתפשו אותנו בכף –."

“גם כלב גדול הולך עמהן”, אמר הפסח, “ומה נעשה בו?”

“הכלב במה נחשב הוא?” אמרה לילית, “אותו אכה בסנדלי על דלתי פניו ואמיתהו כרגע, אך…..”

“הנה הן באות!” קרא הפסח בהאזינו קול צעדיהן.

“אמר נא מלה, אישי!” אמרה לילית אל המורה, “הלא חכם צידים היית עד כה, עוץ נא מה נעשה כעת? הנסרחה חכמתך, שודד?!”

“כעת לא נוכל לעשות דבר”, ענה המורה.

“זכור נא את אלף השקלים אשר אמר האיש הלבוש בגדי אבל לשקול על כפנו בעד הנערה” קראה לילית. “תן לי את המאכלת, שודד! המאכלת! המאכלת! ואני אשחט את האמה לבל תהי לנו לשטן בדרך, ואחרי כן אכניע אני והפסח את הנערה הקטנה.”

“אך האיש הלבוש בגדי אבל צונו לבל נשפוך דמי אדם”, אמר המורה.

“אם כן הדבר, שלם ישלם לנו בכסף מלא גם בעד דמי האמה אשר נשפוך למענו! במיטב כספו ישלם לנו, כי גם הוא חבר לנו במעשה הזה –.”

“הנה הן באו אל תוך המשעול”, אמר הפסח בלחש.

“תן לי את המאכלת, אישי!” אמרה לילית אל המורה בלחש.

“אהה לילית!” אמר הפסח פתאם ברעדה וישטח כפיו אל לילית, “צר לי על הנערה! – אל נא תמיתי אותה! אל נא, לילית! –.”

“את המאכלת תן לי, אני מצוה אותך, מורה!” הוסיפה לילית דבר בלחש ובחפזון, ולא פנתה אל תחנוני הפסח, ותחלוץ את נעליה –. “אני אשל את נעלי”, הוסיפה עוד דבר, לבל ישמע קול צעדי בהתנפלי עליהן פתאם – ואף כי החשך כסה ארץ, בכל זאת אכיר את הקטנה על פי בגדיה, ואת הגדולה אכריע לטבח –."

“לא”, ענה המורה, “לא נעשה כעת מאומה, ומחר יהיה האות הזה – מחר, מחר!”

“היירא לבך, שודד”? שאלה לילית בבוז וקלסה.

“לא אירא.” ענה המורה, “אך את לא תראי בחשך ותחטיאי את המטרה בנופפך את המאכלת, ובכן תחבלי את מעשה ידנו –.”

הכלב ההולך אחרי האמה, הריח את ריח השודדים האורבים במשעול הדרך, ויעמוד על מקומו וינבח בקול ילל, קול גדול.

“האינך שומע את קול הכלב? הן קרובות לנו – מהרה ותן לי את המאכלת, או….” דברה לילית בקול זעם.

"קחי ממני את המאכלת בחזקה, אך אנכי…. "

“הנה העברנו המועד! הה! עברה העת!” אמרה לילית אחרי אשר הקשיבה רגע קטן – “הנערות עלו מן המשעול – ואתה, שודד נמוג לב! אתה תוסר שבעתים על משוגתך! לך לאבדון! יאכל בדיך בכור מות, כלב סתום עינים!” הוסיפה לילית דבר, ושלהבת קצפה מתלקחת בתוכה, “אלף שקלים אבדנו בגללך, אלף שקלים!” צעקה לילית ותנופף את אגרופיה על פני המורה.

“ואני אבטיחך כי נרויח על ידי זה עשר פעמים ככה.” ענה המורה, “ושמעי נא אמרי, לילית! ותדעי ותבחני כי בהשכל ודעת מנעתי אותך הפעם מבוא בדמים – את תשובי כעת לחצר-מות, ותסעי אתו אל המקום אשר שם מחכה לנו האיש הלבוש בגדי אבל, ותאמרי אליו כי בפעם הזאת השלך תשניך טרף, אך למחר עשה תעשי גם יכול תוכלי.”

“ואתה?” שאלה לילית בתלונה וזעף.

“שמעי נא את אחרית דברי! הלא ידעת כי הנערה תוביל גם מחר לעת ערב את הכהן לביתו כפעם בפעם, ורק עתה היה מקרה כי נלותה אליה האמה וכלבה, ולבי יאמר לי כי ביום המחרת נבצע את מעשינו. ועל כן תבואי נא מחר בעת הזאת עם חצר-מות והעגלה הנה….”

“אך אתה? אתה?”

"אןתי ינהג הפסח את בית השדה אשר בכפר בוקעפֿאל מקום שבת הנערה; הוא יאמר כי אנחנו תועים בדרך, ואני הוא אביהו, איש אמן עני אשר על פי מקרה רע עורו עיניו! ואנחנו הולכים לעיר הסמוכה לבקש שם עזרה מאת שאר בשרנו היושב שמה, ובלכתנו תעינו מני דרך ונבוא הנה, גם נחלה את פני אדון הבית כי יחננו ויתן לנו מקום ללון בתוך רפת בקריו, ודבר כזה לא ימנע איש מעניים מרודים, האכרים הפתיים יאמינו בדברינו, ויתנו לנו מקום ללון בלילה הזה –. והפסח יתבונן ויתחקה על שרשי הדלתות והמנעולים אשר להבית, יתור את כל חלונותיו וכל מוצאיו ומובאיו; ואני ידעתי כי בחדש הזה ימצא תמיד כסף רב לאנשים כאלה, יען כי גם אנכי הייתי לפנים בעל נכסים – " הוסיף המורה דבר ויאנח בשברון מתנים – “ולפי דבריכם ישכון הבית ההוא בדד בשדה יער: ואם יודע לנו כל מוצאיו ומובאיו, אזי נשובה שם וננסה אליו דבר….”

"איש מזמות אתה – זאת לא אוכל כחד! – " ענתה לילית וחמתה שככה מעט, “אך כלה נא דבריך, כלה!”

“למחר בבקר אזעק מנהמת לבי ואומר כי כאב אנוש ימנעני לעזוב את מקומי וללכת לדרכי, ואם לא יאמינו לי אנשי הבית, אראם את פצעי רגלי אשר הנחלתי לי מכבלי הברזל בהיותי אסור באניה ואשר עוד גדל כאבם מאד, גם אומר אליהם כי בעשותי מלאכתי ונפחתי באש פחם ללבן מטיל ברזל, נפל המטיל על רגלי ויסב לי הפצעים האלה, והאכרים הסכלים יאמינו בדברי אלה –. ובכל אותר גם כל היום בבית ההוא, ובין כה וכה יתחקה הפסח ביתר עז על כל תורת הבית ולעת ערב, כאשר תגיע העת אשר תנהג הנערה את הכהן לביתו, אז אומר כי הוקל כאבי ויש בי כח ללכת לדרכי, אז אלך אני והפסח אחרי הנערה מרחוק, ונבוא עד כה, יען כי הנערה ראתה אותנו בביתה, לא תפחד עוד מפנינו אם תשוב לראות אותנו, ואז נגש אליה, ואם השג תשיג ידי לתפשה בכפי, אז לא תנצל עוד מידי, וכסף אלף שקלים תועפות לנו –. וזאת לא זאת, כי אחרי שנים או שלשה ימים נגלה את אזן חצר-מות או איש אחר את תורת הבית ההוא עם כל מוצאיו ומובאיו, והוא יחתור בבית. וכל אשר תמצא ידו, נחלק אתו חלק כחלק, וכיס אחד יהיה לכלנו.”

“טובים דבריך מיין, גבר סתום העין!” אמרה לילית ותחבקהו בזרועותיה, “אך מה נעשה אם ביום מחר לא תנהג הנערה את הכהן לביתו?”

“אז נחכה עד יום השלישי; ועל ידי זה נכביד את ידנו על שולחינו כי יוסיף לנו עוד בצע כסף – ואם אשב בבית ההוא לילה יום אחד, אז אשפוט למשמע אזני אם יכל נוכל לגנוב את הנערה באופן אשר נדברנו, או בדרך אחרת.”

“עצתך טובה מאד, אישון – ואחרי אשר לא תצלח עוד לשלוח את ידך בגנבה, כי עור אתה, היה תהיה מעתה יועץ לחברי גנבים, בעצתך תנחם, וחלק כחלק תקח –. חבק נא את לילית רעיתך, ולך לדרכך, אנכי אשובה אל חצר-מות, ולמחר בשעה הרביעית אחר הצהרים אבוא שנית אל המקום הזה עם חצר-מות – אם הוא לא יתפש עד מחר בידי השופטים על אשר הרג את בעל האשה המוכרת חלב בהסיטע –.”

“כן יהי, לילית! למחר תשובי הנה.” אמר המורה אליה.

“אך חכה נא! כי שכחתי לתת דונג להפסח למען הטביע בו את חותם תכנית המנעולים – הידעת איך לעשות הדבר הזה, פסח?” שאלה לילית בתתה להפסח דונג.

“ידעתי גם ידעתי” ענה הפסח, כי אבי למד את ידי לעשות זאת – ואנכי עשיתי למענו חותם דונג מהמנעול אשר לארגז צאזאר אדוני."

“למחר ננסה את דברינו, אישי!” אמרה לילית.

“מחר, מחר!” ענה המורה.

לילית שבה אל העגלה, והמורה עם הפסח עלו מהמשעול וישאו רגליהם, וילכו בית השדה. לאור הנרות הנוצץ בחלוני הבית ההוא, הלכו המשחיתים ההם עד הגיעם למחוז חפצם, ובכן הביא המקרה את ברשע בן אחיטוב המכונה בשם “מורה”, אל בית אשת נעוריו נעמי, אשר הוא לא ראה אותה שנים רבות למן היום אשר נחרץ משפטו להיות אסיר-אני.

מג: הערב

מה נאוה מראה בית המבשלות בחצר שדה לעת האכל בנשף בערב יום, ומה גם בעתות החרף! המראה הזה יציב נגדנו את צלם דמות המנוחה והמרגעה אשר בנאות התולדה. וכמראה הזה תראינה עינינו בבית המבשלות אשר בחצר בוקעפֿאל: על אח גדול ורחב ידים ערוכים עצי אלון על האש ומפיצים אור יקרות וחום צחצחות בכל פנות הבית עד כי חפרה המנורה התלויה בספון הבית ומאירה אל מול פני האח, כיור, דוד, קלחת ופרור העשויים מנחשת קלל, נוצצים על מכונותיהם לאור הבית; שלחן עצי ארז גדול ועגול ערוך במפה לבנה ובלחם דגן, בסכינים ובמזלגות, בקערות וכפות המזהירות ככסף, וקערה גדולה ומלאה מרק בשר, עשנה מחם ומפיקה ריח ניחוח, ותפוחי אדמה, כלב גדול ושחור אשר נהרסו שניו מזקן, יכרע ירבץ בתוך בית המבשלות, כי הוא לא יצלח עוד לכל מלאכה, ורק לחם חסד הוא אוכל בגלל אמון לבו ועבודתו עד זקנתו, ואנשי הבית קראו לו בשם “ליזאנדער”. אחרי אשר כלו הטבחות ו האפות את מעשיהן בבית המבשלות, העמידו כד יין ישן על השלחן, ויצלצלו בפעמון נחושת, וכל העבדים והאמהות נקבצו באו אל בית המבשלות, ועל פניהם נראו עקבות צהלה ובריאות. איש זקן בעל שער לבן אשר שמו כרמי, ישב אל ראש השלחן, ואותו שם רודאלף להשגיח על כל האכרים אשר לו, יען כי הוא איש אמונים וחכם לב. ויהי אך החל החלו לאכול, והנה כל הכלבים אשר בחצר נשאו יחדו קול גדול, קול ילל וקול נהי, והכלב הזקן ליזאנדער השוכב תחת הכירה, ענה אחריהם בקולו גם הוא.

“אין זה כי אם איש זר דופק על שער החצר!” אמר כרמי אל אנשיו, וברגע ההוא נשמע קול צלצל הפעמון אשר לשער החצר ההוא, “ומי זה בא בעת הזאת אל החצר? ראו נא מי מאתנו איננו פה? הלא כלנו מסבים בזה! – צא נא אבנר, וראה מי זה עומד אחרי השער?” הסיף כרמי דבר אל אחד הנערים. הנער יצא, וכרמי אמר אל היושבים ממולו על השלחן, לאמר: “נפלאת היא בעיני מדוע לא באה הגבירה נעמי עם מרים בערב הזה לבית המבשלות כמשפטה תמיד?”

“הגבירה נעמי עלתה לחדר מרים לבקרה, כי היא חלתה מעט בשובה בערב הזה הנה”. ענתה זלפה האמה אשר שבה עם מרים מבית הכהן, ואשר לא ידעה שמץ דבר מהאורב אשר בתוך משעול הדרך. “אמנם”, הוסיפה זלפה לדבר, “אמנם הגבירה נעמי אמרה כי עוד מעט ותשוב מרים לאיתנה, ולולי ידעה זאת אל נכון, כי עתה שלחה לפאריז לקרוא את דוד הרופא הכושי אשר לפני ימים מעטים רפא את מרים מחליה –.”

הנער אבנר שב הביתה, וכרמי שאלהו “מי זה דופק כעת על השער?”

“איש עני עור עם נער קטן התומך בידו”. ענהו אבנר.

מד: חונני דלים

“מה מגמת פני העור בחצר הזה?” שאל כרמי את פי אבנר.

“הוא ובנו תעו מני דרך בלכתם מפאריז אל מחוז חפצם, ויען כי השמים התקדרו בעבים והקור חזק מאד, על כן יבקש העני הזה ובנו לתת להם מקום ללון בלילה הזה באחד הרפתים.”

“הגבירה נעמי טובת לבב היא, ודלתות ביתה פתוחות תמיד לדל, לארח ולכל נקשה ורעב; אך בכל זאת נשאל את פיה אם יש את נפשה לתת מקום ללון להעני הזה ובנו, לכי נא זלפה! ושאלי את פיה.”

זלפה הלכה לה,

“ואיפה מחכה העני הזה?” שאל כרמי.

“בגורן הקטן”, ענהו אבנר.

“ומדוע הבאת אותו הגורנה?”

“יען כי הכלבים חרצו עליו לשונם, ועוד מעט טרפו אותו ואת בנו ברגע קטן – מעודי לא ראיתי את כלבינו בקצף נורא כזה! – הם נובחים כמשתגעים על הארחים האלה –.”

“פנו מקום!” אמר ככרמי, “פנו מקום! כי הגבירה נעמי תופיע בזה בכבודה לקדם את פני הארחים כמשפטה תמיד, גם הכינו שתי קערות להעור ולבנו.”

“אך עמל הוא בעיני, מדוע זה יתקצפו הכלבים קצף גדול כזה על הארחים ההם?” שאל אבנר, “וגם לבנה – הכלב הלבן והשוקט תמיד – גם הוא יקפוץ ויתר ממקומו כמשוגע ונובח ומילל בחרי אף ושצף קצף – הגידה נא לי, כרמי, פשר הדבר, כי אתה יודע כל!”

“אני יודע כל? דע נא בני כי החיות והבהמות יודעות יותר ממני, הלא ידעת אם לא שמעת כי בלילה ההוא אשר התחולל בו רוח סערה ומטר סחף והנחל הקטן נהפך לנהר גדול רחב ידים ורב מצולה, בלילה ההוא רכבתי על סוסי השחור לביתי, והחשך כסה ארץ עד כי לא ידעתי אין ארכב דרך הנהר, ואז השלכתי את יהבי על סוסי, והנחתיו ללכת ככל אות נפשו, והוא מצא לו תוצאות ויעבור את הנהר הסוער ההוא בלי אסון ופגע. ומי זה למד אותו לדעת דבר כזה אשר נעלם הוא מעיני כלנו? –”

“גם זאת בעיני יפלא! ואתה אבי, הגד נא לי מי הודיע אותו דרך תבונות?”

“מי? אל דעות ההוא אשר ילמד לשפנים להכין בסךע קנם, ואשר על פיהו יגביה נשר לשום במרום קנו –. עתה, זלפה!” אמר כרמי אל האמה השבה מחדר נעמי ומצעות וכסתות תחת אצילי ידיה, “עתה, זלפה! הגידי נא מה ענתה הגבירה נעמי על אדות האורחים ההם?”

“הנה הבאתי מצעות וכסתות הנה בגללם, והגבירה צותה לתת להם מקום ללון בחדר הקטן אשר בירכתי החצר” ענתה אמה.

“אם כן הדבר, קרא נא אותם הביתה, אבנר! – ואת אביגיל שימי נא שני כסאות על יד האח למען יחם העור ובנו, כי הקור חזק מאד.”

קול הכלבים נשמע שנית, קול יללה וזעקת שבר, גם קול אבנר נשמע אשר יתאמץ לשכך את חמת הכלבים. ובפתע פתאם נפתחה הדלת בחזקה, והמורה עם הפסח התפרצו ויבואו הביתה מרדפים על צואריהם מהכלבים הזועפים הנובחים בקול רעש גדול.

“אסרו את הכלבים בעבותים!” אמר המורה ברעד פיק ברכים בבואו הביתה, “כי עוד מעט קרעו אותי לגזרים.”

“הם קרעו את מעילי!” קרא הפסח אשר פנו הלבינו כפני מת מפחד לבבו.

"סלח נא איש יקר! קרא אבנר בסגרו את הדלת, “עוד לא שובבו הכלבים משובה נצחת כבפעם הזאת – אין זאת כי אם יד הקרה עשתה זאת – ואולי חפצו לנשך בשר אדם לבעבור החם בזה….”

“הגם אתה?” קרא כרמי אל הכלב הזקן הרובץ בין התנור, “הגם אתה משוגע ככל אחיך אשר בחצר?” ובדברו הניף ידו להבריח את הכלב אשר החל לנבוח בקול ילל נורא בבוא המורה על סף הבית, ויתנפל עליו בזעם גדול. “דום ליזאנדער!” הוסיף כרמי לדבר אליו באפו, “לך שכב! שכב על משכבך ודום! –.” ובחמתו בעט בו ברגליו, והכלב נסוג אחור בקול תלונה דקה וישכב בין התנור ויאנק דום.

המורה ופסח עמדו על יד הפתח ולא ערבו את לבם ללכת הלאה. השודד, אשר הוא מעלף באדרת שער ומצנפתו יורדת על עיניו, אחז ביד הפסח הנצב משומם ונבהל ממראה פני האנשים הישרים אשר בבית, כי החטאים בנפשותיהם מתעבים ורועדים מפני ישרי לב, כאשר הישרים בלבותם מתעבים ורועדים מפני החטאים בנפשותם.. פני המורה, הפיקו תועבה וגועל נפש מאד, עד כי נבהלו אנשי הבית וחרדו ממנו רגעים מעטים, ולא יכלו דבר אתו דבר. כעבור רגעי הבהלה והחרדה, אמר כרמי אל המורה: “גש הנה להחם על האח, ואחר תאכל אתנו לחם – הגישה אלי ילד נחמד!” אמר אל הפסח, “הגישה נא אלי את אביך אל האח!”.

“ה' ימלך טוב תחת חסדך! אמר הפסח אל כרמי בשפת חלקות. “בוא נא אב אבד! בוא אתי – והשמר לך פן תכשל!” וינהג ויביא את השודד אל האח. וליזאנדער הרובץ בין התנור בהריחו את ריח הדם המדבק בבגדי השודד, הרים עוד הפעם קול יללה איומה ויתר ממקומו. “שחת ואבדון!” אמר המורה בלבו, ההריחו הכלבים את ריח הדם אשר בבגדי? כי אני לבוש כעת במכנסים אשר היו על בשרי בהרגי את הנוקד –.” “נוראות נפלאתי!” אמר אבנר אל כרמי, “מדוע ייליל ליזאנדער בקול מר מאד? –.”

והנה פתאם נהיה דבר פלא בחצר, כי יללת ליזאנדער הלכה הלוך וגדול עד כי כל הכלבים הרימו יחד קול ילל גם המה, וקולם הפחיד לבות כל אנשי הבית, ואימת מות נפלה עליהם, וישתאו איש אל רעהו בתמהון לבב, כי לפי אמונת ההמון אות הוא כי הכלבים מריחים מרצח שופך דמי אדם, או קרבת המות והדבר. גם המורה חרד חרדה גדולה רגע קטן, ועוז נפשו הארורה גם כובד לבו לא עמדו לו אז להתנער מחרדתו בהאזינו את היללה האיומה המבשרת מות ורצח בצעדו בחצר. אך הפסח, אשר הוא פשע מבטן ומשחת מלדה, הוא לא חל ולא יע, ובראותו כי הכלבים לא יגיעו עוד אליו, לעג בלבו לחרדת אנשי הבית ולפחד המורה.

אחרי עבור הבהלה הראשונה, יצא אבנר אל החצר, ובבית נשמע קול שוט אשר הוא מכה את הכלבים להשתיקם ולהרגיעם, ולא ידע כי הם יודעים ומיטיבים לראות יותר ממנו. לאט לאט שבה המנוחה בלבות האנשים היושבים על השלחן, גם תאות האכל שבה אליהם, ואחרי רגעים אחדים התעוררה בלבם חמלה על המורה אשר משחת מאיש מראהו, ורחמים על הפסח הקטן העומד לצלעו וצולע על ירכו, והפסח השובב והרשע אשר התראה לעיני הרואים כבן מקשיב אשר יתן את נפשו תחת מנוחת נפש אביהו, התאוה תאוה במסתרים להפיל על המורה העריץ צירי מות וחבלי שאול כאשר תעשה גם כן לילית כל הימים, ובידעו כי רגלי המורה מלאות פצעים אנושים ומכות טריות, על כן שמר את המועד אשר יקח המורה אכל לפיהו, או אשר ידבר עם האנשים האוכלים אתו לחם על השלחן, ואז בעט תחת השלחן בסנדלו המסמר ויך בחוזק את רגלי המורה, והמורה קפץ את שניו ויסבול בדומיה את הכאב הנורא ההוא לבל יכירו אנשי הבית מאומה וחבל את נפשו. והפסח האכזר לקח בכל רגע פתית לחם ונתח בשר ויגש אל המורה, ויאמר באהבת בן לאמר: “הא לך, אב יקר! לחם ובשר – אכל נא, אב אבד!” ובדברו בעט בחזקה תחת השלחן בפצעי המורה. “טוב עשית, ילד נעים!” אמר כרמי אל הפסח בראותו את עוצם חמלתו לאביו העור והעני, ויפן אל המורה ויאמר: “הן אמת כי נגעה בך יד ה‘, אך אשריך וטוב לך כי חננך ה’ בבן יקיר כזה לנחמך ולכלכל את שיבתך! –.” “כן דברת”, ענהו המורה, “יד ה' קשתה עלי, ולילי בני יקירי זה כי עתה…” ופתאם לא יכול עוד המורה להתאפק ויצעק צעקה גדולה ומרה מנהמת לב, כי בפעם הזאת בעט הפסח באחד הפצעים היותר אנוש אשר ברגליו, ויגדל הכאב במאד מאד, עד כי דמה בנפשו כי בא קצו. “אהה אל רחום! מה לך אבי מחמד עיני?” שאל הפסח בקול בוכים, ויקם ממושבו ויפול על צוארי המורה ויחבקהו בזרועותיו. אך גם המורה, אשר עלתה חמתו על הפסח הארור עד להשחית, חבק גם הוא אותו בזרועותיו העצומות והחזקות ויאבה לשום מחנק לצוארו, וכרגע הלבינו פני הפסח כפני מת ולא יכל להשיב עוד את רוחו, אך עד ארגיעה שב המורה וינחם מאשר יזם לעשות, בזכרו כי בלי עזרת הפסח אבד מנוס ממנו, ויתאפק וירף מהפסח, וכל הרואים האמינו כי האב והבן מחבקים יחדו באהבתם העזה העצורה בלבותם, גם נאקת הפסח ולבן פניו ושאפו רוח, היו בעיניהם אותות נאמנים מר רבה חמלת הבן לאביהו, “מה לך, איש טוב?!” שאל כרמי את המורה, “מה זה היה לך? וגם בנך נבהל מאד מקול צעקתך עד כי חורו פניו ולא יכל שאוף רוח – צר לי מאד על הילד הנחמד הזה – הוי, כמעט לא נותרה בו נשמה מרוב חרדתו אל אביהו! –.”

“אין דבר, אין דבר!” ענהו המורה אשר קור רוחו שב אליו כבראשונה, “ושמע נא פשר הדבר: אנכי – בטרם הכיתי בסנורים – הייתי חרש ברזל, ופעם אחת נפל מטיל ברזל לוהט מתחת הפטיש, ויפול על רגלי היחפות ויפצע אותן פצעים אנושים, ועד עתה לא נרפאו עוד, וזה מעט התנגפו רגלי בצלעי השלחן, ולא יכולתי להתאפק מזעוק זעקת שבר מנהמת לבי.”

“הוי אב אבד!” אמר הפסח אשר השיב את רוחו גם הוא, ויעיף עין צפעוני על פני המורה, “הה פצעיך הנוראים מאנו הרפא! – יואל נא אלוה ויגהה ממך כל מזוריך וישמם עלי! –,”

“צר לי”, אמר כרמי אל המורה, “צר לי עליך איש מכאובות כי לא באת אלינו לפני שלשה שבועות, יען כי אז ישב פה רופא אמן מעיר פאריז אשר הוא מפליא לעשות, אשה זקנה בכפר הזה חלתה את רגליה שלש שנים, והרופא הזה חבש לפצעיה, ועתה היא קלה ברגליה להתחרות את קלי המרוץ ולהלאותם; ויש את נפשה ללכת ביום המחרת לפאריז ולהודות ולברך את רופאה אשר מקום מושבו הוא באלוני בכות – מרחק רב מזה –. אך מה לך? האם הוסיפו פצעיך להציק לך!”

שם “אלוני בכות” העיר בלב המורה רעיונים נוראים, פלצות נצחת אחזתו, ופניו הנבזים שנו עוד לאוה וזעוה.

“כן”, ענה אחרי דומיה ממשכה, “פצעי הארורים הוסיפו עוד לדאבה –.”

“צר לי!” הוסיף כרמי לדבר, “צר לי מאד כי הרופא היקר הזה איננו פה כעת; הוא בעל נפש יקרה ורוח נדיבה מאד; ובשובך פאריזה, ינהגך יביאך בנך אליו, והוא ירפא לך, ונקל הדבר למצוא אותו באלוני בכות, כי כל הגרים שם, הם יודעים ומכירים את הרופא הכושי אשר שמו דוד – כי הרופא הנעלה והיקר הזה, הוא מבני כושיים.”

פני המורה הלבנו מבלהות תמותה, אך איש לא יכל להתבונן זאת בגלל החברברות והאבעבעות המכסות את פניו, ואיך לא יבהלהו שם אלוני בכות אשר שם בית רודאלף, ושם דוד
 הרופא הכושי אשר עור את עיניו בפקודת רודאלף, ואשר הרעה הנוראה הזאת חתחתים לו בכל מדרך כף רגלו, ושחת ושאול בכל הליכותיו לרגעים!!

והיום ההוא יום צרה להמורה, מאין כמוהו! בתחלה כלתה בו לילית המרצחת את חצי זעמה, ותציקהו למות, אחרי כן ענהו הפסח הקטן בן חמוץ-זרוע ענות מורה מאד, אחרי כן הובילוהו רגליו אל חצר בוקעפֿאל אשר הכלבים התנפלו עליו בשצף קצפם, ויללו לעמתו ילל תמותה, ועוד מעט וקרעו אותו לגזרים, ולאחרונה צנפהו הזמן צנפה אל הבית אשר לפני ימים מעטים ישב בו האיש אשר עור את עיניו וישיא מות עליו! –.

לו פגע בו אך אחד מהפגעים הרעים האלה, היה בו כח לדכא לארץ חית הרוצח העריץ הזה, ואף כי כלם כאחד נקבצו באו ויאחזו בערפו ויפצפצוהו! ותחת כובד משאם ותגרת ידם, כרע רבץ האריה המשחית הזה ויאלם –. בפעם הראשונה התקיפהו פחד פתאם כזה, עד כי פג לבו ולא האמין כי רק יד המקרה ולא יד ההשגחה עשתה זאת –.

וכרמי אשר לא התבונן איך הלבינו פני המורה, הוסיף לדבר:

“בלכתך מזה אתן בידך את כתובת האדון הרופא הזה, כי הוא שש בעשותו צדק, וכל ישעו וכל חפצו לחלץ חולה מחליו, הבה נא ונשתה כוס יין לחיי האיש אשר יחיך וירפאך!”

“רב תודות לך – לא אחפוץ כעת ביין”. ענהו המורה בפנים נזעמים מאד.

“שתה נא, אבי היקר! שתה כוס יין וייטב לך!” אמר הפסח בהושיטו את הכוס ליד המורה.

“אל, לא אשתה עוד יין!” אמר המורה.

“לא יין צמוקים, אך יין צרפת טוב אנחנו שתים פה” אמר אליו כרמי, “וכה משפטנו תמיד: עבודת השדה בעמל כפים וזעת אפים, מאכל בריאה ומשתה יין, לב טהור ורוח נכון, וערש שאננה. אנחנו פה רק שבעה אכרים, אך בלי התהלל, אנחנו ממלאים עבודת ארבע עשרה איש, וגם משכרתנו כמשכורת ארבע עשרה איש. לכל אכר ישלם מאה וחמישים פֿראנק לחדש, ולכל אמה ששים גרה.”

“אך אדוניכם לא יעשר בעותו כן.” אמר המורה.

“אדונינו? הוא לא יחד בקהל כל האדונים – והוא לא יעשה עשר ככל עשירי עם –.”

“הבינני נא את אשר תחשוב בדבר הזה,” שאל המורה אשר אבה להרבות שיחה עם האיש הזה לבעבור גרש על ידי זה את רעיוניו האיומים המתרוצצים בקרבו – “אם כן תעבדו אדון יקר אשר יתר שאת לו על האדונים אשר כגילו?”.

“כן הוא”, ענהו כרמי, “אדונינו הוא איש צדיק תמים, גם עוד יתר מצדיק, הוא מעודד אנוים, עוזר דלים, מושיע ישרי לב וסומך נופלים. הבית הגדול הזה והשדות הרבים האלה אשר לו, לא יוספו לו קשיטה אחת על מכמני כספו. ורק לבעבור הצמיח ישועה לאביוני אדם, הזיל זהב מכיסו –. ואם אמרתי אספרה נא אחת מני אלף צדקותיו, תכלינה עתות הלילה והן לא תחילנה –.”

“הה איש לבב!” אמר המורה פתאם, “היש תקוה למכה אלהים ומענה כמוני למצוא מנוח לכף רגלי במקצוע הבית הזה, לו היתה כזאת, כי אז ברכתי שבע ביום את אדוניך הצדיק והישר באדם!”.

“דע נא, איש יקר!” ענה כרמי, “כי הבית הזה איננו בית אספי דלים וחולים, כי אם בית עבודה לעניי עם בריאים אשר לא יאבו לאכול לחם חסד ולחם עצלות – והחולים הבאים פה, יעצרו בזה רק לילה ויום, ואז ינתן להם צדה לדרך וברכת שלום, והם ילכו בשם ה' אלהי הרחמים.”

“אם כן אין לי תוחלת ותקוה להטות אלי חסד אדוניך?” אמר המורה ויאנח במגנת לב.

“לא הגדתי לך כי אם הליכות הבית הזה עד כה; אך אדונינו רב חסד הוא ומרבה להיטיב, ויוכל היות כי הוא יעיר עליך רחמיו ויאספך אליו הביתה.”

“התאמין, גבר תמים! התאמין כי יוכל היות כדבר הזה?” שאל המורה בתאות נפש, “הה לו הואיל אדוניך לתת לי מקום בפנת הבית הזה, ולחם צר ומים לחץ; אז, אז עשה עמדי חסד אלהים!”.

“עוד הפעם אני מגיד לך כי אין מעצור לאדוני לזרוע צדקות בכל עת – ואם יואל לאכף אותך הביתה, אז לא תרבץ בפנת הבית כאשר אמרת, אך היה תהיה כאחד מאתנו – ותשבע לחם וכל טוב כמונו היום, גם אז יתן אדונינו את בנך היקר ללכת לבית הספר אשר בכפר הזה לקחת לקח טוב מפי הכהן המורה ומלמד להועיל את כל ילדי הכפר הזה, אך ראש דבר תשאל את שאלתך זאת למחר בבקר מאת גברתנו רבתי בצדק ושרתי בחסד אשר עיניה פקוחות על כל תהלוכות הבית הזה.”

“אם כן אפיל תחנתי לפניה למחר לפנות בקר – מה ישמח לבי אז!” קרא המורה בגילה בהאמינו כי הוא יצא לחפשי מתחת תגרת יד לילית המרשעת.

אך הפסח לא שמח בהבשורה הזאת, כי לבו פונה מאחרי חיי ישרים, לא יחפוץ לשמוע בלמודים ולקחת לקח טוב מפי מורה דרך, ולא יאבה לשבת בנאות שדה, גם הרע לו רעה גדולה בזכרו כי המורה לא יענה עוד ענות רצח בחזקת יד לילית ובזדון לבו גם הוא. ועל כן חפץ להעיר את המורה מחלום חזיון דמיונו הנעים, ולהזכירו כי הוא אך חולם חלום –.

“האח!” הוסיף עוד המורה לדבר, “למחר בבקר אתחנן לפני גברת הבית הזה לאספני הביתה, והיא תחמול עלי….”

וברגע ההוא בעט הפסח תחת השלחן ויך ברגל המורה מכה עזה ויפגע בפצעיו האנושים כפעם בפעם, והמורה התפלץ ויתר ממושבו, אך קפץ את פיהו וישא בשרו בשניו ויתאפק ויוסף לדבר: “כן הדבר, הגבירה היקרה הזאת תחמול על מכה ומענהכמוני, ותאספני בבית הזה.”

“אב יקר ואבד!” אמר אליו הפסח, “היש את נפשך לעזוב את לילית דודתי הישרה אשר היא לך לתשועה ולמנוחת לב תמיד? צר לי על דודתי לילית! – אך היא לא תעזוב אותך, אבי! ובוא תבוא הנה, היא ודודי חצר-מות, לקחת אותך מזה –.”

“לילית?” שאל כרמי, “לילית? ההיא שארת בשר לך? –”

“כן – היא שארת בשרי –” ענהו המורה בפנים נזעמים.

“חצר-מות?” הוסיף כרמי לשאול, “הגם הוא מודע לך? –.”

“כן –” ענה המורה ויצנח מעל מושבו כמעט, כי הוא ידע את רשעת לילית ויגר מפניה פן תבוא ותגלה סודו בהודע לה מקום תחנותו; גם ירא פן יחסדוהו אנשי הבית בגלל השמות המוזרים “לילית וחצר-מות” קרוביו ומיודעיו –.

“הגידה נאל לי”, אמר כרמי אליו, “ההיו פניך מועדות ללכת אל בית לילית מודעתך לבקש מידה עזרה?”

“כן הדבר”, ענהו השודד; “אבל יראתי פן אבטח על תהו – ושוא תשועת מודעתי זאת! –.”

“סלח נא אבי!” אמר הפסח אליו, “סלח נא לי אם אמר כי מרוב שיחך והותך תדבר כדבר הזה!. הטרם תדע כי דודתי לילית תעש עמך חסד תמיד, וכל ישעה וחפצה להושיעך ממצוקותיך – הלא היא שלחה לך גם מזור ותרופה לחבש לפצעיך האנושים, וזה מעט מרחתי את המזור ההוא על מזורך הגדול כאשר צותה עלי לילית באמרה: עשה לאביך העני ככל אשר אעשה לו גם אני כל הימים, וה' הטוב יגמלך טוב בעד הדבר הטוב הזה –. הה, דודתי לילית חושבות עליך מחשבות טובות….”

“טוב הדבר – טוב הדבר!” דבר אליו המורה ולא נתנו לבצע את דבריו; “אך בכל זאת אחלה את פני גברת הבית הזה לאספני הביתה –. ועתה אדוני הדובר בי!” אמר המורה אל כרמי, “הגידה נא לי מה שם גברת הבית גם שם האדון אדון החסד ואביר הצדק?”

“נעמי…. רודאלף…. הלא היא אשתי!…”

“והוא משחית נפשי! –.” נהם המורה בלבו אשר השמות האלה נחתו כחצי מות בחדרי לבבו, וברעמים אדירים להטו את בתי נפשו עד היסוד בם.

מה: הלילה

רודאלף…. נעמי!

המורה לא פסח עוד על שתי הסעפים וידע נאמנה כי אל בית רודאלף אשר עור את עיניו, ואל משכן נעמי אשת בריתו אשר הרבה להרע לה, הובילוהו רגליו כעת. זכר המורה אשר זכר כי בטרם שפטו רודאלף באלוני בכות, הוכיח אותו על אשר הרע מאד לנעמי, גם שבת הרופא הכושי דוד בבית שדה זה, נתנו עדיהם כי אמת נכון הדבר אשר שער בנפשו –. לבו ראה אצבע אלהים במקרה הנורא והנפלא הזה, וכרגע נכזבה תוחלתו למצוא מחסה ומסתור בבית הלז, ותקותו מפח נפש –.

"שם רודאלף הפיץ מחתה ופלצות נצחת בלב המורה עד כי רחפו כל עצמותיו וחלחלה במתניו, ומה גם בזכרו כי אולי ברגע ההוא בא רודאלף אל ביתו הלזה –. וכאשר התנער השודד מעט מחרדתו הנוראה, קם פתאם ממושבו, ויקח את יד הפסח הקטן, ויאמר בחפזה:

“נלכה – נלכה – נהלני נא! – ונלכה מזה.”

אנשי הבית תמהו איש אל רעהו על אודות הדבר הזה.

“התחפוץ ללכת איש יקר?” אמר כרמי אלי –. “מה זה היה לך? ההנך משגע? –.”

הפסח הערום החליט ממנו את דברו האחרון בערמה, ויאנח במגנת לב ויניע בראשו לאות כי כן דבר כרמי, אחרי כן הניח את אצבעו על מצחו להראות על ידי זה כי רוח שגעון נוססה בראש אביהו העור.

כרמי נתן גם הוא אות להפסח כי הוא מבין את רמזו, וינד לו במנוד ראשו. והפסח אשר מאן לעזוב את מנוחתו וללכת לנוע באשון ליל וצנת קרח וכפור, אמר אל המורה:

“אי שמים! מה לך אבי יקירי? האם שבה מחלתך אליך? הרגע נא ואל תלך בחשכת לילה ובקור וכפור – פן יבלע לך –. ראה נא, אבי! טוב לך כי אמרה את פיך בפעם הזאת ובדבר הזה –.” ואחרי כן פנה אל האנשים היושבים על השלחן ויוסף דבר: “הגם אתם, טובי לב, לא תתנו את אבי ללכת כעת? האין זאת?”

“כן הדבר”, ענוהו האנשים, “אנחנו לא נפתח את דלתות הבית לאביך בלילה הזה – והוא ילין פה אתנו.”

“אין לכם צדקה להכביד עלי את אכפכם ללון פה הלילה!” דבר המורה אלימו; “ומה גם כי אין את נפשי להיות על אדוניכם למעמסה, על אדוניכם – רודאלף. – ואתם אמרתם אלי כי הבית הזה איננו בית אספי דלים וחולים – אם כן אפוא הניחו נא לי ללכת לדרכי.”

“העל אדונינו יהיה איש למעמסה? – הרגיע את לבבך –. אך לוגם היה בזה, כי עתה לא היית עליו למעמסה –. הן אמת כי הבית הזה איננו בית אספי דלים; אך הלא הגדתי לך כי כל עני השוקד על דלתותינו, נתן לו לינת לילה בבית גם צדה לדרך –.”

“אדוניכם איננו פה בערב הזה?” שאל המורה אשר שב מעט למנוחתו.

“איננו; הוא לא יבוא הנה רק מקץ חמשה או ששה ימים –. הנך רואה כי לשוא תפחד – ולו באה גברתנו בבית זה כמשפטה תמיד, כי עתה הרגיעה גם היא את לבבך –. והיא, הלא היא צותה לתת לך כרים וכסתות ומקום ללון. ולמחר בבקר בטרם תשים לדרך פעמיך, תבקש את פניה והיא תחלה את פני האדון רודאלף לאספך בבית הזה –.”

“לא, לא!” קרא השודד ברעדה; “נחמתי מאשר יזמתי –; בני הירק צדק בדבריו כי שארת בשרי לילית תחוס ותחמול עלי – ואליה אלכה לי –.”

“עשה כאשר תחפוץ”, אמר כרמי אשר האמין כי הוא דובר עם איש אשר אין בראשו נכונה –. “ומחר בבקר תלך לך אל אשר יהיה רוחך ללכת, אך הלילה הזה נעצרך בביתנו אותך ואת בנך הילד המסכן והיקר.”

והמורה אף כי נוכח כי אין רודאלף בבית ההוא, בכל זאת לא פג פחד לבו, ורעד רוחו לא נמר. גם חרד לרגעים אולי תבוא נעמי ותכירהו – אף כי השחית מאיש מראהו ותארו מבני אדם – ואז תסגירהו אל שופטי העיר לעשות משפטו, כי הוא ידע אל נכון כי רודאלף נקם את נקמת נעמי ממנו באף ובתוכחות חמה שפוכה יתר הרבה מאשר נקם את נקמת נפשו –.

אך השודד לא יכול לעזוב את הבית ההוא; כי הוא היה ביד הפסח הקטן ולכל אשר יחפוץ יטנו, על כן כפף נפשו לעשות רצון מנהלו השובב והעריץ; אך למען מנוע את נעמי מראות פניו, אמר אל כרמי: “בהבטיחך לי כי לא אהי למשא על האדון רודאלף גם על הגבירה נעמי, על כן אלין פה הלילה; אפס כי אנכי עיף ויגע מאד, ואבקש את פניך כי תצוה נא בחסדך להביאני אל מקום משכבי – ונפשי אותה להשכים למחר בבקר כעלות השחר –.”

“למחר נעיר אותך, אם תאבה, כי אנחנו משכימים בבקר איש איש לעבודתו, ולבל תוסיף עוד ללכת תועה, נתן לך איש עתי אשר יביאך אל דרך המלך.”

“אנכי”, אמר עובדיה, “אנכי אוליך את האיש העני הזה כברת ארץ בלכתי אל הסוכן בפקודת גברתי לקחת מידו עשרת אלפים שקלים.”

“עתה”, אמר כרמי אל השודד ואל הפסח, “עתה לכה נא אחרי, איש טוב, וגם אתה ילד חכם, ואביאכם אל בית משכבכם.” ובדברו לקח מנורה מעל השלחן ויוליכם ויביאם אל חדר הבית התחתון, ויאמר: “פה תלינו הלילה הזה, וה' יתן לכם שנה ומרגעה!”

הפסח נהג ויושב את המורה על ראש המטה, ופני המורה רעמו מאד וישב כאיש משומם ונפעם עמוק במחשבותיו.

כרמי יצא מהבית, והפסח הלך אחריו במסדרונה, ויאמר: “שמעני נא, אדוני! פעמים רבות יאחזו צירים וחבלים את אבי בלילה, ואני קצר יד להושיע לו, על כן אחלה פניך אדוני כי תראני את חדר משכב השער לבעבור קרוא לו לעזור לי –.”

“ראה נא, ילד מסכן!” אמר אליו כרמי בחמלה רבה, “ראה נא כי פה ממולנו יישן השער, ומפתח הנו בתוך המנעול מבחוץ תמיד, ואתה תוכל בנקל לפתוח הדלת ולהעירו.”

“אבל אדוני! הוא ואני לא נוכל להושיע לאבי, כי באחוז אותו ציריו לא יעצרו שני אנשים כח לעזור לו, ומה גם כי אני נער חלש ורפה ידים –.”

“אם כן הדבר, תעיר גם את אביגיל הישנה בחדר השלישי ההוא משמאל לחדר משכב הגבירה ובתה.”

“ברוך אתה לה', אדון יקר וטוב לבב! ואני אתפלל גם בעדך בתפלת הערב הזה.”

“אתה בני לך שכב! כי אביך מחכה עליך –.”

ברכך ה', אדוני הנכבד! כי חמלת עלי ועל אבי האומלל!".

כרמי הלך לו, ויהי אך הפנה שכמו ללכת, ופסח שלח אצבע גם האריך לשון לעומתו, וילעג לתמו, ויבז לו בלבו, וישמח מאד בהודע לו כי בכל הבית ההוא לא יישנו רק השער, אביגיל, הגבירה ובתה, ואת הדבר הזה יודיע אחרי כן ללילית ולהמורה למען חתור הבית ההוא בלי חרף נפש –.

כשוב הפסח לחדר משכב המורה, נזהר מאד מפניו לבל יכהו נפש. והמורה שמע את קול צעדיו, וישאלהו בלחש:

“מאין תבוא?”

“נפשך אותה מאד לדעת חדשות, גבר אין-עינים!”.

“עתה אנקמה ממך, יליד השחת!” קרא המורה ויקם בזעם אפו, וימשש בידיו להשיג את הפסח, ויגשש סביבות הקיר תמיד; ברגלי ארמסך, פתן ותנין!!´ הוסיף המורה לקרוא בקצפו.

“אב אבד! – הנך שמח וטוב לב כעת בצאתך לחול עם בנך האהוב במחול משחקים!” אמר הפסח בשחוק גדול בעת אשר רדף אחריו המורה סביב הקיר והוא נשמט ויסוב מארבות ידיו בכל פעם.

כראות השודד כי אזלת ידו לפגוע בהפסח ולכלות בו את חצי נקמתו, התאפק בכל מאמצי כחו להשקיט את סערת חמתו ולכבוש את נקם קצפו, וישב וימשש בידיו ויגיע אל המטה בלב בוער ככבשן ובנפש מלהטת גחלי אש, ויחרוק בשניו.

“אב יקר! התכאבנה שניך כי אתה חורק שן, וקללה נמרצה מתהלכת בדממה בין פתחי פיך! – אולי אתה קורא לאלוה ושופך לפניו שיחך? –.” שאל הפסח בשחוק ולעג.

“הטוב לך” אמר השודד אחרי דומיה ממשכה,, “הטוב לך כי תשמח לאידי ותשחק להותי? – הטוב ויפה הדבר הזה?”

“אב אבד!” ענהו הפסח בקול שחקו, “צר לי מאד עליך כי נקרו שתי עיניך בפעם אחת –.”

“מה עשיתי לך? במה הלאיתיך כי תענני עד מאד? –”

“מדוע דברת כזבים על לילית – גם מדוע חפצת לשבת בבית הזה עד אשר יקחך בכור שטן? – מה לך פה כי אוית לרפד בחשך יצועך? –.”

"לו יכולתי להסתפח בבית הזה – אשר עתה אבה להמטיר עליו אש וגפרית – כי אז שבתי פה כל ימי חיי! – ".

“פותה! ומי יהיה אז מטרה לזעם לילית? במי תכלה אז חצי חמתה? האנכי אהיה למפגע לה? האנכי? תשואות חן לך! זאת לא זאת כי גם אנכי נכסף נכספתי לשחק בשד עור כאשר אתה, לענות את נפשך ולהעיר כל חמתך, ומה צדקה דודתי לילית באמרה כי אין שעשוע גדול ולעג נעים כענות נמר כמוך בסוגר, להעיר את קצפך עד להשחית ולראות כי קצר קצרה ידך החזקה והקשה לפגוע גם באיש חלש ואין אונים אשר יציק לך עד דכא ויאלצך למות –. איך זעמו ורעמו פניך בלילה הזה! בכל פעם אשר בעטתי תחת השלחן ופגעתי בפצעיך האנושים, בכל פעם קפצת פתאם ממקומך כאלו ישבת על עקרבים וגחלי אש, בכל פעם התפרצו דמיך ויצופו על פניך מרוב עברה וזעם, ועיניך הלבנות התאדמו סביב סביב; ובכל זאת קפצת את פיך ותאלם, ורק בדממה נהמת ותיבב.”

“הנך שוחק תמיד, הנך שמח וטוב לב כל הימים, כמשפט הילדים אשר בגילך, ולבי לא יזעף עליך בגלל מהתלותיך”, אמר המורה אליו בלשון רכה, כי חשב להעיר בזה רחמים בלב הפסח, “אך תחת ענות את נפשי, טוב עשית לו זכרת את דברי לילית אשר אמרה אליך לאמר: “בבואך אל בית השדה תתור את תורת הבית עם כל הליכותיו, גם תעשה חתם תבנית מנעוליו בדנג –.” השמעת כי אנשי הבית נדברו איש אל רעהו על אדות עשרת אלפים שקלים? ואנחנו הלא יש לאל ידנו לשוב הנה עם אנשי שלומנו ולמלא אמתחותינו כסף! –. ואיך נואלתי כי חפצתי לשבת בבית הזה כל הימים; הלא לתקופת עשרה ימים קצתי בחיי לגור עם האכרים הסכלים האלה – האין זאת, בני?” אמר השודד בפה חנף לשובב לב הפסח אליו.

“לו הואלת וישבת בזה כל הימים, כי אז מנעת ממני שעשוע ושמחת לבב!” אמר הפסח בן חמוץ-זרוע בשחוק.

“כן הדבר, בני, כי יש לכסף מוצא בבית הזה –. ואף אם לא נמצא דבר בבית הזה לגנוב, כי גם אז שבתי הנה עם לילית למען קחת נקם!” הוסיף השודד דבר וקולו שנה מעוצם חמתו, ושנאתו, כי ידעתי נאמנה כי רק אשתי הסיתה בי את המשחית לחבל, את רודאלף, לעשות בי שפטים נוראים, ולכבות את אור עיני לנצח, אשר על ידי זה סגרני אל כל בני אדם לעשות בי כטוב וכישר בעיניהם כאשר תעשה לי לילית ואתה פסח –. ויען כי קצרה ידי לקחת מהמשחית ההוא נקם, על כן אנקום מאשתי נקם אחת אפים משתי עיני –. ואף אם לא אוכל להנקם ממנה בלתי אם בהצית אש בבית הזה ולהשרף גם אנכי אתה, גם אז לא אשיב ידי מבלע! –."

“לו חפצתי, זקן, לו חפצתי, כי עתה נהגתיך אל פתח בית אשתך, כי אנכי ידעתי איה בית מושבה, אנכי – אנכי יודע זאת”, אמר הפסח הקטן בקול רנה.

“אתה יודע איה בית מושבה?” קרא המורה בשלהבת נקם וזעם, “אתה יודע? אתה?”

“אנכי יודע, זקן! אנכי!”

“אתה יודע איה חדר אשתי?” הוסיף השודד לשאול בפנותו אל המקום אשר שמע שם את קול הפסח.

“כן הדבר, אנכי יודע! גם אדע כי רק איש אחד ישן בירכתי הבית הזה, גם אדע את פתח חדר משכבו, ומפתח החדר הנו בתוך המנעול מבחוץ. ויש לאל ידי לגור בעדו לבל יוכל לצאת – קום נא, אתה אשמדאי הזקן! קום ושבה שביך, שד עור! –.”

“מי הגיד לך כל אלה?” שאלהו השודד בקומו ממשכבו.

"שמע עוד, אשמדאי! על יד חדר אשתך, ישנה אביגיל האמה, וגם אותה אוכל להסגיר על מסגר בהמפתח אשר גם הוא בתוך המנעול מבחוץ, ואז – אז אנחנו אדוני הבית הזה, ובידנו תסגר אשתך והנערה אשר לנו לגנוב אותה – החפצת בזאת, אשמדאי?! החפצת? – "

“שקר, שקר דברת – כי מאין ידעת כל אלה?”

“אני צולע על רגלי, אך לא על שכלי –. וזה מעט שמתי רסן מתעה על לחיי כרמי האכר, באמרי אליו כי פעמים רבות יאחזוך צירים וחבלים בלילה, ושאלתיו איפה אמצא אז אנשים להושיע לך? והאכר הראני את חדר משכב השער, גם חדר משכב אביגיל האמה אשר הוא על יד חדר משכב אשתך, אשתך, אשתך.”

המורה נדמה זמן רב, ואחרי כן אמר בקול דממה, אך ברשפי אש משטמה ונקם, לאמר:

“שמעני פסח – זה מעט נואלתי ויחלתי תוחלת נעימה, אך עד ארגיעה נהפכה התוחלת ההיא לזועה נוראה מאד –. הה! בית הבור וכל בתי כלאים גם במת מטבח וכל משלחת מלאכי רעים, כאין וכאפס הם מול התלאות הנוראות אשר נשאתי מאז הבקר ועד עתה, ואשר אשא ואסבול עוד כל הימים –. ועתה הביאני נא אל חדר אשתי ואשחט אותה במאכלת אשר מתחת למדי – ואנכי אתפש אחרי כן ומות אומת – אך אמותה במנוחת לבב אחרי הנקמי מאשתי אשר היא הסבה בכל צרותי, כי שנאתי אליה עזה היא ממות! –. הוי, גדול כים שברי! ומצוקותי אמצו ממני – אשר אמץ ידי הפיל רתת וחתת על כל סביבי! –. לי ידעת, פסח, לו ידעת בצרות נפשי, ועמוקות אידי לו ראית, כי אז חמלת עלי ותסב לרחמני –. זה לי רגעים אחדים אשר כל ראש לחלי ויחשוב להבקע; עורקי ככשיל וכילפות יהלומון; רעיוני נבוכים ובלולים….”

“האם אחזך מחלת הקיטור24?” אמר הפסח בשחוק, “הנה ידעתי רפאות להמחלה הזאת – התעטש נא, זקן! ותרפא – ואולי תאבה שאוף טאבאק?” ובדברו הכה באצבעותיו על כף ידו כדופק על מכסה תבת הטאבאק, ויוסף לדבר: “הנה יש לי טאבאק, אך לך לא אתן –.”

“ראשי! ראשי!” צעק השודד, “הה רוח עועים ישופני!” הוסיף לצעוק בתמהון לבב, וכמעט השתגע מרוב אותו לכלות חמתו ולשפוך דמי אשתו, וקצר קצרה ידו מהפיק זממו. דמיונו כזאב מזה רעב ולחום אשף כלוא בכלוב ברזל, אשר יתקלס בו נער קטן כל היום, ובמרחק שלשה צעדים יריח בשר כבש חי, אשר בתאות רצח יכסוף עליו ולטרפו לבעבור השקיט את אש רעבונו ושלהבת חרונו, והכלוב קיר ברזל בינו ובין תאות נפשו –.

בפעם האחרונה אשר לעג לו הפסח, החלו עקבות השגעון להורע בקרבו. ובראותי כי אין לאל ידו לשפוך את דם אשתו, חפץ לשפוך את דמי נפשו בזעפו. רגע קטן אבה באמת לטרוף את נפשו בכפו, וישלח את ידו תחת למדו, ויציא משם מאכלת חדה בעלת פיפיות, וישב צור הלהבת אל לבו. –. אפס כי עד ארגיעה שב וינחם על מעשהו, כי אימת המות השיבה אחור ימינו, וחמדת החיים גברה עליו ותתקפהו וידו האחזת במאכלת נחתה ותצנח על ברכיו.

הפסח ראה את כל זאת, וישחק בקול גדול. והמורה אשר ירא פן תסתתר בינתו ורוח שגעון יבעתהו מרוב זעמו ושצף קצפו, התאפק בחוזק יד, ויהי כאיש אשר לא שומה את לעג הפסח אשר ילעג לו באכזריות זדונו, ויחפוץ לשכך את אכזריותו מעליו, וינס להטות את לבו אל בצע כסף.

“אהה!” אמר אליו בתחנונים, “נהלני נא אל פתח חדר אשתי; ואתה תקח לך את כל אשר תמצא בביתה, ואחרי כן תנוס מהבית ותמלט, ואותי תעזוב לבדי בבית; ואם תאבה תשוע לישע ותסגירני אל ידי אנשי הבית; והם יתפשוני ויהרגוני כרגע, ואז אמותה במנוחה בהנקמי מאשתי – אחרי כי אין בי איל לשלוח יד בנפשי – נהלני נא אל חדרה; כל הון יקר תמצא שם, כסף וזהב, אבני חפץ ופנינים יקרים וכל שכיות החמדה – כי היא עשירה ורבת אוצרות – השמעת, בני? השמעת? את הכל תקח לך, אך הביאני נא אל חדרה –.”

“שמעתי, שמעתי את דבריך – חפוץ תחפוץ כי אנכי אהי עזר לך לשפוך דם נקי, הו אשמדאי!” קרא הפסח ברוגז ובקול בוז ותועבת נפש, “טוב לי לעבור בשלח מהביא אותך אל בית אשתך! התבין את דברי? התבין שד עור וארור!”

“המאן אתה?”

הפסח לא ענהו דבר, ויתחמק בלאט ברגלים יחפות לבל ישמע המורה את קול צעדיו, ויגש אל השודד היושב על המטה ואוחז עוד את המאכלת בידו, ובמהירות נפלאה מהר ויגזול את המאכלת מהשודד, ויקפוץ ויברח וירחק מפניו בירכתי הבית.

“הוי המאכלת! המאכלת!” קרא השודד בפרשו את ידיו.

“שד ארור!” אמר הפסח אליו בזעם, “יגורתי פן תבקש תואנה למחר בבקר לדבר עם אשתך ולהתנפל עליה לקחת את נפשה, כי אתה קצת בחייך ובחרת במות, רק אין בך איל לטרוף את נפשך בכפך –.”

“עתה יהי הוא מגן בעד אשתי וימגן אותי –” דבר המורה ברעיונים נבוכים – האם בן-שטן הוא הפסח הנורא הזה? – איה איפה אני? – מדוע סכות לראש אשתי, הוי בן בליעל ויליד צפעוני!"

“לבעבור הרעימך ולקחת ממך נקם!” השיב הפסח אשר חזות פניו החלו להפיק לעג וקלסה כבראשונה.

"הוי בעבור זאת? " התלונן השודד כאיש נפעם אשר רוח עועים תבעתהו, “אנכי אשרוף את הבית הזה באש – למען נעלה כלנו יחד על מוקדי אש – כלנו! –. איה הנר? תן לי את הנר ואצית הבית! –.”

“הא! הא! הא!” שחק הפסח בקול גדול, “לו היה אור עיניך אתך, כלב עור! כי אז ראית בעיניך כי אין נר ואין אור בבית הזה –.”

המורה נאק נאקת מות מקירות לבו, ויושט את זרועי ידיו ויפול מלא קומתו על רצפת הבית, ופניו ארצה, כי אחזהו השבץ25, וידום כאבן.

“אני ידעתי את תנואתך, זקן!” אמר הפסח; “בזדון התנפלת ארצה, לבעבור אחישה להושיע לך, ואז תודיעני את אגרופך –. שכב, זקן! שכב עד אשר לא ינעם לך משכבך ותשוב ותקום –.”

אחרי דברו ישב על הכסא ולא גרע מהשודד עיניו, גם שם על לבו לבלתי תת שנת לעיניו כל הלילה ההוא, כי ירא פן ימשהו המורה ויעש לו רעה, אך למען התענג בשבתו על הכסא הוציא מתחת למדו צרור כסף וימנה לאט לאט ובכל אות נפש את השקלים המונחים בתוכו.

הקורא היקר יזכור נא כי בעת אשר עשתה אשת הארווילע חוזה עם קארל ראבערט, ועוד מעט והיא נתפשה ביד בעלה, בעת ההיא נתן לה רודאלף צרור כסף, ויצו עליה לעלות אל עלית קיר הבית מקום מושב האיש העני מארעל, ולתמוך את ידו בכסף ההוא. ואשת הארווילע מהרה ותעל במעלות הבית ובצרור הכסף בידה; והפסח הקטן יצא אז מבית רופא האליל צאזאר בראדאמאנטי, וירא את הצרור, ובתחבולות ערמתו גזל מידה את הצרור ההוא. אךאשת הארווילע בשמעה קול צעדי בעלה, החישה מפלט לה בעלותה על עלית בית מארעל, ולא יכלה להפליט משני הפסח את טרפו.

ככלות הפסח למנות את כספו פעמים רבות, התחמק ויצא מחדרו יחף ועל בהונות רגליו, וידבק את הדונג אשר נתנה לו לילית במנעולי הדלתות אשר לחדרי הבית, ויחשוב בלבו כי אם יבהלהו איש, יאמר כי דופק הוא על הדלת לקרא לאנשים לעזור לאביהו אשר צירים ןחבלים אחזוהו.

בשוב הפסח אל חדר משכבו, וירא כי המורה נופל עוד על פניו ארצה, חרד לבו בקרבו רגע קטן, אך בהטותו את אזנו ויקשב וישמע כי המורה ישאף רוח, שב ויאמין כי אך ערום יערים הוא לבעבור משכו ברשתו ולקחת ממנו נקם.

“העוד תנוח על משכבך בשלום, זקן!” אמר הפסח בקול לעגו.

חבלי מות אפפו את המורה בתגרת יד השב. אשר החזיקתהו, אך זאת היתה לו לישועה כי בנפלו על פניו ארצה, הכה חוטמו מכה עזה עד כי נזל ממנו דם רב, ובכן נמלט ממות.

תרדמה גדולה נפלה על המורה, ונפשו מסבלה בשנה עמוקה, גם בשגעון ותמהון יחד, ויחלום חלום מוזר ונורא עד מאד.






געהיים ראטה  ↩



הארם.  ↩



נערפענענטצינדונג.  ↩



שאטטלאנד.  ↩



יען כי זה כשמונה עשרה שנה חלפו למו מעת אשר בא רודאלף במסורת ברית החתונה עם שרה בסתר, על כן נעלם הדבר מעיני בני האדם, ומה גם כי רודאלף ושרה התאמצו בכל עוז לכסות את הסוד הזה במסתור הדומיה –.  ↩



דועל.  ↩



רגלי.  ↩



סוסי.  ↩



השוערים (טהאר אויף פאסער).  ↩



עיני.  ↩



האהלוועג.  ↩



הנערה.  ↩



הכהן.  ↩



צואר.  ↩



פיה.  ↩



בלשונה.  ↩



אשר הטבענו אותה במים.  ↩



כספה.  ↩



השופטים.  ↩



מכת מות.  ↩



הוסטען.  ↩



מאנכען.  ↩



אאזע.  ↩



קאטהאר.  ↩



דער שלאג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1798