


	
	תאות נפש
	



תשוקה יקרה אל רב טוב צפון, הטבעה בנפש האדם כל ימי צבאו עלי ארץ. אמנם לא תשוקת המון העם הנה: לא תשוקת מתים מחלד אשר רק בחפצי חלד יסודה, לא תשוקת גבר יהיר השואף לנחול חסן ויקר ובכל אשר תשיג ידו לא נמלא עוד ספקו, גם לא תשוקת תועי לבב המתאוים תאוה כל היום כי ישם ה' סדרים חדשים לרגעים בתבל ארצו. לא אחת מהנה ולא עוד רבות כהנה מגמת פני בזה, כי רק על תשוקה יקרה אשר תיקר גם בעיני ה‘, אשים דברתי, ורק עליה יריתי הגיון לבי בזה, והיא תפרד לשלשה ראשים: א) כי יהל אור הדעת על חשכת דרכינו. ב) כי יוסיף לנו ה’ עז ועצמה בכל תושיה ומעשה הצדקה. ג) כי נתענג על ה' ועולמנו נראה בחיינו. ועתה אבאר את דברי באר היטב נגדה נא לכל קהל הקוראים:

א). התשוקה כי יהל אור הדעת על חשכת דרכינו, תתנוסס בלב כל משכיל בהתבוננו כי אחרי עמל כל חכמי לב לגלות את מסתרי התולדה, כסתה היא פניה בצעיף ותתעלף: מי עלה על שמי התולדה וירד? מי ירד בעמקי תהום מצפוניה ויעל? מי אסף רוח קדשה בחפניו? מי יודע סתרי תעלומות העתיד? מי גלה פני לבושו? מי יודע מה ילד בימים יצרו? מי בא עד נבכי מבוכות ים הנצח ובחקר שפוני צפוניו מי זה התהלך? מי יודע עצם נפש האדם ורבבות חליפות רגשותיה עם צבאות פליאות תכונותיה ופעולותיה? הה! הנפש הזאת נות בית חמרנו היא וממנה תוצאות חיינו, ואין אתנו יודע עד מה מדרכיה ומחביון הליכותיה! הוי, נעו מעגלותיה ונעלמו מעיני כל חי! –. מי מכל חכמי הרזים אשר לא יתנגפו רגליו באבני נגף בכל ממלכות התולדה בת השמים, ומי יביא לבב חכמה לישר רבבות הדוריה ומעקשיה ולשום העקב למישור והרכסים לבקעה? – מי האיש אשר לא נכספה גם כלתה נפשו למצוא את החידות הנפלאות האלה? – מי לא יתעצב אל לבו בראותו כי אביר התולדה סך בדלתים את הים הגדול הזה, ועל גבול בינת אדם הקים מצדות ויאמר עד פה תבואי ולא תוסיפי? – מי לא יחלה חולת אהבת האמת לדעת את נפשו שוכנת בתוכו, מאין היא באה ולאן היא הולכת? מי היא? ומה היא? ומה היא התבל אשר הטלה בה לעבדה ולשמרה? – הה! הלא ידאב לב כל משכיל דורש אלהים בצללו במעמקי ים החכמה ותחת דלות פנינים יעל חרס בידו? ומי זה לא יחשוק תשוקה עזה כי יהל אור הדעת על חשכת דרכיו?

ב).  התשוקה כי יוסיף לנו ה' עז ועצמה בתושיה, צפונה בנפש כל גבר חכם בידעו כי אין בו כח להשיג את תעודתו תחת השמש, כי קצר קצרה ידו לעשות תושיה ככל אשר ה' דורש ממנו, ופרי צדקתו אך פרי כחש הנמו. הה! מי האיש אשר לא יאנח בשברון מתנים בראותו כי נפשו המשכלת חלק אלוה ממעל רתקה בבית חמר נתעב ונאלח אשר בחזקת היד יעצור מרוצתה אל בית אביה, יטביענה ביון מצולה ויכביר עליה עבטיט! כל ימי התהלכו בארץ, יאכף עליו פיהו לארח לחברה עם חשכים סתומי עינים וערלי לב להביא טרף לביתו, והם הם ימריצוהו לקצץ את כנפי רוחו המתאמצת לשוב אל על, ולדבקה אל גבי חמר גביהם – וגם הדגול מרבבה אשר יצלח לרד לפניו שפעת מחבלי נפש ההם, הה!  גם הוא לא יעצר כח לבנות כמו רמים מקדש הצדק, כי חרוצים ימי חיי הבלו, מספר ירחיו, ירחי שוא, חצצו, ובטרם תעז ידו לבצע את מעברו, יקדמוהו מוקשי מות ויורידוהו דומה אל עם עולם – . והעולה על כלם להדאיב נפש כל ירא ה' ולשבר לב כל חכם משנה שברון, הוא הנסיון אשר יורנו לדעת כי טובנו ברע יתבולל, ובכל ארחות חיינו כחסרי לב נתהולל. במעגלי המדעים, יתעונו אורות מתעים, ובכל ישר וצדק יספח גם חרול וחדק. בכל דרכינו הישרים, מעות לא נוכל לתקן, ובכל מעללינו התמימים, חסרון לא יוכל להמנות. כל אשר נוסיף לחפש דרכינו ולחקור, כן נמצא כי עוד אנחנו רחוקים מהמטרה אשר הציב לנו ה' בתבל ארצו, וכל אשר נגבר חילים במסלות צדקה, כן תחזינה עינינו כי עוד רחקה הצדקה ממנו – ומי זה האיש אשר לא יכסוף כי יגער ה' בכל שטן הנצב לו לשטנה בדרך, ויוסיף לו עז ועצמה בתושיה לבעבור יגיע אל המטרה הישרה אשר למענה יצרו יוצרו! –.

ג) התשוקה כי נתענג על ה' ועולמנו נראה בחיינו, גם היא תשוקה יקרה ובלב כל ישר באדם תנוח. אמנם כן כי גן עדן הארץ לפנינו, מלאה כל שכיות חמדה וכל משכיות לבב, אך לפתח גן עדן זה רבצת השחת עם להט חרבה המתהפכת. על שרשי רגלינו יתחקו חרשי משחית, סביב יבעתונו בלהות, בלהות תלאות נוראות, ורבבות צבאות בלע ירדפונו בלי חשך להשמידנו מתחת שמי ה‘. כל אשר נשמה באפו יכרע ירבץ תחת המון פגעים רעים המתנכלים להשבית מאנוש זכרו, ואין קץ לכל נגעי בני אדם תחת השמש! ומי זה האיש אשר לא יתאוה תאוה לנוח לימי צרה, לימי עברות, לשבת שלאנן ושליו מספר ימי חייו, לשבוע שמחות, לחזות בנעם ה’ ולחיות כחיי השמים על הארץ! –.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2709