


	
	הקדמות למסתרי פאריס
	



1



מכתב

מאת הרב החכם המליץ הגדול והמשורר המרומם והנעלה שמו נודע לתהלה מוהר“ר אד"ם הכהן לעבענזאהן ני”ל.

– – – – – – – –

מי מבני עמנו היודעים כי תפארת הלשון היא תפארת עמה, ובכבודה גם הם יכבדו, ולא ישמחו לראות היום כי לשוננו הקדושה, אשר מאז גלה כבוד מישראל, הורד גם כבודה וגלתה מעל פני כל הארץ, ונסרה לבוא אך בין לוחותים, במעט ספרי קדשה ובמעט מקדשיה, החל עתה רוח ה' בדורות אלה לפעמה, ביד סופריה המעטים והנפוצים כה וכה, לשוב לקדמותה ולהתהלך לאט לאט גם על פני החוץ, ותשב לדבר על כל מעשה ה' ועל כל פעל ידיו בשמים ובארץ, ומליה יוצאים בקצה תבל ובאים מארבע רוחות השמים, אשר כן נפזרו שמה גם כל בני עמה – ותדבר כבר לאלפים משל, ויהי שירה למאות ולאלף, ותדבר גם על כל חכמה ועל כל מדע ועל כל מלאכת מחשבת. סוף דבר לא היה דבר נכבד וחפץ יקר אשר מצאה עתה ביד אחיותיה הצעירות אשר גברו בארץ לכבוד ולתפארת בימי עניה ומרודיה, ולא מהרה בהתנערה עתה מעפרה, לעשות גם כן היא במעט הימים האלה, עד שכבר יש לאל יד הפלא הזה לתת תקוה בלב סופריה אלה, לראותה בקרוב לשון מדברת גם בפי בני עמה כקדם –.



והנה זה הסופר העברי המשכיל השלם והמליץ הנעלה…. מוהר“ר קלמן שולמאן ני”ל, הוא אחד מן השרידים היחידים המתחזקים בעד לשון תפארתנו, והוא מפליא לעשות בה נאמים נעימים וניבים נאוים, ומגלה תעלומות לעינינו מכל המבטאים הנחבאים בספרי קדשנו, ובדעתו גם לשון אשכנזית, יעבור על פני כל ספרי חכמיה, והיה כל יקר וכל מחמד אשר יראה שם, והביאו אל תחת יריעות אהל העבריה והיו לה לבנים למודי ה', כי כל רואיהם לא יכירום כי ילדי נכרים המה אשר נאספו אליה, והיא אך העלתה עליהם מעיליה;לא כרב המעתיקים ללשוני אשר בלשון האחרת ידברו אל העם הזה בשפת עבר – והעתקותיהם קוראות בקול הקורא: “אשכנזיות… אנחנו!”, וביד ידידנו זה ראינו סעפי עצים רעננים אשר כרתם מגן מגן עדנים אשר לשרי לשונות השוררות בארץ, וכל הרואה אותם מבני עמנו יאמר: “לנו הם, מארץ העברים הביאם מעצי הלבנון זמר את הזמורות האלה”.



עתה זה הנה הגדיל לעשות. העברים הביטו לראות! הנה ספר מסתרי פאריז להמליץ הנשגב האדון אייגענסיע אשר העלה לשמים שיאו ברום רעיונו וגובה דמיונו, וצחות לשונו, בשפתו הצרפתית, וספרו זה הבא מקרוב קרא שם עד למרחוק, ובזמן לא כביר מהר להקיף את פני כל הארץ כלה, ויתן קולו בכל הלשונות אשר עבר עליהן ויהיו לשעשוע עמים כלם. וירא שולמאן ויקנא לעמו ולאמו, אם כל הלשונות והרת כל הקדש, השפה העברית, מכל קרן ישראל השארית, וישלח ימינו אל הספר ויפתח את מסתריו, וינערם ויערם אל כלי הקדש, והנה הנס לעיניכם היום כל ישרי לבב בבני עמנו! הנחלים על חרפתנו והשמחים לשיבת תפארתנו! –. ומי כל המתאבלים על אבדן כבודנו, לא יבוא היום לעזרת ה‘, לעזרת ה’ בסופרי ישראל, לתמוך במעט כסף מחיר הספר, ביד סופר עברי, התומך באבדן כל כחו כל חילו וכל זמנו את כבוד כל בית ישראל, בהשיבו תפארת כבוד שפתם לעיני כל העמים, אשר כל גדולי חכמיהם המה היום יודעיה דורשיה וחוקריה, בראותם כי שפתנו עניה זו אשר ישבה בדד עזובה ונשכחה גם מבניה והיא גם זקנה ונושנה, עלתה היום ותעמוד בשער עלי קרת עיר פאריז ותתצב הכן על יד אחותה העלמה הצרפתית ותעש בכח זקוניה ובמעט מלותיה, כל אשר עשתה אחותה זו בחזק כח עלומיה ובהמון מלותיה הרבות והעצומות, ולנו בני ישראל תהי זאת לאות ולנס, כי אך בה לבדה רוח ה' נוסס.



ואני אך בראותי העתקתו זו והתבוננתי ליפי דרכיה כפי כל חקי ההעתקה, ויתעורר בי הרוח להלל את מעשהו גם בשיר;אולם כי ראיתי גם רוח הבן יקיר לי יוצא לקראתי ומתעורר גם הוא לשורר תהלת הספר והסופר, באשר המה זה לזה אשכל הכפר, בכרמי חכמת לשון וספר, ויהגו יחדו בכל חקרי לב ואמרי שפר, וראיתי כי לו המשפט לשיר עליו בשירים, כי באהבת נפש זה בזה קשורים, ואמר לנפשי הרגעי ודמי, והבן החכם ימלא את מקומי;ואתה שולמאן איש שלומי, החזק במלאכת ה' ואל תתן לך דמי, ושפתנו כבר אמרה לך ארה מורי ובשמי, ובכן יעצתיך תמיד גם אני לתמי, אני הוא זה שמי וזה חותמי, הכו“ח יו”ד לחדש בו ינחם א“ב את עמי, התר”ז פה ווילנא אמי.

אני אברהם דובער המכנה אד"ם הכהן לעבענזאהן



שיר תהלה

  


עורי נא עורי שפה עבריה



מקברי ציון ממערות ציה



אלמנת סופרים עזובת בניך!



מנעי מנהי קולך מבכי עיניך



הישן בנשיה לא בכיך יעלנו



שם מתך יחיה פה גינצבורג איננו 2



אל שמשך כי בא אל נא עוד תאנחי



הן כוכב דורך אחריו לו תשמחי



שובי נא הנחמי אתנו יחד



ולמסתרי פאריז ירחב לב ופחד



לו עמים כלם נוראות נפלאו



לו יתר כל לב עינים ידמעו



ומביני טעם כל יודעי חין ערך



עליו נשמו לו כרעו ברך



איירופה כלה ימה ומזרחה



לקראת אייגנסיא חרדה אף שמחה



ולצרפת אמרה: זה ילד בה גבר!



כי הוא הקם על על כל חוברי חבר



הוא נפש אדם נתח לנתחיה



וברשע ובתם גלה מצפוניה



כל סתום כל חתום בה, הוא הודיע



את לא שער כל נפש, הוא השמיע



פלצות ועליצות פה יתלכדו



הקוראים, פה ששים פה יתנודדו.



כרם קדשך שורי אם לא רחמה!



הן מטע חן זה נטוע גם שמה –.



אך מה זה חרדת מה אחור תסוגי?



מה תבחל נפשך בו מה ראש תניעי?



“ילדי נכרים אלה לא לי!” תביעי



לא, אם כל קדש! אם כל אמרי שפר!



לבנך ולבן עמך הוא זה הספר



הטרם תדעי את שולמאן סופרנו



כי מנעוריו כאם כבדך ביננו



כי הגדיל בך עצה הפליא טוב טעם



וירנן לבתך בנאמי נעם


  


קדמותך לא שנה הוד עלומיך



לא בעדי זר יפך בפוך עניך



כל מבין טעמך כל קורא ספרהו



קול קורא בקדש תקשב אזנהו



"מה הפלאות – ישאל – פה תבראנה



"השפת עבר מתה חיה עודנה?



"הן פה הנעורים כנשר חדשה



“ותפרח ותיף אחרי כי יבשה!”



עתה ספר זה אל לבך הגישי



עתה תנהרי ובחן ניבו שישי



ומחי עצב מלב דמעה מעין



וקחי נחומים על גינצבורג כי אין



עתה עורי נא עורי שכחי נהי



ובמקום גינצבורג שולמאן לך יהי



וראי גם מה דבר פה  ראש אהביך



אבי, השר לך בשפת מקדשיך.


  

ואני בנו מיכה יוסף כהן לעבענזאהן

– – – – – –

ברכת ה' עליך ידיד נפשי המשכיל השלם הסופר הגדול ומליץ נשגב איש רב פעלים ורב מהללים מו'
קלמן שולמאן ני"ל אתה שלום ובתך שלום!



בשורתך הנעימה, אשר בשרתני כי לא תמשך עת צאת העתקתך הנפלאה “מסתרי פאריז” לאור, נתנה שמחה בלבי, ותעלוזנה כליותי בראותי כי ישועת שפת קדשנו העזובה קרובה לבוא – השמחה הגדולה הזאת העירה בי רגשי עז וחדוה ותעירני לקחת את כנורי בידי ולשיר שירת דודים אליך סופר נשגב! ואף כי לא נסיתי עוד הטיף דברי שיר ומליצה קבל מליץ דגול מרבבה כמוך, ומה גם לעת כזאת אשר מקהלות שרים אחר נוגנים יקדמו פניך בשירי תהלה לפאה מפעלך הנעלה, ומה ימריצך מהללי, איש רב מהללים! הלא אף אם אכבירה אליך תהלות מאליפות באין חליפות, כאין וכאפס הן אף מול עלה אחד מעלי העתקתך אשר ראיתי אתך בכתובים ואשר ישמיע בקהל רב די תהלתך ומפלאות מעשי ידיך להתפאר – אך בכל זאת להשביח שאון גלי רגשות ששוני אשר כהמות ימים בקרבי יהמיון, יצאתי היום לקראתך בשירי זה בצאתך להרים קרן לשוננו שרידת כל קדשינו ההיו לנו בימי קדם. ואבי השפה הקדושה (אשר דבקה נפשי אחריה), יואל נא לתת חני בעיניך רע נחמד! ובעיני כל קורא שירי לשפטני בתמי כי לא להתפאר בכבוד משוררים אשר הוא מרום מנגדי באתי הנה, אך לבעבור הרגיע שוא גלי רגשותי, ולכבודך, אמן נפלא! גם לכבוש שפת קדשנו המסלאה והנהלאה רוח השיר דבר בי היום ומלתו על לשוני.



1


שפת עבר! אם כל הלשונות! בת אל חיים



כי אזכרכי – לבי בי ימס כמים:



מי היית אז בפי חזיך ומשורריך



הה! ומי את עתה – בשפל ישבת



שפתותיך מה הנה? הלא אך יד כתבת



ולשונך – רק עט סופר בימין סופריך.


  

2


אבל אם נפלא נפלך מאין כמוהו



נפלאת את מנהו כי לא עלית בתהו



וכמו אז שם אל אל עמך אות על מצח



כן גם לך, את אוצר כל קדש בארץ!



שם אות עולם בל יבואך שוט שם יקרץ



ובהמיר ארץ תחיי גם את אז לנצח.


  

3


ומאז עד עתה אורך עוד לא כבה…



אך אור זה מה הוא גם אם ירב עוד לרבבה



מול שמשך זרחה אז בציון וירושלים!…



גם אור זה כי ידעך, שולמאן הן ראית



האר חשכה לכן קל מן עפר דאית



אור נגה חיש ראינו אור שבעתים.


  

4


כי בקול בוכים עת לראשונה נהי הרימות



על מות גנצבורג מספד תמרורים הערות



כי נטשה שפת עבר כי לו נפלה חבל;



לאבליה הן אז הראית לדעת



תת פוגה לתוגה לבת עינם דומעת



כי בך שולמאן שלמו ימי האבל.


  

5


ובשפה ברורה תקוה בלבם נתת



כי גואל שפת עבר הן תהיה אתה



ותחדשנה כירח בחצי החדש;



לכן גם במות נושא דגלה פה צפונה



לראות ששנו כי רוחך כבר נכונה



לשאת בהדרת כבוד את דגל הקדש.


 

6


אז את השפה בימין צדקך תמכת



וברגש קדש אתה יחד הלכת



הליכות קדם מקום לפנים שם משלה



שם כבודה חדש לה אוית



שולמית אריאל לה כנית



שמות עיר מקדשה המה שמות ציון סלה.


  

7


שם על קברי המלכים היא משתטחת



על חרבות קדש אתך היא מתיפחת



על ראש כרמל, חרב, סיני ומוריה –



שם על מקדשי אל כי שוממים המה.



שם תזכור כי עתה הה גם היא שממה



תזכור, תאנק תהמה ובמר היא בכיה.


  

8


ולנחמה רחמיך שולמאן מאד נכמרו



על כן תראה לה כי ידיך גברו



גלות בלשון קדשה כי מצוף נעמה



מסתרי פאריז כל קוראיהם ישתוממו



ולהביע גם סעפי אייזען סי כי רמו



כשפת צרפת אשכנז עוד ימינה רוממה.


 

9


עם בת ציון עתה מאד לעשות הגדלת



וכבוד לשון מדברת הן לה הנחלת



בפעלך זה אליו כל נפש כבר יחלה



כי כאיש אשר אך לשון עבר יודע



וכאיש אשר גם לשון אחרת שומע



יחד ירוממוך גם עוד יברכוך סלה.


  

ובתוכם גם אני אוהבך בכל לב ונפש ומכבדך כערכך הרם

ישכר בערוש גאלדבלאטט

לכבוד ידידי וידיד כל המשכילים, פארם ומחמדם, יקר מאלף ובר לבב,

רב הסופרים ואביר כל דוברי צחות

כבוד מ' קלמן שולמאן נ"י.

– – – – – – – –

…. מטרדותי הרבות אשר סביב שתו עלי, חלצתי נפשי רגעים מעטים לשורר אליך את השירה הזאת אשר קראתיה בשם דברי אמונים, כי באמון לבי ובאהבתי הנאמנה אותך ואת פלאי מפעליך, הנני מגיש אותה אליך, ואם דלה וקלה היא, לא אבוש לשלחה לאיש בר לבב וסופר מהיר מאד כמוך, כי ידעתי גם ידעתי כי מנחת רש אך באמונת לבב, תיקר בעיני איש אמונים מפנינים ומפז רב – ומי יודע אולי תמצא שירתי חן בעיניך יתר הרבה גם מאשר אקוה, עד אשר תתן מקום גם לה בראש העתקתך מסתרי פאריז בין אבני נזר – שירות משוררים – המתנוססות שמה, ואז אחלה פניך כי בשם דברי אמונים תקרא שירתי ולא יקרא שמי עליה מפורש – 3. ויהי נעם ה' עליך, סופר מהיר! ומעשי ידיך יכונן, והיית מופת לרבים בספריך היקרים אשר יצאו ואשר יצאו עוד לאור.



דברי אמונים

1


אל שרתי בשפות כי היתה לאמה,



וגברת כל לשון כי הלכה בגולה;



אל מכונניה נפחו בה אז רוח ונשמה



ובני הריסותה עתה בל תמוט סלה



כמה נפשי ורוחי כלה שארי ולבבי;



בם מעיני יומם גם בשכבי על משכבי.


 

2


ולראש בניה היום ולעינינו עתה



גבור מושיע מקשתות רבים סבוה



מגנה קרן ישעה– שולמאן הן אתה! –



מחצי לוחמיה אשר כמעט כלוה



לו נפשי כליל תקטר גם שארי ולבבי



בו מעיני יומם גם בשכבי על משכבי.




3


אדם הוא על עפר ושפל רוח וברך



ומעל מעוף שרעף וכמו שרף יגביה שבת



חוג שמים יתהלך ושחקים לו דרך



רחשי קדש סוסיו ושפת-אל המרכבת



כליותיו נובעות בינה חכמה לו בטחות



ובחיים יבחר לגור במעון הרוחות.


  

4


במקום יעיב עפעף, יחזה וגלוי עינים



במקום ידם כל שפה הוא יביע אמר



במקום ינוע כל לב רוח כל החיים



הוא יגש כרוח וכלא ידע חמר;



גם כל קוראי אמריו ינשאו בין כוכבים



אך כמהו בל נגשו, רצים – אך שבים.


 

5


לולי ראתך עיני שולמאן איש טעם



לולי חרות צלמך נגדי וכמו על לוח;



לשמע צלצלי מליצתך האמנתי הפעם



כי אינך בשר ועצמות כי אם רוח.



ובכן אקריב לך אשה נפשי ולבבי



בך מעיני יומם גם בשכבי על משכבי.




6


מאז עם האל ושפתו יחד נפצו



עלה ויגדל שברה משבר בני עמה:



הם מידי עם זר 4אז כמעט כלו נחרצו



אבל היא מידי בניה היתה לשמה,



עדי שלחת שולמאן הנה מרבבות קדש



ותעל נרה ותגה כסהר בחדש.


 

7


אתה סופר אביר הרימות קול בוכים



ושפת הקדש  ומחונניה מה ירנו!



עלי שפה בררת צוהלים ושמחים



כי הליכות קדם לה מאתך נכונו



שולמית קראת לה כימי שבתה בית אל



גם כשנות קדם שבת לבנות לה האריאל.


  

8


ומסתרי פאריז אליה כי הריקות



כי לא האמינו כי לא האמינו כל יודעי לשון וספר



אין שכר לעם הזה די עזך הראית



בלתי הלבבות הובאו לך תקח כפר



וקחה כן גם קרבני אך נפשי ולבבי



בך מעיני נצח עד אשכב על משכבי.



מאת רעך



הנה אליך



נתונים נתונים



דברי אמונים.


  

פתח דבר

– – – – – – – –

מי לא יפאר את הסופר המפאר
אייזען סי בכבוד? ממזרח איירופא עד מערבה מהלל שמו בפי כל מושכים בעט סופר, כי לו זרוע עם גבורה בחכמת סופרים מאין כמוהו. כרופא אמן אשר ידיו רב לו לנתח גוית אדם לנתחיה ולהתבונן הליכות עורקיה, עצביה וגידיה, ותעלומת בדי עורה וכל יצוריה;כן שכל הסופר המשכיל הזה את ידיו לנתח את נפש האדם ולהתבונן על כל סתרי הליכותיה, לקצבי חביון עזה, בעזוז רוח בינתו העמיק רדת, ובחקר תהום פליאותיה ברחבה יתהלך, בנבכי חליפות תכונותיה צלל בחכמתו הרבה, ויאסוף בחפניו רבבות כחות ועצמותיה. ובהכשר דעת זאת ירכב על כרוב רעיוניו ויעוף, ירא על כנפי רוח דמיונו העז תחת כל השמים, ויברא חדשות ונצורות לא שזפתן עין ראי עד כה. ידו יסדה ארץ חדשה, וימינו טפחה שמים חדשים, וברוחו הכביר יקרא מתהו אלפי בני אדם גם בני איש, שונים בצלמם, בתבניתם, בהלך נפשם, ברגשי לבבם ובפעל כפיהם;ואת יצורי כפיו אלה, יערום במערכה מול מערכה. רודפי צדק וישרים בלבותם, מול רודפי רשע ומטים עקלקלותם גבר במסלתו ילך, לא ישנו את תפקידם ולא יטו מלא שערה מארחות דרכם. ואף כי המחבר הזה לא כראשון הנהו אשר יברא ברוח דמיונו יצורים כאלה, כי רבבות סופרים לדשים גם ישנים מכל גויי הארץ הלכו במסלה זו;בכל זאת יתר שאת להמחבר הזה עליהם ויתר עז, כי הם כרבם כן שגו ברואה והוציאו משפט מעקל לבלתי חסר את הצדיקים – יצורי דמיונם – אף מעט מאלהים בצדקות ועז, לבלתי תת להחטאים בנפשותם גם מעט יתרון על פריצי בני שחץ ומלאכי שחת ברע מעלליהם, וכל יודע רוח בני האדם כחשם בפניהם יענה כי אנשים כאלה לא יצאו לפעלם תחת השמש. אך הסופר הנאמן הזה יט קו בינים על יושבי קצות אלה כיד חכמת הנפש הטובה עליו: בטהר לב נבר, יראנו גם בהרות כהות – כי מה בהיר משמש וחשך ישופנו, אף כי לבות בני האדם! – ובחשכת לב חשכים, יחזה לנו גם שביב יה – ככידודי אש תחת ערמת שפך הדשן –. במועצות ודעת ישוה נגדנו את הרשעה עם כל צבא חליפותיה ומסבות תחבולותיה בתבל: פעם יסתירנה בסתר המדרגה, יצפיננה במערות פריצים ומחלות עפר, שם תחבק אשפתות, תתגולל בגללי שפלותה, ובבגדים צואים שם היא מתעלפת, ופעם ילבישנה שני עם עדנים יעלה עדי זהב על לבושה, וכל אשר תשאל עינה לא יאציל ממנה. פעם יפשיטנה עורמה, יציגנה כיום גיחה מרחם שאול להבת רצח באישון בת עינה מתלקחת, חזיזי זעם בזרוע עזה ואשפה הרת חצי מות עליה תרנה לירות במו אפל לישרי לב, ופעם יעטנה מעיל צדקה, ילביש אותה אדרת שער וישם מסוה קדש על פניה – ובהתחפשה חפש מחפש, רבים מבני ההמון זנים אחריה, יעריצוה יקדישוה, ישימו קטורה באפה, ויעלו כליל על מזבחה; אך פתע לפתאם יפשיט את מעילה, יעביר אדרתה מעליה, ובלע פני הלוט הלוט על פניה, וראו כל מקדשיה כי קדשה ולא קדושה היא, בת שאול מתחת, ויד אל כס יה בעברת זדונה היא שולחת –. ובהגלות נגלות נבלותה לעיני מאהביה ומקדישיה, יסגו אחור בבושת פנים, ויברחו מפני טמאת השם הזאת, וישובו וישחרו את הצדקה ההולכת קדרנית כל היום בלחץ הרשעה אויבתה, יקימוה מעפר שממותיה, כסא כבוד ינחילוה, אפים ארץ ישתחוו לה, ומנהמת לבם יקראו: “לכי את מלכי עלינו! כי לך יאתה”..



אך למה זה אכבירה במלים לספר תהלות הסופר המהלל הזה? הלא כל קוראי ספריו הרבים והעצומים, ישתוממו מאד על תועפות רום עשתונותיו, על תפארת שיא דמיונו, על מעוף רוח מליצתו, ועל עמק מחשבותיו בגיא חזיון ובכל נתיבות פליאות חכמת סופרים –



ואנכי אשר נדרתי לשפת עבר לשגות באהבתה כל ימי צבאי, כראותי את המחברת הנפלאה מסתרי פאריז
מעשה ידי הסופר הנעלה הזה, אשר נעתקה מלשון צרפת – מקבת בור נקרה – לכל הלשונות המתהלכות באפסי איירופא;קנא קנאתי לשפתנו הנוה והמענגה אם כל הלשונות בארץ, ואקרב אל העבודה הקשה להעתיק את המסתרים גם אליה. וראשית מגמתי הלא היא להוכיח לילדי בני עמנו העוזבים ארחות שפתנו העבריה ומתרפקים רק על הלשונות המתהלכות בארץ באמרם: "מה נעשה לשפת עבר ביום שידבר בה?



התחת אלהים אנחנו לפחת נשמת חיים בעצמותיה היבשות? ומי זה ידובב שפתי השפה הישנה הזאת הישנה זה כאלפים שנה?". כי בהעתקתי זאת אבטח כי אשים לאל מלתם, בראותם כי המחברת הנפלאה מסתרי פאריז אשר יסודה בלשון צרפת, לשון חיה, צחה ונעימה במאד מאד, ומחברה איש חכם הרזים הפליא עצה להביע נאמים חדשים ונפלאים, הגדיל מלאכתו לבטא אמר ודברים לא היו עוד לעולמים, וישכל את שפתיו לברוא ניבי שפתים חדשים;המחברת הזאת נעתקה לשפת עבר צחה וברורה ועמד טעמה בה וריחה לא נמר! אות הוא כי שפתנו עוד אתנו, עוד היא בחיים חיתה למחזיקים בה, ויש עוד לאל ידה להתחרות גם את הלשונות החיות המתנוססות כאבני נזר בארץ החיים, ועוד לה יתר שאת עליהן בקצר מליה, בנעם צלצל ניבה ומתק מוצא אמריה, ויתר עז לה על כלהן בעזוז להט מדברותיה, וברעם גבורות מבטאיה. רוחה רוח אל אלים וקולה קול שדי בדברו –.



עתה אטיף לך, קורא יקר, דברים מעטים על תולדות המחבר הנעלה אייזען סי, ועל מחברתו הנפלאה מסתרי פאריז אשר אנכי נותן אותה לפניך בהעתקה עבריה:



אייזען סי נולד בשנת 1804 לספירת הנוצרים בעשירי לחדש דעצעמבער בקרית מלך רב פאריז. אבותיו ואבות אבותיו היו אנשי שם, רופאים גדולים חקרי לב אשר הרחיבו את גבולות חכמת הרפואה בספריהם המהללים, גם היו עשירי עם ונדיבי רוח ונודעים למשגב בכל גלילות פרופֿינצע. אבי המחבר היה רע אהוב לכל חכמי בני דורו, גם הקם על להיות רופא בחצר מלך צרפת אחרי שוב בני בורבאן לארצם. מעשה אבות ירש גם הבן החכם סי וילמד גם הוא חכמת הרפואה ויצליח גםעשה פרי, וכהתימו ימי למודו היה רופא פצעים (כֿירורג) לאנשי צבא צרפת בהצותם את ספרד בשנת 1823, ועיניו ראו גבורת הצרפתים בהרעישם את חומות קאדיקס, ובלכדם את טרוקאדורא ואת טראפיא. בשנה החליף סי את מצבו וילך לנוע על חיל צרפת העוברים ארחות ימים בצי אדיר לבוא אל הארץ החדשה, ויעבור אתם בהודו מערבית, בנבכי ים התיכון ובארץ יון, וירא את היד הגדולה אשר עשו בני עמו במלחמת הים הנודעת לתהלה בשם “מלחמת נאוארין”, אשר שברו אז – בשנת 1828 – את על הישמעאלים מעל צואר בני היונים. בשובו צרפתה אחרי אשר מלא את משאלות לבבו לעבור ארצות רחוקות ולחקור תכונות עמים שונים והליכותיהם, ומנהגי איי ים רחוקים ותהלוכותיהם, אשר זאת היתה מטרת נסיעתו;ויארח לחברה עם מרום בני פאריז, ויט לבו ללמד ידו בחכמת הציור, ויהי ציר גדול, ורעו גובין היה מורו ומלמדו בדבר הזה.



בעת ההיא חשף הסופר האמעריקאני קאפער את זרוע עזו בחכמת סופרים, ויכתוב ספרים רבים ונפלאים ויברא ברוח דמיונו הכביר חדשות ונצורות אשר לא שערום עוד כל חוברי תחת השמש. וכאשר יצאנו לפני שנים אחדות בעקבי בעל המחברת וואפֿערליי, אל סבכי יערי שאטלאנד רבץ עובדי האליל ואת אשר לא פללנו ראינו והשתוממנו למראה עינינו;כן נצא כעת בעקבות קאפער האמעריקאני אל יערי מבוא השמש מקלט מרצחים הנלחמים שם במלחמת תנופה כל הימים, או נעבור אחריו ארחות הים הגדול ועיניו תראינה שם פראי אדם השולחים בכל עולתה ידיהם, שודדי ים הסוככים בגבורת ימינם על נפשם חרף שואפים, ומדברים בשפה עמוקה המלאה לה בלהות עם יפי נעם ודפי –.



ויהי היום וידבר אחד מרעי סי באזניו לאמר: "הלא ידעת איך הפליא קאפר לעשות בספרו לנו ספורי ים המושכים לבות כל שומעיהם אחריהם, נס נא כחך גם אתה, אולי תוכל להעניקנו שפע ספורי ימים כהסופר הגדול ההוא – ". הדברים האלה הכו בלב סי שרש, וינח את עט הצירים ואת הששר אשר שגה באהבתם תמיד, ויחליפם בעט סופר ובדיו וגליון, וינס את כחו ויכתוב את מחברתו הראשונה הנקובה בשם “קערנוק שודד הים”. ויהי אך ראה ראו חכמי לב את המחברת הזאת ויהללוה בשערים, את מחברה הנחילו כבוד והדר. הקטורה הזאת אשר שמו החכמים באפו, הרהיבה בנפשו תשוקה נמרצה להוסיף עוד עשות ספרים כאלה, ויוציא לאור את ספרו המכנה בשם פליק ופלוק, ואחריו את סופר אטא-גולל, סלמנדרה, ומגדל הצופה אשר אשר בקואטווען. נוראים הם הספרים האלה במתכנתם! רעיוני המחבר כאש להבה בתוכם מתלקחת, ורוח דמיונו כנחל גפרית בערה בם, פחדי מות, מחתת שחת וכל צלמי צלמות יציב בעל הדמיון הנערץ הזה נכח עינינו, ועפעפינו יישרו את הרשע כונן לרצח כסאו, ירוע בשבט רעם את הצדק, בצואר עתק בו יתעבר, גם אל אל שדי בעזות מצח יתגבר, כל הולכי תם בזדונו ירצח, ויד רמה גם על כס יה ישלח. בלהות שאול ואבדון אשר יציג המשורר המרומם דאנטי האיטאלקי נגד פנינו במחברת התפת, לא יתנו כה חתיתם ולא יפיצו כה פלצות כהחזות הקשה אשר נחזה במחברת סלמנדרה בשבור האניה בלב ימים –. אפס כי אנשי מדות 5רעמו פנים על הספרים האלה, ואת מחברם הכו בשבט הבקורת, באמרם: "מי בקש זאת מידו להוציא מאוצר "דמיונו רוח סעה וסער "להרעידנו בחזיונות מבהילי רוח כל בשר איש ומרגיזי נפש כל אדם? – בכל ספריו וספוריו "לא יהל האור הזרוע לצדיק, ושמחת ישרי לב לא תתערב בתוכם, ורק שביב אש רשעים כי "יגה יראנו המחבר הזה, ורננות עריצים ופריצים ישמיענו שם, גם שד משדי כי יאתה "לשודד ענוי ארץ יחזה לנו הסופר הנורא הזה, ותלאות נוראות כי תשתרגנה תעלינה על "צואר מישרי לכת לףהמם ולאבדם? – – ".



גערת חכמים זאת, תחת במבין וחכם לבב כהמחבר הנעלה הזה, ויאחז דרך סלולה, ויכתוב את מסתרי פאריז ויגלם בשנת 1842. אין ערוך אל הספר היקר והנכבד הזה! כסופות בנגב כן רוח המחבר בתוכו, וכרעם מתחולל כן ירעיד את רוחנו בקרבנו, גם יפליא אותנו הפלא ופלא על הליכות בני האדם אשר יברא ברוחדמיונו בעולם הקטן הזה. בספר הזה נראה עין בעין את אחרית רשעים! פלצות נצחת תאחזנו בראותנו איך יזרה על ראש עול גפרית וזפת בערה, איך יבעתוהו צר ומצוקה וכל חבלי שאול עם צירי המות! ושמחת עולם תתנוסס במשכיות לבבנו בראותנו איך צדיק מצרה יחלץ, איך יצא מחשך לאור באור החיים בנעם ה' ולהתענג על שדי! – רגע תתחפש הרשעה בבגדי צדק, תתקדש מטומאתה לעיני רואים ובמסתרים תמעל מעל וכרגע תגלה ערותה גם תראה חרפתה – הבגד בגד רגע, וכרגע יבגדו בו – השודד שודד, ופתאם יבוא אידו ויושד גם הוא. סוף דבר כי המחבר יציג לפנינו את דרך החיים והצדק, ואת דרך המות והרשע, את התפתה עם כל בלהותיו, ואת עדן גן ה' עם כל מנעמיו ונעמו – וכל אלה בחזיונות נמרצים ומראות חזקות, עד כי תחרד נפשנו לגשת אל דרך חטאים, ובכל אות נפש נתמוך אשורינו במעגלי צדק ומסלות ישרים – כי אחרית רשעים נכרתה, ואוהבי ה' כצאת השמש בגבורתה! –. אך למה זה אפאר לפני גלוי עינים, את יפעת השמש בצהרים? הלא כל קורא את דברי הספר הזה, מחזה יקר מכל יקר יחזה, ישם יתפלא וישתומם, שם מחברו יגדל וירומם, ויענה ויאמר בצהלה וגילה: כי לו נאוה תהלה! –.






הספר הכתוב צרפתית תורגם בידי קלמן שולמן מהשפה הגרמנית ולא ישירות מהצרפתית; התרגום הגרמני הוא של אוגוסט דיזמן. המידע מתבסס על מאמרן של נטלי אוקון וקרן דובנוב: ‘“שפת מתי סודנו”: על עיצוב השיח ב“מסתרי פריז” למשכיל קלמן שולמן’ [הערת פרויקט בן־יהודה]  ↩



בשנה ההיא (שנת תר'ז) אשר נאסף הסופר המפאר רמ“א גינצבורג ז”ל אל עמיו, בשנה ההיא שר המשורר הנפלא מיכ“ל ז”ל (והוא אז כבן י"ט שנה) את השירה הנעימה הזאת, ובמאמר “גינצבורג איננו”, ירמוז אל הקינה אשר קונן אז אביהו הרב החכם השלם המשורר הנעלה והנשגב מוהר“ר אד”ם הכהן לעבענזאהן נ“י על רמ”א ק“ס אשר בתים בה יסבו כולם על מאמר זה ”גנצבורג איננו".  ↩



כותב המכתב והשירה הזאת הוא איש משכיל דורש אלהים ועם קדושיו נאמן ושמו פלאי והוא בן גאון גדול ונפלא אשר עשה לו שם עולם בספריו הרבים הנעלים אשר חבר על כל הש“ס ועל ס' הרמב”ם ועל כל מקצועות שבתורה.  ↩



הרומאים.  ↩



מאראליסטען.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2746