


	
	שפה ברורה - הקדמה
	



שפה ברורה – הקדמה / קלמן שולמאן

שפה ברורה

  
**תכלכל**
  


קבצת מליצות וספורים שונים יסודתם בשפת קדש צחה


גם העתקות ותוצאות מספרי חכמי העמים

יצאה ראשונה לאור בשנת תר"ח,

ועתה העתקתיה בפעם שנית בתקונים והוספות.

הקדמה

המחברת הזאת יצאה ראשונה לאור בשנת 1847, ותמצא חן בעיני כל רואיה, עד כי גם הרב החכם הנעלה אוצר שפת קדשנו דר. י‘, פירסט הלל אותה במכתב עתו המהלל (אריענט שנת 1849 נומרא 49), וכמוהו עוד רבים מבני ציון היקרים המוקירים את יקרת לשוננו היקרה, אצלו לה תהלה אשר לא יחלתי ולא פללתי כי תהיה כזאת. והנה זה שנים רבות ספה תמה המחברת ההיא, ורבים דורשיה בכל עיר ומדינה, על כן נועצתי להוציאה שנית לאור, אך בפעם הזאת עשיתי עוד יתרה והוספתי עליה דברים רבים אשר לא היו בה בראשונה. ואקו כי גם עתה אשר חזון שפת הקדש נפרץ מאד בארצנו, תמצא עוד המחברת הזאת חן בעיני שוחרי השפה הזאת באמת. ואני תפלה לאל חי כי יחייני ויעזור לי להוציא לאור גם את ספרי קדמוניות היהודים להכהן המשיח יוסף בן מתתיהו ז"ל אשר העתקתים ללשוננו הקדושה ושמתי עליהם נוספות הערות רבות ומועילות. והקורא המשכיל יראה כי מרבית הענינים אשר במחברת הזאת, לקוחים הם מסופרי חכמי העמים, אך במקומות רבים נטיתי מדרכיהם ושמתי הגות רוחי לקו והלך הגיוני למשקלת, ומה גם בספור “אלישע בן אבויה” אשר שניתי פניו ורוח חדשה נתתי בו. ויתר הדברים אשר במחברת הזאת הרו והגו מורשי לבבי בנוח עלי רוח רגש וימריצנו לשפוך שיחי על הגליון. וברצות ה’ דרכי אוציא לאור גם את יתר החוברות הערוכות בכל ושמורות לצאת ממסגרותיהן לעת מצוא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3022