


	
	אלישע בן אבויה
	



1


רחוק יהוה מרשעים,



ותפלת צדיקים ישמע.


(משלי ט“ו, כ”ט)



איש היה בירושלים, אשר שמו, והיה האיש ההוא נקי כפים ובר לבב, נכבד בעיני נכבדי עם, ומהלל בפי כל אנשי תהלה. בית והון הנחילו אבותיו, וה' הוכיח לו אשה משכלת, בת נדיב, רבקה שמה. לתקופת הימים, לפי מלאת ימי הרונה, המליטה זכר, ותקרא את שמו כשם אביה ראובן. כפרח שושן פרח הילד בבית אבותיו, ויהי כחבצלת הודו, ומראהו כנצני האביב. בכל יום לפנות ערב, בשוב אשר מכרמי חמדתו ומעשתרות צאנו הביתה, קדמה רבקה את פניו בשמחות וגיל, וראובן רץ לקראתו בתרועה וקול זמרה, ויקרא לפניו את דברי התורה אשר הורהו מורו בבית הספר. אמנם אף כי זרחה לו השמש בכל קרני אורה, בכל זאת לא עצרה כח להניס מחדרי לבבו את צללי הליל אשר ינטו פעמים רבות בתוכם: כי רבות פעמים סרה מעליו רוח ה' הטובה ובעתתו רוח רעה מאת האלהים, ואז זרה רוחו גם לאשת נעוריו ידידת נפשו, וגם לבנו יחידו מחמד בת עינו. לפעמים – בהתהולל רוח הרעה בחבו – חבק את ראובן בזרעותיו, ובכל מאמצי כח החזיק בו וישימהו אל לבו, כאשר כונן איש משחית לגזול את הילד מחיקו ולנפצו על הסלע לעיניו – וככה יחזיק בו עד כי יבקעו עינות עיניו ויבך מנהמת לבו. לשוא ענה בצום נפשו ימים רבים גם הרבה תפלה לאל חי כי ישיב מעליו אפו! לשוא זרע לצדקה ויעש חסד לאלפים להרגיע את הנחם2 המסתתר בקרבו! – לשוא כל אלה! לבו כים נגרש השקט לא יוכל! וגם על משכבו בלילות עורקיו לא ישכבו, והנחם כמסס נסס יתנוסס בו. רבקה התעצבה מאד על בעל נעוריה כי כבדה עליו תגרת יד ה' והוא הסתר יסתיר ממנה את הנסבה אשר הסבה לו כל זאת. אך את אשר העלים ממנה בהקיץ, נגלה לה בחלום חזיון לילותיו, כי אז יאנק אנקת חלל, ובבכי ונהי תמרורים ישוע: “אהה בני! בני! – החולדה! הבור! –.” הדברים האלה יעידו כי חטאה גדולה מתלוננת בסתר לבבו, ובעצם ידה קדר יתהלך. אבל מי יפתור לה את חלומו? מי יודיענה את פשר דבריו? ומי יגלה את אזנה מה היא חטאת נפשו אשר יירא ממנה פן תקח בכורו ממנו? –. כי על כן חגרה רבקה בעז מתניה לעשות תחבולות ולמצוא את המקור אשר ממנו תוצאות רעתו ומחלת נפשו, למען תשכיל ותדע במה תרפא את שבר רוחו ותחבש לעצבתו –.

ולאשר מודע, רע כאח ואוהב טהר לב, ושמו מאיר, עלם יקר רוח וטוב שכל, חכם לבב ורב תבונות, אחד מבחירי תלמידי החכמים אשר בירושלים. שני רעים האלה המתיקו יחדו סוד בימי נעוריהם, וישקדו על דלתות בית המדרש יום יום, גם אחרי אשר בא אשר במסורת האהבה את רבקה, והליכות ביתו עצרוהו מבוא תמיד לבית המדרש, בכל זאת יעד מועדים ידועים ועתים מזמנים להגות בתורה עם מאיר ידידו. אך זה כמשלש חדשים נפרד מאיר מאשר והוקיר רגליו מביתו, וזאת היא הנסבה רבי אלישע בן אבויה מורו ומלמדו להועיל, פשע בימים ההם באלהי ישראל ויכחש בתורתו, השפיק בילדי נכרים וזנה אחרי מחשבות המתהוללים באלילים, אשר על כן לא נקרא עוד בשם אלישע – יען כי אל אל לא שעה עוד – רק בשם אחר יכנה – כי נהפך לאיש אחר וישע אל הבלי עובדי אלהים אחרים –. ומני אז היה חרפה בישראל, כל מכבדיו הזילוהו, וכל מוקיריו “צא טמא!” קראו לו, גם כל חכמי לב ותופשי התורה החרימוהו וינדוהו. בהיותו משלח ונדח, נבזה ונמאס; נלכד בחבלי עני, נקיון שנים היה בן משק ביתו, וחסר לחם שארו הקרוב אליו. ונוסף גם זאת לו לדאבון נפש, כי בתו הידידה והיחידה תמר, אחרית תוחלתו לכלכל את שיבתו, הכתה פתאם בשגעון, ותשתגע עליו כל הימים. תמר דמתה בקומתה לתמר, והוד לה כזית, ועל כל חמדת גויתה, גדלה עוד תפארת נפשה, כי היתה בעלת נפש יקרה אין ערוך אליה, ועל כן נקשרה נפש מאיר בנפשה בעבותות אהבה, ויאבה לקחתה לו לעזר כנגדו, וגם אלישע אבה מאד בדבר הזה, כי הוא אהב את מאיר אהבה עזה. אפס כי בפתע פתאם שנתה תמר את טעמה ותתהולל כל הימים למרת רוח אלישע ולמרת נפש מאיר. ובכל זאת היה העלם היקר הזה נאמן באהבתו אל תמר, ובברית שלומו עם אלישע אביה, ולא עזב את האבדים והנדחים ההם למוג ברעה ולשאת חרפת רעב. כל הימים ישב בבית אלישע מורו, וינהל אותו ואת בתו החולה בלחם ומים ככל אשר השיגה ידו. גם חזק את ידי מורו הרפות, וינחמהו בדברים טובים, ולא שת לבו אל דבת עם ושוט לשון. ברבות הימים הרבה עוד אחר לפשוע בה' ולכחש בתורתו, כי כאשר הוסיפו בני עמו לנדותו ולגרשו מהסתפח בנחלתם, כן הוסיף עוד סרה וכן העמיק עוד להשחית את דרכו –. פעמים רבות הציקתהו רוח עצבונו עד כי חפץ לשלוח יד בנפשו ולשום קץ לימי עניו ומרודו, אך בכל פעם השיב מאיר אחור ימינו ולא נתנו לטרוף נפשו באפו. זאת היתה הנסבה אשר הוקיר מאיר את רגליו מבית אשר ידידו ימים רבים.

רבקה חכתה יום יום כי יבוא מאיר לבקר את בית בעלה ידיד לבו, ואז תדרוש מאתו פשר דבר מחלת בעלה ויגונו העז, אך בראותה כי נכזבה תוחלתה זה ימים כבירים, שמה על לבה ללכת אל בית אחר ולבקש שם את מאיר. ואף כי בחלה נפשה לצעוד על סף בית הפושע אשר קללת ה' רבצת לפתחו; בכל זאת הציק לה רוחה ללכת למען דעת מה היה לבעל נעוריה ובמה תוכל להועיל לו. בנשף בערב יום החמישי בשבת אשר בסוד חכמים כמשפטו, חמקה עברה באישון לילה ואפלה, ותלך לה אל בית אחר, ותשמור על מזוזת פתח האולם עד אשר יצא מאיר לקראתה. אימה חשכה נפלה עליה בהאזינה את קול אחר הזד הארור מתהלך בחדר משכבו, והד קולו ישמע מארבע פנות הבית כהד קול שד ליל בחדר המות –. לאט לאט נדמה קולו, ומליו נחבאו, כי חבלי שנה נפלו על עיניו, ויישן. אז יצא מאיר אל פתח האולם, ויבהל מאד בראותו תמונה לנגד עיניו בחשכת הלילה ובבית אשר לא תדרוך רגל אדם בו, ויאמר: מי את? ומה לך פה? אם מבנות לילית את, נוסי לך מהבית הזה! כי גם בלעדך מעון האבל הוא ורבץ האסון – ואם מבנות השמים את, ברוך בואך! בואי נא אל הבית הזה והפכי את מספדו למחול –". “מבנות אדם אנכי! – השיבה רבקה אמריה לו – אשת אשר ידידך נצבת עמכה בזה.” מאיר השתאה מאד בהכירו את קול רבקה אשר לא הסכינה לפזר את דרכיה בלילות, ויאמר: האת, רכה וענגה, האת תתחמקין באשון חשך לבקר את בית אחר, ולבדך? – אין זאת כי אם דבר נחוץ הביאך עד הלום! – ספרי נא לי, ספרי! – “דבר אלהים לי אליך!” ענתה רבקה בפיק ברכים, "שמעני נא עלם יקר! וישמע אליך אלהים –.”

חיל אחז את מאיר בשמעו עת דבריה, וירהיב עז בנפשו, וינהג אותה דרך החצר, ויביאנה אל חדר בית הנשים, שמה ספרה לו כי רוח רעה נוססה בלבב אשר בהקיץ ובחלום, ועל משכבו בלילות יצעק לבו תמיד: "בני! בני! החולדה! הבור! -. "מה היא סבת רוחו הרעה? ומה פתרון דברי חלומו? אם יד השגעון נגעה בו? או הנחם יציק לו על אדות חטאה גדולה אשר יסתירה בקרבו ויכחידנה תחת לשונו? –. "מאיר חשב מחשבות רגעים אחדים, ורוח בינתו הודיע לו פשר הדבר, אך הוא מנעהו בתוך חכו, וימאן לגלותו לאזני רבקה לבל תבהל ותעוה משמוע –. אולם היא האיצה ותפצר בו בקול בכים כי יגלה לה את התעלומה הזאת, כי יתר הרבה תגדל עוד הצרה אם תשים חשך סתרה –. ויעתר לה מאיר, ויפתח פיהו בחכמה ויאמר: "דעי לך אשה יראת ה‘! כי זה לפני חדשים אחדים נדברו למודי ה’ בבית המדרש על דבר קדושת השבועה, ואחרית האיש המפיר אלה. ולמען תת פחד ה' אל מפירי אלה, ספר קשט דבר אמת זה: כי בחור חמד מבני נדיבים אהב נערה עניה וישרת לב. ויהי היום בלכתם לשוח בשדה, נשבע לה הנער כי יארשנה לו לאשה, ובלבבו חשב: הן אין עדים בזה, ומי יענה כחשי בפני? אך הנערה לא האמינה בשבועתו זאת, ותאמר: “אם אין ברוחך רמיה, השבעה נא לי כיום בבור הזה אשר נכח עינינו, ובחולדה ההיא המפזזת שם בין סבכי היער. הן עדים בזה אין לשמוע את שבועתך; אך אם תשקר לי, אזי יקחו החולדה והבור מאתך נקם.” הנער נשבע לה. ובקרבו צחק לתמת לבבה, ויאמר בלבו: “למה אירא מדברי אפע כאלה? מה יעשו חולדה ובור לי?” וישב אל ביתו, ולא שת לבו להשבועה אשר נשבע לה, ולא ארכו הימים ויתחתן באיש אפרתי מבני העשירים, ויקח את בתו לו לאשה, ויאהב אותה אהבת נפש, והיא ילדה לו שני בנים מחמדי בת עין. אך הנוטע אזן הלא ישמע? והוא שמע את השבועה – ויתעבר! –. ויהי היום למועד הכנס בנו הצעיר בברית אברהם, והנה חולדה מגאלת בדם קפצה מעל לב הילד, והיא מצצה את דמי לבבו, וימת. במהומת מות כזאת, לא הפנו האבות אל בנם הבכור כי איננו בבית, והוא מפזז ומכרכר על פני השדה בשמחת לבב כמשפט הילדים אשר כגילו. ובנשאו את עיניו וירא והנה פרחי חן אשר להם הרקמה, יפרחו מנגד, ויחמוד את יפים, וירץ בחפזה אליהם, ולא התבונן כי בור עמוק מכסה בדשא תחת רגליו, ויפל בתוכו, ותשבר מפרקתו והתפרדו כל עצמותיו, וימת. אחרי עבור הבהלה הראשונה, בקשו האב והאם את בנם האבד, וימצאוהו מת, ועצמותיו לפי פחת נפזרו –. האם התעלפה ולא נותרה בה נשמה בראותה כי שכלה את שני ילדיה הנעימים ביום אחד. אך האב הבליג עלי יגונו האיום והנורא, וידע כי נקמת ה' היא, נקמת שבועתו אשר הפיר –. ועתה את אשה יראת ה'! ספרי נא לי אולי הגיד לך אישך כי משוגת האב השכול ההוא גם אתו תלין? אולי נשבע גם הוא אהבת עולם לעלמה אשר אהבה ויחל אחרי כן את שבועתו? ואולי בגלל זאת יתרוצצו רגשי נחם בקבו, ובגלל זאת יצר לו על בנו יחידו, ויצעק בשנתו “החולדה! הבור!? –.”

אימת מות נפלה על רבקה בשמעה את הדבר הזה, אך צדקת נפשה ועזוז אמונתה ובטחונה בה‘, חזקו את לבבה, ויאמצו את רוחה. ותפתח את פיה ותאמר: "הה מאיר! לא אכחד ממך כי פעמים רבות ספר לי אישי ברוח נשברה כי בימי ילדותו הלך שובב בדרכי לבו. אך לא בזדון חטא ואשם, כי בני בליעל נלוו אליו ויטו אשוריו ממסלות ישרים, גם אהבת אבותיו היתה במעל הזה, כי הם אהבוהו אהבה בלי־מצרים כי יחיד היה להם, ועל כל חטאות נעוריו כסו באהבתם. אמנם מעת אשר לקחני לו לאשה, הוא הולך בדרך תמים, לבו שלם עם ה’ ועם קדושיו, והוא ישר באדם ומהיר צדק, ונפשו יודעת מאד כי ה' העביר כבר חטאות נעוריו ופשעיו. אפס כי עוד נכתמה נפשו בעון אשר לפי ראות עיני לא חטא היא, והעון הזה ימרר את חייו כל הימים. ושמע נא איך נפל הדבר: בימי ילדותו חשק בתמר בת אחר, כי היא צדתהו ביפעת עיניה, ובטהר אהבתה לקחה את לבבו, וישבע לה בה' כי יקחנה לו לאשה, ולא יזם אז לחלל את שבועתו, רק מאן לבוא אתה במסורת החתונה עד מלאות לו שבע עשרה שנה. ובמלאות לו השנים ההן נתכה חמת ה' על בית אחר: כי אשתו אם תמר עגבה על איש רומי, ותברח ותלך אתו אל ארצו, ואחר פשע ויכחש בה' ובתורתו. ואף כי לא מאס אשר את אחר ולא שקץ אותו ככל המון בני ישראל; בכל זאת לא הרהיב בנפשו עז להקים את השבועה אשר נשבע לתמר. ומני אז לא קרב עוד אל בית אחר, ויקח אותי לו לאשה. ומעם תמר סר רוח ה', ורוח עועים תבעת אותה. וזאת היתה לה מדאבון נפשה כי הובישה הורתה, או משבר רוחה על העני והלחץ אשר יסבול אביה הזקן, או ממצוקת לבבה כי עזבה אשר דודה. ואולי כל הדברים האלה נקבצו יחדו להכותה בשגעון ובתמהון. כי על כל אלה צדקת בדבריך כי מן היום אשר שמע אשר את אחרית האיש אשר יחל את שבועתו, כתעורר הנחם בקרבו, ומספר החולדה והבור אשר ספר בבית המדרש, יתיצב נכח בפניו גם בחלום חזיון לילה" – –.

עצמות מאיר רחפו ממגור, ויאמר: “עתה נודע הדבר! – ואת דעי לך כי רק השבועה אשר לא הקים לתמר, רק זאת תדכא לארץ חיתו – אך זאת מאנה האמין נפשי: כי הרעות הרבות אשר מצאו את תמר תעצרנה כח לשנות את טעמה! אנכי תכנתי את רוחה, ואנכי יודע כי אף אם רכה היא וענגה, לא יתנוה צדקתה ואמונתה לרדת פלאים ולנפול ביד השגעון –. ועתה – עתה נודע לי למה זה לא חפצה תמר בי ובאהבתי, וכל יגיעי ועמלי להטות לבה אלי נשארו מעל – כי אהבתה נתונה כבר לאיש אחר, והיא לא תאהב פעמים” – –.

עוד לא כלה מאיר לדבר, והנה קול צעקה מעלית קיר הבית, ואחריו קול צחוק נורא, וכרגע שבה הדממה לאיתנה, ואחרי כן שרה תמר את השירה הזאת:


מה יקרת מה רומממת,



מה יפית מה נעמת



את אהבה בתענוגיך!



לב נדכה תש מחי,



שו גליו תשבחי,



תחדהו את פניך


  


אך אבוי כי תזעמי,



ולב גבר תפצמי,



מבלי תרופה לפצעיך!



כי אז יעמוד נצח



בכל עצמותיו רצח



בחץ חד מאשפותיך!


  

דממת מות שבה ותרחף סביב כבראשונה, ותמר נדמתה מספר רגעים אחדים, ואחרי כן הוסיפה להשמיע בשיר קולה, ותשר:

  


מעת עזבני דודי



עיני נגרה מים;



מבלעדיך, הודי!



למה זה לי חיים?


  


חמול עלי עזובה,



השב לי דודיך;



חדר הורתי שובה,



ואחסה בכנפיך.


  


שובה, חיי רוחי!



שובה נחמתי!



ראה נא מרי שיחי,



נהלני אל מעונתי.


  

“את השירות האלה תשיר האמללה בכל עת אשר תשוב רוחה אליה” אמר מאיר אל רבקה, “עתה ידעתי כי היא תריד בשיחה ותהמה על כי עזבה אשר דוד נעוריה, ועיניה מיחלות כי עוד ישוב אליה ויוסיף אהבתה, כי היא לא תאמין כי הוא הפיר את אלתו. ובכל זאת תחזקנה ידיך, רבקה! הוחילי לאלהים כי יאר פניו אליך וישם לך שלום, כי הוא לא יתן לעולם מוט לכל המיחלים לחסדו. וגם אשר אישך אשר ייסרהו הנחם לילה ויום, גם הוא יהי מאשר לנצח, והון ואשר בביתו. כי אל רחמים ישוב ירחמהו יקים סערת לבבו לדממה, ויאמר: סלחתי” –.

ברוח נשברה יצאה רבקה מאת פני מאיר, ותשם על לבה לטמון בחבה יגונה לבל תוסיף עוד האדיב את נפש בעלה ברוח עצבתה, גם להסתיר ממנו הדבר לבעבור יגלה לה הוא את סתרי נגעי לבבו בתחבולותיה אשר תעשה, ובהביעו לה צרתו, יקל וירוח לנפשו –. גם קותה כי ירחם ה' את אשר, ויסיר את האסון הצופה על ביתו, כי זבחי אלהים רוח נשברה, ולא בזה ולא שקץ ענות נפש נענה. והיא לא ידעה כי לא ינקה ה' את המפיר אלה, ושבעתים יקם מהנושא לשוא נפשו. בשובה אל ביתה, עלתה על ערש יצועה, אך שנתה נדדה מעיניה, ותשבע נדודים עד מוצאי בקר, ואז נפלו חבלי שנה על עיניה, ותישן. ותחלום חלום נורא מאד, והנה היא  נוסעת בעגלה עם בעלה ובנה לשיש את אחד ממיודעיה משוש ביום חתונתו. צלצלי תרועה ושאון תפים עם מצהלות עלזי לב, נגעו כבר באזניה, ולבבה שמח בקרבה, ופתאם נהפך מחולה למספד, כי כרגע חדל משוש תפים, שבתה המית כנור ועוגב, והעגלה נצבת בתהו ילל ישימון, ותמונה נוראה לנגד עיניה, תמונת איש שיבה אשר פניו כמת חורו, שערות ראשו פרועות, ובגדיו וידיו חמוצים בדם – התמונה הזאת הושיטה את כפיה המגאלות בדמים לקראתם, והסוסים נבהלו וישתובבו, ויהפכו את העגלה, ויפילוה לתוך בור עמוק מאד. בבור ההוא קדם איש זקן את פניהם. עיני האיש כלפידי אש, וכעיני צפעוני תעופפנה בחוריהן. וכרגע הרעים עליהם בקול שחוק נורא מאד. זלעפה ופלצה אחזו את רבקה, ורסיסי זעה נזלו ממצחה; ותאבה להרים קול צעקה, אך שפתותיה נאלמו. ותנס לנוס, אך רגליה כלנחשתים הגשו, הררי מעמסה העיקו את לבה, ולא נתנוה השב רוחה, עד אשר דמתה בנפשה כי ירדה שאול בחיים. במצר כזה שכבה רבקה כרבע שעה, עד אשר נגעה בה יד אדם ותעירנה משנתה, ותפקח את עיניה ותרא כי בעלה נצב עליה, והוא סר וזעף.

“רבקה!”, קרא אשר בקול תוגה, “קומי לך רעיתי! הכרת פניך ענתה בך כי חלום רע חלמת – יואיל נא אלוה ויהפוך את חלומך לטובה! ישרי לב גם כי יחלמו חלומות רעים, הם ירזמון על רוב טוב וישע –. נפלאת היתה בעיני מדוע לא השכמת בבקר לעשות את השבת כאשר הסכנת, על כן באתי לחדר משכבך ואראה כי מצחך רטוב ביזע, רוחך קצרה, וקול נחרך חזק, ואדע כי חלום מבהיל חלמת, ומהרתי להעירך משנתך. אך מה נעים גורלך כי רק לעתים רחוקות תפקדי בחלום רע, תחת אשר אנכי אחת בכל לילה מידי חלומות מפחידים, וגם בהקיץ אבהל מחזיוני בלהות מרגיזי נפש” –.

“הה אלוף נעורי וחותם לבבי”!, קראה רבקה ברוח חן ותחנונים, “למה זה תסתיר את סודך ממני? תעלים את מצפוני לבבך מרעיתך? הגידה נא לי שאהבה נפשי! מדוע תלך חשכים כל הימים, וגם בלילה לא ישכבון עורקיך? מדוע יחיתוך חלומות נוראים בשנה, וצלמי פלצות בהקיץ? הגידה נא לי, יקירי” –!.

“טוב לאדם אם עיניו לא תראינה את האיד הצפון לצלעו בימים יצרו –! ראי נא! החיים יודעים שימותו, אך אם ידעו את יום מותם, אז לא שמחו רגע קטן כל ימי חייהם. ועתה את רעיתי למה זה תאבי לדעת חטאת נפשי אשר בתגרת ידה השברתי, קדרתי, ויצורי כצל כלם? הלא טוב לך כי הסתר אסתיר אותה מפניך” –.

“הן אמת כי טוב לגבר לבל ידע יום מותו, לבעבור ישוב בכל יום אולי ימות למחר – אך מכסה פשעיו לא יצליח, והדאגה אשר בלב איש, רק אז ישחנה אם ישיחנה לאחרים” –.

“הוי רעיתי! – ענה אשר בלב נפעם – מי יתן וידעתי במה אתרצה אל הנפש הטהורה אשר חבל חבלתי לה, הה! כי אז הודעתי חטאתי, ועוני לא כסיתי –. אם לה' יחטא איש, ירצה בצום ותפלה וצדקה, אך אם יחטא בן אדם לרעהו, לא יכפר לו בכל אלה, עד אשר יתרפס ירהב רעהו, וייטיב לו את הרעה אשר עשה לו, ואת יודעת כי אנכי נשבעתי אמונה אמן לתמר בת אחר, והפרתי אחרי כן את שבועתי, ובגלל זאת הכתה בשגעון עד היום הזה. ועתה הגידי נא לי ידידת נפשי! איככה אוכל להיות מאשר באהבתך, ואיככה ישמח בני את לבבי אם זכרתי כי קניתי אשרי ושמחתי בנפש תמר ובדמי ימיה ואין לאל ידי להיטיב את הרעה אשר הרעותי לה? מי יקחנה לו לאשה? מי יסיר מעליה את הרוח הרעה? מי ינוד לה? ומי ירחם עליה? עד בור שחת ירדפנה קשה יומה, ואין עוזר לה! ואנכי הסבותי בכל אלה! אנכי! הה, חרב נוקמת מעופפת על פני תמיד, ועיני יראו כידי לרגעים”! –.

“שמעני יקירי”! – ענתה רבקה ברוח נכון – “חכה נא עד יעבור זעם מחלתה, ואז תקחנה אל ביתך ותבוא אתה במסורת החתונה כדת משה וישראל, ואנכי בכל אות נפשי אתן גם לה משפט בעלת הבית. ומה לנו ולדבת עם? יביעו ידברו עלינו ככל העולה על רוחם, הלא נפשנו יודעת כי חפים אנחנו מפשע” –.

בלב נשבר מאד התבונן אשר בפני רבקה, ויאמר: הוי רעיתי תמתי! כאשר תוסיפי להראות אלי את אהבתך ואת טובת לבבך; כן יוסיף יגוני להרעימני ולדכאני – אויה נא לי! כי נפש יקרה כמוך נפלה בגורל נפש זעום ה' כמוני –. דמיוני כנבל איש הבליעל אשר צד בחרמו אשה טובת־שכל ויפת תאר כאביגיל – אך האלהים נגפו, ואביגיל לקחה לדוד לאשה –. גם אנכי איש נבל ונבלה אתי! אהה ה'! תהי נא ידך בי, ברוק ברק ולהטני, הרעם רעמיך ופצפצני, כי אנכי חטאתי ואנכי העויתי, אך חוסה נא על אשת נעורי, אל נא תדם היא בעוני, גם חמול נא על בני יחידי, ואל יספה גם הוא בחטאתי, כי אלה הצאן מה חטאו"!! –.

"מצוקת לבבו הדביקה לשונו לחכו, רק שפתיו נעות לצקת לחש. ורבקה חמקה עברה בלאט. כי ראתה כי גדול כאבו מאד, וכל תנחומותיה תשארנה מעל ותוספנה עוד אש ועצים הרבה על מוקדי לבבו. ותלך לבית המבשלות לעשות את שבת, ולשלח את ראובן בנה לבית הספר.

למחר, ביום השבת, העבירו למודי ה' קול בבית המדרש הבנוי לרגל הר המריה: כי חכם הרזים רבי עקיבא אשר עלה ירושלימה, יגיד מישרים במקדש מעט ההוא ביום השבת. קדוש ה' זה, בא אל עיר הקדש לאסוף נדבות בעד עניי בני עירו השוקדים על דלתות בתי המדרש, להתנפל לפני ה' על שממות בית מקדשו, ולשפוך כמים לבו כי ישוב יבנה ציון ויכונן מקדשו על מכונו, גם להגדיל תורה ולהאדירה, ולהכות נעוי לב בשבט פיהו על אשר נזרו מתורת ה' וחכמת אמת וינזרו לתורת חרטמי מצרים וחכמת יונית. חכמי ירושלים נתנו כבוד לראש חכמי ישראל זה, וירוממוהו על גפי מרומי בית ה' לבשר שם צדק בקהל רב. והוא פתח פיהו בחכמה, ותורת אמת על לשונו. שלהבת אהבת התורה מדלתי שפתיו מתלקחת, ושביבי יראת כבוד אל מחדרי לבבו התמלטו. ובאחרית דבריו הוכיח בזעם אפו את זעומי ה' המשליכים את דברי התורה ארצה, ובוז יבוזו לחכמת ישראל, וכל ישעם וכל חפצם רק לחבק חיק נכריה, ולשגות באהבת חכמת מצרים ויונים: “שמעוני אחי ועמי! דבר החכם בקדשו, פה בעיר הקדושה אשר בחר בה ה' מכל ערי התבל – פה בגיא חזיון אשר רבבות חזים חזו מחזה שדי – פה במקדש מעט אשר שכינת אל שכנת בתוכו – פה נגד ארון ברית ה' ונגד תורת קדשו – פה בסוד ישרים ועדת צדיקים – פה אביע אדבר אך קשט אמרי אמת, אגיד לנערי בני יעקב פשעם, ולבחורי בית ישראל עונם! כי המה יחדו שברו עול, נתקו מוסרות –. הוי פתאים חכמים בעיניהם, וסכלים נגד פניהם נבונים! הוי העוזבים מקור מים חיים את תורת אל חי, לשתות מים מרים ומאררים: תורת החרטמים והאשפים, וחכמת יונית אשר יבואו בקרבם לצבות בטן ולנפיל ירך, ולהכרית גם את נפשותיהם מחיי העולם! –.אל תדמו בנפשכם כי מתעב אנכי את הוד החכמה, וביפעת כובדה אשים תהלה! חלילה וחלילה לי לחמוס מזמות רשע כאלה! ונהפוך הוא כי אנכי מכבד בכל לבבי את החכמה, בכבודה אתימר, אחפשנה ככסף, וכמטמונים אבקשנה! הלא ידעתם אם לא שמעתם כי אנכי חרפתי את נפשי לבא בנבכי ים החכמה, ובחקר תהום התבונה התהלכתי. אנכי העפלתי עלות על מרום הררי עזה, ושלחתי את ידי ואכלתי מפרי הפרדס השתול שם בנוה – ובחסד עליון באתי שם בשלום, גם יצאתי משם בשלום! –. ונגדה נא לכל זקני עמי וחכמיו אקרא בגרון ואגיד לכל תופשי התורה כי אם תחסר להם יד אחת בחכמה, תחסרנה להם לעומת זאת מאה ידות בתורה –3 אך לא חכמתי חכמתכם, אתם צעירי צאן אדם! כי חכמתכם לא תתחקה על פעולות ה‘, כי אם על פועלם ה’, לא תחקור מעשה ידיו, רק את עושיהם: איך פעלם? איכה עשם? ומתי? אנה? ובמה? – ומאשר תקצר ידה די השיג חקר אלה ותכלית שדי, על כן תחפה על ה' דברים אשר לא כן, תטפול עליו משאות שוא ומדוחים, תתע מישימון לישימון, עד – עד כי תכחש בכל – –. אוי נא לנו כי בנינו המגדלים מנעוריהם על ברכי התורה הטהורה והחכמה הנאמנה, סרו מהר מדרכיהן הנעימים, וילכו אחרי הבלי שוא, אחרי דמיונות תהו, אחרי ילדי בני אל נכר לרע להם כל ימי עולם!! –. אמנם לא רק צעירי ימים, כי גם אנשים כבירים לימים אנשי שם ותופשי תורה ימצאו בתוכנו אשר נזרו מתורת ה' וינזרו לבשת –. הה, הביטו נא וראו אחרית אנשי עון כאלה! שיתו לבכם אל אחר זעום ה‘! שם כבודו נשמע עד אפסי ארץ, כי עשר ידות לו בכל חדרי התורה; ועתה נפל למשואות נצח, לב הותל הטהו אחרי התהו, וחכמת החרטמים האשפים והיונים תוליכהו שולל ותצעידהו לתחתיות בור שחת! כל תועבת ה’ עשה יעשה, וכל הישרה יעקש. כל זרע יעקב שפלים הם בעיניו ונבזים, וכל למודי ה' כטמאים נחשבו לו. גם שנאתו אל הרומאים, לא מאהבת האמת היא, רק על אשר פתה אחד מהם את אשת חיקו לבגוד בו” –. “אין שלום”! אמר אלוה לרשעים! אחרית רשעים נכרתה! “אוי לרשע, ואוי לשכנו”! “מארת ה' תחול על ראשו, ועל ראש”… ופתאם עצר החכם במלים, ועיניו המבריקות כחזיזי זעם, משוטטות הנה והנה, והנה אחד מתלמידי החכמים התפרץ בתוך המון התלמידים, ויתנפל לרגלי החכם ארצה: “הרף נא מקלל”! קרא הנער ברעדה, “ידעתי אדוני כי ישר העויתי בכלכלי את שיבת אחר! אמנם איככה אוכל להיות אביר לב כזה לעזוב את מורי ומלמדי לעת זקנה ככלות אונו והונו ובתו היחידה הכתה בשגעון וכל בני אדם עזבוהו”? –.

“הוי מאיר”! דבר אליו החכם באפו, "איכה עפלה נפשך לדבקה בזד ארור ההוא אשר אם ישבו עוד כסאות למשפט בירושלים, אז נחרץ עליו משפט מות? הבזה תהי אביר לב אם תנוס מבית חלל רשע אשר רוחו דבר הוות וכל דבריו קטב ישוד? ארור הוא לפני ה‘! יכרת ה’ לו שם ושאר, ער ועונה ולהט אותו זעם ה' אשר לא יעזב לו שרש וענף!! –.

ברגע ההוא נשמע קול רעם בגלגל, ועמוד אש ירד משמים אל בית המדרש ההוא. המורים והתלמידים וכל העם נבהלו נחפזו, שערו שער, ויתמהו איש אל רעהו. אך רבי עקיבא נשא מרום עיניו, ויפרוש כפיו השמימה, ויאמר: “אל טוב וסלח! אם לעוברי רצונך תעשה אות לטובה כזה, בהורידך את עמוד אשך לבעבור אחדל מזעם ומקלל את אחר זעומך, מה רב טובך אשר צפנת ליראיך עושי רצונך! –. עתה שוב נא, מאיר בני! אל בית מורך לכלכל את שיבתו, אך אל תאבה ואל תשמע לדבריו הרעים, פן תאלף את אורחותיו, ותשחית את נפשך לעולם –. עתה יודע לכם, כל יראי אלהים! כי ה' דורש ממנו לגמול חסד ולהיטיב לאיש חסדנו אף בעזבו יראת שדי –. ואתה מאיר בני! חלילה לי מקצוף עליך ומגער בך, וגם בתחלה לא חפצתי לקללך, רק לשמוע מפיך במה תצדיק את נפשך. וידעתי גם ידעתי כי מלאכיו יצוה לך לשמור את רגלך מלכד, ואת לבבך מהוקש במוקש פועל און –. לבי יאמר לי כי יגדל שמך בישראל, ותהלתך תמלא כל הארץ”:

עוד לא כלה החכם לדבר, והנה פתאם נשמע קול בכי ומספד על יד פתח הבית, והאולם והרחוב נמלאו אדם מפה לפה. כל הקהל אשר בבית המדרש, שאלו בתמהון לבב מדוע קול הקריה הומה? ויספר להם כי זה מעט נרצח הילד ראובן בן אשר ורבקה ברחוב העיר בשובו מבית המדרש אל בית אבותיו, ורבים אומרים כי אלישע בן אבויה רצחו נפש. כי בשוב הילד עם הילדים אשר כגילו מבית ה‘, פגשו את אלישע, והוא התיצב אצלם וישאל את פיהם את הפסוק אשר דרש רבי עקיבה בבית המדרש. הילדים נסו מפניו, אך ראובן לבדו התיצב לקראתו וישיב לו על שאלתו, ויחר בו אף אחר וידקרהו בחניתו. רבי עקיבה נבהל מאד, ויאמר: "נפלאת היא בעיני כי בקללי את הרשע העריץ הזה, נתן לי ה’ אות בעמוד אשו כי לא הטיבותי לדבר – אך מי יודע אם לא שם לי ה' אות כי גם אש חמתו על הזד הזה מתלקחת? – אמנם אם כה ואם כה, לא ינקה המרצח! כי אם לא ישפך דמי איש הדמים הזה על אשר שפך דמי ילד תמים לעיני השמש וביום השבת, אז תשוב קריה נאמנה אשר צדק ילין בה, לעיר הדמים ורבץ מרצחים. אלהים דבר בקדשו: “ציון במשפט תפדה”! ולכן אגיש את משפט הרצח אל שופטי הרומאים, והם ישפטוהו וישיבו גמולו בראשו –.

“אהה אלופי”! קרא מאיר ברגש, “אמצא נא חן בעיניך אך הפעם! והטה נא אלי אזנך: הה! צדיק הוא ה‘, וכל דרכיו משפט! ידע תדע כי אשר ידידי אבי הילד הנרצח, נשבע לתמר בת אחר בשם ה’ כי יקחנה לו לאשה, ואחרי כן הפיר את שבועתו, ויבגוד בה, והיא הכתה בשגעון מרוב עצבונה, על כן פקד ה' את עון האב על בנו ביד אבי הבת האמללה –. אמנם גם המרצח לא ינקה! כי אל נקמות ה‘, ונקם נקמת דמי נקיים. ואם אמת נכון הדבר כי הוא רצח את הילד, אזי ילטהו חזיז נקמת ה’ וזעם אפו; ואולי ירמוז עמוד האש אשר ירד בבית המדרש, לשלהבת הנקמה ההיא –. הוי, הנחם הנורא יתעורר בחבו, יהי כעש בלבבו וכרקב בעצמותיו, וכשד משדי ישד לשד חיתו, ויוריד את שיבתו בדם שאולה” –.

היטבת דבר, בני! ענהו החכם, דבר בעתו דברת! אתה הראיתנו לדעת כי ברב כעס לא תחדל שגיאה –. אך עליך בן חכם תנוח רוח ה‘, רוח חכמה ובינה, רוח דעת ויראת ה’. דמיונך כיעקב איש תם אשר גר עם עשו ולבן, ולא הלך בדרכיהם הרעים, כי גם אתה גרת עם אחר זעום אל, ואחרת עד כה, וארחת לחברה עם אשר מפיר אלה, ולא אלפת את ארחותיהם. על כן הנני סומך את ידי עליך לתתך עליון על כל התלמידים, ואף כי צעיר אתה לימים, תקם על ובשם “רבי” תקרא. שפתיך ישמרו דעת קדושים, לבך יצפון תושיה, וכל מעיניך יהיו בתורת ה' יומם ולילה. יואיל אלוה ויגדיל שמך כשם הגדולים אשר בישראל! עתה שובה נא אל אחר מורך, ושים לבבך איך ישלח הנחם נחשים צפעונים בחבו" –:

לבב העלם היקר הדגול בשם “רבי”, רחב ופחד, ושמח כמו יין, אך לרגעים תאבל עליו נפשו בזכרו את הרעה הנשקפת על פני מורו, ועל פני אשר ידיד נעוריו. ברוח מלא ששון ואסון שב אל בית אחר. הזקן האמלל הזה שוכב כאיש נדהם על משכבו, ורק לעת הצהרים קם מתרדמתו. בעינים מזרות זועה הביט כה וכה, ויאמר: “בדד אנכי! משלח ונעזב כמדבר. כל אוהבי ישנאוני, כל מכבדי יזילוני, וכל רואי ינוסו מפני כמפני אריה משחית. ומדוע? יען כי לא מחשבותי מחשבותיהם, ויען כי מתעב אנכי את גאון צדקותיהם אשר בהבל יסודם! –. הוי תולעים זוחלי ארץ! איכה תרהיבו בנפשכם עז להתחרות את הנשר הגדול הפולח לב השמים בתעופת עזו? הלא כגבוה שמים מארץ, גבהו מחשבותי ממחשבותיכם! – . ובכל זאת מאשרים הם ממני בארץ! הן אמנם כי על כנפי רוח בינתי עפתי בכל רחבי התבל, ואסק שמים ושמי השמים – בת עיני ראתה אור יקרות אשר לא שזפתו עין ראי, ובנהרי נחלי חכמה ודעת הליכות נפשי רחצתי – אך מה יתן לי ומה יוסיף לי זה, אם האמת – מטרת חקר לבבי – כסתה פניה ותתעלף? אהה! ערפלי השפק הקדירו את זהרי שמי אמונתי, הרכיבוני על רוח עועים, הכו את ראשי בתמהון, ויפיחו בי רוח משטמה לכל בני האדם –. מה יועיל לי זאקראטעס? מה יסכון לי אריסטו? גם פלאטא ואחזת מרעיו מה יצלחו לי בחכמתם הרבה אם גם הם קצרי יד להציג את האמת ערומה כיום הולדה? אם גם המה חזו אך חזיונות תהו, ועל השערות תלויות בשערה אדני מחקריהם הטבעו? הה! ארורים הם כי אך התעה התעוני בנבכי מבוכות תהום רבה, ובין המית ילל סערות גליהם בדד הניחוני, משומם ונפעם, ואין מעמד, גם כל תוצאות אין! –. ארורים הם כל חכמי אפע כי גרשוני מהסתפח בנחלת דת אבותי! ארורים הם כי מנעו את הטוב ממני! ועתה אין בי כח לשוב ולחבק את חיק אילותי זאת אחרי אשר שלחתיה מעל פני!! – –. גם בהיותי נכבד בעיני כל נכבדי עם, ותלמידים רבים נהרו אלי מכל עברים לבקש תורה מפי; גם אז היה השפק כעש בלבבי וכרקב בעצמותי! לשוא שמו אנשי השם קטורה באפי וירוממוני בקהל עם! לשוא נשא אבויה אבי רבבות ברכות על אשר הוליד בן חכם ולמוד ה' כמוני! –. אבי, אבי! למה זה דליתני בגאות לבך ותלמדני דעת ודרך תבונות לרע לי כל הימים? הוי! למה זה העירותני משנת התמימים? – הה, מה מתקו ומה נעמו חיי המאמינים התמימים אשר באמונתם יחיו! –. אם לא אשגה ישבתו שלמי אמוני ישראל ביום הזה את השבת – הה, מה טובה מנוחתם ומה נעמה! כגן עדן הארץ לפניהם! עולמם יראו בחייהם! ויחיו כימי השמים על הארץ! –. אך אנכי – אויה לי! – אך אנכי אבד ונדח לנצח, אך אנכי הולך קדר בלחץ יגוני הנורא, נפשי מתעלפת, וחיי לשאול הגיעו”!! – – –.

כדברים האלה דבר האמלל ברוח נשברה, נחל דמעה פרץ מעיניו, ושטף ועבר על פניו אשר קמטו מזקן ועני. "אמנם כן! הוסיף למרר בבכי, אמנם כן! מתוקה היא שנת הבערות! מה מאשרת היא תמר בתי! שם בעלית קיר ביתי ממעל, שם תשב לה ותשיח עם לבבה, תשפוך מרי שיח ותרים קול רנה חליפות ביום, תבכה ותשחק לרגעים, ורק לעתים רחוקות בסור מעליה הרוח הרעה, נפשה עליה תאבל –. אוי נא לי! אנכי הסבתי גם בנפשה! כי לולי בגדתי בדת אבותי, היתה כבר תמר למאיר תלמידי לאשה, כי הוא אהבה אהבת נפש, ואנכי שעשעתי נין ונכד על ברכי, ואביב עלומי שב אז ויחדש ימיו כקדם –. ועתה – עתה היא עזובה ושנואה כאביה, בדודה וגלמודה בחלד, ועיני רואות את כידה, ואין לאל ידי להושיע לה!! – אהה! מדוע לא ינוח גם עלי רוח שגעון? מדוע לא הכה גם ראשי בתמהון ולבבי במהומת עועים, לבל אדע נפשי ולא אבין כל הנעשה לי!! – –.

אחרי דברו, ישב אל ראש המטה תפוש ברעיוני בלהות, ומאיר התיצב מנגד ולא ערב את לבו להעירהו מתרדמת רעיוניו. אחרי רגעים אחדים הרים אחר את ראשו, ויקם בחפזה ממשכבו, וחזות פניו שבו להפיק שאט נפש ומשטמה לכל החיים. אך בראותו את פני מאיר, אמר אליו ברוח עצבת: “הה מאיר! למה זה שבת אלי? הלא אנכי העידותי בך לבל תוסיף עוד ראות פני! ואיך לא יירא לבך מעדת המורים אשר עקיצתם עקיצת עקרב, ומדבת עם אשר כדבר באופל תהלך? הן אמת כי תנחומיך ישעשעו נפשי, אך חלילה לי לקנות תנחומות נפשי במחיר רב ויקר כזה! – ומה גם כי בכל עמלך לא תוכל הועיל לי, כי תושיה נדחה ממני וגם באלהים אין ישועתה לי לנצח! – ואתה עודך עול ימים, כפתך עוד רעננה, ויש לך תוחלת ותקוה להיות מאשר בארץ, ולמה זה תשחית את נפשך חנם”? –.

“הוי אלופי”!, ענהו מאיר, יביעו ידברו עלי מתי חלד ככל העולה על רוחם, אך אנכי לא אעזבך. הה! איככה אוכל לעזוב את אלופי לעת זקנתו ככלות כחו? – אך בכל זאת אל נא תאמר לנפשך נואש, ודע לך כי כל עוד אשר תוכל בת עינך להוריד דמע, עוד לא אבד נצחך ותוחלתך, ועוד תשוב עינך לראות טוב".

“הה בני”! – נאנח אחר בשברון מתנים – איך לא אומר לנפשי נואש, אחרי כי נכזבה תוחלתי לדעת הליכות אל עולם! – הוי אך לריק יגעתי כל ימי צבאי עלי ארץ למצוא חקר אלוה! לתהו והבל כחי כליתי עד זקנה ועד שיבה לבוא עד תכלית שדי! ומה לי עוד חיי בשרים תחת השמש"? –.

“שאני נא מורי אם ארהיב בנפשי עז ואשאלך האם לא תדע לך כי ירבה אלוה מאנוש? ולו ידע האדם דעת עליון וחקר אלוה, הלא אז היה גם הוא אל דעות כמוהו – –. ומה נמרצו אמרי החכם באמרו: אלו ידעתיו הייתיו –”.

"הן בזאת צדקת בני! וגם אנכי כבר נסוגותי אחור מחפץ לבבי לראות את פני ה' – אשר לא יראם האדם וחי – אך מדוע גם אחריו לא יראו? מדוע לא ידע האדם שמץ דבר גם ממעשה ידיו בשמים ובארץ? – ראה נא, הנה אנכי זקנתי ושבתי, ומנעורי הייתי בן משק בית החכמה, ואדם אין בארץ אשר העמיק הרחיב חקרי לבבו כמוני, ובכל זאת ריקם שבתי, ונפשי איננה יודעת עד מה, ומותר לי בדעת מן הבהמה אין – . הה! מי יודיעני פשר דבר האדם וחלדו? – מי יפתור לי חלומנו פה עלי ארץ? – מה תעודתנו בתבל ובחיי הבלנו תחת השמש? – מה מטרת כל הבריאה הנפלאה הזאת? מי יביאני אל מסתרי הטבע? – מה ממעל לכוכבי אל, ומה מתחת לשאול תחתיה? – מה היה לפנים עד לא נבראו שמים וארץ, ומה יהיה לאחור עת ישאו הם וכל צבאם שממות עולם? –. הה! מדוע נחנתי בדעה בינה והשכל, ועל עפעפי צלמות?? – –.

"אהה מורי! הטרם תדע כי לעון וחטאה יחשב לאדם להתחקות גם על מסתרי אל ומצפוניו? הכי לא בן מות הוא העבד אשר יקב חר בדלת היכל מלכו למען הביט אל מסתריו? –. ואף גם זאת כי לו העפלת עלות על הררי קדש האלה בעזר האמונה, כי עתה נגלו לך תעלומות חכמה ורזי עולם, אך אתה הרסת אל ה' רק בחכמת אדם לבדה בלי משענת האמונה, על כן נפלת למשואות נצח –. ראה נא, גם נעים זמירות ישראל התחקה על שרשי הליכות אל עולם, אך הוא שם האמונה אזור חלציו, ועל כן גלה לו ה' פני לבוש אורו ותאורנה עיניו ויחזה מחזה שדי, ואז נוכח וידע כי "ראשית חכמה יראת ה' – ". ומה תכלית ספר איוב אשר כתב משה איש האלהים ברוח קדשו? הלא ללמד תועי רוח בינה ולהודיע לבני האדם כי קצרי יד הם וכל חכמתם תתבלע למצוא חקר אל אלים המסתתר בחביון הפליאה, וסתרי הליכותיו בקדש אשר לא תשורם גם עין כל מלאך ושרף, ורק יראת ה' היא חכמת אדם, וסור מרע הוא בינת אנוש, והנסתרות – לאל מסתתר! –. שית לבך לשלמה מלך ישראל ראש כל חכמי תבל! הוא ברוחב בינתו צלל במצולות החכמה, ועל כל צבאות רום ושפל דבר נפלאות, אך בדרשו חכמה בלי עזר האמונה, מה היתה אחריתו? כי התקיפהו השפק ב עבי גבי מגנו עד – עד כי התהולל בהבלי נכר4 –. אפס כי לא ארכו לו הימים ורוח האמונה התעוררה בלבבו, ותפקחנה עיניו לראות כי אך האמונה היא חלק אדם מאל ונחלת שדי ממרומים להנחילו חיי הזמן בארץ מתחת וחיי עולם בשמים ממעל, ואז קרא על גפי מרומי קרת, בראש המיות ובפתחי שערים לאמר: “יראת ה' ראשית דעת!”. ובכל דברי שיריו הקדושים יביע רוח קדשו לכל בני האדם כי ליראה את ה' ולשמור מצותיו זה כל האדם! –. ועתה אתה אלופי היקר! למה זה ירע לבבך כי מנע ה' ממך תעלומות חכמה אחרי כי אתה מנעת את הטוב ממך בכחשך באמונה ובתתך כתף סוררת למצות ה'? – הלא כאשר לא יתכן ראות בלי עינים ושמוע בלי אזנים, כן לא יתכן להתחקות על הליכות רזי החכמה בלי עזר האמונה! וכבר אמר החכם: אם אין תורה אין חכמה – ".

“אף בכל זאת חרה לי עד מות!” – ענהו אחר בזעם – “הלא אדם אנכי, בצלם אלהים עשיתי ונשמת שדי תחיני, ומדוע נמשלתי כבהמה? מדוע לא אדע מאומה זולתי כי לא אדע? – וגם את נפשי לא ידעתי! הנפש הזאת נות בית חמרי היא, וכמו זרה נחשבה בעיני: נפלאת בעיני ולא אדע מאין היא באה? ולאן היא הולכת? מי היא? ומה היא?”.

“למה זה מורי תטוש כעת תורת פלאטא אשר דבקה נפשך אחריה? הלא היא אמריה תאמר כי נשמת אדם אצולה היא מנשמת שדי, ובבואה הנה תבוא בעדי חכמת אלהים ודעת עליון, אך נגזר עליה כי תשכח את הכל בהתחפשה בגוית אדם –. וגם חכמי ישראל הביעו לקח כזה כי ברדת הנפש פלאים תוך חדרי בטן, נר חכמת אלוה יהל על ראשה, ולאור זה תצפינה עיניה המון נסתרות מקצה העולם עד קצותיו, אך בהתמלט הילד מרחם יולדתו, יכהו מלאך ה' על פיו וישכיחהו את כל אשר ראה וידע –. ומי מכל חכמי ישראל גם מכל חכמי הגוים אשר לא יאמינו אמונה אמן בנצח הנפש ובנעימות נצח אשר תשבע מזיו כבוד ה' בשמים ממעל! –”.

"הס נער חסר לב! –´הרעים עליו אחר בקול זעמו – "התתנני לפני אויל אדם נבער מדעת אשר יאמין גם במשאות שוא ותפל באשר כי מפי אנשי השם הנחלו לו? – איזה רוח חכמה עברה על החכמים ההם ולא עלי? הלא חכמתי כמוהם גם אני, וחכמתי לא עמדה לי לדעת את הדבר הזה אשר הוא מקור חיים לכל החיים תחת השמש! – וכבר הגדתי לך רבות פעמים כי אנכי לא אבה האמין בלתי אם בדברים אשר השג תשיג אותם בינתי, למרת רוחי לא השיגה עוד בינתי מאומה מכל אשר יאמינו חנפי לב ומורי שקר – – ".

“סלח נא אלופי!” ענהו מאיר ברגש, סלח נא לי אם גם הפעם לא אחת מפני כבודך – כי בכל פעם אשר יחל שם ה‘, אין נותנים כבוד גם לרב ומורה! –. הגידה נא לי איך יעז אנוש רמה לחפאות על אל צדיק דברי בלע כאלה? ההוא יעשה עול כזה לכלות את נפש האדם כליון עולם? הלא הוא צור עולמים, פעלו תמים, וכל מעשהו אך חסד ורחמים מן העולם ועד העולם! –. הה! איך תנבל כה הדר חכמת אלהים בתתך בו מגרעות אשר לא ימצאו גם בבן אדם ילוד אשה: "הכי יהרוס בנה חכם את היכלי תפארתו? אם ישרש עבד גנים את נטעי נעמניו כי יעשו פרי? התכבד יד אנוש אמן על כלי תפארת מעשהו לאבדו אבדן נצח ולשימהו כעפר לדוש? אם יפקד אדם על חמדת פעל כפהו לכלה ולהשחית כליון נצח? וה’ אלהי הצבאות יוצר נפש האדם אף ממלאה חמדת כל חכמה ותבונות אין קץ, הוא ישיבנה כרגע לריק ואין באפס תקוה? הוא יכבה בפתע פתאם את השמש הלוהטת בעז יפעת צהרים? –".

“הוי פתה! – דבר אחר בקלסה – " מה עזרת ללא־אמונה? הלא טפלת עוד שאלה גדולה על הליכות אלוה! הכברת עוד שפק על השגחתו! – עתה גם אני אדבר משפטים את אלהי הרוחות: מדוע הרע מאד לבחירו בתבל, להאדם? הלא כאשר הפליא בו את חכמתו בכל יצורי גוו והלך נפשו; כן הפליא בו גם את מכותיו ומגפותיו! – חליים רעים – דבר הוות – חצי רעב – רעש הארץ – אש מתלקחת – מבול מים – רוח זלעפות ועוד רבבות מלאכי מות כאלה יצוה לו להרעידהו על כל מדרך כף רגל!! – ועוד זאת, הה כי גם את תכליתו ותעודתו העלם יעלים ממנו – ואם יש אחרית, מדוע יסתירנה מנגד עיניו? – דבר, מאיר, אם עוד לך לאלוה מלים? –”.

"אחת דברתי – ענהו מאיר – אחת דברתי כי ילודי אשה אנחנו, ומחמר קרצנו, ועל כן קצר קצרה יד שכלנו לדעת מסתרי אל מסתתר, ולו ידענום, אז היינו כמוהו – ".

“וגם אנכי אחת דברתי כי לא אשען כי אם על בינתי, ואת אשר לא תשיג היא לדעת, אדע כי לא הוא – ומאשר נעלמו ממנה כל אשר יורו המורים, על כן לא אאמין בם – – –”.

“רב לך דבר! – צעק מאיר בנפש מרה – רב, רב! עתה הראיתי לדעת כי כאשר יוסיף איש דת להתוכח עם בנים כחשים, כן יוסיפו הם סרה –”.

"במה הוספתי סרה? אם תוכל השיבני על כל שאלותי, אז גם אני אודה לך, ואם אין מענה בפיך, כי אז צדקתי בדברי – ומדוע זה תחפץ לריב עמדי? הטרם תדע כי מכחש אני בכל? – – ".

“אם כה תחשוב, אין ישועתה לך לנצח, וכל תושיה נדחה ממך! צר לי עליך הוי אלופי! צר לי עליך כי למדת תורה וחכמה לרע לך! אם יחטא איש בער ואשם, יש לו תקוה כי ישוב אל ה' וירחמהו, יען כי מקצר דעת חטא; אך לאיש כמוך, אשר בזדון לבו יפשע ויכחש בה' ובתורתו, לא יאבה ה' סלוח –”.

"אך לא בי האשם – ענה אחר ויאנח – אבי אכל בסר, ושני בנו תקהינה! הוא רק הוא הסב בנפשי! הוא היה איש עשיר וכבד ברכוש גדול וכל הון יקר, ולמען יכבד גם בעיני נכבדי עם ובעיני מוריו ומאשריו, נתן צדקה לעניים, חזק את ידי לומדי תורה, ובכל תושיה התגלע בצדקת פזרונו עד כי מלא את תאות לבו. אך עוד לא נמלאה לו סאת שמחתו עד כי נולדתי לו אני. ביום השמיני בהמול את בשר ערלתי, עשה אבי משתה גדול, ויקרא לכל יושבי העיר הקטנים עם הגדולים. קול המון חוגג נשמע בבית, ותבקע הארץ לקול מצהלות עלזי לב. אך רבי יוחנן בן זכאי עם עדת תלמידיו, ישבו הרחק משאון החוגגים ולבבם סחרחר ברעיונות נשגבים. והנה פתאם הרעים ספון הבית, ועמוד אש כחזיז זהר ירד משמים ויחן סביבם. “מה זאת?” צעק אבי במתנים מלאות חלחלה, “היש את נפשכם לשרוף עלי את ביתי באש? –”. “הטרם תדע, ענהו רבי יוחנן בן זכאי, “הטרם תדע כי אש דת אשר דבריה כאש, נתנה מתוך להבות אש, מפי אש אכלה אש? ואנחנו הגים בדת אל זאת, וכל מעינינו אך בה, על כן ירד אש אלהים ויאר לנו –”. “אם כן הדבר – אמר אבויה אבי אשר נעלם ממנו ולא ידע מסתרי החכמים – אם כן הדבר כי יש לאל ידכם לעשות גדולות ונפלאות כאלה, הנני מקדיש את בני הנולד לי לחכמת סופרים –”. בהיותי כבן חמש שנים, הודיעני אבי כי קדש אנכי לתורה ולחכמה וכי אהי נזיר כל ילדי בני גילי. הדברים האלה הרהיבו בנפשי עז, עדיתי גאה וגאון מנער, בגאוה ובגדל לבב שקדתי על ספרי הקדש ודברי המורים ובשאט נפש שנאתי מאסתי אד עדרי חברי המצפצפים דבר הנביאים בלי רוח רגש ושום שכל, וכבהמות נחשבו בעיני כי יאמינו בדברי המורים הבונים מגדלים על כנפי רוח, ותולים הררים בשערה. כה חלפו הלכו ימי בחורותי, וכה חלף רוחי, וגאותי הלכה הלך וגאה עד מאד. אך פתע בא שברי, כי גדודי רומאים פרצו בעיר הזאת, וכשד משדי שדוני, גזלו את כל ביתי, ואת אשתי ובני רצחו. אחרי עבור זעם, לקחתי לי אשה חדשה אשר ילדה לי את תמר. אך היא בגדה בי, ותעגב על איש רומי, ותברח אתו לארצו. מני אז בקשתי נחם ומנוח לנפשי בספרי חכמי הגוים. הגיתי בחכמת חרטמי מצרים, שקדתי על ספרי חכמי הכשדים, היונים והרומאים. דרשתי בספרי הברי שמים וחזי כוכבים, צללתי במצולות תהום הפילוסופיא, ולא הנחתי ספר חכם, חרטם, אשף ומהגי5 אשר לא קראתי בו במחשבות עמוקות. אך לריק יגעתי! מנוחה לא מצאתי! כי כלהם אך שאלות , ותשובותיהם תשארנה מעל, ואין כל חזון אמת נפרץ! הם האירו עוד את עיני לראות כי ערום אנכי, והוסיפו לי עוד דעת לדעת כי לא אדע עד מה – עד כי סבתי אני את לבי ליאש ולכחש בכל – כי באמת הכל הבל הבלים! אך חזון תרמית תחת כל השמים, מקסם כזב וחלום נודד! –”.

"אהה אלהים! – נאנח מאיר במגנת לב – זאת אחרית אב לא חכם אשר רק בגאוה וגבה לבב יחנך את בנו לתורה ולחכמה! וזאת אחרית בן לא אמן בו, אשר רק לעדות גאה וגאון ולבצוע בצע יהגה בתורה וחכמה! –. אך בכל אלה יש עוד לאל ידך לשוב אל אל, כי מרבה לסלוח הוא, וימינו פשוטה לקבל שבים. שובה נא אלופי! שובה נא אל ה' וישוב גם הוא אליך–.

"הוי! צעק אחר במרירות, "אין לאל ידי לשוב! כי אחרימון אלהי החשך, החרימני ולא יתנני שוב מני חשך – וגם אורמוצד אלהי האור, יהדפני מאור אל חשך – ואם האלהים האדירים האלה מאור אל חשך ינידוני, היכול אוכל לשוב ולאור עוד באור החיים?? –.

“הס!” נתן עליו מאיר בקול זעמו, “הס! למה זה תשא על שפתיך את שמות אלילי תהו? שובה נא עד ה' אלהי ישראל, יוצר אור ובורא חשך, כי הוא אל אמת ומלך עולם, ומבלעדו אין אלהים! הה, שובה נא אל ה' אלהי הצבאות ואל תורת קדשו. התורה הזאת – עץ חיים היא למחזיקים בה, ותומכיה ינחלו חיי עולם. היא סמכת נפלים וזקפת כפופים. היא משמחת לב ומאירת עינים. היא תשובב נפש מתעלפת ותחיה רוח מתעטפת. היא תערוף תנחומות אל במסלות לבב אנוש גוע, ותזיל אגלי טללי חיים בעצמות יבשות. היא חיי כל החיים ונשמת כל הנשמות. היא תעשה שלום בנפש האדם, תעשה שלום בין איש לרעהו, ובין אדם לאלהים –.”

"אין שלום לי! צעק אחר כאיש נפעם, "אין שלום בעצמי! אין שלום בחדרי לבבי! – ושמע נא את אשר קרני היום: כצאתי מביתי לשאוף רוח צח, פגשתי חבל ילדים הולכים מבית המדרש, ואתיצב עליהם ואשאלם את הפסוק אשר הורה אותם המורה בבית הספר, כי כן הסכנתי מנער בעת אשר האמנתי עוד כי רוח נבואה קטנה דבר בפי הילדים, גם חפצתי לדעת אם ילמדו עוד המורים את הילדים בדרך הזה. הילדים נסו מפני ברעדה, אך אחד מהם לא חל ולא זע ממני, ויביט בי באמץ לבב, ויאמר: “זה מעט הורה רבי עקיבה את הפסוק הזה: “אין שלום אמר אלוהי לרשעים!”. כחצים שנונים פלחו הדברים האלה כליותי ולבי, ואוסיף לשאול את פיהו: “מה הורה עוד המורה הזה”? והילד הוסיף עוד להביט בי בקלסה ובוז, ויאמר: “אחרית רשעים נכרתה! –”. דברי הילד ומבטי עיניו העירו בקרבי חמה שפוכה עד להשחית ושלפתי את חניתי ואדקרהו – הה, האינך רואה את הילד ההוא המתבוסס בדמיו על מפתן הבית? – אויה! מי הביא את נבלתו הנה? – הביטה איך נגאלו כפי בדם! – הוי, אם ארחץ אותן במי כל נהרות איתן, נכתם הדם עליהן! – אם יפתחו לי ארבות השמים ויבקעו מעינות תהום רבה, אין בהם כח להדיח את דמי ידי ולהלבין אותנה, אך הן יאדימו עוד את כל מי עולם ההם!! – הה, רצח בעצמותי! הה, מעי רתחו ולא יתנו דמי למו! – הוי, דמי לבבי בוערים כאש להבה! – ראה, הה, ראה נא איך יקום הנרצח, איך יתקומם על הרצח – ילטוש עיניו לי – יחרוק עלי בשניו – קצף מהול בדם יז מפיהו – יושיט אלי את ידיו המובסות בדם – יחזיק בצוארי – הצילו נא! הה הצילו הצילו!! –”.

כה צעק המרצח כמשתגע, ויעוה פניו, וילטש עיניו וידום. חורת־מות כסתה פני מאיר ופלצות בעתוהו בהתבוננו את הליכות נקמת שדי להנקם ממפר אלה, גם על מורו האמלל והאבד, המו מעיו ונכמרו נחומיו, ויאמר אליו: “צא נא החוצה תחת שמי ה', אולי יסור שם מעליך רוח הרעה אשר יבעתך פה בבית, ואולי תשוב שם אל היושבי בשמים לפני מותך –”.

“לפני מותי?!” צעק אחר מנהמת לבו, “לפני מותי? אצא לי החוצה למרות רוח המורים אשר הוליכו את אבי שולל – יראו המהבילים ההם כי עודני מחזיק ברוח בינתי, ועד מותי לא ארפנה! –”. כה דבר הרצח בלעגי שפה וקלסה, ויאסור את סוסו, וירכב ביום השבת ברחבות קריה. כל רואיו נדדו ממנו בנפש נבהלה, ורק מאיר לא עזבו, וילך אחריו, ויקשב וישמע מפיו את הליכות השבת אשר דבר במועצות ודעת אך בלי רגש וברוח מוזרה. “נפלאת היא בעיני” אמר אחר אליו, כי עודך מתאמץ ללמוד ממני הליכות תורתך! עוד תאלצני להגיד לך מערכי לבבי ומועצותי בנבכי מבוכות ההם! מה רבו התלמידים אשר פקחתי את עיניהם לסור מהדרך הזה, באמרי אליהם: עד־מתי פתים תאהבו פתי, ומהבילים תלכו אחרי ההבל ותהבלו? היש את נפשכם לארח לחברה עם העצלים והבטלנים הקדושים האוכלים את חטאת ההמון וממשובת האספסוף ישבעו? התאוששו והיו לאנשים! למדו לשונכם דבר שפת יון ורומא, וידכם לעשות במלאכה, חרשי אבן, אורגי חורי, או אכרים וכורמים. אכלו יגיע כפיכם, ושתו זעת אפכם, אז תהיו מאשרים בארץ, תשבעו לחם ותהיו טובים, תמצאו חן בעיני אלהים ומלך ובעיני כל אדם. ומה לכם לבנות מגדלים פורחים ברוח, ולתלות הררים בשערה? הלא בדבר הזה אתם שפלים ונבזים וחדלי אנשים! רבים בנים הטו אלי אזן קשבת, והנם כעת מאשרים ועשירים, כבדים ברכוש ונכבדים בעיני נכבדי עם. ורק אתה מאיר בני! רק אתה לבדך תמאן לשמוע מוסר השכל, ובכל אות נפשך תתאוה תאוה כל הימים לשתות בצמא מוסר הבלים, ולשמוע משאות שוא ומדוחים אשר יבדו הבדים הנואלים מלבם, וגם מפי תשאף לשתות ולמצות דברי אפע ההם אשר יתהפכו בקרבך לנהרי רעל ונחלי בליעל"!! – –.

“הוי אלופי!” ענהו מאיר ברגש, "יודע לך איפוא כי תאנה מצאתי, תוכה אכלתי, וקליפתה זרקתי – את הלקח הטוב אשר אשמע מפיך ואשר יסודתו בהררי קדש, אקח בלבבי, אך על רוח בינתך לא אשען, כי רק רוח הוא!– ".

"אם כן הדבר – דבר אליו אחר באפו – “מדוע לא תשיב משבת רגליך? הלא עוד מעט ותעבור את הגבול אשר גבלו המורים ליום השבת!”.

“שובה נא גם אתה רבי היקר! – אמר מאיר בלב נשבר –” הה, שובה נא גם אתה אל אלהי ישראל, כי אל טוב וסלח הוא, ישוב ירחמך, וישליך במצולות ים כל חטאתיך – ".

“האנכי אשוב?” צעק אחר ויחרוק בשניו, "אין לאל ידי לשוב! אין לאל ידי! ביום צום העשור בעברי על חרבות בית מקדשכם, שמעתי קול רעם מתחולל קורא בכח: "שובו בנים שובבים לבד מאחר! – “. עוד ירעם הקול הנורא ההוא באזני! עוד אשמע הרעם האיום ההוא! – האינך שומע? – הקשב!– הה, ומה קול ילל זה באזני? – קול יללת הילד אשר רצחתי את נפשו! – הה, ראה נא גם ראה איך ירוץ אלי הנרצח בשצף קצף! – עיניו כחזיזי זעם ירוצצו – קול דמי לבבו צועקים: “נקם נקם!” –. השע ממני, שוכן צלמות! הן לא אוכל השיב את נפשך אליך! – רדה לשאול תחתיה, ושתה שם מי נשיה ממשברי נחלי בליעל! – מה זה תרזומנה עיניך אלי? הלרדת אתך לירכתי בור שחת? הה! לא אעצר כח – גם לעלות שמים קצרה ידי – שחק ושחת יהדפוני – אבי, אבי, מדוע הרעות כה לבנך יחידך? נורא הוא אחרימון!! – –”.

ברגע ההוא נשמע קול רבי עקיבה בבית המדרש, קורא: "כן יאבדו כל אויביך ה' – ". כי ברגע ההוא אחז את אחר השבץ, ויצנח מעל סוסו ארצה. כל הרואה אותו פשט ויעוף מהמקום ההוא, ורק מאיר לבדו מהר לעזרת מורו, ובחמלת לבב אחז ביד ימינו, וינהגהו ויביאהו אל ביתו, וישכיבהו על מטתו. אולם לב אחר פג, עיניו כהו, פניו חורו, רוחו קצרה, וחייו לשאול הגיעו. מאיר כרע לפני מטתו, ויצעק: “אבי! אבי! אויה – בא קצו –”. והנה בפתע פתאם נפתחה הדלת ותמר באה בבהלה הביתה ותתנפל לפני אביה האבד, מנשיקות פיה נשקה לו, ובדמעות עיניה הרטיבה את לחייו הלבנות. "אהה אבי אבי! – " צעקה מנהמת לבה – "הה שובה נא אל ארץ החיים! חיה חיי רוחי! חיה ואל תמות! על מי תטוש את בתך היחידה? מי ינוד לה בנודדה ללחם? הלא תעזוב את נפשה בתוך לבאים! – אויה לי כי חטאתי לך! מתגרת ידי נגזרת! אנכי הסבתי בנפשך בשנותי את טעמי בערמה לבלתי היות למאיר תלמידך לאשה! – סלח נא לי כי נתתי לשבועתי יתר שאת על מצותך! – כי נשבעתי בה' לאהבה את אשר אהבת עולם –. שובה נא אב יקר לאור באור החיים! אנכי אכלכל את שיבתך! ביגיע כפי אאכילך לחם אבירים, ובזעת אפי אשקך יין הרקח, בזרעותי אחבקך כל הימים תחת אשר הדפוך אחיך שונאיך מנדיך – – ".

לשוא בכתה האומללה! לשוא נאנחה בשברון מתנים! אזני אביה כבדו משמוע קול בכיה, ואנחות לבבה לא תרדנה בחדרי לבו. מאיר השתומם מאד בשמעו את התודה אשר נתנה תמר כי אך בערמה שנתה את טעמה לבלתי הפיר את שבועתה אשר נשבעה לאשר, ורוחו נבהלה במצאו רוח נכון ואמונה אמן בלבב עלמה רכה בשנים, תחת אשר האמין כי כל הנשים קלות דעת הן. אך בהיות כל ישעו וכל חפצו רק לפדות את נפש מורו מרדת שחת, פנה אליו בלב נשבר מאד ויאמר: "שובה נא אלופי אל ה'! שובה נא ותן כבוד לאלהי ישראל בטרם יכבה נרך! – ". אז פקח אחר את עיניו ויור חצי עפעפיו האחרונים על פני מאיר, ויסגור את עיניו לנצח. מאיר נבהל מאד וכל עצמותיו רחפו, ויקונן על מורו את הקינה הזאת, ויאמר:

"הוי אלופי! אלוף ביהודה! רכב ישראל ופרשיו! לך זרוע עם גבורה בתורה. עשר ידות לך בכל תושיה, הליכות עולם לך! שם כבודך יצא עד אפסי ארץ, כל תופשי תורה נתנו כבוד לשמך, וכל חכמי הרזים נחתו מפני תעלומות חכמתך. היית כתמר פרח בגן אלהים, כגפן פריה בכרם ה' צבאות, ויהי כזית הודך, וריח לך כלבנון –. הוי אריאל! אריאל! איך פתע פתאם נטיו רגליך ממעגלי צדק, כאין שפכו אשריך ממסלות ישרים? איכה השיאך הנחש הקדמוני וגם יכל לך לאכול מפרי עץ הדעת אשר בפרדס הקדש ולקצץ בנטיעות? – בזדון לבך חללת נזר תורת אלהים, ותנזר לבשת – אמרת: "ארוה תאות לבי לתענוגות בני האדם תחת השמש, כי ממעל לשמש מנע ה' ממני מדרך כף רגל –. “ותלך בשרירות לבך, תרת אחרי עיניך, ותמלא את כל חשק נפשך, וה' הסיר מעליך את רוח קדשו, ורוח עועים נחה עליך. כל מכבדיך הזילוך, אוהביך נהפכו לך לאויבים, וכל יודעי שמך שחקו על משבתיך –. אך אנכי לבדי לא מאסתיך ולא געלתיך, לא עזבתיך למוג ברעה, ולא גרעתי עיני ממך, כי אמרתי פן אעצר כח להשיבך מדרכיך, פן יצלח לי כי תשוב אל ה' בטרם יבוא יומך – אויה לי! כי תוחלתי נכזבה – כמות נבל מת – ירדת בדם שאולה – ועון חטאתך אתך יחד אל בור שחת נחת –. הה! צר לי עליך, אלופי! מאנה הנחם נפשי, ויצורי כצל כלם! –”.

אך פתאם עצר מאיר בדברי קינתו, כי עוד לא עבר יום השבת, ולא אבה לבכות ולספוד ביום הקדוש הזה. ברוח נשברה הרחיק את תמר מנבלת אביה, ויביאנה אל עלית קיר ביתה. כפנות היום וצללי ליל נטיו, עשה מאיר את החסד האחרון למורו ואלופו, וישאהו לבדו על שכמו עד בית מועד לכל חי, ויחצוב לו קבר במקצוע שדה הקברים. בשום מאיר אבן על ארון המנודה אשר מת בנדויו, התעצב מאד אל לבו כי נפש מורו תרד שאול ולא תעל, והנה קול קורא מדממת הליל: “אין שלום אמר אלוה לחלל רשע זה! שערי שמים לפניו יסגרו, כי כחש לאל ממעל! גם שערי שאול לא יפתחו לו, כי היה למוד ה' ורב בכל חדרי התורה! –”. אז התפלל מאיר לפני ה' כי יוריד בחסדו את נפש החוטא לשערי שאול, למען תצרף שם ותתלבן, ואחרי כן תעלה אל עדן גן ה' –. את קול התלמיד היקר הזה, שמע אל הרחמים ויתן לו אות כי לקח את תפלתו: תמרות עשן וזיקי אש עלו מקבר אלישע – ומאיר הסתיר את פניו בחרדה גדולה ויבך מנהמת לבו.

ברגע ההוא האירו לפידים רבים את חשכת הלילה, כי נבלת ראובן בן אשר הובאה לקברות. לפני ארון הילד יתנודד האב השכול, בגדיו קרועים ואדמה על ראשו, וקול יללתו יקרע שמים. ואף כי התנחם מעט בהעלותו על לבבו כי אל נקמות אשר לא ינקה את אשר ישא את שמו לשוא, יסיר מעליו אפו אחרי קחתו ממנו בכורו פשעו; בכל זאת נשפך לארץ מררתו בזכרו כי הוא חטא ואשם, ובנו מת בעונו. במרירות לב נשא למרום עיניו ויזעק: “הוי שופט כל הארץ! מדוע תמית צדיק בעון הרשע? אבות יאכלו בסר ושני בנים תקהינה? מרום משפטיך שופט צדק! – אמנם מדוע יפלא זה בעיני? הטרם אדע כי אש עברתך תלהט עץ חיי רשע משרש עד ענף? אהה! עוד לא לקחתי מיד אל גמולות בכל חטאותי! כי כל עוד אשר לא הקימותי את שבועתי לתמר, חרב מלאה דם מעופפת על פני תמיד, ולא תאסף אל תערה עד אשר תאכל בשרי ותחרים את כל ביתי –”. רבקה לא באה לבית מועד לכל חי, כי ברגע אשר הובאה גוית בנה המתגוללת בדם אל ביתה, התחלחלה עד מאד, שמה החזיקתה, ותפול ארצה ותתעלף, וזמן רב שכבה כאבן דומם בלי נשמת רוח חיים, עד אשר התעוררה מתרדמת המות בתגרת יד קדחת נמרצה אשר הרעידה את כל עצמותיה. ומני אז היא מדברת כנדהמת וכמכה בשגעון, תבכה ותשחק יחד, תזעק ותשיר, תתהולל ותתפלל, עד אשר שערו שער כל הנצבים עליה, ומדי רגע תקרב לשחת חיתה, ואיש לא האמין כי תחיה מחליה. בטרם הורד ארון הילד אל ירכתי בור, נשא אשר לבבו אל כפים, וישפוך לפני ה' שיחו ויאמר: אנא ה'! אלהי המשפט ואבי הרחמים! שמע נא תפלת עבדך בן אמתך, והשיבה נא את רבקה לאיתנה! הה, אל נא רפא נא לה! ואז אפרד ממנה כל ימי חיי לבל תכשל עוד בעוני, ולבל אהי עוד אני מפגע לחצי זעמך, ואקח את תמר אל ביתי ואשים עיני עליה לטובה כעל אשת חיקי –".

שומע תפלה שמע את תפלת אשר ואת אסרו אשר אסר על נפשו. תנומה נעימה נפלה על עפעפי רבקה, וטל זיעה נזל על בשרה, עד כי נצהלו פני רופאיה ויאמרו כי עתה תחיה מחליה ותשוב לאיתנה.

כאשר שלמו שבעת ימי האבל, בא מאיר לבית אשר לנוד לו ולנחמו. רעים האהובים האלה הביטו משתאים ומחרישים איש על פני אחיהו רגעים אחדים, אחרי כן נפתחו מעינות עיניהם ויבכו בכי תמרורים עד אשר הגדיל. “ידידי!” אמר מאיר אל אשר, "יד ה' נגעה בך, ושדי המר לך – אך חלילה לך להתלונן עליו, אל אמונה הוא, צדיק וישר, ורק גמול ידיך עשה לך, ויקח בכורך פשעך, פרי בטנך חטאת נפשך – הידע תדע מי רצח נפש בנך?

“ידעתי גם ידעתי! הלא גם אנכי הייתי בבית המדרש עת נרצח בני, וגם מראש ידעתי כי תהיה כזאת – ועתה נתתי נפש תחת נפש, את נפש בני תחת נפש בת הרוצח אשר בגדתי בה והפרתי את אלתי –”.

“כנים דברים, ידידי! אך גם על הרוצח העיר ה' חמתו, וכעת תצרף נפשו בשלהבת יה מוקדי עולם. זה מעט קברתיו בקברות הפושעים אשר מתו בנדוים, וה' אלהים נתן לי אות כי שופט הוא את הנפש החוטאת בהתלקח אש וזיקות מירכתי בור קברו. לכן אל נא תוסיף לזעום את זעום ה' ההוא! מות הזד הזקן, ומות הילד התם, כשני שעירי יום הכפורים יהיו, שעיר אחד לה', ושעיר אחד לעזאזל, ושניהם יכפרו על החיים אם תיטיב אתה את הרעה אשר הרעות לתמר. ועתה דע לך אחי כי קרובה ישעותך לבוא! אל זועם גם ברגז רחם יזכר. שמאלו תמחץ וימינו תרפא. יודע לך כי רק בערמה שנתה תמר את טעמה לבל תלקח לי לאשה ולבל תפר את השבועה אשר נשבעה לך לאהבה אותך כל ימי חייה –”.

השמחה המבוהלת הזאת, נפחה בלבב אשר נשמת רוח חיים, ויאמר: “צדקה ממני! – ברוכה היא לה‘! עתה אוכל להקים את שבועתי – בנפול חבלי מות על רבקה, אסרתי אסר על נפשי כי אם יחיה ה’ מחליה אביא את תמר אל ביתי אף כי היא מכה בשגעון, ולרבקה אתן ספר כריתות, כי רק בדבר ה' ישוב חרון אף ה' מביתי, ונחם יסתר מעיני. אך עתה אקח את תמר לי לאשה –”.

“אם כה תעשה – ענהו מאיר – תעשה הטוב והישר בעיני אלהים! אך חכה נא עד כי תקום רבקה ממשכבה”.

אחרי ימים אחדים שבה רבקה לאיתנה, ואשר גלה לה את אשר בלבבו לעשות, והיא השיבה אמריה לו בחכמה ותאמר: צדקת איש צדיק! אך שמע נא גם את דברי: דע נא כי בעת אשר אחזני השבץ בחזקת היד וחיי לשאול הגיעו, רוח פתאם לנפשי המתעלפת, כי פתאום נחלצה מבית חמרה, ועל כנפי רוחה רחפה בשמי מרום. אז נפתחו לפני שערי השמים, ואחד מן השרפים עף אלי ויגע שמרות עיני ותארנה ותראינה מראות וחזיונות נפלאים ומאד נעלים אשר לא תשורם נשמת אדם בהיותה משבצת בגויה ואשר תקצר כל שפה להביעם באמר ודברים. וגם את ראובן בננו ראתה עיני שם, ברגשי אהבה פרש כפיו לנגדי, ובתאות נפש אבה להתרפק עלי באהבים. אז רחב ופחד לבבי משמחות וגיל, וחפצתי לרוץ לקראתו ולחבקהו בזרועותי, והנה נגע השרף על מעיל הנער, וכרגע נהפך הנער לאיש רם קומה אשר עיניו כעיני צפעוני יפיצו פלצות, וידיו נשואות עלי להכני באגרוף רצח. פחד קראני ורעדה, ונבהלתי מפניו, ויגש אלי השרף בעינים מפיקות חמלה ויאמר: “אל תוסיפי נא לבכות על הילד הזה, כי בעון חולל ובחטא נוצר, על כן התעתד להיות יליד פשע ופושע מבטן, בן סורר, בן ממר ובן בליעל. וה' אלהים אשר עיניו משוטטות בכל, ראה זאת ויקחהו מבית אבותיו בעודו ילד תמים. ועתה דעי לך כי רק לבל תראינה עיניך את משובת בר בטנך, ולמען ייטיב אשר את הרעה אשר עשה, לקח בנך מאתך, חיי בטוב ובנעימים עם בעל נעוריך אם חפץ יחפוץ לחלק את אהבתו לך ולתמר חלק כחלק –”. כה דבר השרף ויורידני בלאט ארצה, ואז התנוססו חיים חדשים בבתי נפשי ובחדרי לבבי. ועתה אחרי כי הודעתיך את קשט אמרי אמת האלה, עתה אחלה את פניך לבל תשלחני מביתך ולבל תשליכני מלפניך! קח לך גם את תמר לאשה, ואני אתן לה כבוד ויקר, כרעיה כאחות לי אאהבנה, ועקבות הקנאה והמריבה ביני לבינה לא יודעו, גם אני והיא נגבר חילנו להנעים לך את שנות חלדך" –.

עיני אשר נגרו דמעי גיל, ורגשות עדינות נוססו בקרבו בשמעו את דברי רבקה ידידת נפשו, ויאמר: “הה רעיתי! מלבי הוצאת את הדבר הזה, ועוד בטרם דברת, חשבתי כן בלבי, בכל אות נפשי אבה כי תהי גברת ביתי וחברתי, אמנם גם תמר תחלק אתך את אהבתי וכל הון ביתי –. עתה ידעתי כי האיר ה' את פניו אלי, יוסיף אהבתי, וישם אלי שלום” –.

בשמחת לבב הרים אשר את פעמיו, וילך בלוית רבקה רעיתו ומאיר ידידו לבית תמר. בלכתם בדרך אמר מאיר אל אשר: "לא אכחד ממך רעי כי נפשי אותה לקנות את לב תמר להיות לי לאשה, גם עבדתי בעדה באמונה כיעקב בעד רחל; אך בכל זאת אכבה את שביבי אש האהבה הבוערים בחדרי לבבי, כי לאהבתך משפט הבכורה, גם נכסוף נכספתי כי תקים את השבועה אשר נשבעת לתמר, ובגלל זאת ישוב מעליך חרון אף ה' – ".

תמר נבהלה מאד בראותה את פני אשר חותם לבבה ואהוב נעוריה, ומרוב תמהון לבבה נצבה כנציב שיש מבלי נוע ומדבר דבר. אחרי רגעים אחדים שב רוחה אליה, ובלחיים אדמות מבשת האזינה את השבועה אשר נשבע לה אשר שנית כי יארשנה ויקחנה לו לאשה. אך כשמעה את התלאות הנוראות אשר מצאו אותו מיום בגדו בה, את הנחם האיום אשר דכא לארץ חיתו, ואת מות בנו בידי אחר אביה, בשמעה כל אלה הרימה קול בכי נהי תמרורים, ואשר ורבקה דברו על לבה וינחמוה. אחרי כן לקח אשר את תמר ויבא אותה אל ביתו. ומאיר הלך לו אל העיר ברוקא, ויספר לרבי עקיבה את כל הקורות כאשר השתרגו עלו על אחר, על בתו, ועל אשר ורבקה, ויחל את פניו כי יסיר מעל תמר את הקללה אשר קלל את כל צאצאי אחר אביה, וישמע בקולו, ויהפוך לה את הקללה לברכה. ותמר היתה גם היא לאשר לאשה, והיא וגם רבקה ילדו לו בנים ובנות מחמדי בת עין, ושתיהן אהבוהו אהבה עזה כל ימי חייו. ואשר זקן, בא בימים, וסוד אלוה עלי אהלו, וילמד את בניו דרכי ה' הישרים, וזה היה פתגם מוסרו: שמרו פיכם ולשונכם! אל תבהלו ברוחכם להוציא שבועה מדל שפתותיכם, ואם תלכדו בה, תמהרו להקימה, כי נקמת ה' ועברתו שמורות נצח על מפירי אלה ושבועה! – ".

ושם רבי מאיר יצא ממזרח שמש עד מבואו בין כל חכמי ישראל תופשי התורה ולמודי ה', כי כשמו כן הוא, מאיר שמו, והוא האיר את עיני כל ישראל בהליכות עולם –.






בעקבות הרב הדר' שמואל מאירוב בהעכינגען  ↩



געוויסענם ביטטע  ↩



הגאון רבנו אליה מווילנא זצ“ל להחכם ר”ב משקלאוו, כידוע.  ↩



מלכים א‘, י"א, ה’.  ↩



אמאגיער  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3347