


	
	מוסדי ארץ
	




תכונות כל ארצות תבל ותולדות יושביהן, סגלות מדינותיהן,
מחקרי ימיהן ונהרותיהן ותועפות הריהן, הליכות העמים ודתיהם, חכמתם וידיעותיהם, תבונות כפיהם וחרשת מעשיהם, ועוד ענינים רבים
ושונים הנחוצים לכל אדם באשר הוא אדם.




חלק ראשון: אויסטראליען

הקדמה

כבר הודעתי בספרי מחקרי ארץ רוסיא, כי אחרי אשר
השלמתי את מלאכת עבודת ספרי דברי ימי עולם, שמתי על לבי
לקרבה אל עבודת מחקרי כל ארצות תבל, לכתוב את הידיעה הנחוצה ההיא בשפה
ברורה וקלה אשר ירוץ הקורא בה, לתועלת ההמון הרב מבני עמנו בארצנו אשר
אינם יודעים עוד לשון אחרת זולת לשון עברית, ותהי ראשית עבודתי לכתוב
בספר את מחקרי ארץ רוסיא, כי לה משפט הבכורה בהיותה הגדולה, הכבירה
והאדירה בכל ארצות תבל, גם בהיותה ארץ מולדתנו אשר נאכל מפריה ונשבע
מטובה בחסדי קיסריה מלכי החסד. ואחרי כלות העבודה הכבודה ההיא, קרבתי
אל עבודת מחקרי ארץ אמעריקא וארץ אויסטראליען, יען כי לא בא עוד זכרם
בספרי הליטעראטור העברית, אחרי כי כבר כתב הרב המליץ המפאר ר' שמשון
בלאך ז“ל את מחקרי ארץ אזיה ואפריקא, והחכם הסופר המהיר ר' אברהם מענדיל
מאהר ז”ל את מחקרי ארץ איירופא. ואף אמנם כי שני החכמים ההם לא נגעו רק
בקצה הידיעה הזאת, כאשר יבין כל משכיל, בכל זאת עלינו לשבח
ולהודות להם על פעולתם, יען כי הם היו הראשונים בין חכמי בני עמנו אשר
פתחו את המעין החתום הזה ויוליכו את מימיו על שדה ספרות
העברית. ולאחרונה החלטתי לכתוב גם את מחקרי הארצות אשר כבר העלו אותם
החכמים ההם בספריהם, ולערוך אותם במערכות וסדרים ישרים ככל חקות
הגעאגראפֿיע וככל משפטיה אשר שמו לפנינו ראשי חכמי הסופרים בידיעה
הזאת בכל לשונות העמים הנאורים המתהלכות בארץ החיים. אפס כי בראותי כי קצרה
ידי להוציא לאור את מעבדי, נפוגותי והתעצבתי מאד אל לבי, כי מחקרי
ארצות התבל יכילו ספרים גדולים ורחבי ידים הדורשים כסף תועפות והוצאות
עצומות, ואני קצר יד בצוק העתים ואינני יושב בצל הכסף, ואף גם זאת כי
מיום ליום יצערו אוהבי לשון עברית וחפצי ספריה ופליטת סופריה, וגם
בערים הגדולות אשר לפני שנים מעטות רבו בהן בניה ובוניה,
רבם עזבוה כעת ויזילוה ויתנו לה כתף סוררת, ונותרה שפת ציון
כסכה בכרם וכתרן על ראש ההר, עד אשר ישקיף וירא ה' משמים,
ויערה עלינו רוח ממרום.

והנה בעת ההיא אשר נפוגותי והתעצבתי מאד אל לבי על קוצר
ידי להביא את הידיעה הנחוצה ההיא תחת ידיעות לשון עבר, שמעתי קול מקרית
מלך רב ס“ט פעטערסבורג, קול הגביר המשכיל, רב פעלים ורב מהללים ה' לעאן
ראזענטהאל הי”ו, קורא אל המושכים בעט סופר בשפת עברית לכתוב בספר את
מחקרי ארץ רוסיא בשפה ברורה, והספר אשר ייטב בעיניו יבחר ויקרב
וישלם להסופר שכר טוב, וחבלים נפלו לי בנעימים כי ספרי אשר כתבתי
מצא חן בעיני הגביר החכם ההוא, גם בעיני אלופי החברה הנכבדה, חברת מרבי
ההשכלה בישראל, והגביר המתנדב ה' ראזענטהאל הואיל עוד בטובו לשלוח
אלי ספרים יקרים בלשון רוסיא המכלכלים מחקרי ארצנו האדירה
וכתובים בטוב טעם ודעת על ידי בחירי חכמי הגעאגראפֿיע הרוסית, ובזה
פתח לפני מקורים חדשים ונאמנים להגדיל את פעל ידי ולהאדירו. ובכן
יצא אז לאור ספרי מחקרי ארץ רוסיא (בשנת 1869), ואחרי כן נלוו אליו
גם שתי מפות, מפת רוסיא האיירופית ורוסיה האזיאטית בכתב ולשון
עברית, והוא דבר חדש אשר לא היה עוד בלשוננו מיום שבת בני עמנו בארץ
רוסיא הברוכה, ותועלתו רבה מאד לההמון הגדול אשר אינם יודעים רק לשון
עברית.

אחרי צאת הספר ההוא לאור, שקדתי על מחקרי ארץ אמעריקא
ואויסטראליען, ולא נחתי עד אשר הפקתי את זממי, וזה כשנה
וחצי ערוכים מחקרי הארצות ההן בכל ושמורים לבוא אל בית הדפוס. אפס
כי מקוצר יד ואפס עוזר לא הוצאתים לאורה עד הנה. אך עתה חגרתי
שארית כחי והבאתי את הספר הזה לבית הדפוס, ובשם ה' אבטח כי הוא
יעזור לי גם עתה כאשר עזרני עד כה להוציא לאור את ספרי אשר
העתקתי ואשר חברתי, והיה שארית שפת ציון כטל מאת ה‘, כרביבים
עלי־עשב, אשר לא תקוה לעזרת איש ולא תיחל לתשועת אדם – כי ה’
אביה, יוצרה וכוננה, והוא יעזרה לפנות בקר.

ובהשעני באלהי ישעי, אבטח כי הוא ירחיב את ידי להוציא לאור גם את
יתר מחקרי הארצות אשר עודם ספונים בכתובים בתוך ביתי, ואז אעשה מפות
בכתב ולשון עברית לכל חמשת חלקי התבל כדמות המפות אשר נלוו לספרי
“מחקרי ארץ רוסיא” לבל יחסר כל לכל החפצים לדעת את הידיעה הנחוצה
הזאת.

ועתה אודיעה נא לכל הקוראים היקרים אשר אספו אל בתיהם את
ספרי דברי ימי עולם, כי בישע אל למושעות אוציא שנית לאור את החלק
הראשון מהספר הזה, כי כמעט אזלו כל העקסעמפלארען ממנו, ועוד מעט יבקש
ואין. והנה בפעם השנית הזאת תקנתי בחלק הזה כל מעות, מלאתי כל
חסרון, הגיתי כל סיגי השגיאות אשר נספחו אליו בכתב ובדפוס, רשמתי בכתב
אמת את שנות כל דור ודור, גם הגדלתי והוספתי עליו דברים רבים וענינים
גדולים הדרושים לחפץ אנשי לבב השואפים לדעת קורות הדורות מראש, כמו דברי
הימים להכהנים החשמונאים וכל הגבורות והתשועות והמלחמות אשר עשו
לאבותינו על פי גבורת אל גבור, אל אלהי ישראל, אשר הוליך לימינם את זרוע
עזו ואת רעם גבורותיו, ורוחו נוססה בם. דברי הימים למלכי היונים מבית
סילייקוס בארץ אדם, ודברי הימים למלכי בית תלמי בארץ מצרים, ותולדות
היהודים בימי המלכים ההם וכל העיתים אשר עברו אז עליהם, מצב החכמות
והמדעים בתקופה האלכסנדרונית, ועוד ענינים רבים גדולים ונכבדים כאלה.
ולאחרונה יבוא בו לוח המפתחות (רעגיסטער), למען יוכל כל קורא למצוא בו
בנקל את אשר יאבה לדעת בחלק הזה, ועל פי הדברים האלה חדש החלק הראשון
מהספר הלז עד כי כל רואהו יאמר: ראה זה חדש הוא! – ואם יחזקני אלהי
חזקי, אחדש את פני כל הספר הזה, ארבהו ואגדילהו עד כי יהי שלם
ומשלם ככל אשר תשיג ידי.

עוד אודיעה נא בזה להשרידים היחידים משלומי אמוני ישראל
אשר לבם הומה עוד לאהבת שפת קדשנו ובכבוד חכמינו הקרושים אנשי השם מעולם
יתימרו, כי בעזר נצח ישראל ונצחו השלמתי את מלאכת עבודת ספרי
אשר פי יקבנו בשם “תולדות חכמי ישראל” – הוא הספר אשר בכל שער ושער משערי
ספרי “דברי ימי עולם” הבטחתי לספח אותו אל החלק האחרון מהספר ההוא,
ואשר בגלל הסבות הנזכרות בחלק האחרון ההוא, נחמתי מאשר יזמתי, וגמרתי
לבלי להפרידו מהחלק ההוא, ואחרי אשר אוסיף עליו תולדות ההשכלה בישראל מימי
רב האי גאון ז"ל עד ימי הדור הזה, אוציאהו לאור מבלי אשר יחבר אל ספר דברי
ימי עולם. והנה ספר “תולדות חכמי ישראל” הזה, ערוך הוא בכל ושמור
לבית הדפוס, וגם מבלעדי אגיד, יבין כל משכיל דורש כבוד בני עמנו, כי רב
טוב צפון בתולדות כאלה, וגם המנדים לשפת אלהי ישראל ושפת תורתו
ונביאיו, הבוזים ליקהת אם ומלעיבים בחכמת חכמינו, גם הם בראותם את
התולדות ההן יוכחו ויחושו כי לא כאשר ידמו כן הוא, ולא כן
בדיהם – כי כבני מרון יעברו לפניהם להקת משוררים אשר רוח הימן, אסף
וידותון נחה עליהם, וכבני אלהים הריעו; קהל פילוסופים וחכמים
מחכמים, יודעי בינה לעתים, יודעי חקות שמים, מליצים מדינים
(דיפלאמאטען) נשיאים (פֿירסטען) ונגידים, צדיקים, חסידים וקדושים. וכל
אלה במספר רב ובימים הרעים, ימי הבינים, אשר החשך כסה ארץ, ורק הם
היו שנות מאות רבות המאורות הגדולים אשר הגיהו חשכת יושבי תבל – וכל
איש אשר עוד לא הועם שביב רגש הכבוד בחבו, ירום לבבו כי הוא
אחד מילדי עם חכם ונבון כזה, כי הוא טבעת אחת מהשרשרת הנפלאה
ההיא אשר בה תלויה חמדה גנוזה, יפעת עולם, תורת אל נאור אשר קרנים מידה
לה להאיר לארץ ולדרים עליה. סמוך לבי ובטוח כי שארית הפליטה הנשארת לנו
מבני ציון היקרים המוקירים את יקרת כבוד חכמינו הקדושים אנשי השם מעולם,
יתנו יקר גם לתולדות ימי חייהם והליכותיהם בקדש, גם לקורות ספריהם
הנשארים עוד בידנו בחמלת ה' עלינו, אשר הענינים ההם כתמם יבואו בספר ההוא
בשפת עברית ברורה וקלה, ואקוה כי כל האנשים היקרים החרדים עוד לשפתנו
העבריה, סערה עניה, ולספרותה העלובה וכפלים בה לתושיה,
יראו ויעלצו בהגלות נגלות ספר כזה בישראל ובאדם, גם יאשרו כחי על
עמל נפשי להוציא תעלומות ימי קדם לאורה.

ואני תפלה כי יערה רוח ממרום על בני נעורינו, רוח חכמה
ותבונה, רוח אמת ואמונה, רוח דעת ויראת אלהים, וכל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.



קלמן שולמאן.





1. אויסטראליען בכלל

1.§ אויסטראליען (ארץ הדרומית), היא הפלגה החמישית
מחוג תבל ארצנו אשר נגלתה לאחרונה בדורות האחרונים. הראשון אשר הצליח
להגיע עד קצה הפלגה הזאת, היה איש חכם לבב יודע ים הנודע בשם
פֿערנאנדא מאגעללאן, איש פורטוגאל. הוא היה הראשון אשר הואיל לרדת
היום באניה לסב את כדור הארץ בפעם הראשונה ולמצוא איים חדשים וארצות
חדשות. ותהי ראשית דרכו לחלות את פני מלך פורטוגאל לתמוך בידו בדרך
הרחוקה ההיא, ואחרי אשר השיב המלך את פניו ולא עשה את שאלתו, פנה אל
הקיסר הצעיר לימים קארל החמישי קיסר ספרד, והוא הטה אזנו לו ויתן בידו
חמש אניות ואנשי חיל עם כל המחסורים אשר יחסרו לו, וישמח מאגעללאן כי
הצליח חפצו ובשנת 1519 בעשרים ואחד לחדש סעפטעמבער, נסע לדרכו. הוא היה
הראשון בכל יורדי ים האויסטראלי באניות, הוא סבב את מצר ההר הנקרא בשם
הארן, ויעבור את כל המקומות אשר על יד קו השוה (עקוואטר) לפאת
צפונית, ומשם אחז דרכו על פני הים ברחוף עליו רוח צח, והוליך
כשמן מימיו, ובהשקט ובטחה הגיע עד האיים אשר קרא להם בשם איי
הגנבים (Ladrones, דיבסאיגזעלן), יען כי
יושביהם הפראים גנבו מאניתו חפצים רבים, ובגלל המנוחה השאננה אשר שררה על
הים בדרך מסעו, קרא את הים האדיר ההוא בשם ים השאנן (דאס שטיללע
מעער), וזה שמו עד היום הזה. ואף כי לא נעלם ממנו את אשר קרה בדרך ההיא
לפני שלש שנים להאיש דיאץ דע סאליס, אשר בהציגו כף רגלו על חוף נהר
פלאטא קמו עליו הפראים יושבי המקום ההוא ויהרגוהו ויאכלו את בשרו (בשנת
1515), בכל זאת לא חרד ולא פחד ולא חדל מהתחקות עוד על שרשי הדרך ההיא
לגלות איים חדשים בים ההוא, כי אהבת הכבוד והתשוקה הנמרצה למצוא ארצות
חדשות, גברו על כל עמל ותלאה וגם על אימת המות. אמנם כי גם אחריתו
היתה כאחרית דיאץ דע סאליס, כי גם עליו קמו הפראים יושבי אי צעבו, אחד
מאיי פֿיליפיניען, וירצחוהו (בשנת 1521).

2.§ אחרי אשר נרצח מאגעללאן, לקח פקודתו איש נלבב וכביר
אונים, ויצל אניה אחת משלש האניות אשר היו תחת פקודת הנרצח, ובאניה
המצלה ההיא שב לאיירופא ויבוא ארצה ספרד, והוא היה הראשון אשר הוכיח
בצדק כי צדק קאלומבוס בשפטו כי הארץ אשר אנחנו יושבים בה עגולה
היא ככדור, והאיש אשר ירד הים באניה ומגמת פניו תמיד לעבור לפאת מערבית,
הוא יסב את כל כדור הארץ וישוב לפאת מזרחית אל המקום אשר יצא
ממנו.

3.§ בין אזיה ואויסטראליען (הנקובה בשם האללאנד החדשה),
נטועים איים רבים אין מספר אשר מעגלותיהם נעות ונבוכות, עד כי רק ההצלחה
עמדה לימין הנוסעים הראשונים אשר נסעו ארחות ים בדרכי עקלקלות ההן, וזאת
היתה הנסבה אשר אף כי היתה יבשת הארץ קרובה אליהם מימינם ומשמאלם, לא
מצאו מדרך כף רגל מיבשת הארץ הגדולה הנודעת כעת בשם האללאנד
החדשה, ורק בשנת 1615 הצליח איש האללאנדי במסעו ויגיע קרוב לגואינעא,
ובשנת 1616 הצליח עוד איש האללאנד ושמו דירק האדריך בדרכו ויבוא אל חוף
המערבי אשר לארץ החדשה ההיא, ואת הארץ ההיא אשר נגלתה לפניו בפעם הראשונה
קרא בשם ענדראכֿטסלאנד (איינטראכֿטסלאנד), ואת החוף ההוא קרא בשם האדריך
(האדריכֿס באיי) על שמו. בשנת 1618 הגיע עוד איש האללאנדי ושמו
צעעכֿאן אל החוף הדרומי אשר להאללאנד החדשה ההיא, וישם את שם הארץ
אשר מצא שם ארנהעמסלאנד כשם עיר מולדתו. מעת ההיא והלאה נסעו נוסעים
רבים מדי שנה בשנה אל הארץ ההיא וכל אחד גלה שם נפות ומחוזות חדשים עד
כי עוד לפני מאה שבע עשרה לספירת הנוצרים הודעה ארץ האללאנד החדשה מכל
עבריה החיצונים.

4.§ בשנת 1642 עבר עוד איש האללאנדי ארחות ימים
למצוא ארצות חדשות. שם האיש אבעל טאסמאן, איש חרוץ ואמיץ כח,
וימצא לפאת דרומית מהאללאנד החדשה ארץ רחבת ידים אשר חשבה לחצי אי,
היא הארץ אשר נקראה אחרי כן בשם טאסמאניה על שם האיש אשר מצא אותה, אך
הוא קרא לה בשם וואנדימענס כשם ארושתו האהובה מרים וואנדימענס. האיש
הזה מצא גם את זעעלאנד החדשה ויספחה להאללאנד ארץ מולדתו.

5.§ באחרית ימי מאה שבע עשרה לספהנ“ו נסע דאמפיער רב
החובל לחקור ולתור את האללאנד החדשה, אך לא מצא בה מכמני זהב
ומטמונים כאשר אותה נפשו, ובהודע זאת ליושבי איירופא, לא שמו
עוד את לבם אל הארץ ההיא עד כי נשכחה כמעט מלבם. לתקופת מאה שנה בקר
הספן המהלל קאק פעמים אחדות את הארץ הנשכחה הזאת, והוא מצא שם חוף
נחמד ונעים זרוע צמחי תפארה ונטעי נעמנים ויקרא לו בשם באטאני באיי
(חוף מטעים), ובדברים נעימים ואמרי שפר הודיע לבני בריטאניה את
תהלת החוף ההוא, עד כי משך אליו את עיני הבריטאנים ולבם, גם שמעו
לעצתו אשר יעץ להם לכונן על החוף ההוא מוצא (קולוניה1) בריטאנית, ובשנת 1788 שלחו האנשים החטאים אשר נחרץ עליהם
משפט גלות, אל האללאנד החדשה, אל המקום אשר בחר קאק לכונן את
הקולוניה ההיא, ואטרטור פֿיליפפ רב החובל הביא את האנשים ההם באניות
אל המקום ההוא. אחד מהחפים הטובים בכל חפי התבל הנודע כעת בשם
יאקזאן, היה המושב הראשון להגולים והמחרמים ההם, והם עזבו שם את
משובותיהם ומדותיהם הפרועות ויזרעו שדות ויטעו גנים ויבנו להם בתים ויעשו
ויצליחו בכל מעשיהם, ורבים מהם לא שבו לארץ מולדתם גם אחרי כלות
שנות גלותם, גם אנשים ישרים והולכי תם נהרו אל הקולוניה ההיא באות
נפשם וישבו בה ויאחזו בתוכה, כי מושב הנוף ההוא טוב והאדמה פריה מאד.
ומדי שנה בשנה נסעו משם אנשים רבים לתור את אי ההוא ולחקור ולדרוש
אחרי צאצאי אדמתו ויבולה וכל תכונותיה, אך ידיהם לא עשו תושיה, כי
ההרים הרמים הנקובים בשם הרי תכלת, והסלעים הגבוהים והזקופים אשר שם, עמדו
להם לשטנה בדרך עד כי לא האמינו עוד כי יש לאל יד האדם להעפיל עלות על
תועפותיהם, ועל כן לא נודע אז מהאי הזה רק נפות אחדות. והנה על פי
הנוסעים ואנשי התרים ההם נגלו נפות וחלקים אחדים מארץ אויסטראליען כל
ימי מאה השש עשרה והשבע עשרה לספנה”ו, אך כל אפסי הארץ הזאת ואייה
הרבים והשונים לא נגלו רק משנת 1760 עד שנת 1820 על ידי התרים הגדולים
הנודעים לתהלה בכל הארץ, ומראשיהם הם: קאק, לא פיירוזע (La
Peyrouse), קרוזעןשטיין, קאצביי ועוד אנשי לב כאלה.
לפנים נקרא הארץ החדשה הזאת בשם הודו הדרומית (זיד־אינדיען), גם בשם
פאלינעזיען והאללאנד החדשה, אך לאחרונה נקראה בשם אויסטראליען
ואקעאיען, ושמותיה הראשונים לא יעלו עוד על שפת עם ועט סופרים כי אם
לעתים רחוקות.

2. יבשת הארץ

6.§ יבשת אויסטראליען (קאנטינענטאלע), שונה היא
מכל חלקי חוג הארץ בצאצאי אדמתה, בעצי יעריה וצמחי שדמותיה,
בחיות ארצה ובעוף שמיה, עד כי בצדק שפטו החוקרים מחקרי
ארץ כי הארץ הלזו לא תחד בתוך כל ארצות תבל, לבדד תשכון, נפרדת בתכונותיה
ונבדלת בסגלות צאצאיה ואין דומה לה תחת כל השמים. בממלכת צמחיה תראינה
עינינו אלפי עצים שונים ומשנים מכל עצי השדה ועצי היער אשר בכל יתר
חלקי הארץ, ואנחנו לא נזכיר בזה רק את העצים הנקובים בשם קאזוארינים
(Kazuarineen) אשר השם אלוה עלים ועפאים, פניהם
נזעמים תמיד ומעוררים תוגה כערבים עלי חצר מות בשלכת,
ומחסר עלים יחסר להם גם צללים, ונפש עיפה לא תמצא תחתיהם צל
מחרב בחרבוני קיץ ומחסה מחם השמש בלהבות עת הצהרים. ואף גם זאת כי
גם העצים העמוסים עלים ועפאים, כמו העצים המתיחשים למשפחת האיקאליפטי
(Eucalyptus), אשר גבהם מן 180 עד 200 רגל ועבים מן
24 עד 36 רגל בהקיפם, גם הם חסרי צל תמיד, בגלל אשר עליהם רכים וענוגים
מאד עד כי לא יצלחו לכל צל, ועל כן לא יחוש האדם בכל יערי אויסטראליען
נעם קר וצל כבכל חרשי מצל.

7.§ גם חיות הארץ הזאת שונות הן במראיהן ותכונותיהן מכל
חיתו ארץ אשר ביתר חלקי התבל. הגדולה בכל החיות בארץ הזאת, היא החיה
הנקובה בשם קאנגורו (Kängurhu) והיא מוזרה
מאד למראה עין. בשבתה לארץ על רגליה האחרונות, דמיונה כשק
גדול עם צואר דק, ואם נראה אותה מרחוק נוכל לדמותה לבקבוק גדול
מאד (שאמפאניער פֿלאשע) או לכד גדולה אשר דמתה להבקבוק ההוא, כי רגליה
הראשונות וראשה קטנים הם מאד לפי ערך גדל גויתה, עד כי כמעט לא
יראו מרחוק, ורגליה האחרונות כפופות ודבוקות אל גבה בעת אשר היא
יושבת ארצה עד כי גם הן לא תראינה כמעט מרחוק – –. אך בעת אשר תשים
לדרך פעמיה, אז נוכל להתבונן על כל יצוריה ובדי עורה, ובלכתה היא
מדלגת ומקפצת כארנבת ברגליה האחרונות, ורגליה הראשונות אינן
נוגעות בארץ, וזנבה החזק דומה הוא כרגל שלישית מרגליה האחרונות, ועליו היא
נשענת בקפצה על הארץ. זולת תמונתה השונה מכל חיות הארץ, יש לה עוד גם סגלה
נפלאה אשר אין כמוה לכל החיות אשר תחת השמש, כי היא תפלט ילדיה בטרם
ימלאו לה ימי הריונה, והילדים הם נפלים (אונרייפֿע געבורט) בלי עור ובלי
שערות, ודמיונם כנתחי בשר אדום, אך אחרי אשר תפלט אותם תשוב ותקח
אותם ותשימם בכיס גדול אשר לה בבטנה, ושם בתוך הכיס טמונים דדיה אשר
תחלוץ לילדיה עד אשר ימלאו ימיהם להולד שלמים בלי חסר ופחתת.
בהיותם טמונים בתוך הכיס, יעזבו לפעמים את מקום מקלטם ויזחלו על הארץ, אך
תמיד הם קרובים אל אמותם, ובכל עת אשר רעה נשקפת עליהם, תמהר האם
ותסתירם בסתר כיסה ותברח אתם יחד. החיה הזאת טורפת היא לפעמים את
נפש האיש אשר יחפוץ לקחת את נפשה, כי אף אמנם יראה היא ומפחדת תמיד
(פורכֿטזאם), אך בעת צרתה תתאזר עז ותטרוף זרוע אף קדקוד ואין מידה מציל.
היא לא תשוך את איש מלחמתה בשניה, גם לא תלחם בו ברגליה הראשונות
החלושות וחסרות אונים, כי אם ברגליה האחרונות החמושות בפרסות נוראות,
ארוכות, שחורות וחדות, ובהן תרעץ אויב, כי במכה אחת תקרע את סגור
לבבו עם בטנו יחד. האיש האומלל אשר תשיגהו החיה הרעה הזאת, אבד מנוס ממנו,
ולא יוכל לנוס מפניה אף אם יהיה קל ברגליו כאחד הצבאים על ההרים, כי היא
בקפצה שלש או ארבע מונים תשיגהו ותכהו חרם. אפס כי בכל זאת לא תרב
לשכל את בני האדם, כי עורה רך הוא, ואם ידקרנה איש מהיר בחרב או
בחנית או גם בשכין, ימיתנה עד מהרה בטרם תתנפל עליו בעברת
אפה.

8.§ רבי החיות הרומשות באויסטראליען (האללאנד
החדשה הן ממשפחת חיות הכיס, כמו החיה הנקובה בשם באמבאט אשר
תזהם בשר טרפה ומאכלה רק ירק השדה ופרי העץ; דב הכיס (דער
בייטעלבאר) או הקאאללא, עכבר הקאנגורי אשר גדלו כגדל השפן
(קאניניכֿען), עכבר הכיס, כח הכיס (בייטעלאיינהארנכֿען), חולד הכיס
(בייטעלוויזיל), ועוד חיות רבות ושונות בנות המשפחה הזאת אשר אויסטראליע
היא ארץ מכורותיהן ומולדותיהן.

9.§ נפלאה עוד מהן היא החיה בעלת החרטום (Orniihorhynhus, שנאבעלטהיר) אשר תחשב גם היא
למשפחת חיות הכיס. מראה החיה הזאת דומה למראה החיה הנקראת בשם חולד
הדיג (פֿישאטטער), גם אדרת שער היקרה אשר לה נדמתה לאדרת שערתה, רק
שונה היא ממנה בחרטומה הגדול והרחב הדומה לחרטום בת אוזה (ענטע). בריאה
כזאת אשר חברה לה גוית חיה יונקת (זייגעטהירקאפער) עם חרטום
צפור גדול ורחב ידים, לא תראה ולא תמצא בכל רחבי ארץ ותבל בלתי עם
בארץ אויסטראליען.

10.§ בין הצפרים הרבות והשונות אשר באויסטראליען, נמצאות
שתי משפחות נפלאות במראיהן ותמונתן, האחת נקראת בשם קאזואר, והשניה בשם
מאנורא או צפור הנבל (דער לייערפֿאגעל), צפור יפה עד מאד ובזנבה
מתנוססות שתי נוצות יפה־פיות אשר תבניתן כתבנית הנבל (לייער) אשר
עשו להם העמים הקדמונים. הנוסעים הראשונים העידו על הקאזואר כי אין
לה נוצות רק פשוטה היא ועורה כל ימי חייה כיום גיחה
מביצתה, אך הנוסעים אשר באו אחריהם חקרו ודרשו ומצאו כי אין בפיהם
נכונה, כי באמת מכסה היא בנוצות, אך נוצותיה שונות מנוצות כל צפור
שמים.





3. מזג הארץ

11.§ מזג אויסטראליען קרוב היא למזג יבשת הארץ אף
כי היא שוכנת בלב ימים ומלאה איים רבים. בפאת צפונים ימשכו בה ימי
הגשמים מחדש אקטאבער עד חדש מאי, ובהחל חדש מאי יחלו ימי
יבשת הארץ, ימים טובים מאד לבריאות האדם. בחבל חוף המזרחי, יופיע
האביב בחדש סעפטעמבער ולרגלו יבואו גשמי ברכה; בחדש נאוועמבער יאתיו
ימי החרב וחם השמש; בחדש דעצעמבער יבוא הקיץ ובעקבותיו יגיעו ימים
אין חפץ בהם, ימים אשר השמש בגבורתו יפרוץ בארץ ואין נסתר מלהבות חמו רק
בנשוב רוח קר משרשי הים. בחדש יאנואר יתחבר החם יתר הרבה מבכל
חדשי השנה. בחדש פֿעברואר ימי סגריר, ימי נשיאים ורוח וגשם. בחדש מארץ
יבוא הבציר (הערבסט) והגשם יחליף כח, ואז תדשא הארץ דשא וגנה
זרועיה תצמיח, וכל שיח השדה ועצי היער יחדשו כנשר נעוריהם. בלילות
ילך הקר הלוך וגבור בכל החדש הזה, ובאחרית ימי חדש מאי יבוא החרף
הנעים ומשיב נפש; השמים מגשימים מעט מעט, ביום לא תעוז יד הקר, רק
את ראשי ההרים ישלג החרף ויספנם ברגבי קרח. בחדש יולי יטהרו פני
שחקים והקר יגבר בארץ והגשם יכלא עד חדש סעפטעמבער. בנפץ
טאסמאניען פנימה ישליך לפעמים החרף קרחו כפתים וכפור כאפר
יפזר בלילות חדש יולי, ולפעמים יתעודד שם הכפור שני חדשים רצופים. בדרך
כלל טוב מזג אויסטראליען ויפה אף נעים כמזג הנפות היפות והטובות אשר
באזיה ואיירופא.






אויסטראליען בפרט.


12.§ אויסטראליען (ארץ הדרומית) היא הפלגה החמישית מחוג תבל ארצנו
אשר נגלתה לאחרונה בדורות האחרונים האלה. את הארץ הזאת רקע ה' על מי
חצי כדור ארצנו הדרומי, ונפלגה לשתי פלגות: האחת היא יבשת ארץ
(קאנטינענטאלע), והיא נודעת בשם האללאנד החדשה, והשניה היא ארץ איים
(אינזולארישע). הראשונה תכיל 140,000 פרסאות מרבעות, וחלק קטן
ממנה הוא באזור החם, ויתר חלקיה הם באזור התוך (געמאסיגטע צאנע)
בפאת דרומית. השניה, ארץ האיים, תפרד לשתי נפות: הנוף הפנימי
(אויסטראליען המערבית), ראשיתו בפאת צפונית מערבית על יד קבצת איי ים
הודו אשר שם יחל להשתרע האי הגדול הנודע בשם גואינעא החדשה,
ואחריתו בפאת דרומית מזרחית אשר שם האי הנקרא בשם זעעלאנד החדשה. אל
הנוף הזה יחשבו כל האיים הגדולים והארוכים המלאים הרים וגבעות ובתוכם
גם הרי שרפה (פֿייערשפייענדע בערגע). מזג הנוף הזה ישא בד בבד עם
מזג האללאנד החדשה, ועל כן חשבו רבים מחוקרי הארץ למשפט כי לפנים חבר
הנוף הזה עם האללאנד החדשה ויהיו שניהם לארץ גדולה ורחבת ידים, אך ברבות
השנים הפריד הים ביניהם ויחלקם לשנים. הנוף החיצון (אויסטראליען המזרחית)
ראשיתו בפאת מזרחית לאיי פֿיליפיניען אשר שם יהלו איי מאריאנען,
ולראשונה יסב ארחות עקלקלות סביבות האיים הפנימים אשר נכחו, ולאחרונה
יפנה לפאת קדמה מול אמעריקא הדרומית. איי הנוף הזה קטנים הם מאד בערך
איי הנוף הפנימי, ולא אחד בהם אשר ארכו יותר משלשים פרסאות, ומרביתם הם
בתבנית עגולה.

13.§ מספר איי אויסטראליען הוא כשש מאות ושלשים וחמשה,
מדתם הוא בערך 160,000 פרסאות מרובעות, ומהם כשלש מאות וחמשים איים רמי
קומה ותחתיהם נהפך כמו אש (וואולקאניש), וכמאתים ושמונים איי מצער אשר
מרביתם איי אלמוגים (קאראללענאינזעלן). להאיים הרמים יחשבו קבצות
איי גואינעא החדשה עד זעעלאנד החדשה, גם איי מאריאנען, איי
זאנדוויך, איי מארקעזאס, איי החברה (געזעללשאפֿטס אינזעלן), איי הספנים
ואיים אחדים מאיי הידידות ואיי פֿידשי. לאיי המצער יחשבו איי קאראליניען,
קבצת איי המולגראפֿים, איי קאק, איי טואמאטו ועוד איים בודדים מפזרים ומפרדים במספר רב.

14.§ זולת זעעלאנד החדשה, וחצי הדרומי מיבשת הארץ,
תכונות יתר חלקי הארץ הן באזור ההם, ובכל זאת מזג הארץ שם טוב ונעים יותר
ממזג הארץ הישנה והודו המערבית, ומושב האקלים ההוא מבריא ומשמח לבב
אנוש כאחד האקלימים ההללים אשר תחת כל השמים. ומרבית הארצות אשר לחוף הים
תשכנה, ברוכות הן במגד פרי הלולים המרהיבים עיני הרואים ביפי
מראיהם. מזג ארץ איטליה, הדר נפות אפענניניען ותנובות שדי ענגלאנד,
כתמן נקבצו באו בארצות החוף ההן. ברחבי האיים האלה נטע ה' נטעי
נעמנים, עצי ברכה מסבלים פרי הלולים מאין כמוהם בכל חלקי ארץ היבשה.
הנכבדים בכל עצי פרי ההם, הם עצי הקאקאס, כי הם יתנו פרי מגדים אל פי
אוכל, יטיפו עסיס להשיב נפש שוקקה, יוציאו שמן זך למאור, יכינו
מלבוש ליושבי הארץ, גם יקחו מהם עצים לעשות כל כלי, מכלי השתיה עד כל
כלי הבית וכלי הבנין, גם יריעות וחבלים יעשו מעצי חמד ההם. לא
נופל מהם הוא עץ הפיזאנג אשר מפריו ישביע את יושבי הארץ ההיא יתר
הרבה מתפוחי אדמה ולחם חטה. גם עצי זאגא ועצי לחם (בראטביימע)
למחיה הם בארץ הזאת להחיות עם רב. זולת העצים הברוכים ההם, נמצאים שם
גם שרשים רבים אשר ישביעו נפש רעבה ויתנו אכל למכביר. יערים מפארים
מחמדי בת עין, הם ראשית עדי הארץ הזאת, ובתוך סבכיהם העבתים לא
תרבצנה חיות טורפות, ונחשים צפעונים לא יזחלו שם. מחיות היונקות
(זייגעטהירען) לא תמצאנה שם כי אם מינים אחדים, גם רמש האדמה לא ירמוש שם
במספר רב להכאיב את בשר האדם. אך צפרים רבים למיניהם מעופפים שם תחת רקיע
השמים.

14.§ יושבי הארץ הזאת מעולם יפרדו לשני שבטים שונים:
השבט האחד יקרא בשם פאפואס או כושיים אויסטראלים (נעגריטאס), והם
שחרחורים אמוצים במראיהם (ברוינשווארצליך), שערות ראשיהם שחורות וסבוכות
כצמר, פניהם שטוחים (פלאטט), עצמות לחייהם שפו (פֿאר־שפרינגענד),
שפתותיהם עבות, זרועותיהם ורגליהם דקות, ומח ראשיהם (געהירן) מעט ומצער
הוא ממח כל שבטי בני האדם. נבערים הם מדעת, משחתי המדות,
ופרועים בכל דרכיהם ועלילותיהם, ושיח שפתם דומה לצפצוף צפרים. הכושים
ההם היושבים בחצי ארץ אויסטראליען הצפונית, הולכים ערומים וחשופים כיום
הולדם ולא יתבוששו, אך היושבים בחצי הארץ ההיא הדרומית יעשו להם חגורות
גם יתפרו בגדים לכסות את ערותם. את פניהם וגום ימשחו בששר גם
ישרטו בבשרם שרטת לעדי תפארת (כפי טוב טעמם וכתבונם). אחדים מהם
אוכלים בשר אדם ומאכל תאוה הוא לחכם. השבט השני שונה הוא מן הראשון,
מקום מושבו הוא באיי אויסטראליען המזרחית גם בזעעלאנד החדשה, והוא ראשית
גוים ועצם השבט האקעאני מעולם (אקעאניער). מראה פניהם שחרחר בהיר
(האללברוין) ומבנה גויתם יפה, והם דומים בכל דרכיהם ומעשיהם
לילדים אשר טוב ורע בלולים בנפשם –. תמונתם, לשונם, מדותיהם, וחרשת
מעשיהם (קינסטע) גם המטעים והחיות אשר הביאו בידם אל הארץ הלזו, כלם
יחד יתנו עדיהם כי המה חטר מגזע העמים היושבים באזיה הדרומית ומהתחברות עמי המאלאים וההודים יצאו –. יתר השבטים היושבים ביתר האיים באויסטראליען המערבית ובאיי זאנדוויך וזעעלאנד
החדשה, נקראים בשם פאלינעזים.

15.§ ימים רבים לא זכרו יושבי איירופא את אויסטראליען
וישכחוה, כי לא נחשבה בעיניהם להושיב בתוכה אכרים עובדי אדמה
ולעשות אותה לארץ נושבת, וזולת איי מאריאנען אשר כוננו בם הספרדים
מוצאות (קאלאניען), לא נמצא שם מקום מושב מבני איירופא עד שנת 1820,
ורק החוטאים והפושעים אשר שלחו שם ביד פשעם על פי משפטי מלוכת ענגלאנד,
רק הם כוננו להם מוצאות בהאללאנד החדשה. אולם משנת 1820 והלאה היו עיני
בני איירופא נשואות אל הארץ הזאת, ויתאוו תאוה להציב להם בתוכה יד ושם,
עד כי התחרו אלופי צרפת וענגלאנד להסב אליהם נפות רבות בארץ אקעאניען,
ובימינו אלה בקע אור ההשכלה האיירופית גם באויסטראליען, שבטי הפאלינעזים
הולכים הלוך וחסור, ומספר בני איירופא אשר נאחזו בתוכה הוא בערך מילליאן
נפש אדם, גם חינעזים רבים נהרו אל ארץ איים הלזו ויאחזו בה.

16.§ יבשת ארץ אויסטראליען (אויסטראל־קאנטינענט)
תקרא לפעמים גם בשם האללאנד החדשה עד היום הזה, יען כי ההאללאנדים
היו הראשונים אשר באו אל הארץ הזאת בחצי הראשון למאה שבע העשרה וילכדו בה
נפות רבות וישימו להן שמות. אחרי הנוסעים ההם, נשכחה הארץ הזאת מלבות יושבי
איירופא ימיים רבים, ורק בשנת 1770 בא התיר הגדול קאק אל חוף המזרחי
אשר לה וילכוד אותו בשם ממלכת ענגלאנד ויקרא לו בשם וואלעס (וועהלס)
דרומית החדשה (נייע־זידוואלעס). מדת הנוף ההוא היא 14,513 פרסאות
מרובעות וגדלו הוא כשלש פעמים מגדל בריטאניה הגדולה, והאיש הנעלה קאק
יעץ לממלכת ענלגאנד לכונן שם מוצא (קאלאניע) ומקום מושב, כי תשלח שם
את האנשים אשר העוו דרכם בארץ מולדתם, והם יזרעו שדות ויבנו בתים בארץ
גלותם ההיא עד אשר ירצה עוון חטאתם. המוצא ההוא נוסד שם בשנת 1788 על
החוף הנודע בשם יאקזאן, ומרבית החוטאים אשר שלחו שם מארץ בריטאניה ביד
פשעם, נשארו שם גם אחרי כלות שנות גלותם, ומעט מעט התרועעו אליהם גם
אנשים ישרים ועשירים ויאחזו בתוכם, יען כי מושב הנוף ההוא טוב ואדמתו דשנה
ופריה, ואף גם זאת כי ממשלת ענגלאנד נתנה להם שדות ואדמות חנם,
אין כסף, ואחרי כן מכרה להם בכסף גלילות ומחוזות ונפות ככל אות נפשם, עד
כי רחבה הארץ ההיא ונסבה, גדלה והצליחה במאד מאוד. משנת 1843 והלאה
איננו עוד מקום מקלט לחוטאים ופושעים, כי מני אז ישלחו אל אי נארפֿאלק
הרחוק משם 182 פרסאות, גדלו ½13 פרסאות מרובעות, חפיו זקופים וינידו
רגל אנוש מקרוב אליו, אך אדמתו פריה מאד. משנת 1788 אשר נוסד המוצא
ההוא על פי עצת קאק, שלחו אליו יותר מן 100,000 חוטאים ופושעים, והם
מלאו את המקום ההוא חמס ושד וכל עון ופשע רב, אולם ברבות הימים אשר
חדלה הממשלה משלוח עוד שם את חוטאיה ופושעיה, חדלו הרשעים להרגיז את
המוצא ההוא, ויושביו ינוחו בשלום ולא ישמע עוד שד ושבר בכל
גבולם. יושבי הארץ ההיא התאזרו עז והרימו פעמיהם לתור את אויסטראליען
ולהתחקות על צפונותיה פנימה, ויעברו את תועפות הררי התכלת אשר שיאם
מגיע עד רום 2000 גם עד 3000 רגל, וילכו למסעיהם ויחקרו את הארץ לארכה
ולרחבה. גם מארצות אחרות באו נוסעים רבים ואנשי תרים ויעברו בארץ הזאת
ויתבוננו בכל תכונותיה וסגלותיה ויכתבו בספרי זכרון. מספר האנשים
היושבים כעת במוצא הזה, הוא 430,000. עיר הבירה ומושב השליט
(גוווערנער), היא זידניי (Sydny), עיר גדולה ורחבת
ידים ומספר יושביה בערך 94,000. תכונתה על חוף (פארט) יאקזאן, צפונית
מחוף באטאני (Botang). מעיר הזאת עוברת מסלת אבנים (Chaussee) לפאת דרומית דרך ההרים עד עיר
באטהורסט, עיר נאוה אשר מספר יושביה 5000 נפשות אדם ­–. עיר
פאראמאטטא, מספר יושביה 12,000 ובה מצפה כוכבים.

17.§ המוצא הנקרא בשם קוועענסלאנד (קאניגיננעגלאנד),
נוסד בשנת 1858, מדת אדמתו 31,432 פרסאות מרובעות, וגדול הוא שש פעמים
מגדל ארץ בריטאניה ואירלאנד יחד, ומספר יושביו רק 30,000. בארץ הזאת
מתנשאים הררי עד, גם בקעות ונהרים רבים מאד בתוכה, וטובה היא לתרבות בקר
וצאן ולמעשה צמר גפן. עיר הבירה במוצא הזה היא בריסבאנע, בשנת 1851 היה
מספר יושביה 6000 נפש אדם, ומכמני הזהב אשר נגלו באדמת המוצא הזה,
היא נסבה כי נהרו אליו אנשים רבים וימלאוהו כבוד.

18. § המוצא הנקרא בשם וויקטאריא (לפנים בשם
אויסטראליא פֿעליקס, או פארט פֿיליפפ), הוא בחיר כל המוצאות אשר התכוננו
באויסטראליען, ויושביו רבים הם ועצומים מיושבי יתר המוצאות בארץ החדשה
הזאת. מדת אדמתו 4160 פרסאות מרובעות, ומספר יושביו 539,000. בתוכו
מתנוססים יערים עבתים לא יחקרו, גם שדות ואחים (וויזען) מעלפים
ירקרק דשא ומקומות מרעה דשן ושמן לעדרי צאן ועשתרות רחלים. החפים
היפים החופפים את נהר מורראיי, מקומות מרעה הם לעדרי סוסים אבירים
ופרים ובקרים מריאים. במקומות רבים נדמתה הארץ הזאת לכר נרחב
מאד מלא מפה לפה נטעי נעמנים נותני ריח ניחוח ועצים רעננים וירקרקים
יפיפי עפאים, פלגים יבלי מים רבים ועצומים ילפתו שם ארחות דרכם, ופרחי
חמד אין ספורות יפרחו על כל מדרך כף רגל לחמדת עינים. עיר הבירה בתוכה
היא מעלבורנע (Melbourne), מספר יושביה 96,000,
ואצלה עיר החוף הנקובה בשם ווליאמסטאוון ויושביה במספר 3000 נפש אדם.
מסלות ברזל עוברות בארץ הזאת במקומות רבים ומחברות את עריה וגלילותיה יחד.
סחרה בצמר גדול מאד, כי היא שולחת גלומי צמר במספר רב לארצות רבות (כי
ימצאו בה תמיד יותר מתשעה מילליאן כבשים וצאן). בתוך ההרים אשר בקרבתה,
נגלו עפרות זהב, וזהבם טוב ורב מאד. בגלל כל אלה ועוד רבות כאלה ינהרו אל
נפת הארץ הלזו המונים המונים, וטובה היא וברוכה יותר הרבה מאד מכל
רעותיה.

19.§ המוצא הנקרא בשם אויסטראליען הדרומית, נוסד בשנת
1834, מדת אדמתו 17,900 פרסאות מרובעות וגדול הוא כשלש פעמים מבריטאניה
הגדולה, ומספר יושביו בעת ההיא היה בערך 127,000. עיר החוף במוצא הזה
הנקראת בשם אדעלאיידע, נוסדה בשנת 1837 על נהר טאררען, ומספר יושביה כעת
הוא כארבעים אלף. בקרבתה מחצב נחשת ובדיל; עבודת אדמה, מטעי גנים ותרבות
צאן פרצו מאד במוצא הזה, סרח העודף (לוקסוס) בהליכות הבית ובכל ארחות
החיים התערה גם פה כאזרח רענן כבארצות איירופא, ויותר עוד על ידי בני
ענגלאנד אשר נאחזו שם ובתיהם מלאים עשר, כי רבים מהם אנשי מקנה ועבודה
רבה ומספר צאנם רב מאד יותר מעשרת אלפים צאן צמר אשר צמרם יביא להם כסף
תועפות ודי זהב, ובכל המוצא הזה נמצאים תמיד יותר ממילליאן כרים וכבשים
וצאן מסבלים צמר צחר וטוב העוברים לסוחר עד ארץ מרחקים. סביבות עיר
אדעלאיידע בנוים כפרים רבים ויושביהם אשכנזים עובדי האדמה בידים
חרוצות.

20.§ המוצא הנקרא בשם אויסטראליען המערבית, נוסד בשנת
1829, מדתו 45,900 פרסאות מרובעות, מספר יושביו 15,600, ותכונתו על הנהר
הנקוב בשם שוואנענפֿלוס. מקומות מושב אך מעטים הם בתוכו, ורבו הוא
מדבר וערבה. ארץ מדבר ההיא גדולה מאד, כי מדתה שתי פעמים
וחצי ממדת ארץ אשכנז וארץ צרפת יחד, ואיש לא ידע תכונותיה ומחקרי
אדמתה. אל המוצא הזה שלחה עוד ממשלת ענגלאנד את החוטאים והפושעים אחרי אשר
חדלה מהגלותם אל יתר המוצאות, אך משנת 1868 לא תשלח עוד את פליטיה
וחטאיה לכל מוצאות אויסטראליען לבלתי שחת עוד את הארץ ההיא באנשים משחתים וחטאים בנפשותם –.

21.§ נפת טאסמאניען נושבה בשנת 1803, מדתה 1233
פרסאות מרובעות, מספר יושביה 20,000, עיר הבירה היא האבארטאן
(האבארטטאוון) ויושביה בערך עשרת אלפים איש. נפת טאסמאניען קטנה מעט
מאירלאנד, משנת 1852 לא שלחו עוד אליה אנשי רשע מענגלאנד, גם לא נשאר
בה עוד אחד מיושביה הראשונים (אורבעוואהנער). חוף אניות אצל עיר הבירה,
והוא אחד מהחפים הטובים והמהללים בכל חפי ימים בתבל. יושבי האי הזה
הם אנשי מקנה, עובדי אדמה, דיגים, גם סוחרים אשר מסחרם רב הוא ומה גם עם
ענגלאנד והודו.

22.§ נפת סאמערזעט נושה בשנת 1864, בקרבתה מצר הר (קאפ) יארק על קרן אויסטראליען הצפונית.

23.§ אי גואינעא החדשה נודע לנו אך מעט מזער, רק זאת
ידענו נאמנה כי מדת גדלו כגדל ארץ אשכנז, חפו הצפוני הוא מצוק
וזקוף ויערים רבים יכסוהו גם הרים וגבעות יסבהו, אך חפו הדרומי
יתהלך במישרים כבקעה רחבת ידים בלי רכסים ורמות. האי הזה מברך
במטעים וצמחים וכל שיח השדה, בעצי תמרים גם בעצי שרפה ועצי בניה
גדולים וטובים. עשתי עשר מיני צפרים נמצאים שם המכונים בשם צפרי־עדן
(פאראדיזפֿאגעל), גם צפרים בעלי צבעים רבים ושונים הנקובים בשם צפרי־קרח
(אייזפֿאגעל), צפרי־קיץ (שמעטטערלינגע) יפים ומעלפים יפעה וחן מאין
כמוהם תחת כל השמים, גם פאפאגאיים במספר רב ועצום, רמש האדמה עצום
ורב, ומהם גם רמשים המזילים רעל והם נגעי בני אדם במקומות ההם, כי הם
מסתתרים במסתרי גביעי הפרחים ועפאי העצים ומתנפלים על כל
עוברי ארח –. בנפות החוף יושבים המונים המונים מצאצאי שבט הפאפואס
ובפנים האי בני שבט האראפֿארי. ההאללאנדים לקחו להם את החלק
המערבי באי הזה ויאחזו בו –. גם באיים הקטנים הקרובים אל האי הגדול הזה,
יושבים יושבי בני שבט הפאפואס והאראפֿארי, והם לובשים בגדים יקרים
חטובים אטון כינא, ודתם דם מחמד. כל המטעים וצמחי תפארה אשר באי הגדול
ישגשגו גם באיים הקטנים ההם.

24.§ לואיזיאדע (Louisiade) הוא
שם קבצת איים רבים אשר יושביהם הם מבני שבט הפאפואס ואוכלים בשר
אדם –. בארץ האיים ההם תשתרע נפת בריטאניה החדשה, מדת אדמתה 526 פרסאות
מרובעות –. איי האדמיראליטאט, איי סאלאמאן וקאנטע קרוץ, מדת כלם
היא 875 פ"מ, והם מוסבים מכל עבריהם בחפים וכפים וסלעי אלמוגים. חפיהם
שטוחים ומכסים בעצי קאקאס, ותוכם מלא הרים וגבעות גם הרי שרפה. מרבית
האיים ההם עטופים בנטיעים וצמחים, ביערים מפארים ובכל עצי חמד, ויושביהם
מימי קדם קדמתם נטעו בתוכם גם עצי קאקאס ועצי לחם, שבעה מיני עצים מעצי
פיזאנג, שרשי יאמס ועוד עצי פרי ושרשי מאכל רבים מאד. יושביהם הם צאצאי
שבא הפאפואס, מראיהם בהירים ממראה בני שבטם היושבים בגואינעא
החדשה, והם בעלי תכונות שונות, ומהם גם אוכלי אדם (מענשענפֿרעסער). הטובים
והמשכילים בכל המונם, יושבים באירלאנד החדשה, והם בעלי דת מימי קדם, גם יש
להם בתי תפלה.

25.§ נעארגיען החדשה או קבצת איי סאלאמאן, בהם איים
רמי קומה אשר שיאם מגיע עד 12,000 רגל, הגדול בכל איים ההם הוא 129
פרסאות מרובעות, יושביהם חטר מגזע הפאפואס גם מגזע האראפֿארים,
הולכים ערומים כיום הולדם, יכתבו על בשרם כתבות קעקע ויושבים בכפרים
וחצרים. הם שונאים מאד את בני איירופא, ועליהם ראשי מטות אשר אליהם ישמעו
ואחרי דבריהם לא ישנו.

26.§ האיים הקטנים הנקראים בשם קבצת איי סאנטא קרוץ,
נושבים הם מאז ומקדם ויושביהם טובים וישרים בדברים רבים מיתר יושבי
האיים באויסטראליען. אל האיים ההם יחשב גם אי וואניקארא אשר בקרבתו
נשברה אנית התיר הגדול לא פיירוזא.

27.§ קאלעדאניא החדשה, מדתה 315 פ"מ, מוקפת בכפי
אלמוגים אשר יסכנו בהם כל הקרב אליהם, ומשברי הים ירעשו ויתגעשו
שם כל הימים. צמחים ונטיעים רבים בתוכה הדומים לצמחי אויסטראליען
ומטעיה בכל רחבי אדמתה. יושביה הם בני שבט הפאפואס, פרועים
ופראים והולכים שובב בשרירות להם הרע עד כי נדמו כחיתו טרף ואוכלים בשר
אדם. בשנת 1853 לקחו הצרפתים את האי הזה והממשלה עתדה אותו לאי מקלט
להחוטאים והפושעים אשר תפלט אותם צרפת ארץ מולדתם על פשעיהם כי
התגברו.

28.§ זעעלאנד החדשה. ארץ איים הזאת רחוקה היא מאמעריקא
הדרומית כאלף ושלש מאות פרסאות והענגלאנים ירשו אותה וישלטו בה שלטת.
הארץ הזאת חברה מאי אחד קטן ושמו סטעווררט, ומשני איים גודלים אשר שם
האחד טע וואהי־פונאמו (פתרום מי האבן), ושם השני טע
אקא־א־מאאויי (פתרונו יליד מאאויי). מדת שני האיים ההם 5000
פרסאות מרובעות, מספר יושביהם יותר מן 172,000, והם בני איירופא אשר נהרו
אליהם מארצות שונות ויאחזו בהם, גם כחמשים אלף מיושבי האיים הקדמונים
הנקראים בשם מאארים יושבים עוד באיים ההם. באי הגדול אשר בפאת דרומית,
ישבו עוד אנשים רבים מבני איירופא, והם חלק 5/8 מכל יושבי האי ההוא. לרגלי
ההרים אשר באיים האלה, מתנוססים יערים עבתים, ומבטנם יפוצו
מעינות נכבדי מים, ונהרות איתן גם יאורים גדולים (זעען) ואשדות מים
(וואסערפֿאללע). שיא ההרים ההם מגיע עד מרום קו השלג. הראש הגבוה מכל
ראשי ההרים נקרא בשם קאק (Mount Cook) וגבהו
12,400 רגל. ההרים המתנשאים באי הצפוני, אינם זקופים ולא ינידו רגל אדם
מהעפיל עלות על במותיהם, וביניהם בקעות נחמדות כלן משקה
ועמקים עטופים ירק דשא; גם הרי שרפה נמצאים בתוכם, מהם יורקים אש המסים
עד היום, ומהם אשר כבר כבתה האש בתוכם, והם במספר רב, גם מעיני מים חמים
יקרו שם ומימיהם יבריאו את הרוחצים בם. האי המפנה לפאת נגב מוסב
בחפים זקופים מלאים סלעים וכפים, במפרצים ומבואות ים (בוכֿטען) אין
מספר, ובתוכו הרים גבוהים מלאים נקיקים ונקרות ומנהרות, ומכליותיהם
יפרצו נהרים רועשים השוטפים בשאון ומכסים ארץ רבה בשפעת המון גליהם.
עפרות זהב נגלו על חוף המערבי בארץ הלזו, וזהבו הרב והעצום משך
אחריו המונים המונים מארצות רבות ושונות ויבואו ויכוננו על החוף ההוא עיר
גדולה בימים מעטים וישבו בתוכה, ועיניהם ולבם כל הימים על מכמני הזהב –.
מזג האיים האלה יפה אף נעים, עצים רעננים, ונטעי נעמנים עם כל שיח השדה
שתולים בהם במספר רב, אדמתם דשנה ופריה, יעריהם רבים מאד ובתוכם
קנים מטעים רכים שפלי קומה העוצרים את ההולכים על כל מדרך כף רגל
מעבור בהם, אך יחסרו שם פרחים ונצנים ולשמח לבב אנוש, גם כל נפש חיה לא
תמצא בתוכם. הגבעות תחגורנה יערי חמד וצמחי תפארה. הפשתה בכל זעעלאנד
החדשה, טובה היא ונודעת בשם. הענגלאנדים ירשו את האיים האלה בשנת 1840,
ובימים האלה חלקו אותם לתשע נפות (פראווינצען). בני איירופא הבאים אל
הארץ הזאת, יושבים בערים וכפרים ורק מתי מעט שוכנים לבדד הרחק ממעונות
בני אדם, וראשית מעבדם תרבות צאן ועבודת אדמה.

29.§ יושבי זעעלאנד החדשה מקדם קדמתה (אורבעוואהנער),
הם הודים אויסטראלים (אויסטראל־אינדיער), רמי קומה, ורבם גבוהים יותר
משש רגל, חוטמם גדול ושערותיהם שחורות וישרות (שליכֿט). בבשרם לא ישימו
כתבות קעקע כיתר אחיהם. הם מעריצים ומקדישים כל דבר יקר ונכבד בעיניהם
אם אדם או בהמה או עץ היער ואבני השדה, כי יעטרום הוד והדר ויתנו להם כבוד
אלהים, וכל הנוגע בהם לרעה ירה יירה וירד בדם שאולה. הדבר אשר
יקדשוהו בקדושה כזאת, יקרא בלשונם בשם טבא. המנהג הזה הכה
שרש בכל אויסטראליען מימי עולם ושנים קדמוניות, ובכל איי הארץ הזאת
ימצאו אנשי קדש כאלה, גם חיות ובהמות ועופות, עצי יער וצורי
שדי אשר קדושים הם ומכבדים בעיני האויסטראלים נמצאים בכל מקום באיי הים
האלה. יושבי זעעלאנד לא יאכלו עוד בשר אדם כבימים הראשונים, כי אנשי
איירופא נתנו להם בינה וירפאו משובתם לבל יתמשלו עוד כחיות טורפות
ובני שחץ. מספר הזעעלאנדים החדשים בימים האלה, הוא 50,000, ובכל יום ויום
הם הולכים הלוך וטוב, יתאוששו ויהיו לאנשים ככל אשר יורו אותם אנשי
איירופא. אפס כי אף אם אזניהם קשובות ללקח הטוב אשר יתנו להם בני
איירופא, בכל זאת לא ישיבו ידם מעשות אתם מלחמה, כי חרה אפם בם עד
להשחית על אשר לקחו מידם את ארץ מולדתם בחזק יד, ובהלחמם בם לא
ישימו על לב כי מתגרים הם ברעה וצפויים אלי חרב להכרית את שאריתם
–. באי הצפוני תתנוסס עיר הבירה הנקראת בשם אויקלאנד, בה מושל השליט
(גוווערנער) המושל שם מטעם המלוכה בענגלאנד, גם בה מקום האספה
להצירים והשופטים לעשות משפט עמם על פי משפטי איירופא, ומספר יושביה
8000 נפש אדם. באי הזה אצל מסלת קאק (קאקסשטראסע) בנויה העיר
וועלינגטאן ומספר יושביה 4200 איש.

30.§ איי מאריאנען או קאדראנען (איי הגנבים,
דיבס־אינזעלן), מספרם שבעה עשר, ומשנת 1668 הם מורשה להספרדים (שפאניער)
ויכוננו בהם מוצאות. אדמת האיים ההם מלאה הרים ותחתיה נהפך כמו אש, אך
בכל זאת פריה היא ותוציא שיח ונטיעים וצמחים למכביר. יושבי האיים מיום
הוסדם, היו צאצאי שבט המאלאאי, אך כעת לא יראו ולא ימצאו עוד
בכל האיים האלה, ויושביהם הם ספרדים גם שבט אחד מעמי הקדם הנקובים בשם
מאנילא ובני תערובות (מישלינגע) היושבים בערים ובכפרים, דתם דת קאטולית
וידיהם תעשינה בכל מלאכת עבודה –. האי הראשי נקרא בשם גואיאן, מדתו
64/3 פ"מ, תכונתו גבוהה, ובו יערים רבים, צמח האדמה ושיח השדה לרוב,
צבאים במספר רב, ובגבה האי שני הרים המוריקים מעליהם להבות ואש פלדות –.
אי טיניאן, מדתו שתי פרסאות מרובעות, שמם מאין יושב ורק פושעים ישלחו
אליו ביד פשעם מארץ מולדתם.

31.§ איי קאראליניען, הם קבצת איים אשר מדת אדמתם
ארבע מאות פ"מ, והם חברו יחדו מאיי פאלאאס או קאראליניען המערבית,
ואליהם יחשבו גם איי פעליו (פעלעוו בפי האנגלאנדים), מאיי פֿיליניען
החדשים (או צענטראל פֿיליניען), מאיי קאראליניען המזרחית (או איי
מארשאל) או איי ראטאק וראליק, ומקבצת איים הנקראים בשם גילבערט
וקינגסמיל. שתי קבצות איים האחרונים נקראות שם בשם
לארד־מולגראפֿע־ארכֿיפעל, וכל האיים יחד יחשבו בעיני רבים מחוקרי מחקרי
ארץ לפלגה מיוחדת מארץ פאלינעזיען אשר עמיה אינם נחשבים ליתר
עמי ארץ החדשה הזאת, והפלגה הזאת נקראת בשם מיקראנעזיע. הספרדים לכדו
להם כל האיים האלה וישפכו עליהם את רוח ממשלתם. רבי האיים הנזכרים, הם
איי אלמוגים שפלי קומה ואחדים מהם גבוהים שלשת אלפים רגל; בפנים הארץ יערים
רבים גדולים ורחבי ידים ולא יחקרו. יושביהם הקדמונים הם כעת במספר
86,000 אנשי מדות, חזקים ובריאים, מראיהם שחרחורים גם אדמדמים כהים כעין
נחשת, ועוד מראות שונים. ואף כי כבירי כח הם, לא יצלחו לעדור במלחמה
ולערוך קרב, אך מהירים הם לשחות במים ומלמדים מנעורים לצלוח נהרות איתן
במהירות נפלאה. האי אשר בירכתי מזרחית יקרא בשם אואלאן ומספר יושביו
700 נפש אדם –. האיים המפנים לפאת דרומית שפלי קומה הם, ונטיעים רבים
ישגשגו שם. יושביהם רמי קומה, רבי אונים, שערות ראשיהם ארוכות
ושחורות, ובנפות הדרומים מראיהם אדום כמראה נחשת ותארם יפה, אוהבי שלום
וידידות, שמחים וטובי לב ובעלי מחשבות עמוקות. כל יושבי האיים האלה ישרטו בבשרם שרטת לפאר והדר.

שלוחי דת הנוצרית (מיסיאנארע) היטיבו מאד ליושבי האיים
האלה, ומה גם משנת 1815 והלאה. הם רפאו משובותיהם, השיבו אחור ימינם
מהקריב עוד קרבנות אדם על מזבחות אליליהם. נתנו בלבם רגשי אדם לבל יאכלו
עוד בשר אדם כבימים הראשונים, לבל יוסיפו עוד לרצוח נפשות ולשפוך דמי אדם.
גם פקחו את עיניהם לראות כי הגנבה תועבת אלהים היא ותועבת כל נפש משכלת.
על פיהם חדלו הפראים האכזרים ההם מעבוד בנשיהם עבודת פרך כשפחות
נחרפות, ועל ידיהם התעוררו לעבוד עבודה בבית ובשדה ולבלתי לכת עוד
בטל כל הימים כאשר הסכינו מימי קדם. הם הם הפיצו אלפי ספרי תנ“ך
בהעתקות לשונות רבות ושונות המתהלכות באיים ההם, ויחלקום בין יושבי
האיים המתהללים לאלילים לבעבור תפקחנה עיניהם לאור באור האמת ולהבין כי
שקר הנחילום אבותיהם, כי כל אלהיהם אלילים אלמים הם ורק ה' אלהים הוא אל
אמת, אל אחד בורא השמים ונוטיהם, רוקע הארץ וצאצאיה, נותן נשמה לעם עליה
ורוח להולכים בה, ועוד אמונות ודעות אמתיות כאלה אשר על פיהם יחיה האדם.
זולת ספרי התנ”ך הפיצו עוד ביניהם ספרים רבים ועצומים המכלכלים ראשית
למודים בלשונות אשר ידברו יושבי האיים ההם, אף יסדו להם בתי ספר בכל עיר
וכפר לבעבור ידעו ויבינו וישכילו כי אדם גם המה וגם להם המשפט להתהלך לפני
ה' באור ההשכלה ככל העמים הנאורים. ועל טוב יזכר שם השלוחים ההם על כל
הדברים הטובים האלה, ומי יתן וידעו האנשים ההם כי משלחתם היא רק לעובדי
אלילים פראי אדם ונבערים בתכלית הבערות, להודיעם כי יש אל אחד בשמים
ובארץ, אך לא אל גוי אחד בארץ אשר הודיעו למבראשונה את יחוד ה' האמתי – –.

32.§ איי פֿידשי או פֿיטי. מדתם 738 פרסאות מרובעות, אדמתם
פריה, כלה משקה וברוכה בעצי סאנדעל רבים וטובים. הגדולים בכל האיים
האלה הם: אי פֿיטי־לעפֿו ואי פֿאנוא־לעפֿו, הראשון 2102/3 פ“מ, והשני
117 פ”מ. יושביהם 200,000, והם ממוצעים בין בני שבט הפאפואס ובין
ההודים האויסטראלים, מעבדיהם לטוות בגדי בד מחספס, לארוג יריעות
(מאטטען) ולעשות כלי יוצר חרש. הם נפלגים למדינות (שטאטען) קטנות ורבות,
בימים הראשונים היו אוכלי אדם ונוראים מחיתו טרף, וגם בימים האלה עודם
תלואים למשובתם, ורק האנשים אשר השליכו את עבודת אליליהם ויבואו במסורת דת
הנוצרית, עזבו את זדונם ומשובותיהם, ובניהם שוקדים על דלתות בתי הספר אשר
הקימו אנשי איירופא למענם, גם יתאוו תאוה ללבוש בגדים יפים, ולאסוף ספרי
השכלה. בשנת 1835 פרצה דת הנוצרית באיים ההם ורבים מעמי הארץ באו
בבריתה. רבים מיושבי איירופא בחרו באיים האלה וישבו בהם ויאחזו
בתוכם.

33.§ איי הידידות (פֿריינדשאפֿטס אינזעלן) או איי טאנגא,
מספרם יותר ממאה וחמשים, מהם איים אשר תחתיהם נהפך כמו אש (חמשים הרים
בתוכם ומהם חמשה עשר גבוהים מאד), אך רבם הם איי אלמוגים. מזג האיים טוב
ונעים, שדותיהם פרים ועצי פיזאנג ותאנים סוככים עליהם בצלם, עצי
קאקאס ועצי לחם שתולים סביבות כל בית, וירקרק דשא וצמחי תפארה יעטרו את
האיים האלה לחמדת עינים. מספר יושביהם הוא 25,000, טובי לב ואנשי חסד, ורק
מתי מספר בתוכם הדבקים עוד בתועבות אליליהם. עצלים הם ורפויי ידים ועל
כן לא יחיל הציוויליזאציאן בתוכם. מאה וששה בתי תפלות נבנו בימים האלה על
האיים ההם. האי הראשי יקרא בשם טאנגא־טאבו ומספר יושביו 9000 נפש
אדם.

34.§ איי הספנים (שיפֿפֿער אינזעלן, נאפֿיגאטאר) או איי
סאמאא, הם ששה במספרים מאין כמוהם בכל איי אויסטראליען ליפי
ועשר. יערים מחמדי בת עין ירימו שם ראשיהם כעמודי היכלי חסן, ופלגים
יבלי מים יזרמו בין סבכיהם. מספר יושביהם 35,000, יפי תאר ויפי מראה,
לשונם היא אחת מלשונות המאלאאים, וכשרון דעת להם במלאכת עבודות רבות
ושונות. משנת 1836 פשטה דת הנוצרית בתוכם, ובימים האלה באו כלם יחד
במסורת בריתה. מושבותיהם בכפרים וחצרים ושולחים ידיהם בכל מלאכת
עבודה.

35.§ איי קאק או הערפֿיי ((Hervey נגלו לראשונה בשנת 1777 על ידי הספן המהלל קאק ושמו נקרא
עליהם והם איי אלגומים, אדמתם דשנה ופריה, מזגם יפה אף נעים, ורק מים
יחסרו להם. מספר יושביהם 11,500, והם הודים אויסטראלים. לפנים היו אנשי
דמים וכנמרים צמאו לדמי אדם, ובשר האדם היה לברות למלתעותיהם
ומעדנים לנפשם. בשנת 1823 נטעו שלוחי הנוצרים את דת הנוצרית בין הפראים
הנוראים ההם, וכעת הם כלם נוצרים. אי הראשי נקרא בשם מאנגיא, ובו
שלשה נפות הדומים לנפות ארצות איירופא בכל הליכותיהם, והם מחברים איש אל
רעהו על ידי מסלות טובות וישרות. בנפות ההם בתי תפלות רבים, בתי ספר, בתי
מלאכה, בתי דפוס, בתי משוש ובתי מושב גדולים וטובים כבארצות
איירופא.

36. § איי החברה (געזעללשאפֿטס־אינזעלן, או
סאציעטאטס־אינזעלן). האיים האלה יקראו בשם הזה לכבוד החברה הנכבדה,
חברת מרבי המדע אשר נוסדה בלאנדאן, כי החברה ההיא שחדה מכחה
ותפזר כסף רב על מסעות הים אשר נסע רב החובל קאק לחפש ולמצוא ארצות
חדשות ואיי ים חדשים. האיים האלה לא נופלים הם בהוד והדר ובכל טוב
וברכה מיתר האיים אשר באויסטראליען. הם חברו מאיים רבים המפנים קדמה
מזרחה ומאיים רבים הפונים לפאת מערבית, ואזור אלמוגים (קאראללענגירטעל)
יסובבם ויאזרם, אך בפנים הארץ מתנשאים רכסי הרים גבנונים אשר
שיאם מגיע עד גבה 6900 רגל ועצי פרי יכסום, עצי תמרים, עצי
פיזאנג ועצי לחם ועוד עצי מאכל רבים ושונים. נהרות ונחלים ישקו את האיים
האלה, ועל כן ישגו עליהם יערים גדולים וירקרקים. בכל מקום אשר תדרוך כף
רגלנו באיים האלה, נפגוש בעצי קויאפֿא, פאמעראנצען, ציטראנים משמחי לב
רואיהם, גם כל נטעי נעמנים, צמחי חמד, שיחים נהדרים ועצי פרי הדר
יגאו שם בהדרת יפי מאין כמוהם בכל רחבי התבל. מראשי ההרים והצוקים
מתנפלים מים רבים בהמולה נעימה ויפארו בחין ערכם את הנפות והמחוזות אשר
באיים האלה. צפרי שמים בעלי מינים שונים תעופפנה שם תחת רקיע השמים במספר
רב כביתר האיים: תורים, פאפאגאאים, קאליברים, שלך (רייהער),
אוזות ועוד עופות רבות אין מספר. חיות יונקות (זייגעטהירע) לא תרמושנה
שם, אך גם חיות טורפות ופריצי בני שחץ לא ימצאו בהם, גם נחשים צפעונים
ועקרבים וכל זוחלי עפר אך מעטים הם שם, גם החם והשרב לא יכה פה
את יושבי הארץ, כי הרוחות המנשבות משרשי הים יעברו באיים האלה תמיד
ומדי עברם יחלישו את חם השמש עד כי לא יחסר המזג בהם –. יושבי האיים גדלי קומה, מראיהם חום לבן, תאר פניהם
יפה, תכונת נפשם טובה ועדינה, יתרון הכשר דעת להם על יושבי יתר האיים,
והם טובים, אהובים ומשכילים יתר הרבה מכל עמי אויסטראליען. לחם וקרב
גם מחלות משכלות אשר הביאו אליהם בני איירופא, הפילו בהם חללים עד
כי מכל המונם הרב והעצום לא נשאר כעת כי אם 18,000 נפש –. בשנת 1819
התרצה טאמרארע השני מלך האיים האלה לעזוב את עבודת אליליו ולבוא במסורת
דת הנוצרית, וכמוהו עשו כל יושבי האיים ויקבלו עליהם את הדת ההיא. העמים
האלה יתבוששו ללכת ערומים ויחפים ויתפרו להם בגדים כבגדי בני איירופא,
ורק מתי מספר ימאנו עוד בבגדי כבוד כאלה. לעתים מזמנים יתאספו ציריהם
מכל קצוי אייהם למתיק סוד ולהביא עצה בהליכות המדינה גם לחוקק
חקים ולשום משפטים לבני עמם. אנשי איירופא באו למאות ולאלפים
ויאחזו באיים האלה, והם יושבים שם שאננים ושלוים ומבלים בטוב
ימיהם. האי הגדול מכל האיים ההם, הוא אי טאהיטי, מדת אדמתו 189 פרסאות
מרובעות, ומספר יושביו בערך 9100. עמקיו היפים והנחמדים יעטפו בר ויבול
וישאו מאה שערים, ובנפות החוף נמצאים דרכים ומסלות סלולות וטובות.
במקומות רבים יראו בתים בנוים בטוב טעם ודעת כבתי איירופא, גם בתי מלאכת
הצוקער וצמר גפן וכל בתי מלאכה וחרשת המעשה ובתי דפוס נמצאים באיים האלה
במספר לא מעט. על אדות האי הגדול הזה (טאהיטי), יספר לנו החכם ציממערמאן
בספרו המהלל לאנדער אונד פֿאלקער קונדע (ברלין 1867), כדברים האלה:
"הנוסעים הראשונים אשר באו אל האי הזה, מצאו בתוכו אנשים יפי תאר
ויפי מראה מאין כמוהם בכל הארץ, אנשים אשר נפרדו והיו לשלשה ראשים:
הראש האחד חבר כהנים חשכים בעלי פנים נזעמים וקשי לב כיאות
לעבודתם האכזריה אשר זבחי אדם אבן פנתה. הראש השני בני האפרתים
ואצילי העם, השופטים והשליטים, רמי הקומה, מגדלים כנטיעים מנעוריהם, בריאי
אולם ורבי אונים, מהירים וחרוצים, שמחי לב, אוהבי תענוגים
ומתגאים בגזעם ומצבתם. הראש השלישי בעלי מלאכת עבודה ומשרתים, ואף כי גם
הם יפי מראה כאחיהם, אך אינם רמי קומה וגבורי כח כמוהם, ובעלי הראשים
הגבוהים עליהם לא ישפילו כבודם להתהלך בחברתם ולהיות עמהם לעם
אחד.

"כאשר באו אנשי איירופא אל האי הזה בפעם הראשונה, ראו
ויתבוננו כי העם היושב בו שאנן הוא ורענן, שמח ומאשר, שוקט אל שמריו
ומתענג על רוב שלום. מדותיו נאהבות ונעימות, לבו יקבץ ידידות ורעות,
ונפשו מלאה רגשי טהר אשר לא ראו כאלה בכל העמים והלשונות תחת
השמש.

"האנשים הטובים והמאשרים ההם, קדמו את פני האורחים
החדשים הבאים אליהם, בכל אותות אהבה וידידות, גם בנות ההן האמונות
על ברכי הטבע הפיקו להם רצון ולא חשכו מהם את כל אשר אותה נפשם
– כי בהיותן באמנה את הטבע לא ידעו עוד כי עון פלילי הוא לחשוף את
מסתרי האהבה לאיש זר, ובתמת לבבן מלאו את משאלות הנוסעים אשר
מים גנובים ימתקו להם –.

"על עם שוקט ושלו הזה בא פתאם השודד וידכא
לעפר חיתו: כי מלחים עזי נפש אבירי לב וזרע מרעים מילדי
ענגלאנד אשר כלו עבודתם באניות אדוניהם, לקחו להם בערמה את משרת
המשלחת האנגלית, ובתר שלוחי הדת פרצו אל האיים המאשרים ההם וישימו
בהם שמות ויכלו חצי זדונם ואכזריות נפשם בתמימי לב וישרי דרך
ההם. ומעת אשר באו משלחת מלאכי רעים ההם אליהם, כעב עברה ישועתם
וכעוף התעופף ששון לבם וצהלת נפשם, תם דרכיהם ובר לבבם ונקיון
כפיהם. לא עוד תראינה עיני הרואים בנות חן אשר חתם תכנית
היפי והצנע לכת על פניהן ועל כל עלילותיהן, רק נשים סרות טעם
תשוטטנה בשוקים וברחובות, נשי זמה המוכרות כבודן בכסף, השותות במזרקי
יין וסופקות בקיאן ומתגוללות באשפתות לגעל נפש. תחת גברים אבירי
כח וכבירי אונים המתרוננים מטוב לב, תראינה עתה עינינו אנשים חלשים
אשר על פניהם שכנת ענן עצב והולכים תמס ונמקים בחבורות פצע
ותמרוק ברע –. חליים רעים ונאמנים שכלו את עמי האיים האלה עד כי
לא נשאר בהם עשיריה, ועוד תשוב גם היא ותהי לבער –. וכל זאת באה עליהם
ברשעת בני איירופא ומשובותיהם ורעת רעתם! –. אך באיים הקטנים אשר
בקבצת האיים האלה, מקום אשר השלוחים האנגלים לא פרצו עוד אליהם, שם
יחיו עוד יושביהם שלוים ותמימים כבימים הראשונים, שם הם יושבים עוד
באהלים יפים, שם תשתרר עוד ענוה ותם על הליכות בנות חוה, שם תריק
עוד התולדה אם כל חי, את שפעת ברכותיה, השדמות יעשו אכל למכביר,
הגנים יצמיחו זרועיהם עד בלי די, עצי פרי יבשילו מגדים להחיות עם
רב, בסבכי היערים יקננו צפרים אין מספר ויכינו שאר לרבבות אדם,
ועל כן יסורו כל עוברי ארחות הים אל האיים ההם להכין צדה לדרכם הרחוקה,
ובעד מחיר קטן ימצאו כל המחסורים אשר יחסרו למו.

"כבד מאד להציג לעיני בני הדורות האלה את המצב המאשר
אשר היה לפנים ליושבי אי טאהיטי ויתר יושבי איי החברה. אביר הטבע
שם עליהם את עיניו לטובה, גזרת גויתם מחטבה תבנית בני שבט
הקויקאזי, מבבות עיניהם זיקי אש יתמלטו גם טובת לבבם בעדן נשקפת,
תאר פניהם יפה אף נעים, שניהם כעשת השן וכלבנת הפנינים
לטהר, כפות ידיהם ורגליהם קטנות ויפות, וזיו פניהם דומה לפני
האנשים הלבנים עד כי נתעה בשפק אם לא צאצאי איירופא הם אשר נדחו
בדורות הראשונים אל איי ים ההם –. הגברים גדלי הקומה הם גם גדולי
כח, מהירים ויצורי גום יתנועעו בנקל ויכופו כאגמון לכל אשר יהיה
רוחם. במלבושיהם יבחרו להם טוב טעם ונקיון עד כי בצדק התפלאו עליהם
הנוסעים הראשונים בבואם אל האיים האלה. גם ארח חייהם היה אך טוב ואשר,
אך נעם ותענוגים. בגן עדן הארץ לפניהם, רוח צח משיב נפש ישב הים
על פני האדמה, מגד תבואות שמש וגרש ירחים ופרי העץ יפרצו במאד
מאד עד כי לא יאמן אם יספר, ובכל זאת לא טמנו האנשים המאשרים ההם את
ידיהם בצלחת ולא כלו ימיהם בעצלות וחבק ידים. כי אף אם למותר היתה
להם עבודת השדה והגנים, יען כי גם בלי עמל אנוש נתנה הארץ את יבולה
ועץ היער נשא פריו, בכל זאת עבדו עבודות רבות ושונות להנעים את
חייהם ואחרי כל עבודה התענגו בתענוגים נעימים ומבריאים בשר
ורוח; מחולות מחנים, שירי זמרה, צוד ציד, משתה ושמחה, אהבה
וידידות ועוד רבות כאלה היו שרשרת אהבים אשר רתקה את המאשרים ההם
מימי ילדותם עד זקנה ועד שיבה –. וכל אלה נגוזו ויעופו מעת אשר
באו אליהם שלוחי הדת ילידי ענגלאנד, כי בימים מעטים הביאו עליהם שד
וקרץ, מהומה ומגערת, וישיתו ארץ חמדה ההיא לארץ רפאים, ויושביה לגברים לא
יצלחו בימיהם המתנודדים ורצים לבאר שחת –. אחד מהאיים המפנים לפאת
מערבית, הוא אי ראיאטאיא, מקום משכן המלכה המולכת בארץ ההיא,
ומספר יושביו 1700 נפש אדם.

37.§ איי טואמאטו (פתרונו “רחוקים”), ולפנים נקראו
בשם איי פאמאטו (פתרונות “משעבדים”). האיים אשר בפאתי מערב הם תחת
חסות הצרפתים, רבם שוממים מבלי יושב, ואחדים מהם יפים מאד. ואף כי
משברי הים ירעשו ויתגעשו ויתנפלו בזעם אף על סלעי האלמוגים האדומים
המכתירים את חפי האיים האלה, בכל זאת אחרי אשר יתמלטו יורדי הים באניות
ממשואות ותשואות בלהות ההן ויעלו על יבשת האיים, יתענגו מאד ופחד
ורחב לבבם בראותם אדמה מעלפת בירקרק עשב, ועצי פרי קאקאס רמים ונשאים
מתנשאים בהודם על שפת הים ויושיטו עסיס וממתקים לכל החוסים בצלם, על
ראשי הגבעות המכסות בסבכי יערים, יראו בתי מושב אשר ישבו בהם ילדי
האיים האלה מימי קדם קדמתם, ולהקות צפרים רבות ושונות מעופפות על פני רקיע
השמים. מספר האיים האלה הוא שבעים ותשעה,
ואליהם יחשבו גם איי גאמבי אשר בפאת דרומית מזרחית, והם רמים ונשאים
ותחתיהם נהפך כמו אש. יושבי האיים הם בערך 8200 ורבם קבלו עליהם את דת
הנוצרים. בפאת דרומית להאיים האלה, ישא אי פיטקארין את ראשו, מדתו 4/5
פ“מ, גבהו 1000 רגל, אדמתו פריה ומלאה עצי יער. בשנת 1789 באו אל אי
הזה אנשי שחץ ופריצים באניה ענגלאנדית ועמהם אנשים רבים מיושבי אי
טאהיטי, ובניהם אשר ילדו ישבו שם עד שנת 1855, ומאז והלאה נדדו מרביתם
וילכו אל אי נארפֿאלק, כי לא נשא אותם אי פיטקארין לשבת בו –. איי
מאנדאנא או מארקעזאס, בהם רמות נשאות יותר מארבעת אלפים רגל
ומכסות בעצי יער, גם אשדות מים כבירים בתוכם אשר יתנפלו מראשי הצוקים
לתהום רבה, ומספרם רב –. אי הראשי נוקאהיפֿא מדתו שמונה פ”מ, חפיו
מעלפים יפעה וחן, הררי חמד וגאיות עטופות ירק דשא. מספר יושבי האיים
האלה, הוא 12,000 ורבים בהם אשר מראיהם כמראה פני אנשי איירופא ללבן;
ורבם רמי קומה ויפי מראה מכל בני שבט ההודים האויסטראלים. הגברים
הולכים כמעט ערומים ובבשרם כתבות קעקע מעשה ידי אמן, והם הרעים והאכזרים
מכל אחיהם הפראים האוכלים בשר אדם ומושבם בחבל ים הדרומי. משנת 1842 תפשו
הצרפתים את האיים האלה בחזק יד, ואת אי נוקאהיפֿא (אשר יושביו בערך 2700)
עתדו לארץ גזרה להגלות שם את הזדים וכל עושי רשעה אשר השחיתו דרכם
על ארץ צרפת.

38.§ איי זאנדוויך, עשתי עשר איים, מדתם 3588 פ“מ,
יושביהם בערך 70,000, ובגלל המסחור הגדול ומעבר האניות אשר בתוכם, נכבדים
הם מעל איי אויסטראליען. התיר המהלל קאק נהרג פה בשנת 1789. הרים
רמים מתנשאים בתוכם בשיא חסנם, ובהם גבוהים מאד עד 13,000 רגל. אל אחד
האיים הנקרא בשם האוואיי יתגאה בעזו הר שרפה הנודע בשם מא־אונא־לאא
אשר מרום קצו גבוה 12,410 רגל, ולרגלו הדרומית ישתרע ים הלבה
(לאוואזעע) הנקוב בשם קיראאוען. גם הר שרפה הנודע בשם מא־אונא־קעא
יתנוסס על האי ההוא, גבה ההר 13,088 רגל, ועוד בו הר שרפה אשר לועו
הנורא יקיא תמיד להבות אש המסים ותמרות עשן, ושמו מא־נוא־הוראראיי,
והוא גבוה 9400 רגל. מזג האיים האלה טוב ונעים, אדמתם כלה משקה, דשנה
ופריה. חטי מאיס גם פרי האדמה ופרי העץ יצלחו מאד באיים האלה
להחיות יושביהם, גם קני צוקר יגדלו שם, ובגיא הרים ישגו יערי עצי
פיזאנג, יערים עבתים ונפלאים. יושבי האיים מצינים ביתרון הכשר
לחרשת המעשה, ובימים האלה יכסו את מערומיהם בבגדי בני איירופא, כי נפקחו
עיניהם לראות כי ערמים הם ויתבוששו. מהירים הם לעבור באניות
ארחות ים, ויש להם אניות גדולות גם יעשו מסחור רב במלח ובעצי סאנדעל –.
בשנת 1794 הביאו אנשי איירופא את זרע הקולטור אל האיים האלה ויטעום
בכל מקום אשר דרכה כף רגלם זו. ומאז והלאה פרצה עבודת האדמה, תרבות צאן,
מלאכת מחשבת, מעבר אניות ומעשה המסחור בכל איי ים ההם וימלאו שפעת
טוב ואשר. ראשית מסחרם הוא לארץ סינים (כֿינא), סידניי, קאמטשאטקא
וקאליפֿארען. בשנת 1852 נתן מלך האיים האלה חקים ומשפטים טובים המיוסדים
על אדני החרות לבני עמו –. אי אאהוי, מדתו 33 פ”מ, יושביו 21,300,
ויושביו יכנו אותו בשם גן איי זאנדוויך. באי הזה עיר האנאלולו, בה
יושב המלך קאמעהאמעא הרביעי, מספר יושביה 12,000, בה בתי ספר, בתי
תפלות, בית אוצר דברים עתיקים, בית עקד ספרים, בתי אורחים, בתי שעשועים,
חנויות מפארות מלאות שכיות החמדה ועוד דברים רבים כאלה לתענוגות בני האדם
–. אי מאאואי, מדתו 220 פ"מ, יושביו 21,500, גבוה והררי –. לאהיינע,
יפה נוף על חוף הים וסביביו כפרים רבים ומספר יושביהם יחד הוא 10,000.
בנוף ההוא בית ספר גדול –. יותר מאלפים איש מענגלאנד ואמעריקא אוו את
הנוף ההוא למושב למו.

39.§ הנהרות ההולכים באויסטראליען פנימה, מימיהם לא
נאמנו, כי הם יקוו ממטר השמים ומהרה קלה יצמתו ויכרתו, או
האדים העולים מהם בחרבוני קיץ יהפכו אותם לאגמי רפש ובצות, ולאחרונה
יחרבו וייבשו וישאירו אחריהם אדמה צחיחה ומלחה. רק בארץ ההרים בפאת דרומית
מזרחית, ישטפו נהרות איתן נכבדי מים ויאורים גדולים רחבי ידים אשר
מימיהם רבים ועצומים כל ימי השנה. ראשי הנהרות הם: נהר מורראיי
(Murray, מאררעה), מוצאו מירכתי ההר הנקרא בשם
קאסציוסקא, ישטוף ממזרח למערב, סביבותיו מקומות יפים ונחמדים, ובמקומות
אחדים יסבהו חפים גבוהים מאתים רגל. הנהר הגדול הזה מלא הוא מים
רבים על כל גדותיו ואניות קיטור משוטטות על פניו תמיד, ותוצאותיו (מינדונג)
אל היאור הגדול (זעע) הנקרא בשם יאור אלכסנדרינא. פלגיו (נעבענפֿליסע)
הם: הפלג המלא תמיד מים רבים ונקרא בשם מורומבידגעע (מורומבידשי)
היוצא מהרי ווארראגאנג עם פלג לאכֿלאן ודארלינג הגדול ממנו ולפעמים
ידללו מימיו וייבשו. מכל נהרות החוף (קיסטענפֿליסע) אשר באויסטראליען
המזרחית, הכי נכבד נהר האווקסבורי, ארכו חמשים פרסאות, אניות בו יהלכון,
ותוצאותיו בחוף בארקען צפונית לנפת סידניי. באויסטראליען המערבית יזרום
הנהר הנקוב בשם שוואן, ארכו חמש עשרה פרסאות ותוצאותיו אל ים הודו. על
חוף הדרומי ישטוף נהר וויקטאריא רחבו עד 3/4 שעות, עמקו מאה ועשרים
רגל, חפיו גבוהים במקומות אחדים עד חמש מאות רגל, ובמקומות אחדים הם
שטוחים ומכסים ביערי עד (אורוועלדער), ובמצולותיו ירמשו התנינים הגדולים
הנודעים בשם קראקאדילים. גם יאורים גדולים (לאנדזעען) ימצאו
באויסטראליען, והגדולים בהם אם טאררענס, איירע, גרעגארי, פֿראמע,
אמעא, געארג ועוד יאורים רבים כאלה.

40.§ ראשי הררי אויסטראליען, הם: 1) בפאת דרומית מזרחית
הררי אלפען האויסטראלים (דיא אויסטראלישען אלפען), והם רכסי הרים
אשר שיאם מגיע עד 7000 רגל, וחלקם המזרחי הוא שלשלת הרי ווארראגאנג
הגבוהים עד 6850 רגל. ההרים האלה גבוהים הם ונשאים מכל הרי אויסטראליען גם
מלאים מכמני זהב וכסף ועוד סגלות יקרות כאלה. 2) בפאת מזרחית ופאת
דרומית מזרחית תשתרענה רמות גבוהות אשר מקצתן פריות ומקצתן לא תצמחנה
כל צמח ושיח ונטע, ומראיהן יטיל יראת הכבוד על פני רואיהן. מהרמות ההן
והלאה לפאת דרומית יתנשאו רכסי ההרים הנקובים בשם הרי תכלת (בלויע
בערגע) אשר ראשם מגיע עד 3800 רגל –. 3) ההרים אשר בפאת צפונית מזרחית –.
4) ההרים אשר בפאת צפונית –. 5) ההרים אשר בפאת צפונית מערבית –. 6) ההרים
אשר בפאת דרומית מזרחית –. 7) ההרים אשר באויסטראליען הדרומית בין לשון
הים הנקרא בשם ספענצער ובין נהר מורראיי התחתון.

41.§ בנפות ומחוזות רבים ישגו עצי יער רבים בני מין
אחד, ומה גם העצים הדומים לעצי הדסים (מיר־טענארטיגגע). גם עשבות אחו
וירק דשא הדומים במיניהם ובתארם איש לאחיהו, יצמחו ויכסו פני נפות רבים
בארץ הלזו. יערי אויסטראליען לא רבים הם כבארצות אחרות, גם עציהם לא
יתנגשו ויתלכדו יחדו ולא יטילו צלליהם למרחוק. בחלק הצפוני ישגה התמר
במספר רב, גם עוד עצי פרי נמצאים שם למרבה; לפאת דרומית יצלחו עצי פרי
הלולים אשר נטעו ידי בני איירופא, ומה גם הארז וחטי מאיס. בחוף
הדרומי אשר בטאסמאניען יפרח הגפן ויעש אשכלות צופים ותירוש ויין לשמח
לבב אנוש, גם יבול שדמות ופרי תבואה הדומים ליבול איירופא ותבואות שדותיה.
אנשי איירופא שתלו באיי אויסטראליען זולת עצים עושים פרי במספר רב, גם מיני
תבואה רבים, ירק גנים (געמיזע), כשות (האפפֿען), פשתים, קנבוס (האנף),
יערות דבש (צוקקערראהר), עצי קאקא ועצי צמר גפן ועוד רבים כאלה.

42.§ מחיתו ארץ לא תרמושנה באיים ההם בלתי אם כלבים,
חזירים, וואמפירים, גם עכברים ומיני צפרים רבים מאד ומה גם
פאפאגאיים נמצאים בהם במספר רב. גם החיות הידועות בשם חיות הכיס
(בייטעלטהירע) רומשות שם עדרים עדרים, גם חיתו חרטום (שנאבעלטהירע), כלב
האללאנדי החדשה, דב הנמלים בעל שערות קוצים (דער שטאכֿליגע
אמייזענבאר); החסידה (דער נייאהאללאנדישע שטרויס), אווזים (שוואנע)
שחורים, עורבים (קראהען) לבנים ושחורים, נשרים לבנים; תנינים גדולים
(קראקאדיללען) לאין מספר, גם נחשים וצבים (שילדקראטען) חדלי ספורות;
בתוך הים ירמשו כלבי ים (זעעהודע), דגים גדולים ונוראים ורמש אין
מספר.

43.§ מאיי אויסטראליען תובלנה לארצות רבות סגלות יקרות
ושכיות חמדה, גם זהב, נחשת, צמר, חטים, עורות, חלב, שמן עטרן
(טהראן), עצמות דגים (פֿישביין), פשתים, טאבאק, יערות דבש (צוקקערראהר),
אגוזי קאקאס, עצמות צב, עצי סאנדעל, חמאה, חריצי חלב, סוסים, עורות
כלבי הים ועוד רבים כאלה.





חלק שני: אמריקה

1. אמעריקא בכלל.

1.§ אמעריקא בכלל נפלגה לשתי פלגות: לאמעריקא הצפונית
ולאמעריקא הדרומית, ושתיהן מחברות על ידי ארץ רמתים (איסטמוס,
לאנדבריקקע) ההולכת הלך וקצר לפאת דרומית (אמעריקא התיכונה). בפאת
מזרחית לארץ רמתים ההיא, יפרד ים מעקסיקא או ים אנטיללי בין שתי
הפלגות ההן, והים ההוא הוא ים התיכון בארץ המערבית הלזו
(וועסטקאנטינענט).

תולדות יושבי הארץ הזאת בדורות עולמים בטרם מצא אותה
קאלאמבוס, נעלמו מעיני החכמים יודעי העתים, גם אין אתם יודע מי היו
העמים ההם, ומאין באו שמה? והמסורות העתיקות אשר ביד האמעריקאנים, לוטות
הן בעלטה, ורק אחרי אשר הרבו חכמי איירופא לחקור ולדרוש ולהתחקות על שרשי
תולדות הארץ הזאת ויושביה, מצאו אחרי יגיעות שנים רבות שביבי אור מעטים
להאיר את החשכה הגדולה הרבצת על מחקרי עמי אמעריקא הקדמונים, וממוצא
דבריהם ידענו: כי בימי עולם ושנים קדמוניות ישבו בארץ הזאת עמים משכילים
וכבירי כח לב, ועדים נאמנים הם המצבות הנפלאות והבנינים הנשגבים
המתנוססים באמעריקא הצפונית והדרומית, אשר כל רואיהם יכירום כי מעשה ידי
חכמי חרשים הם, ועד היום יתפלאו עליהם כל חקקי לב. אמנם מי היו העמים ההם
ומתי התהלכו בארץ החיים? נפלאת היא בעינינו, ורק זאת ידענו כי עוד במאה
שש עשרה לספהנ“ו נחשבו הבנינים ההם בעיני בני מעקסיקא ופערו למעשה ידי
עם עולם אשר עוד לפני אלפי דורות נשבת מאנוש זכרם ועקבותיהם לא נודעו
–. במאה השביעית לספהנ”ו נסעו בני שבטי הטאלקעטים מפאת ארץ הצפון אל הארץ
הזאת ויבואו אל אי אנאהואק, והם היו אנשי דעת, עובדי אדמה, חוצבי כסף
וזהב בהרים וידיהם רב להם להוציא מהם כלים מכלים שונים, בוני מקדשי תלפיות
(טעמפעל־פיראמידען, טעאקאלליס) והיכלי חמד, מכתבם מכתב חרטומים
(היראגליפֿענשריפֿט), והם פרצו בארץ וישבו עד גואטעמאלא. ממלכתם
נשבתה במאה שלש עשרה לספהנ“ו בתגרת ידי האצטעקים, בני שבט עז ושובב אשר
בא גם הוא מפאת צפון, והם יסדו את עיר מעקסיקא בירת ממלכתם, וילמדו את
משפטי העם אשר הכניעו בחרבם, וכל דרכיהם היו להם לעינים. כהנים־אפרתים היו
מושלי העם הזה, ועל מזבח אליליהם הקריבו קרבנות אדם –. האיש מאנקא
קאפאק, בן השמש (לפי אמונתם הכוזבה), בא מעבר היום הנקרא בשם
Titlcaor, ובמאה שתים עשרה לספהנ”ו יסד את ממלכת האינקאס (Incas) בארץ פערו, וגם בני הממלכה הזאת
היו משכילים ואנשי דעת במלאכת מחשבת ובחכמת הבנינים כאשר יעידו חרבות
בניניהם הגדולים אשר נשארו עד היום הזה.

2..§ הראשונים אשר מצאו בים דרך ויבואו לאמעריקא, היו
הגארמאנים (גארמאנען). בשנת 983 מצא לראשונה עריק רוידע הגארמאני את
גראנלאנד, ובנו אשר שמו לייף (Leif) מצא את
העללולאנד (לאבראדאר), את מארקלאנד (שאטטלאנד החדשה
וברויגשווייג החדשה) ואת ווינלאנד (מאסאכֿוזעטס ונויי־יארק). ממאה
השלש עשרה והלאה אבד כל חזון על אדות הארץ החדשה ההיא, וכל החכמים
יודעי הים עד דור קאלאמבוס לא חשבו מחשבה לשוב ולמצוא את הארץ ההיא, רק
התאמצו למצוא בים הגדול ים המערבי דרך להודו מזרחית (אסטאיגדיען), וגם
קאלאמבוס (כֿריסטאפֿארא קאלאן) לא שם רק את המחשבה הזאת למטרה,
ורק למצוא בים את הדרך ההיא ירד באניות עם מתי מספר בשלישי לחדש
אויגוסט בשנת 1492, ואחרי התנודדו במצולות הים הגדול והנורא שבעים יום
רצופים, ואחרי אשר היה כפשע בינו ובין המות בתגרת ידי האנשים אשר ברגליו,
מצא לראשונה בשנים עשר יום לחדש אקטאבער את הארץ החדשה הזאת. האי אשר
דרכה בו כף רגלו בארץ הזאת, הוא אי גואנאהאני, אחד מאיי באהאמא,
אשר הסב את שמו לשם סאן סאלפֿאדאר; גם את אי קובא ואי
האייטי (Haiti) מצא האיש הנפלא הזה. ובשלשת
מסעיו אשר נסע אחרי כן לגלות עוד ארצות חדשות, מצא עוד איים רבים מאיי
הודו המערבית, גם חלק גדול מיבשת הארץ (פֿעסטלאנד) על תוצאות נהר
ארינאקא. והאיש הגדול הזה מת ממגנת לב אדות הרעה אשר הפגיע בו מלך
ספרד, ויעזוב את ארץ החיים ואת יושביה המשלמים רעה תחת טובה, בשנת 1513.
והאיש הזה גם כל בני דורו האמינו כי הארץ החדשה הזאת היא רק פלגה אחת
מארץ הודו המערבית (וועסטאינדיען), ורק אחרי אשר מצא התיר המפאר
באלבאא את ים אקינוס הגדול בשנת 1513, ואחרי מסעי המשכיל האביר
מאגעלהאנעס, נודעה השגגה ההיא. שם הארץ החדשה הזאת נקרא אמעריקא על
שם איש חכם יליד פֿלארענץ אמעריגא וועספוצי, אשר בא אל הארץ הזאת
פעמים אחדות ויתחקה על כל הליכותיה. כי איש אשכנזי העלה על ספר את מחקרי
אמעריגא ההוא אדות הארץ הלזו ויכנה תמיד את הארץ בשם Americi
terra או אמעריקא, ומאז והלאה נשאר השם הזה לארץ החדשה
הזאת, וזה שמה עד היום הזה. אהבת הזהב העירה בלבות הספרדים תשוקה
נמרצה לבקש ארצות חדשות אשר עפרות זהב להן, וילכדו תחת פקודת הגבור העריץ
פערדינאנד קארטעץ את מעקסיקא משנת 1519 עד 1521, תחת פקודת פֿראנץ
פיצאררא את פערו משנת 1531 עד 1535, ותחת פקודת האיש ארעללא עברו
בשנת 1544 ארחות הנהר הגדול נהר אמאצאנען ויכבשו נפות רבות, ובשנת 1500
לכד קאבראל את ארץ בראזיליען בשם מלכות פארטוגאל, ובשנת 1497 לכד
קאבט את אמעריקא הצפונית, גם צרפתים אנשי לב וכבירי כח לכדו להם נפות
ומחוזות רבות בשם מלכם. ולא ארכו הימים ותהי מריבה בין הספרדים ובין
הצרפתים אדות הארצות החדשות אשר תפשו, עד כי נטה הפאפסט אלכסנדר הששי קו
על תבנית חוג הארץ (גלאבוס) לאמר: הקו הזה יציב גבול עולם בין נפות
הספרדים ובין נפות הצרפתים אשר באמעריקא. תחת אור ה־רור אשר שדדו
המנצחים מהמנצחים יושבי הארץ מעולם, קראו להם דרור מחשכת עבודת
האלילים אשר התהללו ויתהוללו בה עד הימים ההם, אפס כי לא בנחת ובדברי חן
נטעו בתוכם את דת הנוצרית, כי אם בתוכחות חמה ובמהלומות רצח,
והקאלאניסטים בני איירופא אשר ירשו את הארץ, הוסיפו עוד לדכא אותם
באכזריות נפשם, עודם מעליהם הפשיטו את עצמותיהם פצחו. אחד מכהני
הדיאמיניקאנים ושמו לאס קאזאס חמל על האומללים ההם ויהי להם כמרימי
על מעל לחיהם, ויסב את מסחר הכושים ועבדי העולם (נעגער־אונד
שקלאפֿענהאנדעל), מארצות אחרות לארץ אמעריקא, לבעבור יקנו הקאלאניסטים
את הכושים ועבדי עולם ההם אשר כח בהם לעבוד כל עבודת פרך, וירפו
ידיהם מהאמעריקאנים החלשים והענוגים אשר לא נסו מעודם לעבוד עבודה בבית
ובשדה. אך תחת אשר חשב האיש הטוב ההוא לעשות טוב, הרע עוד מאשר היה
בתחלה: כי סחר הכושים ועבדי העולם פרץ יתר הרבה מבראשונה, ועל הברזל
לא הורם מעל צוארי האמעריקאנים האובדים –.

3.§ זולת הנפות אשר בירכתי צפון ודרום ומחוזות אחדים בפאת
מזרחית, נהפכה כל אמעריקא באמצע מאה הי"ה לארץ מושב בני איירופא. שבט
הגירמאני היה רדה בכל נפות אמעריקא הצפונית, ושבט הראמאני באמעריקא
הדרומית. ועל פי העמים אשר ירשו את הארץ הזאת, נוכל לפלג אותה לשלש
פלגות: 1) לאמעריקא הספרדית; אשר תכיל מרבית מחוזות אמעריקא הדרומית
(זולת בראזיליען אשר היא מורשת פארטוגאל), גם את אמעריקא התיכונה, הנפות
הדרומים אשר באמעריקא הצפונית ואיים הגדולים אשר בהודו המערבית. ואם כן
ירשו להם הספרדים את החלק הגדול בכל חלקי הארץ החדשה. הזהב, הכסף ואבני
החפץ אשר צברו להם הספרדים בחזק יד, מתנוססים עד היום בבתי התפלות
באמעריקא, אך מבלעדי כל אלה יצאו עוד מאמעריקא אניות טעונות כסף וזהב מדי
שנה בשנה לארץ ספרד וימלאוה חסן ויקר וכל משכיות לבב. כעת פרקו
כמעט כל הנפות ההם את על הספרים מעל צואריהם לאור באור הדרור, ובכל זאת
נשארה שם שפת הספרדים וכנסית דתם, היא דת רומית־קאטולית. 2) אמעריקא
האנגלית והצרפתית תכלכל את יתר הנפות אשר באמעריקא הצפונית גם איים אחדים.
ברבות הימים נלחצו הצרפתים לעזוב את הנפות ההם בידי האנגלים, אך במחוזות
אחדים השאירו אחריהם את שפת בני עמם ואת דת הקאטולית. 3) נפות ומחוזות
רבים אשר ירשו להם הנידערלאנדים והדאנים באמעריקא ויהיו בידם לאחזת
עולם.

4.§ יושבי אמעריקא נפרדו לשני ראשים: הראש האחד הם האנשים
הלבנים אשר מראיהם לבן ונאוה, והראש השני הם האנשים אשר מראיהם
בעלי צבעים שונים (פֿארבינע), הלבנים הם ילדי איירופא אשר באו לארץ החדשה
הזאת מעת אשר גלה אותה קאלאמבוס עד היום הזה, גם הקרעאלים (קרעאלען),
והם בני הלבנים ההם אשר ילדו להם באמעריקא, ומרביתם בהודו המערבית
ובאמעריקא הדרומית. ובעלי צבעים שונים, הם המעסטיצים (מעסטיצען) בני
התערובות אשר יצאו מחלצי האיירופים והאמעריקאנים ילדי הארץ מעולם,
והמולאטים, והם צאצאי האיירופים והכושים (ועוד נדבר על אדותם במרוצת
דברינו). בכל אמעריקא יושבים בערך 74 מילליאן נפש אדם, ובכל מאה איש מהם
יחשבו 40 לבנים, 23 ילדי הארץ מעולם (איינגעבארענע), 19 כושים
(נעגער), 18 בני תערובות (מישלינגע). כבכל מקום אתגברו הלנים גם בארץ
הזאת ביתרון הכשר דעת על כל יתר ראשי השבטים (ראסען), כפתגם הספרדי:
“כל לבן אפרתי הוא” Todo blanco es caballero, יעדער ווייסע איזט איין עדעלמאן).

5..§ אלפי איש יעזבו בכל שנה את איירופא ארץ מולדתם לבוא
ארצה אמעריקא ולהאחז בתוכה, ויותר מכל הארצות ינהרו אליה המונים
המונים מארץ אשכנז, והם ברבבותיהם ייסדו את תכונת איירופא בתוכה לבל
תמוט לארך ימים. מהאנשים אשר באו אל הארץ הזאת לצבור כעפר כסף או למצוא
בה חית ידם בלי עמל כפים, ישובו רבים אל ארצם ואל מולדתם בראותם כי
תוחלתם נכזבה ותאות לבם לא באה להם. ובדרך כלל אין נכונה בפי האנשים
המרימים את מעלת אמעריקא ומהללים אותה עד בלי די, ובעשותם זאת יעידו
כי נעלמו הליכות הארץ הזאת מעיניהם ורק למשמע אזן שמעו את שמעה.
ומה נאמנו דברי המשורר באמרו: “התבל פתוחה לרוחה, אך בכל
מקום מלאה יגון ואנחה” ואם נערוך את אמעריקא אל איירופא בדברי
אלהים ובדברי מדינה (אין רעליגאזעם אונד פאליטישעם לעבען), בדרכי החכמות
והמדעים ובחרשת המעשה, במוסר השכר וסדרים ישרים, אז נוכחה כי לאיירופא
יתר שאת בכל הדברים האלה על אמעריקא כעל כל יתר חלקי התבל, ולפי ראות
עינינו יהי לה יתר שאת בכל אלה גם בימים יצרו עד אחרית הימים –.





2. אמעריקא הדרומית בכלל.

6.§ בקרן הדרומית אשר בארץ הזאת, יחלו רכסי ההרים
הרמים והנשאים הנקראים בשם קארדיללערים (קארדילליערען, שלשלאות" בלשון
ספרדית), או בשם אנדען, והם שלשלת הרים ארוכים מאין כמוהם בכל הארץ
לארך. עד מעלה 190 ברחב הדרומית משתרעים הרי הקארדיללערים בשלשלת
הרים פשוטה, אך משם והלאה יפרדו ויהיו לשנים גם לשלשה רכסי הרים הנצבים
אלה נכח אלה (פאראללעל, קעטטען), וביניהם בקעות נשאות
(האכֿעבענען) הסגורות ומסגרות בין סעיפי ההרים. a) בירכתי דרום מתנשאים הרי קארדיללערים הפאטאגאנים (היא
קארדיללערע פֿאן פאטאגאניען), שיאם מגיע עד 3000 רגל, וראשיהם
ספונים בשלג. באפסי דרום הם מפוצצים לרסיסים, ושם יתגאה בחסנו צחיח
הסלע הנקרא בשם הארען (על שם כבוד עיר הארען בהאללאנד) וגבהו 500 רגל.
בפאת דרומית, אשר קו השלג גבוה שם 500 רגל, ירומו הררי שלג וקרח (גלעטשער)
במספר רב –. משם לפאת קדמה תשתרע שפלת הבקעה הפאטאגאנית, והיא ארץ
ציה ושממה מלאה אבנים, מטילי סלעים, עשבות שדה אשר מראיהם שחרחורת, קוץ
ודרדר ושכבת מלח. ההרים ההם מגיעים עד שפת הים ושם יתמו –.
b) הקארדיללערים אשר בארץ החוילה (חילש, טשילע), הם הרים
רמים אשר ראשיהם מכסים בשלג, ובהם הרי שרפה רבים, גם הר אקאנקאגוא
אשר שיאו מגיע עד 21,067 רגל, ועל ידו לפאת דרומית מעברה (פאס) הנקראת
בשם מעברת קומברע או אוספאללאטא אשר גבהה הוא 12,100 רגל.
c). הקארדיללערים אשר בארץ אופיר (פערו)
ובאליפֿיא, הם בראשיתם שתי שרשרות ואחרי כן שלש שרשרות הרים, וביניהם
בקעת אופיר העליונה אשר גבהה 12,000 רגל, גם הבקעה הרמה אשר לים
טיטיקאקא. בפאת מערבית יתגאה ברום חסנו הר שרפה רם ונשא הנקרא בשם
סעהאמא, גבהו 21,600 רגל, והוא הגבוה והנורא בכל הרי השרפה אשר בארץ;
בשרשרת ההרים המפנה קדמה יתנוסס הר איללימאני, גבהו 22,845 רגל, והר
סאראטא, גבהו 23,467 רגל, והוא ההר הגבוה בכל הרי אנדען ובכל אמעריקא
–. d) הקארדיללערים אשר באדמת קריטא (quito), הם שני רכסי הרים ובהם גם הרי שרפה אשר
ראשיהם ספונים בשלג עולמים, ומסתירים את המישור הרם אשר בקוויטא
(קוטא). בשרשרת המזרחית מתנוסס הר שרפה הנקוב בשם קאטאפאקסי, ובשרשרת
המערבית ירום ונשא ההר הנודע בשם כֿימבאראצא (טשימבאראסא) אשר
לפנים חצב להבות אש ושיאו מגיע עד 20,000 רגל, שנים רבות נחשב ההר הזה
לרם ונשא מכל הררי התבל, עד אשר נודע כי תועפות הרי הימאלאיי גבוהים ממנו
ואין כמוהם לגבה. החכם המפאר והמהלל אלכסנדר פֿאן הומבאלדט, אשר
גלה חדשות ונצורות באמעריקא הדרומית, העפיל עלות על תלפיות ההר הזה
בשנת 1802 עד רום 18,000 רגל, ועד היום ההוא לא עלה עוד ילוד אשה עד
גבה נורא כזה, ומשם והלאה לא יכול עוד הומבאלד ובאנפלאנד מרעהו
לעלות, כי לא יכלו לשאוף רוח לאפם בגלל דקות האויר וקלותו, הדם התעורר
בקרבם ויצא דרך בשר השנים ודרך שפתותיהם ועיניהם, וגם כלי
הבאראמעטער והטערמאמעטער עמדו מהראות להם עוד מדת הגבה והקור, כי כסף
החי אשר בתוך הקנה נקפא ויהי לקרח מוצק. e)
הקארדיללערים אשר בגראנאדא החדשה, נפרדו לשלשה חלקים, ושעפיהם
יסגירו בתוכם את הבקעה הנשאה, בקעת באגאטא.

7..§ הרי שרפה הרבים והנוראים, גם הזועות העזות
המרגיזות את אמעריקא הדרומית ממקומה כפעם בפעם, יהנו עדיהן כי בתחתיות
הארץ מתלקחת שלהבת נצחת ומוקדי עולם –. הרי הקארדיללערים ממלאים הם
במכמני זהב, ומרבית הזהב הטוב אשר בכל אפסי ארץ, מוצאו מרחם
ההרים האלה. המתכת היקרה הנודעת בשם פלאטינא, נמצאה לראשונה
בהרים האלה, ואחרי כן חפרו בני איירופא אחריה וימצאוה גם בהרים אחרים
בארצות שונות. החיות אשר אדמת מכרותיהן היא אדמת ההרים האלה
(אנדען), הן החיות הנודעות בשם לאמא ופיקונגא, הראשונה היא בת
תרבות אשר תסבול עליה בדומיה את סבל בני האדם ומשאם, והשניה
מעלפת בצמר צחר רב הערך. ממעל למרום תלפיות הררי אנדען, יתנשא
ויתרומם העוף הגדול הנקרא בשם קאנדאר, מטות כנפיו עד שש אמות,
וכחץ יעוף ממרומיו על צידו, וגם צבאים (הירשען) ועגלים הם
לברות לו.

זולת הרי אנדען (קארדיללערים) נמצאו באמעריקא הדרומית
עוד ארבעה רכסי הרים בודדים במועדיהם. 1) לפאת מזרחית מהנהר הגדול
נהר מאגדאלענא, ירומו הרים איתנים אשר ארכם מצער הוא, אך רום
קומתם ירקיע לשחקים עד 18,000 רגל, וצלעותיהם המנפצות
מתנשאים מארץ השפלה בתבנית מצודות וטירות נשגבות; 2) משם והלאה לפאת
מזרחית מתנוססים הרי החוף, הרי ווענעצועלא, גבהם 8000 רגל; 3) משם
לפאת דרומית מזרחית יתנשאו הררי גואייאנא או פארימע, גבהם עד 10,000
רגל. 4) הרי ארץ בראזיליען, גבהם 7000 רגל, ונפרדים הם מהרי אנדען.

8..§ מהרי אנדען ויתר ההרים, יגיחו ראשי הנהרות הגדולים
והעצומים אשר באמעריקא. במי הנהרות ההם ירמשו תנינים גדולים הנקובים בשם
קאיימאנס או אלליגאטארים גם צבים (שילדקראטען) אשר מביציהם יעשה
שמן רב מאד. בשני איים קטנים בנהר ארינאקא יעשה מדי שנה בשנה
125,000 בקבוקי שמן מהביצים ההם, ומזה נדע מה רב ומה עצום השמן
אשר יצהירו יושבי האיים הגדולים מהביצים ההמה.

ראשי הנהרות היוצאים מההרים הנזכרים, הם: 1) נהר
ארינאקא. הנהר הזה ילך ארחות עקלתון ויט עקלקלותיו בין הררי
גראנאדא החדשה, ווענעצועלא ופארימע. במחוז פארימע נמצאים מעינות
הנהר הזה, אך עוד לא באו החוקרים עדי תכונתם ולא נחקרו עד היום הזה. אשדות
(קאטאראקטען, וואסערפֿאללע) נמצאים בנהר הזה במספר רב, והם מפארים
ונהדרים. ארך הנהר 338 פרסאות, סגלת עלות ורדת המים (עבבע אונד
פֿלוטה) תראה בתוכו עד מעבר הצר (ענגפאס) אשר לאנגאטורא. משמאלו
ישטפו שני פלגים, שם האחד מעטא ושם השני אפורע. 2) נהר
מאראנגאן (מאראניאן) או אמאצאן, (אמאצאנענשטראם) גם סאלימאעם
(סאלימאענם). הנהר הזה הוא הגדול בכל נהרות הארץ, יולד משני נהרים
השוטפים מהררי אנדען ועוברים מפאת דרומית לפאת צפונית דרך העמקים הארוכים
אשר שם, ואחרי כן יתחברו בפאת מזרחית להרי אנדען ויגיעו בזרם שטפם העז עד
ארץ השפלה המשתרעת בין הקארדיללערים ובין הרי גואיאנא ובראזיליען.
יותר מעשרים פלגים יבלי מים נופלים לתוך הנהר הגדול הזה, אשר ידמו בגדלם
לנהר רהיין, הגדולים מהם יפלו לתוכו מפאת הימין, כמו נהר מאדיירא ונהר
פורוס. מי הנהר הזה כבירים הם ועצומים מאד, ובהכות בם גלים יהמו
ירעשו ויתגעשו בקול שאון, וגם בהתנפלם אל תוך הים יודעו עוד זרמי
גליהם העזים ששים פרסאות בים לא יתערבו עם מי הים. אניות אין מספר מכל
עמי התבל תעבורנה בנהר הזה עד רגל הררי אנדען, גם בפלגיו הגדולים
תשוטטנה אניות קיטור במספר רב. 3) מהרי בראזיליען יוצאים שלשה נהרות אשר
שם האחד פאראגואיי, שם השני פאראנא ושם השלישי אורוגואיי,
ובהתחברם יחד יהיו לאשד גדול עצום ורב אשר יקרא בשם ריא דע לא
פלאטא –. נהר קאסיקיארע השוטף אל תוך נהר ארינאקא, ונהר ריא
נעגרא השוטף לנהר מאראנגאן, מחברים הם איש אל אחיהו, גם בין נהר
מאראנגאן ומשטר נהרות לא פלאטא, תמצא התחברות כזאת –. ובעת הגשמים
יתאחדו כל נהרות אמעריקא הדרומית ויתלכדו ויהיו למקוה מים כבירים ועצומים
במאד מאד, ורבבות גליהם ומשבריהם יתגעשו בקול המולה נוראה כשאון ימים
אדירים.

8.§ על יד הנהרות ההם בין ההרים הנזכרים תשתרענה
בקעות גדולות ורחבות ידים למאד, ובהן שדות וגנים אשר זרעו ואשר נטעו בני
האדם בתבונות כפיהם, גם יערי עד (אורוואלדער) מתנוססים שם בשיא
חסן עזם. היערים ההם נטועים שם מששת ימי בראשית, ומאז ועד עתה לא עלה
עוד הכורת עליהם. על גזעי העצים הנוראים אשר התפוצצו ונפלו ארצה, יצמחו
ויגדלו נטיעים וצמחים חדשים רמי קומה ובעלי מינים רבים ושונים. בכל
אפסים יפרחו פרחי הוד ונצני זהר אשר להם הרקמה. בין סבכי העצים
מצפצפים ומהגים פאפאגאים בעלי צבעים שונים, וקופים רבים ושונים
מקפצים ומנתרים מענף אל ענף – סביבות פרחי תפארה ושושני עדנים, יעופפו
ויתעלסו בנעימים צפרי חמד אשר כנפיהם נחפות בזהב וירקרק חרוץ
(שמעטטערלינגע), והצפרים היפים הנקובים בשם קאלבריס ודמיונם
כאבני נזר המעופפים על כנפי רוח, ישקיעו את חרטומיהם הדקים בתוך כוסות
הפרחים וגביעי השושנים –. על מפרשי עשבות אחו זוחלים ומתנועעים
זיז שדי המזהירים כאבני שהם –. רננת כנפי רננים ושריקות כל רמש
האדמה וקולות כל המון גרי היערים, ישתקו ויחדלו בבוא השמש, ואז ישאגו
הכפירים לטרף, האריות ירעימו בקול פחדים, וכל חיתו טרף ופריצי חיות ובני
שחץ ישמיעו במרום קול שאגתם עד כי ירעשו זקני היער ויתגעשו כל עצי
עולם. היערים ההם לא יחקרו, עין חוקר לא חדרה עוד בסבכיהם
העבתים לחשוף את מסתריהם, ויד הטבע שוררת שם בתקפה ובגבורתה
מראש מקדמי תבל עד היום הזה. הנהרות ההולכות בין סכות יערי־עד ההם,
יחברו את העמים המפזרים והמפרדים בתוך היערים, כי רק דרך הנהרות ההם
ימצאו נתיבות להגיע איש אל אחיו –. יערים כאלה מתנוססים במקומות רבים ומה
גם במורד ההרים ובהרי מאראנגאן התיכונים. החכם הנעלה הומבאלד יעיר כי
היערים אשר במקומות ההם גדולים הם שש פעמים מגדל כל ארץ צרפת –. גם
בקעות גדולות הדומות למקומות מדבר וציה תשתרענה שם על חוף נהר
ארינאקא השמאלי. בבקעות ההנה לא יצמח כל עץ ולא תמצא כל רמה וגבעה
כי אם עשב וירק דשא, ומדתן 14,000 פרסאות מרובעות. בכל שנה ושנה תתהפכנה
הבקעות ההן לשלש תמונות שונות: תמונתן הראשונה היא תמונת ארץ מישור אשר
חרה מני שרב ולהט השמש ופניה חשכו משחור, האדמה מלאה בקעים
וסדקים, וענני חול מתנשאים ברום האויר הבוער כתנור. רק בצות
אחדות לא ידללו ויחרבו כליל; בבצות ההנה ישבו למו ארב הדגים אשר
סגלת העלעקטרי ספונה בחבם ונקובים בשם ציטטער אאל. התמונה השניה היא בעת
אשר ירד הגשם על הבקעות ההן, כי אז תתהפכנה פתאם ממדבר שממה לנאות
דשא וירק עשב מחמדי בת עין. התמונה השלישית היא בעת אשר ילכו הנהרות
הגדולות על כל גדותיהם ויעלו על כל חפיהם, כי אז תתהפכנה הבקעות
ההן לים גדול ורחב ידים במאד מאד. רק המקומות הגבוהים ישאו ראשיהם ממעל
להמים והם מנוס ומפלט להסוסים, להפרדים והבקרים אשר הרעים העזים
ישמרום בשוטטם חפשים כה וכה. הבקעות ההן נקראות בפי יושבי הארץ בשם
לאנאס2, ועוד בקעות גדולות ועצומות כאלה
תתפשטנה ברחבי הארץ הזאת ונקראות בשם פאמפאס, והן בפאת מערבית לנפות
פאראגואיי ובפאת דרומית מערבית לנהר לא פלאטא, ועליהן תשוטטנה עדרי
בקר פראים, ואנשים הנעים ונדים תמיד (גואויכֿאס) בבקעות ההן, יצודו
את העדרים ההם בחרמם –.

9..§ חלק קטן באמעריקא הדרומית, קצה הדרומי אשר בחצי האי
הזה ועוד אי אחד בקרבת המקום ההוא, רק שם יושבים בני שבט האמעריקאני
כבימי עולם ושנים קדמניות ובני איירופא לא הרגיזום עוד ולא ירשו את
אדמתם. אך ביתר כל הנפות והמחוזות אשר באמעריקא הדרומית תקעו האנשים
הלבנים את יתדם במקום נאמן ויגרשו את ילדי הארץ מעולם מהסתפח
בנחלות אבותיהם הראשונים. ובכל זאת יושבים שבטי האמעריקאנים בתוך
האיירופיים בכל מקום אשר תדרוך שם כף רגל אדם, ומרביתם באו בברית דת
הנוצרים ויעזבו את אליליהם ואת כעס קרבנותיהם. וזה כארבעים שנה הולכים
הלבנים ילדי איירופא הלך וחסור בארץ הלזו והצבועים (דיא פֿארבינע)
ילדי אמעריקא הולכים הלך וגדול במספרם, וזאת תוכל היות בימים הבאים
נסבה לתמורות וחליפות מדיניות בארץ החדשה –. גם מספר בני
הכושים רב הוא. לפי עדות יודעי מחקרי הארץ, מספר כל יושבי אמעריקא
הדרומית הוא בערך עשרים מילליאן נפש אדם, ומזה יותר מן 61/2 מילליאן
מבני שבט האמעריקאני.





מדינות אמעריקא הדרומית.

10.§ כבר הודענו כי אחרי גלות הארץ החדשה, ירשו
הספרדים את החלק הגדול מכל חלקי הארץ הזאת. אך בשנת 1808 בהדוף הקיסר
נאפאלעאן הראשון את מלכי בית ספרד מכסא המלוכה, ואת יוסף אחיו הושיב על
כסא מלוכת ספרד והודו, אז פרקו נפות אמעריקא את על ספרד מעליהן,
אשה אחרי רעותה. ואחרי אשר טעמו את מתק אור הדרור, לא אבו לשוב
ולהעמיס עליהם על הספרדים גם אחרי שוב מלכי בית ספרד אל כסא מלכותם בשנת 1814. ובגלל הדבר הזה התחוללה מלחמה כבדה בין בני הדרור ההם ובין מלכי
הספרדים אדוניהם מעולם. במלחמה ההיא עשה לו שם הגענעראל שמעון
באליפֿאר, אשר נקרא אחרי כן בשם על ליבערטאדאר, כי הוא לחם את
מלחמות בני הדרור יושבי אמעריקא ויתגבר על הספרדים החפצים לשום עלם
עליהם כבראשונה. בשנת 1825 גרשו בני הדרור ההם את צבאות חיל הספרדים
מאמעריקא הדרומית, ומעט מעט נתנו מלכי איירופא ידים לבעלי מלחמות הדרור ההם
לחבל על הספרדים מעליהם ולהיות בעלי כנסיה חפשית, ולאחרונה נעתרה גם
ספרד אליהם, ומני אז היו בני חורים ויכוננו להם כנסיות המיוסדות על אדני
הדרור. אולם בכל זאת לא נחו ולא שקטו במכוניהם, כי רוח משטמה התעוררה בתוכם
ונפלגו לפלגות רבות הלוחמות אשה ברעותה בחמה עזה, ועד היום דרך שלום לא
ידעו, ושלות אזרחים רחקה מהם, עד כי נפות אחדות תכסופנה לשוב ולהתרפס
תחת ממשלת ספרד כבראשונה, כי טוב להן אז מעתה –. בימים האלה נמצאות תשע
כנסיות חפשיות (רעפובליקען) באמעריקא הדרומית, הלא הן: (a כנסית ווענצועלא, b) כנסית גראנאדא החדשה, c) כנסית עקואדאר, d) פערו, e) באליפיא, f) חילע, g) ארגענטין, h) אורוגוא i) פאראגואיי –.
מדת תשע הכנסיות ההנה, היא 160,000 פרסאות מרובעות, ומספר יושביהן 20 מילליאן.

a) כנסית ווענצועלא, שבע מדינות (שטאטען) לה, ובה
מטעי הטאבאק הנבחר, גם צמחי קאקאא, אינדיגא, קאפֿפֿעע וצמר
גפן. חלק 1/5 מיושבי הכנסיה הזאת הם הודים בני חורים. לפאת מזרחית
יתנוסס על החוף מקום נכבד הנקרא בשם פארטא קאבעללא, ומשם והלאה העיר
המלאה תשואות ונודעת בשם לא גואיירא, ועוד הלאה לרגלי הרי החוף בנויה
בנוה העיר קאראקאס, עיר הבירה בכנסיה הזאת, מספר יושביה 50,000 איש.
בשנת 1812 התחוללה זועה נוראה על העיר הזאת ובתגרת ידה הרסה את מרבית
בתיה ותהפכם למעי מפלה, ועד היום מתגוללים בה. עיים וחרבות
בנינים יפים ונחמדים. הלאה לפאת קדמה מתנוססת עיר המסחור קומאנא.
בפנים הארץ עיר פֿארינאס אשר בה מבחר נטעי הטאבאק בכל אמעריקא. על
חוף הדרומי במקום ההוא, ארץ מולדת הטאבאק, ובראשונה גרשו האמעריקאנים
בעשנו את היתושים (מיקקען) הרבים אשר במקומות ההם. על מעלה נהר
ארינאקא יושבים שבטים רבים משבטי ההודים ועל מורד הנהר בנויה עיר המרכלת אנגאסטורא או קיודאד באליפֿאר.

b) גראנאדא החדשה, היא ארץ החוף המערבי על יד ועל הררי
אנדען, ועתה נמצאות בתוכה תשע מדינות, הלא הן המדינות המחברות אשר
בקאלומביא, אשר רק בדבר אנשי החיל ובדברים הנוגעים בהליכות המדינה
בארצות אחרות, הן מחברות יחד –. עיר הבירה בכנסיה הזאת היא באגאטא,
מספר יושביה 50,000 נפש אדם. משם לפאת צפונית שוטף נהר עז אשר שמו כשם
העיר הזאת ובו אשד מים (וואסערפֿאלל) אשר יתנפל
ממרום 530 רגל ארצה. על שפת הים לפאת צפונית בנויה עיר הבצורה הנקראת בשם
סארטאגענא, 11,000 מספר יושביה. על רצועת הארץ תמצא המדינה הנודעת
בשם איסטמא או פאנאמא. עיר הראשה נקראת גם כן בשם פאנאמא ומספר
יושביה 9000 נפשות אדם. מסלת הברזל הולכת בנוף ההוא ומחברת את שני הימים אשר שם –.

c) עקואדאר, עיר הראשה בתוכה היא קיויטא (קיטא) לרגל
הר שרפה הנקרא בשם פיכֿנכֿא, ובה היכלי חמד ובתי תפלות יפים, מספר
יושביה 80,000 –. עיר המסחור הנודעת לתהלה בשם גואייאקוויל, היא בנויה
בקרבת ים אקינוס השוקט על הנהר אשר שמה נקרא עליו ואניות רבות בו
יהלכון. להכנסיה הזאת יחשבו גם איי גאלאפאגא.

d ) פערו, הכנסיה הזאת תכונתה על הרצועה הקצרה אשר במורד
ההרי אנדען, גם על בקעות רמות, ארץ מולדת קליפת הכֿינא (כי קינא
הוא בלשון פערו “קליפה”) אשר כעת יטעו הנוטעים אותה גם על אי ציילאן ועל
הר הימאלאיא. בשנת 1525 בהתנפל הגבור העריץ פֿראנץ פיצאררא עם גדודי
הספרדים אנשי חילו על ארץ פערו לכבוש את יושביה ולמשול במכמני
זהבה, המה ראו כן תמהו כי באו אל ארץ טובה ורחבה מלאה כל
טוב, אשר מלך אדיר ימשול בה ממשל רב במשטר וסדרים ישרים, ועם הארץ המה
טובי לב ומשכילים בהליכות התבל. לפי המסורה העתיקה אשר בידי הפערואנים
הופיע עליהם אביהם הראשון עיר וקדיש משמים ושמו מאנקא קאפאק,
וראשית הראותו היתה באי אחד בים טיטיקאקא, וילמד אותם את עבודת
השמש, ויורם כי אין חפץ לשמש. בזבחי אדם (מענשענאפפֿער),
כי אם בקרבן בהמה וחיה או פרי עץ, וביותר תבחר ותקרב את עבודת האדמה וחרשת
המעשה וכל מלאכת מחשבת. יוצאי ירך מאנקא קאפאק היו כל מלכי בית
אינקאס, הלא הם “בני השמש” (זאננענקינדער), ורק הם ובניהם אחריהם
ישבו על כסא המלוכה בארץ הזאת. ואת ממלכתם הגדולה (אשר אליה תחשב גם
קוויטא ובאליפֿיא) שדדו הספרדים ככל ארצות אמעריקא ויפליאו בה את
חמס ידיהם ורשעתם יתר הרבה מביתר הארצות. עיר הבירה מושב מלכי בית
אינקאס והיכל השמש הנחפה בזהב מהמסד עד הטפחות, נקראת בשם
קוסקא והיא בבקעה רמה יפה וחמודה, וגם עתה
היא רבתי עם. ומספר יושביה 48,000 נפש אדם –. הגבור פיצאררא יסד בארץ
הלזו את עיר המרכלת הנודעת בשם לימא, עיר מוסבה בגנים נחמדים
ונעימים, ומתנוססת על ראש גבעה גבוהה 462 רגל, נהר רימאק עוברת בתוכה
ויבתר אותה לשנים, החלק הדרומי הוא עצם העיר, והחלק הצפוני הוא רק
מגרש העיר (פֿארשטאדט) הנקרא בשם סאן לאצארא או הפלגה החמישית
(פֿינפֿטער קווארטיר). חוצות העיר רבים הולכים במישרים, מספר בתיה בערך
3380, בתי תפלות ובתי נזירים (קלאסטער) רבים וגדולים מאד (בערך 56), לפני
בתי התפלות 34 רחובות (אפֿפֿענטליכֿע פלאטצע), ובתוך העיר רחוב אחד יפה
מאד מאין כמוהו בכל אמעריקא ליפי. החוצות רחבים 34 רגל, אך מרצפת אבניהם
לא טובה היא בכל המקומות. מספר יושבי העיר כעת הוא בערך 70,000.

בעיר הזאת תראינה עינינו המון אנשים שונים בצלם דמות
תבניתם, במלבושיהם, בלשונותיהם ובכל הליכותיהם, מראה חדש ומוזר אשר
לא נראה כמוהו בכל הערים –. שבטי אנשים שונים, מהקרעאלים בני
אבות איירופא אשר לבנת פניהם מחמד לעינים, עד הכושים אשר שחור משחור
תארם לגעל נפש רואיהם (קאנגע־נעגער), יעברו פה על פנינו יום יום
לרגעים, ואנחנו נוכל להתחקות בנקל על תכונת רוחם ועל כל דרכיהם בדרך
ארץ. לא כן בני התערובות (מישלינגע)3, כי כבד
ממנו הדבר לתאר אותם, לתכן את רוחם ולבוא עד תכונתם, רק זאת ידענו
נאמנה כי רק את עונות אבותיהם ירשו להם, אך לא את הדברים הטובים אשר
נמצאו במו, והם הרעים בכל יושבי הארץ ונופלים מהם בכל ארחותיהם –.

הקרעאלים הלבנים, מרביתם צאצאי הספרדים, והם רבים
מאד ומספרם יותר משלישית כל יושבי הארץ החדשה. הם מגדלים כנטיעים
מנעוריהם, רמי קומה, מראה עורם לבן כהה (בלאס ווייס), שערותיהם שחורות
וחזות פניהם חודרת קרב ולב. האנשים חלשים הם, זקנה קפצת עליהם,
ופניהם משחתים לרוב על ידי התמכרותם לחמדות בשרים ותשוקות
עזות ונמרצות. הם נופלים מהספרדים במבנה גויתם גם בהלך נפשם, גם הם
עומדים עוד בשפל מדרגת ההשכלה ולא ירומו משפל מצבם כל
הימים. נפשם דבקה תמיד לחפצי חמר, ולא ישיתו לב אל כל הדברים אשר
אינם נוגעים אל עצמם ואל בשרם. הקרעאלים מתמכרים לצחוק הקארטי
כהספרדים, והוא משחית לחבל משפחות רבות, וראשית מדון בין איש לאשתו בעיר
לימא. אמנם גם דברים טובים נמצאים בהקרעאלים הלבנים, כי הם ינזרו מן
היין ומן השכר, ןבכל העיר הזאת לא יראה איש שכור כי אם לעתים רחוקות
מאד. הם לא ידברו בלב ולב, וכל אשר יהגה לבם, תהגה גם לשונם, גם הם מכניסי
אורחים, ורוחם נאמנת גם לבני הנכר. הנשים אשר בעיר לימא עוברות הן את
האנשים ביפי תארן ומראיהן גם בהלך נפשן ורגשות רוחן. מידי אביר הטבע
פארו בכל פאר וחמדת נשים. מרביתן מגודלות כתמר ומחטבות תבנית
היכל, עיניהן גדולות ויפה־פיות, גם מפיקות זהר, שניהן קטנות ולבנות
וקצובות ושכולה אין בהן, שערותיהן שחורות ורכות, ופעמיהן יפים
בנעלים כבנות נדיבים. יתרון הכשר דעת להן על האנשים, גם באמץ רוח וכח
לב יתר שאת להן על האנשים אשר הם רכי לב וחדלי איל.

מספר ההודים בעיר לימא הוא בערך 5000, והם חרוצים במעשיהם
ומהירים ושוקדים על עבודתם. אך נופלים הם מהקרעאלים במדרגת ההשכלה, גם הם
יראים מפניהם ובושים מהם בידעם כי רוממים הם מהם.

הכושים הם החלק החמישי מכל יושבי עיר לימא, ומספרם בערך
14000, ומהם בערך 4800 עבדי עולם (בימים אשר היתה עוד עריצות העבדות
באמעריקא). הכושים אשר הם בני דרור מימי קדם, נגעי בני אדם הם בעיר הזאת
ובכל ארץ פערו, כי הם עצלים וחית ידם ימצאו רק בעשק ונלוז, בחמס
ושד ובכל עול וגזל –. העיר הזאת תפקד פעמים רבות ברעש הארץ,
כי היא על אש תחתית נוסדה ועל להבות ומוקדי עולם כוננה, ועל כן כל
בתיה הם בעלי מכפלה אחת –. במרחק פרסה וחצי מעיר לימא, בנויה עיר
החוף קאללאא (קאליאא) עם 10,000 תושבים –. קוסקא עיר רבתי עם,
ומספר יושביה כעת הוא בערך 48,000 איש, לפנים עיר הבירה להפערואנים,
ובה חרבות היכל מלכי פערו (אינקא־שלאס), פארי עמודים (פיראמידען),
מצבות ועוד חרבות בנינים גדולים. היכל השמש אשר התנוסס בו בימי קדם,
עודנו עומד על תלו ולא חלו בו ידי הכליון, וכעת הוא בית תפלה
לנוצרים –. המסלה העתיקה הנקראת בשם מסלת־אינקא (אינקא־שטראסע),
היא מסלה גבוהה ורחבה עשרים רגל, רחוקה 250 פרסאות מקוויטא ועולה עד
מחוז קאיאמארקא, ובימים הקדמונים חברה את שני המחוזות הראשיים
ההם (קוויטא וקאיאמארקא) אשר בממלכת אינקא הישנה, ויושביהם הלכו
מהאחד אל משנהו דרך המסלה הנשגבה הזאת הבנויה מאבנים גדולות מעשה ידי
אמן. גם עוד מסלה שניה היתה שם אשר עלתה עד חוף הים, ושתיהן יחד תוכלנה
להתחרות את הבנינים הנשגבים אשר בארצות תבל הישנה –.

e) כנסית באליפֿיא. הכנסיה הזאת נקראת על שם האיש
הנודע בשם באליפיא אשר שבר מטות על הספרדים מעל צוארי יושבי הארץ
הזאת, אולם פערו־העליונה שם הארץ הזאת לראשונה. הכנסיה הזאת איננה סרה
עוד אל משמעת הספרדים משנת 1823, וגדולה היא שלש פעמים מארץ אשכנז. אך מספר
יושביה הוא רק 1/23 מיושבי ארץ אשכנז. הארץ הזאת גבוהה היא ונשאה מכל
ארצות אמעריקא הדרומית, ואולי גם מכל הארצות הגבוהות אשר בתבל, כי בתיה
הגבוהים מעל גבוהים הם יותר מן 14,500 רגל. היא ארץ מולדת עץ החינא (או
קינקינא). עיר הבירה היתה לפנים פאטאזי, עיר מהללה בגלל מוצאי הכסף
ועפרות הזהב אשר בתוכה, ותכונתה היתה גבוהה מאד בערך 12,000 רגל מעל פני
הים, ועתה עיר בירתה היא חוקוויזאקא, והעיר הגדולה בתוכה היא לא
פאץ ומספר יושביה 76,000 נפשות אדם.

f) כנסית חילע (טשילע). להכנסיה הזאת משטרים ישרים מכל
כנסיות אמעריקא הדרומית, ולפני ימים לא כבירים נמצאו בה מוצאי כסף
ומקומות לזהב יזקו. בשנת 1535 פרץ אלמאגרא רע פיצאררא
בפעם הראשונה עד גבול הארץ הזאת, ומשנת 1818 פרקו יושביה את על הספרדים
מעליהם. דגנה רב להחיות עם רב, גם זהבה וכספה ומה גם נחשתה
רב ועצום –. חלקה הצפוני שמם כמדבר, אך חלקה
הדרומי כגן רוה מלא ברכת ה', אפס כי יפקד תמיד בזועה ורעש הארץ
–. סאן יאגא (סאנטיאגא דע חילע) היא העיר הראשה בכנסיה הזאת, מספר
יושביה 100,000 נפשות, בנויה על רמה גבוהה 1670 רגל, ודמיונה
כנאות חמד (אאזע) בתוך ערבה וציה. בין כל בית ובית מבתי העיר
נטועים גנים נחמדים עם נטעי נעמנים. לפאת מערבית על חוף הים, מקום המסחור
הראשי באמעריקא הדרומית, הנודע בשם פֿאלפאראייזא עם 70,000 יושבים
ומסלת ברזל הולכת אליו מעיר הראשה דרך מקום נורא אשר. יחסרו שם עצים ומים
ומוקף בהרים גבוהים 2000 הנצבים זקופים כעמודים ומראיהם אדמדם–. בפאת
צפונית עיר קאפיאדא 15,000 יושבים ובתוכה מוצאי כסף. מסלת הברזל הולכת
דרך 1/2 12 פרסאות מהעיר עד שפת הים –. לפאת דרומית עיר לא סערענא או
קאקווימבא (קאקיומבא) 13,000 יושבים, ובקרבתה תחצב נחשת –.
בקצה דרומית עיר קאנצעפציאן, מספר יושביה 10,000 איש –. משם והלאה לפאת
דרומית עיר פֿאלדיפֿיא. 2000 יושבים (חלק 1/4 אשכנזים), והיא המקום
היפה בכל מקומות החוף על ים אקינוס הגדול –. לכנסית חילע יחשבו גם האיים
הנקובים בשם איי חילאע (חילאע־ארכֿיפעל) ועוד איים אחרים. רחוק רחוק משם
בלב הים נטוע אי סלע הנקרא בשם יואן פֿערנאנדעץ אשר האנגלים עזבו שם
אחד ממלחיהם ושמו אלכסנדר סעלקירק ויחי שם ימים רבים. ורבים אומרים
כי באי ההוא חיה ראבינזאן חייו המרודים והנפלאים, אך לא אמת
ידברו.

g) כנסית ארגענטינא או מדינות לא פלאטא. בשנת 1803
פרקה מעליה את על הספרדים העריצים. שטח אדמתה גדול 1/2 1
משטח באליפֿיא, והיא בקעה ישרה בלי רכסים ועמקים, בקעה מעלפת
ירק דשא ועשבות אחו אשר תופיע כיריעה מרקמת פרחים ונצנים לחמדת עינים.
יאורים גדולים בתוכה במספר רב, ובימי הקיץ מלאים הם רגבי מלח אשר מראהו
כלבנת השלג. באדמתה נמצאות עצמות חיות גדולות כענקים, שרידי דורות
עולמים, ובמקומות אחדים תוציא הארץ מין חרולים רמי קומה המשתרעים למרחוק
עד שלש מאות פרסאות, ההולך ילחץ לבער את החרולים ההם בכל מדרך כף
רגל ולסל לו דרך למחוז חפצו, ושודדים ומרצחים מתחבאים שם לשלול שלל
ולצודד נפשות. בשנת בצרת ייבש כל חציר ויבל כל ציץ וכל ירק עשב וגם
החרולים קמלו, ואז ימותו רבבות צאן ובקר, ועצמותיהם תפזרנה על פני
השדות והכרים. עיר הבירה בכנסיה הזאת, היא העיר ההללה הנודעת בשם
בוענאס־איירעס (פתרונה רוחות טובות) על חוף הנהר אשר רחב הוא שם
שמונה פרסאות, מספר יושביה 200,000, מהם 1/2 בני ארצות אחרות, רבם
בני ארץ צרפת, ענגלאנד ואיטליה, גם 5000 אשכנזים יושבים בתוכה. היא רבתי
במסחור ורכלת אל ארצות רבות. בשנת 1865 נהרו אליה 11,767 אנשים מארצות
שונות. 733 אניות תרן (זעגעלשיפֿפֿע) באו אל חפה, 85 אניות סוחר
יצאו ממנה למחוזות ונפות שונים, ואין קץ לכל הסחורות אשר תובלנה אליה מדי
שנה בשנה. גם בית מדרש לחכמה (אוניווערזיטאט) מתנוסס בה.

h ) כנסית אורוגואיי, על חוף נהר לא פלאטא השמאלי,
גבולה לפאת מערבי הוא הר אורוגואיי. עיר הראשי מאנטע־פֿידעא על מבוא
הצפוני אשר לאשד (מינדונג) נהר לא פלאטא, עיר מסחור מלאה תשואות
עם 46,000 יושבים.

i) פאראגואיי, היא הכנסיה האחת אשר איננה נשענת על
חוף הים. במאה שבע עשרה לספהנ"ו הרחיבו עדת היעזואיטים את דת הנוצרית בין
העמים הפראים יושבי החבל הזה מעולם. אך הם כוננו שם גם ממשלה אשר דמתה
לממלכת כהנים, כי כן דרך היעזואיטים לפרוש את שחת רשת ממשלתם בכל מקום
תחת מסוה הדת והאמונה – אשר על כן חרצו מלכי הקאטולים להשבית את חבר
(ארדען) עזי נפש ההם מהמקום הזה (בשנת 1773) –. עיר הראשה אזונקיאן,
היא עיר מרכלת ומספר יושביה 40,000. ממנה יצא הטהעע הנודע בשם טהעע
הפאראגואיי, אשר כמעט בכל נפת אמעריקא הדרומית הוא במקום הטהעע
החינעזי.

2) פאת הדרומית אשר בחצי האי הזה, נקראת בשם
פאטאגאניען, יושביה הם העמים הקדמונים יושבי הארץ הזאת מעולם, אשר
לפנים נחשבו לענקים ונפילים בגלל רום קומתם, ובאמת הם רמי קומה עד שבע
רגל. ארץ מולדתם חשופה היא ועזה – ויותר עוד האיים השוכנים לפאת דרומית
הנקובים יחד בשם פֿייערלאנד; בין יבשת הארץ ובין איי פייערלאנד, תשתרע בין
חפי סלעים, המסלה הארוכה שמונים פרסאות, הנקראת בשם מסלת מאנאלהאן
על שם האיש הנודע פערדינאנד מאגעלהאנעס הפורטוגיזי אשר היה הראשון לכל
חובלי הים אשר סבבו את כדור הארץ. אמנם רק לעתים רחוקות יעברו יורדי הים
במסלה הזאת, אך יבחרו יותר לעבור את ירכתי הקרן הצפוני אשר בפייערלאנד. על
היבשה לא יבואו יורדי הים כי אם לעתים רחוקות או לאסוף שם ירקות אשר הן
רפאות תעלה למחלת הסקארבוט, ואז יתראו עם יושבי המקומות ההם הנקובים בשם
אסטיאקים הדרומים, והם אנשי מקנה דלי השכל ונחשבים כבהמות בדרכיהם
ובמעלליהם.

הלאה מפֿייערלאנד לפאת צפונית מזרחית, נמצאים איי
מאלואינים או איי פֿאלקלאנד, איים חשופים מעצי יער ושיח השדה, כי
סערות עזות המתחוללות שם תעצורנה בעד רחם האדמה מהוליד כל עץ ומהוציא
כל שיח ונטע. אך מקומות מרעה נמצאים שם, גם מטעי גנים (געמיזע)
וירקות גם עופות הים (זעעפֿאגעל) במספר רב מאד. משנת 1842 ירשו להם
הענגלאנדים את האיים האלה. ולפי דברת רבים ימצאו שם צודי התנינים
הגדולים (וואללפֿישפֿאנגער) ויורדי אניות מלחמה, צדה לדרכם גם החפצים
הדרושים לחזק בדקי האניות.

עוד הלאה משם בים קרח הדרומי, נמצאים המקומות הנקבים בשם
געארגיען הדרמית, זהעטלאנד החדשה, קבצת איי זאנדוויך ועוד איים
אחרים.

3) ארץ בראזיליען, היא הגדולה בכל ארצות אמעריקא הדרומית,
אשר נגלתה לראשונה בשנת 1500 אל רב החובל המהלל הנודע בשם קאבראל
הפורטוגיזי, ויקח אותה לאחזת עולם בשם מלכו מלך פורטוגאל. בארץ הזאת
מתנוססים עצי יער רמים ונשאים במאד מאד מאין כמוהם בכל ארצות תבל. לפני
שנים מעטים מצאו שם אנשי איירופא עץ גבוה מעל גבוה אשר ההיקף מעליו
העליונים (בלאטטערקראנע) הוא 520 רגל, וצלו משתרע עד למרחוק יותר מן
33,800 רגלים מרבעות. מדת הארץ הזאת היא 7/8 מאיירופא, אך מספר
יושביה מעט מזער הוא בערך 1/39 ממספר יושבי איירופא; חלק 4/5 מהם
הם לבנים, ובערך 1/5 כושים עבדי עולם, ובערך 1/20 הודים. ההודים
אשר מספרם הם 500,000 נפש, הם בני מאה שבטים שונים ואיבת עולם להם
להלבנים. בנוף הנקרא בשם מאטא גראסא ( פתרונו: “יערים
עבתים”), נמצאים 66 שבטים מבני ההודים ומרביתם יחיו חיי פראים. ההשכלה
עזובה היא ואין דורש אותה בארץ בראזיליען, ובין 200 איש לא יקח לקח
להשכיל להיטיב כי אם אחד –. בערך 1/10 מהארץ הברוכה והפריה הזאת,
תעבד ותזרע, ויותר מן 100,000 פרסאות מרבעות, שוממות עוד ולא
זרועות –. הממלכה הזאת נפלגה לעשרים מחוזות (פראווינצען). סגלות כל
המדינות נמצאות פה בשפע רב: אבני שהם (דיאמאנטען) ימצאו פה בתוך
החול, וביחוד במחוז מינאס געראעס (מינאש שעראייש). זולת אבני חפץ ההם,
נמצא בזה זהב רב, ובתוך היערים יצמחו צמחים רבים אשר הם רפאות תעלה
למחלות רבות ושונות, צוקער, קאפֿפֿע, צמר גפן, קאקאא, אינדיגא, ראשי
בשמים, טאבאק ועוד רבים כאלה במספר רב ועצום מאד. בימי הקיסר
נאפאלעאן הראשון נקרעה ממלכת בראזיליען מפורטוגאל ולא סרה עוד אל
משמעתה כבימים הראשונים, אך באופן אחר מאשר נקרעו ארצות אמעריקא הדרומית
מספרד, כי בעת אשר התנפלו הצרפתים בפורטוגאל בשנת 1808, ברחו כל בית המלך
מפורטוגאל לבראזיליען וישבו בה עד שנת 1821, ואז נלחץ המלך וביתו לשוב
לפורטוגאל להשביח את שאון המרד (רעוואלוציאן) אשר התחולל בארצו ההיא
. ובשנת 1822 פרקו יושבי בראזיליען את על פורטוגאל מעליהם, אולם לא היה
את לבם לכונן להם כנסיה חפשית (רעפובליק) כי אם מלוכת קיסר (קייזערטהום)
ודון פעדרא יורש העצר מפורטוגאל יהי להם לקיסר. ואחרי סכסוכים ומהומות
רבות נפרדה מפורטוגאל ותהי לקיסרית מיוחדת, ופעדרא השני בן פעדרא מלך
פורטוגאל היה עליה לקיסר, ונכד פעדרא מלך בפורטוגאל –.

עיר הראשה והבירה בבראזיליען, היא נודעת בשם ריא דע
יאניירא (דשאנע=א=רא), בנויה בנוה לחמדת עיניים. מבוא הים אשר לה,
גדול הוא ומהלל מאד ואין כמוהו בכל החפים אשר תחת השמש, והוא יוכל
להכיל בתוכו כל אניות מלחמה וציים אדירים אשר לכל העמים תחת כל
השמים. משני עבריו שני סלעים נשגבים, סלעי גראניט חשופים וערומים, אשר
האחד גבוה 680 רגל, והשני 1970 רגל. החפים הגבוהים יפים הם ומפארים. לפאת
דרומית מערבית ממבוא הים ההוא, מתנוססת בהדרה העיר ריא דע יאניירא
הבירה אשר נפלגה לעיר הישנה ולעיר החדשה. אפס כי מראה העיר מבחוץ
נאוה היא ממראיה מבית, כי יחסרו עוד בה בנינים גדולים בנוים בטוב
טעם ודעת. מספר יושביה הוא 205,000 (ועם מסבי העיר הנחשבים גם הם עליה
296,000), ובהם אנשים שחורים, חומים ואדומים ובני ארצות אחרות, גם אשכנזים
במספר רב. לפנים היתה באהיא או סאן סאלוואדאר עיר הבירה
בבראזיליען, והיא רחוקה 170 פרסאות מעיר הבירה החדשה. העיר התחתונה היא
על שפת הים, ועיר העליונה על ראש גבעה רמה. מבנה העיר הישנה ההיא יפה
מעיר החדשה, רק מבוא הים והמסחור אשר בעיר החדשה נעלים הם על עיר הישנה.
מספר יושבי העיר ההיא, הוא 190,000 נפשות אדם. איר ריא, עיר באהיא ועיר
בוענאס־איירעס; הן הן הערים הגדולות בכל אמעריקא הדרומית.

הלאה משם במרחק 90 פרסאות לפאת צפונית מזרחית מעיר באהיא, בנויה בנוה עיר פערנאמבוקא או
פֿערנאמבוקא, מספר יושביה 75,000, וממנה יובל עצי צבעים לכל
הנפות הרחוקים –. פארא, עיר רבת המסחור ומספר יושביה 14,000 –. פארטא
אלעגרע, 25,000 יושבים, מסחור גדול בים –. בקרבתה קולוניה אשכנזית עם
25,000 נפש אדם –. על האי הנפלא אשר דמיונו כגן עדנים הנקרא בשם סטא
קאטארינא, קרוב אל חוף הים, בנויה עיר דעסטעררא עם 800 תושבים –.
אורא פרעטא או ווילליא ריקא, מספר יושביה
10,000. צפונית מערבית מעיר ריא, לרגל איטאקאמולי, נמצאים עפרות זהב
ואבני שהם –. דיאמאנטינא, לפנים טעיוקא, 1200 יושבים, לרגלי הר גבוה
ומוסבה בגבעות רבות ערומות וחשופות מכל שיח וצמח. בקרבתה ישתרע כר נרחב
עד ארבע עשרה פרסאות מרובעות, ובו 10,000 אנשים אשר מעבדיהם רק לחצוב
זהב ולחפש מטמוני אבנים יקרות באדמת הככר ההוא –. קוייאבא, 700
יושבים, והיא עיר הראשה בנפת מאטא גראסא, ונבנתה כתבנית ערי איירופא
–. פֿיללא בעללא, 1000 יושבים, לפנים עיר הראשה במאטא גראסא,
ואוירה מחליא את יושביה.

4) גואייאנא, שנים רבות היתה הארץ הזאת מהללה מאד
בפי כל יודעי שמה, וזה שמה אשר קראו לה: “ארץ הזהב” (על
דארארדא). הנפות אשר בארץ הלזו בירכתי צפון נחשבות לכנסית ווענצועלא,
והנפות אשר בירכתי דרומה לבראזיליען, והנפות אשר בתוך יחשבו
להצרפתים, להנידערלאנדים ולהאנגלים. מהארץ הזאת לא נודע לנו אל־נכון רק
המקומות אשר על שפת הים והעמקים אשר על יד הנהרות, אך את משפטי הארץ פנימה
לא ידענו עוד, יען כי אקלים הארץ הזאת עז הוא מאד, חם להט מהול בלח
מים, אויר רע ומחליא את כל שאפיו, שטף מים רבים יעבור שם תמיד,
אגמי רפש ובצות יון מצולה משתרעים שם במקומות רבים מאד, גם יערי־עד
סבוכים ועבתים מתפשטים בחסן דליותיהם עד מרחקי ארץ, וכל אלה יגדרו
בעד בני האדם מחדור בתוך הארץ פנימה ולעשותה לארץ מושב. הן אמת כי בארץ
הלזו לא יתגוללו אבני זהב כאבני השדה (כאשר האמינו בני איירופא לפנים), אך
סגלות רבות בממלכות הטבע נמצאות בה, ומהן הצב (קראטע) המעיר געל
נפש בעיני כל רואיו ונקרא בשם פיפא, והפרח הנפלא המכונה בשם
Victoria Regia, אשר הוא שוחה על פני המים, עליו שלש אמות לארך, ופרח כוסו 13 זרת (צאלל),
ועוד דברים רבים כאלה. בפנים הארץ יושבים שבטים אחדים מעם הודו,
ודמיונם כשבט הקאריבען (לא קאראייבען) אוכלי אדם אשר היו בימי
קאלומבוס בכל איי הודו המערבית אשר מדרום
לאי האיטי, והם אנשים חזקים ומוצקים גם יפי תאר, אך גם פה הם
הולכים הלוך וחסור. גם נמצאו שם בני כושים אשר ברחו מפני אדוניהם והנם שם בני חורים ונקראים בשם מאראנ־נעגער.

להצרפתים תחשב נפת קאייענע על אחד האיים על תוצאות
הנהר הנקרא גם כן בשם קאייענע, אוירה רע ומשחית, והצרפתים ישלחו את
הפושעים והשודדים אשר בארצם אל ארץ גזרה הזאת (ארץ “אשר יגדל בה הפלפל”
(פפֿעפֿער) –.

להנידערלאנדים תחשב פאראמאריבא על תוצאות זורינאם
(ועל שמו נקראה כל הקולוניה הזאת) –. העיר הגדולה בתוכה היא גואיאנא,
אשר יושביה עמלו בה ויבתרו אותה בתוך באפיקים (קאנאלע) ושדרות
עצים רעננים ויעשוה יפה כגן גדול ונחמד. חלק העשירי מיושביה הם לבנים,
תשע עשיריות אנשים שחורים אשר אדוניהם שלחו אותם לחפשי.

להאנגלים תחשב הקולוניה דעמערארא, עיר הראשה בתוכה היא
געארגעטאוון (דשארדשטוין) או דעמערארא, לפנים סטאבראעק
(סטאברוק), מספר יושביה 25,000. בתוך העיר יפרחו פרחי הוד, יגדלו עצי
פרי הלולים גם בשמים ראש משובבי רוח בריח ניחוחיהם –. הקולוניה ריא
רע בערביקא, ובה אמשטרדם החדשה, 5000 מספר יושביה.

בכל הקולוניות ההן יגדלו עצי פרי רבים, גם קאפפעע,
ארז (רייז), קנה דבש (צוקקערראהר), קאקאא, אינדיגא, צמר גפן ועוד
רבים כאלה.





3. אמעריקא התיכונה והודו המערבית

אמעריקא הצפונית והדרומית לא תתחברנה אשה אל אחותה על ידי
בריח ארץ קצרה כאזיה ואפריקא, כי אם על ידי ארץ רמתים (לאנדבריקע),
ארץ גדולה ורחבת ידים, בערך 12,000 פרסאות מרובעות, אשר לפאת דרומית מזרחית
תתפשט עוד הלאה ותהי לשני חציי איים (שם האחד האנדוראס ושם השני
יוקאטאן). וארץ רמתים ההיא (המשתרעת בין אמעריקא הצפונית והדרומית)
תקרא בשם אמעריקא התיכונה (מיטטעל אדער צענטרא אמעריקא). הררי הארץ
הזאת יפרדו והיו לשלשה ראשים: 1) ההרים הדרומים אשר בכנסית קאסטא
ריקא בפאת צפונית ישתרעו עד היאור הגדול ניקאראגוא ושם יתמו. היאור
הזה יתפשט עד 160 פרסאות מרובעות וחפיו הרמים יפים הם עד להפליא, וממנו
יצא נהר סאן יואן ההולך ונופל לים הקדמוני –. 2) ההרים אשר לכנסית
האנדוראס מצפון להיאור הגדול ההוא –. 3) הרי גואטעמאלא ההולכים עד
למרחקי ארץ יתר הרבה מכל ההרים הנזכרים ויכלו בפאת צפונית מערבית אצל
רצועת הארץ הנקראת בשם טעהואנטעפק אשר משם תחל אמעריקא הצפונית. לרגלי
ההרים האדמה דשנה ופריה. בין יתר תנובות השדמות ותבואות הארץ אשר
באמעריקא התיכונה כבכל חלקי הארץ הלזו, יצלח בה ביתר שאת האינדיגא ותרבות
הקאכֿעניללעם, הלא הוא מין רמש קטן אשר יושבי הארץ מיבשים אותו
וצובעים בו בגדים, כי צבעו יפה הוא עד מאד. הרמשים ההם קטנים במאד, עד
כי שבעים אלפים רמשים ישקלו רק ליטרא אחד, ובכל זאת יוצאים משם 800,000
ליטראות מהרמשים ההם בכל שנה ושנה –.

לפנים היתה אמעריקא התיכונה תחת ממשלת ספרד ונקראה בשם
גואטעמאלע. ועתה מתנוססות שם חמש כנסיות (רעפובליקען), מדת אדמתן
8225 פרסאות מרובעות, ומספר יושביהן שני מילליאן וחצי.

a) כנסית קאסטא ריקא. b)
ניקאראגוא ובתוכה עיר המרכולת הנקראת בשם גרייטאוון, גם נמצאו בתוכה
מקומות לזהב יזקו. c) האנדוראס, בה החוף הנקרא
בשמה “חוף האנדוראס”, ועל עברו הצפוני ימצאו עצי מאהגאני רבים
ועצומים מאד, וחבל העצים האלה הם תחת ידי האנגלים
מימים הראשונים, והם מוציאים משם 1/9 מילליאן ככר עצים מדי שנה
בשנה. המקום הראשי בחבל ההוא נודע הוא בשם באליצע. החוף אשר על ים
הקדמוני, נקרא בשם חוף מאסקיטא, על שם ההודים היושבים שם ונקראים בשם
מאסקא. d) סאן סאלוואדאר. e) גואטעמאלא על ים השאנן, ובה שתי ערים גדולות הנקובות בשם
גואטעמאלא הישנה וגואטעמאלא החדשה, ומספר יושביהן יחד הוא
60,000.

2) איי אנטיללען (דיא אנטיללישען אינזעלן) הנקראים בשם
הודו המערבית, יפלגו לשתי פלגות, האחת בפאת מערבית, והשנית בפאת מזרחית.
הפלגה הראשונה תשתרע נכח חצי אי יוקאטאן, מאי קובא עד גרענאדא;
אליה יחשבו האיים הגדולים והרבים מיתר האיים. טורי איים ההם רבם ככלם
מלאים הרים ומה גם ארבעה איי אנטיללען הגדולים אשר לפאת מערבית (באי
קובא ישנם הרים גבוהים עד 7000 רגל); הקטנים הם מלאים הרי שרפה אשר
שיאם מגיע עד 6000 רגל. לאיי הפלגה השניה יחשבו איי באהאמא ואיי
אנטיללען הקטנים אשר בפאת מזרחית הנקובים בשם אנטיגוא, בארבאדאס,
ס"ט מארטין, והם איי שיד (קאלקאינזעלן) שפלי קומה ומהם גם איי
אלמוגים –. זולת שתי קבצות איים ההם, נוכל לחשוב עוד קבצה שלישיה
המשתרעת מדעלטא נהר אראניקא על חבל חוף ווענעצועלא נכח איי אנטיללען
הגדולים, וגם בהם נמצאים הרים רבים אך אין בהם הרי שרפה.

הספרדים מצאו באיי אנטיללען הגדולים שבט אנשים מיושבי
הארץ הקדמונים (אוראיינוואהנער) אשר היו טובי לב ואין ברוחם רמיה, אך
הספרדים האכזרים והגאיונים דכאו לארץ חיתם עד כי ספו תמו מן בלהות
בימים לא כבירים. באיי אנטיללען הקטנים מצאו הספרדים את בני הקאריבען, והם
היו אמיצי לב ויתיצבו לפני עריצי ספרד בזרוע נטויה, אך גם אותם הכניעו
הספרדים ויעשו בהם הרג ואבדן, וכעת הם בערך שלש מאות ומושבם באי
טרינידאד. אמנם יען כי באיי הודו המערבית האלה לא מצאו הספרדים כסף תועפות
ומכמני זהב כביבשת הארץ (קאנטינענט), על כן לא שמו לבם
אליהם, ומלכים אחרים ממלכי אירופא ירשו להם איים רבים מאיים ההם, ובחכמתם
השכילו למצוא שם חפץ ועקב רב. באיים ההם תוציא האדמה פרי מגדים ופרי
הילולים בשפע רב, גם יערות הדבש (צוקקערראהד), קאפֿפֿעע, צמר גפן,
קאקאא, טאבאק, עצי מהאאגאני, פלפלים (נעלקענפֿפֿעפער) ועוד רבות
כאלה יגדלו ויצלחו שם וימלאו את אמתחות בעליהם כסף ודי זהב –. יושבי
האיים האלה הנקובים בשם הודו המערבית, הם ארבעה מילליאן, ומהם מילליאן
וחצי מבני הכושים והמולאטים, כי עבדה רבה לאדוני האיים האלה,
ועבודתם נעשית על ידי הכושים והמולאטים ההם –. אפס כי אדוני האיים לא
נתנו שמטה לאדמתם, ובכל שנה ושנה נטעו בה נטיעים רבים בני מינים שונים,
עד כי שלחו במשמניה רזון והכשילו כחה, ואף גם זאת כי הם כרתו
את העצים ויחשפו היערים עד כי הביאו עליהם חסר מים, ועל כן הולכת ברכת
השדות הלוך וחסור בדורות האחרונים האלה, ומה גם באיי אנטיללען הקטנים –.
ממכות האיים האלה ותחלואיהם אשר אין נסתר מתגרת ידן, הן: הקדחת הירוקה
(דאס נעלבע פֿיבער), הסופות העזות (טארנאדאס, ווירבעלשטירמע), זרמי
מטרות עז וגשם שוטף ורעש הארץ (ערדבעבען).

1) איי בעהאמא או לוקאיי,
מספרם חמש מאות, מדתם 240 פרסאות מרובעות. אדמתם פריה, אך מים יחסרו
שם, והם תחת ממשלת ענגלאנד, ורבם שוממים בלי יושב. על האי הנקרא
נעוו־פראווידענצע, מקום משכן הנציב (שטאטטהאלטער), ושם העיר והחוף
אשר שם נאסאוי (Nassau) נקרא עליהם.





איי אנטיללען הגדולים

a) האי אשר בירכתי צפון והגדול מכלם הוא קובא
הספרדית, מדתו יותר מן 2000 פרסאות מרובעות ומספר יושביו 1,450,000. האי
הגדול הזה יתפשט וישתרע לארכו; ובשני קצותיו (ענדען) נמצאים מקצועים
ופנות (קאנטען) רחבות. בפנה המפנה לדרומית מזרחית ונשקפת על פני
יאמאייקא והאייטי, יתנשא גבנון ההר הראשי אשר ירכס את רכסי
ההרים באי הזה. על הפנה המפנה צפונית מערבית, בין יוקאטאן ובין
פלארידא, תתנוסס העיר הראשי לא האפֿאננא על חוף הים, חוף גדול ורחב
ידים מאד אשר יכיל בקרבו מאה אניות היותר גדולות. העיר הזאת בצורה מאד
ומספר יושביה 180,000. בבית התפלה אשר בעיר הזאת, נקבר התיר הגדול
קאלומבוס –. הספרדים לא ידעו ערוך את חין ערך האי הזה, את יקרת
אדמתו הפריה ואת טובו וסחרו הגדול, עד אשר אבדה את יתר נפותיה
באמעריקא. לפי הנראה היה האי הזה לפנים יער עצי תמרים, עצי אראנגען
וציטראנען; בו נפות יפות אשר יתנוססו בהן עצי הדר, וביחוד תמר
המלך (קאניגספאלמע) אשר גבהו שמונים רגל. באי הזה יצלחו גם מטעי
הטאבאק, הקאפֿפֿעע, הצוקקער, צמר גפן וקאקאא. גם מסלות ברזל נמצאו
בו במקומות רבים.

b) יאמאייקא, תחת ממשלת אנגליה, מדתו 300 פ"מ, מספר
יושביו 441,000, בתוך נמצאים הרים רמים אשר ישאו ראשיהם על כל הררי
אנטיללען ושיאם מגיע עד 8000 רגל. בו שפע רב ביערות דבש, רום,
קאפֿפֿעע, בשמים (געווירצע), אינדיגא, צמר גפן, אגוזי קאקאס ועצים.
מושב ראשי הפקידים הוא בעיר ספאניז טאוון, העיר הגדולה בכל עריה היא
קינגסטאן, מספר יושביה 36,000, ושתיהן בפאת דרומית מזרחית באי
הזה.

c) לפאת מזרחית מאי קובא, יתנוסס האי הגדול אשר פי
קאלומבוס יקבנו בשם היספאניאלא, ואחרי כן נקרא בשם ס“ט דאמינגא,
מדתו יותר מן 1300 פ”מ, ואדמתו פריה כאדמת קובא. לפנים היה רבע האי
הזה המערבי בידי הצרפתים, ושני רבעיו המזרחים בידי הספרדים, אך בשנת 1794
התפרצו הכושים וימרדו בבני איירופא אדוניהם, נגידם היה איש כביר כח ואמיץ
לב ושמו טוסענט לופֿערטורע, אשר הרהיב בנפשו עז לכתוב אל נאפאלעאן
כדברים האלה: “מני ראש השחורים אליך ראש הלבנים”. אחרית המרד ההוא היתה כי
הכושים פרקו מעליהם על בני איירופא ויכוננו להם כנסיה חפשית באי הזה
ויקראו לה בשם האייטי כשם האי הזה לראשונה בהיותו עוד בידי יושביו
הקדמונים. ואף כי הצרפתים לקחו את טוסענט נגידם בשבי ויביאוהו לאיירופא,
בכל זאת לא נפל לב הכושים, ונגידים אחרים קמו תחתיו ויעוזו עוד לקחת להם
שם הכבוד “קיסר”. ומשנת 1859 נפלגה כנסית הכושים ההיא לשתים: האחת נקראה
בשם כנסית האייטי בחלק המערבי אשר לאי הזה, ןהשניה בשם כנסית דאמינגא
בחלק המזרחי אשר לאי הזה. בכנסית האייטי נמצאו 1/2 מילליאן כושים
(אשר קבלו עליהם דת נוצרית קאטולית), ורק 40,000 בני איירופא. עיר הבירה
בתוכה היא פארט אני פרינסע, או פארט רעפובליקאין (אשר היתה בראשונה
בידי הצרפתים) ומספר יושביה 21,000. בפאת צפונית מערבית קאפ האייטיען,
אולם קאפ פֿראנסע שמה לראשונה. בכנסית דאמינגא נמצאים 200,000
תושבים, עיר הבירה בתוכה היא ס"ט דאמינגא, והיא עיר הראשונה אשר בנו בני
איירופא באמעריקא –.

d) פארטא ריקא, מדתה 170 פ“מ, תחת ממשלת ספרד, עיר הבירה ס”ט יואן דע פיירטא ריקא.

לפאת מזרחית מפארטא ריקא ישתרעו איי ווירגיניען
(יונגפֿערנאינזעלן), מקצתם תחת ממשלת הספרדים ומקצתם תחת ממשלת אנגליה,
מקצתם אחזות הדאגים ומקצתם אחזות הכנסיות החפשיות אשר באמעריקא הצפונית.
תחת ממשלת הדאנים היו שלשה איים גדולים ונכבדים בכל האיים ההם, הלא המה:
ס“ט קראאיקס (St.Croix ), ס”ט טהאמאס,מקום נבחר
וטוב למסחור וטבור למעבר אניות האנגלים להודו המערבית, ס“ט יואן. אמנם
ס”ט טהאמאס וס"ט יואן נמכרו ונספחו להכנסיות החפשיות אשר באמעריקא
הצפונית.

3) איי אנטיללען הקטנים, מדתם בערך 300 פ“מ. האיים אשר
תחת ממשלת ענגלאנד, הם: בארבאדאס, והוא רבתי עם מכל איי אנטיללען
הקטנים. ס”ט כֿריסטאף, נעפֿיס, מאנטזערראט, דאמיניקא, ס“ט לוציא,
ס”ט ווינצענט (ובו הר שרפה החוצב להבות אש), גרענאדא, אנטיגוא –.
האיים אשר תחת ממשלת הצרפתים, הם: גואדעלופע, הגדול באייהם, וזרוע אחת
מהים תפריד אותו לשנים. גראנדעטעררע בפאת צפונית מזרחית ועיר הבירה בתוכו
היא פאאנט א פיטר, באסעטעררע בפאת צפונית מזרחית ועיר הבירה בתוכו
הנקראת כשם האי, מארטיניקע עם עיר הראשה פֿארט ראיאל, ס“ט פייערע –.
האיים אשר תחת ממשלת הנידערלאנדים, הם: ס”ט אייסטאד ופיט מארטין –. תחת
ממשלת השוועדים, הוא אי ס"ט בארטהעלעמי. ועוד איים אחדים הנחשבים על נחלת ווענעצועלא ואנגליה.





4. אמעריקא הצפונית.

חקרי לב במחקרי הארץ חקרו ומצאו כי הרי אמעריקא הצפונית
אינם מחברים יחד עם הרי אמעריקא הדרומית, ורק בפי כותבי הארץ
(געאגראפֿען) יקראו הרי אמעריקא הצפונית בשם קארדיללערים ללא־אמת.
אחרי אשר יתמו הרי הקארדיללערים האמתים אצל טעהואנטעפעק,
יתנשאו בארץ מעקסיקא ההרים אשר שם “קארדיללערי אמעריקא הצפונית” נקרא
עליהם וירומו ויהיו לארץ רמתיים נפלאה ורחבת ידים הנקראת בשם
רמת אנאהואק, רמה אשר שיאה מגיע עד 7000 רגל מעל פני מי הים. על
מרום הרמה ההיא בתוך יאורים גדולים הנקובים בשם יאורי טענאכֿטיטלאן
ומוסבים בהרי שרפה (וואולקאנען) המתפשטים למרחבי הרמה ההיא ממערב למזרח.
הגבוהים מכל הרי שרפה ההם, הם הר פאפאקא־טעפעטל (הר אש) אשר שיאו
מגיע עד 17,800 רגל, והר קיטלאל־טעפעטל או אריצאבא אשר גבהו 16,800
רגל4). בנפת גואנאקסואטא אשר שם לכסף מוצא, שם יתפשטו מרמת אנאהוקא שלשה רכסי הרים, הלא הם: 1 ) הקארדיללערים הראשים (דיא
צענטראל־קארדיללערע), 2) הקארדיללערים המערבים, ראשיתם מצער, ואחרי
אשר ישתרעו בפאת צפונית, ילכו הלוך וגבוה עד אשר יגיעו אצל מעינות
ריאד על נארטע, ושם יתאחדו שנית עם הקארדיללערים הראשים, ושניהם יחדו
יחוללו ויולידו ארץ הררי עם תלפיות רמות וגבוהות עד 11,000 רגל. בין
הקארדיללערים התיכונים והמזרחים תשתרע הרמה הגדולה הנקראת בשם רמת
מעקסיקא החדשה, אשר היא רמת אנאהואק, הן הן
ארץ הרמה הנקראת בשם ספרד החדשה. בפאת מערבית, מעלות 34 ומעלות 35 ברוחב
הצפונית, נגלה הר שרפה מאנט טאיילאר, אשר ראשו מגיע עד 11,500 רגל,
ואשר כבה כבר את מוקדי אשו.

ממעינות ריא דעל נארטע והלאה ישתרעו הקארדיללערים ההם
יחד בשני טורים מקבילים לפאת צפונית. ההרים המפנים לירכתי קדמה נקראים
בשם ראקימאנטאינס (הרי ארענאן או הרי הסלעים (פֿעלזענגעבירגע) ), ועוד
במעלה 52 יתנשאו ראשי ההרים ההם עד 15,000 רגל, ולפי הנראה יתפשטו משם
והלאה על פני חוף השמאלי אשר לנהר מאקענציע עד המקום אשר ישתפך שם לתוך ים
הקרח –. הרי הסלעים רחוקים הם תמיד משפת ים אקינוס המערבי מאה עד מאתים
פרסאות. אחד מרכסי ההרים ההם יקרא בשם סיעררא נעפֿאדא. מקרן
הדרומי אשר בקאליפֿארניען והלאה יתפשטו ההרים ההם עד חצי האי הנקרא בשם
אלאשקא, ולפי עדות התרים החדשים יתנשאו שם ההרים הגבוהים מכל הרי
אמעריקא הצפונית, כמו מאנט ס"ט העלענס הגבוה 15,000 רגל, מאנט האאד
18,000 רגל. בארץ הגבוהה אשר בין רכסי ההרים המזרחים ובין ההרים הנקובים
בשם זעעאלפען, שם מקום גדול ורחב ידים לנהרות ונחלים רבים וגדולים. נהר
קאלאראדא היוצא משם הולך ונופל לתוך לשון ים קאליפֿארניען; נהר
קאלומביא או ארעגאן יסל לו מסלה אל ים אקינוס השאנן. על שפתו
המפנה לפאת מערבית יתנשא הר שרפה הנקרא בשם הר אליהו (עליאס־בערג) וגבהו
17,000 רגל, ולפי עדות התרים החדשים אשר מדדו אותו הוא גבוה רק 14,044
רגל. מספר הרי השרפה הולך הלוך ורב במקומות הקרובים אל נתיבת הים אשר שם
בעהרינג נקרא עליה ואל איי אלעאוטים.

נפרדים ובודדים מההרים ההם, ישתרעו רכסי ההרים הנקובים
בשם אללענהאניס (בני בלי־סוף) או אפאלאכֿען (אפאלאטשען),
וראשיהם היותר גבוהים הם יותר מעט מן 6000 רגל, אך רבם רק 2000 או 3000,
והם טורי הרים מקבילים אלה נכח אלה, ובמקומות שונים אשר הם מתפשטים בתוכם
יקראו בשמות שונים, ובתוכם אצורים ברזל וגחלי אבן במספר רב מאד. נכח ים
האטלאנטי הם הולכים הלוך ושפל עד כי יהיו לבקעה רחבה בת שלשים או
ארבעים פרסאות. אל לשונות הים ההוא שוטפים נהרים עזים וכבירי מים הנקראים
בשם: קאנעקטיקוט, הודזאן, דעלאווארע, זוסקוועהאנא, פאטאמאק ועוד
נהרים כבירים כאלה. בפאת מערבית, בין הררי אללעגהאניס ובין הרי הסלעים,
ילך הנהר הגדול מיסיספי (פתרונו בלשון הודית: אבי המים). במרוצתו
העליונה (אבערלויף) יזרום לפאת דרומית מזרחית. שם ימצא בתוך הנהר
אשדות (וואסערפֿאללע) רבים, ועל שפתיו יתגאו יערי עד (אורוואלדער)
הקורעים לב השמים בתועפות עפאיהם. הנהר הגדול הזה יעלה פעמים רבות על כל
גדותיו וישטוף ארץ רבה סביב סביב בהמון גליו העזים, נהרות רבים ועצומים
נופלים לתוכו, והגדול בהם הוא נהר מיסורי אשר מימיו רבים הם וכבירים גם
ממי מיסיסיפי, וגליו ומשבריו שוטפים בשאון והמולה גדולה. הלאה משם לפאת
דרומית יתנפל לתוכו נהר ארקאנזאס והנהר האדום (דער ראטהע פֿלוס). ועוד
רבים כאלה נופלים לתוכו לפאת ימינו, גם לפאת שמאלו ישטפו נהרים רבים אל
קרבו, והגדולים בהם הם נהר איללינאאיס ונהר אהיא (היפה) עם
טענעסעע.

חמשה יאורים גדולים (זעען) באמעריקא הצפונית בירכתי צפון,
הלא הם: היאור העליון (דער אבערע זעע) והוא הגדול מאחיו, גם מימיו
עמוקים מיתר מי היאורים, ובכל הארץ לא ימצא יאור עם מים מתוקים רבים
ועצומים כמוהו. על שפתיו יש לכסף מוצא, גם נחשת רב תמצא שם.
יאור הוראנען, יאור מיכֿיגאן, יאור עריע, יאור אנטאריא, והם מתפשטים
בארץ רבה אשר מדתה כחמשת אלפים פרסאות מרובעות. תכונתם כתכונת
מדרגות והאחד מרום ישכון מעל לרעהו, ורק יאור הוראנען עם יאור
מיכֿיגאן מקבילים איש עם רעהו במדרגה אחת. אשדות המים וזרמי
משבריהם מתנפלים מהיאורים העליונים אל מצולות היאורים התחתונים. בין
האשדות ההם, גדול ומהלל מאד הוא אשד נהר ניאגארא, נהר המחבר את
יאור עריע עם יאור אנטאריא. אשד מים ההוא נפלא ונשגב, מימיו
העזים והכבירים המכילים ארבעת אלפים רגל לרחב, מתנפלים מראש סלע גבוה
160 רגל אל תוך תהום רבה ברעם ורעש והמולה נוראה ונשגבה מאד. מסלת ברזל
הולכת ממעל להאשד הזה בגובה 200 רגל. זולת היאורים ההם נמצאים עוד
יאורים רבים מאד בארץ הזאת. יאור אטהאפעסקאוו, יאור שקלאפֿען ויאור
בארען, השולחים את מימיהם הרבים אל נהר מאקענציע. יאור וויניפעג, (אשר
היאור הגדול סאסקאטשעוואן נופל לתוכו), ישלח מקרבו את נהר נעלזאן ונהר
סעווערן אל לשון ים הודזאן. ועוד נהרים ויאורים רבים בארץ הזאת. ועתה
אחרי אשר הודענו את הליכות אמעריקא הצפונית בכלל, נדבר על מדינותיה
בפרט.





מעקסיקא בימי קדמתה.

הארץ הגדולה אשר שם מעקסיקא נקרא עליה, נקראה בראשיתה
בשם אנאהוקא. ממלכות רבות נמצאו בה אשה על יד אחותה, ואחת מהן היתה
תמיד רבתי במשרה על כלנה, אך בכל עת אשר התחוללה מלחמה ביניהן,
התנשאה הממלכה אשר התגברה על רעותיה, ותהי היא שרתי בכל יתר
הממלכות, והגבוהה השפלה וירד גאון עזה –.

מסורה עתיקה בפי יושבי מעקסיקא הקדמונים כי לפני שנים
כבירות בא אל עמי הארץ ההיא עם גדול מירכתי צפונית מערבית וישבו בתוכם
ויאחזו בארצם, ולפי הנראה בא שם העם ההוא בשנת 650 לספהנ"ו. ממחוז ריא
קאלאראדא עד מעקסיקא, נמצאים עד היום במקומות שונים חרבות מבצרים
וצריחים, היכלים, מקדשים, פיראמידים גבוהים שתי מאות רגל ובנוים מאבני
גזית ועליהם מכתבי חרטומים (היראגליפֿען), מעשי ידי העם הזה, גם שרידי
ערים גדולות אשר בנו להם לשבתם.

לפי השערת החכמים יודעי העתים בא העם ההוא, הנקרא בשם
טאלטעקאס, מאזיה המזרחית לאמעריקא, כי גרשו מארץ מולדתם בתגרת ידי
העזים הנקובים בשם היאנג או היאנגו אשר הסבו את תנודת העמים
(פֿאלקערוואנדערונג), אשר תחת צעדי אונם התגעשה ותתחלחל גם
איירופא בעת ההיא. העם ההוא בנה את העיר הנודעת בשם טאללאן, גם יסד ממלכה
גדולה אשר התעודדה יותר מארבע מאות שנה. בני העם הזה למדו את יושבי הארץ
הלזו את עבודת האדמה ומטעי פרי עץ, גם הורו אותם לעשות בזהב ובכסף.
בידם היה מכתב חרטומים (בילדערשריפֿט), ועד היום ימצא שם לוח שנה
(קאלענדער) אשר נכתב במכתב ההוא. הם מנו לשנות החמה, והחשבון ההוא היה
ברור ונכון יותר מחשבון היונים והרומאים. על פי כשרון מעשיהם ותבונות
כפיהם ושאר רוחם היו רוממים ונעלים על כל העמים אשר הם יושבים בתוכם גם
על כל שכניהם, ואת רוחם הניחו בארץ הזאת אף אחרי אשר נכחדו מהארץ ויאבדו
מתוך הקהל. כי העמים הפראים עזבו מעט מעט את זדונם ואת מדותיהם הפרועות
והנשחתות, ויצעדו לאט לאט בדרכי בני האדם אשר נכח הציוויליזאציאן
דרכיהם.

אך אחרי כן באו אליהם שבעה שבטים עזים אשר מושבם הראשון
היה פאת צפונית מלשון ים קאליפֿארניען, וישתרעו על הארצות אשר בפאת
דרומית, ועל ידי מדותיהם והנהגותיהם הרעות והנוראות הפילו חתת ובלהות על
העמים היושבים שמה.

השבט האחרון מהשבטים הפראים ההם, היה שבט האצטקס, אשר
לפי הנראה עזב את ארץ מולדתו באמצע מאה השתים עשרה לספהנ"ו, ובאחרית ימי
המאה ההיא התפרצו ויבואו אל מעקסיקא. השבט ההוא היה לפי ראות עינים שבט עז
וגבור חיל, אך גם אביר לב ואכזר. בני השבט ההוא יסדו את עיר הבירה
טענאכֿטיטלאן, ואחרי כן הקימו עליהם גם מלך.

לפי הנראה התעודדה המלוכה העזה והקשה ההיא, אשר רבתה
גבורים ואנשי מלחמה, אך גם רצח, גזל, קשר ומרד פרצו בה, עד
מלוך המלך מאנטעצומא הראשון אשר אז נכבשו כמעט כל העמים שכני
הממלכה תחת ידו.

בימי המלך הזה שובבה הממלכה משובה נצחת, אשר כל שומעה
תתפלץ נפשו, ויתר הרבה מאד היתה עבודת אלהיהם עבודה שובבה, אכזריה וזבח
דמי אדם, מאין כמוה בכל עבודות עובדי האלילים תחת כל השמים.

המעקסיקאנים האמינו באל עליון עזוז וגבור אשר לא
יראנו האדם וחי ואשר אין לו כל דמות ותמונה, וזה שמו אשר יקראו לו
טעאטל. אך עוד אל אחד היה להם, אל זועם, שונא את האדם ומבקש רעתו, ושמו
טלאקאטעקאלאלטל. נפשות האדם גם נפשות הבהמות והחיות והעופות לא תמותנה
במות גויותיהן, אך הן חיות לעולם. נפשות בני האדם הנופלים
במלחמה, תעלינה אל בית השמש, כן גם נפשות הנשים המתות בלדתן, ושם תחיינה
חיי שעשועים, גם תוכלנה לשוב אל הארץ בגויות עופות יפות אשר תבחרנה
להן. האנשים המתים כדרך כל הארץ, יבואו אל גן עדן אשר לאליל המים; אך
הטורפים נפשם בכפם, יבואו בתחתיות ארץ הנקרא בשם מיקטלאן.

מסורה בידם כי בשנים קדמוניות היה מבול מים על הארץ
וימח את כל היקום, ורק שני אנשים נמלטו ממות, שם האחד קאקסקאקס
ושם השני קיקעקוועצל, ומהם נפוצו בני האדם שנית על פני הארץ, וזרעם מלאו
התבל כבראשונה.

לאל עליון אשר לא תשורנו עין, נתנו עוד אלהים רבים,
אלהי המים ואלהי האש, אלילה אשר עיניה פקוחות על ממלכתם לבל תאנה אליה
רעה, אלהי השאול מתחת, אלהי הלילה, אלילה אשר תילד את הנשים
ההרות ללת, גם אליל איום ונורא, אליל המלחמה.

תולדות אליל המלחמה ההוא, יספרו המעקסיקאנים, היתה בארח
פלא מאד. אשה זקנה מעיר טולא הלכה פעם אחת אל היכל אלהיה להתפלל,
ובלכתה בדרך נפל פתאם כדור גדול מן השמים, והיא קבלה אותו בחגורתה; אך
הכדור ההוא נעלם ברגע וינחת בגויתה, ועד מהרה נודע לה כי היא
הרה. אחרי ימים לא כבירים נודע הריונה גם לבניה, ויחר להם מאד, ויועצו
לב יחדו להרוג אותה לבל ישאו עליה חרפה נצחת וכלמת עולם לא תשכח; אך
קול קרא בקרבה לבל תירא ולבל תחת מפני בניה המבקשים לקחת את נפשה. והנה
אחרי ימים מעטים כאשר קמו עליה בניה להכותה נפש, ילדה האשה ולד גדול
ועזוז חמש בלהב חנית וברק כידון, צנה וסוחרה, ובראשו נוצות
גדולות וירקרקות, ובהגיחו מרחם רצח את הבנים אשר התנכלו לרצוח את הורתם,
גם שסה את בתיהם ויביא את השלל והבזה אל האם. האליל האיום ההוא הפיץ
זועה ופלצות, על פניו ועל זרעותיו ושוקיו היו פצלות אשר מראיהן
כמראה תכלת, חגורתו אשר במתניו היתה גוית נחש גדול כלו זהב, וחלק
גדול מראשו היה מעלף במעטפת זהב. והוא הוא אליל המלחמה להמעקסיקאנים,
הנודע בשם הואיצילאפאכֿטלי (והאשכנזים יקראו לו תמיד בשם פיצליפוצלי),
והוא היה לפי אמונת המעקסיקאנים אליל מעוזם ומחסם.

להאליל הזה בנו המעקסיקאנים היכלים רמים מאד, ועל
מזבחו הקריבו בכל שנה ושנה אלפי אנשים. גם אלילים תחתים אין
מספר היה להם, אשר הקריבו גם אליהם המון אנשים רבים, אך אל האליל האיום
ההוא הקריבו יותר הרבה מאד, כי פעמים רבות זבחו לו את העמים הגדולים
אשר שבו במלחמה, ובכל יום הקריבו מהם ששים וגם שבעים אלפים איש על
מזבחו.

להקריב קרבנות אדם בנו להם המעקסיאנים פיראמידים רמים
מאד כהררים בכל ארץ מושבותיהם, תחתית הפיראמידים ההם רחבה מאד, וממנה
עלו במדרגות רחבות עד מרום קצם. בעת אשר הקריבו כעס קרבנם, התאספו
רבבות עם ויעמדו על המדרגות הארוכות והרחבות ההן. על ראש הפיראמיד
בתוך, היתה אבן גדלה אשר עליה זבחו את זבחי בני האדם. את האבד אשר
התעתד לזבח, הניחו הכהנים על האבן ההיא ויחזיקו את ידיו ואת רגליו,
ועל צוארו שמו חבל ויקשרו את ראשו בחזקה עד כי לא יכול להרים קל זעקה,
כי האלילים לא יאהבו לשמוע קול הזבחים – לפי דברי הכהנים –.

אחרי אשר מתחו הכהנים את הקרבן על האבן ההיא, נגש כהן
הראש ויך בקרדום האבן אשר בידו על חזה הקרבן עד כי נקרע סגור לבבו,
ואז קרע את הלב ובעודו חם ומתנועע הקריב אותו אל האלילים וישרפהו באש.
ואז כרתו את ראש הזבח לספח אותו אל הראשים הרבים מיתר הקרבנות אשר
עשו מהם דמות פיראמידים ואשר הספרדים מצאו עוד רבים מהם בבואם בפעם
הראשונה למעקסיקא. אחרי כן השליכו הכהנים את גופת הקרבן מראש
הפיראמיד, ובני העם לקחו אותה ויקרעוהו לקרעים ויאכלו את בשרה. כן
זבחו לכל אליליהם זבחי אדם, ולפי גדל מעלת האלילים, כן היה מספר
הזבחים, לרב הרבו ולצעיר הצעירו את מספר זבחיהם.

שבויי מלחמה, אשר הוכיחו את גבורתם ואת חרף נפשם בשדה קטל,
נכבדו בעיני המעקסיקאנים שוביהם עד כי הניחו להם ללחום בעד נפשם וחרותם
באופן הזה: ברחוב העיר או כפר גללו אבן מעמסה, אבן גדולה מאד, אשר טבעת
נחשת רתקה בתוכה, ואל הטבעת ההיא קשרו את הלוחם ברגלו השמאלית ויחזקוה
ברצועות חזקות. ובהיותו עקוד רגל נתנו חרב בידו להלחם עם גבורי החיל
אשר לקחו אותו בשביה; כמעט לא יתכן להלוחם ההוא להתגבר על אויביו, כי
הוא האחד והם הרבים, הוא אסור ולא יכול למוש ממקומו, והם יכולים
להתנפל עליו מכל עבר, כחו ידל הלוך ודל מרוב עבודה, והם יחליפו
כח בבואם חליפות להלחם בו. אך אם בכל אלה יצלח הלוחם להתגבר על אנשי
מלחמתו בארח פלא, אז ישלחו אותו המעקסיקאנים לחפשי, יכבדוהו ויהללו
מאד, יתנו לו מתנות רבות וישלחוהו עד קצה גבול ארץ מולדתו.

רעדה ומחתה תאחז כל השומע את עבודת אליליהם וזבחי
האדם אשר זבחו להם במספר רב ועצום מאד, אך יותר עוד נתפלץ בשמענו
את הענוים הנוראים אשר ענו הפראים ההם את האומללים אשר עתדום
לזבוח אותם לשקוציהם הארורים, ועל הכהנים היתה המצוה להמציא תמיד
ענוים נוראים אשר לא נעשו כמוהם גם בין כל העמים הרעים האוכלים בשר אדם באות נפשם –.

בעת אשר ישבו הספרדים באיי אנטיללען הגדולים, הגיע לאזנם
שמע ארץ אנאהוקא הזאת אשר עפרות זהב לה ומטמונים רבים בתוכה,
ותשוקתם העזה לצבור כעפר זהב וכסף, המריצה אותם לעלות על הארץ ההיא
ביד חזקה ובחרב נטויה לבז את זהבה וסגלות אוצרותיה. ובשנת 1519 נסע
יצא הגבור העריץ פֿערדינאנד קארטעץ עם 600 גבורי חיל, ששה עשר כלי תותח
(קאנאנען) ושמונה עשר סוסים ויעל למלחמה על המעקסיקאנים או האצטעקים.
הגבור העז ההוא התמכר ללכוד את הממלכה ההיא בחרף נפש ולבל ישוב מפני
כל. ובהציגו כף רגלו על אדמת הארץ ההיא, שרף באש את אניותיו, לבל תהי עוד
תוחלת ותקוה לאנשי חילו למלט את נפשם באניות ההן ולנוס משם,
ובראותם כי אבד מנוס מנהם ילחמו בשום נפש בכף להציל ממות נפשם.
וההצלחה עמדה לימינו וזרוע עזו, כי בעת ההיא התאוננו שרים רבים ורוזנים
על מאנטעצומא מלכם, גם ערים אחרות התעתדו למרוד בו ויתחברו
לקארטעץ ויעזרו לו לשבר את זרוע המלך ההוא ולמגר לארץ כסאו. אך
יותר עוד מזה היתה מסורה עתיקה לו לישועה, כי מסורה היתה בידי המעקסיקאנים
מימים קדומים כי באחרית הימים יבואו ממזרח שמש אנשים מגדלי זקן ובידם
תפל מעקסיקא. אך בכל זאת התיצב המלך ועמו בעבי גבי מגנם לפני
קארטעץ ואנשי חילו, אך קארטעץ לא חת מפניהם, ועל אפם ועל חמתם התפרץ
בעיר המלוכה, ויקח את מאנטעצומא בשביה בתוך היכלו, אך המלך הסכין
עם הספרדים וישלם אתם, ולדבר הזה משך עליו את חמת המעקסיקאנים,
ובחרות אפם בו סקלו אותו באבנים וימת, ותחתיו הקימו מלך חדש ושמו
גואטימאצין וילחמו עם הספרדים בזרוע חשופה ובחמה שפוכה. גם נציב מלך
ספרד בקובא שלח על קארטעץ גדוד אנשים להשיב אחור ימינו ולקחת אותו
בשביה בקנאתו בו. אך בכל זאת לא נפל לבו, ובגבורתו וערמתו הלך מחיל אל
חיל, ותעז ידו על המעקסיקאנים, וילכוד את ארצם, ויעש לו שם כשם
הגבורים הגדולים אשר היו בימי עולם. ממלכת מעקסיקא נסבה למלך ספרד
ושם “ספרד חדשה” נקרא עליה. אפס כי קארטעץ עשה נאצות גדולות ואכזריות
נוראה בספרד החדשה, את גואטימאצין אשר המליכוהו המעקסיקאנים עליהם,
ענה בכלי מענים כאחד האינקוויזיטארים הגדולים בארץ מולדתו, אך לא
לבעבור הכניסו בברית דת הנוצרית, כי אם לבעבור יגיד לו איפה החביא את
אוצרות כספו וזהבו, אך הוא לא אבה להנחיל אויביו ומחריבי ארצו את סגלות
מלכותו, ויבחר למות תחת ידי מעניו, וקארטעץ צוה לתלות אותו על העץ.
גם את כל המעקסיקאנים לחץ בחזקה וידכאם תחת רגליו בעריצות
איומות. ומעת ההיא והלאה נפתחו אוצרות ומטמונים לארץ ספרד בספרד החדשה,
ואין חקר להכסף הרב והעצום אשר הובל משם מדי שנה בשנה לספרד, ומה גם
מהבורות אשר עפרות כסף למו –.

אולם בהתחולל סערת המרד בצרפת בשנת 1809, אז מרדה גם ספרד
החדשה ותפרוק על ספרד מעליה ותפלג לעשרים ושתים מדינות
(שטאטען) אשר מדתן יחד 40,000 פרסאות מרובעות, ומספר יושביהן ¼8 מילליאן.

אפס כי לא היתה ארכה לשלותה, רוח פרצים ורוח מרד התחוללה
בתוכה, עד כי נקרעה לקרעים רבים, וזה יותר מחמשים שנה לא ימוש מתוכה ריב
ומדון, ומהומות ומבוכות רבות תשלוטנה בה בלי הפוגה. שתי פעמים נהפכה
מכנסיה חפשית לממלכת קיסר, והקיסר השני מאקסימיליאן הראשון ערהערצאג
בעסטרייך אשר הרכיב ותו הקיסר נאפאלעאן השלישי לראש המעקסינים, נשפט
במשפט מות על פי ראשי מעקסיקא וימת על במת מטבח לעיני כל העם. בין
קיסר לקיסר היו מרידות רבות במעקסיקא ורבן על ידי שרי החילים (גענערעלע)
אשר לפני זה היו ראשים לגדודי שודים ורוצחים, ועד היום לא שקעה עוד שם אש
המריבה, ומי יודע מתי תשקע האש ההיא?

ארץ מעקסיקא היא ארץ רמתים (האכֿלאנד) גבוהה יותר
מששת אלפים רגל, ועליה מתנשאים הרים נשאים אשר שיאם מגיע עד 1,000 רגל,
ורבם ככלם הם הרי שרפה ובהגיעם אל חפי הים ישחו ראשיהם, ולפאת
דרומית תשפל גם הרמה ההיא, עד כי במקום אשר תכלה שם רצועת הארץ בין אמעריקא
הצפונית והדרומית, תשתרע שם ארץ מישור רחבת ידים, ושם המקום אשר לפי דברת
הומבאלדט יכשר לחפור שם תעלה (קאנאל) לחבר על ידה את ים
האטלאנטי עם ים אקינוס הגדול.

תועפות ההרים הגדולים בכל הרי מעקסיקא, הם על גבנוני
הרמות הנשאות אשר באנאהוקא, ומרביתם הרי שרפה. המהללים בכל ההרים
ההמה, הם הר פאפאקאטעפעטל5 והר
קיטלאלטעפעטל. בהר פאפאקאטעפעטל תמצא מעברה (פאס) גבוהה יותר
מן 10,000 רגל אשר בה עבר קארטעץ עם אנשי חילו ללכוד את מעקסיקא. ההר הזה
ירק אז להבות אש עם גלגלי עשן, וקארטעץ יספר באחד ממכתביו אל הקיסר
קארל החמישי: כי הוא חפץ מאד לדעת את הסוד הנפלא מדוע ההר הזה עשן עד
לב השמים (וזאת לנו לעדה כי קארטעץ לא ידע גם לא שמע מאומה מהרי שרפה
וועזוף ועטנא), ועל כן שלח עשרה אנשים מגבורי חיליו תחת פקודת דיעגא די
ארדאץ לעלות על ההר ההוא, וארדאץ התהלל כי מלא את מלאכותיו,
והקיסר קארל V כבדהו לשאת תמונת הר בער באש
באות הכבוד (וואפֿפֿען) אשר לו מכבר. אחרי כן שלחו עוד אנשים רבים
לחקור ולדרוש את תעלומות ההר ההוא, ואחד מבני הספרדים התפאר כי הוא ירד
על ידי חבל ארוך לתוך לוע (שלונד) ההר עד עמק שמונים קומות
(קלאפֿטער) לאסוף שם גפרית לבית מלאכת אבק השרפה (פולווער); שם האיש
ההוא פֿראנציסקא מאנטאנא, אמנם החכם הנעלה הומבאלדט הוכיח כי שקר דבר האיש ההוא.

לתקופת שלש מאות שנה התעוררו עוד הפעם חקרי לב להעפיל
עלות על תועפות הר פאפאקאטעפעטל הזה למד את גבה קומתו. לראשונה
עלו עליו האחים הנקובים בשם גלענניע, בשנת 1827 בחדש אפריל, ואחריהם
עלה בשנה ההיא השר פֿ פֿאן געראלט סגן משנה פרייסען
בוואסינגטאן. בשנת 1848 על על ראש ההר הקאפיטען קארלעס סטאנע עם חמשה
פקידי חיל אמעריקאנים; ולאחרונה העפיל עלות עליו החכם האינזעניר
פֿראנץ מאיערוס (היושב כעת בלוקסעמבורג), כי השליט (גוווערנער) במדינת
פועבלא, האדון דון יואן מוגיקא אי אזאריא, חלה את פניו
לעלות על תלפיות ההר ולרדת תוך לועו (פֿייערשלונד) הנורא להתחקות על
מסתרי תהומו הרבצת תחת. והאיש החכם ההוא השליך את נפשו מנגד
ויעל גם ירד בקצבי ההר ויחפש ויחקור עד כי נבעו לפניו כל המסתרים
ההם. גבה ההר הזה הוא 17,800 רגל –. וכל פרשת גדולת ההר הזה
ונפלאותיו במצולות תהומו, הלא הם כתובים בספר היקר הנקרא “דער
ערדבאלל אונד זיינע נאטור־וואונדער, פֿירטער באנד, מאלערישע לאנדער
אונד פֿאלקערקונדע” להחכם דר' וו. ל. א. ציממערמאנן –.

שכן קרוב לההר הנפלא הזה, הוא הר קיטלאלטעפעטל, הר
יורק אש גם הוא וגבה קומתו 16,800 רגל. גם על ההר הנורא הזה עלה החכם
פֿראנץ מאיערוס הנזכר וימד גבהו גם ירד בתוך לועו ויחקור וימצא את
כל סתריו ומצפוניו – וגם דבריו על אדות ההר הזה, הנם כתובים בספר החכם
ציממערמאנן אשר זכרנו בזה –. אמנם זולת שני הרי שרפה ההם, נמצאים עוד
הרי שרפה במספר רב מאד בארץ הזאת אשר הם חוצבים להבות אש ברעם ורעש והמולה
נוראה ויפיצו פלצות וזועה על כל יושבי הארץ.

אם נרד מרכסי הרי אנדען ונפן לפאת מזרחית, נפגע
בארץ מישור ושטוחה אשר מי ים האטלאנטי מלחכים עפר רגליה, והיא ארץ
טובה וברוכה ופריה במאד מאד אשר תקצר לשון הנוסעים מהביע טובה
ויפיה. אפס כי בכל זאת ארץ אוכלת יושביה היא ומשכלת גוייה, יען
כי חליים רעים נוראים ונאמנים, ומה גם קדחת הירוקה (דאס געלבע פֿיבער), הם
אזרחי הארץ הזאת מעולם ולא ימושו ממנה כל הימים, גם רמשים רבים אשר נשיכתם
נשיכת נחש ירמשו שם תמיד, תולעים, עקרבים ורבבות זוחלי עפר, וכלם ירעו
וישחיתו ואין נסתר מחמתם. ונוסף עליהם גם פרעוש החול (זאנדפֿלאה) לחבל
ולהשחית, כי הוא יחדור מבלי משים בין הצפרנים ובין בשר בהונות
הרגלים, ושם יטיל ביצים רבים אשר בהחם אותם בשר האדם יבקעו
וימליטו פרעושים במספר רב, והם יסבו פצעים וחבורות נוראות, אשר אם לא
ימהר הכואב לקדם את פני הרעה הנשקפת עליו, אז אין לו תוחלת ותקוה
להרפא ממכאובי חבורותיו כי אם בקצץ את רגלו. נשי הכושים
יודעות לגהות מזור מהחבורות האנושות ההנה, אך גם אז ילך חלק גדול
מהצפרן לאבדון, ומעט מעט תפל כל הצפרן מהרגל ההיא. על קהל
משחיתים ההם, נוספו עוד רמשים רבים ושונים אשר חמת עכשוב תחת לשונם, פתנים
וצפעונים ואלפי מיני נחשים שרפים אשר אין להם לחש, וכלם ישיתו את ארץ
חמדה ההיא לזעוה, כלם יהפכו את גן עדנים ההוא לתפת וגיא צלמות,
והאדם היושב שם יסכן לרגעים וחייו תלואים לו תמיד מנגד –.

בנפות העמקים אשר בהם אין מות ומשכלת, שם הצמחים
והנטיעים רבים עוד מצמחי הנפות הנזכרות אשר על חוף הים, עצי פרי ישאו שם
פרי הלולים, ראשי בשמים יתנו שם ריח, ומגד כל פרי מגדים ימצאו שם
במספר רב ועצום מאד לא יאמן כי יספר, ומהנפות השפלות ההן עד מרומי
הרמה אשר שיאה מגיע עד ארבעת אלפים רגל, לא תחדל האדמה תת יבולה
והעצים פרים, וכל צמחי ברכה ונטעי נעמנים ישגשגו שם בשפע רב מאד. גם
החיות והבהמות רבות שם. בים תרמשנה חיות גדולות עם קטנות למיניהן,
ורק התנינים הגדולים (וואללפֿישע) לא ימצאו במצולותיו. על יבשת
הארץ רמש ואין מספר, כל חיתו גוי מינים ממינים שונים מתהלכות שם מים
עד ים. צפרים רבות ושונות, שוכנות על האגמים והבצות, על העצים ועל הגבעות.
בתוך הבצות ימצאו נחשים רבים, תנינים (אלליגאטארען), צפרדעים גדולים,
צבים (שילדקראטען). במרום רקיע השמים מעופפים פרס ועזניה, נץ, איה
ודיה, גם נשרים גדולים טורפי טרף אשר אין יראת האדם על פניהם עד כי
יתנפלו עליו וינקרו את עיניו ויטרפוהו ויאכלו את בשרו אם אין
בידו כלי נשק לעמוד לפניהם.





ההודים במעקסיקא.

ילידי אמעריקא מימי קדם (אוראיינוואהנער), מצינים
הם בתאר פניהם, וכל רואיהם יכירום כי בני השבט האמעריקאני המה, ואף כי על
פי דרכי חייהם, מקומות מושבותיהם ומזגי נפותיהם השונים, שנו בצלמם
ודמות תבניתם, אך יסוד תאר פניהם (גרונדטפוס) אחד הוא ולא שנה מעולם
עד היום הזה. גם אזרחי מעקסיקא מיום הוסדה, אף כי נפרדו לשבטים רבים
ונפלגו ללשונות שונות, בכל זאת יודעו בתעופת עין על פי תאר פניהם כי
בני עם אחד המה –. תארם הוא חום אדמדם (ראטה ברוין), עור בשרם חלק,
רך וענוג, שערות ראשיהם שחורות ומזהירות, עבות וישרות, מצחם שטוח,
פניהם עגולים כתבנית ביצה (אוואל), עצמות לחייהם רחבות, עיניהם
גדולות ושחורות ומביטות לנכח כעיני בני שבט הקויקאזי, לבן עיניהם
ירקרק מעט ומפיץ פראות (ווילדהייט) ומה גם בעת אשר יסער בחבם סערת
הנקמה או הכעס ויתר רגשי עז כאלה. חוטמם כפוף מעט, הנחירים רחבים, הפה
גדול, השפתים עבות אך לא כשפתי האפֿריקאנים, לחייהם אינן אדומות, ורק נערות וילדות קטנות תחנינה לפעמים באדם לחיים. שני טורי שנים קטנות ולבנות כלבנת השן, הם הם יפי ההודי
ותפארתו. לחיי הגברים מלאות בשר ומעלפות בשערות מעטות, גם שפם העליון
יעטה מעט שער. צוארם קצר, מפרקתם רחבה וחזקה, וחזיהם (ברוסט קאסטען)
כפוף מאד (האכֿגעוואלבט). מתניהם חזקות, רגליהם עבתות בגידים ועורקים
מוצקים וכחם רב מכח זרועותיהם; ידיהם ורגליהם קטנות. האנשים אינם גדלי
קומה, והנשים שפלות קומה ובריאות בשר. רבים אומרים כי ההודים לבנים הם
מלדה ורק בבואם בימים יקבצו פניהם פארור, אך שקר הדבר. הן אמת כי הבנים
הילודים אינם שחורים כהנערים והגברים, אך גם אינם לבנים כי אם ירקרקים
מעט, ורק כפות ידיהם ורגליהם לבנות הן גם בבואם בימים. פעמים רבות
תראינה עינינו ילדים רבים מילדי המעקסיקאנים יפי מראה ויפי עינים
עם פנים צהלים, אך יפים ומצהלותיהם יחלפו מהר ותחתיהם יבואו פנים
נזעמים ורוח כהה. ההודים בכלל יראו כבעלי רוח עצבת ועיניהם מפיקות
תוגה חרישית, אמנם רק לעיני בני איירופא יראו כן, ובבואם בחברת בני
שבטם הם עלזי לב ושמחים מאין כמוהם בין עם אחר. בהתאספם יחד יביעו
ידברו דברים רבים עד סוף האשמורה הראשונה, ולפעמים גם עד חצי הלילה.
ירבו דברים, יעלזו ויתעלסו בידידות ולשונם תצמיד דברי שנינות
(וויטץ) ולשון נופל על לשון (ווארטשפיל), ימלאו שחוק פיהם ושפתותיהם
תרועת ששון. אך בבואם בין הקרעאלים והמעסטיצים, ישמרו פתחי פיהם, יסגרו את
לבבם ויכלאו את רוחם בקרבם, כי לא יאמינו בם ויחשבום לאויבים, גם לא
יבינו היטב את לשונם, כי ההודי דבק מאד בשפת בני עמו ואיננו חפץ בלשון
אחרת. ההודי בהולדו הוא מכסה בשערות כאדרת שער, ועד זקנה ועד שיבה לא
יפלו שערות ראשו, ועל כן לא יראה בהם קרח, גם השיבה לא תשלג
שערותיהם העבתות כי אם לעתים רחוקות. וכאשר לא יפלו שערות ראש ההודי,
כן לא תפלנה גם שניו מפיו לעת זקנתו, וכלן מתאימות ושכלה
אין בהן, ואחד מחכמי הנוסעים יעיד כי רבות פעמים ראה גלגלות מתים, אשר
היו קבורות בארץ שנים כבירות, ושניהן היו עוד כעדר הקצובות ואחת
מהנה לא נעדרה. עור ההודי נקשה מאד ולא יירא מצנת השלג גם
מלהבות חם, ואם ינגע בפצעים אנושים מאד, קל מהרה ירפא. החכם הנוסע
הנזכר בזה יספר כי עיניו ראו איך קדקוד איש הודי התפוצץ מאד עד כי
שכב כמת ארצה, וכל רואהו האמין כי התנודד המוח ממקומו ואין
ישועתה לו, וחבריו לא דרשו ברופאים, רק רחצו אותו ביין שרף כדרכם, ובכל
זאת נרפא האיש בימים מעטים וישב לאיתנו ויהי בריא אולם כבראשונה –. פעמים
רבות יכה איש הודי מכת חרב, והלהב יחדור עמוק עמוק עד כי
יפלח את עצם הגלגלת, והמוח יראה החוצה, ואחרי ימים מעטים יקום
המכה ויתהלך בחוץ ככל האדם. לפעמים ידקר ההודי בחנית אויבו,
ומדקרותיו ינחתו בתוך הריאה (לונגע) ויקצצו את כנפיה, וחיש מהר
ירפא בלי קדחת ומכות פצע (וואונדפֿיבער). אם תלחצנה אצבעות
ההודי או ידיו בגלגלי הרחים אשר למלאכת הצוקער עד כי תתפוצצנה, לא יתפלץ
ולא יצעק צעקת שבר, ובמנוחת לבב ונפש שקטה יניח לחתוך את אצבעותיו או את
ידיו כאלו בשרו נחוש ולא יחוש ולא ירגיש כל כאב, ובכל פעם ירפא אחרי ימים
מעטים –. הדברים האלה יתנו עדיהם כי עצבים (נערווען) חזקים ומוצקים
לאנשי הודו ההם, ואף גם זאת כי הם שותים יין שרף לשכרה עד כי חצי
ימיהם יכלו בתמהון לבב מחמת היין, ובכל זאת לא ימותו לשחת ויבואו לעת
זקנה, יען כי עצביהם חזקים כמטילי ברזל, ולו שתה איש איירופי את המים
המרים והמאררים ההם כמוהם, כי אז לא יכול לחיות רק ימים מעטים –. אך לעמת
זאת אם יפקד איש הודי בקדחת העצבים (נערווענפֿיבער), יפל שדוד בתגרת
ידה מהרה קל מאשר יפל איש איירופי. בעת אשר תתקפהו הקדחת לא יגעש ולא
יזעק, עיניו לא יראו זרות ופיו לא ידבר תהפוכות, רק כחו יתם כליל
ויחלש וימות אחרי ימים מעטים.

החכמים והסופרים אשר תכנו את רוח ההודים, יעידו כי לא
יחסר להם הכשר דעת ללמוד ידיעות שונות, אך נופלים הם מבני אזיה ואפריקא
בשאר רוח והמציא המצאות חדשות וחקור לכל תכלית. ואם נציג את שבט
האמעריקאני לעומת שבט הקויקאזי ויתר שבטי העמים אשר פעלו גדולות ונצורות
באזיה ואיירופא, נראה עין בעין כי נופל הוא מהם מאד בדרכי החכמה וארחות
התבונה. כי מה פעל ועשה שבט האמעריקאני בארצו הגדולה, הברוכה
והפריה? שנים כבירות אין חקר נסעו כחיתו טרף בין סבכי היערים
ועל פני רחבי המדבר וילחמו איש באיש ואיש ברעהו, והחזקים רמסו את
החלשים וטרפו בלי הפוגה. דתם השובבה היתה זבת דם, דמי אדם רב
אשר שפכו על מזבחי אליליה. ידיהם לא עשו תושיה בכל מלאכת עבודה
ובכל חרשת המעשה, וגם בעבודות אשר בלעדיהן לא יחיה האדם, לא עשו חיל. גם
בארצות פערו ומעקסיקא, אשר יושביהן היטיבו את דרכיהם ואת מעלליהם מיתר
שבטי ההודים הנפוצים ברחבי ארץ אמעריקא, כי עבודת האדמה אסרה אותם אל
עבות המחרשה, וחיי החברה אכפו עליהם להחזיק במעוז המדעים, גם הם
לא השכילו להרים נס ההשכלה ולהוציא את אהבת האדם לאור. דת האינקאס
והאצטעקים, ידיעתם בתכונות השמים ותבונות כפיהם במלאכת מחשבת, הן הן כל
פרי עמלם בשנים רבות, אך גם בהן יחסר רוח החכמה השוררת במעשה ידי
עמי אזיה ואיירופא, גם נעלם מהם ולא ידעו דרך השלום, נעימות החכמה
האמתית, הצלחת האדם ושעשועיו תחת השמש –. ובלעדי זאת לא נדע עוד אם
גם הידיעות המעטות ההן נולדו על ברכיהם ואם לא הביאו אותן אליהם בני הקדם
אנשי הרוח ותופשי המדעים בימים ההם. כי המסורה הקדומה אשר בידיהם אדות שני
בני אינקאס ואדות איש הלבן קוועצאלקאאטל אשר באו אליהם מארץ רחוקה
מקצה השמים ויטעו בתוכם את זרע המדעים, תגלה ברמזי אמריה כי
האנשים ההם היו מבני שבט הקויקאזי הלבנים ילידי ארץ מרחקים –. ואף
גם זאת כי עוד במאה העשירית לספהנ"ו ידעו האיסלאנדים את “ארץ איש
הלבן” (Hvitramannaland), ומי יאמר לנו אם לא
זרעו הם את זרע המדע בארץ הזאת? מי יאמר לנו אם לא זרע ארץ המזרח הוציא
פריו בארץ המערב?–. זה המשפט אשר חרץ איש חכם וסופר מאנשי התרים על
ההודים הקדמונים, ועל ההודים אשר בדור האחרון הזה, הוציא את המשפט הזה
לאור: ההודים בימים האלה, כפי אשר התבוננתי על דרכיהם, יש להם הכשר דעת
(בילדונגספֿאהיגקייט), לבם פתוח לכל חכמה ומדע, אך שאר רוח להוציא לאור
פעולות רמות ונשגבות כיתר העמים הנאורים, יחסר להם, כי השם אל הרוחות
רוח כביר לעולל עלילות אשר ברוח החכמה יסודן, ולא חלק להם רוח מחולל
ומוליד, ורק תפארתם היא כי ידיהם חרוצות בעבודתם והם שוקדים תמיד על דלתות
המדעים. משכילי ההודים, ואחדים מהם אשר למדו ידיעות החקים והמשפטים
(יוריספרודענץ) וידיעות הדת והאמונה (טהעאלאגיע),יודעים ומבינים את
אשר שננו אותם מוריהם, אך קצרי יד הם להרחיב את גבול הידיעות ההן, להגדילן
ולהאדירן ברוח בינתם כאשר יעשו כן בני יתר העמים. ידם רב להם להתחקות
ולהדמות ולעשות את אשר עשו ידי אחרים, אך אין בהם כח לברוא בריאה
חדשה בכל דבר חכמת בינה ובכל מלאכת מחשבת וחרשת המעשה –.

על דבר תכונות רוחם (קאראקטער) בכלל, יכתוב הנוסע אשר
זכרנוהו פעמים אחדות כדברים האלה: "הם נשמרים מכל האדם ועל כל איש לא
יבטחו, ועל כן לא יפתחו את לבבם לפני כל אדם וכל הגיוניהם סגורים ומסוגרים
בחבם, כל אמר וכל הגה היוצא מפיהם, ישקלו, ימנו ויחשבו בטרם יעבירום
על דל שפתיהם. ולא רק לבני עמים אחרים ושבטים זרים לא ידברו את אשר
יהגה לבם, כי אם גם לבני עמם ושבטם יעשו כן. השמירה והזהירות ואי
אמונה בבני אדם, ספונות הן וצפונות גם בהליכות שפתם והגיונה, בכל מעשים
ועלילותיהם ובתולדות ימיהם (געשיכֿטע). אם יברכו איש את רעהו (ומה גם אשה
את רעותה), ירבו דברים וישאלו לשלום זה את זה, אך כל דבריהם הם רק
בפיהם ובשפתיהם ולבם רחק מהם ורוחם זרה להם, גם ישמרו מאד לבל יוציאו
דבר מפיהם אשר יגלה את הטמון בחבם, ולפעמים לא יביטו איש בפני רעהו
בברכם זה את זה. כי יהיה לאיש הודי דבר בקשה אל רעהו, לא יבוא אל ביתו
לבקש פניו ולשאול את שאלתו, רק יגש אליו כאיש אשר יש את נפשו לכבדהו
ויגש לו מנחה קטנה, ימלא פיו תהלתו, ישבח את נות ביתו ויפאר את
יוצאי חלציו, ולאחרונה יחלה את פניו לעשות עמו אות לטובה ולמלאות את
אשר ישאל ממנו. אם יש דבר לאיש הודי אל פקיד הכפר – אף אם הוא בן
עמו ושבטו, גם שאר בשרו וגואלו – לא ילך אליו בגפו לגלות לו
את ריבו גם אם נפשו יודעת מאד כי צדיק הוא בריבו, רק ישלח לפניו את אחד
מאוהביו ורעיו עם בקבוק יין שרף או תרנגולת וביצים להגיש אל הפקיד ולפנות
לו דרך אל השופט אשר ממנו משפטו יצא, ואחרי כן יבוא הוא וידבר את דבריו
–. פעמים רבות באו אלי מלאכים במלאכות יושבי הכפרים לבקש ממני דברים
הנוגעים לטובת עדתם, ובכל פעם באו אלי עשרה גם שנים עשר איש יחד
מיראתם אם יבוא רק אחד מהם יסב את דבר מלאכותו רק לטובת נפשו.
המלאכים ההם באו אלי בכל פעם איש איש בעקב אחיהו, והנכבד או המליץ
בראשם, וביד כל אחד מנחה קטנה, הנכבד או המליץ יפתח פיו בברכת השלום,
ישח ראשו וישפל מצחו פעמים רבות ויאמר: ברוך אתה, אבינו! השלום
לך? השלום לרעיתך היא אמנו הכבודה? השלום לבניך היקרים ולכל אשר לך?
הננו אתאנו לך, אבינו, להגיש אליך מנחת עני, ידענו כי מצער היא, אך אנחנו
עניים ואין ידנו משגת להוביל לך שי לפי כבודך, ואתה קח נא מידנו את הברכה
ההבאת לך! – ", ואז נגשו כל העדה ויגישו אלי תרנגולת, ביצים ופרי
מגדים שונים. ובכל פעם אשר עשו כן, אמרתי אליהם: דעו בני כי לא לרצון לי
מעשיכם אלה, בלי מחיר ובלי מתן אמלא כל משאלותיכם ככל אשר תהי לאל
ידי, יהי לכם את אשר לכם, קחו לכם את אשר הבאתם אלי והגידו נא לי את אשר
תשאל נפשכם –. “לא, לא, אבינו!” יענו כלם פה אחד, “לא נדבר דברינו אם לא
תפן אל מנחתנו הדלה” –. בדברים האלה עבר בכל פעם זמן רב והם לא דברו
את דבריהם עד אשר נעתרתי לקחת את מנחתם, ואז ישבו המלאכים על הארץ בחצי
גורן עגולה, ולא שעו אל בקשתי לשבת על כסאות, ורק הגדול והמליץ עמד על
רגליו ויגל את דבר שאלתו באמרים קצובים וספורים ובלשון ערומים.
כי ההודים הם דפלומאטים בכל דבריהם ומשפטיהם, ושאלותיהם יביעו
ידברו בשפה הנשמעת לשני פנים (צוויידייטינג) לבעבור יפתרו אחרי כן את
דבריהם לטובתם. וכל איש העושה אתם מסחור וקנין, יזהר לבל יאמין בדבריהם,
רק יכתוב בספר מקנה באר היטב כל דבר ודבר, לבל יפתרו אחרי כן את
דבריהם כרצונם –. כי שפת ההודים מלאה היא ניבים ונאמים אשר יוכלו לפתור
אותם לשני פנים, ועל כן דבריהם כדברי חידות ולא יצילו דברים ברורים. שמעתי
מפי כהני הנוצרים היודעים היטב את שפת אצעקטית (שפת ההודים באמעריקא) כי
פעמים רבות באו אליהם ההודים אשר באו במסורת דת הנוצרית להתודות
לפניהם עונותיהם (כמשפט הנוצרים), והם לא ידעו ולא הבינו את דבריהם,
כי המתודים דברו בחידות וברמזים ובדברים אשר להם פתרונים שונים –:
ההודי לא יגיד את שמו לאיש זר, רק יכנה את נפשו בשם איש אחר. גם את
שם כל איש מבני שבטם לא יגלו לאיש נכרי, מיראתם פן יש את לבב האיש
ההוא דבר בליעל ויחפוץ לעשות רעה לבני עמם –. בכל חפציהם וקניניהם הם
חושדים את האנשים אשר שיח ושיג להם עמהם ויראים תמיד לבל יעשקו אותם,
יען כי נפשם יודעת מאד כי גם הם יעשו כן לאנשים אחרים –. גניהם הקטנים
יטעו ביערים ומקומות נסתרים לבל תהי להם התחברות עם כל אדם, ובלכתם אל
גניהם ההם ילכו ארחות עקלקלות ויסבו בלכתם לבל יודע לאיש הדרך הנכונה,
ואם יקרה לפעמים כי איש ציד יבוא אל מעונותיהם, ירע הדבר
בעיניהם, ונפשם ירעה על המקרה הרע הזה. וההודים אשר משלח ידם הוא
הציד, הם עוינים גם את בני שבטם ויתרחקו איש מרעהו כמטחוי קשת, הם
מתחמקים וזוחלים (שלייכֿען) תמיד כחיתו טרף במחשכי היערים, עיניהם משוטטות
כה וכה ברגזה ובדאגה כעיני החיות, מראיהם חדו כזאבי ערב, גם
יקפצו כנמרים המתעתדים להתנפל על טרפם, אך גם רכי לב הם
ויראים (פֿייג) כחיות רעות. ובכל זאת לא יאמין כל איש משכיל כי
המעקסיקאני הוא פרא ושובב כחיה טורפת, רק יאמין כי אולי היו המעקסיקאנים
הקדמונים פראים כאלה, אמנם ההודי יליד אפאכֿא וקאמאכֿא הוא נדמה כחיה
טורפת עד היום הזה. ההודים אשר קבלו וקימו עליהם דת הנוצרית, נכנעים הם תחת
אנשי איירופא וסרים אל משמעתם, כי הספרדים העריצים אשר רדו בהם בשבט ברזל
ימים כבירים, הכניעו את לבבם והשפילו את רוחם עד כי הסכן הסכינו
להתרפס תחת רגלי מי שתקיף מהם. אפס כי בכל עת ובכל מקום אשר ידם על
העליונה, הם עזי פנים וחזקי לב. מספרם רב ממספר אנשי איירופא, ולפי ראות
עינים יש לנו לפחוד פן יתעורר בם רוח הלאמי (נאציאנאגייסט)
וידעו כי הם אדוני הארץ ויכבידו אכפם על בני הנכר ויכבשום
תחת ידיהם –. אך רחוק רחוק הדבר מאד, כי דברי ימי אבותיהם והעתים אשר עברו
עליהם, נעלמים מנגד עיניהם וכמו זר נחשבו להם, ורק מסורת עתיקה המרחפת על
כנפי רוח הדמיון נשארה בידם על אדות אבותיהם הראשונים, ואין בה כח להעיר
ולעורר בקרבם את רוח הלאומי –. גם הם אינם נגשים ונענים עוד כבימי קדם,
כי משפט אחד וחקה אחת להם עם כל בני איירופא יחד, כמוהם אזרחים ובני
חורים גם הם, כל איש שורר בביתו ובכל אשר לו, מקרבם יקימו שופטים לעשות
משפט עמם דבר יום ביומו, ואין להם כל סבה לשנוא את בני הנכר ולעשות
בהם נקמה. ואף גם זאת כי רוח משטמה שוררת גם עתה בין שבטי ההודים
כבימים הקדמונים בטרם שלטו בהם הספרדים, ורוח המשטמה ההיא היתה נסבה כי
נפלו בידי אויביהם בהיותם עוד אדוני הארץ, ואיך יעצרו כח להתרומם ולהשתרר
אחרי אשר כבר הם סרים אל משמעת בני איירופא החזקים ותקיפים מהם מאד! –.
יותר משלשים וארבע לשונות שונות מתהלכות בין ההודים היושבים במעקסיקא, ושבט
אחד לא ישמע את לשון שבט האחר, שבט האצטעקי לא יבין את לשון שבט
האטאמיטי, בן שבט המאיא לא ידע את לשון שבט המיגא, וכן כל שבט ושבט,
ושבטים אחדים שונאים זה את זה, ואיבת עולם ביניהם מימים הראשונים עד היום
הזה –.

ההודים אשר במעקסיקא הם אזרחים ובעלי ברית הכנסיה החפשית
(רעפובליק), גם יבחרו להם שופטים מקרב אחיהם כפי משפט הארץ. אך בכפרים אשר
ההודים לבדד ישכונו ולא התערבו עוד בין עמים אחרים, שם נמצאות עוד משפחות
ידועות אשר הן שרידי המשפחות האצילות (אריסטאקראטען) אשר היו בימי קדם,
ובני המשפחות ההן נכבדים המה עד היום הזה, דבריהם נשמעים כדברי שליטים, וכל
רואיהם יתנו להם כבוד והדר. כל ההודים הם נוצרים מבעלי כנסת הקאטולים, אך
הרשות בידם לבל יבואו בחגים רבים לבתי התפלות רק לעבוד את עבודת אדמתם
כבימי חול –.

ההודי לא יתהדר במלבושיו ובכל דרכיו ועלילותיו, כי יקרו
בעיניו בגדי אבותיו הראשונים אשר לא תאר להם ולא הדר מבגדי האיירופים אשר
כלם אומרים כבוד, גם נעים להם ללכת בדרכי אבותיהם ולעשות ככל אשר עשו הם
מלכת בדרכי בני הנכר אשר תפארת הם להולכים בהם. האיש ילבש על בשרו
מכנסים קצרים עד הברכים, אך רחבים ועשוים מעורות צבאים (הירש לעדער) או
מצמר גפן עב; מעיל קצר ילבש וחגורה על מתנים, אך כתנת לא ילבש גם כל
בגד אשר אם גם בלעדו לא יהיה נבזה בעיני רואהו. תחת מנעלים או נעלים
ינעלו סנדלים עבים, כובע קש (שטראה הוט) או צמר גפן עב ושחור יכסה את
שערות ראשו הארוכות והעבות אשר לפעמים הן יורדות עד הכתפים. מנעלים
ונעלים נחשבו בעיני ההודים כדברים חדשים משחתם בם ואשר ישחיתו את
המדות הטובות עתיקות הימים. על סוס לא ירכבו, כי לגאוה ורהב תחשב זאת
בעיניהם, ואף אם יש להם סוסים רבים לא ירכבו רק על אתונות ולפעמים גם על
פרד (מוילטהיר). יריעת צמר עבה, היא לו למחסה ולמסתור יומם מקר וממטר,
ובלילה ישכב בה והיא שמלתו לעורו. בגדי הנשים הם כדמות שק, ובחגורה ארוכה
עד הרגלים תחגורנה חלציהן, גם תלבשנה מעיל רחב אשר פי תחרא לו להביא
בתוכו את הראש ואת הידים, והוא בלי בתי ידים. במקומות אחדים תלבשנה בנות
העשירים בחגים ידועים מעיל לבן מפאר ברקמי זהב וקשורים (באנדערן) רבים,
ובמקומות אחרים תלבשנה כל הבתולות בגדים לבנים כל ימי השנה, צמות
שערותיהן עבות הן ועבתות בקשורים בעלי צבעים רבים ותלויות על
כתפותיהן או סבוכות על ראשיהן מלמעלה. עגילים גדולים באזניהן וחרוזי זכוכית
לבנה על צואריהן, הם הם כל עדין וחליתן. נעלים (שוהע) ופארים
(קאפפֿבעדעקקונג) לא יראו ולא ימצאו בין בנות ההודים, ורק בצאת
השמש בגבורתו תעטופנה ראשיהן במטפחת כפולה. בתי ההודים קטנים ודלים.
שלחנות, כסאות, מראות צובאות ויתר כלי בית לא ימצאו באהליהם. אש תמיד
תוקד בביתם בתוך, אבן לטחון את חטי המאיס, ומחבת טיט מעשה ידי יוצר
חרש לאפות בה את לחם החטים, קדרות אחדות וקערות, כד מים, וכלי השתיה
מקליפת קשואים, הם הם כל עשר ההודי, ודמות קדושיהם העשוים מעץ, הן עדי
אהל ביתו. יריעות גמא וסוף או יריעות עלי תמרים, הן ממלאות מקום
השלחנות, הכסאות והמטות גם ארון המתים –. רשתות ומכמורים תלוים על
קירות האהל, גם כלי מטוה וכלי ארג לעבודת הנשים. סלי חורי עשוים מעלי
תמרים תלואים בחבלים על קורת הבית, ובהם מלח, פולים, ארז, ביצים, צמר גפן,
ברית ועוד רבים כאלה, והם תלוים במרום לבל יגיעו אליהם הילדים, הכלבים
והנמלים. הנשים הן שפחות נחרפות לבעליהן, עובדות כל עבודת פרך בלי הפוגה,
גם הן נתונות תמיד למהלומות אכזריות אשר יכו אותן בעליהן
השכורים.

מעקסיקא עיר הבירה בנויה בתוך העמק הנקרא בשם
טענאכֿטיטלאן, על המקום אשר התנוססה שם לפנים בירת האצטעקען,
והיא העיר היפה והמפארה בכל ערי ארץ אמעריקא. תמונתה תמונת מרבע,
חוצותיה רחבים ומרוצפים במרצפת אבנים, אפיקים (קאנאלע) רבים תוכה, גם שתי
תעלות (וואסערלייטונגען) גדולות. רחובות (פלעטצע) יפים ונהדרים יכללו את
יפיה, והגדול והמפאר מכלם הוא הרחוב הנקרא “גדול” (דער גראסע פלאטץ)
ובו יתנשא בית תפלת הקאטעדראללע אשר אין כמוהו בכל אמעריקא ליפי
ולתפארת, בו זהב וכסף ואבני חפץ אשר אין ערוך ליקרת ערכם. העיר
ההללה הזאת בנויה בטבור הארץ, והיא ראש המסחור בארץ החדשה. מספר
תושביה 205,000.

בפאת דרומית מזרחית מעיר מעקסיקא, בנויה עיר לא
פועבלא, מספר יושביה 70,000, עיר יפה מאד עם 72 בתי תפלות, בתי חרשת
המעשה ומסחור –. עיר אריצאבא, 15,000 תושבים, בתי מלאכה רבים בתוכה
ומסחור –. בפאת צפונית למעקסיקא עיר צימאפאן, ובה מוצא כסף רב –.
דרומית מערבית ממנה קווערעטארא 27,0000 תושבים, בנויה בנוה, והיא אחת
הערים היפות באמעריקא –. משם לפאת צפונית מערבית גואנאיואטא, 64,000
תושבים, מוצא לכסף רב, בנוף יפה אשר אדמתו פריה מאד ויושביו רבים
ועצומים. בה בתי מלאכה רבים ומה גם בתי מלאכה לעבוד עורות ובתי ארג, גם
מסחור גדול בתוכה. הסוחרים העשירים יושבים בעיר טעפיק אשר מספר יושביה
9000 –. משם לפאת צפונית מערבית עיר אגואס־קאליעטעס, מספר יושביה
39,000, בתי רחצה חמים, והיא בנויה באחד המקומות אשר אדמתו פריה מאד
–. משם לפאת צפונית צאקאטעקאס, 12,000 תושבים, במסביה כסף וזהב רב
מאד–. לפאת צפונית מערבית דוראנגא, 14,000 תושבים, מוסבה במקומות מרעה
גדולים ורחבי ידים עד מאד, ועל כן מסחור רב בתוכה במקנה צאן ובקר, צמר
ועורות –. כֿיואהוא, 12,000 תושבים, בנוף אשר בו אוצרות כסף רב, אשר
שם גם הרי המחצב (בערגווערקע) מסאנטא איילאליא אשר במשך 130 שנים (עד
שנת 1833) הוציאו משם החופרים כסף אשר מחירו יותר מן 514 מילליאן שקלים –
. לפאת מערבית מאצאטלאן, 7000 תושבים, ראש המסחור בנוף המערבי, אך קטנה
ולא טובה לבריאות האדם–. מערבית מגואנאיואטא בנויה עיר
גואדאלאיארא 68,000 תושבים, בתי מלאכה רבים בתוכה ובתיה יפים –.
דרומית ממעקסיקא עיר אקאפולקא 3000 תושבים, חוף יפה אך מושב העיר רע
ומזיק ליושביו –. אאיאקא, מספר יושביה 30,000, לרגלי הר גבוה, מוקפת
בגנים נחמדים, והיא עיר יפה ועשירה –. טעהואנטעפעק, 12,000 תושבים –.
פֿערא־קורץ (קרוס), 8000 תושבים, מוקפת במדבר חול, אוירה רע מאד, חסר
מים ועצים, ושם המקום אשר עלה עליו קארטעץ לראשונה בעלותו ללכוד את
מעקסיקא –. טאמאריקא דא טאמאאוליפאס 7000 תושבים, על לשון ים
מעקסיקא, רבתי במסחור –. סאן לואיז פאטאזי, 20,000 תושבים, עיר מרכולת
–. יאלאפא, 15,000 תושבים, בה שורר אביב עולמים וכל בתיה יפים
ונעימים ומשיבים נפש –. מערידא, 24,000 תושבים, על חצי אי יוקאטאן,
חמש פרסאות מהים בחצי אי יוקאטאן לא יביעו מעיני מים ועל כן לא
ימצאו רבים נהרים גדולים, אך לעומת זה נמצאים שם יערים גדולים אשר עציהם
הרבים והשונים טובים מאד ויצלחו למלאכת האדם. ומה גם עצי מאהאגאני
ועצי בנין אשר יגדלו שם בשפע רב. אחים ומקומות מרעה לא ימצאו שם. בתוך
יערי עד אשר ימיהם כימי הארץ, נמצאים שרידי ערים גדולות אשר היו לשמה
לפני שנים כבירות, ובתוכם בנינים מפארים, עם פסילי אבן וצעצועים, אחד מהם
גבוה 63 רגל, והיקפו 620 רגל. בנינים כדמותם וכצלמם נמצאים בנוף הקרוב
הנקרא בשם כֿיאפאס. בשנת 1787 בקרבת כפר ההודים הנקוב בשם פאלענקווע,
נמצאו חרבות עיר עתיקה אשר לפי הנראה היתה גדולה שלש פרסאות בהיקפה. עד
היום יתעודדו שם משואות היכלים ומקדשים; קירות גדולים אשר מחקים עליהם
צלמי בני אדם אשר שונים הם מהאנשים אשר מצאו הספרדים בארץ הזאת בבואם אליה
בפעם הראשונה בשנת 1500. גם מכתבי חרטומים (היראגליפֿען) ותמונות וציורים
רבים נמצאים על הקירות ההם –.





ארצות הברית באמעריקא הצפונית.

ארצות הברית אשר באמעריקא, תשתרענה לרחבן בכל אמעריקא
הצפונית מים האטלאנטי עד ים אוקינוס המכונה בשם ים השאנן. לפי תכונות
הארצות האלה והליכותיהן, יחשבו אליהן הגלילות האלה: 1) הגלילות אשר על
חוף הים המתפשטות מחצי אי פֿלארידא עד אשד נהר ס"ט לארענץ; 2)
גלילות הנהר הגדול נהר מיסיסיפי ונהר מיסאורי, גם רוב גלילות נהר
ריא דעל נארטע; 3) גלילות ארעגאן וקאלאראדא בין ראקי־מונטאין
ובין ים אוקינוס השאנן, בפאת צפונית תפגענה הארצות האלה ברחבן באמעריקא
הצפונית אשר תחשב עוד לממלכת ענגלאנד. מדת ארצות הברית האלה, היא
150,000 פרסאות מרובעות, והן הארצות הגדולות והכבירות בכל יתר ארצות
אמעריקא.

איש ווענעציא אשר עבד עבודת רב החובל בענגלאנד, ושמו
קאבאט, מצא בשנת 1497 את ארצות החוף הקדמוני אשר באמעריקא הצפונית.
ואם אמנם כי הגדיל האיש לעשות, אך עמי איירופא לא שמו אז לבם אל הארצות
החדשות ההן, יען כי לא נמצאו שם מכמני זהב ומטילי כסף אשר רק להם
נשאו נפשם. כמאה שנה נשכחו הארצות ההן מלב, ואיש לא זכר אותן עד אשר
ישבה עליזאבעט על כסא המלוכה בענגלאנד. כי אז התעוררו אנשים רבים ילידי
ענגלאנד לרדת הים באניות אל הארצות ההנה, ויכוננו שם מושב
(קאלאניע), ויקראו לו בשם ווירגיניען, והוא המושב הראשון בארץ החדשה
ההיא. אך מאז והלאה עד שנת 1640 נוסדו שם מושבות גדולים איש אחר אחיהו. הלא
הם: מאסאכֿוזעטטס, נעוו־האמפזירע, קאנעקטיקוט, רהאדעס־איסלאנד.
אפס כי בני ענגלאנד אשר כוננו את המושבות ההם, הטו שכמם לשאת ולסבול
תלאות רבות ועצומות מאד עד אשר הצליח חפצם בידם להפוך את ארץ צלמות ההיא
לארץ חמדה ופריה. כי תחת אשר הספרדים והפורטוגיזים מצאו להם ארץ חפץ
במושבותיהם באמעריקא הדרומית והתיכונה, מצאו האנגלים ארץ גזרה, ארץ
מלאה יערים, ארץ אשר עמים פראים בעלי מלחמה יגורו בתוכה. העמים ההם
ילידי אמעריקא הצפונית אשר מראה עור בשרם כעין נחשת
(קופפֿערפֿארביג), נפרדו לשבטים רבים ושונים. ציד חיות ודגים, היתה
מלאכת עבודת הגברים, ומלאכת הבית והשדה עמוסה על הנשים, וגורלן רע ומר מאד.
בני השבטים ההם לחמו תמיד איש באיש, ומלחמותיהם עשו במזמות ערמה
ובאכזריות נוראה מאד. בהמולה וקול יללה איומה התנפלו הלוחמים איש על
רעהו. המנצחים אכלו את בשר אויביהם המנצחים וכעסיס דמם שכרו
בעודנו נוזל חם מעורקיהם. אך עוד נורא מזה היה גורל האנשים אשר לקחו בשביה,
כי אסרו אותם אל עץ ויענום בענות מות ובכל מצרי שאול עד
צאת נפשם, ובכל זאת לא התחננו האבדים ההם ולא הוציאו מפיהם הגה והי,
ונהפוך הוא כי בפנים צהלים ובשחוק ובקול רנה ושיר סבלו כל
הענוים הנוראים והאיומים אשר חלו בהם מעניהם, וכאשר הוסיפו לענותם,
כן הוסיפו המענים לשחק ולהתל, לזמר ולשורר שירי בוז והתולים על אף
מעניהם ועל חמתם. כי הם הסכן הסכינו מימי ילדותם לשאת
מהלומות מות ולסבול מכות חדרי בטן מבלי השמיע קול אנחה, והיא תהלתם
ותפארת עזמו –. בכל עת אשר עשו הלוחמים שלום, קברו בארץ את קרדום
המלחמה (שטרייט אקסט) אשר פיהם יקבנו בשם טאמאהאווק, והלוחמים
והנלחמים קטרו מקטרת הטאבאק, וזאת אות ברית השלום. גם בכל עת אשר
התאספו ראשי שבטיהם להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, סבה המקטרת
מפה אל פה, ואחד מהם דבר דברים רבים נמרצים ונמלצים בשפת מליצה
חידות, ודבריו ירדו בלבות השומעים. כי העזים ההם חננו מידי הטבע בשפה
עזה ונמרצה מלאה גבורת רעם –. הם האמינו באל גבור אשר כנוהו
בשם “הרוח הגדול” (דער גראסע גייסט), מחסה ועוז לכל הגבורים ואנשי
צדק – גם האמינו באל־מות־הנפש (אונשטערבליכֿקייט דער זעעלע) ובשכר
ועונש, נפשות הטובים והישרים התענגנה לעד בגן עדנים אשר כל עצי
החדר ממלאים שם בכנפי רננים, בכל סבכי היערים תרמשנה חיות גדולות עם
קטנות, ובכל הנהרות ידגו דגים רבים ושונים –. העמים הפראים ההם אשר
שוטטו ביעריהם הגדולים באין מפריע, ראו כן תמהו כי אנשים בעלי פנים
לבנים באו אליהם דרך מי הים הגדול והנורא, ויחתו וייראו מפניהם.
במחיר דברים נקלים ונמבזים, ומה גם במחיר המים המאררים (יי"ש),
מכרו להם כברות ארץ על חוף הים, אך עד מהרה נחמו על מעשיהם ויתנפלו על
הקונים לקחת מידם את אדמתם, והאנגלים נלחצו לעמוד תמיד על המשמר לבל
יעשקום הפראים ההם ולבל יקומו עליהם וירצחו את נפשם לאכול את בשרם –
. וכנוח להם מאויביהם הפראים, אמצו זרועותיהם לכרות את עצי היערים,
לצוד דגים ולקנות מידי ההודים את עורות החיות, וככה עשו כל
הימים בראשית ימי שבתם.

העבודות הקשות ההן הקשו את גויות האנגלים ההם
במושבותיהם החדשים ויהפכו לאנשי חיל כבירי כח ורבי
אונים. במאה שש עשרה ושבע עשרה לספהנ"ו, נהרו עוד המונים מארצות
איירופא אל המושבות האלה אשר באמעריקא הצפונית ויוסיפו להם עז ואיל.
כי בענגלאנד רדפו הקאטולים בעברת כהני דת האנגליקאנית, ומה גם
באירלאנד נרדפו הקאטולים עד חרמה, והפראטעסטאנטים רדפו בארץ אשכנז
ובמדינות פפֿאלץ על דבר מנהגי הדת והאמונה, וכלם חשו מקלט למו ויבקשו
מנוח לכף רגלם בארץ אמעריקא, גם מצאו את אשר בקשה נפשם. ובכן יסד אז
הקוועקער הנודע בשם ווילליאם פענן בשנת 1681 את המושב הנקרא על שמו
פעננזילפֿאניען (Pennsylvanien). גם לכדו עוד
נפות וגלילות וירחיבו את גבול ארצם. כי מידי ההאללאנדים קרעו את
נעוו־יארק (אשר ברבות הימים רחבה ונסבה ותהי לארץ חפץ כהיום הזה),
ומיד השוועדים לקחו את מושבותיהם הנקובים בשם דעלאווארע ונעוו־יערזיי.
בערך שנת 1700 לכדו את כל חבל הים הנקרא אללעגהאניה אשר ארכו 900 פרסאות.
ואחרי אשר כוננו להם גם את המושב המכונה בשם געארגיען, היו בידם שלש עשרה
מושבות (קאלאניען) ומדינות (שטאאטען) אשר הן העתיקות במדינות אמעריקא
האנגלית. ובמאה שמנה העשרה, נהרו עוד המונים המונים מאיירופא לאמריקא,
ואז לחצו האורחים אשר באו בארץ לגור בה את אזרחי הארץ מעולם עד כי
נלחצו לעזוב את ארצם ולהתבודד ביערים ועל ראשי ההרים, והאורחים האיירופים
החלו בעת ההיא לכונן להם מושבות על פלגי מי הנהר הגדול נהר מיסיספי.

בין כה וכה יסדו גם עמים אחרים מעמי איירופא
מושבות באמעריקא הצפונית, ושנים רבות רמה ידם על בני ענגלאנד
במושבותיהם. הספרדים כוננו שם את פֿלארידא, והצרפתים הגדילו עוד לעשות
ויכוננו על אשד נהר מיסיספי את לואיזיאנא לכבוד לואיז
XIV מלכם, על נהר ס“ט לארענץ יסדו את הנפות היפות
קאנאדא, אקאדיען ונעוו־פֿונדלאנד – וכל אלה היו אחזות המלך
לודוויג XIV אשר רדף אחר הכבוד עד בלי די. אמנם
במאה שמנה עשרה לספהנ”ו כאשר התחוללה מלחמה ארוכה וכבדה בין צרפת ובין
ענגלאנד באיירופא, התעוררה מלחמה עזה גם בין הצרפתים ובין האנגלים היושבים
באמעריקא. ובמלחמה הזאת התערבו גם שבטים רבים מעם ההודים, רבים מהם
עזרו להצרפתים, ורבים היו זרוע להאנגלים, והם פתחו חתם העריצות
והאכזריות על פני המלחמה ההיא עד כי הרבתה להרע ולהשחית באופן נורא
מאד. ואחרית המלחמה ההיא היתה, כי האנגלים התגברו על הצרפתים ויקחו מהם את
כל מקומות מושבותיהם אשר על נהר ס’ט לארענץ: את אקאדיען
ונעוו־פֿונדלאנד עוד בשנת 1713, ואת קאנאדא בשנת 1763. אך לא ארכו ימי
שלות האנגלים המנצחים ההם, כי מענגלאנד מקבת בור נקרו, נשקפה
עליהם רעה גדולה להרגיזם ולגרשם ממושבות תענוגיהם –. כי ממלכת ענגלאנד
אשר עזרה להם בעת צרתם, חשבה למשפט צדק אם תעמיס עליהם מס לבעבור ישאו
אתה במשא הוצאותיה העצומות, והמס הזה היה לא כדת – ויחר אף האנגלים
האמעריקאנים על הדבר הזה, ובשנת 1773 התקוממו אזרחי באסטאן העיר הבירה
במדינת מאסאכֿוזעטטס וימרדו במלכות ענגלאנד. והמרד ההוא התהפך משנת
1776 והלאה למלחמה קשת ערף הנודעת בשם מלחמת הדרור באמעריקא הצפונית.
שר צבא האמעריקאנים היה האיש הנעלה וואסינגטאן אשר הפליא להעזר
במלחמה ההיא ויעש לעמו תשועה גדולה; גם האיש הנכבד בנימין פֿראנקלין
הרבה להיטיב לבני עמו במסעותיו בארץ איירופא כי הטה שם לבות
רוזנים ונסיכים והמון אנשי לב רבים להתאזר עז ולצאת לישע את בני ארצו
באמעריקא העשוקים ורצוצי משפט, עד כי לאחרונה התעוררו הצרפתים, והספרדים
והנידערלאנדים, וירדו הים באניות, ויבואו ארצה אמעריקא ויצאו בצבאות
האמעריקאנים וילחמו את מלחמותיהם עם האנגלים. אחרי מלחמות רבות ועצומות
נאותה ענגלאנד בשנת 1783 לקרוא דרור לארצות הברית אשר באמעריקא
הצפונית, ולהאמעריקאנים היתה אורה ושמחה כבוד ויקר. ובעת ההיא היה מספר
יושבי ארצות הברית ההן כשלשה מילליאן.

אחרי אשר רבו יושבי ארצות הברית על אדות משפטי המדינה
החדשים אשר ישימו בארץ, התאחדו ונועצו יחדו כי כל מדינה מארצות הברית תהיה
שוררת לבדה ותחק לה חקים כטוב וכישר בעיניה. כל מדינה תפלג
לנסיכות (Counties גראפֿשאפֿטען); כל נסיכה לערי ממשלה ( Townships, שטאדטגעביטטע). הערים הראשיות
(הויפטשטאדטע) במדינות ההנה, לפעמים הן קטנות מיתר הערים הגדולות, אך בהן
יושבים הפקידים והשופטים. הליכות כל המדינות יחד, נתונות נתונות הן בידי
פקידים ושרים אשר יבחרו על פי רצון כל העם, והם יועדו פעם אחת בשנה
בעיר הברית הנקראת בשם וואסינגטאן. הכח והעז להוציא לאור כל
החקים והמשפטים אשר יחרצו המחוקקים והשופטים, הוא ביד ראש שרי העם
(פראזידענט) אשר ימי ממשלתו לא ימשכו רק ארבע שנים, אך אם יפיק רצון
מהעם, יש לאל ידם להמשיך את שנות ממשלתו ככל אשר תאוה נפשם. מספר
המדינות כעת הוא שבע ושלשים. כי בכל עת אשר ירב מספר אחד הנפות עד
60,000 איש מבן עשרים וחמש שנה ומעלה, אז יוכל הנוף ההוא להיות מדינה
מיוחדת, או להפרד מהמדינה אשר היה מחבר אליה עד הימים ההם.

המדינות ההן באמעריקא הצפונית גדלו והצליחו מיום הוסדן
ותלכנה מחיל אל חיל ועלו מעלה מעלה בארח פלא מספר התושבים במדינות
ההנה, הוא ½35 מילליאן, ובהם 5 מילליאן אנשים אשר מראה פניהם ועור
בשרם שונה ממראה פני בני איירופא ויתר חלקי הארץ (פֿארביגע), 1/3
מילליאן הודים (אשר מספרם הולך הלוך וחסור תמיד), ויותר משלשים
מילליאן אנשים לבנים, ובתוכם משמונה עד עשרה מילליאן אשכנזים. גם
המונים המונים מילדי צרפת, מארץ השפלה ועוד ארצות אחרות. אמנם המספר הגדול
ממספר כל העמים אשר נושבו שם, הוא מספר בני האנגלים האמעריקאנים, והם
צאצאי ארץ אנגליה המדברים שפת אנגלית ומושבם בשש מדינות הצפוניות, אשר
נקראו לפנים בשם ענגלאנד החדשה. וכאשר שונים הם השבטים היושבים
במדינות האלה, כן שונות הן הדתות והאמונות השוררות בתוכן, גם כתות
ופלגות רבות ושונות (סעקטען) נמצאות שם, והן כשבעים במספרם, ובהן גם
מהבילים והוללים (שווארמער), כי חרות הדת שוררת באמעריקא מימים
הראשונים, וכל איש ילך בשם אלהיו ויחזיק בדתו באין מפריע ומפגע. ארבע
מילליאן קאטאליקים במדינות ההנה, 1 מילליאן לוטהערים, כעשרה מילליאן
נוצרים ממפלגות שונות הנחשבות להכנסיות המתקנות (רעפֿארמירטען), ועוד
רבות כאלה. במקומות אשר יושביהם עוד לא רבו, שם לא ימצאו עוד כהנים מורי
הדת אנשי תמיד, כי אם כהנים נעים הבאים שם לעתים מזמנים, גם מטיפי עם
(פרעדיגער) יסורו שמה פעמים אחדות בשנה להטיף להם הליכות הדת, ובכל עת אשר
יתאספו לעבוד עבודת אלהיהם, יבחרו להם כר נרחב תחת כפת הרקיע ושם
יעבדו את עבודת דתם. אך מדי שנה בשנה ילך שם אור הציוויליזאציאן הולך
ואור, גם עבודת האדמה תפרוץ משנה לשנה במדינות האלה, בכל עת יחשפו
יערות ויהפכו לשדות זרע וגני חמד, בכל עת תבנינה ערים חדשות
במספר רב. מסלות ברזל נעשו בארצות הגדולות ההן באופן נעלה, כי יותר מן
180 מסלות גדולות ונפלאות הולכות בתוכן ומחברות את המדינות והערים אשה
אל אחותה, ורחוקות נעשו קרובות, ארך כל המסלות ההן הוא 1700 פרסאות. ועוד
מסלה גדולה ונפלאה תעשה שם אשר תחבר את נעוו־יארק עם ס"ט
פֿראנציסקא, את ים האטלאנטי עם ים אוקינוס השאנן. במקומות רבים יצא
כבר המפעל הגדל הזה לאור, ועד שנת 1872 תכלה כל מלאכת המסלה הנשגבת
הזאת. תשעים אפיקים (קאנאלע) חפרו יושבי המדינות האלה בארצם הגדולה
והרחבה. על נהר מיסיספי ועל אפיקיו משוטטות אניות קיטור במספר רב
מאד. כל מלאכת עבודה וחרשת המעשה תפרחנה במדינות האלה ותעלינה פלאים מיום
ליום. המסחור פרץ מאד בארץ ושלוחותיו נטשו עברו ימים רחוקים עד אפסי
כל חלקי התבל, ואחרי ענגלאנד תחשבנה ארצות הברית לראשית המסחור בכל
ארצות התבל.

בשנת 1861 פרצה מלחמה עזה מאד בין אזרחי המדינות הדרומיות
ובין אזרחי המדינות הצפוניות בארצות הברית. וזה דבר המלחמה ההיא: בעלי
הצפון אנשי הצדק עשו צדקת ה' עם הכושים עבדי העולם ויחרצו משפטם לשלח
אותם לחפשי ולבלתי עבד בם עוד איש עבודת עבד בכל ארצות הברית
באמעריקא. אך בעלי הדרום התקוממו לבעלי הצפון ולא אבו ולא שמעו בקולם,
ועוד בשנת 1860 נפרדו עשר מדינות ממדינות בעלי הדרום מאת בעלי בריתם יושבי
המדינות הצפוניות ויעמדו הכן למלחמה. המדינות הנפרדות ההנה, הלא הן: קאראלינא הדרומית, געארגיען, פֿלארידא, אלאבאמא, מיסיספי,

לואיזיאנא, טעקסאס, ארקאנזאס, טענעסעע, ווירגיניען. ובכן התחוללה
מלחמה גדולה ונוראה מאד בין בעלי ברית הדרום ובין בעלי ברית הצפון. ובשנת
1865 בשלשה עשר יום לחדש יאנואר, הוציאו בעלי ברית הצפון לאור את משפט
צדקם להעביר את העבדות (שקלאפֿעריי) מכל ארצות הברית באמעריקא, ומהיום
ההוא והלאה לא יעוז אנוש לעבוד בילוד אשה עבודת עבד. ובשנה ההיא אשר
הוציאו לאור את משפט צדק ההוא, רמה ידם ותעז זרעם וינצחו
כליל את בעלי הדרום אנשי מלחמתם ויכבשום תחת ידיהם בכל הליכות
המדינה.





A. שש מדינות צפונית מזרחית אשר בארצות הברית באמעריקא,
נקראות בשם ענגלאנד החדשה, ומרבית יושביהן הם אנגלים אשר יכונו בשם
יענגקים, כי כן יבטאו ההודים את שם english. המדינות ההנה, הלא הן:

1) מאיינע (מעהן), המדינה הזאת גדולה היא כאירלאנד
ומספר יושביה רבים כמספר יושבי ברלין. הקר ישלוט בה יתר הרבה מבכל המדינות
ההנה, ואדמתה אדמת סלע אשר לא תצלח להוציא תנובות שדי למכביר. רכסי ההרים
אשר בתוכה, מכסים הם ביערים גדולים –. עיר פארטלאנד, על חוף הים,
המסחור רב ועצום בתוכה, מבנה אניות, דיגים רבים, ומספר יושביה 26,000 –.
אויגוסטא, מספר יושביה 12,500, ושרי המדינות ופקידיהן יושבים תמיד
בתוכה.

2) נעוו־האמפזהירע (ניו־העמפשיהר), גדלה כגדל אי
סארדיניען, מרביתה ארץ רמתים (האכֿלאנד) ובתוכה עמקים פריים
וברוכים. אדמתה כלה משקה ואוירה זך ונקי וטוב לבריאות. אך החרף ישלוט בה
בעים רוחו. חלק גדול מכסה ביערים. בארץ הזאת פנימה, מתנוססים נפות יפים
ונעימים המכונים בשם שווייץ האמעריקאני –. פארטסמוט (פארטסמאס), בה
בתי מלאכה לצמר גפן, עבודת האדמה וציד דגים, ומספר יושביה 9300 –.
קאנקארד, עיר הבירה ומספר יושביה 11,500.

3) פֿערמאנט, גדולה מגלילת קאניגסבערג, בה תעבד
האדמה בידים חרוצות, גם אנשי מקנה רבים בתוכה ומסחור בצמר –. מאנטפעלליר. 3000 תושבים.

4) מאסאכֿוזעטטס, גדולה מארץ וועסטפֿאללען, והיא
המדינה העתיקה בכל מדינות ארץ הברית באמעריקא, אדמתה שמנה ופריה,
ואחים (וויזען) רבים בתוכה. בעבודת האדמה, בתרבות בקר וצאן,
(פֿיהצוכֿט), בחרשת המעשה, ומלאכת מחשבת, במסחור וקנין רב ועצום, גם
בבתי ספר ובתי מדרש עלתה המדינה הזאת על יתר המדינות אשר בארצות ברית
אמעריקא. עיר הבירה בתוכה היא העיר ההללה הנודעת בשם באסטאן, מספר
יושביה 178,000. חוף גדול לאניות ומסחור עצום, ציד דגים, ומה גם ציד
התנינים הגדולים (וואלפֿישפֿאנג), בתי מלאכה לעבודת הצמר וצמר גפן. בעיר
הזאת נולד האיש היקר והנעלה בנימין פֿראנקלין –. כאמברידגע, 26,000
תושבים, ובה בית מדרש (אוניווערזיטאט) גדול ומהלל מאד –,
נעוו־בעדפֿארד. 22,000 תושבים, ראשית עבודת יושביה היא ציד התנינים
הגדולים –. לאוועל, 37,000 תושבים, ובה בתים גדולים ועצומים לעבודת צמר
גפן.

5) רהאדע־איסלאנד (איילאנד), היא המדינה הקטנה בכל
המדינות הנזכרות, אך לעומת זאת רבים הם יושביה ועצומים מאד (3553 אנשים בכל
פרסה מרובעת). בה מסחור גדול בים, ובתי מלאכה רבים לעבודת צמר גפן, ועוד
עבודות רבות כאלה.

6) קאננעקטיקוט, (2100 נפש בכל פרסה מרובעת). מסחור ים,
ציד תנינים הגדולים, בתי מלאכה לעבודת הצמר וצמר גפן –. נעווהאפֿען
(ניוהעהוון), מספר יושביה 39,000 –. ברלין מספר יושביה 6000.





B) יתר המדינות אשר על ים האטלאנטי.

7) נעוו־יארק (ניו־יארק). גדולה כחמשים וחמש פעמים
מפאממערן עם פאזען ופרייסעז יחד. היא רבתי עם מכל מדינות אמעריקא ומספר
יושביה רב מיושבי ארצות השפלה (1800 נפש בכל פרסה מרובעת). אדמת המדינה
הזאת בפאת דרומית היא ארץ גבעות (היגעליג) בתוך ארץ הררי (געבירגיג),
ולפאת היאורים הגדולים (זעען) היא ארץ מישור (פֿלאך). בגבולה ימצא האשד
(וואסערפֿאלל) הנפלא והנשגב הנודע בשם אשד ניאגארא. המדינה הזאת
תוציא עצים רבים למרחקי ארץ, ומה גם עצי בנין. תרבות הצאן והבקר
רבה מאד, ועל כן יעשה בתוכה חמאה וגבינות במספר רב מאד, גם מסחור עצום
בצמר, בתי מלאכה וחרשת המעשה רבים מאד –. עיר נעוו־יארק בנויה על אי
אחד באשד נהר הוידזאן, ובשנת 1865 היה מספר יושביה 1,003,250, והיא
הגדולה בכל ערי אמעריקא. חוף גדול לאניות, רבת המסחור מכל מדינות אמעריקא,
ואחרי לאנדאן היא עיר מסחור הראשונה בכל חלקי התבל. בשנת 1614 יסדו אותה
ההאללאנדים ויקראו אותה בשם אמסטרדם החדשה, ועוד לפני מאה שנה היה מספר
יושביה 9000. סחורות רבות ועצומות יוצאות ממנה למדינות רחוקות וקרובות, הלא
הן: חטים, קמח, דגן, ארז, צמר גפן, חמאה, דגים, טאבאק, אדרות שער ועוד
רבות כאלה. האניות הבאות לתוכה רבות הן מכל המקומות אשר בתבל –. שכנה
קרובה לנעוו־יארק היא עיר בראקלין 273,000 תושבים עם 70 בתי תפלות. אניות
קיטור הולכות בין שתי הערים האלה לילה ויום בלי הפוגה ומחברות שתיהן לעיר
אחת. גם עיר יערזיי־ציטה תחשב לעיר נעוו־יארק ומספר יושביה 29,000 –.
אלבאני, 62,000 תושבים, על נהר הודזאן מושב שרי המדינה, ואחרי עיר
יאמעסטאוון בוירגיניען היא העיר העתיקה בארצות הברית, רבת המסחור ומה גם
בעצים –. בופֿפֿאלא 82,000 תושבים, על יאור עריע, לא רחוקה מאשד
ניאגארא –. סאראטאגא־ספריגס, 6500 תושבים, לפאת צפונית מקום רחצה
(באדעארט) משבח ומפאר מאד ואליו ינהרו המונים מכל ערי אמעריקא הצפונית
–. הלאה משם: פאטסדאם, קאנטאן, ראם, בית לחם, אלכסנדריען, אנטווערפען, דעלהי, סיראקוס, באטאפֿיא, איטהאקא, טראיא ועוד מקומות רבים כאלה.

8) פנזילפֿאניען, גדולה כנעוו־יארק, החלק המזרחי ממנה
הוא בצלע ההר, בחלקו התיכון נצבים שבעה רכסי הרים המקבילים אלה נכח אלה
וביניהם עמקים נחמדים, יפים ונעימים ואדמתם שמנה ופריה, החלק המערבי
הוא ארץ גבעות: המדינה הזאת נקראת “ארץ אשכנז האמעריקאנית” בגלל האשכנזים
הרבים היושבים בתוכה. ברזל רב ועצום יחצב במדינה הזאת, ומיעריה הגדולים
יוקחו עצים טובים מאד. בתי מלאכה במספר רב נמצאים בה, מסחור גדול בים,
עבודת האדמה ותרבות מקנה צאן ובקר, חמאה וחריצי חלב –. עיר הבירה
בתוכה היא פֿילאדעלפֿיא, בנויה בנוה ובטוב טעם ודעת, רחובות רבים בתוכה,
ונוסדה בשנת 1682 על ידי פענן ממפלגת הקוועקער. מספר יושביה 568,000
ובתוכם 70,000 אשכנזים. בית מדרש מפאר, מסחור רב ועצום, מבנה אניות, בית
חרשת המעשה לעבודת הלאקאמאטיפֿים, מסלות ברזל ביבשה ואניות קיטור במים
יחברו את העיר למדינות רבות –. האריסבורג, 14,000 תושבים והיא עיר הבירה
במדינה הזאת –. פיטסבורג, 50,000 תושבים, רבת המרכולת ובתי מלאכה רבים
בתוכה –. בקרבתה עיר אללעגהאני־ציטה 29,000 תושבים.

9) נעוו־יערזי (ניו דשערזי, בתי מלאכה רבים ועשירה בברזל
–. נעווארק, 72,000 תושבים. עיר יפה ורבת המסחור –. טרענטאן, 20,000
תושבים.

10) דעלאווארע (דעלאוועהר), בה בתי מלאכה רבים, מעבר
אניות קיטור, עבודת אדמה ותרבות בקר וצאן, מסחור בתבואות השדה –.
קאלומבוס (לפנים ווילמינגטאן) 21,500 תושבים –. דאווער, עיר הבירה
ומספר יושביה 4000.

11) מארילאנד (מערילאנד), נקראת על שם כבוד אשת המלך
יעקב הראשון, וגדולה היא כמעט כארץ בעלגיען. בימי הקיץ חם גדול, ובמקומות
השפלים יחליא החם את יושביהם. יערים רבים בתוכה. בתי מלאכה לעבודת צמר
גפן, מעבר אניות, מסחור בברזל, בגחלי אבן, צמר, קמח וטאבאק. החלק השלישי
מיושביה הם כושיים (נעגערן) –, העיר הגדולה בתוכה היא באלטימארע, מספר
יושביה 214,000. לפני מאה שנה לא נבנו בה כי אם עשרה בתים, ועתה היא אחת
מערי מסחור הגדולות אשר בארצות הברית –. אננאפאליס, 4000 תושבים, מושב
שרי המדינה ובית אקאדעמיע.

מארילאנד וווירגיניען נתנו בשנת 1790 נוף יפה לבעלי
ברית אמעריקא על נהר פאטאמאק להיות שם מקום האספה. הנוף ההוא נקרא
בשם קאלומביא; בו נבנתה עיר וואשינגטאן אשר בה יתאספו כל ראשי ארצות
הברית יחד להמתיק סוד ולהתיעץ בהליכות המדינה, וכעת מספר יושביה 62,000,
בנויה במלאכה נשגבה מאד. שרי המועצה יתאספו בהיכל (קאפיטאל) יפה
ומפאר, וראש השרים (פראזידענט) יושב בבית נהדר המכנה בשם “הבית
הלבן”.

להמדינות ההן חפים טובים בים ועליהם מקומות מסחור רב ועצום מאד, גם יש לבעלי ברית המדינות ההן 7000 אניות סוחר.

12) ווירגיניען המזרחית, גדולה מענגלאנד עם וואלעס,
נוסדה בשנת 1621, והיא אחת המדינות העתיקות באמעריקא. אדמתה פריה מאד
ונעבדת, מטעי הטאבאק רב מבכל יתר המדינות, גם יצלחו בה החטים
וחטי מאייס, ברזל רב, גם גחלי אבן ומלח נמצאים בתוכה בשפע גדול –.
ריכֿמאנד (ריטשמאננט), 40,000 תושבים, בה המצבה הגדולה בכל מצבות ארץ
הברית, הלא היא תבנית האיש הנעלה וואשינגטאן רוכב על סוס אביר. והמצבה
הנפלאה ההיא נוצקה מנחשת קלל –. בית מושב וואשינגטאן הנקרא בשם מונט
פֿערנאן, ושם מת בשנת 1799, גם שם מקום קבורתו –. פעטערסבורג 18,300
תושבים, עיר מלאה בתי מלאכה ובתי חרשת המעשה. בימים האלה נמצאו בוויגיניען
(גם במדינת פעננזילפֿאניען, על נהר אהיא ובקאנאדא) מעינות רבים אשר
יביעו שמן למאור (ערדאלקוועללען).

13) קאראלינא הצפונית, גדלה כגדל ארץ באייערן, עם
באהמען, עשירה בזהב, בדיל, ברזל, ארז, חטי מאיס, חטים צמר גפן
וטאבאק –. ווילמינגטאן, 9500 תושבים, מסחור רב בעצים–. ראלייג 5000
תושבים, עיר הבירה. המדינה הזאת נקראת על שם המלך קארל השני.

14) קאראלינא הדרומית, גדולה כמעט כבאייערן, צאצאי
אדמתה עצים, חטי מאיס, צמר גפן, וארז –. עיר הבירה היא כֿארלעסטאן
(טשארלסטאן), מספר יושביה 50,000, מסחור הראשי בצמר גפן –. קאלומביא,
6000 תושבים.

15) געארגיען, נוסדה לכבוד המלך געארג השני. הארץ הזאת
תוציא זהב, נחשת, ברזל, חטים, חטי מאיס, צוקער, טאבאק, ארז
ומבחר צמר גפן מכל אמעריקא. עיר זאפאננא, 22000 תושבים, בתיה בנוים
בטוב טעם ויפי, חוף אניות, מסחור גדול –. מיללעדגעפֿיללע, עיר הבירה עם
2000 תושבים. במדינות האלה שרדו עוד מבצרים עתיקים אשר כוננו ידי העמים
אשר ישבו בארץ הזאת לפני ההודים, סלעים נשגבים עם מכתבי חרטומים מצלמי
אלילים, קברים ועוד בנינים ומצבות עתיקות אשר אחרי כל ההתחקות והחקירות
נודע נאמנה כי הם מעשה ידי עם קדמון אשר ישבו בארץ הזאת בטרם באו ההודים
בתוכה –.





C. מדינות על חוף ים המעקסיקאני.

16) פֿלארידא, אדמתה שמנה ופריה במאד מאד, ביעריה
נמצאים עצים רבים הצומחים באקלימים שונים. בני שבט הסעמינאלים הרגיזו את
בני איירופא אשר נאחזו בארץ הזאת, ומלחמות כבדות התחוללו ביניהם ימים
רבים, ובשנת 1842 יצאו הסעמינאלים האחרונים מפֿלארידא לגור בנפות
המערבים. במדינה הזאת מסחור רב בתבואות אדמתה: צמר גפן, חטי מאיס,
ארז, טאבאק וצוקער –. קייוועסט, 3000 תושבים, על ארבעה איים, מקום
מעמד לאניות המלחמה – פענזאקאלא, 4000 תושבים. עיר החוף –.
טאללאהאסיע, 2000 תושבים. עיר הבירה.

17) אלאבאמא, צמחי צמר גפן רבים מאד בתוכה, גם עשירה
היא בעצים, ארז ועורות –. עיר מאבילע, 29,000 תושבים, חוף הראשי
למסחור ומרכלת, ואחרי נעוו־ארליעאנס היא מקום השוק הראשי לסחר צמר
גפן.

18) מיסיספי, גדולה כארץ פאלען כמעט, אדמתה פריה
ומזגה טוב ונעים. הארץ הזאת תוציא חטי מאיס, אינדיגא, חטים, טאבאק,
קנבוס (האנף), פשתים, עצים רבים וצמר גפן רב ועצום –. יאקזאן, 3500
תושבים, עיר הבירה –. נאטכֿעץ, 6600 תושבים, על נהר מיסיספי, עיר יפה ובה
מסחור רב בצמר גפן.

19) לואיזיאנא, כמעט דמתה בגדלה כבאייערן, וויטעמבערג
ובאדן, עד שנת 1803 היתה בידי הצרפתים. מרבית אדמתה בקעות מלאות אגמי רפש
ובצות, ובימי הקיץ אוירה רע. תוצאותיה: מקנה בקר, טאבאק, מאיס,
ארז, צמר גפן, וכמעט כל הצוקר הבא מאמעריקא הצפונית. מזג המדינה הזאת רע
לבריאות האדם בגלל הבצות ואגמי הרפש הרבים –. עשרים וארבע פרסאות מאשד
נהר מיסיספי, מתנוססת עיר המרכלת הנקראת בשם ארלעאנס החדשה, מספר יושביה
170,000, והיא עיר הראשי לסחר המדינות אשר על נהר מיסיספי. אין חקר
לסחרה ומרכלתה ואין ערוך למסחור העצים, צמר גפן, גחלי אבן, צוקער,
טאבאק, מיני מתכת שונים ועוד רבים כאלה –. נאטשיטאטשעס. 3000
תושבים, בקרבת הנהר האדום.

20) טעקסאס, היא ארץ החוף בין לואיזיאנא, בין הרי
קארדיללערע המזרחים ובין ים אוקינוס האטלאנטי. לפנים היתה חלק אחד מארץ
מעקסיקא, ובשנת 1835 נפרדה ממנה ותהי למדינה מיוחדת. אדמתה פריה,
וצאצאיה: צוקער, ארז, צמר גפן, חטים, חטי מאיס, טאבאק, ציטראנים,
אראנגים, מעלאנים, גם סוסים, בקרים וחיתו יער–. גאלפֿעסטאן, 7300
תושבים, בנויה על אחד האיים ולה חוף אניות –. הויסטאן, 3000 תושבים –.
אויסטין, 3000 תושבים בה מושב שרי המדינה –. מושבות האשכנזים הנקראים בשם
נייא־ברוינפֿעלז ופֿרידריכס בורג.





D. המדינות אשר על ים אוקינוס השאנן.

21) ארעגאן, בין ים אוקינוס השאנן ובין נהר ארעגאן.
הודים רבים יושבים עוד במדינה הזאת, בה המקום הנקרא בשם אסטאריא אשר
יסדו אנשי הסוחר המהלל אסטראס (איש אשכנזי) סוחר באדרות שער ומסחרו
רב ועצום מאד, בקרבת אשד נהר ארעגאן –. סאלם, עיר הבירה. מעבר אניות
קיטור. עצים רבים ותבואות שדה. פרי עצי הדר רבים מאין כמוהם בכל
הארץ.

22) קאליפֿארניען העליונה, מדתה ¾ ממדת ארץ צרפת,
מחוף הים עד סיעררא נעפֿאדא, אדמתה פוריה מאד. הריה ורמותיה
מעלפים ירקרק דשא. בין סיעררא נעפֿאדא ובין רכסי החוף ישתרע עמק
גדול מאד אשר ארכו 100 פרסאות. בפאת דרומית כרמי חמד אשר יינם טוב מאד,
גם יתר עצי פרי הלולים שתולים שם במספר רב. שדמות המדינה הזאת
יוציאו חטים, דגן, שבולת שועל, קנבוס, ארז, טאבאק, צמר גפן, גם
קאפֿפֿעע. ביעריה תרמושנה דבים, צבאים, זאבים, נמרים, אנטילאפען,
פומא, ארנבת, שפנים, כוח (אייכֿהארנכֿען), ועוד חיות רבות. אמנם לא
בגלל אדמתה הברוכה ולא בגלל פריה ותנובתה ינהרו אליה רבבות עם מכל
אפסי איירופא וחינא, כי אם בגלל הזהב הרב והעצום האצור בתוכה. הזהב
ההוא אשר אליו תכסופנה נפשות בני האדם, והוא רוח אפם וחיי רוחם, הזהב
ההוא ימצא בין החול אשר על שפת הנהרות גם בעמק האדמה וסלעיה –.
משנת 1849 עד שנת 1866 הוציאו משם החופרים זהב רב מאד במחיר 1000 מילליאן
דאללארס. זולת הזהב, נמצא גם כסף, נחשת, כסף חי (קוועקזילבער) בשפע רב
מאד בקאליפֿארניען –. עיר הבירה בתוכה היא מאנטעריי. אך טובות ממנה הן
הערים אשר נבנו אחרי כן על חוף סאן פֿראנציסקא (הוא החוף הטוב מכל
חפי אמעריקא על ים השאנן), ובתוכן העיר הנקובה בשם סאן פֿראנציסקא על
אשד נהר סאקראמענטאן, מספר יושביה 110,000, והם תערובות כל ראשי השבטים
(ראסען) הנמצאים בתבל, ואין עיר זולתה אשר ישבו בה עמים שונים במספר רב
כזה –. עיר סאקראמענטאן 14,000 תושבים, על הנהר אשר שמו נקרא
עליה.





E. המדינות אשר בקדמת מיסיספי.

23) ווירגיניען המערבית, עיר הבירה בתוכה היא ווהעעלינג, 11,400 תושבים, על נהר אהיא.

24) אהיא, בין יאור עריע ובין נהר אהיא, מדתה כמדת
איסלאנד, כפלים ממדת ארץ באהמען, והיא ארץ רמתים ורכסי גבעות עוברים על
פניה, מקצתה יערים, כלה משקה, עבודת האדמה עלתה בה פלאים בחריצות ידי
האשכנזים הרבים היושבים בתוכה, גם אוירה טוב ונעים. תרבות המקנה רבה מאד,
ועל כן תוציא מתוכה מקנה צאן ובקר, בשר וצמר לערים רבות. גחלי אבן נמצאים
בה בשפע רב מאד, גם יין רב בתוכה, ובתי מלאכה רבים ושונים יכללו את עשרה –
. עיר הבירה בתוכה היא קאלומבוס. 26,000 תושבים, מושב שרי המדינה, מסחר
גדול –. צינצינאטי על נהר אהיא, 162,000 תושבים, מסחר רב בחמאה,
גבינות ובשר. בבתי חרושת המעשה אשר בתוכה נמצאים יותר משתי מאות מכונות
קיטור (דאמפפֿמאשינען), גם יש לה 150 אניות קיטור –. קלעפֿלאנד, 43,000
תושבים, חוף הראשי, על יאור עריע.

25) מיכֿיגאן (מיטשיגאן), חצי אי בין יאור מיכ­יגאן,
הוראנע ועריע. יותר מן 2/3 היא מכסה ביערים, ובמקומות אחדים עשירה
היא בנחשת, בדיל וצינאבער. אדמתה פריה מאד, ומקומות מרעה רבים בתוכה
–. דעטראאיט 46,000 תושבים, מסחור רב –. לאנזינג, 5000 תושבים, עיר
הבירה.

26) אינדיאנא. בין יאור מיכֿיגאן ובין נהר אהיא. היא
גדולה כששים פ"מ מאירלאנד, אדמתה טובה ותוציא דגן וחטים, קנבוס ויין, גם
היא עשירה בגחלי אבן, ברזל, נחשת ומלח –. אינדיאנאפאליס, 9000
תושבים, על נהר ווהיטע, בתי חרשת המעשה רבים בתוכה.

27) וויסקאנזין, בין יאור מיכֿיגאן ובין נהר מיסיספי,
גדולה מעט מענגלאנד. אדמתה טובה ופריה מאד, גם עשירה היא בבדיל, נחשת,
ברזל, צינק וגחלי אבן. עיר הבירה בתוכה היא ווילוואויקעע (ווילוואקי),
מספר יושביה כעת היא 50,000, ומרביתם הם אשכנזים. עד שנת 1835 היתה מלאה
יערים –. מאדיזאן, 10,000 תושבים.

28) איללינאאיס ((איללינעייס), גדלה כגדל ענגלאנד,
בה עפרת וגחלי אבן בשפע רב –. כֿיקאגא, 267,000 תושבים, ובתוכם 92,000
אשכנזים, והיא עלתה בימים מעטים על ראש פסגת ההצלחה בארח פלא –.
ספרינגפֿילד, 7000 תושבים, עיר הבירה.

29) קענטוקי, גדלה כגדל פורטוגאל, מרביתה ארץ רכסים
ויערים, ולפנים שוטטו שם ההודים לצוד ציד חיה ועוף. צאצאי אדמתה: גחלי
אבן, ברזל, מלח, חטים, חטי מאיס, קנבוס, טאבאק גם פרדים –.
לואזפֿיללע, 68,000 תושבים,על נהר אהיא, מסחור גדול עם טאבאק, קנבוס
וקמח. בתי חרשת המעשה רבים בתוכה –. פֿראנקפֿארט, 5000 תושבים, עיר
הבירה.

30) טענעסעע (טענעסי) גדלה כגדל באייערן, ווירטעמבערג,
באדען והעסען. בפאת מערבית אדמתה פריה וכלה משקה, ומזגה ערב וטוב.
עבודת האדמה ותרבות מקנה בתוכה. בפאת דרומית ומזרחית נמצאים עוד יערים
גדולים ועבתים. מהארץ הזאת תצא שפעת זהב, ברזל, גחלי אבן, טאבאק רב
ועצום, חטי מאיס, צמר גפן ועוד רבות כאלה –. נאזפֿיללע, 17,000 תושבים,
אצל קומבערלאנד, בנוף יפה, בתי חרשת המעשה רבים בתוכה –. מעמפֿיס,
23,000 תושבים, על נהר מיסיספי.





F. המדינות אשר על מיסיסיפי המערבי.

31) מיננעזזאטא, מדתה כבאייערן, ווירטעמבערג ובאדען. בה
יאורים רבים עד אין מספר, גם יערים גדולים אשר עציהם טובים לבנין, וחיות
רבות בתוכם. אדמתה טובה ופריה, אוירה עז אך טוב לבריאות האדם –. ס"ט
פאאול, 10.000 תושבים, על נהר מיסיסיפי, עיר הבירה.

32) יאווא, נכח איללינאאיס, על חוף הימין מנהר מיסיספי העליון –. דעסמאינעס, עיר הראשי.

33) מיסאאורי, על המקום אשר יתאחדו בו נהרות מיסאורי
ומיסיסיפי. גדלה כמעט כגדל ארץ אונגארן, שלשלת הרים חשופים וצחיחים גם
רכסי הרי אצארק עוברים בה כה וכה בפאת דרומית, בבטן ההרים עצורים בדיל,
ברזל, גחלי אבן, צינק, נחשת ועוד מיני מתכת. צאצאי אדמתה: חטי מאיס,
חטים, קנבוס, ארז, צמר גפן. וביערותיה תרמושנה חיות רבות אשר עורותיהן
יקרות –. ס"ט לואיז, עיר מרכלת, על נהר מיסיסיפי, 205,000 תושבים,
ובתוכם 1/3 אשכנזים. מעבר אניות רבות ועצומות, ומסחור גדול ועצום –.
יעפֿערזאן־ציט, 3500 תושבים, עיר הבירה.

34) ארקאנזאס, מזגה בכלל לא טוב, אך לעומת זאת תוציא
אדמתה מטעים וצמחים רבים במאד מאד. חיות רבות, ובפאת מערבית עדרי בקרים
המכונים בשם בינזאן. גם עדרי סוסים נמצאים שם. ממנה תוצאות לברזל, גחלי
אבן, מאיס, ויותר מכלם צמר גפן, גם בקרים וסוסים –. ליטטלע־ראק, 5000
תושבים, עיר הבירה.

35) קאנזאס, גדולה כבריטאניה הגדולה ואירלאנד, עיר הבירה בתוכה היא טאפעקא.

36) נעפֿאדא, חברה מנפות אוטא וקאליפֿארניען. על
נהר קארזאן נגלו מוצאי כסף ומכמני זהב –. ווירגיניא־ציט עיר
יפה ורבת המרכלת –. פֿיללמארע־ציט, היא עיר הבירה.

37) נעבראזקא, אדמתה טובה מאד ופריה, עיר הבירה בתוכה היא אמאהא על נהר מיסאאורי, ומספר יושביה 2000.

38) מעקסיקא החדשה (נייא־מעקסיקא־טעריטאריום), ארץ
הררי אשר על נהר ריא דעל נערטא העליון, כמעט כלה בידי בני שבט
אינדיאס בראפֿאס, מדת גדלה יותר מארץ צרפת, בה ½2 מילליאן כבשים,
100,000 פרות עלות, ולפעמים עוד יתר הרבה מאד –. עיר סאנטא פֿע מספר
יושביה 5000.

39) אריצאנא־(טעריטאריום), והיא חלק הרביעי ממעקסיקא
החדשה, ובה גבול נהר גילא, גדולה שלש פעמים מנעוו־יארק. עבודת האדמה
ומקומות מרעה רבים בתוכה, מספר יושביה 20,000 זולת ההודים היושבים בה –.
עיר פרעסקאטט, בה מוצאי כסף וזהב בקצבי הריה והיא עיר הראשה.

40) קאלאראדא, תכונתה בפאת צפונית ממעקסיקא החדשה בין
קאנזאס ואוטא, מספר יושביה 70,000, בה עפרות זהב לרוב, גם יתר מיני
מתכת יקרה נמצאים בה –. ואחרי קאליפֿארניען תוציא היא זהב רב מאד
מיתר מדינות אמעריקא –. עיר הבירה היא דענפֿער־ציט.

41) אוטא, הארץ הזאת היא ביד בני החברה הנודעת בשם
מערמאנים, חברה אשר יסדה את דתה ואמונתה על כנפי רוח הדמיון. על יד ים
המלח (גראסער זאלץ זעע) אשר נהר ירדן ישתפך לתוכו, בנויה עיר הבירה אשר
להם הנקראת בשם מארמאן או גרעאט סאלטלאקע ציט, והיא נחשבת בעיניהם
לעיר ירושלים החדשה. בימים האלה נספחו אליהם גם אנשים אשר אינם מבני
חברתם ואשר פיהם יקבם בשם “גוים” (היידען), והם נתנו אותם לשבת בארצם
ולהאחז בה. שרי המדינות היושבים בוואשינגטאן אסרו אסר על אנשי
החברה הזאת לבל ירבו להם נשים כמשפטם בימים הראשונים, ולא ידענו עוד אם
קבלו עליהם את הפקודה הזאת ברצון, או אם עברתם שמורה על השרים ההם אשר
נועזו לתת צו לקדושים כמוהם (כאשר ידמו כן בנפשם) ולהביאם במשפט על
ככה.

42) וואשינגטאן, בין ים אוקינוס השאנן בין הררי הסלע
(פֿעלזענגעבירגע) אראגאן, וגבול האנגלים. החלק הדרומי היה לפנים גבול
אראגאן, מספר יושביה […]6. עיר הבירה היא אלימפיא.

43) דאקאטא, תכונתה מערבית למדינות מיננעזאטא ויאווא.

44) אידאהא, חברה מחלקי מדינות אראגאן, דאקאטא ווואשינגטאן, עפרות זהב לה ותכונתה בין הררי הסלע.

45) מאנטאנא, על שני עברי ראקי מאונטאינס, צפונית לאוטא. וקאלאראדא.

46) ארץ ההודים (אינדיאנער טערריטאריום), בין
ארקאנזאס, קאנזאס וטעקסאס. בשנת 1863 ישבו בה 65,380 הודים בני שבטים
שונים. אדמתה אינה זרועה עוד. ורק שבטים אחדים למדו ידיהם לעבודת האדמה ומלאכת עבודה ויצליחו.

47) אלאסקא, היתה תחת ממשלת הרוסים נכח מסלת ים
בעהרינג, מדתה 20.000 פ"מ, מספר יושביה 50,000, והיא מקום מסחור גדול
באדרות שער. עיר הבירה בתוכה היתה ארהאנגעל החדשה או סיטקא.





צפון אמעריקא הבריטאנית

חוף אמעריקא הצפוני, אשר ארכו 750 פרסאות, נגלה כעת על
פני כלו. פה תשתרע ארץ מלאה איים גם חציי איים המכסים תמיד בקרח ושלג,
אך אופן התחברותם עם אמעריקא הצפונית, לא נודע עוד לנו כי אם מעט מזער. כי
הים הסובב את האיים ההם, מלא הוא הררי קרח ולא יתן את האניות לעבור בו כי
אם ארבעה עד ששה שבועות בשנה, ופעמים רבות יחתם כל ימי השנה בעד מעבר
האניות. כל הידיעות אשר בידינו מהאיים ההם, באו אלינו על פי הנוסעים המהללים: דאפֿיס, הודזאן, באפֿין, מאקענציע, פֿראנקלין, פאררי, ראס, בעאכֿי, באק, סקארעסבי ועוד נוסעים אבירים כמוהם אשר
התמכרו למצוא בים דרך בפאת צפונית מאמעריקא עד מסלת ים בעהרינג
(דיא נארדוועכט־פאססאזע). בשנת 1850 עבר בדרך ההיא רב החובל מ'
קלורע. המקומות ההם אשר עבר על פניהם, דומים הם בצאצאיהם (פראדוקטען)
לגראנלאנד. במסלת דאפֿיס (דאפֿיס שטראסע) וחוף באפיֿס (באפֿיס
באיי), נמצאים התנינים הגדולים (וואלפֿישע) במספר רב, גם כלבי ים
(זעעהונדע) ודגים, וצידים רבים יבואו שם מחדש יוני עד חדש
סעפטעמבער לצוד אותם. חיות המרוץ, שור המאשוס, דב הקרח, זאב
האמעריקאנו, החלד (הערמעלין) הארנבת ועוד חיות כאלה נמצאות במקומות ההם.
אך מספרם לא רב.

החלק הגדול מהארצות ההנה, הן ארצות חוף הודזאן
(הודזאנסביי־לאנדער) או בריטאניה החדשה –. בפאת מזרחית תתפשט הארץ
הנקובה בשם לאבראדאר, והיא ארץ מאפליה מכל ארצות תבל, כי היא מלאה
יערים, הרים, שלג וקרח, ואוירה עז מאד. המתבודדים שם על חפי הים יוציאו
בחזקה תפוחי אדמה, כרוב וירק מן הארץ להחיות את נפשם. אווזות הנוצות
(איידער גאנזע), רבות הן על חפי הים, גם חיות רבות אשר עורותיהן
יקרות מאד תרמושנה שם לרוב. יושבי הארץ ההיא הם הודים גם עסקימאס אשר
מספרם כארבעת אלפים איש ואחדים מהם באו במסורת דת הנוצרית על פי בעלי חברת
ההערנהוטים אשר כוננו שם ארבע קולוניות (ומספרם 1155) –. בטרם באו
הארצות ההן בידי האנגלים, משלו שם הצרפתים, וגם אחרי אשר גרשו האנגלים
אותם ויירשו את הארצות ההן, לא חדלה לשון צרפת מהתהלך שם, והאנגלים
יצאו בעקבותיהן בכל הליכות המדינה. המסחור באדרות שער התעלה מאד
בארצות ההן על ידי חבר סוחרים גדולים: חברה צפונית מערבית אשר
בלאנדאן, חברת חוף הודזאן אשר בנעוו־יארק, חברת רוסית האמעריקאנית
אשר במאסקווא, וחברת דאנית הגראנלאנדית אשר בקאפענהאגען. בכל שנה
ושנה יוציאו סוחרי אדרות שער מאמעריקא הצפונית 12,000 עורות דבים,
59,700 עורות ביברים, 86,250 עורות מארדער, 25,800 עורות חלד
(וויזעל), 323,300 עורות עכברי מאשוש (מאשושראטטען), Fiber
zibethinus)), 498,670 עורות כלבי הים (זעעהונדע).

והנה בעת אשר אבדה בריטאניה את מוצאותיה (קאלאניען)
הקדמוניות באמעריקא הצפונית, נשארה בידה הארצות אשר קרעה מצרפת בצפון
אמעריקא, והארצות ההן לא התערבו במלחמות הדרור אשר התחוללו באמעריקא משנת
1773 והלאה. אמנם גם זולת הארצות ההנה אשר היו לפנים תחת ממשלת צרפת,
תחשב אנגליה את כל הארצות אשר מארצות הברית צפונה עד נכח הציר
(פאל), לארצות ממשלתה ואחזות נחלתה. רק בירכתי צפונית מזרחית
נשארה גראנלאנד בידי הדאנים, ובפאת צפונית מערבית נשארו אחזות רוסיא
אשר באמעריקא הצפונית בידי בעלי ארצות הברית מבלי אשר רבו עליהן
הבריטאנים. בכל מושבות בריטאניה אשר באמעריקא הצפונית, ישנם 2/5 3 מילליאן נפשות אדם.

1) הגדולה בכל ארצות הבריטאנים באמעריקא הצפונית, היא ארץ
קאנאדא, מדת גדלה כגדל ארץ צרפת, ונפלגה לשתי מדינות הנקובות בשם
קאנאדא התחתונה וקאנאדא העליונה, אשר בדברים רבים שונות הן אשה
מאחותה, ומספר יושביהן ¾2 מילליאן. a) קאנאדא
התחתונה היא כל חבל הארץ אשר על נהר ס"ט לארענץ, מספר יושביה רב ממספר
כל הארצות אשר להבריטאנים באמעריקא, ומרבית יושביה הם צרפתים, גם שפת צרפת
מתהלכת שם, ודת הקאטולית שוררת בתוכה, ורק בערך חלק הרביעי מיושביה הם
בריטאנים. חמשה חדשים בשנה יסעו יושבי הארץ הזאת בעגלות החרף (שליטטען),
הקר עז שם יותר מעז הקר בפעטערבורג, וימי הקיץ דומים במזגם להקיץ אשר
בפאריז. עיר קוועבעק 62,000 תושבים, בנויה בנוה ונחלקת לשתים: לעיר
התחתונה על הנהר, ולעיר העליונה על ראש הגבעה, ועל מרום קצה המצודה
הבצורה (ציטאדעללא) העשויה לבלי חת –. עיר מאנטעראל על אי נחמד, מספר
יושביה 102,000. b) קאנאדא העליונה, נוסדה בפאת
דרומית מערבית לנהר אטאווא, הבריטאנים הם הרבים בתוכה, והצרפתים הם
המעטים במספרם –. עיר המרכלת טאראנטא, 50,000 תושבים, על יאור
אנטאריא, והיא אחת הערים היפות באמעריקא הצפונית –. קינגסטאן, עיר
גדולה ומספר יושביה 12,000 –. פֿארט וויליאם עיר הראשה למסחר אדרות שער,
ובכל שנה ימי שוק בתוכה מחדש מאי עד אויגוסט –. עיר אטאווא. על
גבול קאנאדא העליונה והתחתונה, רבת המסחור ועיר הבירה בכל הארץ
הזאת.

2) מדינת ברוינשווייג החדשה, מימין לאשד נהר ס“ט
לארענץ, בין הים ובין מדינת מאיינע (מעהן), יאורים ונהרים רבים בתוכה גם
יערים גדולים ועבתים, ועיר הבירה היא פֿרעדעריקטאן מושב השליט
(גוווערנער) –. הגדולה מכל עריה היא עיר ס”ט יאהנס.

3) מדינת שאטטלאנד החדשה, יאורים רבים בה, גם גחלי אבן
וברזל נמצאים בתוכה בשפע רב –. עיר הבירה האליפֿאקס. 40,000 תושבים, ציד
דגים גם מסחור בדגים ועצים. אי קאפ בריטען יחשב גם הוא אל המדינה
הזאת.

קאנאדא ברוינשווייג החדשה ושאטטלאנד החדשה התאחדו יחד
למדינה אחת בעלת ברית (בונדשטאאט) אשר מדת שטחה 18,000 פרסאות
מרובעות, ושמה קאנאדיאן דאמיניאן (געביט פֿאן קאנאדא), ואליה
נלותה גם מדינת בריטיש קאלומביא.

4) אי פרינץ־עדווארד, מערבית מאי קאפ ברעטאן, אולם
ס"ט יאהנס שם האי לראשונה, אדמתו פריה, יושביו יוציאו משם עצי בנין
ודגים. עיר הבירה בתוכו נקראת בשם שארלאטטעטאוון.

5) נעוו־פֿונדלאנד, גדולה מהאיים הנזכרים, תכונתה בין
קאפ ברעטאן ובין קרן דרומית מזרחית מארץ לאבראדאר, עד כי נהר ס“ט
לארענץ ישתפך בתוך לשון ים הסגורה בין שאטטלאנד החדשה,
קאפ ברעטאן ונעוו־פֿונדלאנד. קצה הארץ הזאת בירכתי מזרחית, הוא
קאפ ראסע הקרוב לאיירופא מכל קצוי ארצות אמעריקא, ובכל זאת רחוק הוא
ממנה 409 פרסאות. חוט הטעלעגראף ינטה דרך הים בין שני קאפים
הנזכרים לחברם איש אל אחיהו, ולפני ימים לא כבירים הצליח הדבר הגדול
הזה בידי אנשי אמעריקא החרוצים בכל עלילותיהם. נעוו־פֿונדלאנד מלאה היא
יערים, יאורים ובצות, ורק על חפי הים תזרע מעט, אך לעומת זאת עשירה
היא מאד בחיות אדרת שער, ויתר הרבה עוד בכלבי הים (ראבען) ודגים רבים
ושונים. ציד הדגים נכבד הוא מאד בארץ הזאת עד כי פעמים רבות התעוררו על
ידו מדינים ומלחמות בין צרפת ובין ענגלאנד, וגם אחרי אשר הסגירו הצרפתים
את האיים הגדולים בידי הבריטאנים, תפשו להם את האיים הקטנים אשר בפאת
דרומית, הלא הם ס”ט פיעררע ומיקוועלאן בגלל ציד הדגים אשר בתוכם. מספר
הצרפתים אשר נשארו על האיים ההם, הוא כשלשת אלפי איש, ובכל שנה תבואנה שם
360 אניות צרפתיות לעשות מסחור בדגים ההם. גם בעלי כנסיות אמעריקא הצפונית
בני החורים קנו להם החרות בשנת 1783 לצוד שם דגים ככל אות נפשם
באין מפריע ומכלים דבר. עיר הבירה בנעוו־פֿונדלאנד היא ס"ט יאהנס בפאת
מזרחית. אם נרד שם הים באנית קיטור, נשוב במשך שמונה או עשרה ימים
לאיירופא.

איי בערמודא הם מקומות טובים מאד למעמד האניות ההולכות
ממוצאות ענגלאנד אשר באמעריקא הצפונית אל מוצאותיה אשר בהודו המערבית.
האיים הם רחוקים מאיי באהאמא כמנעוו־שאטטלאנד ובערך 150 פרסאות
מחוף ארצות הברית. מספרם כארבע מאות והם חשופי עץ וכל שיח הארץ ולא
יצלחו רק למעמד אניות. עיר הבצורה געארגעטאוון היא עיר מושב השליט (גווערנער).

6) בריטיש קאלומביא, תכונתה בין ראקי מונטאינס ובין ים
אוקינוס השאנן, ועל ידי מכמני עפרות הזהב אשר נגלו שם על שפת נהר
פֿראזער, יצא שמה עד מרחקי ארץ, ומכל עבר ופנה נהרו אליה המונים
המונים וימלאוה תשואות ורגשי החיים. על יד הנהר ההוא נבנתה מהרה קל עיר
הבירה הנודעת נעוו־וועסטמינסטער. האי הנקרא בשם פֿאנקופֿער או קוואדרא,
אשר מדתו 660 פרסאות מרובעות, מכסה הוא עד היום בעצי יער. על חפו
נושבו אנשים רבים, ושם גם עיר המרכלת וויקטאריא ההולכת הלוך וגדול משנה
לשנה. נפות הצפוניות מבריטיש קאלומביא הנקראות בשם סטיקין רעגיאן, היו
כעת למוצאות מיוחדות. גם שם עפרות זהב לרוב.

הנפות אשר בירכתי צפונית, הן תחת ממשלת השליט מקוועבעק, אך
הממשלה לא הציבה בתוכן אנשי מצב גם לא נושבו בהן אנשי איירופא עד היום
הזה. אזרחי הארץ מעולם הם ההודים אשר מראיהם כעין נחשת, גם בני שבט
העסקימאס. ושני השבטים ההם עוינים זה את זה כל הימים. למחסה ולמסתור
בעד המסחור, נבנו שם ערים וחצרים בכל חלקי הארץ. מחדש אקטאבער עד חצי
חדש מאי, שורר שם החרף בעבי גבי מגינו, ישליך קרחו כפתים וקרתו
עזה מאד מנשוא; בחדרי הבתים אשר כוננו שם אנשי המסחור, יקפא היי"ש גם אם
ישיקו את התנור בעצים הרבה,והקירות מכסים תמיד ברגבי קרח.





היהודים באמעריקא.

בשנת 1492 בשלישי לחדש אויגוסט, אשר לפני יום גרשו
היהודים מספרד בתגרת ידי פֿערדינאנד הקאטולי, ירד התיר הגדול
קאלומבוס הים באניה לגלות ארץ חדשה. בין תשעים אנשי הלבב שואפי חדשות
ונצורות אשר נלוו אליו במסעו הנפלא ההוא, היה גם נער עברי ושמו
לואיס דע טאררעס, אשר למד בעיר מוריקא את שפת עברית וכשדית
(כֿאלדאאיס), גם הבין מעט לשון ערבית. ראשית חפץ קאלומבוס היה כי הנער
העברי הזה יסכון לו למליץ במסעו אל ארצות רחוקות, אך בראותו כי
הוא גם חכם לבב ואמיץ כח, נטל עליו ענינים נכבדים מזה, ובספר
הזכרונות אשר כתב קאלומבוס אדות מסעותיו הגדולות, נמצאו הדברים האלה:
“בהגיענו אל אי קבא, שלחתי את היהודי דע טאררעס ואת הספרדי לארענצא
לבקש ולמצוא את מלך האי ההוא. שני אנשים ההם התהלכו ארבעה ימים למרחבי
האי, וימשכו אחריהם לבות אנשים רבים מילדי האי בעבותות אהבה, וביום
החמישי שבו אל האניה ויביאו עמהם איש אחד מן השרים המושלים באי ההוא”.
ובהגלות נגלות ארץ אמעריקא, נשאו יהודים רבים עיניהם אליה למצוא בה
מנוח מפני עקת רשע ורגשות עריצים קובעי נפשם. ובמאה שבע העשרה
לספהנ"ו ישבו כבר יהודים רבים באמעריקא הצפונית בגליל נעוו־יארק וימצאו שם
את המנוחה אשר הם נוהים אחריה. כל איש מצוק וכל מרדף וקשה יום
החישו מני אז מפלט למו אל ארץ החדשה הזאת אשר חמת קנאת הדת לא בנתה
עוד שם במות מטבח. גם רבים שאפו על עפרות זהבה ומטילי כספה,
ויעופו אליה להפיק את זממם, עד כי כעת מספר היהודים באמעריקא
הצפונית (לפי עדות סופרים נאמנים) הוא 35,000 נפש, זולת היהודים הרבים
היושבים במוצאות (קאלאניען) ההאללאנדים והאנגלים.

מקומות מושבותיהם באמעריקא הצפונית, הם:

1) במדינת קאנאדא: בערי קוועבעק, טהרעע ריפֿערס,
מאנטרעאל, אך מספרם לא רב הוא. משפחה אחת הנודעת בשם הארט, אשר אביה
הראשון נסע לקוועבעק בשנת 1735, מצינת היא מיתר משפחות היהודים יושבי
קאנאדא. רבים מבני המשפחה הזאת היו שרי חילים (אפֿיציערע) ואחד מהם
הורם בשנת 1832 למעלת רעפראזענטאנט, ומשנת 1832 והלאה נחשבו כל בני
המשפחה הזאת לאזרחי הארץ ואפרתיה. בעיר מאנטרעאל מתנוסס בית תפלה
ליהודים משנת 1838, גם היהודים הפולאנים בנו להם בית תפלה בעיר ההיא,
לפני שנים מעטות התעלו שם שני יהודים למעלת שופטי ארץ
(פֿרידריכֿטער).

בארצות הברית יושבים היהודים בערים האלה:

1) במדינת מאסאכֿוזעטטס בעיר הבירה באסטאן, והם קהלה גדולה עם בית תפלה חדש.

2) במדינת רהאדע איסלאנד בעיר פראווידענצע.

3) במדינת נעוו־יארק בעיר הנקראת גם כן בשם נעוו־יארק,
והם יושבים שם משנת 1656, ומספרם כעת לפי עדות סופרים נאמנים הוא יותר מן
10000, ולהם תשעה בתי תפלות, והם אשכנזים ופורטוגיזים. בבית מדרש הגדול
(אוניווערזיטאט) אשר בעיר הזאת היה אחד מבני עמנו מורה ראשי
(פראפֿעסאר), הלא הוא הבלשן המפאר נארדהיימער יליד ארץ באייערן אשר
בשנת 1842 הלך לעולמו. הרב החכם דר' משה ליליענטהאל הוא רב ראשון לארבע
קהלות בעיר הזאת. גם בעיר בופֿפֿאלאע יושבים יהודים רבים, ובעיר
אלבאני יש להם שני בתי תפלות.

4) במדינת פענזילפֿאניען בעיר פֿילאדעלפֿיא, והם שלש
קהלות אשר רבן פורטוגיזים. שם מושב הרב לעעזער מורה הדת אשר נודע על ידי
מכתבו העתי The occident. גם בעיר קאסטא קהלה מבני עמנו עם בית תפלה.

5) במארילאנד בעיר באלטימארע, ולפני שנים אחדות בנו להם גם בית תפלה, והם רק פורטוגיזים.

6) בווירגיניען בעיר ריכֿמאנד.

7) בקאראלינא הדרומית בערי קאלומביען ושארלעסטאן (משנת 1850). ולהם בית תפלה גם בית ספר.

8) בלואיזיאנא בעיר נעוו־ארלעאנס. ולהם בית תפלה.

9) באהיא בעיר קינקינאטי, בה קהלת יהודים פולאנים
מימים רבים וקהלה אשכנזית חדשה מקרוב באה, גם בעיר קלעוועלאנד יושבת קהלה אחת מבני עמנו.

10) בטענעזעע.

11) באלאבאמא בעיר מאבילע עם בית תפלה חדש.
באמעריקא הדרומית: בכנסית ווענצואעלא יושבת קהלה קטנה חדשה מקרוב
באה.

זולת הקהלות ההן הנודעות לנו, יושבים יהודים רבים מפזרים ומפורדים במקומות רבים בארצות הברית.

היהודים היושבים באמעריקא מתענגים על רוב שלום, כי משפט
אחד להם עם כל האזרחים ושווי הזכיות בכל הליכות המדינה. ועוד בראשית המאה
הזאת התעלו היהודים היושבים במוצאות האנגלים גם בארצות הברית למעלת
שרים ופקידים ושופטי ארץ, גם למעלת שרי החילים ושרי הצבאות. וכל אנשי אמת
וסופרי צדק יעידו ויגידו פה אחד כי היהודים הולכים מחיל אל חיל בכל
מקומות מושבותיהם בארץ החדשה, ידיהם רב להם בכל מלאכת מחשבת ובכל חרשת
המעשה, לבם פתוח לכל חכמה ודעת ולכל הידיעות הנכבדות המחיות את
בעליהן ונותנות להם פאר וכבוד. המסחור לכל פלגותיו הורם
והונף על ידם, וכל העמים הנאורים אשר באמעריקא אוהבים אותם וכאחים נחשבו
להם ולא ישימו פדות ביניהם כי אם בעבודת אלהיהם והליכות דתיהם
ואמונותיהם.





אררט

השר החכם ר' מרדכי עמנואל נח7,
חשב מחשבה גדולה לכונן מדינה רחבת ידים למושב היהודים באי נחמד הנודע בשם
גראנד איסלאנד על שפת נהר ניאגארא בארץ ניו יארק, ובחריצות נפלאה פעל
ועשה משנת 1822 עד שנת 1826 להוציא את מחשבתו לאור. המחשבה ההיא לא נפלאת
היא ולא רחוקה, ולא נבצרה מאיש גדול ונעלה כמוהו את אשר יזם לעשות אם אך
הואיל הלך מצעדי גבר ולא לעוף ביעף על כנפי רוח הדמיון לחולל ארץ רב
ביום אחד ולהוליד גוי גדול בפעם אחת. כי בטרם אסף אליו לאט לאט אנשי חיל
אשר כח בידיהם לעבוד את האדמה וידם רב להם לעשות כל מלאכת עבודה הדרושות
לחפץ מדינה ומושב בני אדם, דמה כבר בנפשו כי נבנתה והתכוננה המדינה
ונוסדה על מכוניה בל תמוט עולם ועד. בטרם ירה את אבן פנתה, האמין
כי כבר הציב את דלתיה, ובטרם שם את ממדיה, שם המשרה על שכמו
להיות שר ושופט עליה ועל עם לא היה, ויקו כי כנח יהי גם הוא אבי
תבל חדשה ועל כן קרא את המדינה אשר ברוח דמיונו יסדה, בשם אררט,
כשם ההרים אשר נחה עליהם תבת נח אחרי אשר העביר ה' רוח על הארץ
וישכו המים ואשר משם יצא נח ויבן את כל היקום שנית –.

בשנת 1825 שלח השר ר' מרדכי עמנואל נח אגרת גלויה לכל
היהודים הנפוצים בארבע רוחות השמים ויקרא להם לבוא אל המדינה החפשית אשר
קרא לה בשם אררט. וישם לפניהם משפטים וחקים ותורות אשר על פיהן יחיו
במדינה החדשה ההיא, גם הודיע את שמות האנשים העומדים על משמרת הדבר הגדול
הזה בערים גדולות ביבשה וחפי ימים, ואלה הם הנקובים בשמותם: הרב ר'
אברהם דע קאלאניה בעיר פאריז, הגבירים אנדראדא ובנימין גראדיס בעיר
בארדאה, הרב ר' הערשל והגביר מענדעצע בלונדון, הגביר אהרן נונעץ
קארדאצא בגיבראלטער, והגביר אברהם בוסאק בעיר ליווארנא, החכם עדווארד
גאנס דאקטאר דער רעכֿטען, החכם הפראפֿעסאר צונץ בבערלין, הגביר לעוו
וואלף בהאמבורג, והקאנסיסטאריום אשר בעיר פאריז יכולים הם לשלוח שלשה
אנשים לאמעריקא הצפונית לחקור ולדרוש על מצב הדבר הזה. בסוף האגרת ההיא
ידבר השר מרדכי עמנואל נח דברי שלום ואמת לכל בני ישראל, ויעיר להם אזן
לשמוע בקול מצותו אשר הוא מצוה אותם להתנהג בכל מעשיהם בצדק ויושר
ולאחוז בכשרון המעשה בכל פעולותיהם, להנזר מכל חמדות החיים המשחיתות את
נפשות בעליהן, לאכול לחמם ביגיע כפם ולא יתאוו תאוה אל סרח העודף
(לוקסוס). עוד יוסיף לבשר לכל בני ישראל כי בשבעה עשר לחדש פֿעברואר שנת
1826 (הלא הוא יום העשירי לחדש אדר ראשון ה' תקפ“ו ל”ע) יתקדש חג לה', יום
רנה ותודה להתפלל אל אל עליון ונשא כי יקים את דבריו אשר דבר ביד נביאיו
לבית יעקב.

ומכתבי העתים היוצאים לאור בעיר ניו יארק הודיעו לכל
העמים כדברים האלה: בת יעקב תחדש כעת כנשר נעוריה וקרנה תרים בכבוד
כבדורות עולמים, כי רוח ה' לבשה את אצילי בני ישראל להאיר אור חדש על בני
עמם ולהעלותם על במתי ארץ, וכבר קנו להם את האי הגדול אשר במחוז גראנד
איסלאנד לנחלת יהודה לאחוזת עולם, ויש את נפשם לבנות שם עיר גדולה ורחבת
ידים אשר יקראו לה בשם אררט להיות מושב לבני ישראל ומושליהם מקרבם יצאו,
ואליה יקבצו שבטי ישראל מארבע כנפות הארץ. הממשלה החדשה הזאת לא תסור
למשמעת ממלכות אחרות בלתי אם אל אמעריקא הצפונית. באו ימי הנחמה כי הושבו
שופטי ישראל כבראשונה. השר מרדכי עמנואל נח הוא יהיה שופט, נגיד ומצוה
לעמו ישראל בממשלה החדשה הזאת. לזכרון תולדות הזמן היקר הזה, למען יעמוד
ימים רבים ועם נולד ידעהו, קרא השר מרדכי עמנואל נח ורעיו הנכבדים אל
אוהביהם ויודעיהם ואל שרי הצבא ומרום אלופי הארץ (אמעריקא) להתאסף יחד
בבית אלהים לחג חג ה' מקרא קדש, שרים רבים ואלופים ורוזנים נוסדו יחד
ויבואו אל בית התפלה ההוא לראות סדר העבודה והתפלה, ועל שפת הנהר נקבצו
עם רב ועצום עד כי לא יכלה האניה לשאת אותם. והמונים המונים הלכו ברגש אל
בית האלהים לשמוע אל הרנה ואל התפלה אשר ישאו היהודים אל אל חי. השר
השופט בישראל ר' מרדכי עמנואל נח, היה לבוש מעיל משי מעשה רוקם, ועל צוארו
רביד הזהב עם מטבע זהב (גאלדענע מעדאלליע). משני עברי בית התפלה, עמדו
שתי שורות אנשי חיל איש חרבו על ירכו וכל כלי נשקו עליו, וביניהן נהרו כל
בני ההמון הרב והעצום אל בית התפלה. ובעת ההיא הריעו כל המשוררים והמנגנים
וינצחו בשירים ובזמירות. אחרי כן התפללו היהודים את תפלתם בלב רגש,
ואחרי התפלה שוררו שירי תודה ותהלה מספר החשמונאים, גם קראו על הבמה פסוקים
נאותים אל הענין הזה מנביאים הקדושים, ולאחרונה שוררו מזמורי תהלים (סי'
צ“ט, ק', קכ”ז) בלשון עברית, ובכל העבודה והתפלה ענו המשוררים בשיר עד
תם העבודה בבית האלהים, ואז קרא השר מרדכי עמנואל נח בקול גדול באזני
כל הקהל מעל הבמה לאמר: שישי ושמחי בת ישראל! היום נהיית לעם! –.
אחרי הדברים האלה יצא כל הקהל מבית התפלה ונשלמה חנוכת היום אשר כמוהו לא
היה מיום הגלות ארץ אמריקא.

אמנם כל מערכי לב השר מרדכי עמנואל נח לא מצאו חן בעיני
בני איירופא וגם בעיני חכמי היהודים. עוד בשנת 1826 נחם הרב הגדול ר'
אברהם דע קאלאניא על אשר בא במסורת ברית הידידות עם השר ההוא, ויודיע
בקהל רב במכתב עתי דעבאט כי אין לבו פונה אל מערכי לבב השר הנמהר
היוסד ממשלתו על עמודים רופפים אשר כגעת בם רוח השכל ערער יתערערו, ור'
יהודה בן יונה ייטלש חוה דעו בבכורי העתים לשנת תקפ"ז (1826) על הענין
הזה וילעג עליו ועל כל מזמות השר ההוא. אפס כי זה האחרון חטא בלשונו
בהמירו כבוד השר היקר ההוא בקלון, כי אף אמנם מעשיו אינם רצוים, אך
מחשבתו היתה רצויה, ויאות לנו לתת לו כבוד על אשר חשב להיטיב עם
בני עמו ויפזר כסף רב מאד על הדבר הזה, וה' אלהים מחשב מחשבה טובה
למעשה –.





מוצאות יהודי האללאנד באמעריקא הדרומית.

היהודים הפורטוגיזים היו מאז ומקדם אנשים חרוצים ומהירים
בכל משלח יד יתר הרבה מיתר היהודים היושבים על חפי ימים. בשבתם
עוד על אדמת פורטוגאל היו הם גם יהודים רבים מיושבי ספרד בעלי ברית המסחור
עם כל מדינות איירופא גם עם הודו מזרחית; ושני יהודים ילידי פורטוגאל
יעצו בחכמתם עצה נשגבה להמלך יוהאן השני לשלוח אנשי תרים יודעי ים
באניות שיט לחפש סביבות אפֿריקא דרך חדשה להודו מזרחית, ואת הדרך ההיא
מצא אחרי כן רב החובל וואסקא דע גאמא, ואחרי ימים לא כבירים מצא הספן
המהלל קאבראל בשנת 1500 את ארץ בראזיליען, ארץ אשר מצאו בה היהודים
מנוס ומקלט בעת רעה ובעת צרה ההיא אשר גרשו מארץ ספרד גם מפורטוגאל.
הארץ החדשה ההיא בראשיתה ארץ גזרה אשר עתדה אותה ממשלת פורטוגאל
להגלות אליה את האנשים החוטאים והפושעים אשר משפט גלות להם, ושם עבדה בהם
בפרך לחטוב עצים ולצוד ציד צפרי פאפאגיי בעד הארץ אשר הגלו ממנה,
גם היהודים האנוסים אשר האינקוויזיציאן המרצחת שמה עינה עליהם לרעה,
הגלו לבראזיליען, ולפי הנראה הסירו שם האנוסים את המסוה מעל פניהם
וישובו אל דת אבותיהם, דת משה וישראל. ואנוסים רבים בחרו לשבת שם באות
נפשם, והם גם היהודים אשר נהרו אל הארץ ההיא ממוצאות הצרפתים, הגדילו את
מוצאות הפורטוגיזים בבראזיליען ויעצימום עד כי גדלו ויעשו פרי.

בשנת 1624 לכדו ההאללאנדים את בראזיליען ויתנו חקים
טובים להיהודים היושבים בתוכה. ויהודים רבים נהרו מהאללאנד ויתחברו עם
אחיהם היושבים בבראזיליען מימי קדם, ובתבונות כפיהם עבדו עבודות אניות
האללאנד ויצליחו. ובראותם כי דרכם צלחה בארץ הזאת, קראו אליהם את
אחיהם היושבים בהאללאנד למען יתענגו גם הם על נעם הדרור אתם יחד. אז
התעוררו שני רבנים מהללים: ר' רפאל די אגואילאר ור' יצחק אבוהב, ועמהם
שש מאות איש מקהל עדת היהודים יושבי אמשטרדם, וירדו הים באניות ויבואו
ארצה בראזיליען ויכוננו בה קהלה חדשה. גם ר' מנשה בן ישראל שלח שם את ר'
אפרים סאעריא גיסו לעשות מסחר וקנין למענו להיטיב בזה את מצבו, כי שכר
הרבנות אשר נתנה לו קהלת אמשטרדם לא השפיק לו למחית אנשי ביתו –. הקהלה
החדשה ההיא בבראזיליען הצליחה בתבונות כפיה ותאסוף הון ועשר רב מאד עד כי
חפצה לתת שש טאנן זהב להשר הגדול יאהאן מאריטץ מנאסוי בעד היכלו
הנקרא בשם פֿרייבורג, ומגמת פניהם היתה להקדיש את ההיכל ההוא לבית תפלה.
אפס כי הימים הטובים ההם לא נמשכו, כי הפורטוגיזים בני הדור החדש, היו
מרביתם סוחרים ורוכלים אשר אין עיניהם ולבם רק על בצעם, ומן הצדק והישר
סר לבם, והם העירו תלונות עצומות בין אחיהם הפורטוגיזים ובין ההאללאנדים
עד כי לאחרונה קשרו הפורטוגיזים על ההאללאנדים קשר ויאמרו להשמידם. ואף כי
איש יהודי גלה את סוד הקשר ההוא ויפריע את עצת הקושרים בפעם ההיא, בכל
זאת נשקפה רעה רבה על ההאללאנדים אשר לא יכלו מלט נפשם משואתה, כי
השנאה העזה אשר היתה בין הפורטוגיזים ובין ההאללאנדים, הלכה הלך וחזק
מיום ליום, והכהנים הפורטוגיזים אשר שלהבת קנאת הדת בערה תמיד כאש
תפת בעצמותיהם, הסיתו עוד את בני עמם ויוסיפו עוד אש ועצים על מוקד
שנאתם העזה להאללאנדים, עד כי ברבות הימים פרצה מלחמה ביניהם, והיהודים
עמדו תמיד לימין ההאללאנדים עקב אשר הרבו להיטיב עמהם. ומי יודע אם לא
נפלו אז ההאללאנדים לפי חרב הפורטוגיזים מרי הנפש לולא באה להם עזרה
מארץ מולדתם, כי צי אדיר עם אנשי חיל מלמדי מלחמה בא מהאללאנד לעזור
להם בעת קרב ומלחמה ההיא. אך גם להפורטוגיזים באה עזרה מארץ מולדתם עד כי
התגברו שנית על ההאללאנדים ויסגירום עוד הפעם על מסגר באחד המבצרים
(het Recief) ויצורו עליהם, וגם אז התנוססו היהודים
ברוח עצה וגבורה למלחמה ויפליאו להעזר. אפס כי עזרת היהודים גם עזרת
חברת הודו המערבית ביד קארנעליוס דע וויטה, לא עצרו כח להציל את
ההאללאנדים מרעתם, עד כי ביום כ"ג לחדש יאנואר בשנת 1854 נלחצו להסגיר
את עיר מבצרם בידי הפורטוגיזים אנשי מלחמתם, ואחרי אשר הבטיחו אותם
הפורטוגיזים לסלוח להם על עון חטאתם, הסגירו בידם גם את מאריצשטאדט, את
פאראיבא, את איטאמאריקא, את זעארא ואת כל מושבותיהם אשר
בבראזיליען, גם היהודים היו בכלל ההאללאנדים אשר סלחו הפורטוגיזים
לעונם, אך בכל זאת שמרו להם הפורטוגיזים את עברתם ויגזרו עליהם למכור את
אחזותיהם ולעזוב את בראזיליען. נגיד הפורטוגיזים נתן להם ארוכה לשבת
על אדמתם עד אשר ימכרו את בתיהם ואת שדותיהם, ואז נתן להם שש עשרה אניות עם
חובלים ומלחים לשוב לאמשטרדם עיר מולדתם. אחת מהאניות ההן נפלה בידי שודדי
ים, אך הצרפתים הצילו אותם מיד השודדים ויביאוה להאללאנד החדשה ומשם שבה אמשטרדמה.

עשר שנים בטרם נקרו ויאתיון המקרים ההם, נושבו כבר יהודים
רבים בפאראמאריבא, מקצתם מבראזיליען ומקצתם מהאללאנד, אך לא הכו
שם שרש ולא עשו פרי. אחרי ימים מעטים נושבו יהודים רבים גם בגויאנא,
ושם נתנו להם בעלי חברת הודו המערבית בשנת 1639 משפטי חרות רבים וביחוד
לעבוד את ה' וללכת בתורתו מבלי מפריע, והדבר הזה היה נסבה כי מאה ועשרים
ושנים אנשים מבני היהודים היושבים בליווארנא נהרו אל המקום ההוא לחיות
שם חיי דרור ככל אחיהם החוסים שם תחת כנפי החרות והדרור. אך גם על המוצא
(קאלאניע) הזה עברה כוס, כי הפורטוגיזים והצרפתים שמו שמות בארץ
ההיא, והיהודים אשר נשארו בלי מחסה ובחסר כל נדדו הלכו בשנת 1654 בחדש
מאי אל סורינאם מקום אשר הענגלאנדים כוננו שם מוצאות משנת 1640 והלאה
וימצאו שם מנוח לכף רגלם. היהודים אשר באו מגויאנא אל מוצאות ענגלאנד
ההם, ישבו שם שאננים ויתענגו על משפטי הדרור ככל הענגלאנדים אדוני המוצאות
ההם ועמהם יחד עשו תושיה וישבעו לחם ויהיו טובים וירבו ויעצמו מאד. אך
ההאללאנדים קדשו על הענגלאנדים מלחמה. כי לפי דעם היו הם בעוכריהם
במלחמת בראזיליען, ועל כן התאמצו לקחת מהם את מוצאותיהם תחת בראזיליען
אשר אבדו באשמתם, ובשלום ברעדא בשנת 1667 בא המוצא ההוא תחת ממשלת
האללאנד. פקיד הענגלאנדים הוא הלארד ווילוגבי (Willoughby), לקח עמו את כל הענגלאנדים אשר נלחצו לעזוב את נחלותיהם,
ובתוכם היו גם יהודים רבים אשר בימים האלה הם יושבים ביאמאיקא ואשר בשנת
1677 נוספו עליהם עוד עשרה קולוניסטים, בס"ה שלש מאות עשרים ושנים
איש.

היהודים אשר אוו את סורינאם למושב למו, גברו חילים
לגרש מפניהם את כל הדברים הנצבים לשטן להם בדרך חייהם, כי אדמת הארץ ההיא
אדמת כבול ואגמי רפש היא, ורק בעמל נפש ויגיעה רבה מאד הפכו את ארץ
ציה לארץ פריה, גם ההודים (אינדיאנער) הפרועים והפראים התנפלו
עליהם לשלול שלל ולבז בז, ורק במלחמת תנופה וברוח גבורה הצליחו להתגבר על
השודדים ההם. ובכל המקומות אשר נושבו על נהר סורינאם, חרשו וזרעו
שדותיהם וגניהם ביגיעת כפים וזעת אפים עד אשר שמו את המדבר כעדן
וביחוד את אדמת ערבות סאפֿאנא. בשנת 1730 היו ליהודים היושבים על נהר
סורינאם שלשה ותשעים בתי מושב, ועל שאר הנהרות עשרים ושנים בתים, בס"ה מאה
וחמשה עשר בתים, ורבם נטעו יערות הדבש. עוד בשנת 1669 נתן יוליוס
ליכֿטענבערג נציב הראשון מנציבי האללאנד משפטי דרור וחרות להיהודים ההם.
ועל פיו היתה חקה אחת להם עם כל הנוצרים בעלי כנסית קאלווין
(רעפֿארמירטע) היושבים שם. מהעת ההיא והלאה נשתוו היהודים עם האזרחים
הנוצרים בכל חרשת המעשה ובכל מקנה וקנין, גם בכהונות המדינה ובכל פקודה
ומשרה גם להיות שופטים ושרים בארץ היה להם המשפט. ואף כי שוטני היהודים
עמדו להם לשטנה בדבר האחרון וימאנו לתת אותם להיות שופטים בארץ. אך הגבירה
(פרינצעסין) הישרה אנא שמה לאל את שטנת השוטנים ההם בשנת 1747. אפס
כי בכל זאת לא יכלו שופטי היהודים לדון דיני נפשות כי אם דיני ממונות וגם
זאת רק עד מכסת שש מאות זהובים (פֿלארען).

בשנת 1786 הוציאו ראשי השרים בהאללאנד משפט צדק לתת
ליהודים מקום לשבת בתוך נדיבים, להיות פראקוראטארען ומליצים
(אדוואקאטען), יען כי הם נושאים בעול עם כל אזרחי הארץ בכל המסים
ותרומות המדינה ועבודת הצבא, ומדוע יבדלו לרעה לבלתי היות להם ניר בכל
הכהונות והשרות במדינה? ואף גם זאת כי הם אנשי שלום ורוחם נאמנת לארץ
מולדתם ולכל ארצות מושבותיהם ועם שונים ומורדים לא יתערבו, גם יצרו אז
חק לבל יבואו עוד בקהל היהודים בארץ החדשה יהודי פאלען אשר לא יצלחו
לנטוע ולזרוע את האדמה, ואשר אין בידם די כסף להחיות את נפשם ולבנות בתים
לשבתם, כי אנשים כאלה אין להם כל משפט להאחז בארץ אשר יושביה
יוציאו לחם מן הארץ ביגיע כפיהם, ולהיות למעמסה על אחיהם –.

מטעם הממשלה ההאללאנדית יכולים היהודים לבנות להם בתי
תפלה ובתי כנסיות ככל אות נפשם, ואחד מבתי תפלה היפים נבנה אז
בסאפֿאנא בשנת 1685. ועוד בית תפלה שני נבנה בשנת 1737 בעיר
פאראמארבא. ראשיתו היה מצער, ברבות הימים רחב ונסב ויהי לבית גדול
ורם נחמד למראה. בשנת 1744 בנו להם גם האשכנזים בית תפלה, ובשנת 1780 גדל
כבוד הבית ההוא במראהו ובגדלו וחסנו –. אחרי אשר גדלו מוצאות היהודים
ויצליחו גם עשו להם שם על ידי מלחמותיהם אשר לחמו עם ההודים הפראים
וינצחום, שלחו היהודים אנשים נכבדים מביניהם אל שרי המלוכה אשר בארץ מולדתם
(האללאנד) לבקש מהם כי יתנו להם שווי זכיות עם הנוצרים בכל דברי המדינה
ולא תהיה עוד פדות ביניהם. אך בטרם הוציאה הממשלה דבר שאלתם לאור, נתנה
בשנת 1683 את המוצא ההוא לחברת הודו המערבית (וועסטאינדישע קאמפאניע).
והחברה ההיא ראתה כי קצרה ידה לכלכל את המוצא ההוא מכספה, ותמכור שני
שלישים ממנו, שליש אחד לעיר אמשטרדם, ושליש השני לאיש פרטי ושמו ערסענס
פֿאן סאממעלסדייק, והוא בא בשנת 1683 לסורינאם עם שלש מאות אנשי חיל
לעשות משטר וסדרים במוצא ההוא מקנת כספו. ואף כי האדון החדש הזה עשה שם
סדרים ישרים וטובים, בכל זאת העיר עליו את חמת היהודים היושבים שם על אשר
צוה בחזקה לשבות ביום הראשון בשבוע ולהשבית בו כל מסחור וקנין וכל מלאכת
עבודה, ויפנו בשאלתם אל אלופי החברה אשר בסורינאם, והם פעלו ועשו לטובת
היהודים בתם לבבם וישרת רוחם, כי בקשו את פני ערסענס לבל יפול צרור ארץ מכל
הזכיות אשר להיהודים מימי קדם, והוא נלחץ לעשות את שאלתם כי נפל פחדם
עליו. אך אנשי חילו העריצים התקצפו עליו על אשר הטיל עבודה קשה עליהם
ויקומו עליו ויהרגוהו. ויהי בהודע לההודים הפראים כי נשבר שבט
מכיהם, התנפלו עוד הפעם על המוצא ההוא להחרים את יושביו, אך איש יהודי
ושמו שמואל נאססי, ראש גדוד אנשי חיל מבני היהודים, יצא בחרב לקראתם ויך
אותם אחור. האיש שמואל הזה היה איש משכיל ויתאמץ לעשות תקונים (רעפֿארמען)
בהליכות בני עמו בכלל ובהמעיט את ימי הצומות הרבים בפרט, אך בני עמו לא
אבו ולא שמעו לו לנטות מלוא השערה מהדרך אשר הלכו בה אבותיהם מעולם. הוא
היה נגיד וקצין עם להיהודים היושבים במוצא ההוא, ורוח משטמה התחוללה
ביו ובין שערפערהואיצען הממלא מקום ערסענס, ואחרית המשטמה והמריבה ההיא
היתה כי שמואל נאססי עזב את ארץ החדשה וילך לאמשטרדם, ויושבי המוצא שלחו
אליו ספרי שטנה על שערפערהואיצען נציבם ויעידו בו כי הוא העוה דרכו
ובכל אשר יפנה ירשיע, ויגש שמואל את ספרי שטנה ההם אל הממשלה
ההאללאנדית וימטר אש וגפרית על הנציב ההוא, ולא נח ולא שקט עד אשר
הדפה אותו הממשלה ממצבו, וזאת היתה בשנת 1696. ומעת אשר פנתה הממשלה את
אבן נגף ההוא מעל המוצא הזה, הלכו יושבי המוצא הלך וגדול ויצליחו בכל
משלח ידיהם, ואף כי רבות פעמים הרגיזו אותם הצרפתים, אך בכל פעם התגברו
עליהם בכח ידיהם ובכלי נשקם עד כי גרשו אותם כליל ולא נועזו עוד לבוא
בגבולם. אך בחדש אקטאבער שנת 1712 יספו עוד הצרפתים להתנפל עליהם, ובפעם
ההיא עשו להם רעות גדולות, ואז היה יצחק פינטא נגיד היהודים, והוא גם
כל היהודים לא עצרו כח לעצור בעד שטף עזם, והם באו ויטילו כדורי מות
על פאראמאריבא, ועל יושביה הטילו מס כבד מאד, והמלחמה ההיא לא שקטה עד
שלום אוטרעכֿט הנודע בספר תולדות בני אדם –. יותר מכל שוטניהם ואנשי
מלחמתם, הרגיזום הכושים הנקראים בלשון העם בשם בוש־נעגערן. כי עוד בשנת
1690 קשרו העבדים הכושים אשר היו לאיש יהודי עשיר ושמו מאכֿאדא,ויקומו
כאיש אחד על אדוניהם ההוא וירצחוהו, ומני אז ברחו רבים מבני הכושים אל
ארץ הבינים (ביננענלאנד) ויסתתרו שם בחביון היערים ומשם התנפלו כפעם בפעם
לעשות מלחמה באנשי איירופא הנוטעים מטעי יערות הדבש ושאר מטעים. נציב
הארץ בעת ההיא, משך את ידו מעזור את היהודים במלחמותיהם עם בני
הכושים, באמרו כי עליהם לגבר חילים ולאמץ זרעם להלחם עם הפראים
ההם מבלי עזר מאנשים זרים. משנת 1626 עד שנת 1628 עשו היהודים ככל אשר
היתה לאל ידם לעשות לגרש מפניהם את הפראים ההם, אך הכושים הלכו הלך
ורב, והיערים העבתים היו עליהם לסתרה, גם חם השמש הבוער שם כאש היה להם
מגדל עז מפני אנשי מלחמתם ילידי איירופא אשר לא נסו לשאת חם להט כזה.
אפס כי בשנת 1730 בהציק להם אויביהם עד מאד, התגודדו היהודים ויצאו בחרב
לקראתם וברוח גבורה נלחמו בם ויתגברו עליהם. המלחמה ההיא התחדשה בשנת 1731
ביתר עז, ונגידי החילים היה השר באיעיע איש נוצרי והשר דוד נאססי איש
יהודי. והאיש דוד הזה למד משנת 1717 והלאה את ידי עבדיו הכושים לקרב
ואצבעותיהם למלחמה, ובשנת 1718 באחת המלחמות עם הכושים הנקובים בשם בוש
נעגערים הפליא להעזר ברוח גבורתו תחת דגל השר יעקב די אווילאר עד כי
התנשא על גרם מעלת נגיד החיל (לייטענאנט) ואחרי ימים מעטים למדרגת
קצין מלחמה (הויפטמאן). השר באיעיע בגד בו בעת קרב ומלחמה ויעזבהו
מול פני המלחמה ויסג אחור, אך הוא התגבר לבדו על הכושים, ויך אותם
מכה גדולה, גם לקח המון רב בשביה. אז הוסיף באיעיע שנוא אותו בקנאתו
בו ויכהו בלשון ויטפול עליו עון אשמה כי הוא איננו שומע בקול השרים
הגבוהים אשר עליו החובה לסור אל משמעתם, אך כאשר נגלה כזבו, נעשה לו
כאשר זמם לעשות לדוד נאססי, ושם האיש דוד הלך הלך וגדול, והמשורר
הספרדי הנודע בשם בן פֿענידא דעל מאנטע שר לכבודו שירי תהלה. בשנת 1738
אנה הזמן לידו תואנה לעלות עוד מעלה מעלה. כי בעת ההיא היה שם איש יהודי
ושמו מאנועל פֿעריירא, עשיר ובעל נכסים רבים, אך עבדיו הכושים אשר עבדו
עבודת מטעיו, קמו עליו וירצחוהו. אז התעורר האיש יצחק אריאס
אשר היה לפנים שר מאות (אפֿפֿיציער) ואשר הוא שכן קרוב להאיש הנרצח,
וישלח גדוד חיל נדבות (פֿרייוויליגע) תחת פקודת השר דוד נאססי ואברהם דע
בריטא לעלות על הכושים (בוש נעגערן) למלחמה. ששה שבועות היו אנשי חיל ההם
בארץ אויביהם ולא נודע מה היה להם. לתקופת הימים שבו מהמלחמה בתרועה, כי
הכו את הכושים מכה רבה גם לקחו אנשים רבים בשביה. שרי המועצה אשר במוצא
ההוא הללו את היהודים על גבורתם במלחמה, גם נתנו להם מתנות לאות כבוד
והדר: לכל שר משרי הגדוד נתנו 75 זהובים (פֿלארען), לכל אזרח 36, לכל בן
כושי אשר עדר במלחמה ההיא 20, ולכל איש מנושא הצדה והכבודה 5 זהובים.
בשנת 1743 נסע יצא דוד נאססי עוד הפעם למלחמה אף כי היה זקן ומלא ימים בעת
ההיא, והמלחמה ההיא היתה עם בני התערובות (קרעאלען) היושבים בכפריהם
וזרועם חשופה להרגיז את המוצא ההוא אשר דוד נאססי יושב בו עם אחיו
היהודים. ביום הכפורים יצא הוא וגדוד אנשי חילו היהודים וילכו לארך נהר
סורינאם לארץ הבינים ויציתו את בתי אויביהם באש, וישחיתו את יבול שדותיהם
וירדפו אחרי הנסים ויכו בהם אנשים רבים גם לקחו המון רב בשביה וישובו
לבתיהם. אך שגיאה אחת אשר שגה השר היהודי בפעם ההיא, הביאה עליו את המות.
כי הגד הגד לו בהיותו בארץ אויביו, כי האויבים השליכו סם מות בבארות
המים, ולמען הציל את אנשי חילו ממות, מהר ויוציא אותם מהמקום ההוא בטרם
בוא אליו הפקודה מאת הממשלה לעשות כן. ועל אדות הדבר הזה הביאוהו השרים
הגדולים במשפט וירשיעוהו ויתנוהו לפני בן ממר, והוא התעצב מאד אל לבו,
ועצבתו הצעידה אותו אחרי ימים מעטים אל שערי המות, וימת בן שבעים שנה, ועל כנו הקם האיש יצחק קארפֿאלהא.

הכושים השוכנים בפאת מערבית השלימו עם יושבי המוצא ולא
יספו עוד להרגיזם, אך היושבים בפאת מזרחית ונקובים בשם טעמפאטי־נעגער,
החלו להרגיז את המוצא, ובשנת 1749 פרצו במטעי איש יהודי המכונה בשם
אויקא וישללו ויבזו כל אשר לו ואת עבדיו נהגו אתם וילכו. מעת ההיא
והלאה יכונו הכושים ההם בשם אויקא־נעגער. פעמים אחדות יצאו עליהם יושבי
המוצא למלחמה; ולאחרונה התחברו יהודים ונוצרים ויצאו להלחם בם. היהודים
תחת פקודת ראש הגדוד (הויפטמאן) המכונה בשם נאאר, אשר רבות פעמים הכה
את הכושים ההם מכת חרב ואבדן, והנוצרים תחת פקודת השר ריסדארפ. השר
נאאר היהודי הצליח לתפוש מצודה גדולה לבני הכושים ולהחריבה, ואת קארידאן
נגיד הכושים לקח בשביה. וינחל כבוד גבורים ויקר שמו בפי כל יודעי
חין ערכו –. גם יצחק בן דוד נאססי לבש רוח גבורה ויעש לו שם, אך דרכו
לא היתה צלחה. הוא התאוה תאוה לנחול כבוד גבור חיל, וירק את עבדיו
הכושים, גם התחבר עם עוד אנשים רבים אשר יצאו אתו גם הם ועבדיהם לעשות
מלחמה עם הכושים, ובגבורתו התגבר עליהם ויכם אחור, אך פתאם אפפוהו
המונים המונים במקום אשר לא עלה על לבו כי האויבים שם נחתים, ואף כי
התיצב לפניהם כגבור משכיל, וגם אחרי אשר נפצעה רגלו הימנית ויזב דם המכה
כנחל, לא התרפה וילחם בם ברוח גבורה, בכל זאת הכריעוהו אויביו הרבים
והעצומים ויתפשוהו בכף ויהרגוהו –. אחרי הדברים האלה כרתו יושבי המוצא עם
הכושים ברית שלום. אך כפעם בפעם הפרו הכושים את בריתם ושלחו ידם בשלומיהם,
עד אשר לא מצאו יושבי המוצא נפלט למו כי אם לבקש עזרה מאת האללאנד ארץ
מולדתם. ובשנת 1772 שלחה ממשלת האללאנד חמש מאות אנשי מלחמה לעזור
להנגשים ההם, ויושבי המוצא עם אנשי חיל ההם קדשו על הכושים מלחמת תנופה
ויכניעום עד אשר לא נועזו עוד להתנפל עליהם ולהרגיזם –

בשנת 1654 באו יהודים רבים מארץ בראזיליען וישבו באי קוראסאא (Curacao) אשר היה תחת ממשלת
האללאנד. ויזרעו שם שדות ויטעו גנים וישלחו בכל מלאכת עבודה ידיהם. מעט
מעט באו אל היהודים הפורטוגיזים ההם גם יהודים אשכנזים, אולם רק
הפורטוגיזים לבדם היו במספר רב עד כי בנו להם בתי תפלות. לפני מאה שנים בנו
להם שני בתי תפלה, אחד בווילעמסשטאדט, והשני מעבר לחוף הים, ושם יסדו
להם גם בית ספר ובית מועד לכל חי. ואנחנו לא נדע מכל דרכי חייהם רק כי גם
הם עשו גדולות בכל עת אשר התחוללה מלחמה בארץ מושבותם. בשנת 1805 עזרו
להכות את הענגלאנדים אחור, ובמלחמה ההיא נפל גם איש יהודי נכבד ונשוא
פנים מילדי אמשטרדם ושמו דניאל קרדוזו –. בשנת 1823 היה מספר היהודים
יושבי האי ההוא 1100. גם באי ארבא יושבים יהודים רבים, ולפי עדות
אנשים נאמנים מספרם שמונה מאות, וגם הם באו מבראזיליען ויאחזו באי
ההוא.

תולדות היהודים באמעריקא מיום אשר ישבו בה עד היום הזה,
תוכחנה ותערוכנה לעיני כל מטיבי ראות כי חקי חרות ומשפטי אזרחים הם הם
הדרכים הישרים להתחברות היהודים אל העמים אשר מידם החקים והמשפטים הטובים
להם, והם הם ירתקו אותם לארצות מושבותיהם ברתוקות אהבה נצחת. עוד
בארץ האללאנד היו היהודים האללאנדים גמורים אף כי עוד לא נתנה להם
הממשלה כל שווי הזכיות עם אזרחי הארץ. אך בארץ אמעריקא אשר הממשלה לא
שמה פדות ביניהם ובין בני הנוצרים, שמה הראו היהודים לעיני כל כי
הנה הנם אזרחים טובים ומועילים ככל אזרחי הארץ, ובכל המלחמות אשר נלחמו
האזרחים עם ההודים גם עם עמי איירופא, עדרו גם הם במלחמה ברוח
גבורה ויעשו גדולות כגבורים משכילים. והנה כל הימים אשר מנעה הממשלה לתת
להיהודים היושבים בהאללאנד שווי הזכיות ומשפטי האזרחים עם כל עם הארץ,
נהרו המונים המונים מיהודי האללאנד לאמעריקא ויאחזו בתוך מוצאות
אחיהם ויגדילו את המוצאות ההן ויאדירון ויביאו שם שפעת אשר וברכה עד
להפליא, אך מעת אשר נתנה הממשלה שווי זכיות ומשפטי אזרחים גם להיהודים
היושבים בהאללאנד, מעת ההיא חדלו היהודים ההאללאנדים לעזוב את ארץ
מולדתם וללכת לאמעריקא, ומעת ההיא והלאה לא יספו עוד מוצאות היהודים
באמעריקא לעלות מעלה מעלה כמלפנים, גם מעת אשר חדלה המרכולת בנפש הכושים
(שקלאפֿענהאנדעל), ובעד כל עבודת השדות והגנים שלם ישלמו בכסף מלא,
והדברים אשר נחשבו לפנים לסרח העודף שבו ויהיו לדברים הכרחיים, מני אז
והלאה ירדו שם היהודים ממדרגתם הראשונה ולא שבו עוד לכבודם הראשון. אך בכל
זאת יושבים היהודים בסורינאם שלוים ורעננים, נכסים רבים להם, ועשירים
גדולים מאד מתנוססים שם ביקר תפארת גדולתם עד היום הזה.

ליהודים היושבים בהודו המערבית תחת ממשלת האללאנד, נתנה
הממשלה בשנת 1825 חקה אחת ומשפטים אחדים עם כל האזרחים הנוצרים היושבים
במוצאות הארץ ההיא. בשנת 1836 היה מספר היהודים הפורטוגיזים אשר בסורינאם
684 נפש אדם (233 גברים, 243 נשים, 112 ילדים ונערים, 96 נערות וילדות),
והם נחלקו למאתים ושבע עשרה משפחות: 178 משפחות יושבות בפאראמאריבא, 8
בסאפאנא היהדיה (יודענ־סאפֿאננאה), 31 במקומות שונים.
בסאפֿאנא יתנוסס בית תפלה ליהודים הנקרא בשם “ברכה ושלום”, נבנה בשנת
1685, ובפאראמאריבא עוד בית כזה הנקרא בשם “צדק ושלום”, נבנה בשנת
1737, ורחב ונסב בשנת 1836. שמונה משפחות היהודים אשר בסאפֿאנא
רשו וירדו מנכסיהם, והסבה הראשית לדלותם וענים היתה השרפה אשר הפגיע
בם ה' בשנת 1832. בשנת 1846 היה מספר היהודים היושבים באי קוראסאא 764
נפש (270 גברים, 380 נשים 114 נערים וילדים, 106 ילדות בנות עשר שנים).
רבם יושבים בווילעמשטאדט, ולהם בתים וחצרים, שדות וגנים, עשר ונכסים.
רבים מהם סוחרים גדולים ומשכילים בכל חכמה ודעת, גם שני בתי תפלות להם,
האחד יקרא בשם “מקוה ישראל” בתוך העיר, והשני בשם “נוה שלום”, על חוף
הים.

היהודים האשכנזים אשר באו מהאללאנד וישבו בעיר
פאראמאריבא, הם בערך 800 נפש, ובשנת 1835 בנו להם בית תפלה ויחנכוהו
בשנת 1837.

גם היהודים אשר באו מענגלאנד לאמעריקא, מצאו מנוח לכף רגלם
בארץ החדשה הזאת, גדלו ויצליחו וילכו מחיל אל חיל, כי גם ממלכת ענגלאנד
האירה פניה אליהם ותשם להם שלום רב. בקאנאדא יושבים יהודים רבים ומספרם
לא נודע לנו אל נכון, אך זאת ידענו כי חקה אחת להם עם כל אזרחי ענגלאנד
היושבים שם, ומותר האצילים מעם הארץ אין, כי כלם הולכים לאור הדרור
ומתענגים על רוב שלום. באי יאמאייקא מספר היהודים 5000, וגם להם חקה
אחת עם כל הענגלאנדים אזרחי הארץ. ובשתי הארצות ההן עשו ידי היהודים
תושיה ביתרון הכשר דעתם ובתבונות כפיהם עד כי התעלו והקמו על
לשרים ופקידים ושמם יקר מאד בעיני כל יודעי חין ערכם.






מוצא פי‘ קולוניה כעדות חז"ל במסכת סוכה פרק ד’  משנה ה'.  ↩



הומבאלד יתאר את הללאנאס ההם כדברים האלה:
הללאנאס הם מקומות מדבר אשר אך במהלך יום או יומים ימצא ההלך
אוהלים קטנים אחדים העשוים מקני יער ומכוסים בעורות בקר, והם משכנות
מבטחים לההודיים הפראים. בקרים אבירים, סוסים פראים ועדרי פרדים ירעו
שם על כר נרחב, ויתענגו על נאות דשא במרחבי הככר, שם עצי יער
אשר שיאם לעב יגיע, שני סלעים רמים ונשאים אשר לרגליהם ינהרו נהרות
איתן בשאון זרמתם, מבין סבכי היערים ישמע קול רעש מים אדירים ותשואות
גליהם ודכים. משאגת הכפירים ויללת הקופים תצלינה אזני השומע, על גבעות
החול אשר על גדות הנהר הוזים שוכבים התנינים הגדולים (קראקאדיללען)
ודמיונם כקורות ארזים כרותות, גרונם כקבר פתוח ועל עבי גבם
תצפצפנה הצפרים בקולן כצלצלי שמע. מעל ראשי הבכאים ירום
הנחש הגדול הנודע בשם נחש באא את ראשו, בזנבו יצנוף ענפי עץ אלה,
ומראשו עד חציו יתרומם מעל הארץ ויארוב לבלוע את בן הבקר הקרב אליו.
בהעצר השמים מהמטיר על הארץ בחדשי הקיץ, ייבש חציר יבל ציץ והאדמה
תשאה שממה, כל נאות דשא יבלו אבק הארץ יעלה וירום במקום כפיה
הכבשן, גם התנינים הגדולים וגם הנחשים הנקובים בשם באא יחלשו
מלהט השמש, יבש כחרש בשרם, וכרפאים בחורי עפר ישכבון, כי יכרו להם
קבר בחול האדמה ושם ישכבו כמתי עולם. עדרי הסוסים והפרים ילכו בלי כח
לבקש מרעה ולא ימצאו, נחר גרונם בחרבוני קיץ וחם השמש, לשוא יושיטו
צוארם ויפערו פיהם מול הרוח לשאוף באפיהם אד לח לשבור צמאם, כי הרוח
ישא להם אבק פורח הבוער כשלהבת ללהט עצמותיהם היבשות. וגם בבוא
הלילה להניח מעט מחם היום, לא ימצאו האומללים מנוחה, כי אז תתרפקנה
עליהן בנות התנשמת הגדולות המעופפות בלילה ותמצנה את דמיהם באין
מציל. וכאשר יעברו ימי הקיץ וגשם נדבות יגיף אלהים על הארץ, הנה עד
מהרה תחדש האדמה פניה, העמקים יעטפו ירק דשא, ועל פני כל הככר מכסה
ירקרק, עדרי הסוסים והבקר ירקדו כאילים, ובשובע שמחות ידלגו על כרים
ואחים, אבל מבעד גבעולי הדשאים הגבוהים יארוב במסתר היאגואר, וברגע
יקפץ ויזנק עליהם ויחטוף מכל הבא בידו ואין מידו מציל. על שפתי
האגמים אשר מזרם מטר ירטבו, תראינה ערמות עפר עולות מן הארץ, וברעש
תבקע האדמה תחתיהן ורגבי עפר מתפוצצים לכל רוח, כי יקום נחש הבאא
מקברו או יגיח התנין הגדול בעבי גבי מגניו, וכל הקרב שמה אם בהמה או
איש לא יחיה. וברבות ימי הגשם, יגברו המים ויגאו על פני כל המישור,
ועדרי בהמות שדי ינוסו אל ראשי הגבעות, עומדים ומשתוממים על מי המבול
המכסים את הארץ מסביב, והיה כי יצר להם המקום, והמים ילכו הלוך
וגאה, א1ז ישוחו על פני המים אשר נהפכו לירקון ממראה הדשאים
המתנוצצים מקרבם, ויבקשו מרעה מראשי העשבים הצפים ממעל, מרביתם יטבעו
באין מעמד, ומהם יהיו טרף לשני התנינים הגדולים אשר יבלעום כשאול
חיים ועצמותיהם יגרמו. כמלחמת עולם אשר במדבר הזה בין חיתו יער ובהמות
שדי, ככה יתגודדו וילחמו שם גם פראי אדם זה עם זה.. יתמרמרו אלה על אלה
כאריות ונמרים, ואשר תחזק ידם על רעיהם יחנקום והיה בשרם להם למאכל
ודמם כעסיס ישכרון. החלשים בהם יסתירו את דרכיהם בנוסם מפני עקת אויב
ומתנקם, ימחו רשמי צעדיהם מעל האדמה לבל יודעו שרשי רגליהם אל
האויבים האורבים להם מסביב. ככה ימררו את חייהם פראי זרע אדם ההם, ימכו
וישוחו מעוצר רעה ויגון, והחוקר הטבעי הדורש בידיעת תולדות הארץ, יאנח
בשברון לב על יגון החיים האלה, כאשר כן ירגז גם לבב החוקר קורות העתים
וזכרון ימות עולם, לראות מלחמת גוים וממלכות וחרב איש ברעהו בעת אשר
שלט האדם באדם לרע לו (חרב החכם רח"ז סלאנימסקי בספרו היקר אות
זכרון).  ↩



בני התערובות הם: בני אב לבן ואם כושית,
נקראים בשם מולאטים (מולאטען). בני אב לבן ואם הודית
(אינדיאנערין) נקראים בשם מעסטיצים. בני איש הודי ואשה כושית
נקובים בשם כֿינא ((Chino בני הלבנים
והמעסטיצים נקראים בשם קרעאלים (והם נבדלים מבני אייראפא רק במראיהם
הלבן המהול במראה שחרחר אדום (ברוינליך). בני הלבנים
והמולאטים נקובים בשם קוארטעראנים. בני הלבנים והקוארטעראנים
נקראים בשם קווינטעראאים. בני הלבנים והקווינטעראאים נקראים בשם
לבנים. בני הכושים והמולאטים בשם צאמבא נעגרא, ועוד מינים רבים
כאלה בשמות שונים –.  ↩



על אדות ההרים ההם, נדבר עוד בספר הזה  ↩



Popoca–tepetl פתרונו הר אש  (פֿייערבערג).  ↩



על המספר כתם דיו שחור ולא ניתן לפענחו. הערת פרויקט  בן־יהודה  ↩



השר הזה היה לפנים ציר נאמן (געזאנדטער) לשולחיו
אלופי אמעריקא הצפונית, במדינת טוניס, אחרי כן בשובו לאמעריקא הוקם על
להיות שר ושופט (שעריף) בעיר נעוו־יארק.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45929