


	
	מסתרי פאריס - כרך רביעי
	



כרך רביעי

הקדמה

הנה השלמתי חקי, קורא יקר! והא לך גם החלק האחרון “מסתרי פאריז”, וכל אזן אשר תבחן הוד מליצת שפת עבר, וכל חך אשר יטעם נופת צוף דבשה, הלא יבחן ויטעם כי גדול כבוד החלק האחרון הזה בצחות מליצותיו על שלשת החלקים ההולכים לפניו, ויתר שאת לו עליהם במתק ניבו ונאמו, בטהר הגיונו וחמדת לשונו. ובטחתי כי גם מתי מעט מזי אש הקנאה ולחמי רשף השנאה – אשר כתבו עלי מררות וישפכו מררתם על ההעתקה הזאת – דם מתי מעט ההם ינחמו על מעשיהם, וידם לא תאחז עוד במשפט מעקל בקראם את דברי החלק האחרון הזה, ועין בעין יראו כי תכליתו מוסר השכל, וצדק ומשפט חסד ורחמים הם הם אוצרו. אפס אם גם בפעם הזאת יקוט מבטחי, ובני רשף ההם יגביהו עוד עוף לחתות גחלי רתמים על ראשי, גם אז אחריש אתאפק ולא אשיבם דבר, ובשובה ונחת מוסר כלמתי אשמע ואדום, כאשר עשיתי עד כה. עדי בשחק כי כל ישעי וכל חפצי בהעתקה הזאת, היו רק להעיר ולעורר את אהבת שפתנו בלבות בני הנעורים, ולהראות גם לחכמי העמים והשרים את טובה ואת יפיה, את הודה וכבודה, ואת כחה וגבורתה. וחפצי הצליח ה' בידי, כי מרבית בני עמנו נעורו ויעוררו את אהבתם לשפתנו אוצר כל כלי חמדה ואם כל קדש בארץ, וגם יראי ה' ומשכילים באמת, ראו את ההעתקה הזאת ויהללוה, שרים ומליצים ויאשרוה, וגם חכמי העמים ושרים נכבדים ספרו את כבודה בדברי הימים ללשונותם, ויוכחו כי שפתנו עוד אתנו, ולא עלינו יסב חזון עובדיה (ב') 1 –. ומה לי ולדבת שנים שלשה מלשני בסתר ומוציאי דבה, הראשון סופר אולד, ולפני כל חוברי חברים חוללתי, הטרם ידעתי כי מני שים סופר וספר עלי ארץ, לא נקו שניהם משוט לשון וקנאת עם, חצי לשון רמיה נחתו בם וחמת מקנאים שתה רוחם –. מראשית כזאת ידעתי ואת חדרי לבי הצבתי מטרה לבני אשפתם, וללשוני שמתי מחסום. וזאת נחמתי כי קנאת המקנאים כעשן תכלה ודברי הבליהם ישא רוח יקח הבל, אך התועלת אשר תצא מההעתקה הזאת לשפתנו הנוה והמענגה תעמוד לעד.

נא: אחרית הארווילע

אך חזיון שוא ומקסם כזב הוא העשר! לא יסך בדלתות זהב את ים הדאגה הסוער בלב איש, ובשוא גליו לא ישבחם. הן אמת כי היושב בצל הכסף, מנוחה שאננה ושלות השקט לו מסביב, אך נפשו תשבע נדודים תמיד, כי היא תתאוה תמיד תאוות אשר לא תקנינה בכסף ואם יתן איש כל הון ביתו במחיריהן, בוז תבוזנה לו…

גם השר הארוילע, העשיר ורב אוצרות, גם הוא נלכד בשחיתות עשרו, כי נפשו אותה תאוה אשר לא תקנה בכסף ולא יתן זהב סגור מחירה, הלא היא אהבת ימימה אשת נעוריו אשר משך אותה אחריו בחבלי זהב –. בהתיצבו אחורי הדלת והמזוזה ויקשב וישמע את אשר נדברו רודאלף וימימה על אדותיו, הראה לדעת כי שקר טפלו אנשי לשון על ימימה, אך גם נוכח כי נפשה נקעה ממנו וכטמא הוא בעיניה, כי חליו האיום והמגאל נצב לשטן לקיר ברזל בינו ובין אהבתה –. ויתעצב מאד אל לבו, וישקע במצולות יגון נורא מאד, יגון משחית נפש ומחבל רוח, וינחם על הרעה הגדולה אשר הרע לימימה במשכו אותה בשחת רשתו… תקצורנה כל שפתי נאמנים מהגד ומספר את נהמת לבו! אלפי עשתונות ורעיונות נוראות ושונות השתערו ויתגעשו בחבו ויטלטלו את נפשו טלטלה גבר כל הלילה ההוא – אך בטרם בוקר כעוף התעופפו כל בלהות צלמות ההן, ויגונו העז פשט ויעף פתע פתאם בארח פלא –.

הבוקר אור והשר הארווילע קרא אליו את יוסף עבדו ויצוהו ללכת ולקרוא אליו איש מוכר אבני חפץ, כי היה את נפשו לקנות לוית אבני חן לימימה ולהרעישה בתשורה יקרה הזאת לשמחת לבבה. גם קרא אליו את הסוכן אשר על ביתו ויצוהו להרחיב את היכלו בבתי מדות ועליות מרוחים ולא יחמול על כסף וזהב לחפץ לבבו זה. ואחרי כן שלח לקרוא אליו את ההערצאג פֿאן לוצעניי ואת השר סט-רעמי ועוד ארבעה שרים נכבדים, לאכול אתו לחם בבקר ולשוש אתו משוש, כי יום טוב הוא לו. וימימה באה אליו החדרה להגיד לו כי הולכת היא אל אשת ההערצאג לשאול את פיה על אדות האלמנה ובתה אשר הפקידן רודאלף בידה להושיע להן, ומשם תאחז דרכה ותלך לבקר את הנערות אשר בבית האסור הנקרא סט-לאצארוס. “אם כן לא נתראה עוד – היום?” שאל השר. “אם רע בעיניך מהלכי”, ענתה ימימה, “אחשך זאת ליום אחר”. “נהפוך הוא”, אמר השר, "כי ייטב בעיני לכתך בארח צדקה. לכי לשלום ואל תתמהמהי. חיי בטוב, ידידות נפשי! – ". “עוד מעט ואשובה הנה”, אמרה ימימה “שלום לך!”

ויהי אך יצא יצאה ימימה מפתח הבית מזה, והנה ההערצאג לוצעניי בא מפתח הבית מזה, ובשאון ורעש התנפל לחדר הארווילע כמשפטו תמיד. “הטוב עשית”? שאלהו הארווילע, “הטוב עשית כי לא הגדת לי מאומה על דבר הקרב אשר היה בינך ובין פלוני אלמוני? וזה לפני יום ספר לי הדבר הרע הזה,..” “דבר רע?” אמר ההערצאג, “דבר רע?, לא ידידי! מעודי לא עשה לי אדם שחוק משמח לב כאשר עשה לי זה האיש קארעל ראבערט – כי הוא התאגף בי עד להשחית בגלל השאלה אשר שאלתיו אם נרפא מחולי מפתח כרשו – הידעת כי רק בגלל זאת ערך אתי קרב? כי בגן הגבירה… שאלתיו בפני ימימה ובפני שרה אחות תם אם נרפא מחליו זה, ובאמת לא הדביקהו חולי כזה מעודו, רק משחק הייתי – וביום השני הקדיש עלי מלחמה. אך לא אנה אלי רעה, והנני בריא אולם כאשר עיניך רואות, ובאתי לביתך להתעלס בדברי ידידות –” כה דבר ההערצאג קול רם ויתנפל על המטה ואת מטהו תלה על ראי מלטש אשר ממעל לראשו ויניע את המטה הנה והנה. “הידעת?, אמר הארווילע אליו, “הידעת כי זה מעט שלחתי לקרוא לך אל המשתה אשר הכינותי לך לשמוח אתך כי נצלת מחרב ראבערט, גם קראתי למאהבי וידידי להתערב בשמחתך… אך הרף נע מהניע את מטך פן תפיל את הראי ותרץ גלגלתך –.” “היטבת לראות”, ענהו ההערצאג, “עיני נשר לך לראות את הנולד – אך את מי קראת אל המשתה? את השר סט-רעמי – לא! כי זה ימים אחדים הוא יושב בבית שדה, לפלא הוא בעיני מדוע אוה בית כזה למושב לו בימי החרף!!” קרא ההערצאג בקול רעש גדול כמשפטו, ויך במטהו על השלחן, וישתרע על המטה ויתנודד כה וכה, ופתאם עצר מהשמיע במרום קולו, כי השר סט-רעמי בא הביתה. “לא אשאל אם ההערצאג פה בבית”, אמר סט-רעמי, כי את קולו שמעתי בהיותי עוד בחצר –. “”האתה הוא זה?” שאלהו ההערצאג, “האתה הוא, איש שדה? מה היה לך כי ישבת בשדה בעתותי חרף? –”. “תמול שבתי העירה” ענהו סט-רעמי, וזה מעט נקראתי לבא לבית השר הארווילע, ואדא מעל כנפי רוח ואבוא הנה –." “אודך ידידי כי חשת בוא עלי”, אמר הארווילע אליו, “כי גם אתה אוהב ורע לההערצאג וגם לך לשמוח אתנו בהמלטו מחרב ראבערט –”. “אך אנכי”, קרא ההעאצאג שנית ברעם קולו, אך אנכי שואל עוד הפעם מה עשה סט-רעמי בימי החרף בבית שדה, בית הקיץ? מי יתן וידעתי פשר הדבר! –." “אני אגיד לך”, ענהו סט-רעמי, “כי נסיתי להגמל מעט מעט מחלב עיר ואם זאת בטרם אפרד מעליה? –.” “ידעתי מה ירזמון מליך”, אמר ההערצאג, ידעתי כי תחפוץ להיות חבר למלאכי צרפת אשר בחצר געראלשטיין, אך חדל ממחשבות כאלה! והנני מגיד לך מראש כי לא תקום מחשבתך זאת – אשתי וכל יודעיך יאמרו כן, וגם אני אחשוב כאשר יחשבו הם –." רעיתך הגבירה וכל מידעי שגו בדבר הזה –." “הלא בפני הגידה לך אשתי כי אולת היא לך לעזוב את פאריז –.” “רבות פעמים נואלתי בימי חיי, ותהי גם זאת אחת מהנה –.” “כי נואלת פעמים רבות ידעתי גם ידעתי, וראשית אולתך היא כי תפזר כסף כאפר להלוך הגדולות ובנפלאות ממך אשר לאחרונה יכלו שארך ויחבלו נפשך – אך כי תואל ותואיל להקבר חיים במהמורה ומנהרה כגעראלשטיין, זאת לא אאמין –.” “הס!” אמר הארווילע אליו, אל נא תדבר תועה על געראלשטיין בירת ידיד נפשי ואלוף נעורי הנשיא הגדול רודאלף, ואם ידעת את הנשיא הזה, כי אז לא נפלאת על חפץ סט-רעמי לשבת בחצרו –." “אני אאמין”, אמר ההערצאג, אני אאמין כי רודאלף הוא איש יקר ומאד נעלה – אף כי להשמעות אזנים זר מעט מעשהו – אך זאת לא אאמין כי ראש כל בחורי חמד בפאריז כסט-רעמי, יאבה להנזר מתשואות חלד ולהיות בוחר בחצר רודאלף נגיד געראלשטיין –."

עודם מדברים, נאספו גם יתר הקרואים אל בית הארווילע, וברגע ההוא בא גם יוסף משרת הבית ויבא את איש מוכר אבני חפץ. “שאוני, אדוני!” אמר הארווילע אל הקרואים, “ואני אדבר מעט עם האיש הזה, כי חפצתי לקנות מידו לוית אבני חן בעד ימימה רעיתי –.” “התאבה להרעיש את ימימה בתשורה יקרה?” שאל ההערצאג בקול המון, גם אשתי הרעישה אותי אתמול –" “במתנת ידה….” “לא, אך בשאלה נעימה מאד, כי שאלה ממני לתת לה מאה אלפים פֿראנקים, ואני נלחצתי להלוות אותה את הכסף הזה אחרי תתה לי שטר על בית השדה אשר לה. ונפלאתי מאד מי הוא האיש אשר הפליא לו אשתי חסד נפלא כזה, ועוד אשוב אתפלא מי הוא מפזר כסף רב כזה במשך שתי שעות – כאשר ספרה לי אשתי –? ואולי תדעהו אתה סט-רעמי? אתה, אשר גם אתה תפזר הון עתק לרגעים!” כן שאל ההערצאג את סט-רעמי ולא ידע כי גחלים הוא חותה על ראשו בשאלתו זאת עד כי שנה עוז פניו ויתאדם. “ידידי!” אמר הארווילע אל סט-רעמי, “ידעתי כי טוב טעם ודעת לך, עזור נא לי לבחור אבני חפץ בעד ימימה –.” “הלא זה הוא בוידיאן!” אמר פתאם ההערצאג בהתבוננו את סוחר האבנים, “האתה הוא איש מרמה אשר תרמה את אשתי ותורישנה!” הוסיף ההערצאג לקרוא בקול רם. “לא, אדון נכבד!” ענהו בוידיאן ברוח נבוכה “אנכי לא רמיתי את רעיתך הגבירה מעולם, ובחורף הזה לא קנתה מידי מאומה, רק צותני לשבץ את אבניה במשבצות חדשות, וזה מעט השיבותין לידה. וסט-רעמי אשר ידע כי ההערצאגין המירה את אבניה הטובות באבני שוא למען תמוך את ידו כי מטה, חרה לו מאד על המקרה הזה, אך שם פניו כחלמיש, ויאמר: ההערצאג משחר תמיד לחדשות, אל תגיד לו דבר, בוידיאן! –.” ובוידיאן שמע בקולו, ומבלי דבר דבר הוציא מארגזו אבני חפץ, שהם ישפה וברקת, וישטחם על השלחן. “מה נאוה זיום!” אמר אחד הקרואים, “איך לטשו בהדר ויפי מעשה ידי אמן! –.” “באמת לטשן אמן נפלא מאד”, ענה בוידיאן, “אך צר לי כי חרש אבן ההוא הכה בשגעון והוא עצור כעת בבית עקד המשגעים, ואמן מהיר כמוהו כבד למצוא בפאריז, ולפי דברי סוכנת בית מסחרי השתגע האמן ההוא מעוני ומחוסר כל –.” “ואיך האמנת באיש מסכן כזה לתת בידו אבני יקר כאלה?” שאל אחד מהקרואים. מאה פעמים נסיתיו“, ענה הסוחר, והוא לא נגע באבני אף כי נגע עניו עד הנפש –.”

בעת אשר התוכח הארווילע עם בוידיאן אדות מחיר האבנים, ובעת אשר שקל לו את כסף מחירן, בעת ההיא משש סט-רעמי את כל האבנים היקרות המונחות על השלחן ויתבונן בהן פעמים רבות. ואחרי כי לקח בוידיאן מחיר האבנים אשר קנה הארווילע מידו אסף את יתר האבנים מבלי שום עין על מספרן, כי בטח לבו בהשרים הנכבדים ההם כי לא ישלחו בגנבה את ידיהם, ומבלי ספור שם את אבניו בארגזו וילך לדרכו. אחרי הדברים האלה נועץ הארווילע את סט-רעמי על דבר תורת התאים והאולמים והעליות אשר יש את נפשו לפאר בהם את ארמונו, ויספר לו כי לפני חדש ימים קנה בתי מדות במחוז פאריז, וגם אותם ירחיב ויפאר בבנינים חדשים וחדרי משוש, ומאד ישמח לבו על הקנין ההוא אשר קנה בעצת יעקב פֿערראנד הסופר. לזכר שם פֿערראנד התפלץ סט-רעמי וישער שער, ויתחזק ויאמר: “האם אמת הדבר כי זה האיש פֿערראנד איש צדיק הוא?” “למה תשאל כזאת?” ענהו ההערצאג, מי לא ידע כי צדיק וישר הוא? –." “בשמן תורק שמו”, אמר אחד מהקרואים, “הוא מרבה לשפוך לפני ה' שיחו ומואס בכל חמודות התבל –.” “אך הוא כלי ואביר לך מאד”, אמר סט-רעמי. “ומדוע תמאן רק אתה להאמין בתמתו וצדקתו?” שאלהו ההערצאג בתלונה. “אני לא אדעהו”, אמר סט-רעמי, "אך לשמע אזן שמעתי כי לבו אבן ונפשו נחושה –.

ככלות הקרואים לאכול ולשתות, אמר הארווילע אליהם “אם יש את נפשכם אדוני, לעשן טאבאק, בואו נא אל חדר משכבי, כי שם צפנתי לכם ארגז טאבאק אשר ריח ניחוח לו”. וכל הקרואים קמו מהשלחן ויבואו אל חדר משכב הארווילע אשר בו שני ארונות מלאים כלי נשק יקרים. “ראו נא, אדוני!” אמר ההערצאג אל הקרואים, ראו נא מה נאוו כלי נשק האלה! השר הארווילע אוהב מעודו לקנות לו כלי ציד יקרי ערך מאד." כלם סבו את הארונות ויתבוננו בנשק אשר בתוכם, והארווילע הוציא משם קנה רובה ויאחזהו בכפת המנעול, ויאמר בשחוק: “ראו נא, ידידי! כלי קטן כזה יש בו כח להציל את קשה יום מכל מכאוביו ומצוקותיו העצומות –.” ובדברו הרים את קנה הרובה ויכוננהו מול פתחי פיהו. “אני”, אמר סט-רעמי “אני לא אחישה מפלט לי לכלי מות זה כי אם באבד כל מנוס ממני –. “אך הכלי הזה ישים ברגע קטן קץ לכל נגעי לבב אנוש!” ענהו הארווילע, “רעם, ברק ומות יתפרצו מקרבו ברגע אחד, והאדם האבד איננו עוד –.” “השמר נא, ידידי!” אמר אליו ההערצאג בראותו כי הוא מגיע את כלי המשחית אל דל שפתיו, “השמר נא, ידידי! הטרם תדע כי פעמים רבות היתה אחרית שחוק כזה בכי ומספר –.” “התאמין כי שחקתי בנשק המות אם היה כדור עפרת בתוכו? –.” אך בכל זאת הרף נא משחק בו!” צעק ההערצאג. “ראו נא, אחי!” הוסיף הארווילע לדבר, “ראו נא, הנה כן יעשה גבר לא יצלח בימיו – ישים כלי מות כזה בין שניו, ואז…” “אי שמים!” צעק ההערצאג ברגזה, מה זאת עשית?–." “ואז – הוסיף הארווילע דבר – ואז יניח אצבעו על כפת המנעול – ובטרם יעיף האדם עין – קשה יום עוד אין…” עוד לא כלה לדבר, וכרגע התפרץ קול רעם ולהט ברק וכדור מות מקנה הרובה, והארווילע נפל מת ארצה מתבוסס בדמיו – – –.

בלהות תמותה, פחדי שאול ומחתת צלמות אפפו את הקרואים בראותם את המראה הנורא הזה – כל עט סופר וכל שפתי נאמנים אין בהם כח לתאר ולהביע את עוצם חרדת נפשם ותגרת מצרי רוחם!! וביום השני באו בספר “מגיד חדשות” אשר בפאריז כדברים האלה: ביום אתמול נקרה מקרה איום ונורא מאד במגרש זערמען: השר מארקיז פֿאן הארווילע – רב עשר וחכם לבב כבן חמש ועשרים שנה – קרא אליו אתמול את אוהביו ורעיו אל המשתה אשר הכין למו. וככלותם לאכול הראם את כלי נשקו אשר בחדר משכבו, ויקח קנה רובה בידו ומבלי דעת כי כדור עפרת בתוכו, שחק בו, ויאחז בכפת מנעולו, ופתאם הרעים כדור מות מקרבו, והשר הארווילע נפל שדוד ארצה וראשו התפוצץ מאד לבלהות נפש הקרואים ההם –."

ואנחנו העתקנו בזה את דברי מגיד חדשות ההם, להראות לעיני הקורא כי כל יודעי מות הארווילע, האמינו כי מבלי משים ובלי-צדיה הביא עליו את המות הזה. אך אנחנו יודעים נאמנה כי לא כן הדבר, רק הוא צדה והשיא מות עליו ברצונו, ובערמה ותחבולה התעה את קרואיו בהכינו להם משתה, ובהתיעצו עמהם על צפונותיו, ובקנותו לעיניהם לוית אבני חן לימימה, לבעבור יאמינו כי לא בזדון טרף נפשו בכפו כי הארווילע אחרי ידעו אל-נכון כי לא ישיג את אהבת ימימה בעד כל הון ועשר, יען כי מחלתו האיומה והנאלחה עומדת לשטנה לו ומבדלת בינו לבין אהבתה, ורגשי נחם כנחשים צפעונים אשר אין להם לחש התעוררו בחדרי לבבו על אשר אסר אליו בחבלי רצח את ימימה התמימה והנעימה, בחבלים אשר לא ינתקו כי אם בהנתק פתיל חייו, חרוץ משפט לשום קץ לחייו המרים והמאררים ולשלח את ימימה חפשי לנפשה –. 2

נב: בית האסור

וימימה ההרווילית אשר לא ידעה עוד מהרעה הנוראה אשר נהיתה בביתה, הלכה לה אל אשת ההערצאג להתחקות על שרשי רגלי האלמנה ובתה אשר עשקן יעקב פֿערראנד, אך גם היא לא ידעה הליכות האשה האומללה ההיא ובתה, ותקות ימימה נשארה מעל. ותלך מבית אשת ההערצאג לבקר את בית האסור הנקרא סט-לאצארוס. מקום אשר נערות שובבות ובנות בליעל אסורות שם. ומגמת פניה היתה לחפש בין הנפשות החוטאות העצורות שמה, אולי תצלח לה למצוא נפש אחת אשר לא נשחתה עוד עד היסוד בה, ורק מעוני ולחץ הטבעה בשחת חטאות נעורים, ובצאתה למרחב ולא יחסר לחמה, תחיה חיי ישרים ותלך במעגלי צדק, ובבית האסור ההוא, ספרה האשה צפורה, אשר עיניה צפיות הליכות הבית, אל ימימה ההרוולית את תכונות כל האסורות, האסורות שם, ובתוך דבריה אמרה אליה: “דעי נא, גברתי, כי זה מעט הובאה הנה נערה צעירה לימים כבת שבע עשרה שנה, והיא נפש יקרה מאד, ורק קשי יומה הדפה ביון מצולה, וכל ישעה וחפצה למצוא חית ידה ולהתהלך בדרכי ישר. תאר פני הנערה, כתאר בת נדיב ושוע, חן נעורים ותם עלומים הוצקו על מראיה ויפעת טהר לבבה נשקפת מבעד עיניה, והיא מלבשה כאחת מבנות הכפרים. שוטרי העיר ראוה כי היא משרכת דרכיה בלילה בשדה אליה, מקום אשר מטעם השופטים בל תלך בו נערה כמוה גם ביום, והשוטרים הכירוה כי לפני שלשה חדשים היתה עצורה בבית מרזח בתוך הסיטע, בית מנוס לגנבים שודדי לילה ומקלט לזובחי אדם, ועל כן הביאוה להאסר בבית האסור הזה, ובראותי טהרת תאר פניה וענות צדקה, נחמתיה דברתי על לבה, ושאלתי את פיה להודיעני את דרכיה ולגלות לי סודה, והבטחתיה לתת לה מהלכים בין נדיבים ועשירי עם בעזבה ארחותיה ללכת בדרכי חיים. אך היא העיפה בי עיניה היפות, ותאנח במרירות ותאמר: אודך, גברתי, בכל לבב על טובת לבבך, אך לגלות לך סודי לא אוכל, יען כי נשבעתי לבלתי גלות אותו לאזן שומעת –.” אז חליתי פניה להודיעני מאין היא באה? איפה היתה מעת אשר עזבה את בית המרזח אשר בהסיטע? הישבה בתוך ישרי לב בכפר מושבה – כי בגדיה יעידו כי גרה באחד הכפרים –? גם אמרתי לה כי בהודע לי על פי עדים כי יש את נפשה לחיות חיי ישרים, אז אבקש את שר בית האסורים לשלחה לחפשי, ואני אהי בעזרתה להמציא לה מנוחה אשר ייטב לה. אך היא נאנחה שנית ותאמר: “הה גבירה! אל נא תאיצי בי להגיד לך כל אלה, כי השבועה אשר נשבעתי, תשים מחסום לפי –.” ואני אשר הסכן הסכנתי להכיר תכונות נערות אשר כגילה, השתוממתי על המראה, כי במשך הימים המעטים אשר היא יושבת בזה שמה משטרה על כל הנשים האסורות פה, והן סרות למשמעתה וחדלו הרע, וגם נערה עזת פנים ונפש נחושה אשר שמה “זאבה” וכשמה כן היא, גם היא עזבה זדונה וחרונה על פי דברי הנערה הזאת –."

“ומה שם הנערה הנפלאה ההיא?” שאלה ימימה ההרווילית.

“זמירה שמה בפי גרי הסיטע, גם פרח-מריה, יען כי קולה כנעים קול הזמיר, ויפה היא וברה כפרח מריה –.”

“חדשות ונצורות תשמענה אזני!” קראה ימימה בתמהון.

“עוד תשובי, שרתי, ותשמעי חדשה אשר תפלא בעיניך, כי האשה הסוכנת על החדרים השנים בבית אסור הזה, ספרה לי בבקר הזה כי באחד החדרים ההם אסרה נערה צעירה אשר השיאו עליה עון אשמה כי היא טרפה בכפה את נפש בנה אשר ילדה – והאשמה הזאת שמה שמות בבית אביה! כי אביה – חרש אבן ותמים דרך – הכה בשגעון לשמע האשמה הזאת, ואשתו וילדיו הרבים עטופים ברעב בעלית קיר קטנה ברחוב ההיכל –.”

“ומה שם חרש אבן ההוא ושם בתו?” שאלה ימימה.

"מארעל שמו, ובשמת שם בתו, והיא היתה אמה בבית איש יקר וישר הנודע בשם יעקב פֿערראנד הסופר. ובשמת נשבעה כי בנה נולד מת, ותם פניה וטהר עיניה יעידו כי כנים דבריה –. ואת, שרתי! לו תואילי להפליא חסדך להעלמה העניה והאומללה ההיא, ולפדותה מבית השבי, כי אז תפדי גם את נפש אבותיה ואחיה ואחיותיה משד וכפן. וגבירה עשירה ואדירה כמוך, יש לאל ידה לעשות כדבר הגדול הזה ולהוכיח לעיני השמש כי כפיה לא נגאלו בדם –.

“ואני אעשה את שאלתך זאת”, ענתה ימימה, “אך עתה לכי נא וקראי לי הנה את העלמה הנקראת בשם זמירה.”

נג: הזמירה והזאבה

….“מה לך לדבר אתי?” שאלה הזמירה את הזאבה.

“לדבר אתך קשות!” ענתה הזאבה.

“יען מה?”

יען כי מאז באת הנה הרעות לי בהסירך ממני לב האבן – כי מאז דברך אלי, נבקה רוחי הקשה, נשתה גבורתי, שנה עז פני, וחליתי והייתי רכת לב – ולו ידע זאת מרטיאל דודי, כי עתה השיב צור חרבו אל לבי, כי חרת בחרט להט על זרוע ידי את הכתובת הזאת: “מות לרכי לב!” הביטי נא וראי…" ובדברה חשפה את זרועה והנה בבשרה חרותה תבנית חרב תקועה בלב אדום עד החצי, ותחתיה כתובים בכתובת קעקע: “מות לרכי לב!” “הראית?” שאלה הזאבה.

“ראיתי!” ענתה הזמירה, “ומה נורא המראה הזה!”

“דעי נא, זמירה, כי בעת אשר חרת זאת מרטיאל על זרוע ידי, ידע אז נאמנה כי עזה אני כנמר, ולבי יצוק כפלח תחתית, ואם נודע לו כי זה כשלשה ימים רך לבי, אז חרה אפו בי והביא חרבו בלבי כהתבנית אשר את מראה בזה –.”

“ובמה תדעי כי עתה הנך רכת לב?” שאלה הזמירה ברעדה. “במה? העוד תשאלי? ואת העירות בקרבי רגשי חמלה וחנינה, את – את ביפעת תם מראיך ובאנחות לבבך, את בנפת צוף אמריך ובכשפיך – כי בעלת כשפים את! – את הכרעתני לחמלה על בנות עני האסורות פה תחת אשר עד כה שחקתי לאידן, לעגתי לרישן והכעסתין גם כעס לבעבור הרעימן…”

התנחמי על עזבך דרכך – ללכת בדרכי ישר?" שאלה הזמירה ותאנח. “נחמתי!” ענתה הזאבה בשצף קצף, “נחמתי מאד! כי זאת אות מורך לבב, ולחרפה היא לי! הלא זאבה שמי, וכשמי כן אני, והוא גאותי והוא תהלתי. ואת בקסמים אשר על שפתיך הפכת את הזאבה לכבשה, וכלמה כסתה פני להיות שה תמימה, וכל תאותי להיות אך זאבה! ועל כן אבקש את צפורה להפרידני מעליך לבל תתעיני עוד מדרכי, ואם מאן תמאן צפורה לעשות את שאלתי, כי אז אשתובב כבראשונה ואעשה דבר בלע, ושר בית האסורים יאסרני בבית התחתון עד מלאת ימי כלאי, ואז – בצאתי חפשי – אז אהי את אשר הייתי עד כה, כי כן יאות לי, וכן אהבתי –.”

הזמירה הכירה כי הזאבה, אף כי מתאמצת היא לשוב ולהיות שובבה, בכל זאת לא נשחתה כליל, ויש לה תוחלת ותקוה לחיות עוד חיי ישרים, ועל כן חתרה הזמירה בכל עוז להשיבה אל ארחות-חיים, ותחזק בידה ותאמר: דעי נא רעותי כי לא מרך לב נהפכת לעלמה אחרת, כי אם מאמץ לב, כי כל עושה טוב הוא עזוז וגבור."

“אם כה ואם כה הדבר, לא אבה לדעת – ובערב הזה אפרד מעליך ואשב בחצר השני או בבית התחתון אשר בזה, ובעוד יום או יומים אשלח לחפשי –.”

“אך אנה תלכי אחרי צאתך מפה?” שאלה הזמירה למען תפוש את הזאבה בדברים. “התשובי אל מרטיאל דודך?”

“כן הדבר, אשובה ואלכה לדודי ורעי מרטיאל.”

“איה איפה הוא כעת? ומה מעשהו?”

“הוא יושב על יד מעברת אסניערע אצל שפת הנהר, ובלילה הוא פורש מכמורת על פני המים ומשליך ביאור חכה, ומלחמה ארוכה בינו ובין השומרים אשר הציבו השופטים לבלתי תת לצוד דגים כי אם את הדיגים המשלמים מס לאוצר המדינה – אביו חיב את ראשו למשפט, וישפט משפט מות על במת מטבח ברחוב העיר – ועוד לו אם ושתי אחיות ושני אחים, אך אח אחד בן בליעל ואיש דמים הוא, והיום או מחר יתפש בכף וימות מות נבל כאביהו, גם אחותו הבכירה לא תנקה ממשפט מות, כי בת מרצחת היא –.”

“אך אים איפה אבותיך, זאבה?”

“אבותי? לא ידעתי! אספת חוץ ואספת רעב הייתי –.”

“עשי אתי ברכה, זאבה, בטרם נפרד אשה מרעותה, וספרי נא לי תולדות ימי חייך עד כה.”

"הנה שפתי לא אכלא ואספר לך תולדותי, למען תדעי ובחנת כי בין זאבים נולדתי, בין זאבים גדלתי, וזאבה אני וכן אהי כל הימים –.

ואנחנו לא נלאה את הקורא בלהג הרבה, ולא נשוב לספר את תולדות הזאבה כפי אשר ספרה היא להזמירה, רק בדברים קצרים נודיע בזה, כי הזאבה התגוללה מיום הולדה בין נעוי לב, הלומי יין, מתי און ואנשי דמים, ותגרת יד העוני הויה בה… וכל זאת היתה נסבה לזדון לבה ואכזריות חמתה… גם בני בית אלמנת מרטיאל, היו סבה לשחיתות נפשה, כי הם רעים וחטאים, גנבים, שודדים ומרצחים… סוף דבר כי תולדות הזאבה יטילו אימתה ופחד, גועל נפש ודי תוגה ועצב בלב השומע, ובשברון מתנים יאנח על בנות אבדות כמוהן אשר יומן הקשה הדיחן במהמורות החטאת ויפילן במשואות משובה נצחת, ולו פקחה חברת האדם את עיניה עליהן, ושתה לבה לחמלה על נפשותיהן, כי אז היו היו גם הן תמימות דרך וישרות לב ככל בנות בוטחות בנות נדיבים המגדלות מנעוריהן על ברכי המוסר והחכמה…

הזמירה הבליגה על התוגה העזה אשר העירה הזאבה בלבבה בספרה לה את חרפת ימי ילדותה ובשת עלומיה ותתאפק ותאמר אליה בלשון רכה: “שמעי נא אלי, רעותי, ואל נא תקצפי עלי עד מאד!”

“אם לא תטפלי להג הרבה – ואשמעה.” ענתה הזאבה.

“הגידי נא לי אם מאשרה את בחלד?”

“אם אצא לחפשי, אאשר בארץ –.”

“ולא תאבי אז להחליף מצבך במצב טוב ממנו?”

“ואם אבה, היכול אוכל להיטיב את מצבי? ומאין יבוא עזרי?”

“שמעי נא, הנסית לעלות על במתי רוח הדמיון ולהדמות למאשרים אשר בארץ?”

“לא נסיתי בזה – ומה יסכון לי הבל ודבר רוח כזה?”

“הטי נא אזנך ושמעי אמרתי ותראי אם לא יעלוץ לבך ותעלוזנה כליותיך בדבר הזה אשר לא תרבי במחירו –.”

“השמיעיני את דבריך, ואשמע”. ענתה הזאבה ותמלא שחוק פיה.

"שוי נא נגדך, זאבה, ודמי בנפשך כי נקרה נקרה אליך איש טוב רב פעלים וגדל חסד ויטף לך צוף אמרי נועם, לאמר: ידעתי, בתי, גם ידעתי כי ילדת בין סוגי לב המטים עקלקלותם ובשקציהם נפשם חפצה, ואת מחוסר תבונה למדת את דרכיהם, והנה הנך את אשר את עתה – אמנם אנכי אנכי ארפא משובתך אשר הנחלת לך בלי רצונך, גם היטב איטיב עמך: ואתן למרטיאל דודך מקום למצוא חית ידו בכבוד וברוח, אם אך יקח אותך לו לאשר ויעזוב את דרכו – החפץ יחפוץ מרטיאל לשוב מדרכיו? שאלה הזמירה באנחת לב.

“הוא לא העוה דרכו מעודו! ענתה הזאבה, ובצודו ציד ביער או דגים בנהר, היש בזה עון אשר חטא? היש אדונים לחיתו יער הפראים או לדגי המים אשר אין מושל בם? הלא כל איש אשר יצודם בקשתו ויגורם במכמרתו לו המה! ומבלעדי זאת לא עשה מרטיאל רעה, ובכפו לא דבקמאום!”

“אך דמי בנפשך כי האיש הטוב ההוא ימאן תת למרטיאל מחיה כי אם בעזבו גם את משלח ידו זה, היחפוץ מרטיאל בזה?”

“יחפוץ! וגם נפשי חפצה למצוא מחיתי בארח מישור –.”

"ועתה שוי נגדך כי האיש ההוא ישים את מרטיאל לשמר יערו מגנבים, יען כי הוא יודע את כל ארחותיהם ותחבולותיהם – ומרטיאל יקחך לו לאשה, ויבן לך בית יער נחמד למראה, ואת תהי צופיה הליכות הבית, ותחת שם “זאבה” שם חיה רעה, שם מוזר ונאלח, תקרא בשם “גבירה” “אשת מרטיאל”, וכל שכנותיך תהללנה את כשרון מעשיך בבית ובשדה, ותאמרנה: “אשת חיל היא הגבירה רעות מרטיאל! – האח, הנה עיני הרואות איך את גבירה יושבת ראש על יד מרטיאל בעל נעוריך בבית תענוגיך ובחיקך תשאי ילד שעשועים אשר ילדת למרטיאל בצלמו וכדמותו, ועל ברכיך תשעשעי ילדה נעימה בצלמך וכדמותך, וממפתח שושני שפתיה יצלצל באזנך צלצל שם נעים: אב ואם….”

“קסם על שפתיך!” קראה הזאבה, וראי נא כי פתאם הניעות את מורשי לבבי…דברי נא עוד, דברי!"

“אך דעי לך, גבירה, כי לא מחבוק ידים יצא אשר, ומעצלתים לא יפרה ישע! על כן תטי שמך לסבול עול עבודה, לטוות, לארוג, לכבס, ולעבוד את כל עבודת הבית והשדה…”

“מה נעמה לי העבודה! ראי נא, הן אני רבת אונים! ועבודת ביתי, חיי רוחי היא, ולא ארף מעבוד עבודתי בכל אות נפשי!”

"אמנם לא לעולם יגיע כפים, כי גם ימי מנוחה יבואו: בנשף בערב יום מימי החורף, עת כי יישנו ילדיך, ובעלך יקטיר מקטרתו ויחד את כלי נשקו, אז תשבי את במנוחה שאננה על האח…

“לא, גם אז לא אטמון ידי בצלחת, רק אתפור כתנות לבעלי ולילדי….”

ולאט לאט שכחה הזאבה כי דברי הזמירה רק ברוח הדמיון יסודם, ותאמן כי כל דבריה כבר היו באמת, וכבר היא יושבת בבית יער והיא גברת בית מרטיאל ואם הבנים, כי דברי הזמירה פעלו פעולה עזה בנפשה כאשר פעלו לפנים דברי רודאלף בנפש הזמירה בדברו על לבה ובהציגו נוכח עיניה חמדת חיי השדה ונאות דשא. וכראות הזמירה איך נכספה הזאבה לחיות בדד ביער וליגע כפיה בכל מלאכת עבודה, שפטה בצדק כי עוד לא נסע יתרה בה, ועוד לה תוחלת ותקוה לשוב מדרכיה ולהתהלך בדרכי ישר, ותוסף עוד הזמירה דבר: “אך מדוע בחרנו להטיף אמרים על עתותי החורף ומושב היער? הלא עת החורף רעה היא בכל ארבע עתותי השנה, ובה תרמוש כל חיתו טרף בסבכי היער…”

“לא כן אנכי עמדי”, ענתה הזאבה, “החורף והיער ששון לבבי הם, ומאד ינעם לנפשי לשמוע המית הרוח ויללות הזאבים גם רעם קנה רובה בין סבכי היער ביום שלג וכפור…”

“אך אני אתן יתר שאת לימי האביב – הה האביב הנעים! בעטף היער עלים רעננים, ובפרוח פרחי חמד בין עצי הדר ונצני ריח בין עשבות אחו! ברן יחד כל צפור שמים… האח, אז ישחקו ילדיך על מצע ירק כרים, ושעשע יונק על יפעת הוד הפרח אשר לו הרקמה… הנה עיני הרואות כי בית מושבך יסכוהו עלים ועפאים נחפים ירקרק חרוץ, ולפני פתח הבית שתול עץ גפן אשר שריגיו יסבכו וישתרגו ותחתיהם סכה עבתה לצל יומם מחורב, ובסכה ינפש בעלך מעבודתו כחום היום בצהרים –. לא אדע אם התבוננת גם את כי בימי הקיץ, בעת הצהרים, שוררת דמיה ושקט בתוך היער כבחצי הלילה לנוגה הירח, כל עלה לא ינוע והצפרים לא תצפצפנה –.”

“נכון הדבר”, ענתה הזאבה אשר השקיעה את עשתונותיה בצלמי דמות יפעת התולדה בנסוך עליה הזמירה רוח דמיונה, והזמירה הוסיפה שאת משלה ותאמר: “אפס כאשר יערב לנפש דממת הליל לאור הירח, כן ינעם לה גם שאון נטפי הגשם בעתותי קיץ ברדתם על עלי היער; הגם לנפשך ינעם שאונם והמונם?”

“גם אני אוהבת מטרות הקיץ ושאונם על עצי היערים.”

“ואז ירטבו העצים, הפרחים והדשא כעולים מן הרחצה, ומה נעים הוא ריח ניחוחם אז! ומה נאוה מראה השמש המופיע בכל אגלי מטר ורסיסי גשם המתנועעים על כל עלה ופרח ועל כל ירק דשא! השמת לבך על המראה היקר הזה? –. אך ראי נא, היום רד, הצללים נסו, והשמש תשלח את זהב קויה האחרונים בעד מסכת סבכי היער, דומיה משיבת נפש מרחפת סביב בית תענוגיך, ובעל נעוריך הלוך ילך ורנן ושוב ישוב לנות ביתו, וילדיך מפזזים ומכרכרים לקדם פניו בשמחה – ראי נא! הנה הוא והילדים יושבים תחת שריגי הגפן, ואת מגישה אליהם את ארחת הערב – שמעי נא קול בעלך מתרונן מטוב לב! ומדוע לא ירון ולא ישמח לבו בשבתו תחת גפנו בחוג רעיתו וילדיו הנאהבים והנעימים, והערב בהיר הוא בשחקים, ונפשו – אף כי עיפה היא עוד מעבודת היום – הנה היא טהורה וברה מכל שמץ עון ודופי. הה, איש מאשר כזה, הלא יזיל גם דמעות גיל, דמעות המתוקות לנפש כמתק האהבה!. – ואחרי אשר ישבע בעלך שמחות וגיל, יישן הוא והילדים בסכת שריגי הגפן, ואת עוד תאחרי שבת בנשף ותשקפי בעד החלון, תתענגי לבדד לבטח על נועם הערב, תשאפי לאפך ריח היער ותשאי מרום עיניך ותתבונני הדר כוכבי נשף וירח יקר הולך – האח! והעת ההיא תמלא הנפש רגשי קדש, ומבלתי יכולת שאתם, תשתפך בתפלה ותהלה דומיה לאלהי הצבאות המוציא במספר צבא המרום במרום והמצמיח עצי היער עם כל חמדת בת עין – ואחרי שאת רנה ותפלה זכה כזאת, ישכב האדם ויישן, ושנתו תערב עליו עד הקיצו משנתו וירנן לבוקר חסדי ה'….”

הנה כי כן נסכה הזמירה באמרי פיה רוח דמיון עז מאד על הזאבה עד כי דמתה בנפשה כי כל דבריה וחזיונותיה כבר נהיו ויצאו לפעלם – אפס כי לא ארכו הרגעים, ותתנער הזאבה השובבה מתרדמתה ותקפוץ ממקומה ותזעק: “מה זה היה לי? הלא חלמתי בהקיץ והייתי כמתעתעת! הלא הכיתי בשגעון! מדוע דברת אלי כזבים כאלה; הוי זמירה! מדוע הפכת את כל מורשי לבבי כרגע? ומדוע נשאתני על במתי עב ותשליכני מצולה? – הלא מהיום והלאה לא ימוש מנגד עיני מרעה היער, הבית, הילדים וכל חמודי לבב אשר הצבת נוכח פני – זכור אזכרם ותשוח עלי נפשי כי לנצח לא תשיגם ידי, וכל ימי חיי ערוך לי תפתה – ואת, את זמירה! את ערכת לי את התופת הזה!! –.”

“שמעי נא.” אמרה הזמירה אליה ברוח חן, “אל נא תאמרי נואש! ואל תדמי כי תושיה נדחה ממך! ודעי נא כי לולי ידעתי במה להושיעך ולהצילך מרעתך, כי אז לא העירותי בלבבך תקות שוא, ותוחלת רמיה להחלות לבך ולהדאיב נפשך”. –

“אך במה תוכלי להושיע לי? הגידי!”

"דעי נא, זאבה, כי לפני שלשה חדשים בהיותי עניה סוערה, אבדת ונדחת כמוך, אז בא איש אלהים אל שאול ביתי וידבר על לבי דברים טובים דברים נחומים אשר לא שמעה אזני מעודי ועד היום ההוא. ואני ספרתי לו את עניי ואת לחצי, את חרפתי ובשתי, ולא כחדתי ממנו דבר כאשר ספרת לי זה מעט גם את את תולדותיך מבלי העלים ממני מאומה, והוא אחרי שמעו את דברי, לא בז ולא שקץ ענות בת עוני כמוני, ואת מצבי הנתעב והנאלח, רק נאנח במגנת לב וינד לי מאד, ויהלל ויפאר את החיים הנעימים אשר יחיו התמימים בנאות שדה הרחק מתשואות קריה.

“כאשר הללת גם את את חיי ישרים אלי –.”

“כן הדבר. ובהופיע אז נגדי יפעת חיי ישר וחמדת נעימותיהם, הוספתי לראות את רעת מצבי ושחיתות הליכות ימי חיי – חיי בוז ודראון לכל בעל נפש! –.”

“כאשר אראה כן גם אני כעת, אהה אלהים! –.”

“וגם אני אמרתי אז כמוך: מה יסכון לי בהראות לפני עדן גן ה' מרחוק ורגלי אסורות בנחשתים במחשכי שאול תחתיה? אך לא צדקתי בדברי, כי איש אלהים ההוא, טוב ומטיב הוא, עשה חסד ומהיר צדק, וחלילה לו להשלות נפש זעומה בתקות שוא ותוחלת רמיה! והוא הפליא חסדו לי כאב לבת יחידתו –; כמוך ישבתי גם אני בחדר צלמות אשר רוחו דבר וקטב הוא לשאפיו, והוא הוציאני משם ויביאני לנאות שדה אשר רוח חיים מרחפת שם; כמוך ישבתי בין מתי רשע זועמי אל, והוא הושיבני בין נדיבים, ישרי לב וצדיקים כמוהו אשר זקקו את רוחי, טהרו את לבי והורוני דעת אלהים ובינת אדם –. ורוח איש אלהים ההוא, דבר בי את כל הדברים אשר דברתי אליך, ומלתו על לשוני, ובהגידי לך כי אחריתך ישגה מאד בשובך מדרכך, לא מלבי בדיתי זאת, רק בשמו הגדתי את דברי, כי ידעתי נאמנה כי בהודע לו תולדותיך, אזי יגדיל חסדו גם עמך, כי הוא שומע קול כל שבי פשע ומחיש לעזרתם, והאלהים שלח אותו ארצה לבעבור יאמינו כל יושבי תבל בהשגחתו, ובעיניהם יראו כי עיניו פקוחות על כל דרכי איש –.”

“אלי! אלי!” קראה הזאבה, “מה זה תשמענה אזני? החלום חלמתי בהקיץ? מעודי לא האזינה אזני כדברים האלה! – ומי את איפוא? הלא כה דברי מאז באת הנה: כי מחומר אחר קרצת, ונפש אחרת לך מאשר לנו – אך מדוע את פה אתנו? מדוע הנך כלואה בבית הכלא כאחת מאתנו אחרי אשר מאד נעלית עלינו ואיש אלהים מגן בעדך? הבאת הנה רק לבעבור הפוך משרש כל שרש פורה ראש ולענה ממורשי לבבנו?….”

עוד לא כלתה הזאבה לדבר, והאשה צפורה באה ותקרא להזמירה ללכת אתה אל ימימה ההרווילית, והזאבה נשארה שוממה ונפעמת מנהמת לב מלא תמהון.

נד: הזמירה וימימה

האשה צפורה הביאה את הזמירה אל ימימה, ותאמר: הגבירה הזאת שמעה עדותי כי ישרה וברה את ורוחך שאפת לאחוז דרך צדיקים, על כן שלחה לקרוא לך הנה ולהפליא לך חסדיה הנאמנים."

“רב תודות לך!” אמרה הזמירה אל צפורה, וצפורה יצאה החוצה, ותשאר אך ימימה עם הזמירה בחדר."

“בתי.” אמרה ימימה אל הזמירה, “האשה צפורה דברה עליך טובות, ומראך הנאוה יעיד גם הוא כי כנים דבריה, ועל כן אחלה פניך לגלות לי את סודך אשר תעלימי מכל באי הבית הזה. ואף כי לא לי המשפט, גם אין לי צדקה להמריצך כי תגלי לי צפוניך, אך יען כי יש את נפשי לפדותך מבור השבי ולהמציא לך חית ידך ברוחה ובכבוד, על כן אבה לדעת את מי איטיבה? ובמה תבחרי את? ומה הן מערכי לבבך? –.”

הזמירה החרישה מספר רגעים, ואחרי כן פתחה פיה באמרי נועם, ותאמר: “ברוכה את לה', גבירה! כי חמלת על בת עוני כמוני, ולפניך, שרתי, לפניך אגיד את כל לבי, וגליתי לך את סודי הכמוס עמדי, אשר נשבעתי להעלימו מהשופטים ומכל אנשי בית משמרתי. אך הבטיחי נא לי לבל תגידי את דברי לשופטי העיר ולבל תגלי סודי לאחד מבאי שער הבית הזה.”

“האמיני בי בתי כי אצפין סודך במצפוני לבבי! –.”

“קחי נא, שרתי, תודתי גם ברכתי על חסדך ואמונתך. ולבי יאמר לי כי בידך ינחם ה' גם את האנשים הצדיקים הנאנחים ונאנקים עלי –.”

"לא אכתר ממך, בתי, כי תאר פניך ותהלוכות לשונך גם חכמת לבך העירו בי פליאה נשגבה…

“איככה אסרתי בבית האסורים? האין זאת שרתי?אך בהגלות נגלות סודי אליך, לא תפלא עוד זאת בעיניך. ועתה דעי נא שרתי, כי לפני ימים לא כבירים חמל עלי איש צדיק וימשני ממים הזידונים אשר הטבעתי בם…”

“מי הוא האיש ההוא?”

“גם אנכי לא אדע.”

“איך לא תדעי לך מי ומה הוא?”

“הוא לא נודע לאיש כי אם על פי צדקותיו וחסדיו הנאמנים, אך את הליכות דרכו ומצעדיו הסתר יסתיר מעיני הרואים –.”

“איפה מצא אותך?”

“בהסיטע.” ענתה הזמירה בלב נשבר, כי אחד מגרי הסיטע הרים ידו ויכני באשון חשך, והאיש הצדיק ההוא הצילני מידו, ובכן נודעתי אליו."

“ההוא מבני דלת העם?”

“בפעם הראשונה התחפש כאחד מהם, אך אחרי כן נודע לי כי איש רם ונשא הוא, שוע ונשוא פנים ומאד נעלה.”

“ומדוע התחפש אז כאחד מבני החשכים?”

“לא אדע גם אני.”

“אך מה שם האיש המסתתר ההוא כי תדעי?”

“רודאלף שמו – ולפני שמש ינון השם הנכבד הזה! – וזולת זה לא ידעתיו גם לא אדע אכנה אותו, וגם בכפר אשר הושיבני בו, לא נודע הוא רק בשם רודאלף לבד.”

“העודנו צעיר לימים?”

“כן, שרתי, הוא עוד מלא עלומים, ותארו כתאר מלאך ה' צבאות.”

לדברים האלה שנו פני ימימה, וקול בקרבה קרא כי רודאלף זה הוא הנשיא הגדול השליט לבדו בגעראלשטיין, ואף כי לא האמינה כי הוא ישח לעפר נפשו להתרועע לנערה בזוית עם המתגוללת ברפש וטיט הסיטע, בכל זאת לא יכלה מלט נפשה מהרעיון המתרוצץ בקרבה וקורא “כי הוא זה”, ומה גם כי פעמים רבות החפיאה עליו שרה אחות תם דברי בלע כי הוא רועה בנות שובבות ורודף אהבים – ויותר מזה העיר יפי מראה הזמירה, שפק גם חשד על רודאלף – ונפש ימימה היתה כבר קשורה בנפש רודאלף אף כי בכל מאמצי כחה התאמצה לכבות את יקוד האהבה בלבה ולהשקיע שביב אשה, ועל כן חרה לה בלי רצונה על הזמירה ותקנא בה… אך עד ארגיעה הרגיעה את מורשי לבבה ותוסף דבר ברוח חן אל הזמירה ותאמר: דבריך אלה יוסיפו עוד פליאה דעת איככה אסרת פה אחרי היותך תחת החסות בצל רודאלף? ומדוע עזבת את הכפר אשר הושיבך הוא בתוכו ואשר היית שם מאשרה? גם על מה זה נשבעת להטמין את כל הדברים האלה בחבך? הודיעיני נא, בתי, כל אלה!"

“דעי נא, שרתי, כי גנוב גנבתי מהכפר אשר הושיבני בו זה האיש רודאלף – כי לפני ימים אחדים בלכתי לעת ערב לבקר את כהן הכפר ההוא, התנפלה עלי אשה רעה אשר הפליאה את מכותי בימי ילדותי, גם איש מרצח חבר לאשה מבישה ההיא, אשר ארבו לי במארב הדרך, ויתפשוני בכף וישימו מחסום לפי ויסחבוני וישליכוני בעגלה….”

“ומדוע עשו זאת?”

“גם אנכי לא אדע, אך לפי דעי עשו כן בפקדת אנשי זרוע ועשירי עם.”

ומה היתה אחרית הדבר?"

"כמעט אשר נסעה העגלה שלשה צעדים, קראה האשה הרעה ההיא הנקראת בשם לילית ותאמר: “עתה אשחית את פני הזמירה ברעל הפֿיטריאל אשר בצלחתי! אשחית פניה ונבלתיה והיתה רק נמבזה…”

“נורא הדבר! לבי עלי דוי! ומי הצילך מידה לבל תשחית פניך?”

“האיש המרצח ההוא חברה, איש עור ושמו מורה.”

“המרצח ההוא היה מגן בעדך?”

“כן הדבר, הוא הצילני בפעם ההיא וגם אחרי כן הצילני מידה. וכראות האשה כי הוא משיב אחור ימינה, התעברה מאד ותהי מריבה ביניהם, אך הוא הכביד ידו אליה עד כי השליך את הצנצנת עם הרעל מהעגלה ארצה. והלילה ההוא היה ליל אפל ועלטה, והעגלה נסעה כשתי שעות, ואחרי כן עמדה על בקעת ס”ט דעניש ושם חכה עליהם איש רם קומה רוכב על סוס אביר. “התפשתם את הנערה?” שאל הפרש. “תפשנוה!” ענתה לילית ואפה בוער בה על אשר לא יכלה להשחית את פני ולהבזות צלמי, ותוסף לדבר: “אם יש את נפשך להגות את הנערה מארח החיים, כי עתה אניח אותה פה ארצה ואעביר את גלגלי העגלה על ראשה עד כי תרץ גלגלתה – וכל הרואה יאמין כי היא נפלה מהעגלה באשון חשך –.”

“הה פלצות בעתתני!” קראה ימימה.

ולילית המרצחת עשתה את הרצח הזה לולי עצר אותה הפרש מהפיק את זממה, באמרו: “לא אחפוץ במות הנערה כי אם בכלוא אותה שני חדשים בבית כלא אשר לא תוכל גם לשלוח מכתב לכל אדם.” אז יעצה לילית להביאני אל בית איש בליעל אשר שמו חמוץ-זרוע, ואשר לו בית מרזח בשדה אליה, ובבית ההוא חדרים נסתרים בתחתיות ארץ, ושם אאסר שני חדשים. עצתה מצאה חן בעיני הפרש, ואותי הבטיח להיטיב לי בצאתי מבית כלאי, וללילית נתן כסף רב, ויבטיח אותה להרבות לה עוד כסף אחרי אשר יוציאני לחפשי מבית חמוץ-זרוע, ואחרי כן רכב על סוסו ויעלם כרגע. ובטרם הובאתי פאריזה, אמר המורה אל לילית: את תחפצי להושיב את הנערה במערת חמוץ-זרוע, האם לא תדעי לך כי המערה ההיא נשענת על שפת נהר זיינע ובימי החורף היא מלאה מים? –." “ידעתי זאת”, ענתה לילית, “ונפשי אותה ללמד את הזמירה לשחות במים”.

“אך מה עשית להאשה המרצחת ההיא כי חפצה להמיתך?”

“אני לא עשיתי לה מאומה, חי ה'! והיא צמאה לדמי מימי ילדותי! –.”

"המורה השיב לה אמריו: “אני לא אניח להטביע את הזמירה במים, גם לא אעזבנה בידך להביא אותה לבית חמוץ-זרוע.”

“ולילית השתוממה על דבריו כאשר השתוממתי גם אני  וחמתה בערה בה כאש חמסים ותשבע להביאני ביתה חמוץ-זרוע על אפו ועל חמתו. אך המורה נתן עליה בקולו: “אני לא אתנך לנגוע בהזמירה אף אם תתאמצי בכל מאמצי כחך – הנה היא לוטה פה בשמיכה על זרועותי, ואם תגשי אליה אחנק אותך בידי –.” “אך מה נעשה לה?” שאלה לילית בשצף קצף, “אנה נחביאנה שני חדשים? –.” “אני אביא לך עצה הלום”. ענה המורה, “אנחנו נלך אל שדה אליה, והעגלה תעמוד ברחוק על יד בית משמר, ואת תלכי ותקראי את חמוץ הזרוע ותביאהו הנה, והוא יקח את הנערה ויוליכנה אל בית המשמר ההוא ויגד לשר הבית כי הזמירה היא מבנות הסיטע אשר התהלכה בלילה סביבות ביתו, ואת יודעת כי עלמה שובבה המשרכת דרכיה בשדות אליה גם ביום, משפטה להאסר שלשה חדשים, ומה גם כי שם הזמירה רשום הוא בכתב השופטים בין בנות בליעל, ובכן תאסר הזמירה בבית ס”ט לאצארוס, ושם תהי שמורה ועצורה כבבית חמוץ-זרוע –.”

“אך הזמירה תמאן להאסר”, אמרה לילית, “וגם בהעצרה בבית האסור, תספר כי אנחנו גנבנוה ותגיד את כל מעשינו, גם תכתוב לאיש חסדה את כל אשר נעשה לה ותגל לו את תעלומותינו – לרע לנו! –.”

“אל תיראי!” ענה המורה, “הזמירה תלך ברצונה לבית האסורים, גם תשבע לנו לבל תגיד כל ימי שבתה בס”ט לאצארוס וגם אחרי צאתה לחפשי מכל אשר עוללנו לה. והיא תעשה זאת גם תקים את שבועתה למעני אשר הצלתיה מידך לבל תשחיתי פניה ולבל תטביענה במערת חמוץ-הזרוע; ואם תפיר את שבועתה, אזי נצית אש בבית שדה אשר בכפר בוקעפֿאל ונגיר על ידי חרב את כל אנשי הבית ההוא –. כה דבר המורה ויפן אלי ויאמר: “השבעי נא, זמירה! לבל תגידי את אשר עשינו לך, ואז תחיי ולא תשבי במשמר רק שלשה חדשים, ואם תמאני, אסגירך ביד לילית והיא תביאך אל מערת חמוץ-זרוע להטביעך שם במים, השבעי נא! ואני ידעתי כי לא תחללי את שבועתך, כי עלמה ישרה את.”

“ואת נשבעת?” שאלה ימימה. “נשבעתי”, ענתה הזמירה, “כי יראתי על נפשי – ולו מתי בחרב או בחנק בידי לילית, כי אז בחרתי במות, אך למות במים יראתי יראה עזה ממות….”

"אוי לי! קראה ימימה, “צר לי עליך, בתי! וצרות נגעו אל נפשי. אך ספרי נא לי אחרית הדבר.” “אחרית הדבר כי אחרי השבעי הלכה לילית ותביא את חמוץ הזרוע, והוא הביאני אל חצר המטרה באמרו כי אנכי משרכת דרכי סביבות ביתו, ומחצר המטרה הובאתי הנה. ואני הקימותי את שבועתי ולא הודעתי לאיש את סודי, ואף כי המורה עזר לרעה לגנוב אותי מבית תענוגי, אך הוא הצילני פעמים מיד לילית, וחלילה לי להיות מנכרת טובה, והחשיתי עד כה. אמנם את פניך גברתי אחלה כי תעשי עמדי חסד ותכתבי אל הגבירה נעמי אשר בכפר בוקעפֿאל כי עודני חיה ולבל תעצב בגללי. אך אל תגלי לה את מקום שבתי כי אנכי נשבעתי לבלתי הודיע לאיש את הדבר הזה –.”

“אל תיראי, בתי, כי אנכי אדבר טוב עליך באזני שר בית האסורים, וביום המחרת תצאי לחפשי ותשובי אל בוקעפֿאל מבלי אשר תפירי את שבועתך, ושם תתיעצי ותמתיקי סוד עם אנשי חסד על צפונותיך –.”

“הה גברתי! גדול עד שמים חסדך, ומדוע מצאתי חן בעיניך להפליא לי חסד אלהים כזה? ומה כחי כי איחל להשיב לך כעל תגמוליך עלי?”

“אם תוסיפי אמץ ביראת שדי ותלכי במעגלי צדק, בזה תשלמי גמולי.”

וברגע ההוא שבה האשה צפורה החדרה, ותאמר: צר לי מאד, שרתי, לבהלך בשמועה רעה – אך הנה הערצאג לוצעניי מחכה עליך בחצר והוא יגיד לך…."

“אי שמים! מה נהיתה?” צעקה ימימה ההרווילית.

“לא ידעתי, שרתי! אך ההערצאג הגיד לי כי בשורה לא טובה בפיו –.”

"אויה נא לי! הנה נפשי מגדת לי כי רעה נוראה נהיתה בביתי – איה ההערצאג? איהו?

“הנהו בחצר.” ענתה צפורה, וימימה הרימה קול בוכים ותרד אל ההערצאג פֿאן לוצעניי.

נה: קבריון - פיפילט

ביום ההוא אשר טרף השר פֿאן הארווילע את נפשו בכפו, ישב פיפילעט השוער בחדרו על מושב הקיר כפעם בפעם ויתפור נעלות בלות, וכל רעיוניו נבוכים על הליכות קאבריון הציר. לבו ישתומם בקרבו על מה זה ירדפהו האיש הזה בלי חשך ויציקהו בלי הפוגה? כי לא האמין בדברי נות ביתו אשר גזרה אמר כי אך משחק הוא ולצון חמד לו, ודמיונו הנמרץ המריצהו להאמין כי שוחה עמוקה יכרה קאבריון לנפשו, ובמסתרים הוא אורב לו עם ארבות ידיו וחבר זרים ארורים. והנה בשבתו בדד בחדרו וחושב מחשבות רבות על אדות החידה הזאת, שמע פתאם קול גדול קורא מעלית הבית לאמר: “פיפילעט! פיפילעט! מהרה נא ועלה הנה כי אשתך התעלפה פתאם ואין מושיע לה! –.” הקריאה הזאת העירה אותו מתרדמתו, וימהר ויעל על המדרגה, וחפזו שכח לנעול את דלת חדרו, ויהי אך יצא יצא מפתח הבית, ואיש אחד התחמק ויבוא החדרה, ויקח את הפטיש אשר על השלחן ויקפוץ על מטת פיפילעט ויחזק במסמרות גליון גדול אל הקיר נוכח המטה, וימהר ויצא החוצה, וברגע ההוא זכר פיפילעט כי לא נעל את דלת חדרו, וירד ויסגור את הדלת ונעל ואת המפתח לקח אתו, ולא האמין גם לא עלה על לבו כי ברגע קטן כזה היה איש בביתו ויצא. ויהי בשובו לעלות צעדים אחדים על המדרגה, והנה קול אשתו קורא אליו מהחצר מתחת, וישתומם למשמע אזניו וירד מהמדרגה, ואשתו שאלתהו. “איפה היית? מדוע נעלת את הבית?” “האת היא זאת?” שאל פיפילעט בתמהון לבב. “ומי זה אני אם לא אני? האינך רואה? – מה זה תביט בי כאיש נפעם?–.” “אם כן הדבר”, קרא פיפילעט, “אם כן הדבר התל בי האיש בקראו אלי: הנה אשתך התעלפה בעלית הבית! – הוי, לבי יאמר לי כי שודדי יום חברי קאבריון פורשים שחת רשתם ליד מעגלי –.” “מה החלום הזה אשר תחלום? – תנה לי המפתח – ומדוע יצאת החוצה? זה מעט שבתי מבית הדוהר אשר הבאתי שם את מלתחת צאזאר בראדאמאנטי הנוסע למקום פלוני אלמוני ורק הוא לבדו בלי הפסח הקטן לבל יגלה סודו –.” ובדברה לקחה את המפתח מיד בעלה ותפתח את הדלת ותבוא הבית, ופיפילעט בא אחריה ויתנפל על כסאו וידבר רתת: לבי ינבא לי כי רעה גדולה נהיתה בבית – הוי, איך תרעדנה כל עצמותי! –." “עד אן תצמיד לשונך הבל וריק?” אמרה אליו האשה, “מה זה היה לך? ממי תירא? ממי תפחד?” “הה” קרא הבעל, “נפשי מתעלפת בקרבי!” “למה זה? ועל מה זה?” הוסיפה האשה לשאול, “ההנך משגע ורוח רעה מבעתך? או אולי צלם דמות קאבריון יוסיף עוד להרגיזך ולהמיט עליך בלהות צלמות? –.”

הדברים האלה אך יצא יצאו מפיה, והנה חזון מוזר ומבהיל נראה בבית, כי בנשוא פיפילעט את עיניו על הקיר אשר נוכח פניו ממעל להמטה, ראה עין בעין את צלם דמות קאבריון עם כובעו הגדול וזקנו הארוך ועיניו המפיצות שביבי אש ומפיקות שחוק ומהתלות. רגעים אחדים האמין פיפילעט כי אך חלום חזיון לילה הוא, אך כרגע נוכח כי במראה ולא בחלום תראינה עיניו את צלם דמות קאבריון, ומה נורא מראהו! גויתו לא תראה בלתי אם ראשו לבד – ואז התנפל פיפילעט מעל הכסא אחורנית, ומקירות לבו התפרצה המיה איומה עד כי נבהלה גם אשתו ותשא עיניה על הקיר ופלצות בעתה גם אותה ותסוב אחור ותזעק: “קאבריון!” “כן”, נהק פיפילעט בחרדת-מות, “קאבריון! הה….” ויעצם עיניו ויאלם. בראותנו איך השתוממו פיפילעט ואשתו על תמונת פני קאבריון אשר תלה הוא בידיו על קיר הבית ברגע אשר יצא פיפילעט מביתו, נדע ונבין איך שכל הציר הזה את ידו לתאר על הגליון את צלם תמונת פניו, עד כי נדמה כמו חי כמו צופה ומביט ושפתיו נעות. אחרי עבור הבהלה הראשונה, הרהיבה אשת פיפילעט בנפשה עוז ותעל על המטה ותסע בחזקה את הגליון מהקיר עם תבנית קאבריון. אך פיפילעט יושב עוד משומם ונדהם ולבו מת בקרבו. “פקח נא עיניך, אישי!” קראה האשה בעליצות לב וברוח גבורה, “ראה נא! לא קאבריון הוא! לא עצמו ובשרו, רק צלמו הנבזה הוא המשוח בששר על הגליון – ראה נא איך ארמסנו ברגלי!” ובדברה כן השליכה את התבנית ארצה ותרמסנה ברגליה, ותצהיל קולה ותקרא: “מי יתן ורמסתי כה ברגלי את קאבריון החי! ואחרי כן הרימה את התבנית מהארץ ותזעק: הביטה נא וראה איך העמיק שחת עוד המשחית הזה! הנה פה בשולי התבנית כתב ביד רוצחת כדברים האלה: “מנחת זכרון זאת, מזכרת אהבת עולם מאת קאבריון אל אוהבו ואהובו פיפילעט.” הה, כן נועז קאבריון לכתוב פה בששר אדום!”

“מאת אוהבו ואהובו –” מזכרת אהבת עולם –" נהם פיפילעט בדומיה וישא מרום עיניו ויאנח במגנת לב וידום. “אך איך נהיתה הרעה הגדולה הזאת?” שאלה האשה בבהלה, “לפני צאתי מהבית לא היה עוד פה הצלם הנבזה הזה, ובידך היה המפתח מרגע אשר יצאת החוצה ועד כה, ומי הביא הסמל הזה בבית סגור על מסגר? – האם הבאתו אתה הביתה? –.” לדברים האלה קפץ פיפילעט ויתר ממקומו, ובשממון ותמהון לטש עיניו וינהם בשצף קצף על אשתו: “האנכי אעמיד את צלם מרצחי בחדר מושבי? את צלם השד הארור אשר יחתני בחלום ובהקיץ! התאמיני כי הכיתי בשגעון? אי לך סכלה ונבלה!! –.” זקן וכסיל!" קראה האשה, “אנכי דמיתי כי נחה עליך חכמה וכרת ברית שלום עם קאבריון למען חייך ולהרגיע את נפשך –.” האנכי אכרות ברית עם קאבריון? הוי שמים! –." “גם עתה אאמין כי השלמת לו, והוא נתן לך את תבניתו למזכרת אהבת עולם – וזולת זה לא אוכל הבין איך הובא הגליון הנה – אל נא תכחד ממני אם עשית שלום עם קאבריון!” “התקפצי פיך?” נתן עליה פיפילעט בקולו ויחרוק בשניו וירקע ברגליו בזעם וקצף גדול. “ובכל זאת” אמרה האשה, “אגזר אמר כי רק אתה תלית את צלם קאבריון על הקיר, אתה – ולא אחר! –.” “אי שמים! תאלמנה שפתי שקר!” צעק פיפילעט. “אך מי עשה זאת אם לא אתה?” שאלה האשה בלזות שפתים דולקים. “מי? את! את אשה מבישה! –.” “אנכי? –.” “את, את!!” צעק פיפילעט כמשתגע, ובלתך לא היתה נפש חיה בבית –. “דום זקן וכסיל…” “בצדק אשפוט כי את עשית זאת אם אין את נפשי להאמין כי יד השטן עשתה בדבר הזה. כי אנכי סגרתי את הדלת ונעלתי בצאתי החוצה והמפתח היה בידי. ומי זה עלה מתחתיות ארץ לתלות את הסמל הזה על הקיר? אוי לי! לבי יצעק בקרבי ויקרא כי חרשי משחית חורשים עלי רעה, והם בעלי ברית קאבריון הארור – ואין מפלט לי משחיתותם בלתי אם החסות בצל שופטי צדק – ומהלל שם ה' כי ישנם עוד שופטים בארץ צרפת!” ובדברו צעד בחפזה אל פתח הבית. “אנה תלך, זקן!” שאל האשה. “אל שר בית המשפט לשפוך לפניו מרי שיחי ולהראותו את התבנית הזאת לעד כי הזד ההוא מתנכל לצודד נפשי חנם –.” אך מה תאמר ומה תדבר באזני השר? –.“”מה אומר? אומר כי אויבי בנפשי התנכל בערמת זדונו ויבא תועבה אל ביתי – תני לי את התבנית – תני – אך הפכי את פניה לבל אראה את תמונת מרצחי! היוכל הרוצח הזה לכחש את מעשהו אחרי אשר כתב בידו את הדברים הרעים והמרים האלה: מזכרת אהבת עולם מאת קאבריון אל אוהבו ואהובו פיפילעט – הה לנצח ירדפני הזד הארור ההוא, לנצח! ועד רדתי אבל שאולה אהי אך נגוע ומרדף שבע רוגז ושבע נדודים כל הימים, וגם בלילה לא ינוח לבי ועורקי לא ישכבון מבלהות פני הבליעל הזה – ומי יודע אם גם ברגע הזה איננו עומד תחת כתלנו ומציץ מן החרכים? – איכה רשע עריץ?! ההנך פה עמנו?" צעק פיפילעט בחמה שפוכה ויפן כה וכה. “הנני!” ענה קאבריון בקולו הנודע לפיפילעט, “הנני ידידי ואוהבי לנצח! הנני!” וקולו נדמה כי הולך הוא מחדר פיפילעט, כי קאבריון ידע מלאכת בעלי אוב 3, ואף כי עמד אחורי הדלת והמזוזה, נדמה קולו כמהלך מחדר פיפילעט (כדרך בעלי מלאכת הזאת). אחרי הדברים האלה מהר קאבריון וילך לדרכו ויוסף עוד להחלות את לב פיפילעט מחלה נצחת כאשר נספר בזה. ואשת פיפילעט התחזקה גם הפעם ותחפש בכל פנות הבית את קאבריון ולא מצאתהו. אך פיפילעט נבהל עד מאד ויפול ארצה ויתעלף. “אין זאת”, קראה האשה, “כי אם עמד קאבריון אחורי הדלת! אך סוף סוף לא ימלט מידי ואודיע אותו כח מטאטאי –.”

ופיפילעט אך התעורר מתרדמת המות ויקם על רגליו, והנה שפרה סוכנת בית יעקב פֿערראנד באה הביתה. “ברוכה את גבירה!” אמרה אשת פיפילעט אליה ותסתר בחזקה את מבוכתה, “מה שאלתך, שפרה גברתי? –.” “ראש דבר,” ענתה הסוכנת, “ראש דבר, הבינני נא פשר דבר השלט 4התלוי על פתח ביתך מבחוץ.” “חי נפשי, גבירה! כי לא ידעתי שמץ דבר מנהו –.” “איך לא תדעי לך ועל פתח ביתך מתנוסס שלט שחור וכתוב עליו בששר אדום כדברים האלה: פיפילעט וקאבריון עשים מקנה וקנין בידידות ואהבה ובמרכולות שונות, והקונים יסורו אל בית השוער וימצאו את חשק לבבם –.” “אי שמים! צעקה אשת פיפילעט, “דברים כאלה כתובים על פתח ביתי! השמעת אלבערט?” אמרה אל אישה, והוא הוציא אנקת שבר מחדרי לבבו ויהי כהלום רעם. “הוי! היתכן כי דברים כאלה כתובים על פתח ביתי?” הוסיפה אשת פיפילעט דבר כאשה נואשה. “אם לא תאמיני לי,” אמרה שפרה אליה, “צאי החוצה ועיניך תראינה זאת. ואני בקראי את הדברים ההם, שחקתי בקרבי, ואמרתי בלבי: מה רב הלעג הלזה? פיפילעט התופר נעלות בלות ומטלאות, עשה מקנה וקנין! ובמה? בידידות ואהבים! הלא כל עובר יצחק וילעג על זה! – אך ראי נא, הנה אישך חושב להתעלף….” והאשה מהרה ותחזק בידה את בעלה לבל יתנפל ארצה, כי המעשה הרע הזה מעשה השלט, הלמהו ויכהו חרם עד כי עזבו כחו, אך אשתו מהרה ותסמכהו באשיש ענבים ותפקחנה עיניו. וכמעט אשר שב רוחו אליו, והנה איש לבוש מחלצות ונשוא פנים בא הבית, ויאמר: “הבינני נא אדוני פתרון הדברים הכתובים על פתח ביתך לאמר: פיפילעט וקאבריון עושים מקנה וקנין בידידות ואהבים….” “פשר הדבר”, ענהו פיפילעט בקול רעם, “פשר הדבר כי קאבריון איש דמים ומרמה הוא! מקול רעם זה נסוג האיש אחור, ופיפילעט רדף אחריו בפני להבים ובעינים נוצצות וקורא בשצף קצף: “דבר אין לי עם קאבריון, ואני שנאתיו תכלית שנאה!” ואשתו מלאה את דבריו ותקרא אל האיש: “צא, צא איש הדמים! ואם תוסיף לבוא הנה וטאטאתיך במטאטאי!” “היש בי אשם?” אמר האיש בנחת, “היש בי אשם כי תלית שלט כזה על פתח עינים? ומדוע תגדפו אותי חנם?” “יען כי זקן וכסיל שכור אתה!” ענהו פיפילעט בזעף אף. “הוי נבל!” דבר האיש קשות, “אם ככה אתה עושה לכל עובר, אלכה ואגישה משפטך עד שופטי העיר.” ויפן וילך בחרות אפו. “אויה!” קרא פיפילעט בקול בוכים, “אויה! חיי לשאול הגיעו, קרב קצי ואין מקוה! הנך רואה כי שמי מנאץ בפתח עינים לעיני כל הולכי דרך, וכל הרואה יאמין כי באמת אני ידיד קאבריון ואוהבו לנצח – אך אני אשים קץ לעניי ומרורי ונודי – אחד מאתנו ילך לאבדון, אני או הוא!” ובדברו התאזר עוז ויקח את תבנית קאבריון בידו ויאמר: אלכה לי עם הצלם הנבזה הזה אל שר בית המשפט, וגם את השלט הארור אקח אתי, ואתנפל לפני השר ואריד בשיחי: הצילני נא אדוני מיד קאבריון הבליעל! חוסה, חמול, רחם נא על ימי שיבתי ונקום נא את נקמתי מיד הרשע העריץ הזה! –.” היטבת דבר, אישי. לך, רוץ, עושה, חושה ועשה אל תאחר! –.” “הנני הולך – ואם גם השר לא יעשה משפטי ודיני, אעזבה את ארץ צרפת ואת פאריז קרית משושי, וארחיק נדוד לנוע על ערים זרים.” וברגע ההוא התפרץ ויצא מביתו בחמה עזה ובקצף גדול.

נו: צלה

ואשת פיפילעט ספרה לשפרה את אשר עולל קאבריון לבעלה, ושפרה אחרי שפכה את חמתה על עלילות רשע כאלה, שאלה את פי אשת השוער: “מה זה היה להאדון בראדאמאנטי? אמש שלחתי אליו מכתב, והוא לא ענני, והיום הלכתי אליו ולא מצאתיו, ולי דבר נחוץ מאד אליו, ומי יודע מתי ישוב לביתו? –.” “הוא הגיד לי כי היום לעת ערב ישוב לביתו בשעה הששית או השביעית, ואם תבוא אשה כבודה ותשאל לשמו, אזי אומר אליה לחכות עליו מעט קט. על כן שובי נא הנה לעת ערב ותמצאהו בביתו.” כה דברה אשת השוער ותצחק בקרבה בידעה כי בעוד שעה יהיה בראדאמאנטי במסלה העולה נורמנדיאה – “אם כן אשובה הנה לעת ערב”, אמרה שפרה ברוח נבוכה, “אמנם”, הוסיפה עוד דבר, “גם אליך אשה כבודה דבר לי: הלא ידעת איך הובישה בשמת בת מארעל ותעש תועבה גדולה בבית האדון יעקב פֿערראנד – ועל כן אבקשך אולי תדעי עלמה ישרה אשר תאבה לשרת בבית פֿערראנד, כי אז תואילי נא להביאה אל בית אדוני, ותבטיחי לה כי ייטב לה מאד בבית אדון חם וישר עשיר ונדיב לב כפֿערראנד, ואם בשמת עותה דרכה ותעש נבלה, לא באדוני האשם, כאשר יתנו עדיהם כל יודעיו, אך אדוני לא יאבה לאסוף אל ביתו רק עלמה יתומה אשר גם אח גם אחות וגם קרוב וגואל אין לה בעיר הזאת לבל יהי לה כסות עינים לפזר דרכיה ברחובות קריה ולהתודע לבנים שובבים כבשמת, רק תשב בית כל הימים ולא תבוא למסה – ואף גם זאת כי בהיותה יתומה עזובה, תחשב עוד לאדוני לצדקה בגדלו אותה בביתו ובהיטיבו עמה – ואל תתמהי על החפץ הזה, כי בשמת מררה את חיי אדוני בנבלותה עד כי לא יחפוץ עוד לקחת אמה לביתו כי אם באופן הזה אשר הודעתיך. עתה אלכה לי ואשובה לעת ערב הנה, כי גם להאשה בריאה שיח ושיג לי –.” “לכי לשלום!” אמרה אליה אשת השער. ובצאת שפרה החוצה, בזה לה לעגה לה אשת השוער, אחריה ראש הגיעה נות בית פיפילעט ותאמר: הידוע לא אדע כי עלמה ישרה וברה היא בשמת? ורק בערמה נתתי לה צדק למען דעת את אשר בלב הסוכנת המרשעת הזאת –. אפס מה לה ולצאזאר בראדאמאנטי? מה חפצה בביתו? ומדוע לא יחפוץ הוא לראותה וברוח יברח מפניה בטרם שובו מנורמנדיא? ואני כזבתי לה באמרי אליה כי הוא מחכה לה בערב הזה – הן אמנם כי הוא צוני להגיד לאשה כבודה בבואה הנה כי תחכה עליו, אך הגיד לי כי עוד מעט תבוא האשה ההיא פה, והיא היתה בזה גם אתמול ונפשי אותה לדעת מי היא האשה – האח! הנה הערמתי עצה ומזמה לדעת את שם האשה ההיא, ואקו כי חפצי יצלח בידי – אך מי בא הביתה? “האתה הוא רודאלף אדוני? ברוך בואך!” ורודאלף אשר לא ידע עוד כי השר הארווילע טרף נפשו בכפו, בא לבית השער בפנים צוהלים כמשפטו תמיד, וישאל את פי האשה: אם העלמה יונת-צחוק בביתה. “היא יושבת תמיד בביתה לעשות את מלאכתה ביד חרוצה,” ענתה האשה. “ומה שלום רחל אשת מארעל?” הוסיף רודאלף לשאול. “היא שבה מעט לאיתנה! גם טוב לה עתה מאז בשבתה בבית רחב ידים ושוכבת על מטה מצעת, והרופא הכושי אשר שלחת אליה, העלה לה ארכה. אך עוד היא מיללת על משכבה על בעלה המשגע ועל שבר בשמת בתה. ודע לך אדוני, כי זה מעט היתה בביתי האשה שפרה סוכנת בית יעקב פֿערראנד, ושפכה בוז וקלון על בשמת, ולא ידעה בשת לבקש אותי כי אתן לה עלמה אחרת לשרת בבית אדוניה. ומה רבה רעת אדוניה! הוא חפץ כי העלמה אשר תשרתהו תהי יתומה וגם אח ואחות קרוב וגואל לא יהיו לה בפאריז. הידעת למה יחפוץ כן? הוא יגזור אמר כי לבעבור תשב העלמה בביתו תמיד ולא תמצא תאנה לפזר דכיה לנערים שובבים, רק בעבור זה תהי האמה יתומה עזובה. אך אני ידעתי כי שקר תרמיתה! ורק לבעבור עשק שכרה ולבעבור העביד אותה בפרך ולהתעמר בה מבלי ירא פן יקומו אבותיה וקרוביה להושיע לה, רק בגלל זאת הוא מבקש יתומה עזובה לשרת אותו –.” “כן דברת!” אמר רודאלף אליה, וישקע במצולות רעיוניו רגעים אחדים, ואחרי כן אמר פתאם אל האשה: “היש את נפשך לעשות אתי ברכה?.” יש ויש אדוני! הטרם תדע כי למענך אבוא באש ובמים? –." “שמעי נא גבירה! זה מעט באה עלמה יתומה מארץ אשכנז, והיא שארת בשרי, לבקש לה שרות בבית איש עשיר, ואם תאבי להביאה ביתה יעקב פֿערראנד, כי אז תעשי עמדי חסד –.” “מה זה תדבר, אדוני?! היש את לבבך לאסור את שארת בשרך בזקים ולתתה לפני ארי טורף כפֿערראנד?.” “בבית יעקב לא תהי שארת בשרי רעבה ללחם, ואם יתעמר בה, אז תלך מאתו – אך לעת כזאת נלחצתי לפרק עלה מעל צוארי כי לא אוכל לכלכל אותה אף יום אחד –.” “אם לטובה תחשב זאת לך אדוני, עשה אעשה גם יכול אוכל – והאדון פֿערראנד אף כי הוא כלי, אכזר ואביר לב, בכל זאת הוא ירא שמים ומרבה להתפלל ערב ובקר וצהרים, ואנשי קדש הם בני ביתו, ולא בנקל תשטה גם עלמה שובבה כל ימי שבתה בביתו, ורק בשמת… נפלאת היא בעיני מה זה היה לה? –.” “עוד דבר סתר לי על אדות העלמה ההיא – כי היא עותה פעם אחת את דרכה בהיותה בארץ אשכנז בבית דודי; כי בן דודי זה התעה אותה מדרך הישרה – ובהודע הדבר לדודי גרש אותה מביתו, אך בנו ברח מבית אביו ודבק בה ויבוא אתה פאריזה – ואחרי תום הכסף מצלחתו, נפקחו עיניו ויודע לו סכלותו, ויבוא אלי, ואני נתתי לו צדה לדרך לשוב אל בית אבותיו והבטחתיו להמציא חית יד להעלמה אהובתו. אפס כי כבד עלי הדבר לתת להעלמה מקום בבית איש שוע, יען כי נכריה היא בזה ואין מכיר לה, וגם אנכי גר בעיר הזאת, ורק את תוכלי להושיע לה אם אמר תאמרי להאשה שפרה כי העלמה ההיא בת אחותך היא מארץ אשכנז, ונפשך אותה להביאנה בית יעקב. ואני אשר ידעתי כי העלמה ההיא אשר שמה צלה, עלמה ישרה היא, ורק על פי נער שובב השתובבה פעם אחת בימי חייה, על כן אבה להביא אותה בית איש תם וירא אלהים כיעקב פֿערראנד, יען כי נפשי יודעת כי בביתו תתהלך העלמה במעגלי צדק ותהי ישרת דרך. ואם אשה כבודה כמוך תעיד עליה כי תמימת דרך היא, תאמין בך שפרה תחת אשר עדותי לא לעזר ולא להועיל תהי יען כי מוזר אנכי פה –.” “טוב הדבר” ענתה אשת השוער, “אני אעשה ככל אשר צויתני –”. “ואני אשקול לך מאה שקלי פֿראנק אם חפצי יצלח בידך –.” “חלילה לי מקחת מידך כסף…” “אם תהי העלמה בביתי אך שבעים, אזי אזיל עליה כסף משנה…” “אם כן הדבר אקח מידך את הכסף, והעלמה תבוא ביתה יעקב על פי בקשתי…. אך ראה נא, הנה עגלה באה – ואל נכון באה בעגלה האשה אשר היתה גם אתמול בבית בראדאמאנטי ואני לא יכולתי לראות את פניה – אך עתה אערים מזמה ואתבונן בה – פקח נא עיניך, אדוני ותמלא שחוק פיך –.” וכרגע יצאה מהבית ותאמר אל האשה: “אנה פניך מועדות?” ובדברה לא נתנה אותה ללכת הלאה כי סגרה הדרך בעדה. “אל האדון בראדאמאנטי!” ענתה האשה בחרות אפה בה על היותה לה לשטנה בדרך מהלכה. “הוא איננו בביתו” אמרה אליה אשת השוער בהתבוננה בפניה. “שקר תדברי, הוא פקדני לבוא אל ביתו.” “אך אני מגדת לך כי הוא איננו כעת בביתו, וזה כשלש שעות אשר הלך לו, ובטרם צאתו מהבית צוני לבל אניח לבוא אל ביתו בלתי אם אשה כבודה אשר תשאל לשמו –.” אני היא האשה… ועתה הניחי לי…." “אך הגידי לי מה שמך, ואדע אם את היא האשה הכבודה אשר צוני האדון צאזאר בראדאמאנאטי לתתה בוא הביתה – ואם לא תגידי לי שמך, וסגרתי הדרך בעדך ולא אתנך לעלות על המדרגה בעד כל הון!” ההוא הגיד לך מה שמי?" שאלה האשה בשממון. “כן הדבר, גברתי! –.” “איך נואל בראדאמאנטי!” דברה האשה אל לבה, ואחרי חשבה מחשבות רגעים מעטים, אמרה ברגזה ובדאגה ובקול דממה: “רולאנד שמי אשת השר ארביגני,.” לשמע השם הזה, חרד רודאלף חרדה גדולה, כי הוא שם אשת אבי ימימה ההרווילית, ויצא ממחבואו אשר נחבא שם עד כה, ועל פי האותות אשר שמה ימימה לצלם דמות אמה חורגתה, הכירה רודאלף כי היא האשה המבישה. “רולאנד אשת ארביגני?” קראה אשת השוער בקול רם, כן כן הדבר! הוא שם האשה אשר אמר לי בראדאמאנטי. ועתה עלי אליו, גבירה!" ואז עלתה האשה רולאנד על המדרגה. “תרמיתי עמדה לי!” קראה אשת השוער בתרועת השמחה. “עתה ידעתי כי שם האשה היא רולאנד ושם בעלה השר ארביגני. הכי אינני אשה חכמה לדלות סוד אחר מלב עמוק? אך מה לך רודאלף אדוני! מדוע שנו פניך פתאם? –.” “ההיתה האשה הזאת פעם אחת בבית בראדאמנטי?” שאל רודאלף. “אתמול בערב היתה בביתו, ובצאתה יצא גם הוא אחריה, ולפי דעי הלך להכין לו סוסים למסעו אשר יסע היום לנורמאנדיא.” ורודאלף זכר כי בית השר ארביגני אבי ימימה ההרווילית, הוא בנורמאנדיא, ובראדאמאנטי רופא האליל ואיש משחית נוסע שמה להרע ולהשחית ולחבל נפש –. “מסעו ירע בעיני שפרה.” אמרה אשת השוער, כי דבר נחוץ לה מאד אליו, והוא מתחמק ומסתתר מפניה, כי הוא צוני להעלים ממנה את דבר מסעו, ובשובה הנה, אז יהי הוא רחוק רחוק מפאריז. אך אז אדבר אתה אדות העלמה האשכנזית אשר תחפוץ להביאה ביתה יעקב." “טוב הדבר” אמר רודאלף אליה, “ועתה אלכה לי לבית יונת-צחוק.” “בשובך מביתה, הואילה נא לבקר את בעלי האבד – הה, קאבריון הבליעל הרעימו היום והמיט עלי רעה גדולה, כאשר יספר לך אלבערט בשובך לראותו –.” “אנכי אעשה כדבריך ואראה פני בעלך,” ענה רודאלף ויעל לבית יונת-צחוק.

נז: שבר יוסף (זערמען )

יונת-צחוק יושבת בחדר ביתה בפנים זועפים ועיניה ממלאות בדמעות, ולפניה מגלה עפה כתובה משני עבריה, וכתוב אליה כדברים האלה: “מבור השבי ממקום תנים ורבץ מרצחים, הנני מדבר אליך יונתי תמתי! כי אני עצור בבית האסורים כגנב, וכל היושבים על המשפט יאמינו כי באמת שלחתי בגנבה את ידי. אך בכל זאת לא נואשתי עוד, ולא אבדה תקותי כל עוד אשר לא תאמיני גם את יונתי בדבר בלע כזה,! ועל כן השבעתי אותך אחותי!” לבל תשיתי עלי חטאת בטרם תקראי את מכתבי זה עד תמו, ואם גם אחרי כן תחיביני ותבזיני ולא תשיביני דבר, אז אדע כי אבדתי בעניי ואין מקוה! –. ועתה שמעי נא את אשר קרני: על פי בשמת נודע לי כי מארעל אביה עם כל בני ביתו הנם בערום ובחוסר כל ונפשם ברעב תתעטף, ובהודע לי זאת, המו מעי להם, יחד נכמרו נחומי וחשתי להושיע למו, וזאת היתה הנסבה להרעה הגדולה אשר מצאתני כהיום הזה. ואף כי לא נחמתי ולא אנחם על המעשה הטוב אשר עשיתי, בכל זאת רע ומר מאד גורלי וחיי לשאול הגיעו. הטי נא אזנך ושמעי פשר הדבר: אמש אחרתי בנשף בבית יעקב אדוני לעשות את מלאכתו, ובחדר מושבי ארגז אשר בו אצורים ספרי החשבונות אשר אני כותב לאדוני יום יום. וביום ההוא היה אדוני סר וזעף ושבע רוגז ויגון, ויאמר אלי: אל נא תלך מזה עד כלותך את מעשה חשבונותי, ואז תניחם בארגז, והא לך המפתח." עשיתי כאשר צוני, וככלותי את עבודתי, פתחתי את הארגז להסגיר בתוכו את ספר החשבונות, ובלי רצוני העיפותי עיני על מכתב גלוי אשר כתוב בו כי למחר יאסר מארעל בבית האסורים על אשר לא ישלם 1300 פֿראנק ליעקב פֿערראנד. נבהלתי מראות! כי אני יודע את ענות העני האבד מארעל, ואם יאסר עוד בבית האסור, כי אז ימותו כל בני ביתו ברעב ובקרה. והנה פתאם נגלה אלי מלתחה פתוחה על יד המכתב ההוא, ובתוכה אלפים שקלי פֿראנק, גם שמעתי ברגע ההוא קול צעדי בשמת, ומבלי שים על לב, וראות את הנולד, לקחתי 1300 פֿראנק מהכסף ההוא ונתתים לבשמת, ואמרתי: פֿערראנד האכזר יאסור למחר בבקר את אביך בבית האסורים בגלל 1300 פֿראנק אשר לוהו ולא שלם לו, ועתה הא לך פרשת הכסף ולכי לך להציל את אביך מרעתו, אך אל תגידי לאיש כי אנכי נתתי לך הכסף. ואת, יונתי, אל תתמהי איככה לקחתי 1300 פֿראנק מאוצר פֿערראנד בלי משפט? הלא לגנבה תחשב לנו אם גם להציל נפשות אביונים נקיים נעשה כדבר הזה! שמעי נא ותדעי כי צדקי בי: אני אספתי כבר 1500 פֿראנק בעמל נפשי ויגיע כפי, והנחתים ביד איש סוחר למשמרת, ואמרתי בלבי: הנה חנני ה' לאצור 1500 פֿראנק, ועל כן אקח 1300 פֿראנק מאוצר אדוני עד יום מחר להציל את מארעל ובני ביתו ממות. ומדעתי כי לא אמצא את הסוחר אשר כספי בידו עד הצהרים, ומארעל יאסר בבקר לעיני אשתו ובניו אשר לא יכילו את שבר רוחם, על כן קדמתי להצילם מרעתם, ודמיתי כי לעת צהרים אשיב את כסף אדוני לאוצרו והוא לא ידע בקחתי ובהשיבי את הכסף. אך לא כאשר דמיתי כן היתה! – כצאתי מבית פֿערראנד, נפקחו עיני וראיתי כי צפוי אני אלי רעה נוראה, כי ידעתי את זדון לבב פֿערראנד, ואולי יחפש וימצא כי יחסר לו 1300 פֿראנק מארגזו, וידיח עלי נקמתי, כי אהי כגנב בעיניו גם בעיני כל יודעיו. לבי סחרחר, ותוגה עזה טלטלה את נפשי טלטלה גבר, ואף כי אחרתי בנשף בבית אדוני, הרימותי פעמי ורצתי לבית הסוחר לקחת מידו את כספי ולהשיב לאוצר אדוני את אשר לקחתי משם. אך אהה! כי בבואי לבית הסוחר, הוגד לי כי הוא נסע אל בית השדה אשר לו כברת ארץ מפאריז. כל הלילה נדדה שנתי מעיני, ושבעתי נדודים עד עלות השחר, ואז חשתי והלכתי אל בית השדה ההוא. אפס כי למורת רוחי ולמגנת לבי נודע לי כי זה מעט שב הסוחר פאריזה לביתו, ברוח נבוכה שבתי העירה ומצאתי את הסוחר בביתו ולקחתי מידו את כספי ורצתי אל בית יעקב – אך אויה, כבר נודע לאדוני את אשר עשיתי! והוא טפל עלי עוד עון אשר לא עשיתי, ויאשימני כי גנבתי מאתו גם 15000 פֿראנק אשר היו מונחים אצל 1300 פֿראנק ההם. וזה שקר ודבר כזב! אני נתתי לו תודה כי לקחתי 1300 פֿראנק אמש ועתה אני משיבם אליו עד גרה אחת, אך ביתר הכסף לא נגעתי, אפס כי הוא גזר אמר כי הגונב 1300 פֿראנק ומי זה יאמין בו כי לא גנב עוד גם 15,000 אשר היו מונחים אצלם. לשוא נשבעתי בכל קדש כי נקיתי מהאשמה אשר יאשימני! הוא צוה לשוטרי העיר ויסחבוני ויושיבוני במחשכי בית האסור הזה. ואת יונתי יודעת אותי כי לא גנב אנכי. הה! נודי נא לי! והאמיני בי כי אך אמת יהגה חכי, וכי ישר אני ולא עולתה בי, ועוד הפעם אני מגיד לך כי מחשבתי היתה טובה ורצויה, ורק דברים אשר לא יכולתי לדעת מראשיתם אחריתם, רק הם היו בעוכרי, הכרע הכריעוני ויפילוני למשואות…. הוי יונתי! מה רבה צרתי! ומה עצמה מצוקתי! לו ידעת את משפט האנשים אשר בתוכם אני אסור בבית האסורים עד צאת משפטי ודיני! – תמול הובאתי בבית מלא צחנה ובאשה אשר רוחו רוח קטב ודבר לאף שואפו. בתחלה חשכו עיני מראות את אשר בתוכו, ורק קול שאון שמעה אזני, קול שאון עריצים, דברי נאצה וזעם, דברי לצון ושירי עקבים. אחרי עבור הבהלה הראשונה, נשאתי את עיני ואראה – ואהה! מה ראיתי? ראיתי זדים ארורים, גנבים שודדי ליל, חומסים ומרצחים אשר עונותיהם חרותים על מצחם, וזדונם כתובים על פניהם, וכל רואיהם יכירום כי פליטי מין האדם וחלאת כל בני חלד המה, והם חמשים איש במספר. כראותם אותי, בזו לי, לעגו לי, ויחד עלי התלחשו בשפה זרה ומוזרה, שפת לא ידעתי. ואחד מהם הכני על השכם ויבקש ממני כסף חנוכת הבית – ואני נתתי לו הכסף הנמצא בצלחתי לבל יוסיף עוד להרגיזני. אך כרגע סבוני גם סבבוני כל בנים משחיתים ההם, ובקול המולה גדולה שאלו ממני כסף, ובמנעי חפצם, שפכו עלי לעג כמים, בזעם לשונם חרפוני, ויתנכלו להתנפל עלי באגרוף רצח. אך ברגע ההוא בא שומר בית האסורים הביתה, ואשפוך לפניו שיחי, והוא צוה להשיב לי את כספי אשר נתתי להאיש ההוא – ואותי לקח משם ויושיבני בחדר אחר, אך השודדים והמרצחים ההם קללוני ויחרפוני בלכתי מאדם ויאמרו כי בעוד ימים מעטים אשובה אליהם ואז יקחו נקמתם ממני –. ומחדר מושבי כעת, אני כותב אליך מכתבי זה. אך אחרי אשר אעמוד למשפט לפני השופטים להגיד להם פעלי, אובל אל בית אחר, ולבי חרד לרגעים לבל אמצא שם שנית את עדת מרצחים הם –. שומר בית האסורים חמל עלי ויבטיחני לשלח את מכתבי אליך – דבר אשר לא יעשה כן לכל אסיר זולתי –. ואני מחלה פניך, יונתי, כי תעשי עמדי חסד ואמת בפעם הזאת, ואל תשיבי את פני: קחי נא את המפתח אשר אני שולח אליך עם מכתבי, גם אגרת קטנה אל השוער אשר בבית מגורי ס"ט דעניש מספר 11, ואת השוער בקשתי כי יתנך בוא בחדרי ולעשות עם כל החפצים אשר לי כטוב וכישר בעיניך, ובמפתח הזה תפתחי את ארגזי ותמצאי שם מלתחת מכתבים ותקחנה לך, גם מעט הכסף הנמצא בארוני תשימי בידך למשמרת. את כסאי, שלחני, מטתי, ושתי המנורות עם הארון תמכרי ברחוב ההיכל. כי אף אם אצא לחפשי, אבוש לשבת עוד בפאריז, וארחיק נדוד לנוע על פת לחם. סלחי נא לי אם אטריחך בפעם הזאת, כי מי לי פה בתבל זולתך? במכתבי אשר במלתחה תמצאי דברים רבים הערוכים אליך, גם תולדות ימי חיי. חיי עניי ומרורי, תמצאי שמה. גם אחלה פניך כי תקבלי תמיד ברצונך הטוב את המכתבים אשר אשלח אליך מבור שביי, וזאת תהיה נחמתי בימי צרתי, כי נעים מאד לנפש נענה בשפכה שיחה לפני נפש ישרה וברה – ובלתך אין מכיר לי, והנני כערער בערבה, אין דורש לנפשי, אין מנחם ואין מרחם! ובכל זאת חף אני מפשע, לב טהור לי ורוח נכון בקרבי, לא הלכתי בעצת רשעים וחרפתי נפשי למות פעמים רבות לבעבור נער כפי מבצוע בצע, כאשר תראינה עיניך בספר תולדות ימי חיי אשר תמצאי במלתחתי. אך איך אוכיח צדקתי? ומי יאמין לי? הה! פֿערראנד יצדק בהשפטו אתי, ואני אהי רצוץ משפט –. ואם את תאמיני כי צדיק אנכי ובכפי לא דבק מ אום, אז תנודי לי גם תקדישי אגל דמעה ואנחת לב לשכנך הקרוב לפנים. ואולי תפליאי עוד חסדך לי ותבקרני בבית כלאי… ברגע זה הודיעני שומרי כי עוד מעט אובל לפני השופטים, ועל כן אשים קנצי למלים. חיי בטוב, יונתי תמתי! חיי בטוב ובנעימים ואל נא תשיבי את פני ידידך האבד והנדח –

יוסף זערמען.

את המכתב הזה קראה יונת-צחוק ותאנח במרירות על שבר יוסף זערמען בן נעמי והמורה אשר בגלל צדקתו הורד אל בור השבי ואין עוזר לו. ורודאלף בא אל חדר יונת-צחוק אחרי אשר קראה את המכתב ההוא, ויאמר: "שלום לך, בתי! אולי אפריעך מעבודתך? –. “לא, אדוני! –. “אך מה לך בתי כי תבכי?” “קרא נא את המכתב הזה ולא תוכל גם אתה לתת פוגה לעיניך לבל תדמענה.” ובדברה נתנה את מכתב זערמען אל רודאלף. “לב מי לא ישבר על שברו!” קראה העלמה אחרי קרוא רודאלף את המכתב. “ואתה אדוני אמרת כי הנך אוהב את זערמען, עתה עוררה נא את אהבתך ואת חמלתך ולכה לישועתה לו. היש את לבב פֿערראנד להכרית כל ישרי דרך? זה מעט הוריד את בשמת לבור השבי, ועתה גם את זערמען. מי שמע כזאת להתגולל על איש יקר כזערמען ולטפול עליו עון כי הוא גנב מאתו 15,000 פֿראנק! וזערמען הוא נקי כפים ובר לבב ונפש טהורה! ועתה צמת פֿערראנד הבליעל בבור חיי עלומיו בין שודדים וזובחי אדם, אויה נא לי! נפשי תצא בדברי! –.” “ומה תחשבי לעשות? שאל אותה רודאלף: “מה אוכל עשות? הן קצרת יד אנכי! ורק את אשר בקש ממני זערמען אעשה – ואחרי כן אלכה לבקר את בשמת בבית כלאה כאשר בקשה אותי רחל אף כי לא ידעתי אם יתנני שומר בית האסורים בוא לחדר בשמת –.” “ראי נא, אנכי קדמתי להפיק רצונך בדבר הזה בטרם ידעת עוד – והא לך ספר רשיון לבוא אל בשמת –.” “רב תודות לך, אדוני! ומי יתן ויכולת להשיג למעני ספר כזה לבוא גם אל זערמען –.” אני אתאמץ לעשות למענך גם את הדבר הזה, אך אולי תבושי לבקרהו בבית האסורים? –.” “איך אבוש לבקר את שכני הטוב אשר הרבה להיטיב עמדי ולהרנין את לבבי כל ימי שבתו על יד חדר מושבי, ואם איש נבל ובליעל כפֿערראנד ירשיעהו בזדונו על לא חמס בכפו, לא כן אנכי עמדי! אני ידעתי נאמנה כי צדיק וישר הוא, ורק בהיותו משלח ונעזב ואין דורש לנפשו, על כן הוא אבד בצדקו, ועליך אדוני המצוה לעמוד לימין צדקו ולהוציא לאור צדקתו, כי צדיק אתה אדוני וצדקות תאהב –.” “דעי נא, בתי! כי ישנו איש עשיר ונשוא פנים ואמיץ כח אשר יחתור במסתר להציל את זערמען מכף פֿערראנד העריץ, ואת, אם יקרה נפש זערמען בעיניך, אל תגידי זאת לאיש, וגם מזערמען תעלימי את הדבר הזה, פן יודע הדבר לפֿערראנד ויעשה בתחבולות ערמתו ומזמתו להצדיק את נפשו ולהרשיע את זערמען, תחת אשר עתה בהאמינו כי אין עוזר ומושיע לזערמען, הוא בוטח ושקט בביתו, ופתע פתאם תגלה צדקת זערמען, ורשעת פֿערראנד תודע בקהל רב וחרפתו לא תמחה –. גם לבשמת יש אחרית ותקוה, וגם משפטה אור יצא בעוד ימים מעטים, ולכן הבאתי לך ספר רשיון למען תלכי ותגידי לה לבל תגלה לאיש את הדברים אשר דברתי אתה, ולאחרונה תודע לה סבת הדבר –. גם תזהירי אותה בשמי לבל תתאונן באזני השופטים על רעת פֿערראנד, וזאת תהי לה לישועה, ורק אל המליץ אשר אשלח אליה, רק לפניו תגיד את כל לבה לבעבור ידע איך לכלכל דבריו במשפט. את כל הדברים האלה תאמרי לה למען חייה –.” “לא אפיל דבר מדבריך ארצה, אדוני! –.” עתה לכי לך אל בית זערמען, ועשי ככל אשר שאל ממך, ואם תאבי והלכתי גם אני אתך.” “בכל לבבי אבה זאת, אדוני –.”

ויהי אך ירד ירדו רודאלף ויונת-צחוק מהמדרגה, והנה פיפילעט לקראתם, פניו סרים וזועפים מאד, בידו האחת שלט קאבריון ובידו השנית צלם דמות תבניתו. וברגע ההוא באה גם בצלות אשתו ותקרא: “מה ענה שר השופטים? ומה דבר, הגידי! אך השמר לך לבל תך ראשך בהאדון רודאלף… סלח נא, רודאלף אדוני! קאבריון הארור יוליף את אישי שולל ויך אותו בסנורים! אלפֿערד, פתח פיך וענני נא – מה אמר השר? ומה דבר?” לדברים האלה הרים פיפילעט את ראשו ויאנח בשברון מתנים, ויאמר: מהרי נא רעיתי, ואספי את כל כלי ביתנו, וברגע הזה נפרד מכל אוהבינו ונעזבה את פאריז – את כל ארץ צרפת – כי קאבריון רודף אותנו על צוארינו בלי חשך וירשיענו עוד גם בכל בתי המשפט אשר בצרפת – הוי, הוי! כי שר בית המשפט שחק לי ומפני לא חשך לעג ובוז! ואנכי גליתי לפניו את ריבי, שפכתי לפניו שיחי, התאוננתי במר רוחי על כל המעשים הרעים והנוראים אשר קאבריון הארור עושה לי, גם הבאתי לפניו שני עדים נאמנים: את השלט ואת התבנית. אך השר מלא שחוק פיהו, ויאמר: “ידידי! קאבריון אך לץ הוא ולצון חמד לו – אל תשית לבך למעשהו, וכמוני תצחק גם אתה למעשי תעתועיו –. האנכי אשחק? צעקתי מרה, איך אשחק והמרצח הזה ממרר חיי, מוריד שיבתי ביגון שאולה, ונותן שמי לחרפות ולדראון עולם לפני כל באו שער פאריז!! אחת שאלתי מאתך אדוני כי תאסרהו בבית האסורים כל ימי חייו, או תגרשהו מפאריז או מרחוב ההיכל אשר אני יושב בו. לדברים האלה הוסיף השר לתת את קולו בשחוק, ויור באצבעו את הדלת והמזוזה, ואני שמעתי בקול האות הזה ויצאתי מביתו במפח נפש ושבתי ריקם הה! אבדתי, אבדתי! אבד נצחי ותוחלתי ואין מושיע לי! הה, כשלה ברחובות פאריז אמת, ואין משפט צדק בארץ, ואני – הוי, אני אבד בצדקי! –.” ובדברו השליך את השלט והתבנית ארצה.

רודאלף ויונת-צחוק הסתירו פניהם וישחקו, ואחרי כן נחם רודאלף את פיפילעט וידבר על לבו, ויצא מהבית עם יונת-צחוק וילכו אל בית יוסף זערמען.

נח: בית יוסף זערמען

יוסף זערמען גר בבקעת ס"ט דעניש בחצר אשר גרה בו גם האשה מתיה סוכנת אבני החפץ אשר לבאדינאט הסוחר, רודאלף ויונת-צחוק באו לחדר זערמען, ויפתחו את ארגז מכתביו, וימצאו בו צרור חתום ועליו כתובים כדברים האלה: “אם אמות כמות כל אדם או בידי אדם, אזי יואיל נא האיש אשר יפתח את ארגזי להביא את צרור מכתבי זה, אל הנערה יונת-צחוק היושבת ברחוב ההיכל מספר 17.” יונת-צחוק מהרה ותפתח את חותם הצרור, ותמצא בין המון מכתבים רבים, מכתב ערוך אליה, וכתוב בו לאמר: “יונתי! בעת אשר תראינה עיניך את דברי המכתב הזה, לא אהי עוד בחיים, כי מרצח חרש ארב לנפשי לילה ויום, והיום או מחר ארצח בידו. אך על פי המכתב הזה יודעו לך עקבות מרצחי –.” “הוי אדוני!” צעקה הנערה, “עתה ידעתי מדוע היה זערמען סר וזעף מאד, כי ירא מתגרת יד אחד המרצחים כל הימים.” “האמיני נא לי,” אמר רודאלף אליה, "האמיני נא לי כי לא יוסיף עוד המרצח ההוא לארוב לנפשו, ועוד מעט ישלמו ימי אבלו ויהי אך צלח ושמח. “אויה!” הוסיפה הנערה דבר, “איכה יהיה כדבר הזה והוא עצור בבור צלמות כגנב, ואין לו אוהב ורע בכל רחבי תבל.” “הרגעי נא, בתי! והאמיני לי כי עוד מעט יצא צדיק במשפט, ובצאתו לחופשי ימצא אוהבים נאמנים מאד, ראשונה לכלם תהי את, עלמה יקרה וישרה! ואחרי כן ימצא את אמו אשר לא ראה אותה מימי ילדותו –.” “היש לו עוד אם? –.” “כן הדבר, אך היא תדמה כי כבר שכנה דומה נפשו, ואיך תגדל שמחתה בשובה לראותו! ואת אל תגידי נא לו מאומה על אדות אמו, כי רק לך גליתי את הסוד הכמוס הזה לנחמך מיגונך –.” “אודך אדוני בכל לבב, והיה בטוח כי לא אגלה את סודך.” כה אמרה העלמה ברגשי תודה ותוסף לקרוא את מכתב זערמען: “על פי דברי מכתבי, תדעי לך אחותי כי כל ימי חיי הייתי אבד וקשה יום, לחמי ברעש אכלתי, ומימי ברגזה ובדאגה שתיתי, ואימת מות בעתתני בחלום ובהקיץ, ולא מצאתי מרגוע לנפשי כי אם בשבתי בביתך או בלכתי לשוח אתך – הה, רק אז סר מר המות מחדרי לבבי, התופת אשר בבתי נפשי נהפכה לעדן, והייתי מאשר – כי את אשר קראת את בשם “ידידות” היתה רק “אהבה”, אהבה נצחת… אך לרגעים דברתי אני בלבי: הן אני הולך למות ביד מרצח, ולמה זה אגלה לך את סוד אהבתי? ורק אחרי אשר לא אהי עוד בחיים, רק אז תדעי – על פי מכתבי זה – כי אהבת עולם אהבתיך, אהבה טהורה ועזה כמות –. ועתה לא אשאל ממך רק שאלה אחת: הנה עיני ראו את עמלך יומם ולילה להביא לחם חקך, ולרגעים יחרד לבי פן יקראך אסון ותפלי למשכב, ואז תתעלפי בחוסר כל, ואת יתומה עזובה ובאין קרוב וגואל – ועל כן חשכתי בגללך 1500 פֿראנק, והנחתים למשמרת ביד סוחר נכבד… ובהראותך לו את מכתבי זה יתן לך את הכסף. הה! קחי נא את מנחתי זאת, מנחת אוהבך באמת, מנחת – אחיך – אשר איננו עוד בחיים…”

“הוי רודאלף אדוני!” קראה הנערה בקול בוכים, “הביטה נא וראה מה רבה טובת לבב זערמען! הוא חסר נפשו מטובה ויצבור למעני מכסת 1500 פֿראנק ליום צר וחשך – מה רבה צדקתו!! אי שמים! וצדיק כזה יאבד בצדקו! –.”

“הוא בר לבב ונפש עדינה!” קרא רודאלף ברגש, אך התנחמי נא בתי! זערמען עוד חי, גם לא ימות לשחת, ויחי עוד חיי עונג ונועם, ודבריו אלה יורוך לדעת מה עזה אהבתו אליך – ואולי תאבי לשלם לו אהבה תחת אהבתו –." עוד לא כלה רודאלף לדבר, והנה קול דופק על הדלת. “מי הוא זה? שאל רודאלף. “דבר לי אל האשה מתיה!.” ענה איש אחד אשר נהם קול דברו יעיד כי מדלת העם ומהאספסוף אשר בקרב הוא. ורודאלף הכיר את הקול הזה –. ויקח נר בידו ויפתח את הדלת, והנה אחד מבאי בית עלוקה לקראתו, ואותו ראה רודאלף בבית המרזח הנקרא שפן הלבן ויכירו, והוא היה חצר-מות הבליעל אשר התחפש כעגלון ויסע עם לילית והמורה לגנוב את הזמירה – גם הוא איש הדמים אשר הרג את בעל האשה המוכרת חלב בהסיטע, ואשר האשה ההיא והפועלים בחצר דבורה שפכו כל חמתם על הזמירה. “מה חפצך פה?” שאלהו רודאלף. “מכתב אל מתיה בידי, וצויתי לתתו רק אל ידה.” ענהו חצר-מות. “ביתה מול החדר הזה” אמר רודאלף אליו, ויעמוד על המפתן לראות את האשה אשר שיח ושיג לה עם בן בליעל כזה – כי הוא שכח את שם האשה מתיה ויחפוץ לראות מי היא –. כמעט דפק המשחית על פתח הבית, והנה אשה בריאה כבת חמשים שנה לקראתו – והיא מתיה סוכנת אבני החפץ בבית באדינאט –. “את היא הגבירה מתיה?” שאל חצר-מות. “אנכי,” ענתה האשה. “הא לך מכתב – ואני צויתי להביא את תשובתך אל שולחי.” מתיה באה הביתה ותקרא את המכתב, ותצא אל חצר-מות ותאמר: “לך והשיבות דבר אל האשה בעלת המכתב כי בוא אבוא ואביאה אתי את אשר היא מבקשת –.” ואחרי דברה באה הביתה ותסגור הדלת בעדה. ורודאלף ראה כי חצר-מות מהר וירד מהמדרגה אל החצר. ובחצר מחכה עליו איש מוזר משחת מאיש מראהו. וחצר-מות נגש אליו ויקרא בקול רם: “בוא נא, גנבת, ונמלא יקבנו חכלילות; הבלה סחרת אל לילית; צרועה תעזרנו להתעות מידה את ילדי הסלע, ואז נקרס את הקרה בסירתך ונשליכנה המימה 5.” כה דבר חצר-מות ואיש לא שמע את שפתו, שפת השודדים גרי הסיטע. “טוב הדבר,” ענהו גנבת, לכה ונלכה. אך אני לא אוכל להתמהמה, ועוד מעט אלכה ואשובה אל ביתי, כי ירא אנכי מפני מרטיאל אחי לבל יהי לי לשטן בדרך –.” ושני השודדים הלכו אל רחוב ס"ט דעניש.

אחרי הדברים האלה לקחה יונת-צחוק את כל חפצי זערמען ותשימם בעגלת צב, ותשב בעגלה היא ורודאלף וישובו אל רחוב ההיכל ויהי אך ירד ירד רודאלף מהעגלה, והנה מורף לקראתו. “מדוע חרדת לבקשני פה?” שאלהו רודאלף. “הוי, בשורה לא-טובה בפי!” ענהו מורף. “בשם ה' הגידה נא ואל תכחד ממני דבר! –.” השר מארקיז פֿאן הארווילע עשה בבקר משתה לאוהביו, וישחק בקנה רבה אשר האמין כי רק הוא, ופתאם הרעים כדור עפרת מכלי מות זה – וימיתהו –." “אויה אויה לי!” צעק רודאלף מנהמת לבו עד אשר נבהלה יונת-צחוק ותשאל: “מה לך, אדוני?! –”. “אסון איום ונורא קרני!” ענה רודאלף בנהי ובכי תמרורים. “אללי לי! אהה לנפשי!” הוסיף רודאלף לזעוק במר רוחו, ואחרי רגעים מעטים אמר אל יונת-צחוק: “סלחי נא לי אם אעזבך עתה, ומחר אשלח לך את הרשיון לבוא אל זערמען, גם מחר אשובה הנה.” “הוי אדוני! בצרתך צר לי כצרתי, וזאת נחמתי כי עוד אחזה פניך ביום מחר –.” “ביום מחר, בתי –” "שלום לך אדוני! אמרה יונת-צחוק ותשא את חפצי זערמען לחדר מושבה.

ורודאלף ומורף ישבו בעגלה ויסעו. ובבוא רודאלף לביתו שלח לימימה ההרווילית אגרת וכתוב אליה כדברים האלה: “גבירה! זה מעט שמעתי את הרעה הנוראה אשר מצאתך, ולספר לך את שממותי ודאבון לבי אין מלה בלשוני! ובכל זאת אשיחה אתך שיחה מוזרה וזרה לרוח יגונך, שמעי נא, גבירה! והשתוממי, כהיום הזה נודע לי כי אם חורגתך היתה פה ימים אחדים ובערב הזה נסעה היא עם פולידורי אל נורמנדיא, והמסע הזה ירע וישחית את אביך כאשר אשער בנפשי – על כן איעצך כי תמהרי תחישי לנסוע אל בית אביך להפריע את עצת רולאנד ופולידורי, וכל יודעי אסונך הגדול, לא יתפלאו על מסעך זה להסתיר עמל מעיניך ולהבליג עלי יגונך –. אך אל יפול לבבך, כי אנכי מגן לך באשר תלכי, ומזמות אם חורגתך לא תקומנה –. חיי בטוב, גבירה! הה, עטי ירעד בכפי ורוחי ינוד בקרבי בזכרי כי בליל אתמול צהלו עוד פני הארווילע ידיד נפשי – אויה לי! –. שלום לך, גבירה, ועשי אל תאחרי את אשר יעצתי לך, אני שומרך וצלך על יד ימינך, רודאלף.”

וימימה שמעה עצת רודאלף ותסע היא ובתה לנורמנדיא, ומחצר רודאלף יצאה מרכבה מרקדה רתומה לסוסים דוהרים, ותסע גם היא בדרך אשר נסעה ימימה. וימימה אשר היתה נפעמת ונדהמת, שכחה להודיע לרודאלף דבר אדות הזמירה אשר מצאה בבית האסורים הנקרא ס"ט לאצארוס, ובכן נעלם מרודאלף ולא ידע מאומה מכל אשר מצאה את הזמירה.

הקורא היקר יזכור נא כי לפני יום הפחידה לילית את שפרה סוכנת בית יעקב פֿערראנד, באמרה כי היא תגלה את מקום שבת הזמירה. ולא שקר דברה כי באמת ידעה את מקום שבתה –. גם יזכור עוד הקורא כי פֿערראנד אשר היה לבו חרד פן יבלע לו אם יודע את אשר עולל להזמירה בזדונו, התאמץ בכל מאמצי כחו להעביר אותה מן הארץ ולהשבית מאנוש זכרה, וישלח את שפרה אל צאזאר בראדאמאנטי (הוא פולידורי) להתיעץ על צפונותיו – אפס כי גם רולאנד אשת השר ארביגני (אבי ימימה) התאמצה גם היא להכרית את בעלה מארץ החיים, ותמרץ את פולידורי לנסוע אתה לבית בעלה, והוא בתקותו לקחת מיד רולאנד כסף רב, בחר לנסוע אתה, וימאן לבוא ביתה יעקב פֿערראנד, ולא התראה אל שפרה –. והסער הולך וסוער על ראש פֿערראנד; כי ביום ההוא באה לילית שנית אל ביתו ותוסף להרגיזו, גם הגידה לו – לבעבור תת אמן לדבריה – כי הילדה אשר השליכה שפרה מעל פניה בימי ילדותה, היא כעת בבית ס"ט לאצארוס, והיא נקראת בפי יודעיה בשם זמירה, ואם לא יתן לה פֿערראנד עשרת אלפים שקלי פֿראנק, כי אז תלך אל הזמירה ותראה לה את המכתבים אשר יעידו כי היא נתנה לפנים לפֿערראנד לגדלה –. אך פֿערראנד כחש בכל דברי לילית במצח נחושה כמשפטו תמיד ויגרשנה מביתו בחרי אף, אף כי לבו ראה את הרעה הנשקפת עליו על פי לילית –. וביום ההוא – אשר בו דברה ימימה עם הזמירה בבית האסורים – חשב פֿערראנד מחשבת רצח להמית את הזמירה ביד בראדאמאנטי (פולידורי) בטרם תתחולל הסערה על ראשו, וישלח את שפרה לבקש את בראדאמאנטי ולהביאו אליו, ולדאבון נפשו נודע לו כי בעל משחית ההוא נסע מפאריז, אז זכר את בני צרועה שודדי המים היושבים על יד מעברת אסניערעס, אשר על פי עצת בראדאמאנטי אבה לשלח אליהם את בשמת בת מארעל להכרית מאנוש זכרה. ועל כן שלח את שפרה לבית צרועה, לדבר בסתר עם גנבת בנה אשר כשחוק בעיניו לחבל נפש, ולהבטיחו די כסף אם יעשה את שאלתו, ויהי במחשך מעשהו לשלח מעל פני האדמה את העלמה אשר ישלח אליו – ובערב ההוא אשר נסע בראדאמאנטי עם רולאנד נורמאנדיאה, הלכה שפרה לבית צרועה אם גנבת לעשות את דבר פֿערראנד.

נט: אי התרים

שפרה סוכנת בית יעקב, באה בערב לבית צרועה אשר באי קטן! על נהר זיינע אצל מעברת אסניערעס. באי ההוא יושבת משפחה אחת הנקראת בשם מרטיאל. אבי המשפחה היה איש משחית ובחטאו מת על במת מטבח מות נבל, וישאר אחריו אשה וארבעה בנים ושתי בנות. שם האשה צרועה, ושם בנו בכורו סנחריב, והוא שלח ביד פשעו אל ארץ גזרה ואחרי כן נחרץ משפטו להאסר באניה כל ימי חייו, ושם משנהו מרטיאל – כשם משפחתו – והוא כבן חמש ועשרים שנה ונפשו קשורה בנפש הזאבה, ושם השלישי גנבת איש משחית כאביהו, והוא כבן עשרים שנה, ושם הצעיר אחיטוב נער בן שתים עשרה שנה. ושם שתי בנותיו חלאה ומחלה. אבי המשפחה הזאת עם אחזת מרעהו היו מן התרים, אשר מלאכתם לתור ולחפש במי הנהר ולהוציא משם את החפצים המשלכים בצנורות ובתעלות העיר והמים ישאום וישליכום אל נהר זיינע, ולפעמים ימצאו בקרקע הנהר עשת ברזל, נחשת קלל, בדיל, עופרת, גם שברי כלי כסף וזהב אשר יזרמו ויפלו אל הנהר עת ימס השלג, ועל כן נקרא האי ההוא בשם “אי התרים”. על פתח הבית אשר באי ההוא, רקוע פח גדול וכתוב עליו: פה יאספו התרים, ופה ימכר יין טוב ובשר מבשל, גם פה ימצאו סירות דוגה לכל החפץ לשוט בנהר בעד מחיר קטן." בבית ההוא ישבה צרועה אלמנת החוטא אשר הומת בחטאו, ובני בליעל אשר נכאו מן הארץ ומגו יגרשו, יבואו שמה למסוך ביין את בשרם ולשוט בנהר. מרטיאל (ידיד הזאבה) הוא בחיר כל בני הבית ההוא, אף כי שלח בעולתה ידיו לצוד דגים מבלי שלם המחיר לבעלי החוף. גנבת אחיו היה מן התרים למראה עינים. ובחשך חתר בתים, גם גנב ושדד בלילה מהאניות הנמצאות בנהר ובחוף. אחותו הבכירה חלאה היתה צופיה הליכות הבית ותעזור לאמה כמחלה הבת הצעירה.

חשכת הלילה פרושה תחת כל השמים. עבי שחקים כתועפות הרים נערמו על פני הרקיע. האי וכל אשר בו לוטים בעלטה, וברותיו אשר ערומים ילינו מבלי עלים, יהמו ישקו בתגרת יד רוח סועה וסער אשר יניעם כה וכה. שרשרות הברזל אשר הספינות אסורות בהן, תצלצלנה בקול פחדים כמבשרות אסון רב. גלי הנהר הומים ומיללים ילל תהו ורוח עז יזעף ויך את הגלים בשצף קצפו, וצרועה אלמנת המרצח אשר הומת בפלילים, יושבת בבית המבשלות על האח, וסביב לה אחיטוב בנה הצעיר וחלאה בתה הבכירה עם מחלה הצעירה. צרועה היא כבת ארבעים ושמנה שנה, והיא גבוהה ודלת בשר, מצחה מלא קמטים, לחייה צומקות ושפות, חוטמה ארוך וחד, פניה ירקרקים ומלאים אבעבועות, עיניה קטנות ומפיצות אש לבנה, שפמה מכסה בשער לבן, וכל יצורי גוה ובדי עורה מוראים ונגאלים. חלאה בתה הבכירה דמתה לה בתואר פניה ובכל הליכותיה, ושתיהן יושבות ותופרות לנוגה האח. אחיטוב בנה הצעיר רובץ על ידה לתקון מכמורת אשר נאסרה מטעם השופטים לפרוש אותה על פני מים. ומחלה יושבת על יד אחיטוב להוציא מכתנות גנבות את שמות בעליהן השזורים בהן בחוטים אדומים, אחיטוב ומחלה אהבו מאד את מרטיאל אחיהם, ובכל אות נפשם שמעו לו לחרול מעשק וגנבה ידיהם וללכת במעגלי צדק, רק תגרת יד צרועה אמם וגנבת אחיהם וחלאה אחותם, תכבד עליהם לבלתי שמוע בקול מרטיאל וללכת בדרכי רשע. וגם עתה כבדה עליהם יד אמם לעשות מעשים אשר לא יעשו, ולרגעים יחרדו ויבהלו מאד בראותם כי צרועה הורתם יושבת בלי-נוע ודוממה ונושאת שפתה התחתונה בשניה אשר כל אלה יעידו בכל פעם כי זועפת היא וחמתה בוערת בה, “אחיטוב!” קראה חלאה האחות הבכירה, “לך אל הרפת והביאה עצים כי עוד מעט תכבה האש על האח.” אחיטוב חרד חרדה גדולה ולא שמע לקול אחותו. האינך שומע?" נתנה עליו חלאה בקולה “הלא צויתיך דבר! ומדוע אתה יושב? –.” האלמנה נשאה את עיניה על אחיטוב ותור בו רשפי מבטיה, והנער נבעת ויתחלחל מאד, ובכל זאת לא קם ולא מש ממקומו, ורק קול תלונה מתהלך בפתחי פיהו, “הנך רואה, אמי! איך שובב הנער”, קראה חלאה בזעם אל אמה, ותרזום לה בעיניה ליסר את אחיטוב, והאם הבינה אל מה ירזמון עיניה, ותנופף ידה, וחלאה מהרה ותתן לה מקל חובלים הנשען על הקיר, ואחיטוב התפלץ ויתר ממקומו ויברח ויסתר בפנת הבית. “התחפוץ כי תפשיט האם את עורך מעל בשרך?” קראה חלאה אל הנער. האלמנה המחזקת במקל, נשכה בשיניה את שפתיה הלבנות, ועיניה נטויות אל הנער מבלי דבר דבר. ומחלה אשר הסכינה לראות את מכות חדרי בטן אשר תכה האם את אחיה עד זוב דם, נבהלה מאד בפעם הזאת וכל עצמותיה רחפו ממגור. “השמר מאד לנפשך!” הוסיפה חלאה לקרוא, כי אם תקום האם מכסאה אז אבדת –." “טוב לי לסבול מהלומות רצח מלכת אל הרפת לקחת עצים – ומה גם בליל חשך כזה!” ענה אחיטוב רתת. “ממי תירא, נבל?!” נתנה עליו חלאה בקולה. “הוי – יראתי!” אמר אחיטוב ויחרד עד מאד. “ממי תירא? ממי? הלא מאה פעמים היית ברפת, ומה היה לך עתה? –.” “עתה, עתה אירא – אירא – ולא אלך –.” הנה האם קמה ממושבה!" אמרה חלאה. “אף אם תקטלני לא אלך – כי ירא אנכי מאד –.” “אך הגידה ממי תירא? ממי? הגידה!” שאלה חלאה. “ירא אני – הוי, כי ראיתי שם עצמות מת….” לדבר הזה התפלצה האלמנה פתאם אף כי לבה בה ברזל ונפשה נחושה, וגם חלאה חרדה מאד. “עצמות מת במרתף?” שאלה חלאה בפיק ברכים “שקר, שקר הדבר –.” “מה לי לשקר? עיני ראו ולא זר גוית אדם מת בתוך הרפת תחת העצים, ורגל אחת תראה החוצה בתוך העצים –.” השמעת אמי?" אמרה חלאה ותקרוץ לה בעיניה, השמעת מה רבה אולת הנער הזה לחשוב עצמות כבש אשר אני השלכתי שם לעצמות אדם?" “המשגע אני ממראה עיני?” קרא הנער ברעדה, “לא רגל כבש אך רגל אדם מת ראיתי שם וגויתו תקועה ברפש אשר בתוך הרפת –.” “הגם למרטיאל אחיך הגדת זאת?” שאלה חלאה בשחוק מורה, “האין זאת? הגד נא!” ואחיטוב לא ענה דבר. “אי לך מגיד בעלטה! 6” קראה חלאה בקצף, “הנך רך לב כארנבת, ותערב את לבך לארוב לנו ולהסגיר אותנו אל השופטים –.” “יען כי תחרפני בשם מגיד בעלטה, על כן אגיד למרטיאל את אשר ראיתי ועד כה לא הגדתי לו מאומה –.” הדבר עוד בפיו, ואמו נגשה אליו בלי חמה אך גם בלי חמלה, בידה האחת מקל רדה ובידה השנית החזיקה בנער ותסחבהו ותעלהו אל עלית הבית, אחרי רגעים מעטים נשמע בעלית הבית קול שוט וקול מהלומות וקול שעטות כפות רגלים עם קול יללת בכי ואנקת נער מתחנן. ככלות צרועה להכות את בנה הכה ופצוע ביד רוצחת, סגרה את דלת העליה בעד אחיטוב ותנעל ותשב ותרד אל בית המבשלות, ואת מקל החובלים השיבה למקומו, ובמנוחת לבב ישבה על האח לעשות את מלאכתה כבתחלה.

ס: שדד המים

אחרי רגע קטן אמרה האלמנה אל חלאה: “לכי את והביאי עצים”, וחלאה אשר הסכינה לכוף ראשה תחת עול הברזל אשר תשים אמה על כל בני ביתה, מהרה ותלך אל הרפת. ובפתחה את הדלת, נשמע המית הסער המתחולל בין סבכי הברותים, צלצלי שרשרות הברזל אשר האניות קשורות בהן, ושאון גלי נהר זיינע המתגלגלים לרוח הסערה בשאון נורא, בשוב חלאה הביתה קרצה לה צרועה בעיניה, והיא הניעה בראשה לאות כי גם היא ראתה את רגל המת –. ואחרי כן אמרה: “גנבת איננו עוד! ולבי חרד פן כרתה האשה אשר היתה בזה, שוחה לרגליו, ולפי ראות עיני היא אשה רעה – לא הגידה מה לה ולגנבת וגם את שמה לא הגידה”. “אין זאת, אמרה האלמנה, “אני ידעתי את גנבת ולא ילכד בפח כסנחריב – האשה אשר זה מעט היתה בזה, בקשה אותו לחכות בשעה השביעית בערב על איש עוטה אדרת שועלים אשר דבר לו אליו… ואם הוא בושש לבוא, אולי מצא מטמון גם בלילה הזה כאשר מצא שלשום בלילה את המטפחות והכתנות האלה –”. ובדברה רמזה בעיניה על הכתנות אשר מחלה מנתקת מהן את אותות בעליהן. “צדקת, אמי!” אמרה חלאה, “יתכן מאד כי גנבת מצא מטמון באחת האניות – ואולי יצלח לנו לנצל גם את אוצר האיש הזקן הגר ימים אחדים בבין גריפֿאן הרופא – אמש אמר לי גנבת כי יש לו תקוה למצוא בבית ההוא הון יקר, וכאור הבקר נשלח את מחלה לסוב ולרגל בית מושב הזקן ההוא, וכל רואה יאמין כי משחקת היא כמשפט הילדות אשר בגילה – התלכי, מחלה? “אלך –” ענתה הילדה ברעדה. “בפיך תבטיחי תמיד לעשות ככל אשר נצוה אותך, אך ידיך לא תעשינה מאומה – כי תשמעי לקול מרטיאל אחיך –.” מרטיאל איננו אשם – אך לבי לא יתנני לגנוב –”. “פתיה!” נתנה עליה חלאה בקולה, “הטרם אדע כי מוסר הבלים כזה ישנן לך מרטיאל תמיד? התאמיני כי בספרך לו כל הליכות הבית, נירא מפניו ואימתו תבעתנו?” ואחרי כן פנתה אל צרועה, ותאמר: אמי! הלנצח יתיצב מרטיאל לשטן לנו בכל מעבדינו –? עד מתה יתעה את אחיטוב ואת מחלה מדרכינו? דוב אורב הוא לנו, וכל מזמתו להשחיתנו ולהסגירנו בכף השופטים – ומה גם מעת אשר אסרה הזאבה אהובתו בבית האסור, הוא כאריה משחית וכנמר על דרך ישור לבלענו ולהשמידנו –” “אחריתו להכרית!!” הרעימה האלמנה בקול פחדים, “כי גנבת מתנכל ומתנחם להמיתו!”. אחרי כן צללה במצולות רעיוניה ותדום, אך פתאם נבחו כל הכלבים אשר בחצר, ותתנער האלמנה מתרדמתה ותקרא: “גנבת או מרטיאל באו”, וכרגע נפתחה הדלת וגנבת בא הביתה, פני השודד הזה מאדמים, עיניו קטנות ומפיקות שביבי אש, והוא קטן קומה, דק בשר ועצמות לחייו שפו, אך הוא מהיר במלאכתו בעל מזמות וערמה וחכם להרע ולהשחית ולהרשיע בכל אשר יפנה. “שלום לך, אמי!” קרא גנבת בבואו הביתה ובהשליכו מעליו את יהבו. “דעי נא כי בלילה הזה מצאתי מטמון יקר והנהו בספינתי. התבה הזאת אשר הבאתי הנה, מלאה היא אך לא פתחתיה עוד –.” “ומה היה לאיש בעל אדרת השועלים?” שאלה חלאה, “הראית אותו? ומה הגיד לך? –.” תחת השיב לה אמרים, שם ידו בצלחתו ויצלצל בשקלי הכסף אשר בתוכה. הלקחת ממנו את הכסף בחוזק יד?" שאלה עוד חלאה. “לא! מרצונו הטוב נתן לי האיש מאתים פֿראנק, ועוד יתן לי שמנה מאות שקלים – אך זאת אספר לאחרונה, ועתה נלך ונביא את החפצים אשר בספינה – היש מרטיאל פה? –.” “לא”, ענתה חלאה. “טוב מאד כי איננו בבית –.” “הירא אתה אותו?” שאלה הנערה בקלסה. האנכי איראנו? אנכי? הן אמת כי אסתיר מפניו את מעשי לבל יכני בלשון – וזולת זה למה אירא מפניו? הנה שכיני חד וידי רב לי –". “רק לפני אתה מתהלל תמיד, ומפניו תבהל ולא תרים יד –.” גנבת לא שם לבו אל הגדפה הזאת, ויאמר: “מהרו רוצו והביאו החפצים הביתה – איה אחיטוב? יעזרנו גם הוא לשאת –”. “האם הלמה אותו במקל ותסגור בעדו והנהו בעלית הבית”. ענתה חלאה. “טוב עשתה אמנו, אך כעת ירד ויעזר לנו לשאת את החפצים”. צרועה נתנה אות לחלאה, והיא עלתה להוריד את העלם מהעליה. פני האלמנה הלוטים בעלטה, צהלו מעט מעת בוא גנבת הביתה, כי אותו אהבה אהבה עזה מאד, אך את סנחריב האסור באניה אהבה יתר הרבה גם ממנו, כי לפי רבות חטאות בניה כן רבתה אהבתה אליהם, ורק את מרטיאל שנאה תכלית שנאה בגלל אשר הוא נער כפיו מעול וכל ישעו וחפצו ללכת ארחות ישר – ואף כי גם הוא איננו חף מכל פשע, אך הוא ידמה כי בנקיון כפו הוא עשה בצודו דגים מהנהר בלי שלם כופר לבעלי החוף –. ועוד גדלה שנאת האלמנה למרטיאל בגלל אשר הוא מלמד תמיד את אחיטוב ואת מחלה לבל ישלחו בגנבה את ידם ולבל ילוזו מדרך הטוב. “איפה עשית את מלאכתך בלילה הזה?” שאלה צרועה את גנבת בנה. “בשובי מהמקום אשר דברתי שם את דברי עם האיש העוטה אדרת שועלים, התבוננתי והנה ספינה צפה על פני המים, התחמקתי ואסוב אותה והנה אין איש בתוכה, ובידים מהירות לקחתי מירכתה את התבה הסגורה אשר לא פתחתיה עוד, גם ארבעה מטילי נחשת האלה, ושמתים באניתי והבאתים הנה”. ובדברו בא גם אחיטוב, וירוצו כלם להביא את החפצים הביתה, והאלמנה ערכה השלחן בעדם. אחרי רגעים מעטים הביאו גנבת וחלאה תבה גדולה הביתה, ואחיטוב ומחלה הביאו בגדי נשים יקרי הערך, בתי יד חטבים משי ועוד דברים רבים כאלה. בחזק יד פתח גנבת את התבה והנה היא מלאה כל טוב. שרשרות זהב, כתנית פסים אטון פאריז, לבושי רקמה ומטפחות ורדידים ופארי מגבעות, וגנבת נתן מטפחת יקרה לאחיטוב ורדיד יקר למחלה ויאמר: “ראו נא הטוב לכם לשמוע בקולי או בקול מרטיאל? ואם תאבו ושמעתם לעצתי, כי אז תמצאו גם אתם מטמונים יקרים כאלה. אך אל נא תגידו למרטיאל מכל אשר ראיתם ואם תגידו לו דבר, אשור ולקחתי את אשר נתתי לכם גם תוסרו במקל חובלים בלי כל חמלה. ועתה הא לכם לחם וגבינה ועליתם ואכלתם בעלית הבית ותשכבו לישון”.

הבנים הלכו להם, וגנבת ישב על השלחן הערוך אשר לפניו, ויוציא מתחת למדיו מאכלת ארוכה וחדה, ויתבונן בה ויאמר אל אמו: “המאכלת הוחדה גם מורטה לרוחתי לישועתי – בה אכריע את מתקוממי תחתי –”. “בראותי המאכלת זכרתי את אשר נעשה בה”. דברה חלאה ברעדה, זכרתי את האיש אשר הגרת על ידי המאכלת הזאת ובלילה הזה ראה אחיטוב את רגל האיש ההוא ברפת –" “כן הדבר”. אמרה האלמנה בשומה נתח בשר על קערת גנבת בנה. “פלאים!” אמר גנבת ויתנודד, "הלא קברנו אותו עמוק עמוק – אך יתכן כי נמק העפר ונמח וישפל – " “בלילה הזה נשליך את עצמות המת בתוך הנהר”, יעצה האלמנה במנוחת לבב. “כן נעשה”, ענה המרצח וישת גביע יין, אך האלמנה מאנה לשתות ותשאל את פי בנה: "מה דבר אתך האיש בעל אדרת השועלים בערב הזה? – “. גנבת שתה עוד גביע יין, ויאכל את הבשר אשר בקערתו, ובעת האכל ספר לאמו כדברים האלה: “האשה הזקנה אשר היתה פה, לא דברה שקרים, כי בבואי על החוף מצאתי שם איש עוטה אדרת שועלים ופניו לוטים באדרתו עד כי לא נראה החוצה רק ראש חוטמו” (ידע נא הקורא כי האיש בעל אדרת שועלים הזה, היה יעקב פֿערראנד, אשר שלח את שפרה לבית צרועה לקרוא אליו את גנובת בנה ולשכרו להטביע את הזמירה במים –). גנבת שתה עוד גביע יין ויוסף לספר. “ויהי כאשר ראני לנגה העששית, וישרוק בשפתיו לאות כי הוא האיש (כאשר הגידה לי הזקנה כי בזה יודע אלי האיש ההוא) וגם אנכי עשיתי כן, ובכן הכרנו איש את אחיו. “מה שמך?” שאלני בעל האדרת. “גנבת!” עניתיו. “גנבת” הוסיף האיש לדבר, “החפץ אתה למלאות כיסך כסף? –”. “חפצתי, אדוני! –”. “האינך ירא ורך לבב? –”. “אני עז כנמר ולא אשוב מפני כל –”. התאבה להטביע נפש אדם במים? –”. “מדוע לא אבה? אך בעד מחיר רב –”. “מה אתן לך בעד – שתי נפשות? –” “חמש מאות שקל לגלגולת, וראה נא כי לא רביתי במחיריהן –”. “כדברך כן יהי –”. “אפס כי את הכסף תתן לי בראשונה. “מאתים שקלים אשקול לך לראשונה, ושמונה מאות אחרי כלותך את מעשיך –” “זמן רב מאנתי לשמוע לו, עד כי גער בי האיש ויאמר: “רב לנו להג הרבה? החפץ אתה או לא?” ואז כרתי עמו ברית ולקחתי מידו מאתים שקלים ושאלתי “מי יעיד כי הטבעתי את שתי הנפשות ההן בנהר?” “זאת אדע אני”, ענני האיש, וביום השלישי בערב תשוב הנה ואני אתן לך את שמונה מאות השקלים ההם – אך הגידה לי אם תכיר את האשה הזקנה אשר שלחתי אליך היום –?” אני אכיר מראה גם באש ובמים –”. “עתה דע לך כי למחר או ביום השלישי תבוא האשה הזקנה ההיא הנה על החוף בשעה הרביעית אחר הצהרים, ותביא אתה נערה בעלת שער צהוב. הזקנה תניף במטפחתה לתת לך אות, ואז תבוא בספינה קטנה ובלה מזקן להעביר אותה והנערה אל החוף השני. אך אחד מאנשי ביתך ירד אחריך בספינה אחרת חזקה וטובה, והוא ישוט בנהר ויחכה עליך. והיה כבוא ספינתך עם הזקנה והנערה בלב הנהר, תאמר כי דבר לך אל האיש המחכה עליך, ובקרבך אליו תמהר ותקפוץ אל ספינתו, ואת ספינתך תהפוך במשוט על פניה, והזקנה עם הנערה תטבענה במים. ואז אף יודע הדבר לאיש, תצטדק ותאמר כי הספינה הבלה היתה נסבה להאסון הזה, וכן יקרה פעמים רבות –”. אך אולי לא תאמין בי הזקנה?” שאלתי את האיש. “היא תאמין בך –” ענני בקול משל “ובבואה אליך ותאמר לך כי צוית להטביע בנהר את הנערה, ולהציל את נפשה ממות, תבטיחנה כי לא תאנה אליה רעה –. ואם תעשה את הדבר הזה בחכמה ומזמה, אז אתן לך מקום להשתכר עוד כסף רב –. הנה כי כן נדברנו יחד אני ובעל האדרת, ואחרי כן שבתי לביתי ובדרך מסעי מצאתי את המטמון הזה”.

ממוצא דבר השודד הזה, יבין הקורא כי פֿערראנד הערים סוד ומזמת רצח להמית את הזמירה ואת שפרה בפעם אחת. אפס כי שפרה לא ידעה כי בשחת רשתה אשר חשבה להפיל את הזמירה על פי פֿערראנד, תלכד גם היא. וכל זאת עשה פֿערראנד מיראתו לבל תגלה לילית את תולדות הזמירה ואז יבלע לו ולכל הונו, ושמו וזכרו יהיו לחרפות ולדראון, ומפחד לבבו פן יודע הדבר גם על פי שפרה חברתו אם יחר אפה בו, חרץ משפטה להכרית גם אותה מארץ החיים.

צרועה אלמנת בעל המשחית אשר הומת בפלילים, וחלאה בתה הבכירה וצלם דמות תבניתה, הטו אזניהן ובשום לב שמעו את דברי גנבת, והוא הרבה לשתות יין עד כי רתחו דמי עורקיו, ופניו פני להבים, ובאש רגשותיו הוסיף לדבר: “אך עוד לא הגדתי לכם את כל אשרי! כי עוד כפלים לאשר השמור לי אם יצלח בידי הדבר אשר נסיתי אני וחצר-מות, האח! כי אז נמלא בתינו כסף! וזה פשר הדבר: אני וחצר-מות ארבים לאשה זקנה רוכלת באבני שהם אשר פעמים רבות תשא בצלחתה אבנים טובות אשר מחירם יותר מחמים אלף שקלים –”. “חמשים אלף שקלים!” קראה צרועה ובתה יחד ועיניהן נוצצו כשביבי אש. “כן הדבר”, הוסיף גנבת דבר ברגש, “חמוץ-זרוע יהי עזר לנו בעשק הזה, ואתמול משך את הרוכלת ההיא בחרמו על ידי המכתב אשר שלח אליה בידי וביד חצר-מות. חמוץ זרוע בעל מזמות הוא וחכם לבב! כי למען תפוש את האשה ההיא בלבה לתת אמן בנו, מכר לה אבן שוהם במחיר ארבע מאות פֿראנק, ועל כן לא תחסרהו עוד ובוא תבוא לביתו לעת ערב ושם נסתתר אני וחצר-מות, וגם חלאה תלך אתנו. ואחרי אשר נקח את אבני השהם מיד הרוכלת ההיא, נקח גם את נפשה ונשאנה בספינה ונשליכנה המימה ועקבותיה לא יודעו – זאת העצה היעוצה מאת חמוץ-זרוע!….” “אין נפשי אל חמוץ-זרוע!” קראה צרועה בחמת רוחה, הוא וסנחריב אחיך עשרו עושק אחר, ואחיך נתפש ויאסר, והוא יצא נקי –." “יען כי ערום הוא מסנחריב נמלט מפח, אך חלילה לי לבגוד באנשי שלומי –.” הצרועה הניעה בראשה ותדום, ואחרי רגע קטן אמרה אל גנבת. “טוב לך לעשות את דברי בעל אדרת השועלים, כי את דמי הזקנה והנערה לא ידרשו השופטים, יען כי כזאת יקרה בכל שנה בנהר ובעלי הספינות לא יאשמו – אפס כי יגורתי מפני מרטיאל לבל יתיצב לך לשטנה גם בדבר הזה –”. “האין את נפש השאול לבלעו עד נצח!” קרא גנבת בטעם היין ויתקע את להבת שכינו בשלחן. “הלא זה דברי כי מרטיאל יכריענו היום או מחקר לטבח”, אמרה הבת הבכירה ועיניה נמלאו דם, גם את אחיטוב ואת מחלה יסכסך בנו למען השמד אותנו –“. “גם לבי יצעק תמיד כי מרטיאל יסגירנו למות!” צעק גנבת בשצף קצפו, “ומדוע לא נקדם פניו ונכריעהו?” שאל השודד את צרועה אמו, “מדוע תמנעי אותי תמיד מבוא בדמים? –”. “אני, אני אגרשנו מהאי הזה!” דברה האם ברגז קולה. “אך כל עוד נשמתו בו, חיינו תלואים לנו מנגד –”. אמר גנבת בזעם. “עתה – עתה לא יומת מרטיאל – כן גזרתי אמר!” נתנה עליו אמו בקולה, וגנבת קפץ את פיהו בידעו כי אמו מרצחת היא כמוהו ורצונה עז כסלע מבלי-נוע. “באור הבקר אבריחנו מהאי הזה!” הוסיף האלמנה דבר, “ובבואו הנה בלילה הזה תחרפהו אתה וחלאה ותמלאו פניו קלון גם תשפכו עליו בוז ולעג מרבה להכיל, והיה כי יחם לבבו וירים עליכם יד, אז נתנפל עליו שלשתנו ונכהו מכות בלתי סרות –. ואחרי כן נודיעהו כי ככה נעשה לו שבע ביום אם לא יעזוב את האי הזה לנצח, גם נסכסך עוד בו בעלי אגרוף מרי נפש אשר ידושו בשרו בעקרבים –. ואם גם באלה לא יוסר, אז אשלח את כל מגפותי בלבו ואבריחנו גם אריצנו עד ארגיעה מזה –”. אך אם גם התחבולה ההיא תשאר מעל?” שאלה חלאה. “אז – דמו בראשו!” ענתה צרועה, וכרגע ההוא נפתחה הדלת ומרטיאל בא פתאם הביתה

סא: האם ובנה

ומרטיאל אשר לא ידע כי מחשבות אמו ואחיו ואחותו עליו לרעה, בא הביתה בפנים צוהלים וישב על השלחן, וכלבו כרע רבץ לרגליו, “איה אחיטוב ומחלה?” שאל מרטיאל. “למה תשאל כזאת?” אמרה חלאה בקלסה. “איה הילדים, אמי?” שאל שנית. “ישנים הם”, ענתה האם. האכלו לחם בערב הזה?“, הוסיף מרטיאל לשאול. “מה לך ולהם?” נתן עליו גנבת בקולו,”אנחנו שמחים בכל עת אשר הם אינם פה אתנו, ולו לא היית גם אתה פה, כי אז גדלה עוד שמחתנו“. מרטיאל התבונן כי גנבת יחפוץ לריב אתו, ויתאפק ולא ענהו דבר, וזאת היתה עוד שמן לאש חמת גנבת וקצפו. ולבעבור הרעימו בעט בכלבו בחזקה עד כי התגולל תחת השלחן ויילל. תכלית שנאה שנאתי אותך ואת כלבך”, נהם גנבת בחרי אף, וראה איך ארמוס את כלבך ברגלי! –." פני מרטיאל התאדמו מזעם, ויתאפק גם הפעם ויפתח את הדלת ויוציא את כלבו החוצה. גם את הזאבה ארמוס ברגלי כהכלב הזה!" הוסיף גנבת דבר. “ואני אמרוט שערותיה ובחרפה אכה לחייה”, אמרה חלאה. “ואני אסחבנה סחוב והשלך עד בארות החומר, ושם אטביענה בבוץ, קרא גנבת וימלא שחוק פיהו. ומרטיאל אשר עד כה השקיע את אש זעמו בחזקת יד, לא יכול עוד להתאפק ובפני להבים ועינים מפיצות כידודי אש הרעים על גנבת בקולו: דום בליעל! ואל תתגרה ברעה, כי אם תקציפני עוד, אז אככה כאשר הכיתיך שלשום –. אתה?” קרא גנבת בקצף נורא, “אתה תכני? אתה?” ובדברו לקח את המאכלת ויקפץ כארי על אחיו. אל במאכלת!" אמרה האם ותמהר ותחזק ביד גנבת, אך הוא הדפה אחורנית, ובמאכלת אשר בידו התנפל על מרטיאל להשחיתו כרגע, אך מרטיאל הסב מפניו, ויקח את מקלו בידו. “הניחה נא את המאכלת גנבת!” קראה צרועה שנית. “אל תנח!” אמרה חלאה ותקח את קרדום העצים בידה. וגנבת העיף את להבת המאכלת על פני מרטיאל אך מרטיאל הרים את מקלו ויך בו את זרוע גנבת חמש פעמים עד כי הפיל את המאכלת מידו, ואז החזיקו בצוארו, ויסחבהו וישליכהו אל הרפת ויסגור את דלתה ונעל, ואחרי כן שב הביתה ויסחב גם את חלאה החותה ויסגירנה בארוה. “עתה, אמי! עתה נוכחה אני ואת”, אמר מרטיאל “טוב הדבר – נוכחה יחד”, ענתה צרועה אשר לחייה הלבנות התאדמו מעט, ומעיניה החשכות התמלטו זיקי-זעם ושביבי אש תפת. (ואנחנו לא נודיע אתכם, קוראים יקרים! את כל הדברים הנוראים אשר נדברו אז האם ובנה, לבלתי הכאות לבבכם והפיל עליכם אימתה ופחד על לא דבר – ורק שמץ מנהם נספר בזה למען תבינו את הליכות הספור הזה).

מרטיאל חרד מאד בהאזינו את דברי אמו ובראותו איך שנו פניה בדברה ונדמו כפני אם בלהות, והיא הוסיפה להפיץ עברות אפיה ותרעם בקול פחדים: “אך למה זה יצאת ממחבואיך ותבא הנה? מה לך פה? –”. “לשמור את הילדים לבל יהיו כאבותם, ולבל יאלפו ארחות גנבת וחלאה, ואם אמצא מקום למצוא חית ידי, אז אקחם אלי ולא אשוב עוד הנה –. “הילדים בזים לך ולועגים למוסר הבליך אשר תטיף להם יום יום – והם לא ילכו אתך, וגם אני לא אתנם ללכת מזה – ואתה – ברח לך – אם חפץ חיים אתה! ודע נא כי אני סכסכתי בך את גנבת ואת חלאה בלילה הזה, ומחר אקרא את מתי סודי וכלנו יחד נציק לך בכל מצוקות רצח עד כי תבחר מות מחיים –”, “אימתך לא תבעתני! כי אנכי לא אחת מפני כל ואשב פה עד אשר תמצא ידי לכלכל את הילדים ואקחם אלי ואלך ולא אשוב עוד הנה –”. לדברים האלה התמרמרה צרועה ביתר עז ותרעם עליו בשצף קצפה: אם כן איפוא הסכת ושמע דברי! הידעת כי גנבת אחיך חותר בחשך בתים גם ידיו דמים מלאו, ולרגעים הוא צפוי לחיב את ראשו לעזאזל? ובהתפשו בכף, נתפש גם אנחנו אתו יחד, וגם אתה תהיה כאחד ממנו, ואני וגנבת וחלאה נעיד בך כי גם אתה הפלת גורלך בתוכנו, כיס אחד לכלנו, וגם כפיך נגאלו בשד ורצח, ואז תכרע גם אתה לטבח כמונו על במת מטבח –”. מרטיאל התחלחל ויתפלץ מאד ויתיצב דומם כאיש אשר אחזהו השבץ, כי לבו הגיד לו כי לא שקר דברה אמו, וכי בנקל יספה גם הוא בעונם – והאם התענגה לראות את מבוכת בנה ואת הריסות מורשי לבבו ובלהות נפשו, כי היא שנאתהו תכלית שנאה על מאנו להתהלך בדרכיה, ועל שאפו להטות גם את הילדים מדרכי מות ההם –. ומרטיאל בהתבוננו את רעת אמו אשר אין כמוה לרוע, הבליג על זעפו וקצפו וינס לדבר אתה רכות ובתחנונים, ויאמר: “הה אמי מה יסכון לך אם גם הילדים יסופו אתכם יחד? אני לא אמרה את פיך ואלכה לי מזה, אך את הבטיחיני נא כי תביאי את הילדים לבית הספר אשר באחת הערים הרחוקות – הוי! אם עוד יגה שביב אהבת אם בנפשך, הלא אז תחמלי על ילדיך, הלא אז תחוסי ותרחמי עליהם –”. “אך הבלים תצמיד לשונך! כל עוד רוח חיים בי, לא אשלח את הילדים מזה –”. “אויה לי! הלא תחרדי בזכרך את אחריתם הנוראה!! –”. “אחריתם תהי כאחריתי – ואשר יקח את האם! יקח גם את הבנים – ואם נמות ביד ההורג, נמות כלנו יחד, ובמותנו לא נפרד – ורק אתה הירא והפתי תפרד ממנו במותנו – ברח לך אפוא מזה! – ברח – אם חפץ חיים אתה! –”. “אני אלך – אך הילדים –”. “הם יהיו כמונו אם תלך מאתנו –”. “אמי, הה אמי השבעתי אותך בכל אילי שחק ושחת כי תביאי אותם לבית איש ישר ללמדם מלאכת יד למען יחדלו מעשק ידיהם!”. ובדברו בכה בכי תמרורים מנהמת לבו. “ואני” ענתה האם, “ואני אשבע כי לא אשלחם מזה עד כי נשלח כלנו לעזאזל! ואתה יודע כי גם כל אילי השחת אין בהם כח להפוך את לבי!”… אז התלקחה שלהבת עברה וזעם בנפש מרטיאל ויקרא: “אם כן הדבר – לא אמושה מהאי הזה – ופה אשב לשמור את הילדים עד אשר אמצא מחיתם, ואז אעזבה את האי הארור הזה לנצח! ואם בין כה וכה יגלה עונכם, יכירו וידעו שופטי הצדק כי צדקי בי, ורק בגלל הילדים שמתי קני בין עדת מרצחים לבל יאלפו ארחות פריץ – יהלמני רעם המות וחזיז אבדון אם אלך מזה! ועל אפכם ועל חמתכם אפדה את הילדים מרדת שחת! –”.

וצרועה אשר ידעה כי לב מרטיאל כשמיר חזק מצור, ואת דבריו לא ישיב, וקצר קצרה ידה להבריחו בדברי פחדים, שמה עצת רצח בנפשה להפילו במהמורות לבל ידע ובל יוכל קום. בחזק יד עצרה ברוחה, ותתאמץ להצהיל פניה מעט, ותאמר: “ראה נא, בן סורר! ראה נא כי נשאתי את פניך לדבר הזה – אני אתן בידך את הילדים, אך אתה תבלום את פיהם לבל יגלו את מעשינו – ואתה לא תשוב עוד פאריזה –”. “חי נפשי כי אני אשמור לפיהם מחסום – וגם אני לא אשובה עוד פאריזה – אך הגידה נא לי אם באמת ובתמים תדברי אלי? –”. “באמת ובתמים – ועתה תנה לי את מפתח הרפת ואוציא משם את גנבת –”. “הוא עוד הלום יין, יישן ויסיר יינו מעליו, ובבקר אוציאהו מהרפת –”. “אך הוציאה נא את חלאה ממסגר –”. “הא לך המפתח, והוציאי אותה אחרי לכתי מהבית, כי לא אוכל ראות פניה –”. “לך, והשטן ילך אתך” קראה צרועה בשחוק רצח, והברכה הזאת, היא האחרונה – האחרונה –“. מרטיאל שרק לכלבו ויקח נר בידו ויעל אל חדר אחיטוב ומחלה. “עלה – ורד דומה!” אמרה צרועה בלבה, ורק אתה הסבות בנפשך, ודמך על ראשך! –”.

אחרי כן הלכה צרועה ותפתח את הרפת אשר גנובת סגור בתוכה, כי היה לה עוד מפתח להרפת ההיא, וגנובת יצא לחפשי, וצרוה וגנבת הוציאו את חלאה מבית כלאה, ויבואו הביתה, ושם התיעצו מה לעשות למרטיאל –

סב: אחיטוב ומחלה

אחיטוב ומחלה עלו לחדר משכבם ולא כבו את הנר ולא סגרו את הדלת למרות פי אמם, כי חכו על מרטיאל אחיהם, ולבבם שמח מאד על המתנות אשר נתן להם גנבת – כי הם לא ידעו עוד נכוחות וארחות ישר, יען כי מעודם לא ראו רק גנבים ושודדי ליל, לא שמעו רק דברי נבלה ובלע, חמס ושד, ומלמדם להועיל היה רק מרטיאל אשר גם הוא לא היה נקי מדופי ולא למד צדק, ובנערם כפיהם מתמוך בגנבה, היה רק מאהבתם את מרטיאל, גם מחפצם למרות פי אמם המיסרת אותם במקל חובלים מוסר אכזרי, אך לא מאהבתם צדק ושנאתם מעללי רשע, והם עמדו על פרשת דרכים דרך החיים ודרך המות, ובדרך אשר תמשכם יד רמה, בה ילכו. מה נאוה לך רדידך אחותי!" אמר אחיטוב אל מחלה, ולמחר בבואנו אל החוף, תשימי את הרדיד עליך, וגם אני אשים עלי את מטפחתי לבעבור יקנאו בנו בני המסגר המשליכים תמיד אבנים עלינו בקול קורא: ילדי מרצחים, ועתה אמר נאמר להם: היש לכם שכיות חמדה כאלה –?".

“כן נעשה אחי! אך אם ידעו מי נתנם לנו, הלא אז יחרפו אותנו בשם גנבים –”. “אנחנו לא גנבנום”. ענה אחיטוב, “רק גנבת – ומה לנו ולו? –”. השכחת, אחי, את אשר הגיד לנו מרטיאל כי המקבל גנבה מגנב, כגנב יחשב –." “ולו ידע עוד מרטיאל כי את גנבת שלשום מטפחת מצלחת הרוכל בבית היין…” “הוי אחי! אל תגידה נא זאת למרטיאל, כי אז ישטמני ויטשני ביד אמנו וגנבת וחלאה –”. “אם לא תגידי לו את כי לקחתי מתנה מיד גנבת, לא אגיד לו גם אני כי גנבת….” “טוב הדבר, אחי! ודע נא כי למורת רוחי ולדאבון נפשי שלחתי את ידי אל צלחת האיש ההוא בבית היין, ורק חלאה האיצה בי ותכני שלש פעמים באגרוף על החומש עד כי עוד מעט ומתי… ואחרי עשותי רצון אחותי, נעו מורשי לבבי ונחמתי על מעשי – הה! ואם תפש אותי הרוכל הלא אז הושיבני בבית האסורים ושם אבדתי בעניי –”. “הטרם תדעי כי בית האסורים בפאריז רק בית תענוגים הוא לגנבים? ומדוע יירא לבך מפניו? הלא ידעת כי עורב הפסח הבריא היושב כעת בבית סתרי, נהיה שמן ומסבל בבשר כרוב רק בימי שבתו בבית האסור, ובצאתו משם, יצא עוד ברכוש גדול ומני אז הוא אכל מעדנים, שותה ממתקים ופשה כעגל מרבק כל הימים, ואם יתם כספו, אז ישוב ויגנוב לבעבור יאסר שנית….” “אם כן לא ירע לגנב בהאסרו בבית האסורים?” שאלה מחלה בתמהון. “כן הדבר. וזה מעט ספר הפסח הבריא כי בבית האסורים ימצאו תמיד רעים רבים, שם יישנו במטות מוצעות, שם מאכלם בריאה, ושם יבלו כל ימי שבתם בשמחות וגיל. ולפי דבריו אין רע לגנוב אך מרטיאל העד יעיד בנו תמיד לחדול מגנבה ידנו באמרו כי רע ומר ממות הוא לגנוב מיד איש מאומה, ולנו לשמוע בקולו בגלל אשר הוא אוהב אותנו וחומה הוא לנו מדי בואו הנה, ולו היה פה הלילה, כי אז לא שלחה אמנו את ידה להכני הכה ופצע – ומדוע עשתה כן? היש בי אשם כי גוית מת ברפת ועיני ראו את הרגל המשתרעת בין העצים? –.” ובדברו רעדו כל עצמותיו. “אולי היה בית קברות שם לפנים? –.” “לו היתה כזאת, למה זה צותה עלי אמנו לבל אגיד זאת למרטיאל ואם אמרה את פיה תכני מכות מות? אפס יתכן כי הומת פה איש אחד בהאבקו עם רעהו ויקבר ברפת –”. “צדקת, אחי! התזכור עוד כי לפני חדש ימים היתה פה מריבה בין חצר-מות ובין האיש הרם אשר בשרו רזה מאד מאד ונקרא בשם “גל עצמות”? התזכור עוד כי חצר מות בחרות אפו בו הביא להבת שכינו בלב גל עצמות ההוא, ולולי הפרידה אמנו ביניהם, אז המיתו כרגע? – הוי! חצר-מות עודנו צעיר לימים, ורע מעללים ומשחית לחבל הוא –.” “הפסח הקטן בן חמוץ-זרוע, צעיר הוא עוד ממנו משחית ומחבל עוד יותר ממנו – ואני לא אדע מאין לו כסף רב בכיסו תמיד? פעם אחת בבואו הנה עם לילית הראני עשרים שקלי כסף, ובלזות שפתים וקלסה אמר אלינו: אם לא הייתם סכלים, אז היה גם לכם כסף רב –.”

ברגע ההוא שמעו הילדים קול צעדים ועצרו במלים, והנה מרטיאל בא אליהם החדרה. “שלום לכם”, אמר מרטיאל בבואו, “שלום” ענו הילדים וינשקו את ידו, “מה קול הריב והמצה אשר שמעו אזנינו? שאל אחיטוב את אחיו, “אני רבתי עם גנבת וחלאה, אך הם לא אנו עלי רעה. שמחתי כי עוד ערים אתם, ובפי בשורה כי בעוד יום או יומים אקחכם אתי ונלכה מזה” “אחריך נרוצה!” ענו הילדים קול אחד. “אך מי נתן לך את הרדיד הזה, אחותי?” שאל מרטיאל. וגם אתה אחי, איפה לקחת את המטפחת הזאת? הגידו נא לי קשט אמרי אמת אם לא תאבו כי אשליככם מלפני! –”. פני מחלה התאדמו ותורד ראשה ותדום, אך אחיטוב העז פניו ויאמר: גנבת נתנם אלינו! ומה לנו ולחקור מאין לקחם הוא? –." “הטרם תדע כי כשמו כן הוא, גנבת שמו, וגנבה משלח ידו! –”. “הוא קנה אותם בכסף!” ענה אחיטוב עזות. שקר, שקר הדבר! הגידי נא את לי, מחלה, הגידי אל תכחדי: הגנב אותם גנבת? –“. “כן אאמין –” השיבה הילדה ותאנח. “מהרה ותן לי את המטפחת, אחיטוב דובר שקרים!” קרא מרטיאל בזעם, וגם את מחלה הורידי את רדידיך מעליך, ולמחר בבקר אשיבם ליד גנבת – ולמה זה עשיתם זאת? הלא אנכי העידותי בכם רבות פעמים כי המקבל גנבה מגנב, כגנב יחשב אף הוא!” והילדים מהרו ויעשו את מצות אחיהם. “סלח נא לנו, מרטיאל!” התחננה מחלה בקול בוכים. “סלחתי לכם מדעתי כי לא אתם אשמים רק האנשים החטאים אשר בקרבם אתם יושבים, ולקחתי אתכם ואושיבכם בין אנשים ישרים, אז תאלפו ארחותיהם ותשבעו לחם ותהיו טובים. שלום לכם!” כה דבר מרטיאל ויצא משם ויעל אל חדר משכבו ויסגור הדלת בעדו.

אחרי צאתו מחדר הילדים, סגרה דלת החדר מבחוץ בקול רעש. מה זאת?" קרא אחיטוב ברעדה, “מי סגר אותנו על מסגר? ומדוע?” רגעים אחדים הקשיבו הילדים ויטו אזנם אל הדלת, ומחלה אמרה בחרדה: “שמע נא! הנה כלב מרטיאל נובח בקול ילל – ואזני תשמענה קול מהלומות פטיש על דלתות חדר משכבו – שמע נא! –.” “גם אנכי שומע. ומה זה קול הולם פעם על דלתות חדרו? אולי תשבר האם את הדלת לבעבור הכות את מרטיאל כמוני? ובדברו פתח מעט את דלתות החלון וישקף וירא, ויקרא: “הה! האם מחזקת את הסלם, וגנבת וחלאה עלו עד פתח חדר מרטיאל וסוגרים את הדלת מבחוץ במטילי ברזל ומסמרות – עתה ירדו גנבת וחלאה מהסלם – וראי נא, הנה הקרדום הגדול ביד חלאה –.” מחלה התחלחלה מאד ותגש גם אל החלון ותשקף “עתה הביאה האם הסלם ותציבהו נוכח חלון בית מרטיאל – הה! הנה גנבת וחלאה עולים שנית על הסלם – איך ייליל הכלב! – ושמע נא קול הפטיש וקול הקרדום על מטייל ברזל – קראה מחלה ונפשה יצאה בדברה. “אויה!” צעק אחיטוב פתאם, “הם סגרו בעדו במטילי ברזל לבל יצא מחדרו עד אשר ימות תחתיו ברעב! – ומה נעשה אנחנו? הוי, גם אנחנו סגרנו כמותו ואין לאל ידינו להצילו! –.” “מתה אנכי!” יללה מחלה, וראה נא הנה חלאה מעופפת את קרדומה בזרוע נטויה – וקול מהלומות הפטיש הולך וחזק – שמע נא אחיטוב הנה מרטיאל קורא אלינו! –.” וברגע ההוא נשמע באמת קול מרטיאל קורא בכח: “מחלה אחיטוב! הושיעו נא! –.” “ענהו נא, אחיטוב” אמרה מחלה, ואמר לו כי גם אנחנו מסגרים כמוהו לבל ידמה כי לא נחפוץ לעזור לו –.” ואחיטוב פתח את החלון ויאבה להרים קולו, אך פתאם סגר החלון מבחוץ ברעש גדול, וצרועה הרעימה בקול זעמה: “הוי מרגלים חרש! הנני אליכם –.” והילדים נבהלו נחפזו מקול רעמה וימהרו וישכבו למעצבה ויכבו את הנר, ומני אז לא נשמע עוד דבר, רק יללת הכלב בחדר מרטיאל הסגור במטילי ברזל ואין פותח, ככל הדברים האלה נעשו בלילה ההוא אשר למחרתו באה שפרה עם הזמירה אל אי התרים כאשר צוה לה יעקב פֿערראנד הסופר.

סג: בית סתרי

סתרי אשר שמו נודע באי התרים, הוא סוכן על בית גדול אשר לו חדרים תחתים שנים ושלשים עם כלי בית, ואשר בהם יושבים עוברי דרך הבאים פאריזה. האיש הזה עשה מקנה וקנין בעשת ברזל בגלוי, ובסתר הוא קונה ומוכר כל מיני מתכת גנובים, ברזל, בדיל, עופרת, נחשת קלל ורקועי פחים. והוא חבר לגנבת ואיש סודו, גם שיח ושיג לו עם חצר-מות ועם חמוץ-זרוע ויתר הגנבים והשודדים אשר בפאריז. כי כמעט כל זרע מרעים ובנים משחיתים אשר בעיר, הם יודעים ומכירים איש את אחיו, וברית שלום ביניהם לשלוח בגנבה ועשק ידיהם, והסבה לזאת היא כי בבתי האסורים יאסרו המון גנבים שדדים ומרצחים בבית אחד, שם יודעו איש אל רעהו, ושם יבואו במסורת ברית רעים, ובצאתם משם יאספו יחד ויתיעצו על צפונותיהם וימלאו פני העיר חמס, גזל, שד ורצח. ובית סתרי זה היה בית אסף לבעלי פרצים ההם אשר לפנים ישבו אתו יחד בבית האסורים. גם גנבת היה אחד מבאי בית רשע ההוא, ובפעם הזאת הביא שם מטיל ברזל, עשת נחשת קלל ושלשה רצי עופרת. סתרי קרץ בעיניו, וגנבת ירד אחריו במדרגה נסתרת אל מערה עמוקה מתחת לבית, ושם קנה סתרי את הגנבה מיד גנבת. בעלותם משם, ישבו בבית ונדברו איש אל רעהו, “היש חדשות בביתך?” שאל גנבת. “אין כל חדש”, ענהו סתרי, “חדרי ביתי מלאים שכנים טובים, אשר ישלמו לי במיטב כספם, יען כי איש אחר לא יאספם הבית באין להם מכתבי תעודה, ואנכי כאשר לא אשאל את פיך מאין לקחת את החפצים אשר קניתי מאתך, כן לא אשאל גם את פי גרי ביתי מאין הם ולא אבקש מכתבי תעודה מידם, ובגלל זה ירבו במחיר חדרי מגוריהם פי שנים וגם פי שלש – וזה כשלשה ימים אספתי אל אחד החדרים אשה אלמנה ובתה אשר דרכיהן נפלאו ממני, כי הן יושבות תמיד בבית, לא תבשלנה ולא תאפינה, גם איש לא יבקר אותן. שתיהן יפות ותמימות ומצניעות לכת אף כי אין בידן מכתבי תעודה, ולפי ראות עיני הן מבנות נדיבים אשר מטה ידן ואין עוזר להן – והיום בבקר שלחה האלמנה את מקלות בן אחותי אל בית הרצים לשאול שם אם שלח אליה מכתב מנורמאנדיא…” “אי הפסח הבריא?” שאל פתאם גנבת מבלי שים לב אל דבריו. למורת רוחי הוא יגור עוד פה במכפלה השלישית, ענהו סתרי. הוא כלה את כספו אשר אסף בבית האסורים, ואתמול המתיק סוד עם חצר-מות איכה ימלא עוד כיסו – ויראתי פן לטש את עיניו על הון בתיה הגבירה היושבת פה במכפלה השניה, ואז…." “מי היא האשה בתיה?” שאל גנבת בתאות נפש. גם אני לא ידעתי“, ענהו סתרי כאיש נבוך, “אך זאת אדע כי משרתה הוא כביר כח ורב אונים,. גם באדינאט דודה המשחר פניה תמיד, הוא איש בריא ובעל אגרוף – אך הס! הנה משרת הגבירה בתיה בא”. וברגע ההוא הביא המשרת אגרת חתומה, ויאמר: האדון באדינאט יבקש את מקלות כי ימהר וירוץ אל בית השר פֿאן ס”ט רעמי היושב ברחוב שאילאט, ויתן לידו את האגרת הזאת". “טוב הדבר, אמר סתרי, “עוד מעט ישוב מקלות מבית הרצים, ואז ירוץ כצבי לעשות את מצות האדון באדינאט”. העבד יצא מהבית, וסתרי דבר עוד דברים אחדים עם גנובת, ואחרי כן הלך גנובת לדרכו. אחרי רגעים אחדים בא באדינאט הביתה ויאמר אל סתרי: “השיבה לי את אגרתי, כי הנני הולך את השר ס”ט רעמי לדבר אתו פה אל פה –.” “הא לך, אדוני, את אגרתך” אמר סתרי בתתו לידו את האגרת. “שמע נא, סתרי” אמר באדינאט, “גרש נא מביתך את הפסח השכור והבליעל אשר במכפלה השלישית, ואם מאן אתה, תעזוב בתיה את בית מושבה, גם כל השכנים ינוסו מזה, כי הפסח הנבל ההוא ירגיז לכל הגרים פה בזדונו וברשעת לבבו. השמעת? –.” “שמעתי, אדוני!” ענה סתרי, “וכמצות פיך כן אעשה.”

והנה אך למותר הוא להודיע להקורא המשכיל כי האלמנה ובתה היושבות בבית סתרי, הן הן הנפשות הטהורות אשר עשקן יעקב פֿערראנד בכחשו בפקדון הכסף אשר הפקיד בידו אחי האלמנה ההיא – כאשר ספרנו כבר –. ועתה אנהגך אביאך קורא יקר ואראך את התלאות הנוראות אשר מצאו את האלמנה ההיא ואת בתה, הטה נא אזנך, ותשתומם.

סד: אסתר ופנינה

בחדר קטן אשר חלוניו אטומים, קירותיו שחורים, פנותיו מכסות קורי עכביש, ורצפתו מלאה הדורים ורכסים, בחדר ההוא יושבת אסתר, אלמנת הבאראן פֿאן פֿערמאנט, עם פנינה בתה. שלחן מתנודד, כסא צולע, ארגז בלי מסגר ומטה בלי כרים וכסתות, הם הם כל כלי הבית. אסתר יושבת על הכסא ועיניה נטויות על פנינה השוכבת למעצבה על המטה ושמורות עיניה סגרות. פני האם חמרמרו, עיניה כלו בדמעות, לחייה קמטו בלי עת, דאבה ועוני שברו לבה, וקשי יומה הניד שנה מעיניה. מחלה עזה תסתתר בתוכה, אך היא תסתיר את מחלתה מעיני בתה ותתאמץ מאד להתראות כבריאה לעיניה. אפס כי גם פנינה חלתה כמוה, וגם היא הסתר תסתיר זאת מעיני אסתר אמה –. לפנים ישבו האם והבת על גפי מרומי ההצלחה בעיר מולדתן, הון ועושר בביתן, כבוד יקר וגדולה גורלן, כל רואיהן התברכו בהן, ובהן התהללו, ועתה הן נעות ונדות בעיר נכריה בעוני ובחוסר כל. חייהן תלואים להן מנגד, ונפשן ברעה תתעטף. וכל אלה עשה להן יעקב פֿערראנד בכחשו בפקדון כספן אשר הפקד בידו, כאשר ספרנו כבר. אסתר היא כבת שלשים ושש שנה, ופנינה כבת שש עשרה שנה, בנפש נבהלה וברוח נשברה יושבת האלמנה האמללה על יד המטה ועיניה נטויות על פני בתה הישנה אשר לרגעים תקצר רוח אפה, קול נחרה חזק וכל יצורה גוה יתעותו לרגעים – וכל אלה אותותם לא ינכרו כי עוד מעט תתפרץ המחלה המסתתרת בתוכה –. אין אמר ואין דברים להביע ולספר את המצוקות המציקות ואת הצרות המצירות אשר התרוצצו ויתגעשו במורשי לבב האם האלמנה העניה והנדחה ההיא!! רגע יתיצבו ימי קדם נוכח פניה בשבתה בצל ההצלחה ותהי מאשרה בארץ, ורגע יהום כאב נעכר בחבה בראותה כי קדמוה ימי חשך, ימי עוני, ימים אשר תבחר מות מחיים – דאבה נוראה, מרי עצבת, דמיונות איומות, רוח כהה ורפיון ידים, קצף ורוגז, ותפלה זכה לדין אלמנות יהמו ישקו בבתי נפשה עם שפק נורא בצדקת צדיק עולמים, אשר שך בענן לו מעבור שועת נפש נכאה ואם אלמנה בשועה מנהמת לב נשבר שועה קדושה אשר תקרע לב השמים: רחם נא על בתי!" –.

“הנה היא קרה ככפור” אמרה האלמנה בנגעה בבתה הישנה, לפי שעה התלקחו כל בדי גוה באש צרבת, ועתה היא קרה כפתות קרח – אות הוא כי קדחת נמרצה עצורה בעצמותיה! והמצע אשר תתכסה בו, דק הוא ולא יחם לה, ולהוריד את מטפחתי הישנה מהדלת יגורתי פן יוסיפו עוד השכורים להשקיף מבעד בדקי הדלת כאשר עשו אתמול – מה נורא הבית הזה! בית מקלט לזדים בני בליעל והלומי יין – לו ידעתי זאת בתחלה, אז לא שלמתי בעד חדש ימים. אך מה יכולתי עשות? ובידי אין מכתב תעודה – הה! רע עלי המעשה אשר יעשה בפאריז! גבר יהיר וזד ארור כפֿערראנד עשקני ויפילני במהמורות, ואדם אין לריב ריבי! כי הוא חובל שתי נפשות נקיות וימיתן מעט מעט – ונוסף לזה, החליתי מחלה עזה, ורק בחוזק יד אסתיר מחלתי מעיני בתי – ואולי היא מחלה אנושה אשר תמאן להרפא – הה! לבי בוער בי, ראשי סחרחר, ויצורי בצל כלם! – ואולי לא אחיה מחליי. – הוי, אולי אמותה – אך אל, לא! לא אאמין כי נוצר האדם ויוצרו יעולל ככה ליצוריו – אי אל אלהים! חזקני נא ואמצני, ואם לא למעני, עשה זאת למען בתי הרכה והענגה אשר לבה טהור ונפשה ישרה וברה! – חזקני נא ואמצני, ואנכי אשקוד על פתחי נדיבים לבקש בגד עדים ופת לחם בעד בתי האמנה עלי תולע ואכלה למעדנים – אך מה לי? אנכי לא החליתי, רק מעט חום בראשי, וגם זה לא חם הוא רק כובד ראש בגלל אשר לא ישנתי לילות רבים –“. כה דברה האלמנה האומללה ותתחזק, אך באחזה את עורקיה, ידעה כי חולה היא באמת, ותעזוב עליה שיחה, פלגי מים הורידו עיניה, אנחות רבות התפרצו מחדרי לבה, ואנקות תמותה השתערו מבתי נפשה, וחייה לשאול הגיעו – והנה ברגע ההוא אשר רוחה חשבה להשבר, נשמע קול מהלומות על הדלת וקול שאון והמולה גדולה, האלמנה התחלחלה, ופנינה הקיצה משנתה ותקרא: “אהה! מה קול פחדים זה באזני?” ובדברה התרפקה על אמה החולה והנבהלת כמוה “הרגעי נא, בתי! – אין דבר הוא – ואולי איש עתי הוא אשר הביא אלינו מכתב השר ארביגני מנורמאנדיא –”, וקול הדופק הולך וחזק בלי הפוגה על הדלת. “מי הוא זה?” שאלה האלמנה ברעדה. “אני הוא!” ענה קול רעם אחורי הדלת, “אני עורב שכנך. הבי לי אש למקטרתי – מהרי! פתחי לי! מהרי! –” אויה! הוא הפסח השכור!” אמרה האלמנה אל בתה בלחש. “הגישי אלי רצפה או אנכי אשבר הדלת! – חזיז ורעם! “קרא הפסח הבריא בחמת רצח. “אש האח כבתה כבר”, ענתה האלמנה “אם כן הבי לי עצי שרפה! 7” קרא הפסח בגרון נחר, “פתחי לי מהר! מהר –”. “לך נא מזה כי גם עצי שרפה אין בידי”, אמרה האלמנה אליו. אם כן תמאני לפתוח לי? – אחד! – שנים! – שלשה!” דבר הפסח בזעם בשברו את הדלת בחוזק יד. “ברח לך מזה, כי אצעק ואקרא לאנשי החצר להושיעני –” אמרה האלמנה בקול בוכים. העוד לא תפתחי לי!!” הרעים הפסח ויך בכל מאמצי כחו את הדלת את אשר הסיע את כפת המנעול ממקומה. האלמנה ובתה צעקו צעקה גדולה ומרה וכל עצמותיהן רעדו למראה פני השודד השכור ההוא. “גש הלאה! –” צעקה האלמנה בנפש מתעלפת, מה לך פה? גש הלאה! –". “אח!” אמר השודד בצעדו על סף הבית, “עתה לא אלך מזה, עינך צרה ולא תתנני לראות את פני בתך – ובתך יפה מאד ואני חפץ לראותה – ועתה הניחי לי, ואם אין אפיל את עיניך ואשבר את שניך – העודך מסתוללת?” צעק השודד בנופפו את אגרופיו על פני האלמנה. "חמס! חמס! צעקה האלמנה בשארית כחה, והשודד ירא פן יבואו השוטרים לקול צעקתה ויסוג אחור ויקרא: "עוד אשובה הנה ואשים מחנק לצוארך אם תוסיפי עוד להשמיע במרום קולך –. ובדברו יצא מהבית ויקלל וינאץ את האלמנה וירד מהמדרגה וילך לדרכו. והאלמנה מהרה ותסגור את הדלת בשלחן ובכסא לבל יוסיף עוד השודד ההוא לבוא החדרה, ופנינה התנפלה על המטה ותהי כמתה, ועד מהרה שכחה האלמנה את ענות נפשה ותמהר ותחבק את בתה ותשקה מעט מים וברוב עמל השיבה את רוחה אליה, ותאמר: “אל תיראי, בתי! השכור הלך ולא ישוב עוד –”. ואחרי כן קראה בקול מר קורע לב מרגיז נפש: “הוי! ארור פֿערראנד הרוצח! כי הוא, רק הוא הסב בכל רעותינו”.

סה: תוחלת ממשכה

ופנינה התעוררה מתרדמת המות ותבט כה וכה בשממון ובתמהון לבב

“שובי בתי, למנוחיכי”. אמרה האם אליה ותשק לה. “הבליעל הלך מזה –”.

“אך אולי ישוב עוד הנה – אהה שמים! – וראי נא, אמי, את זעקת חמס, ואיש לא חש לעזרתך – בי אמי, ננוסה נא מהבית הזה – כי מתה אנכי מפחד ובהלות –”.

הה! איך תרעדנה כל עצמותיך! קדחת עזה קדחת בך! –".

"לא אמי! השיבה פנינה להרגיע את לב אמה, “אין דבר – רק יד הפחד עשתה זאת – ועוד מעט אשובה לאיתני – אך מה לך אמי היקרה! השלום לך? הבי לי ידך – אלי! אלי! עורקך יחפוז וירוץ, יתר גם פסוח יפסח בלי סדרים – הוי חולה את, ורק ממני תסתירי את חליך –”.

“אין זאת, בתי! האמיני לי – רק מפחד הזד השכור רתחו דמי בקרבי, וכרגע ישובו עוד למנוחתם – הרגעי נא, בתי!”

“הבאמת אינך חולה? הגידי נא לי ואל תכחדי!”

“באמת – באמת! ואת בתי?”

“גם אנכי אינני חולה כמוך, אמי – אך נעזבה נא את הבית הזה – כי בית זדים ארורים הוא!”

“אך אנה נפנה? ומי יאספני הביתה בלי מכתב תעודה? –. ואת יודעת כי בכבדות אספנו גם בבית הזה – גם שלמנו בעד חדש ימים – ועוד מעט יתום גם מעט הכסף אשר לנו –”.

“אך אולי יענך השר הזקן פֿאן ס”ט רעמי עד מהרה?"

“לא איחל עוד לו, ולו חפץ להשיבני דבר, למה זה החשה ויוחר זה ימים רבים? –”.

“אולי לא הגיע מכתבך לידו. ולמה תמאני לכתוב אליו שנית?” “הוי בתי! הן את לא תדעי כי מחול ימים יכבד עלי הדבר”.

“אך הוא טוב לבב, והוא היה ידיד נאמן לאבי, גם הוא מודע וקרוב לנו –”.

“אפס כי גם הוא איננו יושב בצל הכסף, ואולי בגלל זאת לא ישיבנו דבר לבלתי הכאות לבבנו בהשיבו אותנו ריקם מלפניו”.

"התחזקי נא, אמי! וקוי נא על תשובת השר פֿאן ארביגני, כי המכתב אשר שלחת אליו, היה מלא קינים והנה והי עד כי גם לב אבן ימס בקראו בו –

“מה להשר ארביגני ולנו כי יושיענו בצר לנו? הן אמת כי הוא היה רע כאח לאביך ואוהב נאמן לאחי, אך עתה כי מתו ידידיו אלה, מה לו ולנו? ומה גם כי הוא לקח לו אשה רכה בשנים והעתיק מושבו לנורמאנדיא –”

“רק בגלל זאת אוחיל לו, כי אשתו תחמול עלינו….”

“לבי יאמר לי כי גם הוא גם אשתו לא ישימו לב לחמלה עלינו! אך אז אתגבר על בשתי וכלמתי ואכתוב אל ההערצאגין פֿאן לוצעניי, אשר השר ס”ט רעמי הזקן יהללנה תמיד כי נדיבת לב היא וידה פתוחה להושיע לכל קשי יום, ואם גם היא לא תחפוץ בנו ותמאן לעזור לנו, אז אנסה עוד דבר – אשר הוא דבר רחוק מאוד, אך אולי יש תקוה – ואכתוב אל בן השר ס“ט רעמי….”

“היש להשר הזקן הזה בן?” שאלה פנינה בתמהון

“כן בתי! ושם בנו הלא הוא פרץ.”

“ומדוע לא נשא השר את שם בנו זה על שפתיו כל הימים?”

“מטעם כמוס אשר לא לך בתי לדעת אותו – וזה כחמש עשרה שנה אשר עזב השר את פאריז ומני אז לא ראה את בנו.”

והבן לא שחר את פני אביו שנים רבות כאלה?"

“כן הדבר – ופרץ בן השר הזה, הוא עשיר גדול מאד ויתרועע עם שועים ונדיבים ושרים עשירים, ומפי אחי שמעתי כי נדיב לב הוא. ואם כן גם לב טוב לו. ובהודע לו כי בעלי היה רע כאח לאביו, יתכן כי יחוס עלינו ויוציאנו ממצוקותינו –”

“אך אני מיחלת תמיד להשר ארביגני, ואולי לא היה בביתו ימים אחדים, או אולי חשב מחשבות עד כה במה יעזור לנו –.”

“ואנכי כבר נואשתי ממנו. אך מה לך בתי כי תרעדי? אוי! מה היה לך, בתי!”

“אל תשיתי לבך לזאת, אמי – אך הגידי נא לי היתכן כי אל רחום וחנון יעזבנו ויטשנו להתעטף בזלעפות רעב ולמות לשחת, ואנחנו לא עשינו רע כל ימי חיינו ובכפנו לא דבק מאום –.”

“החרישי נא, בתי! ודעי נא כי תשועת ה' תופיע ברגע קטן כזהר השמש ממפרשי עבי חשך…..”

עוד לא כלתה לדבר, וקול דופק נשמע על הדלת. “אי שמים! השכור הבליעל שב אלינו!”צעקה האלמנה, אך ברגע שבה למנוחתה בראותה את פני סתרי אשר קרא אליה: “בן אחי הביא מכתב אליך, גבירה! ועליך לשלם שמונה אגורות נחושת בעד המכתב, ושתים עשרה לבן אחי בעד הליכתו. היליכי את המכתב, ובשובי אקח את עשרים האגורות מידך.”

תקצורנה כל שפתי נאמנים, גם עט כל סופר מהיר ילא להביע ולתאר את סערות לב האלמנה ובתה. “החיים או המות ביד המכתב הזה!” קראה האלמנה, “בעוד רגע נדע מה אחריתנו –.” ובידיה הרועדות החזיקה את המכתב ותתבונן בו בעינים קדחי אש ותמאן לפתוח אותו ממגור פן יקוט כסלה אם אין עזרתה בו – “פתחי את פנינה את המכתב – אך לא! – אנכי אפתחהו – אפתחהו לדעה אם מצהרים יקום לנו חלד או נמות לשחת באין מקוה –” ובלב חרד ונפש נבהלה פתחה את המכתב ותקרא: “נורמאנדיא בחמשה לחדש זיו. גבירה! בעלי השר פֿאן ארביגני נפל למשכב זה ימים אחדים, ואנכי שבתי זה מעט מפאריז, ועל כן נשארה תשובתנו מעל עד כה. ועתה בבואי לביתי, חשתי לקרוא את מכתבך באזני בעלי ולהשיבך דברים: דעי נא כי בעלי הגיד לי כי רק כחלום מהקיץ הוא זוכר את שם אחיך אשר אמרת כי הוא היה רעו כאח, ושם בעלך לא מוזר הוא לו, אך שכח איפה שמע את שמו, ועל דבר האשמה אשר טפלת על יעקב פערראנד, אודיעך כי בעלי התקצף כשמעתו את הדבה הרעה הזאת, וגם לי חרה מאד על ככה. כי בעלי גם אנכי יודים ומכירים את תמת יעקב פערראנד. את ישר לבבו וצדקת נפשו, גם כל יודעי שמו, יעידו ויגידו כי איש תם וישר הוא, וחלילה לו לעשוק אשה אלמנה ולדכא לעפר חיתה! ועתה אל תוסיפי נא להוציא עליו דברי בלע ושקרים כאלה, לבל תודעי לכל למלשינה ומוציאה שם רע –. בעלי יתעצב כי קדמוך ימי עוני ואין עוזר לך, אך קצר קצרה גם ידו לעזור לך ברב או במעט. את הדברים האלה אני כותבת בשם בעלי השר, אני רעיתו רולאנד פֿאן ארביגני.”

האלמנה ובתה מביטות עין בעין משתאות ומחרישות תהו ובהו וחשך בחדרי לבבן ומצרי שאול וחתחתי מות בבתי נפשן, וסתרי בא החדרה לבקש את עשרים האגורות בעד המכתב הרע והמר הזה. ברוח נפעמת הלכה האלמנה לקחת עשרים אגורות מארגזה, ופתאם צעקה צעקת שבר: “אויה! כספי גנב ממני! עתה אפסה גם שארית מחיתנו, אהה אבדנו אבדנו!! –.” וכהלומת רעם נצבה על יד הארגז, אך עד מהרה חגרה אחרית כחה ותגש אל סתרי ותקרא: הנני מצוה עליך כי תוציא את כספי מיד הגנב! השמעת? ואותך אביא במשפט על ככה באספך חבר גנבים בביתך –." “שקר תרמיתך”, ענה סתרי, בביתי לא יגורו גנבים, ורק במאנך לשלם לי עשרים האגורות, בדית זאת מלבך –." “חי נפשי כי גנב כספי.” הוסיפה האלמנה דבר, ובזה נכרת אכל מפינו, ועליך לחפש את הגנב ולהוציא בלעו מפיו, ואם אין והגשתי משפטי לבית המשפט ולא אחוס אם אפגע אדם! –" “אשה חכמה את!” אמר סתרי בלעג וקלס, לכי לבית המשפט ושם תאסרי בבור השבי בשבתך פה בלי מכתב תעודה – ואני אקח מטפחתך אשר על הדלת בעד עשרים האגורות –". האלמנה ידעה כי לא תוכל לעזוב את בתה החולה לבדה בחדר וללכת לבית המשפט, כי אז ישוב הפסח הבריא אל חדר מגורה, גם יראה לבל תרד בבור השבי בהיותה בלי מכתב תעודה בפאריז, וכרגע שככה חמתה, ותתן את קולה בבכי תמרורים, ותתחנן אל סתרי ותאמר: “רחם נא, אדוני! מעט הכסף אשר גנב ממני, היה מקור חיי וחיי בתי – ועתה נמותה ברעב –.” “מה אוכל הועיל לך?” ענה סתרי, “ואם אמת תדברי כי גנב כספך, מה אעשה אני? הגנב לא ישיב את הגנבה – אך מה זה היה לך? פניך כסיד יחורו, על עפעפיך צלמות ונוע תנועי כקנה במים – פנינה! הנה אמך מתעלפת!” קרא סתרי בתמכו את ידי האלמנה ככלות כחה, ופנינה אשר עד כה נצבה כנציב אבן ובלי-נוע ושקועה בתרדמת יגונה הנמרץ, התעוררה פתאם לקול הקריאה אשר קרא סתרי אליה, ותזעק מנהמת נפש נכאה: “אמי! אמי! אהה שמים! מה לך, אמי! –”. וסתרי הושיב את המתעלפת על הכסא וילך לו.

אחרי הדברים האלה, התפרצה המחלה אשר הסתתרה עד כה בקרב האלמנה האובדת, קדחת קדחת החזיקתה, רעיוניה נבוכו, ולשונה תצמיד זרות ודברים מבהילים – ופנינה בתה אשר גם היא חלתה מחלה עזה, יושבת על ראש המטה מבלתי יכלת לרדת ולמוש ממקומה, יושבת בדד בחדר צלמות, בליתמך יד, בלי משען לחם, בלי מושך חסד, ולבה חרד לרגעים מפני הפסח השכור, ונפשה מתעטפת בתוכה..

סו: השר ס"ט רעמי

השר הזקן ס“ט רעמי אבי פרץ פֿאן ס”ט רעמי – אשר דברנו בו פעמים רבות בספר הזה – דפק על דלת היכל בנו אשר ברחוב שאילאט, והסוכן אשר על בית פרץ בנו, חלה את פניו לחכות בבית עד בוא בנו לביתו. והשר הזקן התהלך בבית אחת הנה ואחת הנה נאחז בסבך רעיונות שונות. אך פתאם התפלץ השר ופניו התאדמו מקצף ורגז, כי לתמו דלו עיניו על הקיר וירא והנה שם תלויה תבנית אשת נעוריו אם פרץ מעלפת במסגרת זהב וזר פז סביב למסגרתה, ומנהמת לב נשבר נאנח השר ויקרא: נפש האשה המבישה הזאת כבר שכנת דומה, גם את נפש עוגבה הזד הבליעל שלחתי לעזאזל ובכל זאת לא שככה עוד חמתי, עוד ירתחו דמי עורקי לשם הבוגדת הזאת ולזכרה, וסערת נקמתי עוד תגעש תרעש בחבי! הה, חמש עשרה שנה אהבתיה אהבה עזה וטהורה, והיא בגדה באלוף נעוריה ותדבק באיש נבל ובליעל ותעש תועבה – גם את פרץ אהבתי כאהבת אב את בנו יחידו, עד אשר נודע לי כי הובישה הורתו, ותקע נפשי ממנו וגדלה השנאה אשר שנאתיו מהאהבה אשר אהבתיו – אות הוא כי לא בני הוא, כי אם יליד פשע, זרע שקר! – אך בכל זאת לא אדע נאמנה כי כן הדבר, ואולי בני הוא, בני בכורי, בני יחידי, כחי וראשית אוני…. ואז הלא רעתי רבה כי בשנאת חנם הדפתיו והשלכתיו מעל פני… אמנם עד מתי יתנוסס השפק הנורא הזה כמסוס נוסס במשכיות לבבי? התאושש, זקן, והיה לאיש! גרש נא מקרבך את ההגיון המר והנמהר הזה, והצהילה פניך גם ישמח לבך בשובך לראות את פני הבן אשר אהבת עשר שנים אהבה בלי-מצרים!…. אך מה? מה אהגה ריק? אבקש כזב? האנכי אשמח על בן האיש הבליעל ההוא אשר התעה את אשת נעורי לבגוד באלוף נעוריה ואשר הגרתיו על ידי חרב על חללו את שמי הנכבד והמהלל? הה! מדי אזכרה כי שמי המשבח והמפאר נקרא על בן האיש הנבל ההוא, לא אדע איך לא יתר לבי ומורשיו בל ינתקו? –."

אחרי דברו הדברים האלה, הלך לו אל החדר האחרון חדר פרץ אשר שם הוא עושה מלאכתו, והנה ההערצאגין פֿאן לוצעניי יושבת שם בחדר, כי בידה היה מפתח לפתוח בסתר דלת מסתרה בחדר פרץ מבלי הראות ומבלי הודע לאיש. ויהי כראותה את פני השר הזקן יודעה ומכירה מימי ילדותה ורע דבוק מאח לאביה השר, נבהלה ותתחלחל רגעים מעטים. “מה לך פה בחדר בני?” שאל אותה השר, והיא התאזרה עז מעט מעט עד אשר שבה לאיתנה, ותקרא: שלום לך השר ס“ט רעמי! הה, בראותי פניך הייתי כחולמת כי זכרתי את ימי ילדותי – התזכור עוד כי מדי בואך לבית אבי בהיותי עוד ילדה קטנה, לקחתני על זרועותיך ותקראני בשם “בתי האהובה” התזכור עוד –” “זכרתי” – “ענה השר, אך מה לך פה בחדר בני ולבדך? ודעי נא כי גם אנכי לא באתי הנה לולי אלצני דבר נחוץ –” “מה הוא הדבר, אדוני?” שאלה ההערצאגין להסב את פני השאלה אשר שאל אותה השר. “הלא ידעת אם לא שמעת את הנסבה אשר אנכי שנאתי מאסתי את כל החיים ואנזר מתשואות חלד, ובנקל תוכלי לדעת כי רק דבר נחוץ אלצני לשוב אל תשואות קריה ולבוא אל הבית הזה – בית פרץ –”. “מה זה אתה מבקש אדוני? ספרה נא לי, אולי אוכל הועיל לך –.” “שמעי נא” אמר השר אליה, “הלא ידעת כי מיום אשר חללה אם פרץ את שמי, עזבתי את פאריז ובחרתי לשבת בעיר אנגערס, יען כי שם מושב שארי וקרובי הבאראן פֿאן פֿערמאנט אשר היה לי אח לצרה בכל צרותי. אך אהה! כי זה כשלש שנים מת עלי האח היקר הזה וישאר אחריו אשה ובת יחידה. ואני אשר אוקיר את הנפשות העדינות האלה, שחרתי את פניהן בכל עת אשר נעלה ענן יגוני מעלי, לנחם אותן ולשמחן מיגונן העז. אך עוד לא שלמו ימי אבל האלמנה ההיא, והנה עוד צרה גדולה מצאתה, כי אחיה היושב בפאריז הפקיד ביד איש נאמן את כל הספה, ואחרי ימים מעטים טרף נפשו בכפו. כעבור ימי אבלה, נסעה האלמנה פאריזה לקחת את מאת אלף שקליה מאת האיש אשר הפקידם אחיה בידו למשמרת. ולתקופת חדש ימים שמעתי כי היא צותה למכור את כל כלי ביתה ולשלם בכסף מחירם לנושיה אשר באנגרעס. חקרתי ודרשתי לדעה מה היה לה, ושמעתי כי היא ובתה בצרה גדולה מאד, ולבי יאמר לי כי האיש אשר כספה בידו, כחש בפקדון אשר הפקד בביתו, ויפילנה ברעה –. כי על כן באתי פאריזה לבקש אותה ולעזור לה ככל אשר תשיג ידי, ולמורת רוחי בקשתיה ולא מצאתיה עד היום הזה. וזה מעט נועצתי לשאול את פי פרץ על אודותיה, כי אולי החישה מפלט לה אל בן האיש אשר היה רע כאח לבעלה –.” ההרצאגין חשבה מחשבות רגעים מעטים, ותאמר: “אולי היא האלמנה אשר ימימה ההרווילית מתאמצת למצוא אותה ולהושיע לה? – הגידה נא לי אם האלמנה עודנה צעירה לימים ושם בתה פנינה….” היא האשה! וזאת בתה!" קרא השר, “הגידי נא לי, שרתי, איה מקום מגורה? הגידי! –.” “גם אנכי לא ידעתי, רק ידידתי ימימה ההרווילית שאלה אותי אם לא ידעתי אשה אלמנה צעירה עוד לשנים, אשר בתה היא כבת שש עשרה שנה ושמה פנינה, ואשר אחיה שלח יד בנפשו, כי ימימה ראתה מכתב האלמנה ההיא אשר ערכה לשלחו אל איש אלמוני לבקש ממנו עזרה בצרתה לה, ועל שולי המכתב כתובים כדברים האלה “לכתוב אל ההערצאגין פֿאן לוצעניי –.” ועל כן האמינה ימימה כי אני יודעת אותה, ואנכי לא ידעתיה מעודי ועד היום הזה….” “אך מאין בא המכתב ההוא לימימה ההרווילית?” שאל השר. “גם זאת לא ידעתי, רק זאת אדע כי היא יודעת את עקבות האלמנה ההיא, ואולי מצאה כבר את מקום שבתה –.” “אם כן הדבר” אמר השר, “אחלה פניך, שרתי, כי תכתבי אליה עוד היום מכתב ותשאלי את פיה להגיד לך את כל אשר היא יודעת על אדות האלמנה ההיא, גם תודיעי לה כי אנכי אושיע להאלמנה ובתה בכל מאדי, וכל אשר לי אחלק אתן –”. “הנך איש צדיק ורב חסד, אדוני! כמשפטך כל הימים, ואני אכתוב לה ככל אשר תצוני. אך אנה אשלח לך את תשובתה?”. “אל בית ידידי גריפון הרופא אשר באסניערס על שפת נהר זיינע על יד המעברה.” טוב הדבר אדוני! אך גם עתה אודיעך את אשר הגידה לי ימימה: כי סבת רעתה היא על ידי איש נודע בשם יעקב פֿערראנד סופר הקהל, אשר אחי האלמנה הפקיד את כל הונה בידו, והוא כחש בפקדון ויגרשנה מביתו בחרי אף –." מארת ה' תרבץ בזד ארור ההוא!" קרא השר בשצף קצף. “והוא מתחפש בבגדי צדק, מתכסה באדרת האמונה, ומתקדש לעיני רואים וכל יודעיו קדוש יאמר לו –.” “ואיה מקום מושבו?” שאל השר בזעם אפו. “ברחוב סענטיער”. ענתה ההערצאגין. “אני אלך אליו – ועתה נפקחו עיני וראיתי כי כאשר שערתי בנפשי כן הוא: כי אחי האלמנה לא רצח את נפשו רק נרצח ביד מרצח –.” “אהה! מי הגיד לך כזאת? – “לא אוכל הגיד לך כעת – ועתה הנני הולך….” “הנך הולך?” שאלה הערצאגין, “הנך הולך, ופני בנך עוד לא ראית! –” לא אוכל ראות פניו פן תדבקני מצוקה עזה מרבה להכיל – ורק לשאול את פיו על אדות אלמנת פֿערמאנט באתי אליו, ועתה אלכה אל יעקב פֿערראנד ואדע כל – חיי בטוב, שרתי!…..”

וברגע ההוא נשמע קול פרץ בדברו: “לא יתכן הדבר! –.” “אך אני מגיד לך”, ענהו באדינאט, “אך אני מגיד לך” כי אם לא תשלם את הכסף את השעה הרביעית אחר הצהרים, אז יגיש הנושה את שטרך המזויך אל נציב המלך, ואז הנך צפוי אל העונש הרובץ על ראשי המזיפים שטרי חובות –“. השר ס”ט רעמי אבי פרץ וההערצאגין חרדו חרדה גדולה מאד בשמעם את הדברים הנוראים האלה ויתיצבו כעמודי אבן ולא יכלו למוש ממקומם ולדבר דבר.

סז: השיחה

“עוד הפעם אני מגיד לך.” הוסיף באדינאט לקרוא בקול רם, “כי בשעה הרביעית תובל לבית האסורים ואחריתך להיות אסיר-אני כל ימי חייך –.” והשר הזקן אבי פרץ אשר התפלץ במאד מאד בהודע לו כי שמו הנכבד חלל על ידי בן פריץ אשר לא יצא מחלציו רק שמו נקרא עליו, קפץ ויתר ממקומו בחמה עזה ובקצף גדול וירץ אל הפתח להכרית מארץ החיים את יליד פשע ההוא אשר המיר כבודו בקלון, אך ההערצאגין החזיקה בידו ותעצרהו מלכת באמרה אליו: “חף הוא מפשע – נשבעתי לך באמונתי כי בידו לא דבק מאום! – ושמע נא פשר דבר….” ותספר לו ככל אשר ספר לה פרץ על דבר השטרות המזיפים, והיא האמינה באמת כי אין עולתה בו, ורק איש נבל רמהו ויתן לו שטרות מזיפים, והוא מבלי דעת מכרם לאיש עשיר אשר ירדפהו ויחסרהו כי ידיו חלו בשטרות ההם. ועל כן חלתה ההערצאגין את פני השר הזקן להבליג על קצפו ולהקשיב ולשמוע אחרית הדברים אשר ידבר פרץ עם האיש הדובר בו, ואז יוכח כי צדקו בו.

“ארור הנוכל והבליעל פעטיט-זעאן! “קרא פרץ, הוא הבטיחני כי לא ימצא עוד שטר בידו אחרי שלמי לו תמול גם שלשום בעד השטרות אשר היו בידו: הן אמת כי ישנו עוד אחד בידו, אך זמן השלומים הוא לתקופות שלשה חדשים, ואז ישלם בעדו הסוחר הנודע בשם אדם ומרעהו –.” ידעתי, ענהו באדינאט בקול, ידעתי את ערמתך! עד בוא מועד השלומים תברח לך מעבר לים – ומי ישלם לפעטיט-זעאן בעד השטר אשר זיפת על שם הסוחר אדם ומרעהו? –.” חמסי עליך!" נתן פרץ בקול זעמו על באדינאט, חמסי עליך כי הבאת אלי את פעטיט-זעאן לקנות שטרות מידי, מאין ידעתי כי תמכור לו שטרות מזויפים? הנביא אנכי? ואם אתה הסכלת עשה, למה זה תצעק עלי חמס? ובכל זאת אזהירך כי תחלץ נפשך ממות –." “סלח נא לי כי דברתי אתך קשות!” אמר פרץ בלשון רכה, אך הגידה נא לי אם אמת נכון הדבר כי פעטיט-זעאן יגיש עוד היום את משפטי לפני הציב המלך? –“. “חי נפשי כי אמת נכון הדבר! ואתה חוסה נא על נפשך והחישה מפלט לך אל ההערצאגין, כי היא לא תעזוב נפשך לשאול, ולא תתן ידידה לראות שחת –.” המצח נחושה לי לשאול עוד מאתה כסף אחרי פזרה למעני כסף רב זה פעמים? –.” “אם כן לך באור אשך ובזיקות בערת – וצר לי כי אחרי שלמך בעד כל שטרותיך המזויפות, תלכד בפח גם תשלח ביד פשעך בגלל השטר האחרון! – הכי רששת כה עד כי קצרה ידך לשלם חמשה ועשרים אלף פֿראנק להציל ממות נפשך?.” “אהה רששתי! וכל אשר לי בבית, כבר מכרתים לעבדי ולמשרתי, כאשר ידעת, ולי אני ידידך אין כל בלתי אם גויתי וצרתי! ומה אוכל עשות? אבד מנוס ממני! –.” “עוד הפעם אני מגיד לך כי אם אינך משלם חמשה ועשרים אלף פֿראנק לפעטיט-זעאן עד השעה הרביעית, אזי יביא את שטרך המזיף לפני נציב המלך, ואתה תשלח ביד פשעך להיות אסיר-אני כל ימי חייך! –.” “אויה לי! מדוע תזרה עוד מלא חפנים מלח על פצעי לבבי לשנות ולשלש באזני את הדבר הנורא הזה? –.” “לבעבור תחרץ ותבקש עוד מההערצאגין, כי היא לא תכלה חסדיה ממך גם הפעם מפדות נפשך מיד שאול, אך בפעם הזאת תגיד לה האמת כי רק אתה זיפת את השטר ההוא, ורק עליך נטויה חרב המשפט –.” “בחרתי במות מתת לה תודה על עוני כי רב הוא! אך יש לי עוד רוח שלש שעות, ואברח מזה –.” אנה תברח? ואנה תפנה? ובלי משען לחם ובלי אגורת כסף – עשה נא אתי ברכה, אדוני! חמול על ימי עלומיך! לך התרפס ורהב עליך ההערצאגין, והיא תוציאך מתוך ההפכה כיד נדבתה ויקרת נפשה, ואם תצא לחפשי הפעם הזאת, תשוב לאור באור החיים, וידיך לא תהיינה אסורות מעשות תושיה ומהיות מאשר בארץ –." שחת ואבדון!" קרא פרץ. “אלכה לי אל ההערצאגין, אלכה – ואשתה את קבעת כוס כלמתי ובשתי –.” “לך לשלום וחפצך יצלח בידך!” אמר אליו באדינאט וילך לדרכו, ופרץ סגר את הדלת בעדו ויזעק מנהמת לבו: אלי! אלי! אלי! –."

השר ס“ט רעמי הזקן נצב כהלום רעם בהודע לו כי הבן הפריץ מנבל את שם כבודו בשרירות לבו הרע, וההעצאגין התחלחלה מאד בהגלות נגלות פתאם לעיניה קלון האיש אשר האמינה בו כי ישר דרך הוא, ואשר בזרה לו טובה עד בלי די, ותבוש ותכלם, ותבז לו בלבה גם נפשה בחלה בו, ותתחזק ותאמר אל השר הזקן: “הרגע נא, אדוני! ואני אתאמץ לבל יחלל שמך הנכבד על ידי בן נבל זה –.” “מי בחדרי?” שאל פרץ בשמעו קול דברים בחרו, וההערצאגין אשר מאנה לראותו עוד, יצאה בלט דרך הפתח אשר באה בו ותלך לה. “מי בחדר?” קרא פרץ שנית, ובראותו כי אין עונה, מהר ויבוא החדרה – וימצא שם את השר ס”ט רעמי הזקן אשר לא הכירו ברגע הראשון, ויתן עליו בקולו: “מי אתה?” “בעל האשה הזאת!” ענהו השר ויור באצבעו על תבנית אשתו התלויה בקיר. “אבי!” קרא פרץ ויתר ממקומו בהכירו את אביו פתאם, ולשונו לחכו דבקה מפחד לבבו, אך עד מהרה התאזר עזות ויתחפש וידבר בשפתי חלקות ויאמר: השלום אתה אבי?! –." “מה לך ולשלום?” ענהו השר בפני להבים ובעינים מפיצות אש עברה וזעם. “אני שמעתי את הדברים אשר דברת זה מעט עם האלמוני – אי לך נבל ובליעל!! –. “אוי נא לי!” קרא פרץ במר רוחו ויסתר פניו. דומיה איומה בכל פנות החדר, ואין דובר דבר רגעים אחדים. אך פרץ התחזק שנית ויאמר בלבו: “עוד לא אבדה תקותי – אבי ישלם את נשיי לבל יחלל שמו על ידי, וכבוד שמו יקר בעיניו מכל יקר תבל וגם את נפשו יתן בעדו – עתה אנצלה כצבי מיד גם בלי עזרת ההערצאגין – אך אתחפש נא ואתנכר לפניו כיד ערמתי ומזמתי הרבה! –.” ואז העמיד את פניו כאיש נואש, עיניו נגרו דמעות, וכפיו שטוחות כמתחנן, ויחנן קולו ויאמר: “אהה אבי אבי! אבדתי, אבדתי! ויותר מכל צרותי צר לי בהדאיכי את נפשך העדינה אחרי שובך לראות את פני! אך יהמו נא רחמיך על בנך יחידך, והט אלי אזנך לשמוע את אשר אדבר –.” השר הזקן קפץ את שניו ועיניו מזרות כידודי אש, ופרץ אשר לא ידע כי לב אביו יתעה בשפק אם הוא בנו או בן איש חרמו, האמין כי נכמרו עליו נחומי אביו, ויוסף להתחנן ולהתנפל לפניו ויקרא: “שמע נא אמרתי אבי! –.” “מה אשמע? האשמע כי עוד מעט תאסר בין אסירי אני עד בוא חליפתך? האשמע כי כפיך נגאלו בעון חרב, ואצבעותיך בחטא משפט מות? –.” “אך חוסה נא עלי אבי יקירי! ושמע את דברי בנך יחידך – הן לא אצדיק את נפשי, אבל אודה עלי פשעי וחטאות נעורי, כי בהיותי נער קטן מתה עלי אמי, גם אבי עזבני, ועל כן הלכתי בשרירות לבי – ויצר לב האדם רע הוא מנעוריו! – פנקתי נפשי, פזרתי הון, שגיתי בתענוגות בשרים, תעיתי בחמדות נמבזות, נבלעתי מן יין האהבה ועסיס מנעמיה, וחנפי לב הצדיקו מעשי תעתועי, השגיאו פעלי ויהללוני בשערים. אויה! כי הלכתי מדחי אל דחי עד כי… אך כבר נחמתי על מעשי, ספקתי על ידך, קצתי בחיי ובחרתי במות, וקניתי סם מות מיד רופא איטלקי ברחוב ההיכל לשום קץ לחיי….” “ומדוע עודך בחיים חיתך?” שאל השר הזקן בחרי אף, מדוע חשכת חייך לימי חשך להיות אסיר-אני כל ימי חייך? –.” “אך בה' נשבעתי כי לא אשוב עוד לכסלה, אזכה לבי, אטהר נפשי ואתהלך במעגלי צדק –.” “לא, לא! יליד פשע כמוך ונער חסר לב וחבור עונות ופשעים מנוער, לא יעזוב עוד את דרכו – גם בכיך עון, אנחותיך תרמית ותפלתך תפלה – לא תשוב עוד לאור באור חיי ישרים, אך תצא מרעה אל רעה, תספה חטאת על חטאת עד כי גם גנב גם רצח כשחוק יהיו לך, ואחריתך לחיב ראשך לחרב המשפט – ושמי אשר נקרא עליך, ישאר לחרפות ולדראון כולם – אולם אנכי לא אתנך לנבל את שמי – כבוד שמי יקר הוא בעיני מחיי בן מביש ומחפיר כמוך! – ועתה הבה לי קסת הסופר וגליון –.” “הא לך, אבי!” והשר הזקן ישב על השלחן ויכתוב כדברים האלה: אני נטל עלי לשלם חמשה ועשרים אלף פֿראנק בעד בני להאיש הנושה בו – אני השר פֿאן ס“ט רעמי הזקן.” “ועתה אתה בן בליעל לך אל האיש אשר שטרך המזיף בידו ואמור לו כי יבוא הנה לעת ערב ואז אביא לו את פרשת הכסף – גם אתה חכה עלי פה בחדרך….” במה אכף לאדוני אבי? ואיפה אקח די תודות וברכות להודות לך ולברך את שמך על חסדך ועל אמתך –" ובדברו לקח את יד אביו לנשקה, אך השר מאן בזה, ויקרא: סורה ממני – בערב הזה אשובה הנה ואביא את הכסף לבל יחולל שמי על ידך, אך דע נא כי לא למענך רק למעני אני עושה זאת –." כה דבר השר ברגז קולו ויצא מבית פרץ.

“נצלתי!” קרא פרץ בשמחת לבב, “נצלתי! – ערמתי ומזמתי עמדו לי להוציא מלב סלע מים חיים – ואולי טוב לי להודות לו גם את עון חטאתי בדבר אבני החפץ, והוא בחמלתו על כבוד שמי לבל יחלל, יתן כפרו גם בפעם השנית, כי מבלעדי זאת לא יגל מעליו חרפה ובוז – ואם לא יודע עוני לבוידיון, אז אטמון בצלחתי את כסף כפרים ההוא אשר יתן לו אבי –. האח! עוד לא נסע יתרי בי וכוכבי לא נאסף עוד –. “וברגע ההוא הובא אליו מכתב חתום ובפתחו אותו מצא בו חמשה ועשרים אלף פֿראנק בשטרות. היום הזה יום טוב הוא לי!” קרא פרץ בעליצות לב, ועתה אלכה לי אל בוידיון בעל אבני החפץ אך אולי טוב לי כי אתעלם ממנו – כי הוא לא ירהיב בנפשו עזות לתתי לפני גנב – והכסף הזה יהי בידי עד עת מצוא –. אך מי שלח אלי את הכסף? החותמת הזאת תעיד כי ההערצאגין שלחה אלי את הכסף הזה, ונפלאת היא בעיני מדוע לא כתבה אלי מאומה? ומי הגיד לה את מבוכתי? אמהר נא לשאול אותה פשר דבר!” ובדברו צלצלו בפעמון הזהב, וכרגע בא רכבו ויאמר אליו: “רתום המרכבה ונסע אל פעטיט-זעאן ומשם אל ההערצאגין.” והוא לא ידע כי ההערצאגין שמעה את אשר דבר עם באדינאט בביתו –.

סח: אחרית פרץ

ופרץ אחרי דברו עם פעטיט-זעאן, בא ביתה ההערצאגין בגאוה ובגדל לבב כמשפטו תמיד, אך היא בזה לו ותצוהו בחזקת היד לבל יעוז עוד לדרוך על סף פתח ביתה כי איש שובב ואיש משחית הוא. סר וזעף ובנפש מרה עד מאד, שב פרץ לביתו ויוגד לו כי אביו ופעטיט-זעאן מחכים עליו. “בי אדוני!” אמר פרץ אל אביו, “אל יחר לך כי לא חכיתי אני עליך בזה…” “הבא הנה האיש אשר השטר המזיף בידו?” שאל השר הזקן. הנה הוא בחדר התחתון, ענה פרץ. “יבוא הנה!” וברגע ההוא הובא איש נקלה ובעל מזמות אשר הכרת פניו ענתה בו כי שבע תועבות בלבו, והוא פעטיט-זעאן (חבר ליעקב פֿערראנד ומאנשי סודו). “זה הוא האדון פעטיט-זעאן!” אמר פרץ אל אביו. אי השטר?" שאל השר, הא לך, אדוני!" אמר פעטיט-זעאן, והשר הזקן נתן לו את פרשת הכסף ואת השטר נתן ליד פרץ, ופרץ קרע אותו לאלף גזרים ויאנח. אחרי כן יצא השר הזקן עם פעטיט-זעאן החוצה. עתה יותרו בידי חמשה ועשרים אלף פֿראנק אשר נתנה לי ההערצאגין“, אמר פרץ בלבו, ואם לא יודע לבוידיון מאומה על אדות אבני החפץ, מה טוב חלקי! – אך מה זה ידבר אבי עם פעטיט-זעאן? –.” וברגע ההוא סגרה הדלת אשר להבית, ופרץ חרד מבלי דעת למה זה ועל מה זה “מי סגר הדלת בעדנו?” שאל פרץ את פי השר בשובו החדרה. “אנכי – ועוד מעט תדע את הנסבה!” ענהו השר “אך מה לך אבי?” קרא פרץ בראותו כי פני אביו שנו מאד, “מה היה לך?” “בראותך את פני בבקר הזה”, אמר השר, לא חשבת דבר כי אם: שלם ישלם אבי את נשיי לבל יחלל שמו, ובערמה ובמרמה אפתנו להאמין כי שבתי ונחמתי על מעשי הרעים – אך לא כאשר דמית כן הוא! נפשי יודעת מאד כי עול כמוך לא ידע בשת, נוחם יסתר מלבו, וישוב לכסלה ככלב שב על קיאו –. נפשך נשחתה עד היסוד ובחדרי לבבך לא ינוה רגש ישר לנצח. למלאות תאותך הארורה, אין מעצור לרוחך מעשות כל דברי בלע…"

“אך אנכי אשבע כי אזכה את ארחי…”

“שקר הדבר! אתה לא תשיג עוד ארחות חיים, כי שחה אל שחת נפשך, ואל אבדון מורשי לבבך – עוד מעט תשלח ביד פשעך ותאסר בין חבר גנבים וגדוד מרצחים ושם תאלף את ארחות אידם לגנוב גם לשפוך דם – זאת היא אחריתך! ועיני צופות כי הנך נצב על במת מטבח בתוך רבבות אדם, וראשי צפוי אל קרדום ההורג… אך לא! היה לא יהיה כדבר הזה! אנכי לא אתנך לחלל את שם כבודי ברבים! עתה, עתה וברגע הזה אשים קץ לחייך ולמעלליך יחד…”

וברגע ההוא נשמע קול דופק על הדלת וקורא: “בשם שופטי הצדק, פתח דלתיך – פתח! –.” ופרץ חרד חרדה גדולה ויאבה לפתוח ולברוח, אך השר החזיק בו בחזק יד, וישאל בעד החלון: “מה אדוני מבקש?”. “בשם השופטים, פתחו לי!” הוסיף הקול לקרוא. “אך מה לך פה בבית?” שאל השר שנית. במלאכות ראשי השרים שלחתי לחפש את הבית הזה על אדות הגנבה אשר גנב פרץ פֿאן ס“ט רעמי מאת בוידיון מוכר אבני חפץ, ועדים רבים ונאמנים העיד בוידיון כי אמת הדבר. פתחו לי, פתחו, ואם תמאנו, אשבר את הדלת, כי כן צויתי.” “הנה גנבת”, אמר השר אל פרץ, ועוד מעט ורצחת – כי גנוב ורצוח אחים הם – ועתה יש את נפשי לקחת את נפשך –"

“לקחת את נפשי!!” קרא פרץ וכל עצמותיו התפלצו.

“קנצי למלים!” אמר השר, “הנה פה אתי שני קני רובה, קח לך אחד מהם וטרוף את נפשך בכפך, ואם מאן אתה, אעשה לך זאת אני, ואמר כי בחרת במות מחיי בשת ושלחת יד בנפשך. ובמנוחה איומה הוציא השר קנה רובה מתחת למדיו ויתנהו לבנו ויאמר: ירה – אם אינך נמוג לב! –.” ופרץ התחלחל מאד ויתנפל באימות מות לרגלי אביו ויבך ויתחנן לו על נפשו, אך השר נתן עליו בקולו: מות בן פריץ! – שמע נא, הנה השוטרים משברים את הדלת, ועוד מעט ויבואו הנה – האמיתך אני? –." הוי אבי! אבי!" התחנן פרץ, “רחם נא! חוס נא! חמול נא! –.” “הנה הם קרובים אלינו.” אמר השר, “מות תמות בידי –” ובדברו כונן את פי הנשק מול לב פרץ, ופרץ בראותו כי אבד מנוס ממנו, התאושש ויאמץ שארית כחו ויאמר: צדקת אבי! הבה לי הנשק – בחרתי במות מחיי בשת – הבה לי הנשק! וראה כי עוז בלבבי –" ובדברו לקח את קנה הרובה בידו, “אך נחם נא אותי בטרם אמות – ברכני נא, אבי! בטרם אלך ואינני –.” ושפתיו צללו, עיניו חשכו, ברכיו פקו וכל בדי גוו חרדו ברגע הנורא ההוא. “אך אולי בני הוא!” אמר השר בלבו וירעד, אולי בני הוא – בני יחידי! –." וברגע ההוא התפוצצה הדלת מבחוץ, ופרץ קרא: “אבי – הנה הנם – עתה יקר בעיני המותה – סלח נא לי, אבי! בטרם אמות”. והשר הזקן אף כי הוא כבד לב ונפש נחושה, חרד חרדה גדולה ויאמר: “סלחתי כדברך! –.” “אבי – הנה הם בחדר הראשון, צא נא לקראתם לבל יחסדוך כי ידך היתה בי, גם לבל יעצרוני משלוח יד בנפשי –.” ברגע ההוא נשמע קול צעדי אנשים רבים בחדר הראשן – פרץ השיב את פי הנשק אל לבו, והשר הזקן הסב את פניו מהמראה הנורא ההוא וימהר ויצא מהחדר – וכהפנותו שכמו נשמע קול רעם קנה הרובה –. מקול הרעם הזה וממראה פני השר אשר כמראה מת מראהו, התיצב השופט, אשר שלח שם, על מפתן הבית וירמוז לאנשיו לבל ימושו ממקומם; כי השופט ההוא הבין את אשר נעשה, ותוגת האב האבד נגעה עד לבו –. “מת!” קרא השר ס"ט רעמי הזקן בתופפו על לבו, “מת! מת! טוב מותו מחייו – אך מה נורא הוא הדבר הזה!! –.” דומיה איומה שררה רגעים אחדים סביב סביב. "אדוני! אמר השופט אל השר, "הואילה נא ללכת מזה – לבל תראינה עיניך את המראה הנורא הזה – ואני אהיה פה לעשות את משמרת פקודתי –. "צדקת, ענהו השר, “אך הגידה נא לי את מכסת כסף הגנבה, ואני אשלם –.” “בוידיון העיד עדים נאמנים כי האבנים הטובות אשר גנבו מידו, היו שוים שלשים אלף פֿראנק –” “יבוא האיש ההוא אלי, ואני אשלם לו” אמר השר וילך לו. והשופט הלך לאט ובחרדה אל חדר החלל, ובפתחו את הדלת השתומם למראה עיניו, כי החדר ההוא ריק. “אין איש בחדר!” קרא בתמהון ויפן כה וכה וירא את הדלת הנסתרה אשר היתה בירכתי החדר ההוא תחת היריעה ואשר דרך שם נס פרץ וימלט ויסגור אותה מבחוץ. “מרמה אחי!” קרא השופט אל אנשיו, “ס”ט רעמי ברח דרך הפתח הזה –. "כי פרץ אשר השיב את פי הנשק לעיני אביהו, מהר ויקחהו אחרי כן תחת זרועו ויור את כדור העופרת ממנו והלאה, ויברח וימלט ולא נודע מקומו.

סט: מרים ושפרה

למחרת היום ההוא אשר רמה בו פרץ את אביהו, באה האשה צפורה אל הזמירה ותבשר לה כי בישע אנשי חסדה נתן לה חפש ודרור לצאת מבית כלאה. הזמירה נבהלה מהשמחה הזאת עד כי לא יכלה עמוד על רגליה ותשען על הקיר. “הרגעי נא, בתי!” אמרה צפורה אליה, “הרגעי נא ושובי למנוחיכי –.” “במה אכף לאנשי חסדי ואודה לך גברתי!” קראה מרים בעליצות נפשה. אל-נכון עשתה לך ימימה ההרווילית את החסד הזה" אמרה צפורה, “ופה מחכה עליך אשה זקנה אשר תאמר כי היא תנהגך ותביאך אל אנשי חסדך המצפים עליך בכליון עינים –. אחרי רבע שעה פשטה הזמירה את שמלת שביה, ותלבש את בגדיה אשר לבשה בבית נעמי, ואז באה האשה הזקנה אשר תביאנה אל בית נעמי. האשה הזקנה ההיא היתה שפרה סוכנת בית יעקב פֿערראנד. כי פֿערראנד פעל ועשה בערמת תחבולותיו להוציא את הזמירה מבית האסורים אחרי שמעו מפי לילית כי היא עצורה בס”ט לאצארוס, ושפרה הבטיחה לשר בית האסורים כי היא תנהג ותביא את הזמירה לבית אנשי גאולתה. והסוכנת ההיא אף כי היתה אשר מבישה וחברה ליעקב פֿערראנד בכל מעשיו הרעים, בכל זאת חמלה רגעים אחדים על הזמירה היפה והעדינה אשר לפני עשר שנים הסגירה אותה בידי לילית המרשעת, ועתה תנהגנה ותוציאנה אל הורג –. “בתי!” אמרה שפרה אל הזמירה במתק שפתי חלקות, “הלא יעלוז לבך בצאתך לחפשי –.” “כן הדבר, גבירה!” ענתה הזמירה, התביאני אל בית נעמי? –". “אל ביתה – אך בטרם אביאך שם, אנהלך אל מקום נחמד אשר ירחב שם לבך – בואי נא, בואי מהר!”

ויהי אך יצא יצאו שפרה והזמירה מבית ס“ט לאצארוס, והנה יונת-צחוק לקראתן, כי היא הלכה לבקר שם את בשמת: “יונתי!” קראה הזמירה בשובה לראות את פני רעותה אשר לפנים ישבה אתה יחד בבית האסורים. “זמירה!” קראה יונת-צחוק בשמחת לבב. איך יעלוץ לבי בשובי לראותך, אחותי! –.” “ראות פניך לא פללתי עוד”, אמרה הזמירה, “ואיך תעלוזנה כליותי בראותי את פניך, אחותי היקרה והישרה! –.” “עתה”, אמרה יונת-צחוק בהתבוננה בבגדי הזמירה, “עתה לא אתפלא עוד מדוע לא ראיתיך זה ששה חדשים, כי ישבת בנאות דשא, באחד הכפרים –.” “כן הדבר”, ענתה הזמירה ותתאדם, "אך מה לך, יונתי, כי הנך עצובת רוח ופניך רעים תחת היותך צהלה ושמחה כל הימים, ופניך נהרו תמיד? –. “הה אחותי!” קראה יונת-צחוק ותאנח, “איך לא יפלו פני, ולבי לא ישבר בקרבי בלכתי לבקר בבית האסורים את שכנתי נערה עניה יקרת רוח טובת מעללים, אשר זד ארור טפל עליה שקר וצמת בבור חיי עלומיה! – שם העלמה ההיא בשמת, ואביה הוא לוטש אבנים ואיש צדיק תמים, אשר מרוב צרותיו הוכה בשגעון –. והזד הבליעל ההוא אשר הוריד אותה שאולה, שם גם על עלם יקר עלילות דברים ויורד גם אותו לבית האסור, שם העלם ההוא זערמען, שכני לפנים, מטיבי ואיש סודי, טוב לבב והולך תמים…”

“ומי הוא הנבל ההוא אשר השחית עלילה ויעש רצח כזה?” שאלה הזמירה, “ומדוע שפך על הנפשות הטהורות ההן את חמתו?” “שם הבליעל הוא יעקב פֿערראנד, ענתה יונת-צחוק, “הוא איש דמים ומרמה, ארי טורף מתחפש בעור שה תמים. בשמת היתה אמה בביתו, וזערמען סוכן על כספו, ואם אספר לך כל שרש הדבר, יארך הזמן, ואין בידי עתותי. אך גם יומו יבוא!” –. ושפרה חרדה חרדה גדולה בשמעה את הדברים האלה, ולמען שם קנצי למלים, אמרה בשפת חלקות אל הזמירה: נלכה נא, בתי! כי עוד לנו ללכת דרך רחוקה – צר לי מאד על בשמת ועל זערמען – אשר לא ידעתים אף לא אוכל הועיל למו! –.” “את, גבירה, לא תוכלי הועיל להם”. אמרה יונת-צחוק, והאנשים אשר יוכלו לא יאבו, והנפשות הטהורות ההן מתעלפות בצרתן ואבדות בצדקתן – אהה, גמר חסיד מן הארץ!…." “אל נא יונתי!” אמרה הזמירה, אל תאמרי כדבר הזה! אני יודעת את אחד קדוש אשר הקדיש ימיו ושנותיו להושיע לענוי ארץ, להציל עני מיד חזק ממנו, וגזול מיד גוזלו, ולשלם לרשע כרשעתו. ולו ידע את הרעה אשר הביא יעקב פֿערראנד על בשמת וזערמען, כי אז חש לעזרתם, וישב על פֿערראנד את אונו וברעתו הצמיתו, כי אין קצה לצדקותיו ולרחמיו ורוב חסדיו אשר הוא מפליא לעשות לברי לבב ונדכאים, גם אין מעצור לרוח משפטו ליסר את הפושעים והרשעים –." שפרה הביטה פני הזמירה, ותשתומם למשמע אזניה, ויונת-צחוק שאלה את הזמירה: “מה שם האיש הצדיק והישר ההוא? –. רודאלף שמו” ענתה הזמירה. “רודאלף!” קראה יונת-צחוק בתמהון. “כן, יונתי! רודאלף שמו, ומדוע תתמהי על ככה? –.” "יען כי גם אני ידעתי איש צדיק אשר שמו רודאלף – ועתה הגידי לי מה תארו? –. והזמירה הגידה לה את תאר רודאלף ומראהו והליכותיו. “הוא הוא האיש רודאלף אשר אדעהו גם אני!” קראה יונת-צחוק, “והוא שכני היושב במכפלה הרביעית על יד חדר מושבי ברחוב ההיכל –.” “אם כן הדבר, אמרה הזמירה, “הוא איננו האדון רודאלף אשר אכירהו אני, כי הוא עשיר גדול ונשוא פנים, שגיא כח וכל יודעיו קדוש יאמרו לו – הוא מרומם על כל בני-חלוף, וכל ילודי אשה מאין כמוהו!….” לא זה הוא האיש,” אמרה יונת-צחוק, “ובכל זאת אשאל את פי רודאלף אשר אכירהו אני, אם הוא יודע אותך, וגם את תשאלי את האדון רודאלף אשר תכירהו את, אם הוא יודע אותי, ובכן יודע לשנינו דבר אמת –.” “איפה תגורי, יונת-צחוק?” שאלה הזמירה, “ברחוב ההיכל במספר 17” ענתה רעותה. “אם אשובה לראות את פני האדון רודאלף, אכתוב אליך את אשר יגיד לי.” אמרה הזמירה. “עתה.” אמרה שפרה, “עתה נלכה נא, בתי! כי עוד דרך רחוקה לפנינו –.” “חיי בטוב, יונתי!” אמרה הזמירה, “אם אוכל, אבוא אל ביתך, ולא, אשלח אליך מכתב. שלום לך! –.” “חיי בטוב, זמירה! לך לשלום.” אמרה יונת-צחוק ותלך לדרכה, ושפרה והזמירה ישבו בעגלת צב המחכה עליהן. “נהג העגלה ונסעה עד מעבר אסניערעס.” אמרה שפרה אל העגלון. “אדמה כי לא זה הדרך להכפר בוקעפֿאל”. אמרה אליה הזמירה. “אני לא אגיד לך דבר”, ענתה שפרה, “עד כי אביאך אל מחוז חפץ אנשי צדק אשר הם גם אנשי חסדך –.” “אם כן הדבר.” אמרה הזמירה “אם כן הדבר כי אנשי חסד שלחוך לנהלני, לא אשאל עוד דבר. אך הגידי נא לי השלום להגבירה נעמי? –.” “שלום! –.” “והאדון רודאלף? –.” “גם לו שלום –.” “התכירי אותו? –.” “אכירהו, אך צויתי לבלתי דבר דבר על אדותיו ועל כן לא הגדתי מאומה בדברך עם רעותך על דבר האיש הזה, ובעוד חצי שעה תדעי כל אשר תאבי לדעת –.”

שפרה והזמירה באו עד מעבר אסניערעס, ותרדנה מהעגלה. לב הזמירה פחד ורחב בראותה את אי התרים מרחוק, ותקרא “האח מה נאוה האי הקטן הזה בתוך הנהר! מה יפו עצי ברותיו השתולים שם בנוה! והבית ההוא מה יפה מראהו! –.” “אל האי הזה,” אמרה שפרה, אביאך, בתי! כי שם נאספו אנשי חסדך לחוג אתך את חג יום חפשך ושובם לראות את פניך –." הגבירה נעמי והאדון רודאלף מחכים עלי, האח, מה רב אשרי!" קראה הזמירה בעליצות נפשה.

עתה נעזבה מעט קט את שפרה והזמירה, ונשובה אל אי התרים אשר כבר ידעת קורא יקר את יושביה ואת הליכותיהם –

ע: הספינה

גנובת וחלאה אחותו נצבים על שפת הנהר, ועיניהם נטויות ומצפות על שפרה והזמירה להטביען במים בפקודת יעקב פֿערראנד. “הזקנה והעלמה אינן עוד.” אמרה חלאה לאחיה, וגם היום תשאר תוחלתנו מעל כביום אתמול. ואם לא תבואנה הנה עוד עד חצי שעה, נלכה מזה לבית חמוץ-זרוע. סוכנת אבני החפץ תבוא לביתו בשעה החמישית, ואנחנו נקדם ונבוא שם בטרם תבוא היא. כן אמרה לנו לילית גם היום בבקר –." “צדקת אחותי!” אמר גנובת, “יגער השטן בהזקנה והעלמה אשר תשלינה אותנו גם ביום הזה –.” “אם אתה יודע.” הוסיפה חלאה לדבר, כי מבלעדינו לא יוכלו חמוץ-זרוע וחצר-מות לעשות מאומה –." “כן הדבר.” ענה גנובת, “חמוץ-זרוע יתיצב על המצפה בעת אשר ננסה אל הסוכנת דבר, וחצר-מות אין אונים הוא לסחוב אותה אל המרתף….” “הלא הוא המרתף אשר אמרה לילית כי היא הושיבה בו את המורה להיות מורה להעכברים אשר שמה?” שאלה חלאה בקול שחוק מורה. “לא זה הוא המרתף, אך עוד אחר עמוק ממנו אשר בו יתפרצו מי הנהר בלכתם על כל גדותם –.” “אני לא אקנא בהמורה היושב גלמוד ובעין-עינים במרתף –.” “ואני לא אקנא במרטיאל הקבור חי בחדר מושבו – הוא לא ישמיע עוד קולו – אולי ישן הוא, וגם כלבו איננו נובח עוד –.” “עוד מעט וימות שם תחתיו ברעב, ואז נגיד כי הדביקתהו מחלת השבץ וימת – וכבר העבירה אמנו קול כי חולה הוא מאד ומט למות – והוא אבד את נפשו בשנאתו העזה אשר שנא אותנו תמיד וכל מזמותיו היו להסגירנו בידי השופטים להמיתנו, ועתה תהי נפשו תחת נפשנו –.” כה דברה חלאה במנוחת לבב בהביטה על פני הנהר. “אך יגורתי פן תבוא הזאבה הנה –” הוסיפה חלאה לדבר. “אל תיראי, אחותי! הלא אנכי פה? –.” וברגע ההוא נשמע קול נאקה וקול יללה. “ראי נא.” אמר גנבת, “אחיטוב התפרץ ממסגרו – חכי נא פה וראי אם תבואנה שתי הנשים, ואני אלך לראות מה נהיתה? –.” וחלאה ישבה למו ארב לארוב על שפרה והזמירה, וגנבת בא הביתה, וירא והנה אחיטוב נצב בירכתי הבית ובחמה שפוכה מניף את הקרדום לבל קרוב איש אליו להסגירו שנית ברפת אשר היה סגור בו עד כה. האם נצבת דומם ובפנים לבנים ונזעמים אצל פתח הרפת ומניפה בידה אל גנובת להסגיר בו את אחיטוב. “מי האיש החפץ מות, יקרב אלי!” קרא הנער בקול עוז ועיניו נוצצות בחוריהן כעיני חתול מיער. “התחפצו להמית אותי ואת אחותי ברעב בתוך הרפת כאשר המתם את מרטיאל בחדר מושבו!!” הוסיף הנער קרוא בנופפו את להבת הקרדום כה וכה. “בשם ה'!” צעקה מחלה, אל תסגירו אותנו ברפת, כי אימת מות שמה –." והאם אשר ידעה כי אחיטוב ישבר את דלת בית מרטיאל ויוציאהו לחפשי, קרצה בעיניה אל גנובת לגשת אל הנער ולהשליכו אל הרפת, גם גנובת ידע כי שבר ישבר הנער את מסגר מרטיאל, גם ידע כי הגד יגיד את אשר יעשה הוא לשפרה ולהזמירה, חפץ מאד להסגירו ברפת, אך אחיטוב מניף את קרדומו בשצף קצף וקורא: “הבוחר במות, יגש אלי! לא אחוס ולא אחמול מהשחית כרגע את כל הנוגע בי!! –.” האם התקצפה מאד על גנובת כי ירא מגשת אל הנער, ובחרות אפה בו הדפה אותו בזרוע כחה אל אחיטוב, אך גנבת חרד ויתר ממקומו ויקרא: “אם יהלמני הנער בכלי משחתו, לא אצלח עוד לכל מלאכה, ועוד לא נרפאו ידי מהמכות אשר הכני מרטיאל –.” האם התקצפה עוד ביתר עז, ותגש היא אל הנער, אך הוא הניף את הגרזן בזעם אפו ויצעק: “גשי הלאה” –. “הה אחיטוב!” יללה מחלה, “הסגר נא ברפת, אך אל תשלח ידך אל האם –.” וברגע ההוא לקח גנובת אדרת שער אשר מצא על הכסא, וישלך אותה על פני הנער ויגלום עד כי נבצר מהנער מעשות מאומה בקרדומו, ואז התנפל עליו וישאהו וישליכהו אל הרפת, ומחלה הלכה גם היא אחרי אחיטוב, והאם סגרה בעדם ותנעל.

באשמת מרטיאל השתובבו הילדים משובה נצחת!" אמר גנובת. “מהיות הבקר לא נשמע עוד קולו –.” אמרה האם ותתחלחל מאד, ואנחה מסתרה נלחצה מקירות לבבה. ואחרי דומיה ממשכה שאלה: “ההיתה לילית בזה? –.” “היתה –, ענה גנובת. “ומדוע לא חכתה עלינו עד לכתנו אל בית חמוץ-זרוע? – אני לא אאמין בה ובדבריה –.” “ובמי תאמיני? היום תחסדי את לילית, ואתמול חסדת את חמוץ-זרוע –.” איך לא אחסדהו? הוא חפשי, ובני אסור באזיקים, ושניהם שלחו יד בעשק אחד –.” מאה פעמים דברת כזאת – האם לא תדעי לך כי חמוץ-זרוע ערום כנחש, ובערמתו מלט את נפשו, אך חלילה לו מבגוד באנשי שלומו ולהסגירם אל השופטים –. ולילית לא יכלה לחכות פה, כי היום בשעה השניה שיח ושיג לה עם האיש אשר על פיהו גנבה היא והמורה עם הפסח הקטן את הנערה הכפרית מכפר מושבה. ואיך תבגוד לילית בנו אם היא הגידה לנו את כל לבה ואנחנו נסתיר ממנה כל מעשינו? והיא איננה יודעת מאומה גם אדות הזקנה והנערה אשר נשלח אתהן היום על פני המים – הזאבים לא יטרפו איש את רעהו –. ובעוד שתי שעות תהי סוכנת אבני החפץ במרתף חמוץ-זרוע, ואנחנו כל הון יקר נמצא –." וחמוץ-זרוע יעמוד בחוץ בעת אשר נעבוד את עבודתנו?" שאלה האם, “לבי יאמר לי כי רשת הוא מכין לפעמינו –.” אך איפה יתיצב אז חמוץ-זרוע אם לא על המשמר בחוץ לבל יבוא איש זר בביתו בעשותנו את מעשה ידינו –."

“גנובת! גנובת!” קראה חלאה, הנה שתי נשים באות –

“מהרי אמי ונעבור יחד את הנהר!” אמר גנובת.

“ראה נא גנובת הנה שם הולכת אשה זקנה עם נערה כפרית!” קראה חלאה בקרצה בעיניה על שפרה והזמירה.

"צדקת אחותי! היא האשה הזקנה אשר היתה פה אתמול. אני אקח בספינתי את הזקנה והנערה, ואת תשוטי אחרי בספינתך, ולא תשימי רוח בינינו, אך תקרבי את ספינתך עד אשר אוכל לקפץ בה ברגע אשר אפתח את הקרש התחתון בספינתי – ואת אמי שבי נא עמדי יחד ונעבור עד החוף. ויהי בבוא הספינות אל החוף, נגשה שפרה אל גנובת ותדבר באזנו לאמו: “אמר נא כי הגבירה נעמי מחכה עלינו,” ואחרי כן קראה בקול: “אנחנו בוששנו מעט –” "כן הדבר, ענה גנובת, הגבירה נעמי תחכה עליכן בכליון עינים –. “ראי נא, בתי!” אמרה שפרה אל הזמירה, “הגבירה נעמי מחכה עלינו –.” אך לב הזמירה חרד מאד בהביטה את פני צרועה וחלאה וגנובת, ובכל זאת שבה מנוחתה לזכר שם נעמי. ושפרה נגשה שנית אל גנובת ותאמר בלט: “את הנערה תטביע במים, ואם תנסה לשחות, תורידנה מצולה במשוטך –.” “טוב הדבר,” ענה גנובת גם הוא בלחש, “בקרצי אליך בעיני, אז תושיטי לי ידך – והיא תצלול לבדה במים – אל תיראי גברתי! –.”

הזמירה ירדה ותשב בספינת גנובת אך שפרה מאנה שבת בה, כי לא האמינה בגנבת ובהבטחתו, ותשב בספינת חלאה, וצרועה נשארה לבדה על החוף. ויהי בבואם בלב הנהר, מהר גנובת ויוציא את הקרש התחתון מספינתו, והמים העזים התפרצו בתוכה עד כי צללה היא עם הזמירה בים, וגנובת קפץ ברגע ההוא אל ספינת חלאה, ובקפצו התנודדה הספינה בחזקה עד כי נפלה שפרה על פניה ואז הדפה בזרוע כחו עד כי הפיל אותה במים ובמשוט אשר בידו מחץ והלם ראשה ותמת – ואז שבו גנובת וחלאה אל החוף ויספרו לאמם כי חפצם צלח בידם

עא: הזאבה ומרטיאל

והזאבה אשר היטיבה את דרכיה מיום אשר הכירה את הזמירה, עשתה לה שם טוב בבית האסורים. ועל כן נתן לה שר בית האסורים את חפשה בטרם נמלאו לה עוד ימי כלאה. ובצאתה לחפשי לא חפצה דבר בלתי אם לחיות חיי ישרים בנאות יערים עם מרטיאל דודה ככל אשר דברה אליה הזמירה בחן שפתיה ובישרת נפשה העדינה. ועד מהרה שמה הזאבה את פעמיה לדרך אי התרים מקום שבת מרטיאל דודה. אך לדאבון לבה לא מצאה ספינה גם סירת דוגה לעבור את הנהר. ובהתיצבה על החוף, ראתה והנה אחד הדיגים, ידיד מרטיאל, הולך לקראתה. אך גם הוא לא יכול להעבירה אל האי, יען כי ספינתו הלכה בדרך רחוקה, “השלום למרטיאל?” שאלה הזאבה את פיהו: “הלא תדעי לך כי חולה הוא!” ענה הדיג. “חולה! קראה הזאבה, “חולה! הוא, ואנכי לא ידעתי! –.” צר לי על מרטיאל ידידי!” הוסיף עוד הדיג לדבר ויאנח. “אך מה היא מחלתו? הגידה נא לי!” קראה הזאבה במר רוחה השבעי לי לבל תגידי את דברי, ואגד לך אשר ידעתי. אמר הדיג אליה. “בשם ה' כי לא אגיד את דבריך!” ענתה הזאבה במועל ידיה. “עתה,” אמר הדיג, "עתה דעי לך כי צרועה וגנובת וחלאה חורשות רע על מרטיאל ומתנכלות תמיד להמיתו – והיום בבקר פגשתי את צרועה שנואת נפשי – ושאלתיה: “מדוע לא יראה מרטיאל זה יומים? והיא הבריקה עלי בעיני רצח ותאמר: “הוא נפל למשכב, וכאשר שכב לא יוסיף עוד לקום… אך מה לך, זאבה? אנה תרוצי בטרם שמעת אחרית דבר? –.” כי הזאבה ידעה את צרועה ואת גנובת וחלאה, ולבה הגיד לי כי חיי מרטיאל דודה לשאול הגיעו בתגרת המרצחים ההם – ומבלי ראות את הנולד מהרה ותקפוץ אל הנהר השובב אשר משבריו וגליו יהמו, ירעשו ויתגעשו בשצף קצף, בלב אמיץ לחמה הנערה עם המים האדירים, בין זרמי משברי מות שטה, והמית ילל סופה וסערה למשחק לה – ופתע פתאם הגיע לאזנה קול אנקה, אנקת שבר ואנחת מות. “קול מרטיאל הוא!” קראה הזאבה,” “קול מרטיאל דודי אשר ישוע מבטן שאול! –. ובשארית כחה חתרה לשחות מהר ולהציל את נפש דודה, והנהר הולך הלך וסער, וכל משבריו וגליו עליה יעבורו –. ובעת ההיא עמד השר סט' רעמי הזקן עם הרופא גריפון על המעברה, ויקראו: “הנערה ההיא תצלול במים ואין עוזר לה!” אך לא כאשר דמו כן היתה, כי הזאבה הגיעה בשלום עד החוף השנה. אפס כי ברגע ההוא ראתה גוית עלמה כפרית צפה על פני המים, ותמהר ותשב אל זרם המים ותחזק בשערות ראש העלמה ההיא ותביאנה אל היבשה. “התחזקי נא!” קרא השר סט' רעמי הזקן וגריפון הרופא אל הזאבה, חכי נא ואנחנו נרד באניה אל האי לעזור לך –.” וצרועה וגנובת וחלאה אשר זה מעט הטביעו את שפרה ואת הזמירה בנהר לא יכלו לראות את אשר נעשה על החוף השני –. והזאבה לקחה את הנערה הכפרית על זרועותיה ותשכיבנה על החוף ותתבונן בה ותזעק: “הזמירה! הה, הזמירה היא! והיא טבעה במים אויה לי! והיא מתה – אך לא, לא! עוד רוח חיים באפה, ואנכי הצלתיה ממות! – מה רב אשרי! אנכי הצלתי נפש אדם ממות, ועוד את נפש הזמירה! – אך עתה אלך להציל גם את נפש מרטיאל ממות – כי אמו ואחיו השיאו עליו מות כאשר יגיד לי לבי –. אפס גם את הזמירה לא אוכל לעזוב פה – על כן אשאנה ואביאנה אל בית צרועה, ואני אכביד עליה את אכפי להושיע לה ולהראני את מרטיאל – ואם מאן תמאן, אשים שמות בביתה והכיתי חרס אותה ואת גנבת וחלאה –. " ובדברה לקחה את הזמירה על זרועותיה ותשאנה אל בית צרועה. ובעת ההיא הלכה צרועה וגנבת וחלאה לבית חמוץ-זרוע לרצח את נפש מתיה סוכנת בית בוידיון ולקחת מידה את אבני החפץ. גם איש מוזר אשר הסתתר אז על החוף, הלך לו אחרי ראותו כי שפרה והזמירה טבעו במים. האיש ההוא היה יעקב פֿערראנד. והזאבה באה עד בית צרועה, והנהו סגור על מסגר, ותנח את הזמירה המתעלפת עוד בין סבכי הברותים, ותלך ותבוא עד חדר בית מרטיאל, ונפשה נבהלה מאד בראותה כי פתח הבית גם חלונו סגור בפחים ובמטילי ברזל חזקים, וכרגע הבינה מה נהיתה –. במגנת לב הרימה בכח קולה ותקרא: “מרטיאל! מרטיאל!” אך אין קול ואין עונה. ובחרות אפה ודאבון נפשה דפקה על הדלת ותזעק זעקה גדולה ומרה, והנה קול דממה דקה כאוב מארץ נשמע בחדר מרטיאל, “הוא, הוא!” קראה הזאבה ותוסף לקרוא: “מרטיאל! איכה? הה, איכה? –.” ותקשב ותשמע אנחה נוראה כאנחת תמותה בחדר מרטיאל. הנה מרטיאל סגור בחדרו! קראה הזאבה, ותרץ הנה והנה בשצף קצף ובזעם נורא, ותחפש ותמצא את הסלם אשר הסתירה צרועה, ותקחהו ותרץ ותעבור לפני פתח הרפת, והנה קול אחיטוב ומחלה באזניה – ותמהר ותך בסלם את הדלת ותשברנה, והילדים יצאו לחפשי. “אהה זאבה!” קראו הילדים, “הצילי נא את נפש מרטיאל אשר זה שני ימים סגר בחדרו למות תחתיו ברעב –.” וברגע ההוא חפש אחיטוב וימצא את המפתח אשר לבית צרועה – כי הוא ידע את מקומו– והזאבה פתחה את הדלת ותקח קרדום וכשיל וכילפות בידה, ותאמר אל אחיטוב ומחלה: “שימו אש על האח, והביאו את הנערה המתעלפת השוכבת תחת האלונים הביתה, כי זה מעט משיתיה מן המים –.” וכחץ מקשת מהרה הזאבה ותגש אל דלת חדר מרטיאל, וביד חזקה וזרוע נטויה שברה את מטילי הברזל ואת הפחים, ותקרא “מרטיאל! הנה הזאבה רעיתך הנה! התחזק נא! –.” את מלאך מושיעי!” קרא מרטיאל. ואחרי רגעים מעטים נפתחה הדלת, ומרטיאל התנודד בפנים לבנים כמת ממסגרו ויפול ארצה בלי כח.

עב: הזאבה ומרטיאל

הזאבה תמכה ידי מרטיאל ותביאהו אל אחד השיחים, והוא ישב וישען תחת העץ וישאף רוח חיים. “עתה” אמר מרטיאל, “עתה רוח מעט לבבי הלחוץ – הה! לולי חשת לעזרתי, ירדתי דומה –.” “התאבה לאכול או לשלות?” שאלה הזאבה. “לא –” ענה מרטיאל, “הה עיפה נפשי – והרוח הצח חיים הוא לנפשי – קבור הייתי חיים, ואת זאבה פתחת את קברי –.” “אך ידיך!” קראה הזאבה, “ידיך פצועות מאד – אויה! מי עשה לך זאת? –.” “גנובת וחלאה סגרו אותי בחדרי למות תחתי ברעב – ובהאבקי אתם לבל יסגרו את חלון ביתי, פצעה אחותי את ידי בקרדומה –” “תבלענה מצולת שאול!” קראה הזאבה. “ואמך העבירה קול כי מחלה עזה החלית ולא תחיה מחליך – הה אמך…!” אל תזכירנה –" אמר מרטיאל במר רוחו. “אך מה זה היה לך, זאבה? בגדיך רטובים, דלת ראשך פרועה וקווצותיך מטיפות מים כעולה מן הרחצה –?” “אין דבר,” השיבה הזאבה, “שמע שמעתי כי הנך ברעה גדולה, ומבלי מצוא סירת דוגה, פרשתי כפי לשחות ואבוא הנה –.” הה נפש טובה!" קרא מרטיאל ברגש, “נפשי יקרה בעיניך מנפשך – תשכח ימיני אם אשכח חסדך לנצח – הה! הלא כפשע היה בינך ובין המות –.” “אנכי לא טבעתי בנהר, אך משיתי עוד נערה יקרה מהמים, והנה היא אצל הילדים בבית התחתון. שם הנערה “זמירה” אשר ישבה אתי יחד בבית האסורים, והיא הפכה משרש כל שרש פורה ראש ולענה ממורשי לבבי עד כי נהפכתי לעלמה אחרת כיום הזה –.” “דעי לך, ידידות נפשי! כי גם אני נהפכתי לאיש אחר בימים האלה, ושמתי על לבי לקחת אתי את הילדים, לבל יאלפו ארחות אמי ואחי ואחותי – ולהרחיק אתם לכת לעיר אחרת, וגם אותך אקח אתי. אנכי אהי להילדים לאב, ואת תהיי להם לאם, וכלנו יחד נעבוד עבודתנו ביגיע כפים ונתהלך במעגלי צדק לטוב לנו כל הימים –.” “מלבי הוצאת מלים, מרטיאל דודי! כי על כן באתי הנה לחלות פניך לעזוב העיר הזאת ולשבת בנאות יער אחרי קחתך אותי לך לאשה – כי בלעדי זאת לא יתן לך מקום להביא לחמך לאנשי ביתך.” איזה מקום יתן לי אחרי היותך עזר כנגדי?" שאל מרטיאל בתמהון. “אז תהי שומר יער וציד –.” “אך מי יתן לי מקום כזה? –.” אנשי חסד ההם אשר יפליאו חסדם להנערה אשר משיתי זה מעט מהמים – אנכי דברתי אתה על אדותיך בטרם צאתה לחפשי, והיא הבטיחה אותי לדבר עם אנשי חסדה לתת לך מקום להיות שומר יער וציד – גם היא הציבה נוכח פני את החיים הנעימים אשר נחיה אז. אז – בשבתנו בדד בטח בנאות יער בין פרחי עצי הדר בינות שריגי הגפן, ברקד ילדינו סביבותינו על ירק דשא, במלאת אסמינו שבע וחדרי לבבנו שלות השקט ודומיה קדושה…. הה! לא אוכל להתאפק מבכי בזכרי את דבריה הנעימים – כי היא רוממה על כל בנות גילנו, וכל אשר תדבר בוא יבוא…" אך איה היא? איה," קרא מרטיאל, “מדוע נעזבנה? – לכי ונלכה לעזור לה!.” וברגע ההוא באו מרטיאל והזאבה להבית אשר הזמירה שם.

בעת אשר נדברו מרטיאל והזאבה, באו השר ס“ט רעמי הזקן עם גריפון הרופא אל הבית אשר הזמירה שם עם הילדים, הרופא התבונן בהזמירה ויקרא: עוד רוח חיים באפה, אך לא אדע אם תחיה –.” "צר לי על נערה כזאת! אמר השר הזקן, “יפעת פניה ענתה בה כי בת נדיב היא – האם אין עזרתה בה? –. “והרופא נצב ומחשב מחשבות רגעים אחדים, והנה מרטיאל והזאבה באו. “זאת היא הזמירה אשר מן המים משיתיה – אמרה הזאבה הה! מי יודע אם תשוב לאור באור החיים? –.” “אולי יש תקוה?” שאל מרטיאל את הרופא, והרופא הסב פניו ויקרא: “מי פצע את ידיך? –.” בהאבקי עם איש חרמי פה הכני פצעני….” “היתרפא דודי מהמכות האלה?” שאלה הזאבה את פי הרופא. “בעוד שמנה ימים ירפא,” ענה הרופא, אך הנערה הזאת – לא אדע אם תחיה עוד –.” “אויה!” צעקו מרטיאל והזאבה קול אחד. “היש פה איש אשר יכלכל את מחלתה?” שאל הרופא. “לא, לא! ענה מרטיאל, “כי גם אנכי והנערה הזאת (הזאבה) עם הילדים האלה נעזוב את האי הזה לנצח –.” “אם כן הדבר.” אמר הרופא, תובא הנטבעה לביתי על החוף, ואנכי אשים עיני עליה – אולי תחיה –.” רבבות תודות לך, אדוני! על חסדך ועל אמתך, אמרה הזאבה אל הרופא, "כי העלמה הזאת היא רוממה על כל בנות האדם – אחרי כן הובאה הזמירה אל בית גריפון הרופא, והזאבה ישבה לילה ויום על מטתה לכלכל את מחלתה. מרטיאל ואחיטוב ומחלה הלכו פאריזה, ואי התרים נשאר שמה ושאיה מאין יושב, ואת יושביו נמצא עוד בבית חמוץ-זרוע אשר נאספו שמה להרוג את מתיה הסוכנת ולקחת מידה את אבני החפץ. אך בטרם נספר את הדברים ההם, נוביל את הקורא אל המקום אשר שם עשה תם אחי שרה חוזה עם לילית אשת הרצח וחברת המורה.

עג: התבנית

תם אחי שרה חכה בבקעת סט' דעניש עד אשר באה לילית שמה, והיא היתה מלבשת מחלצות ובידה סל נצרים, וחנית מרוט בתוך הסל, ותם לא ראהו אף כי חודו נראה החוצה. תם קרץ בעיניו אל לילית ללכת אחריו, ויעבור הוא לפניה והיא הלכה אחריו עד בואם אל בית מדות בנוי לתלפיות. שם צוה תום את לילית לעמוד בחוץ, והוא בא הביתה

“מי יתן ולא יעצרני פה האיש זמן רב,” אמרה לילית אל לבה, כי עוד דרך לי לבית חמוץ-זרוע לנצל שם את סוכנת אבני החפץ בעזרת חצר-מות ובני בית מרטיאל – האח, חניתי חד מאד! – הוא חנית המורה אשר לקחתי מידו באסרי אותו במרתף חמוץ-זרוע, והוא יעזרני להפקי את זממי ולשלח את הסוכנת לעזאזל. הון יקר אמצא אז! הון עתק – אך גם מהסופר אוציא כסף רב, ואם יוסיף עוד לגרשני מביתו, אז אשלח מכתב בלי-שם אל בני הכפר בוקעפֿאל ואודיעם כי הסופר התעמר בהזמירה וירדפנה בזדונו ויורידנה לבאר שחת, והם ינקמו את נקמתה ממנו, ואולי הם יודעים גם את אבותיה, ויקחו גם את נקמת בתם מידו – אך הס! קול צעדים באזני – וראי כי האשה אשר התחפשה אז בשמלת גבר בבואה אל “שפן הלבן”, האשה ההיא הולכת אלי לבקש ממני דבר – כאשר הגיד לי האיש אשר קרא אותי הנה – ואם תרבה לי כסף, ועשיתי ככל אשר תבקש מידי.

וכבר ספרנו בזה כי שרה התאמצה בכל עוז לתת אמן בלב רודאלף כי בתו אשר ילדה לו, עודנה חיה בתקותה כי בזאת תמשכהו בחכה לקחת אותה לו לאשה למען יקרא שמו על בתו. ובראותה כי יעקב פֿערראנד לא שמע בקולה להתעות את רודאלף – כאשר ספרנו כבר – קראה את לילית המרשעת אליה להשיג על ידה את תאות נפשה. “שמעי נא!” אמרה אל לילית, דבר סתר לי אליך ואנכי הרבה ארבה שכרך אם לא תגלי את סודי." “לבי קבר עולם הוא לסוד אחר, ענתה לילית. “אם כן הדבר,” הוסיפה שרה דבר, “בקשי נא ומצאי יתומה עזובה כבת שבע עשרה שנה, יפת תאר ונעימה, ותביאי אותה אלי –.” גבירה!” אמרה לילית אליה, השכחת את הזמירה? –." “מי היא הזמירה?” “היא הנערה אשר גנבנו אותה מכפר בוקעפֿאל, והיא יתומה מנעוריה, גם יפה כלבנה, וכבת שבע עשרה שנה – כן כבת שבע עשרה שנה היא, כי לפני עשר שנים, בהיות הנערה כבת שש שנה, נתנה אל ידי על פי שפרה סוכנת בית יעקב פֿערראנד הסופר אשר חפץ לשלחה מעל פעיו, והאיש טורנימיני – אשר הוא כעת אסיר-אני – בהביאו את הילדה ההיא אל ביתי, הגיד לי כי היא בת עשירים אשר אבותיה חפצים להסתירה לנצח או להעביר קול כי מתה היא – וזה מעט הייתי בבית יעקב פֿערראנד והגדתי לו כי הילדה ההיא עודה בחיים…” “יעקב פֿערראנד?” צעקה שרה מנהמת לבה עד כי נבהלה לילית מקול צעקתה. “יעקב פֿערראנד הסופר נתן את הילדה ההיא אליך לפני עשר שנים?” ופתאם עצרה במלים מבלי יכלת דבר דבר. עיניה נוצצו, פניה נהפכו לפני להבים, ידיה רעדו וברכיה פקו. לא אבינה שרתי, מדוע חרדת את כל החרדה הגדולה הזאת?" שאלה לילית, “היש בדברי פלאים ונצורות? עוד הפעם אני מגדלת לך כי לפני עשר שנים בא אלי טורנימיני ויאמר: הסופר יעקב פֿערראנד שלח את שפרה סוכנת ביתו אלי עם הילדה הקטנה הזאת, לבקש אשה אחת אשר תקח אותה לגדלה במחיר אלף פֿראנק. ועתה היליכי את הילדה אם תאבי, ואם תחיה הילדה או תמות, לא יקרך כל און, כי גם אבותיה יבחרו במותה מבחייה. קחי אותה ועשי בה כטוב וכישר בעיניך אם לשבט או לחסד אם לחיים או למות. כה דבר אלי האיש ההוא, ואני נעתרתי אליו ואקחה אלי….” “לפני עשר שנים נתנה הילדה ההיא לידך?” שאלה שרה בשממון, “כן הדבר, ענתה לילית במנוחת לבב. “ושער ראשה צהוב?” הוסיפה שרה לשאול. “כן הדבר.” ועיניה כמראה תכלת?” כן הדבר – “והיא העלמה אשר היתה בכפר בוקעפֿאל? –.” “היא, היא ולא אחרת, והיא כעת בבית סט' לאצארוס.” “אלי! אלי!” צעקה שרה מנהמת לב עמוק ותכרע על ברכיה, וידיה ועיניה דלו למרום. נתיבות חכמתך, פליאות נשגבות הנה! מפני עומק מחשבותיך, נחת לבי – הה, מה רב אשרי! – אך נפשי מאנה עוד האמן בדבר פלא כזה! –." אחרי כן קמה מכרוע על ברכיה ותפן אל לילית המשתוממת למראה עיניה, ותאמר: “לכי אחרי!.” ולילית הלכה בתמהון לבב אחרי שרה, ותבוא לבית גדול ורחב ידים, מלא הוד והדר וכל שכיות החמדה ומזכיות לבב, ותעמוד על סף הבית, ושרה יצאה אל אולם הבית ותצו את נערה לאמר: “אל תניח לאיש לבוא הנה, יהי מי יהי! השמעת? יהי מי יהי!” הנער יצא החוצה, ושרה הביאה את לילית אל החדר האחרון הנשקף על פני גנת הביתן ותסגור את הדלת ותבריח בבריח הברזל, ובידים מהירות לקחה תבה מעלפת פנינים ותפתח אותה, ובהיותה נחפזת ונפעמת הוציאה מהתבה אבני שהם, ישפה וברקת ותשליכם על השלחן, ועיני לילית רואות – ולילית היתה חמושה בחנית מרוט, ואין איש אתה בבית הסגור זולת שרה אשר אבד מנוס ממנה, ורעיון משחית ומחבל התרוצץ כרגע בלבב המרשעת הנוראה הזאת –. ושרה לקחה מהתבה תבנית מעלפת בזר זהב ותראה ללילית ותאמר: הכירי את התבנית הזאת! –." “תבנית הזמירה היא זאת!” קראה לילית ותשתומם בראותה איך שכל הציר את ידו לתאר את הזמירה כצלמה וכדמותה, “השבעתי אותך לבל תכזבי ולבל תשלי אותי!” אמרה שרה, “אנכי אשבע כי צלם דמות הזמירה הוא” ענתה לילית בקחתה את החנית ביד ימינה ותגש אל שרה בלט, “וגם עתה דמתה הנערה אל התבנית הזאת, ואם תראי אותה, תכירי כרגע כי זאת היא דמות תבניתה.”

שרה נבהלה נחפזה עד מאד, אך לא בגלל כי נכמרו נחומיה על בתה האבדת והאומללה זה עשר שנים, כי כבר כבה שביב אהבת אם בלבה, לב האבן, וזיק חמלה לא יגה עוד בנפשה הנחושה, אך חרדה ופחדה בשמחות וגיל בזכרה כי על ידי בתה ישוב רודאלף אליה, ועל מצחה יציץ נזר מלוכה. ולילית חשבת עוד מחשבות רצח להביא להבת חניתה בלב בשרה ולקחת את אבניה הטובות. “התוכלי לכתוב?” שאלה שרה את לילית. “לא שרתי!” ענתה אשת הרצח וימינה מחזקת בחנית מתחת למדה, "אם כן אמרה שרה, “אכתוב אני גם אחתום בשמך כי את גדלת את הילדה ההיא אשר נתנה לידך.” “טוב הדבר, שרתי!” ושרה לקחה את קסת הסופר ותשח על השלחן ותכתוב כדברים האלה: “אנכי מעידה בזה כי בשנת 1827 הביא אלי האיש…..” ואז נגשה לילית אל שרה ותוציא מעט את חניתה מתחת למדיה, אך כרגע סבה שרה ותשאל את פי לילית: “מה שם האיש אשר הביא את הילדה לביתך? –.” “טורנימיני שמו, וכעת הוא אסיר-אני….” ושרה הוסיפה לכתוב את אשר ידעה על אדות בתה, אך בפתע פתאם העיפה לילית את להבת חניתה ובחמת רצח ובחזק יד הכתה את שרה בחניתה עד כי נפלה אחורנית מהכסא מבלי השמיע קול צעקה ואנקת-מות. ולילית שנתה ותך בחנית את שרה, ותמהר ותקח את אבני החפץ ותשימן בסלה ולא התבוננה כי הנרצחה עוד חיה רק התעלפה ותפל ארצה כמתה. אחרי השד והרצח הזה, מהרה לילית ותפתח את הדלת ותנס ותצא החוצה, ותקח לה עגלה ותסע אל בית חמוץ-זרוע להתרועע שם עם צרועה וגנבת וחלאה וחצר-מות לקחת את אבני השהם מיד מתיה הסוכנת וגם את נפשה –.

עד: השוטר

על מדרגת בית המרזח אשר לחמוץ-זרוע הנקרא “לב הדמים” נצב הפסח הקטן על המשמר להודיע על פי שריקותיו את עת בוא צרועה וגנבת וחלאה עם חצר-מות ולילית. וחמוץ-זרוע דבר אז בסתר עם השוטר הנודע כבר להקורא היקר אשר תפש שני מרצחים בבית עלוקה הנקרא “שפן הלבן”. שם השוטר ההוא “שרטי” והוא כבן ארבעים שנה, מהיר כצבי וגבור כארי. “שמע נא”, אמר השוטר אל חמוץ-זרוע, “שרי בית המשפט יודעים נאמנה כי ביתך בית מקלט הוא לכל זד ארור ובן פריץ, לכל גנב ושודד ולכל זובחי אדם ומרצחים חרש, ורק בערמה תבטיח תמיד כי לבעבור תפוש אותם ולהסגירם אל השופטים אתה מתרועע עם ילדי שחת ההם –. אי לך חמוץ-זרוע!….” “אדוני!” ענה חמוץ-זרוע בחונף ושפת חלקות. “אדוני!” הלא כבר הראית לדעת כי כפי כן לבי בהסגירי בידך את ראש הגנבים והשודדים, את סנחריב בן מרטיאל, והנהו כעת אסיר-אני כל ימי חייו, ואקו כי גם את אמו ואת אחיו ואחותו אסגיר בידך….." “כדברים האלה תדבר כל הימים, וידיך לא תעשינה דבר – ודע כי לולי לכדת אותי בערמתך, כי אז תפשתי את סנחריב בכפי לפני ימים כבירים, כי אתה שכת בעדו עד ראותך כי כבר מזורה עליו הרשת באין מנוס, ואז הערמת סוד להסגירו בידי – סוף דבר! כי אני אחפש את ביתך, את המנהרות הנסתרות אשר להבית, ואת כל מוצאיו ומובאיו, ואותך אאסור בנחשתים ואביאך אל שר בית המשפט – כי כן צויתי – ועשרים אנשי חיל חמושים נצבים לימיני לעזור לי…” אמנם אדוני!" אמר חמוץ-זרוע כמתעתע, "אמנם מה תאמר אם בפתע פתאם אוכיח ואערכה לעיניך את אמונתי ואת עבודתי אשר אני עובד את שופטי הצדק? –. “אל תדבר אתי בחידות! באר דבריך – כי הזמן קצר! –.” “בעוד רבע שעה תראה את הדבר הגדול אשר אעשה, אמר חמוץ-זרוע בלב אמיץ, כי בעוד רבע שעה אסגיר אליך את המורה הנורא ואת לילית אשת הרצח, את צרועה אלמנת מרטיאל אשר מת מות מרצחים, ואת גנבת בנה ראש הגנבים והשודדים. ואת חלאה בתה בת בליעל כאמה, וגם את חצר-מות אשר אתה ארב לו זה ימים רבים. את כל חבר גנבים שודדים ומרצחים ההם, הנני נותן עוד מעט בידך – ומה תענה ומה תדבר אז אדוני?! –.” “אם תעשה כזאת, והיית נקי וצדיק, ואם תכזב גם בפעם הזאת, בן מות אתה ודמך בראשך! –.” “עשה זאת אפוא, אדוני!” דבר חמוץ-זרוע באזני השוטר, “לך אתה ואנשי החיל אשר אתך, ונסתרתם במאורה העמוקה אשר אחורי הבית שם, ובבוא אנשי חרמך הנה, אשרוק לך, וקמת אתה ואנשיך ועשית כטוב וכישר בעיניך באין שטן מפריע –.” “טוב הדבר” ענה השוטר וילך ויעש כאשר צוהו חמוץ-זרוע.

עה: לילית

הפסח הקטן שרק בפיו שלש פעמים, וחמוץ-זרוע נשא עיניו וירא והנה לילית יורדת מהמדרגה אשר לפני ביתו (כי ביתו במורד ההר). לילית חפזה מאד ללכת, פניה מאדמים מחמת שד ורצח, ועינה הירקרקת מתנוצצת ומתהפכת בחורה כעיני צפעוני, הפסח הקטן צעד בזדון על מעילה הסרוח בטרם רדתה מהמדרגה, עד כי כשלה נפלה ורביד פנינים נפל מהסל אשר בידה, ואף כי בנפלה נקעו שתי אצבעות ידה ממקומן, החישה ותרם את הרביד מהארץ ותחביאו בסל, אך עיני הפסח הקטן ראו זאת – ובפה חנף נגש אליה ויאמר: “הוי, איככה כשלת –.” ולילית לא ענתהו דבר ותאחזהו בציצית ראשו ותשח ותשך את לחיו עד זוב דם. אך הפסח הבליג עלי מכאובו, ויטמון בחבו את נקמתו וימח את הדם מעל הלחי, ובשפת חלקות אמר אל לילית: “אנכי אשבע כי לא בזדון עשיתי זאת – כי מעודי אהבתיך כאמי, ואף אם תוסיפי עוד לנשכני חנם, לא אחדל מאהוב אותך ומבוא למענך באש ובמים –. ולילית האמינה בחלקת לשון הפסח, ותאמר: סלח נא, פסח! ואני איטיב לך בעד הרעה אשר עשיתי לך עתה –.” “סלחתי לך גם בטרם בקשת מידי לסלוח לך, כי נפשי דבקה אחריך –.” ענה הפסח בפה חנף. “הבאו בני בית מרטיאל הנה?” שאלה לילית. “לא” ענה הפסח. “אם כן ארדה נא אל המורה להתעלס אתו בדברי ידידות עד בואם –.” התרדי אל מרתף המורה?" שאל הפסח בעליצות רצח ועיניו הפיצו שביבי אש כעיני נחש צפעוני. “ארדה”, ענתה לילית מבלי ראות את צהלת פני הפסח. “גם אנכי ארד אתך”, אמר הפסח, “לשחק שם מעט עם המורה, והיה זה שכרי אשר נשכתני –.” “טוב הדבר,” אמרה לילית, “אך העלה נא נר להאיר לי את חשכת המרתף, גם הגידה נא לאביך כי עוד מעט אבוא אליו הביתה”. הפסח הלך להעלות את הנר, ולילית דברה בלבה: “יום טוב הוא לי – עתה ארדה ואסתיר את סל אבני החפץ באחד המסתרים אשר במרתף, ואחרי כן אקח את המטמון משם ואמכרהו –.” ועוד מעט נודיע את הקורא מדוע שמעה לילית לעצת חמוץ-זרוע לאסור באזיקים את המורה במרתף ההוא אשר הפיל בו המורה לפנים את רודאלף, הפסח הקטן בא עם נר דלוק וירד הוא ולילית במדרגה בעלת שלבים רבים עד הגיעם אל המרתף אשר המורה אסור שם. לילית והפסח התאמצו בכל מאמצי כחם עד אשר פתחו את דלת הברזל הגדולה והכבדה אשר למרתף, וחום מחניק עם צחנת דומן עלו באפם, ונהקה איומה כנהקת חיה רעבה נשמע בקרקע המרתף.

“הנה אישי מברך את בואי!” אמרה לילית בקלסה, ותרד עוד שלבים אחדים להצפין את סלה באחד המחבואים. “נפשי ברעב תתעטף,” ילל המורה, “האמות פה ככלב משגע?–.” “הנך רעב,” קראה לילית אליו, “הא לך רצפה לוהטת – הרחב פיך, גבר סתום העין! הרחב פיך ואמלאהו –.” לדבר הזה התקצף המורה ויצלצל בזקי הברזל, ויאנק אנקת חלל. “השמר לך, אבי!” קרא הפסח, “השמר לך לבל יתנגפו רגליך גם עתה כאשר התנגפו לפנים בשבתנו על השלחן בכפר בוקעפֿאל –.” “הילד צדק בדבריו,” ענתה לילית, השמר נא והשקט, אין-עינים! ומדוע תנסה לנתק את אסוריך? ראה נא! הנה האזיקים חזקים ומוצקים וגם בכור שטן לא ינתקם – ורק בך האשם כי אסרת פה; כי מדוע נכמרו נחומיך על הזמירה ולא נתתני להשחית את פניה ברעל הפֿיטריאל, או להשליכה אל המרתף הזה? מדוע אמרת אלי אז כי רוח נחם מתנוסס בקרבך? ומני אז ידעתי כי הנך מתאמץ לשוב אל הדרך הישרה ולהיות איש ישר, ואירא על נפשי כי לאחרונה בגד תבגוד בי ובאנשי שלומי ותסגירני אל השופטים –." המורה נהק שנית כחיה רעבה ויצלצל בזקי הברזל, ודמי נקמת לבבו פרצו על פניו. ולילית הצפינה את סלה במאורת המרתף, ותוסף לדבר: “שלום לך, עור! חיה בטוב! הנני הולכת מזה, אך עוד אשובה אליך להשתעשע בך.” המורה נהק עוד הפעם נהקת חלל, ויתנודד בחזקה הנה והנה באף ובקצף גדול מאד. “לילית!” קרא הפסח הקטן, “לילית לו נפלת כעת ביד המורה, כי אז עשתה אותך כלה –.” ובדברו הדף את לילית בזרוע נטויה ובכל מאמצי כח אל תוך המרתף, והיא התגלגלה מהמדרגה ותפול ארצה בקללה קללות נמרצות את הפסח. “תפוש את לילית בכפך!” קרא הפסח אל המורה, “תפוש – הנה היא בידך – חבקנה ואל תרפנה –.” אחרי כן ירד ויקח את סל אבני החפץ מהמאורה אשר הצפינה אותו לילית שם, וימהר ויעל על המדרגה ויתן את קולו בשחוק, ויאמר: “המדחפה אשר הדפתיך בפעם הזאת, גברה על הראשונה, האין זאת לילית? ובפעם הזאת לא תשכני עוד – התדמי כי שכחתי את אשר עשית לי? עוד יזוב דם מלחיי! –.” “הנה היא בידי!” קרא המורה, “הנה היא בידי, בידי!!!–.” “הושיעו! הושיעו נא” צעקה לילית מנהמת נפשה. “אודך, פסח!” קרא המורה, “אודך בכל לבב על אשר הסגרת את לילית בידי, ובזאת תכפר לך הרעות הגדולות אשר עשית לי רבות פעמים – ושכרך יהי כי תשמע את שירת לילית לפני מותה – הקשיבה נא! –.” “טוב הדבר!” ענה הפסח, “הנני יושב פה במדרגה ממעל ואזני קשובות.”

עו: המרתף

“הפסח הקטן הגביה את הנר אשר בידו לראות את אשר יעשה בתחתיות המרתף, אך אור הנר לא יכול להגיה את החשכה הגדולה אשר בבור צלמות הוא, ועיניו לא ראו את אשר נעשה שמה. מלחמה איומה התלקחה בין המורה ולילית, אך מבלי השמיע זעקת שבר ומבלי הרם קול ודבר דבר –. הפסח הקטן רקע ברגליו על מדרגת האבן, כאשר יעשו האנשים בבמת ישחק 8, כי יארכו להם הרגעים, לתת אור להמשחקים להחל את מעשיהם, ואחרי כן קרא בקול: “יקומו הנערים וישחקו לפני! היטיבו נגן, אתם נוגנים! –.” “הנה הנך בידי!” נהק המורה בקול נורא מאד, “הנך בידי – ולא תמלטי עוד!.” קול נחרת מתאבקים נשמע בתחתיות המרתף, ולילית צעקה צעקת מות בהתאמצה בשארית כחה להנצל מכף המורה ולא יכלה. “אף כי נשכת בשניך את ידי, הנך בידי ולא ארפך עד אשר אשחיתך!” אמר המורה בזעם נורא. “פסח, קרא נא את אביך הנה! צעקה לילית בגרון נחר, “הושיעו! הושיעו!” “דומי לילית!” ענה הפסח בשמחת לבב, דומי! למען אשמע את קול המורה, כי קולו ערב כאשר מראהו נאוה –.” וקול צעקת לילית ממעמקי המרתף, לא הגיע עד בית חמוץ-זרוע. ובראותה כי הפסח איננו שומע בקול תחנוניה, אמרה אליו: “פסח, לך וקרא אנשים להושיע לי, ואני אתן לך את סלי המלא אבנים טובות וצפון פה במרתף –.” “מה רבה נדבת לבך!” ענה הפסח בשחוק, “רב תודות לך, שרתי! אך ראי נא כי סלך כבר בידי – ראי נא! – ראי איך ינוצצו אבני האש אשר בסל! –.” רחם נא עלי, ואני –” צעקה עוד האבדת ולא יכלה עוד דבר: והפסח רקע שנית ברגליו על רצפת המדרגה ויקרא: “קום נא, זקן! והראה את נחת זרועך – הרנינה אל לב לילית עד כי תשמיע את קול רנתה כאשר הבטחתני –.” וברגע ההוא נשמע קול נחרה איומה מאד, צלצלי כבלי ברזל, שעטות רגלים, מהלומות רצח, נהקת שד, אנחות נפש ואנקות מות. ופתאם צלחה לילית ותשמט מעט מזרועות המורה, ותאחוז בחנית המרוט אשר החביאה מתחת למדה אחרי אשר רצחה את שרה, ותך בכל תוקף את המורה. והמורה צעק צעקה גדולה ומרה, וברשפה אש שנאתו ונקמתו וחמתו תפש בצואר לילית, ויזעק: מותי, בת השחת! מותי מות עולמים, רדי דומה!! –." ולילית הגיחה ממורשי לבבה אנחה נוראה, אנחת מות, כד כי גם הפסח הקטן חרד ויתר ממקומו. ומני אז לא נשמעו עוד דברי לילית גם דברי המורה, בלתי אם קול מהלומות עצמות אשר בחזק יד תנפצנה על סלעי המרתף ובין כל מהלומה ומהלומה ישמע אנחת תמותה ורעם שחוק מורה. ועד מהרה נשמע מרחוק שאון מצעדי גברים, צלצלי חרבות, וכרגע האירו לפידים רבים את מדרגת המרתף, כי שרטי השוטר עם שר בית המשפט ועשרים אנשי חיל מזינים, ירדו אז לחפש בלפידים את המרתף, והפסח הקטן אשר נעוה כבר משמוע את אשר נעשה בתחתיות המרתף, נבהל עתה מראות את אנשי החיל והלפידים, וימת לבו בקרבו. ואנשי החיל תפשו אותו ויאסרוהו בכבלים בעודו מחזיק את סל אבני החפץ בידו. שרטי עם חמשה אנשי חיל ירדו אל תחתית המרתף אשר המורה אסור שמה, וכרגע נסוגו אחור מהמראה האיום והנורא אשר ראו עיניהם. המורה אשר רגלו האחת רתקה ברתוק ברזל אל סלע כבד, ירוצץ הנה והנה כאריה משחית, שערות ראשו הארוכות והעבתות מפזרות על בגדיו הקרועים, מפתחי פיהו יזל קצף רותח מהול בדם, ובחמת רצח יסחב את נבלת לילית – אשר ראשה מפוצץ ונפוץ ורצוץ עד מאד לחרדת הרואה, וכל בדי עורה קרועים לגזרים ומנפצים מבשר עד עצמות. בחזק יד נתקו אנשי החיל את יתר הפליטה מנבלת הנרצחה מבין כפות הרוצח אשר נגאלו בדמים ובמוח, ובכח גדול אסרו אותו בנחשתים ויביאוהו אל בית חמוץ-זרוע. בבית ההוא היה חצר-מות, גנבת, צרועה וחלאה, וכלם רתקו באזקים ומוסבים באנשי חיל חומשים, והם נתפשו ברגע ההוא אשר סחבו את מתיה הסוכנת לקחת את נפשה, ומתיה שוכבת על המטה בחדר השני ושואפת רוח חיים –. המורה משתרע ארצה וזרוע ימינו זבת דם מהמכה אשר הכה בחנית בהאבקו עם לילית, שני אנשים מחזיקים בו בחזק יד, והוא גועה כשור פר תחת מאכלת הטבח, ולרגעים יגביה את גויתו מתגרת ידי צירים וחבלים. חצר-מות יושב על הכסא אסור ידים ורגלים, ראשו יורד לארץ, פניו לבנים כפני מת, שפתיו כמראה התכלת, שניו צללו, ועיניו בוערות כעיני חיה רעה, והוא יושב דומם ונאלם, ורק לפעמים ימחה זעת אפו בידיו האסורות, על ידו יושבת חלאה – ידיה אסרו על גבה, רגליה בסד הגשו, ומבבות עיניה כידודי אש יתמלטו. ממולה ישב גנבת אחיה – והוא אשר ידע כי אחריתו להכרית, הוריד לארץ ראשו, ברכיו פקו, חלחלה במתניו, כסליו מלאים נקלה, ידיו תרעדנה, שניו תצלצלנה, ומקירות לב נשבר יאנק אנקת מות לרגעים. רק צרועה אלמנת הרצח אשר הומת בפלילים ואם גנבת וחלאה, רק היא לא פחדה ולא חרדה, ותשען על הקיר להקל מעליה את כובד משא נחשתיה, ובצואר עתק וחוזק לב הביטה כה וכה, ועל פניה לא נראו גם עקבות עצב ודאגה. אפס כי בראותה את פני חמוץ-זרוע אשר הובא גם הוא אסור באזקים הביתה, רעמה פנים, עיניה הקטנות והכהות תמיד, הפיצו אש זעם כעיני שפיפון, שפתיה הלבינו, שניה צללו, ובשנאה עזה וחמה שפוכה הושיטה את זרועותיה נוכח פני חמוץ-זרוע. ושרטי השוטר הגיש את חמוץ-זרוע אל שר בית המשפט, וידבר באזניו לאמר: “בעזרת האיש הזה נתפשו ילדי רצח ההם, והיתה נפשם תחת נפשו –.” “טוב הדבר!” ענה השר “אך בכל זאת יאסר גם הוא וישב בבית האסורים עד אשר ישפטו הזדים ההם כפעלם –.” וחמוץ-זרוע התחפש כאיש אנוש ואבד לבל יכירו חבריו, חברי מרצחים, כי הוא בגד בם ויסגר למות חיתם, ויחבק את הפסח הקטן, ויתן את קולו בבכי, ויאמר: הוי! צר לי מאד להפרד מעליך בני יקירי! – ומי יחוש קשי יומי אם לא את צרועה, אשר גם את תפרדי עוד מעד מבניך ובנותיך –." לדברים האלה עלתה חמת צרועה עד להשחית כי היא ידעה נאמנה כי חמוץ-זרוע בגד בם ויתנם ביד השוטר, ובשצף קצפה דברה: “אני ידעתי כי אתה מכרת את סנחריב בני – והא לך שכרך גם ממני!” ובדברה ירקה בפניו – "ועתה מכרת גם אותנו לעזאזל – אך נפשי לא ירעה לי! – יראו שונאינו איך ימותו בני משפחת מרטיאל בלי כל מורא ומורך, “כן – אנחנו לא נירא מקרדום ההורג,” אמרה חלאה בזעף נורא, ובעינים מפיקות בוז הביטה על גנבת הירא והחרד, וגם צרועה בזה לו על ככה, ותאמר: “הוא ימלא פנינו קלון גם על במת מטבח –.” אחרי רגעים אחדים הובאו צרועה וחלאה בתה על העגלה ותובלנה אל סט' לאצארוס, וחצר-מות, גנבת וחמוץ-זרוע עם הפסח הובאו אל בית האסור אשר זערמען אסור שם ואשר יקרא בפי הגנבים בשם “גוב אריות”, והמורה הובל לבית אספי משגעים, כי הוא השתגע ויתהולל בידי השופטים והשוטרים

עז

ימים אחדים אחרי אשר נקרו כל הדברים אשר ספרנו בזה, בא רודאלף לבית פיפילעט לשאול את פי בצלות אשתו אם חפצו בידה הצליח להביא את צלה אשת דוד הרופא לבית יעקב פֿערראנד לאמה תחת בשמת בת מארעל. כי רודאלף התאמץ ללכוד את פֿערראנד בערמתו ולשלם לו כרשעתו על ידי צלה אשר כיפיה כן רעתה, וכחמדת יפעתה כן זדונה ורשעת לבבה. ובמרוצת הדברים ימצא הקורא המשכיל את פתרון החידה הזאת, “שלום לך, אדוני!” קראה בצלות פיפילעט בראותה את רודאלף. הה אדוני! מי יתן וידעת את החדשות הנוראות אשר צמחו פה מיום אשר לא היית בזה! – וגם אישי נפל למשכב –." “מה היה לאישך? מה חליו?” שאל רודאלף, “הוי הטרם תדע את חליו ואת מכאובו? קאבריון שם חליו, וקאבריון הוא מכאובו, והוא יביאהו היום או מחר בתחתיות ארץ –” “האם כרת קאבריון ברית עם שחת?” קרא רודאלף, “לא, לא, הוא, הוא השחת, הוא בעצמו ובבשרו! מדי אפנה שכמי ללכת מזה, יתחמק הוא כשד עיפתה ויבוא הביתה להציק לאישי ולענותו – וגם אתמול בלכתי לבית יעקב פֿערראנד –”

“ומה היה לצלה?” שאל רודאלף באות נפשו, “הנאות פֿערראנד כי תהי צלה לו לאמה? ורק בעבור שאל זאת באתי הנה.”

“זאת אספר לך לאחרונה, אך בראשונה אודיעך את החדשות אשר צמחו פה: האשה בריעה לקחה אתמול לבית האסורים, יען כי היא היתה חברה לחבר גנבים, ובביתה הסתירה גנבות גם התיכה זהב חמסים וכסף גנוב באש – ואנחנו לא ידענו מאומה מכל מעשיה אלה! – וגם חמוץ-זרוע סוכן החצר הזה, אסר בנחשתים והושם בבית האסור הנקרא “גוב אריות”. “ומדוע אסר חמוץ-זרוע? מה עשה?” שאל רודאלף. “לפי הנשמע היה ביתו בית מקלט לגנבים שודדים ומרצחים, וגם הוא היה כאחד מהם – ולילית ידידת בריעה נרצחה בתוך המרתף אשר בבית חמוץ-זרוע, ולולי החישו השוטרים עם אנשי חיל לבוא אל ביתו, כי אז נרצחה שם גם הגבירה מתיה סוכנת בית בוידיון אשר הביאה תמיד אבני חפץ למארעל ללטוש אותן –. ראה נא אדוני, כל הזדים ההם נתפשו בכף, ורק קאבריון אשר ירע וישחית יתר הרבה מהם, רק הוא חפשי! ושמע נא את אשר עולל הבליעל הזה לאישי: בהודע לנו כי לקח חמוץ-זרוע אל גוב האריות, אמרתי לאישי: לב והגד זאת לאדון החצר הזה –. ואישי הלך, ויכשל בהליכתו ופניו הלבינו כפני מת! הה, שים נא אדוני על לבך כי במרחק עשרה צעדים מזה, ראה אישי והנה על קיר החומר כתובים בפחם שם פיפילעט ושם קאבריון, וקו ישר בין שני השמות האלה –. עיני אישי חשכו מראות ויצעד שני צעדים הלאה, והנה גם על שער החצר השני כתוב: “פיפילעט – קאבריון.” וילך הלאה, ועל כל צעד וצעד ראה על כל קירות החומות את המראה הזה, גם על כל שער ושער ועל כל פנה ופנה ראה את שם פיפילעט וקאבריון כתובים בפחם וקו ישר ביניהם –. כגבר עברו יין וכאיש נדהם התנודד אישי בלכתו ואת כובעו הוריד על עיניו לבל יביטו יראו בו כל הולכי דרך – ובכן בא אל אדון החצר מרדף על צואריו נגש ונענה, וברוח נבוכה דבר אתו את דבריו, אך הוא לא הבין אף הגה אחד ויגרשהו מביתו וילך לו. אך לא הלך בדרך אשר בא בה לבל תראינה עיניו את אשר עשה לו קאבריון הבליעל. אפס כי גם בדרך האחרת ראה על כל חצר וחצר ועל כל שער ושער ועל כל עבר ופנה את שם פיפילעט וקאבריון עם קו ישר – ובבואו הנה היה כהלום רעם וישכב על מטתו ויאנש. אך אנכי נחמתיו ודברתי על לבו עד כי שב רוחו אליו וישב מעט לאיתנו, ואז לקחתי את צלה והלכתי אתה לבית יעקב פֿערראנד, ועשיתי ככל אשר צויתני אדוני, גם הוספתי עוד עצות ותחבולות ומזמות עד כי נאות הכלי הנבל ההוא ויקחה לאמה תחת בשמת –” “רב תודות לך” אמר רודאלף אליה בתתו לה מאה שקלי פֿראנק. וברגע ההוא באה יונת-צחוק הביתה, ורודאלף ברכה בשלום ויאמר: זה מעט חשבתי לבקרך, בתי!” ויברך את השער ואת השערת ויצא הוא ויונת-צחוק מהבית.

עח: הזמירה

“מה לך, בתי! כי הנך ככה דלה וזועפת?” שאל רודאלף את יונת-צחוק בחדר מושבה. “הוי אדוני!” ענתה העלמה בקול בוכים, “איך לא יפלו פני בזכרי את ענות זערמען אשר השלך כעת אל גוב האריות ­­­­–” “גוב האריות?” שאל רודאלף בתמהון. ככה יקרא בית האסור אשר זערמען אסור שם כעת –. “הרגעי נא, בתי! לא יארכו הימים וזערמען יצא לחפשי ויהי מאשר בארץ בשובו לראות את פני הורתו – אשר לא פלל לראותה עוד –.” “אך מי יודע מה יעשה לו בימי שבתו בגוב אריות, בין עדת עריצים וזובחי אדם, אשר הם שונאים אותו תכלית שנאה בגלל צדקו וישרו, ומתנכלים להרע לו ולהשחיתו –.” אחרי כן מחתה את דמעתה מעל עיניה, ותאמר: “כמעט שכחתי לדבר, אדוני, על אדות הזמירה –” “על אדות הזמירה?” שאל רודאלף והשתומם. “כן, אדוני. אני ראיתיה שלשום בלכתי אל ס”ט לאצארוס לבקר שם את בשמת ­–" “את הזמירה?” הוסיף עוד רודאלף לשאול בתמהון לבב. “כן, את הזמירה, והיא יצאה מבית האסור עם אשה זקנה –” “שגית ברואה, שגית! אין זאת! אין זאת!” קרא רודאלף כאיש נדהם. “חי ה', אדוני! כי עין בעין ראיתי את הזמירה, ופה אל פה דברתי אתה, והיא לבשה אז שמלת בנות הכפרים, ועודנה יפה ונעימה –” “היא בפאריז – ואנכי לא ידעתי! לא אאמין בזה! לא ולא –.” “התכיר גם אתה אדוני את הזמירה? –.” “אכיר –.” “אם כן הדבר, ידעתי נאמנה כי אתה הוא האדון רודאלף אשר דברה אתי הזמירה על אדותיו –.” על אדותי? מה דברה? הגידי –." “אני ספרתי לה את הרעה אשר הביא איש נבל ובליעל על בשמת וזערמען, והיא אמרה אלי: לו ידע זאת האיש הצדיק ההוא אשר ידעתיו אני, כי אז הושיע גם להם כאשר הושיע לי. ובשאלי מה שמו? ענתני “האדון רודאלף, זה שמו בפי כל יודעיו –.” “היא, היא הזמירה!” אמר רודאלף בשממון. “אני והיא השתוממנו כי שנינו יודעות את השם הזה, ולמען דעת אם אתה הוא זה או איש אחר הנקרא גם הוא בשם רודאלף, נדברנו לכתוב אשה אל רעותה בהודע לנו הדבר – ועתה, אתה הוא האדון רודאלף ההוא? –.” “אנכי, וגם להזמירה הושעתי ככל אשר השיגה ידי, ומאד ישתומם לבי בקרבי מה לה בפאריז? ובבית ס”ט לאצארוס? איך לא אדע זאת אני? – ועתה אלכה לי לחקור ולדרוש מה היתה לה – ואת שימי מחסום לפיך ואל תגידי לזערמען ולבשמת מאומה מכל אשר דברתי אתך – חיי בטוב!”

ורודאלף אשר התפלא מאד איכה שלחה נעמי את הזמירה לפאריז מבלי שאל את פיו, הלך אל היכלו לשלוח ציר ממהר אל בית נעמי לדעת מה היה להזמירה? אך בטרם בא הביתה, ראה והנה מרכבה מרקדה באה, ומורף ירד ממנה, כי שב אז מנורמאנדיא. וכבר הודענו בזה כי מורף שלח לנורמאנדיא במלאכות רודאלף להפריע את מחשבות האשה רולאנד והרופא בראדאמאנטי אשר חשבו להכרית מארץ החיים את השר ארביגני אבי ימימה ההרווילית.

עט: מורף ופולידורי

פני מורף צהלו משמחות וגיל, ובשמחת לבבו בא לחדר רודאלף וישתחוה ויאמר: “שלום לך, הוד מלכות! הנה הבאתי אליך בשורה נעימה כי הפח אשר פרשו פולידורי ורולאנד, נשבר, והשר ארביגני נמלט, ולולי חשת אתה לשלחני, כי עתה כבר שכנה נפש השר דומה –. וימימה ההרווילית צותני להגיד לך כדברים האלה: נשיא אלהים אתה! ובידך ישלח ה' תמיד את ישועתו ועזרתו לברי לב ותמימי דרך ואת חמתו ונקמתו לנעוי לב ועקשי דרך. ועתה דע נא אדוני כי את פולידורי הבאתי בידי הנה, והנה הוא נצור בביתך אשר באלוני בכות, ואנשי חיל יסגרו בעדו את פתח הבית –.” “חדשות ונצורות השמעתני, מורף מחמד עיני! רב תודות לך, יקירי! איש צדיק אתה, ועוד יתר מצדיק –.” “רב לך, הוד מלכות! להללני על אדות הדבר אשר רק לך נאוה תהלה – ושמע נא איך נהיה הדבר הגדול הזה… אך מה לי לספר לך זאת אחרי אשר כבר ספרה לך ימימה במכתבה את כל אשר נעשה, והא לך מכתבה, אדוני!” ובדברו נתן לרודאלף את מכתב ימימה ההרווילית וכתוב בו כדברים האלה:

"הוד מלכות! איפה אקח די תודה וברכה להודות לך ולברך את שמך על כל החסדים אשר עשית עמדי, ומה גם על חסדך האחרון העולה על כלם: כי הצלת את אבי מרדת שחת בידי אנשי דמים, ובטובך הגדול שלחת גם את האדון הנכבד מורף לבית אבי להיות זרוע לי ולתפוש בכף את פולידורי המרצח, אשר בעצת האשה רולאנד הוריד את אמי דומה בדמי ימיה, ועתה הוסיף עוד סרה ושאול חטא בשמעו שנית לעצת המרצחת ההיא להכרית גם אבי מארץ החיים.

“בלב רגז ובנפש נבהלה מאד באתי אל היכל אבי, והנה האשה רולאנד לקראתי, ואף כי מצחה נחושה ונפשה ברזל, בכל זאת נבהלה ונחפזה בראותה אותי פתאם, ותאמר: אביך השר חולה הוא מאד, והוא לא פלל כי תבואי הנה, ועתה אם תרעישי אותו בהראותך פתאם אליו, אז יכבד חליו גם יבלע לו – על כן הוחילי נא בזה ואנכי אלך ואגיד לו מעט מעט כי באת לבקרהו –.” “לא, לא גבירה! ברגע הזה אראה אליו –.” אמרתי בלב אמיץ, ופני רולאנד שנו, וחמתה בערה בה, ותקרא! “ברגע הזה לא אניחך לראות פניו, כי בראותו את פניך ירתחו דמיו ויחזק חליו האנוש –.” “מדוע לא הודיעתני כי אבי חלה חולי אנוש?” שאלתי את פי רולאנד? “יען כי כן צוה אביך השר –.” “שקר הדבר! ונפשי אותה לדעת מה היה לאבי?” עניתי ברגז בצעדי מהבית לבוא אל חדר אבי, אך האשה המבישה ההיא החזיקה בידי ותקרא: “הלנסות כחך באת הנה? אחת דברתי כי לא אתנך בוא לחדר אישי השר –.” אז נבא לי לבי כי אם לא אתאמץ ברגע ההוא להציל את נפש אבי, כי אז יפול ביד המות, ועל כן פרצתי עלי פרץ ובחזקת היד הדפתי את רולאנד ויצאתי מהבית, אך היא רדפה אחרי בפנים לבנים ובברכים כושלות, ותחזק בי ביד חזקה ותרעם עלי בקול פחדים: עמדי! עמדי!" אפס כי אנכי הדפתיה שנית ומהרתי ואבוא לחדר אבי – אהה הוד מלכות! כל ימי חיי לא יזח בקרבי המראה הנורא אשר ראיתי – אבי שכב על ערש דוי, פניו כפני מת ואור עיניו גם הם אין אתו, ועל יד הערש נצב פולידורי הרופא ובידו סף זהב אשר יטיף בו נטפי סמים מצנצנת קטנה להשקות את אבי –. דמי רתחו, עיני נמלאו דם, וחמה עזה התלקחה בכל מסלות לבבי ומסלולי עורקי, בראותי את המרצח אשר רצח את נפש אמי, שולח ידו להכרית גם את אבי מארץ החיים. וביד חזקה חטפתי את הצנצנת מידו ואטמנה בצלחתי, ואת השקוי אשר בסף הזהב שפכתי ארצה. אבי נבהל למראה עיניו ויקם וישב על ראש המטה מבלי דבר דבר, הרופא נבעת מאד ויתיצב כנציב אבן, והאשה רולאנד התפרצה ותבוא החדרה ותקרוץ בעיניה אל הרופא לקחת את הצנצנת ממני בחזק יד. אך הרופא אשר השיב אליו את רוחו כראותו את פני רולאנד, שם פניו אל הדלת, ויאבה לנוס ולהמלט על נפשו. והנה בפתחו את הדלת החזיק בו האדון מורף וירעם עליו בקול מושל: “עמוד! אל תמש מזה אם חפץ חיים אתה! –.” ובזרוע נטויה סחב אותו וישיבהו הביתה. פולידורי נבהל במאד מאד, ברכיו פקו, ידיו רפו ולשונו לחכו דבקה. גם רולאנד הלבינה כמת ותתיצב מבלי-נוע. “מה כל אלה?” קרא אבי אשר התחזק וישכח מעט את חליו. “הה מה כל אלה? –.” הרגע נא, אדוני!" אמר השר מורף אליו, ודע לך כי אני צפנת פענח 9להנשיא הגדול רודאלף נגיד געראלשטיין, ושמי מורף –." אך מה חפצך בביתי?" שאלהו אבי בתמהון, “השר מורף נלוה אלי,” אמרתי אל אבי, “להפר עצת רולאנד אשר נועצה להשיא מות עליך ביד פולידורי.” ובדברי נתתי את צנצנת הסמים ליד השר מורף, והוספתי דבר: אך בישע ה' באתי הנה ברגע ההוא אשר חפץ הרופא להשקותך אגלי מות מהצנצנת –." אבי השתומם מאד, ויהי כאיש נפעם ונדהם, והשר מורף דבר עם פולידורי בלשון אשכנז (לשון אשר לא תשמע רולאנד) כדברים האלה: “אתה חיבת ראשך למשפט בגעראלשטיין, ותברח משם ותבוא פאריזה ותחבא ברחוב ההיכל במספר 17, גם שנית את שמך לשם צאזאר בראדאמאנטי, והיה במחשך כל מעשיך –. אך אין חשך ואין צלמות להסתר שם פועלי און! אתה עשית בסתר, וכל מעשיך גלוים הם וידועים – אתה המת את אשת השר ארביגני הראשונה בסף רעל בעצת האשה רולאנד, ושלשום היתה אשת רצח הזאת בביתך ותקרא לך הנה להשקות גם את בעלה שקוי המות. ורודאלף נגיד געראלשטיין הנהו כעת בפאריז, ועל פי עדים נאמנים נודעו לו מעשיך אלה – ועוד רבים כאלה –. והוא שלחני אליך להגיד לך כי אם תתן תודה על מעשיך אשר עשית בעצת רולאנד. גם תלך אתי פאריזה, אז יקל מעליך את העונש הראוי לך במשפט. ואם מאן אתה, בחר לך אחת משתי אלה: או כי רודאלף יבקש מיד ממשלת צרפת כי תסגיר אותך בידו והוא יעשה משפטך ודינך, או כי אנכי אמגנך כרגע בידי השופטים, ואת צנצנת הסמים אתן ביד הרופאים, והם יגידו להשופטים כי איש משחית ורוצח אתה, ואתה יודע את אחריתך….” אפלה נא ביד האדון רודאלף, אמר פולידורי, ואולי יש תקוה – והנני הולך אתך פאריזה –. ובלבו חשב לגול מעליו כובד פשעו בהאשימו את האשה רולאנד: “אם כן הדבר,” אמר אליו השר מורף, “תן פה תודה על כל אשר עשית בעצת רולאנד!” “טוב הדבר, אדוני,” ענהו פולידורי. ואז דבר אליו השר מורף בלשון צרפת ובקול רם: “תן תודה כי בעצת האשה המבישה הזאת הורדת דומה את הגבירה המפארה אשת השר פֿאן ארביגני הראשונה! יתן הודה, חבר לאשר משחיתה! –.” “הה!” ענה הרופא, “אודה עלי פשעי לאדוני! אויה לי כי נלכדתי באמרי פי האשה רולאנד אשר הסיתה אותי לבלע ולהשחית את הגבירה ההיא חנם –. כשמוע אבי את הדבר הנורא הזה, צעק מנהמת לבו צעקה גדולה ומרה, ויתנפל ויכרע על ברכיו לפני, ויקרא: “סלחי לי ימימה! סלחי נא לי בשם הורתך היקרה והישרה! – עד ה' כי אני לא ידעתי שמץ דבר מזה – ומבלי דעת לקחתי את המרצחת הזאת לי לאשה….” אנכי והשר מורף מהרנו ונרימהו מן הארץ, ועבדיו הובילוהו לחדר המקרה, והשר מורף צוה להסגיר את פולידורי הדר בחדר ולשום עליו משמר, ואל רולאנד אמר: “מהרי ונוסי מזה! ואם תמאני, אסגירך ברגע הזה אל השופטים ­– נוסי אשת הרצח! ומארת ה' תרדפך באף בכל מקום אשר תדרוך כף רגלך בו! –.” והיא בראותה את הרעה הנוראה הנשקפת עליה, מהרה ותברח כרגע ואז ספרתי לאבי את אשר עוללה רולאנד לי בתתה אותי לאשה להשר הארווילע – והוא בקצפו צוה לרדוף אחריה ולהשיגה ולהסגירה אל השופטים, אך אנכי הפרעתיו מעשות כן, כי לא לכבוד הוא לו –. וביום מחר יסע אבי אתי פאריזה להודות לך, הוד מלכות! ולברך את שמך על אשר הצלת נפשו ממות –. שלום לך, נשיא אלהים, ועוד הפעם אודך מכל לבב על חסדיך הנאמנים אשר עשית עמדי, ומה גם על חסדך האחרון הזה. שלום לך!…” ברוב שרעפי בקרבי, שכחתי להודיעך כי היותי בבית ס“ט לאצארוס, מצאתי שם נערה אשר תכנה בשם “זמירה” ולפי דבריה עשית עמה חיים וחסד, והיא תספר לך את כל התלאות אשר מצאוה, כי גנוב גנבה מהכפר אשר הושבת אותה בו, גם אסרה בבית האסורים על לא חמס בכפה, כי היא תמימת דרך ויקרת ערך. גם אודיעך כי צר לי מאד על אשר לא יכולתי למצוא את האלמנה ובתה אשר עשקן יעקב פֿערראנד. ואולי נודע לך מקום מושבן, כי אז אושיע להן בשובי פאריזה –.”

“הזמירה איננה עוד בבית נעמי? שאל מורף את רודאלף בתמהון. “איננה עוד שם” ענהו רודאלף, וזה מעט הגד לי כי היא יצאה מס”ט לאצארוס. ומאד אתפלא על נעמי מדוע לא הודיעתני פשר הדבר הזה! הה, לבי יאמר לי כי עוד צרה חדשה מצאה את הזמירה האומללה – ועתה שלח נא רץ ממהר לנעמי וכתוב אליה למהר ולבוא הנה, ובין כה וכה אלכה לי לבית האסור ואחקור ואדרוש אולי יודע לי שרש הדבר. כי לפי מכתב ימימה יושבת עוד הזמירה בס“ט לאצארוס – אך יונת צחוק ספרה לי כי היא פגשה אותה עם אשה זקנה בצאתה מס”ט לאצארוס, ומי היא הזקנה? האם נעמי היא? והיא לא הגידה לי מאומה! –."

“הבליגה נא, הוא מלכות על פליאתך, ובטרם תבוא החרסה יודע לך מה נהיתה. ולמחר בבקר נגיש את פולידורי לפני כסא מלכותך למשפט, ולפי דבריו יש לו להגיד לך דברים נסתרים אשר לך לדעת אותם –.”

“נפשי עלי תאבל לשוב ולראות את פני הבליעל ההוא אשר השיא מהומת מות עלי – הה! בראותי את פניו יתיצבו הימים הראשונים נוכח פני, למן היום אשר בו הניפותי את חרבי על האיש אשר עלי לכבדו כאלהים, עד היום אשר בו מתה עלי בתי היחידה – הוי! מות בתי ימרר את חיי מרבה להכיל, ברבות הימים, ירב יגוני ביתר עז, ובספות השנים יוסיף זכר יום מותה, לשבר את לבי משנה שברון! – ואולי הסבותי גם אני בנפשה בתתי אותה בידי אמה המרשעת? ולו גדלתיה אני בביתי, מי יודע אם לא היתה עוד בחיים חיתה? אויה! אויה נא לי!! –.”

“אל נא תשת עליך חטאת אשר לא חטאת!” אמר מורף אליו, “כי איכה יכולת לשבת בית ולגדלה אחרי אשר נטלת עליך להתנודד בארצות רחוקות להתם בזה חטאת ולכפר עון, עון-חרב….”

“צדקת ידידי! ומי יודע אם כפר עוני גם עתה? – אך בעוד ימים לא כבירים, נשובה אל ארצנו, אפס כי לפני צאתי מזה, אעשה את הטוב והישר בעיני אלהים ואדם. אוציא כאור צדקת זערמען ואשיבהו לבית אמו, אתאמץ להוכיח לעיני השמש כי בשמת בת מארעל חפה היא מפשע. אשיב גמול ליעקב פֿערראנד, אעביר מעליו את אדרתו, אדרת האמונה אשר הוא מתחפש בה לבעבור עשות זמה, לבעבור ספות חטאת על חטאת, לרצץ דלים, לעשוק אביונים ולמלא אוצרו זהב חמסים – גם אוציא בלעו מפיו, ואכביד עליו את ידי לפזר הונו למחית בעלי מלאכות ישרי לב ותמימי דרך אשר נפשם בחסר כל תתמוגג…..”

“אך מי יודע אם יצלח ביד צלה לחטוף את יעקב פֿערראנד בשחת רשת אהבתה עד כי יגיד לה את כל לבו? –.”

“השר פֿאן גרוין ספר לי כי חפצי יצלח ביד האשה המבישה ההיא, ובהודיע לה השר את מערכי לבי, ובהודיע לה השר את מערכי לבי, צהלו פניה ותאמר: “בעוד שלשת ימים אגנוב את לב הזקן הבליעל פֿערראנד ואוליכהו שולל עד אשר יגלה לי כל תעלומותיו…” ואני הבטחתיה כי אז אקל מעליה את ענשה –.”

עודם מדברים והנה שני מכתבים הובאו ביתה רודאלף. ורודאלף פתח מכתב אחד מהם, והנה הוא מכתב נעמי, וכתוב בו כדברים כאלה: “ידע נא אדוני כי לפני ימים אחדים בלכת הזמירה בנשף בערב יום לכהן הכפר, נעלמה הנערה מעיני ולא ראיתיה עד כה. וכאשר חפצתי לכתוב אליך ולהודיעך את הדבר הזה, בא רוכב מפאריז ויגד לי בשמך כי על פי דבריך נסעה הנערה פאריזה, ובעוד ימים מעטים תשובנה אלי. ובכל זאת לא אנוח ולא אשקוט, והנני שואלת את פיך: השלום להנערה? ומתי תשוב אלי? כי נכספה גם כלתה נפשי לראותה.” “נפלאת היא בעיני!” קרא רודאלף" “מי הוא ואי זה הוא אשר מלאו לבו לגנוב את הזמירה ולמה זה? ועל מה זה?”

ומורף אחרי קראו גם הוא מכתב נעמי, ענה ואמר: לפי דעי היתה יד שרה במעל הזה – ואם תשקול במאזני בינתך את המעל הזה עם הדבה אשר הוציאה שרה על ימימה, אז תדע ובחנת כי צדקתי בדברי…" “כן דברת!” ענהו רודאלף, “עתה נפקחו עיני ואראה כי יד שרה היתה עם גונבי נפש הזמירה, יען כי היא תקשה עוד ערפה ותאמין כי בנתקה את כל עבודות אהבה אשר – לפי דמיונה ושגעונה – נפשי קשורה בהנה, כי אז תתעורר בלבי האהבה הישנה אליה… אך עתה אשים קץ למחשבות אונה לבל תרדפני עוד! מהרה ושלח אליה את השר פֿאן גרוין והוא יגיד לה בשמי כי אני יודע ועד כי ידה היתה עם הגנבים אשר גנבו את הזמירה, ואם לא תודיעני כרגע איה איפה הנערה ההיא, אז תאחז במשפט ידי וארדפנה בחרב נוקמת עד להשחית… אך חכה נא מעט”, אמר רודאלף בפתחו את המכתב השני אשר שלח אליו. “נפלאת היא בעיני” הוסיף רודאלף לדבר בקראו את המכתב ההוא, “איש שלומי אשר בקשתיו להביא את חרבונה אלגירה, כותב אלי כי בבוא חרבונה למארסילא מאן לנסוע הלאה וישב פאריזה, והיום או מחר יבוא הנה, ואז יספר לנו את הנסבה אשר הסבה את תשובתו לפאריז, ועתה שלח נא עד מהרה את השר גרוין אל שרה, ואתה לך נא לבית ס”ט לאצארוס לחקור ולדרוש על אדות הזמירה –."

אחרי שעה וחצי שב השר פֿאן גרוין להיכל רודאלף ופניו זועפים מאד ויקרא: “אהה אדוני המלך! הכן והכון לך לשמוע דבר נורא – “מה נהיתה?” שאל רודאלף, “הגידה נא, הגידה! –,” “שרה נרצחה בביתה – וכל עוד נפשה בה –.” “נעויתי משמוע!” קרא רודאלף, ומי הוא הרוצח? –.” “לא נודע עוד מי הוא – והרופאים נואשו ממנה –.” וברגע ההוא שב מורף מבית ס"ט לאצארוס: “ראש דבר”, אמר רודאלף אליו, “ראש דבר יודע לך כי שרה נרצחה בביתה, והרופאים יאמרו לה נואש –.” אף כי “היא הרבתה לפשוע”, אמר מורף, “בכל זאת אנוד לה –” הה אחריתה נורא מאד – “והזמירה?” "הזמירה יצאה תמול לחפשי, ולפי הנשמע היתה זאת על פי ימימה ההרווילית. “לא יתכן הדבר כי ימימה שואלת ממני לעשות עצה ולהוציא את הזמירה מבית האסור –. “גם נודע לי כי אשה זקנה ונשואת פנים באה לבית האסור עם פקדת השופטים לשלח את הזמירה לחפשי, ושתיהן הלכו להן –.” “גם יונת-צחוק ספרה לי כן. אך מי היא הזקנה ההיא? ואנה הלכו להן? פליאה דעת ממני! ואולי לא נוכל לדעת פשר הדבר הנעלם הזה כי אם על פי שרה, והיא מתבוססת בדמיה וחייה לשאול הגיעו, וגם תם אחיה אשר לפניו נגלו כל רזיה, גם הוא לא יגיד לנו מאומה לחרפת אחותו המטה למות – אך עוד לנו תוחלת ותקוה: כי לנו לחקור ולדרוש מי היתה האשה הזקנה אשר הוציאה את הזמירה מבית האסורים. ועל פיה יודע לנו הכל – ואתם מורף וגרוין ידידי! עליכם המצוה לחפש ולמצוא את הזקנה ההיא –.” כן נעשה הוד מלכות!” ענה מורף וגרוין יחד “גם חרבונה יוכל לעזור לנו בדבר הזה.” הוסיף מורף לדבר, “כי הוא יודע הליכות פאריז –.” “כן דברת, ענהו רודאלף, ואני מחכה לו בשמחת לבב, כי הוא הצילני ממות, וחסדי זה לא אשכח כל ימי חיי –.”

פ: הענש

מיום ליום יכל בשר יעקב פֿערראנד מראי, עצמות לחייו שפו מאד, עיניו תמקנה בחוריהן, ועל עפעפיו צלמות. כצל כנטותו יתנודד יומם, גם בלילה ישבע נדודים כמרדף ממשלחת מלאכי רעים. כי מחלה ארורה מסתתרת בחבו, מחלה אשר היא עש לעצמות ורקב ללבב, מחלה אשר כדבר היא מתהלכת בכליות אנוש, וכקטב ישוד צהרים תשד לשדו ותמוץ מיץ חיתו, ומנפש ועד בשר תכלה. המחלה הזאת, הלא היא – מחלת האהבה, אהבה אשר בתאות בשר יסודה, ובחמדה נמבזה שרשה –. ואת המחלה הזאת שמה עליו צלה היפה בבנות האדם והרעה והמשחתה בבנות התפת, ואנחנו לא ננסה בזה לספר את ערמת האשה הראה הזאת ותחבולותיה ומזמותיה וכשפיה הרבים אשר על ידיהם משכה את פֿערראנד בשחת רשת אהבתה, כי לא לתפארת היא לנו להגיד ולספר דברי בליעל ודברי בלע כמוהם – רק זאת נודיע כי צלה אחרי אשר הציתה בלב פֿערראנד שלהבת אהבה עזה כמות, התחמקה ותקע נפשה ממנו, ותציקהו ותאלצהו למות, ואחרי כן הוסיפה להעיר שנית תקוה בלבבו ולקחת אותו בעפעפיה ובנפת צוף אמרי אהבה, ועד ארגיעה יספה עוד התל בו, וכל עמלו נשאר מעל, ותקותו מפח נפש – גם היתה חמושה בלהב חרב פיפיות טבול ברעל לבלתי קרוב אליה. וכן טלטלה אותו טלטלה גבר, ותקלעהו בכף הקלע, עד כי קץ בחייו ויבחר במות –. סוף דבר כי אחרי כלות בשרו ושארו בתגרת יד האהבה הארורה ההיא, בכה והתחנן למשחתת נפשו לבל תוסיף עוד לערוץ את עלה נדף כמוהו, והיא האירה פניה אליו, ותאמר: “אם באמת ובתמים אהבתני ונתת לי אות שאתה אוהב אותי –.” “את כל הון ביתי אתן לך!” קרא פֿערראנד ברשפי אש אהבתו, “וגם את נפשי אתן באהבתך –.” “הון ביתך לא אחפוץ, ענתה צלה, “כי רב אשר אתי מאשר אותך. ראה נא –” ובדברה הוציאה מצלחתה ארגז קטן ממלא אבני חפץ ואבני נזר, “אפס אם תסגיר את נפשך בידי, אז אדע כי אהבתני, ואז אמלא כל משאלותיך –.” ורוח עועים לבשה את יעקב פֿערראנד ותסכל את שכלו, ותך אותו בשגעון ובעורון ובתמהון לבב, ויעתר אל בת השחת ההיא, ויקרא: “ראי נא, ידידות נפשי! הנה אנכי מסגיר את נפשי בידך, ואגידה לך כי תחת אדרת האמונה אשר אתחפש בה תמיד, הנני מסתיר לב רע אשר שבע תועבות בקרבו, כי גנבתי, רצחתי גם ירשתי…..” “אך דבר שפתים הוא”, אמרה אליו צלה בחלקת לשונה, ותלטוש עיני אהבה לו, ובזאת לא תוכיח לי עוד כי תפקיד חייך בידי – אך עשה זאת איפוא וכתוב על הגליון את כל עונות הרב אשר עשית כל ימי התנכרך במסות הצדק, ואז אדע כי בכל נפשך תאהבני –,” ופֿערראנד המכה בסנורים והבוער בשלהבת אש אהבת צלה, לא שת לבו ולא זכר אחריתו, ויכתוב על הגליון כדברים האלה: “אודה עלי פשעי: א) כי לפני עשר שנים הובאה אלי ילדה קטנה לגדלה בביתי בשכר מאתים אלף פֿראנק, ואני הדחתי את הילדה אל ארץ גזרה וזיפתי מכתב תעודה כי היא מתה, ואת הכסף לקחתי לי –. ב) לפני ימים אחדים הצמתי בבור כלא את בשמת אמתי אשר עניתיה ואשר ילדה לי ילד מת, באמרי כי בת שובבה היא ורצחה את נפש עולה אשר ילדה לזנונים –. ג) על זערמען סוכני חרה אפי, ויהי היום ויקח מאוצרי מעט כסף אשר השיב לי ביום המחרת, ואנכי הרשעתיו כי גנב ממני הון עתק, והשופטים האמינו בקולי ויאסרו את זערמען בבית האסורים אשר כל הגנבים והשודדים אסורים שם –. ד) הילדה אשר הדחתיה לפני עשר שנים, נמצאה לפני ימים מעטים, ומיראתי פן יבלע לי בגללה, שחרתי מכספי איש משחית ומחבל היושב באי התרים ושמו גנבת ממשפחת מרטיאל, והוא הטביע אותה בנהר זיינע, אותה ואת שפחה סוכנת ביתי אשר ידעה את כל מעללי הרעים ויגורתי מפניה פן תגלה את סודי ותצעידני לבמת מטבח –. ה) איש נכבד, אחי הגבירה פֿאן פֿערמאנט, הפקיד בידי מאה עלף שקלים – ואני ארבתי לו במסתר, בעצת ידידי פולידורי הרופא, ויריתי בו כדור עופרת ורצחתיו, ואחרי כן הערמתי מזימה ואעידה עדי שקר כי הוא שלח יד רוצחת בנפשו, ואת מאת אלף השקלים הבאתי אל בית אוצרי, וזה מעט באה אחות הנרצח לבקש את פרשת הכסף מידי ואני כחשתי בפקדון ההוא וגרשתיה מביתי –. עתה, עתה הא לך, אהובת נפשי, את הגליון הזה, ודעי נא וראי כי אהבתיך אהבה עזה ממות, והסגרתי את כבודי ואת חיי ומאדי בידך.”

“עתה ידעתי כי באמת ובתמים תאהבני.” אמרה צלה בשפתים נוטפות מור בקחתה את הגליון מיד יעקב פֿערראנד ותצפנהו בצלחתה. אך כמהר חץ מקשת מהרה ותקרע את חלון הבית, ותרד בחבל אשר קשרה כבר בחלון, ותברח דרך גנת הביתן אשר בחצר – ויעקב פֿערראנד נבהל עד מאד, רעיוניו נבוכו, עשתונותיו אבדו, ונפשו התעלפה בתגרת יד פחד פתאם, ובטרם התנער מתרדמתו העזה, ובטרם עצר כח להרים ידיו ורגליו ולמוש ממקומו, אחזה כבר צלה את דרכה ברחוב השני, ותגיע אל המקום אשר מרכבת השר מורף מחכה שם עליה תמיד, ותשב במרכבה ותסע ותבוא אל בית רודאלף אשר באלוני בכות, ואת גליון יעקב הסופר הסגירה אל מורף, והוא מהר ויתנהו על יד רודאלף –.

ויעקב פֿערראנד נעור מתרדמתו הנוראה, ותפקחנה עיניו לראות כי השיא מות עליו בתתו את הגליון ההוא אל יד צלה אשת הרצח, וידע ויבן כי איש לא נודע לו המבקש את נפשו לספותה, שלח בו את המשלחת הרעה ההיא לשלח על ידה את כל מגפותיו אל לבו – אך בכל זאת לא היה בו כח לכבות את אש האהבה הבוערת בקרבו, ועוד התלקחה התבערה ההיא בחבו, ומרגע לרגע השתובבה נפשו משובה נצחת בעזוז יד האהבה, עד כי היה עשוק ורצוץ, נפעם ונדהם, וחייו לשאול הגיעו באין מקוה… כצבי מדח אשר חץ מות תקוע בלבו, התנודד יעקב פֿערראנד מחדר מושבו אל גנת הביתן, וילך בעקבות צלה אשר נשארו בתוך השלג, ובלי משים התנגפו רגליו בגל עפר – וישח ראשו וירא בור כרוי ובתוכו בלויי סחבות מגאלים בדם – הוא הבור אשר חפרה בשמת בת מארעל לקבר שם את בנה הנולד מת ואשר הוא גם בן יעקב פֿערראנד –. פלצות ושבץ אחזו את עיט צבוע הזה! לבו הקשה כברזל נמס כדונג, ונפשו הנחושה התעלפה בקרבו, ובעינים נטויות וחשכות הביט בתוך הבור, ורוח גדולה התחוללה ותילל יללת מות מסביב לו –. “בא קצי!” צעק לב המרצח הצבוע הזה, “רגלי הובילוני אל מקום שם קבר בני – בני – ואנכי הולדתיו בעון, עון חרב – גם אנכי המתיו בהכבידי את ידי על בשמת עד כי… וצלה – הה! היא לקחה ממני את נקמת בשמת – אהבתה תמותתני לרגעים – גם כבודי ומאדי ורוחי ונפשי נתונות נתונות בידה – אויה לי! מה זאת עשיתי? – עיני רואות בידי – חרב ההורג מעופפת על פני – ובקרבי מחלה אנושה, שלהבת התפת ומוקדי עולם –.” כה צעק לב נחש עקלתון זה, ואגלי זעה קרה ככפור נזלו ממצחו, רגליו כשלו, ברכיו פקו ויפל דומם על הקבר הפתוח, קבר בנו…

פא: גוב האריות

עתה אנהגך אביאך, קורא יקר! אל מקום נורא, מאורת צפעונים ומקום תנים, הלא הוא בית האסורים אשר פי השודדים יקבנו בשם “גוב אריות,” שם אספו חבר גנבים, גדוד שודדי ליל, חותרים בחשך בתים, זובחי אדם ומרצחים עריצים. פני בנים משחיתים ההם נדמו כפני בהמות שדי חיתו יער. פני האחד כפני שועל ערום מכל חית השדה, ופני השני כפני אריה יכסוף לטרוף, פני השלישי כפני נמר שקד לשפוך דמים, ופני הרביעי כפני זאב ערבות אשר הוא כמות ולא ישבע, כמוהם כן כל האספסוף אשר במקום תפת ההוא. בין זרע מרעים ההם ימצא גם גנבת וחצר-מות אשר נתפשו בבית חמוץ-זרוע, וראש לכלם איש משחית לחבל ואיש דמים ומרמה אשר יכנה בשם “גל עצמות.” מראה המרצח הזה יטיל אימה ופחד, מצחו יסוב אחורנית מול ערפו, עצמות לחייו ארוכות ודקות, וצוארו ארוך מאד, ועל כן נדמה כדמה ראש נחש, גם עיניו הקטנות והמפיצות שביבי רצח, נדמו כעיני צפעוני. שפתותיו שרועות ככפל רסן הזאב, ושניו הגדולות והחדות הנראות החוצה, דומות כשני חיה רעה. פניו לבנים כפני מת, בכל ראשו קרחת, זקן לא יצמח סביבות לחיו, בשרו כחוש במאד מאד, וכל עצמותיו יפרדו לעיני הרואים; אך בכל זאת הוא כביר כח ורב אונים ובעל אגרוף מאין כמותו בין כל חבריו. והוא נצב בבית האכל וממתיק סוד עם גנבת וחצר-מות אנשי סודו מעודו.

“הידעת נאמנה כי זערמען הכה את אנשי שלומנו בלשון?” שאל גל העצמות את גנבת.

ידעתי נאמנה, ענהו גנבת, “סתרי שמע זאת מפי הפסח הבריא, והפסח הזה אמר להרוג את זערמען על ככה בחרות אפו בו –.”

אם כן הדבר. אמר גל העצמות, “אשקיע את לשון המלשין ההוא בחבל לבל יחרץ עוד לשונו – ואני שנאתיו שנאת מות מרגע בואי הנה –.”

“אף ידי תכון עמך,” קרא חצר-מות, ואתה יודע כי הסכן הסכנתי להביא להבת חניתי בלב אדם, וזולת בעל האשה המוכרת חלב בהסיטע, הרגתי עוד ארבעה או חמשה אנשים."

“את זערמען נציג למשל כל המלשינים,” דבר גל העצמות באפו, ובהכותנו אותו חרם, יראו כל המלשינים וייראו, הטרם נדע כי הם ירעו לנו יתר הרבה מהשופטים? מי הכין שלשום לנמרוד מטבח? הלא המלשין! ומי תלה לפני חדש ימים את בן-ליש על העץ? הלא הולכי רכיל מגלי סוד כזערמען? –."

ומי הסגיר אותי ואת אמי ואחותי גם את אחי האסור באניה, מי הסגירנו ביד השופטים? הלא חמוץ-זרוע בעל הלשון! –."

“גם אותי הסגיר הבליעל ההוא ביד צר!” קרא חצר-מות בזעם.

“קץ כל המלשינים הנה הוא בא!” הרעים גל העצמות בקולו, אני, אני אמית פה את זערמען, וממני יראו וכן יעשו כל האסורים בבתי האסור – ואם יומתו חמשה או ששה מלשינים, אז לא יוסיפו עוד הבוגדים לשלח רסן לשונם – אך נחכה נא עד בוא הפסח הבריא הנה…."

“אך במה תישן את זערמען שנת עולם?” שאל חצר-מות, “הלא כל כלי יוצר אין בידנו –.”

“התחפוץ להושיט צוארך בין יתדות ברזל האלה?” שאלהו גל עצמות בהפרידו את אצבעותיו הקשות והחזקות כמטילי ברזל.

“היש את נפשו לחנקהו באצבעותיך?”

“יש ויש!”

“אך אם יודע הרצח הזה לשר בית האסורים? –.”

“האנכי עגל בעל שני ראשים אשר יראוהו המשחקים ביום השוק? – האינך רואה כי אין לי רק ראש אחד, ואת הראש הזה חיבתי כבר למשפט, כאשר הגיד לי תמול שר השופטים – ואם אמית גם את זערמען, האמות עוד שנית בגלל הדבר הזה –.”

"צדקת בדבריך! אמר גנבת, “לא תמות פעמים…”

עודם מדברים והנה קול ענות גבורה ותרועת שמחה בחצר המטרה, וגנבת פתח את הדלת לראות מה זאת.

“הנה הפסח הבריא בא אלינו,” אמר גנבת בשובו הבית, וכל האסורים הריעו תרועה גדולה לקראת בואו…"

“השלום אתה?” קרא גל העצמות אל הפסח הבריא בבואו הביתה, “זה מעט הזכרנוך ודברנו בך.”

“מה נדברתם בי?” שאלהו הפסח הבריא בפנים צהלים.

“הגידה נא לנו הידעת איש צעיר לימים אשר שמו זערמען?”

“מי יתן ולא ידעתי אותו!” ענה הפסח הבריא.

“כי הוא מרגל חרש ומלשין.”

“מתי? אנה? ואת מי הלשין הנבל הזה?” שאל גל העצמות בחרי אף.

“אני אספר לך כל שרש הדבר,” ענהו הפסח, “אתה ידעת את ידידי הנקרא בשם “שעיר” אשר היה לפנים אסיר-אני. השעיר הזה אסף אל ביתו את זערמען בהיותו עוד נער קטן וילמדהו לכתוב ולחשוב חשבונות, וכאשר גדל הנער ויהי לאיש, נתנו השעיר אל בית איש עשיר בעיר נאנטעס לעבוד את עבודת מסחרו. מגמת פני השעיר היתה לחתור בחשך בית העשיר ולקחת את כל הון ביתו. ויהי היום ויגל השעיר לזערמען את מערכי לבו ומזמותיו, וזערמען לא ענהו מאומה, אך מהר ויודיע להעשיר את מזמות השעיר, והוא ברח משם בלילה הוא. השעיר האמין כי זערמען יתמוך ידו לבצע את מעבדו, וינס הוא עם שלשה מרעיו לחתור בבית ההוא באשון חשך, אך העשיר נזהר על פי דברי זערמען וישמור את ביתו, ויתפוש בכף את רעי השעיר, והשעיר נס וימלט ויבוא פאריזה וחמתו בערה בו על זערמען, ומני אז התחקה על שרשי רגליו, פעם אחת פגש אותו ברחוב ויפלא ממנו לעשות לו רעה בעצם היום לעיני ראים, ויתחמק וילך אחריו עד חדר מושבו. ובנשף לקח אותי אתו ונבוא אל ביתו לקחת את נפשו, ולמורת רוחנו נמלט מידנו ונעלם מעינינו עד היום הזה.”

“מה תתן לי אם אבשרך כי זערמען ישנו פה אתנו?” אמר גל עצמות.

“הזערמען פה בגוב אריות?” שאל הפסח הבריא בגילה ותמהון.

“הוא, הוא ולא אחר!” ענהו גל העצמות, “ואני אני אשלח אותו לעזאזל, כי אני הולך למות ונחשבתי עם יורדי בור, וההורג לא יהרגני פעמים אם אפגע עוד אדם ואשית על דמי הרוגי נוספות. מות יומת זערמען המלשין והמגלה סוד אנשי שלומנו! –.”

כל האסירים סבו את גל העצמות וישתוממו על עוז רוחו ואמץ נפשו, ולא שתו לבם אל איש רם קומה עוטה אדרת שער אשר בא הביתה בלט ואזניו קשובות אל כל הגה היוצא מפיהם. אחרי רגעים מעטים בא גם זערמען הביתה וישב על יד החלון כפעם בפעם רחוק מעדת עריצים ומרצחים ההם. והנה בפתע פתאם התנשא גל העצמות כאריה משחית, ויתנפל על זערמען, ויפילהו ארצה, וישם את רגלו על לבו. ובאזרועי עצמיו החזיק בצוארי זערמען ויתקע את צפרניו בגרגרותיו בחמה שפוכה, ועוד מעט וזערמען איננו! אמנם עד ארגיעה רץ האיש הרם אשר מבלי משים בא זה מעט הביתה, ובגבורת ימינו הפיל ארצה ארבעה או חמשה שודדים הנצבים לו לשטנה, ויגש אל גל העצמות ויחזיקהו בצואר עד כי הרפה מזערמען, ואז המטיר על עצמות גלגלתו מהלומות אגרוף ומכות בלתי סרות עד כי הממו בתגרת ידו החזקה. האיש רם הקומה וגבור החיל הזה, היה “חרבונה”. ובעת אשר הלם ומחץ ראש גל העצמות, קרא בקול גדול: זרם ברד ונפץ עם אבני אלגביש כאלה. הרעים לפנים האדון רודאלף על ראשי, וממנו ראיתי וכן עשיתי עתה – חזיז ורעם! עודך מתקומם לי? אם מעט הוא, ואוסיפה לך כהנה וכהנה." הוסיף חרבונה לדבר ויך באגרופיו את לחיי גל העצמות מכות נמרצות ואנושות עד שפך דם. האסירים נבהלו נחפזו למראה עיניהם, וינועו ויעמדו מרחוק, ורק הפסח הבריא התנפל כנמר על חרבונה, אך הוא הדפו ברגליו עד כי התגולל ארצה פעמים רבות ולא יכול קום. וברגע ההוא קם שאון וקול סאון והמולה גדולה ורעש בין כל השודדים והמרצחים, והקול נשמע בבית שר בית האסורים, וימהר הוא עם חמשה ועשרים אנשי מלחמה מזינים ויבואו הביתה ויקימו את הסערה לדממה. את זערמען השוכב ארצה וכל עוד נשמה באפו, צוה השר להביא אל אהל ביתו, ואת גל העצמות עם חרבונה פקד להביאם במשפט על מעשיהם. שומר בית האסורים אשר אהב את זערמען, הרים אותו מן הארץ וינהגהו ויביאהו אל בית השר, אך בחדר הקיצון התעלף זערמען, ועל צוארו נראו פצעי דם מתגרת ידי המרצח אשר חלו בו. כשוב רוחו אליו, זכר את אשר נעשה בו, וישאל את פי השומר: “איה האיש אשר הצילני ממות? –.” “הנה הוא בחדר השר,” ענהו השומר, “והוא ספר לו כל שורש דבר, ולולי חש הוא לעזרתך, כי עתה עשה אתך הרוצח כלה –.” “ומה שם האיש היקר ההוא?” שאל זערמען. “חרבונה שמו,” ענה השומר, “והוא היה לפנים אסיר-אני, ועתה הוסיף עוד סרה כי חתר בחשך בית איש עשיר, ושלח בגנבה את ידו ויתפש בכף. לפי דעי ישלח שנית ביד פשעו להיות אסיר-אני עשרים שנה”, לדברים האלה חרד זערמען ויצר לו כי איש כבד עון כזה הצילו ממות, ויאמר: “הן אמת כי גדול עון האיש הזה מנשוא, אך בכל זאת עשה עמדי חסד אלהים אף כי הוא איננו יודע אותי, ונפשי אותה לראותו ולהודות לו על חסדו אשר הפליא לי…” עודנו מדבר וחרבונה בא החדרה, “חכה נא בזה” אמר השומר אליו, “ואני אלך אל השר לדעה מה יעשה לגל העצמות, ואחרי כן אשובה הנה ואקחך אתי,” השומר הלך לו, וחרבונה נגש אל זערמען בפנים צוהלים ויקרא: “חזיז ורעם! יעלוז לבי כי הצלתיך מיד מבקש נפשך –.” “אודך אדוני בכל לב,” אמר זערמען אליו, ושבע ביום אברכך בחיי על החיים והחסד אשר עשית עמדי אף כי לא ידעת מי אנכי ומדוע הובאתי פה –." “אני יודע אותך.” קרא חרבונה, ועל כי ידעתיך, אסרתי בבית אסור הזה –." “פליאה דעת ממני איכה אסרת בזה בגלל אשר תדעני! –.” “ואני אודך במאד מאד על אשר הורדתי בגוב האריות למענך, רק למענך –.” “עשתונותי נבוכו ולא אמצא את חידתך – הלא השומר הגיד לי כי לקחת בבית האסורים על אשר….” על אשר חתרתי בחשך בית עשיר ונמצאתי במחתרת עם הגנבה, אשר גנבתי," אמר חרבונה בלב שמח ויתן קולו בשחוק גדול מאד. “האתה עשית דבר בליעל כזה?” שאל זערמען, “אתה אשר בגדל נפשך ויקרת רוחך שמת את נפשך בכפך להציל את נפשי ממות! ומדוע תשחק עוד ותשמח במעשיך? הטרם תדע את העונש הנשקף עליך על עון חטאתך! –.” ידעתי," ענהו חרבונה, “להיות אסיר-אני כעשרים שנה – אך מה אעשה ואתה ידידי הסבות בכל זאת, אתה, רק אתה! –.” “באר נא את דבריך ואשמעם,” אמר זערמען. “כדבריך כן אעשה: דע נא כי באמת חתרתי בית גם גנבתי –” “אל-נכון הציקך הרעב…. “הרעב? לא! כי עוד נותרו בידי מאה ועשרים פֿראנק מאלף הכסף אשר נתן לי מושיעי – ומושיעי זה, מורי ומלמדי הוא לחלק מהלומות נמרצות ומכות אנושות אשר ממבחריהן אצלתי על ראש גל העצמות – ובעבור מושיעי זה שלחתי בגנבה את ידי, ועליך להודות רק לו ולברך את שמו על פדות נפשך –”. “אך מי הוא מושיעך?” שאלהו זערמען בתמהון. “מושיעי הוא גם מושיעך, והוא יוציאך עוד לחפשי גם מבור אסיר זה –.” הוא גם מושיעי? והוא ישלחני לחפשי?” הוסיף זערמען לשאול. “כן הדבר – האדון רודאלף הוא מושיעך הוא שומרך וצלך, והוא מלך או בן מלך –.” “שגית,” ענה זערמען ברוח נבוכה, אני לא אדע איש רם ונשא כזה מעודי ועד כה –." "אך הוא יודע אותך, חי ה'! והוא יצילך מכל רע, מבלי אשר תדע מי הוא מצילך, כי כן משפטו תמיד לחלץ נפש צדיק מעניו בסתר פנים כאל מסתתר ומושיע לכל ישרי לב –. “בחידות תדבר בי!” קרא זערמען. “האדון רודאלף הזה.” הוסיף חרבונה לספר, “עשה עמדי חסד אלהים,כי אני הייתי אסיר-אני ימים רבים, וכאשר שלמו ימי מאסרי, הדיחוני בני האדם מהסתפח בחברתם, ואהי מתגולל באשפות הסיטע כפגר מובס, עד אשר נודעתי להאדון רודאלף ויודע לו כי מעודי לא גנבתי גם כי סבלתי זלעפות רעב, ואז הודיעני חדשה כי לב אדם לי, ורגשי כבוד מתנוססים עוד בחבי – חזיז ורעם! בשמעי דבריו אלה, דמיתי כי יד לא-אדם החזיקתני בציצית ראשי ותרימני אלף אמות ברום שמים מעל להאספסוף והחשכים אשר התגוללתי בתוכם – מני אז נהפכתי לאיש אחר – יצאתי בעקבי האדון רודאלף להושיע ענוי ארץ – ונפשי קשורה בנפש מושיעי זה, ולמענו אבוא באש ובמים –.” כה דבר חרבונה ברגש, וזערמען השתומם עוד יותר איך שלח איש כזה בגנבה את ידו גם חתר בחשך בית כשודד לילה.

פב: החפש

חרבונה לא שת לבו לתמהון לבב זעמען ויוסף לספר: “האדון רודאלף הגדיל לעשות עמדי טוב וחסד בגלל הטובה אשר לפי דבריו – עשיתי עמו, ויקן לי בית ושדות וכרמים בעיר אלגיר. וגם אלף כסף נתן לי וישלחני אלגירה, אך נפשי יצאה בזכרי כי לא אוסיף עוד לראות את פני האדון רודאלף, ומה גם בידעי, כי לפעמים הוא מתאבק עם בנים משחיתים זובחי אדם, ואולי אוכל להיות עוזר לו אם אהי קרוב אליו – ועל כן הרימותי פעמי ושבתי פאריזה, ובבואי אל מקום משכן האדון רודאלף, פגשתי את ידידי השר הנכבד אשר שמו מורף, והוא שמח לקראת בואי, ויביאני אל חדר האדון רודאלף, חזיז ורעם! בשובי לראות את פני האיש אשר אגרופו מטיל ברזל ולבו כלב יונה, אשר מראהו נורא כאריה ביער ונפשו רכה ועדינה כנפש ילד שעשועים, אשר הוא מלך או בן מלך והתחפש בבגד עדים כאחד מאתנו לבעבור מצוא תואנה להרעים על ראשי מהלומות נפלאות עד כי התמלטו כידודי אש מעיני – חזיז ורעם! בשובי לראות פני האיש אשר אלה לו, יחד נכמרו נחומי, ובכיתי מנהמת לבי. “שלום לך חרבונה!” אמר האדון רודאלף אלי. “סלח נא אדון!” אמרתי אליו, “סלח נא לי על אשר שבתי הנה – הה! לא אוכל לחיות מבלי ראות פניך, כי באור פניך חיים –.” “חלילה לי מקצוף עליך” ענני האדון רודאלף, “ונהפוך הוא כי ישמח לבי על תשובתך, כי דבר לי אליך –.” “דבר לך אלי”, אמרתי ברגש, “צו ואני אלך במו אש או אציע קרקע הים למענך.” “שמע נא חרבונה”, אמר אלי, בבית האסור הנקרא גוב אריות, אסר עלם יקר ערך ותמים דרך אשר אהבתי אותו כבני, ושמו זערמען, הוא נתפש במצודה רעה על לא חמס עשה ונפשו זכה, והוא רך וענוג מאד, וזרע מרעים האסורים אתו יחד, שונאים אותו תכלית שנאה ומתנכלים כל הימים לעשות לו רעה – ועתה אולי ימצאו בבית אסור ההוא ידידיך ומיודעיך לפנים, לך נא אליהם ומכספי תשחד אותם לבעבור יהיו סתרה על זערמען לבל תאנה אליו רעה –.” “טוב הדבר אדוני!” אמרתי אליו, “זה מעט נודע לי כי שני ידידי עצורים בגוב האריות, והם עזים כנמרים וגבורים כאריות, ובעד בצע כסף ישמרו את זערמען לבל יבלע לו” –, והאדון רודאלף נתן לי אלף פֿראנק ויאמר: “בכסף הזה שחד בעד העלם היקר זערמען.” ואני אמרתי לו כי בעוד יום או יומים יודע לו את אשר עשיתי –. והלכתי מאתו ולבבי שמח כמו יין בזכרי כי אעשה רצון אדוני רודאלף –."

“משנה תמהון יתמה לבי”, קרא זערמען ברגש: “מי הוא האיש הצדיק רודאלף אשר מבלי דעת אותי ידאג לי כאב על בנו? ואיך חתר איש כמוך בחשך בית ושלח ידו בגנבה? כי לולי נתפשת במחתרת כגנב לא אסרת בבית האסורים –.”

“מי הוא האדון רודאלף, לא אדע גם אני, ענהו חרבונה, ואולי יודע לך בימים הבאים – אך איכה גנבתי ונמצאתי במחתרת, שמע נא פשר דבר: בקחתי את פרשת הכסף מיד האדון רודאלף, הלכתי וקניתי לי פאה נכרית שחורה, צהר עינים ומקל תפארה, גם שמתי כר מלא נוצה על גבי מתחת למדי והייתי כאיש גבן, ובהתנכרי בתלבשת חדשה כזאת, הלכתי ושכרתי לי בית תחתון ברחוב פראווענץ, ואמרתי כי שמי גדי בן סוסי, אחרי כן הלכתי וקניתי כלי בית וארבע כפות כסף ברחוב ההיכל, והבאתים אל ביתי, ואמרתי אל השער כי ביום השלישי אבוא אל ביתי, ואת המפתח לקחתי אתי, ובביתי היו שני חלונות סגורים בווי ברזל מבית, ואנכי עשיתי בערמה ולא סגרתי חלון אחד מהבית ההוא, לאת ערב פשטתי את הפאה הנכרית ואת צהר העינים, גם הסירותי את הכר מעל גבי ואת כל הבגדים אשר לבשתי אז, והנחתים בארגז ושלחתים להשר מורף ידיד האדון רודאלף וחליתי את פניו להצפינם בביתו. ואחרי כן קניתי לי את אדרתי ואת מצנפתי אשר עלי בעת הזאת, גם יתד ברזל אמתים ארכה, ובחצות הלילה התחמקתי ואבוא עד ביתי אשר שכרתי לי וצפיתי עד אשר יבואו אנשי החיל הסובבים בעיר בלילה, ואז אשבור את החלון ביתר אשר בידי ואחתור בביתי ואגנוב את כלי ביתי ואתפש בכף אנשי החיל כגנב –. אחרי שעה וחצי שמעתי צלצלי חרבות ואנשי החיל קרובים אלי, מהרתי ופתחתי את החלון ובאתי הביתה ולקחתי את חפצי בידי, וברגע אשר קפצתי בעד החלון החוצה, תפשוני אנשי החיל, ויתדפקו על שער החצר, והשער פתח להם, ויקרא שר בית המשפט, והשער ספר לו כי אתמול שכר את הבית ההוא איש גבן עם שערות שחורות וצהר עינים ושמו גדי בן סוסי – ואני בעל שער לבן, בלי צהר עינים ובלי גבנון, ויתד ברזל בידי אשר שברתי בה את החלון, ומי זה לא יאמין כי גנב שדד ליל אנכי? וגם אנכי לא התכחשתי ונתתי תודה כי גנבתי – ובכן שלחתי אל בית האסורים הזה אשר בו אסורים כל הגנבים והשודדים אשר בעיר, ובאתי בעת רצון וברגע ההוא אשר צלחתי להציל ממות את העלם היקר אשר האדון רודאלף אוהב אותו כבנו –”

“מה יקר חסדך, אדוני!” קרא זערמען ברגש, ובמה אכף ואשלם לך, על אשר שמת נפשך בכפך למען חלץ נפשי ממות! –." “לא לי”, אמר חרבונה, לא לי כי להאדון רודאלף תן תודתך וברכתך –." “אך מדוע הוא מפליא לעשות עמדי חסד ואמת? –.” “יען כי יקר ערך ותמים דרך אתה – כאשר אמר אלי בדברו בך –.” ההוא יודע כי הנך אסור בגוב אריות כגנב –." “לא, כי אני לא גליתי לו את מערכי לבי ממגור פן לא נתנני לעשות את הדבר אשר עשיתי –.” “אך מה תעשה אם יחרץ משפטך להאסר באניה בגנבתך –.” “אז אבקש את השר מורף לשלוח אלי את ארגזי הנה, ולעיני השופטים אוציא משם את פאת הנכרית, את צהר העינים ואת גבנוני ואשימם עלי, ואשובה להיות גדי בן סוסי לעיני השער אשר השכיר לי את הבית, ולעיני האנשים אשר קניתי מהם את חפצי, ואקרא: אני הוא הנגנב – ואם יאבו לשוב ולראות את הגנב, אז אסיר מעלי את פאת הנכרית, את צהר העינים ואת הכר אשר על גבי, וכל הרואה יכיר וידע כי הגנב והנגנב אחד הוא, הלא הוא חרבונה –. ומה יעשה לי אז בהוכיחי לעיני כל כי אני הגנב והנגנב יחד?”

ברגע זה בא שומר בית האסורים בחפזה על חדר זערמען, ויאמר: "מהרה נא, זערמען אדוני, מהר ובוא אל שר בית האסורים כי דבר נחוץ מאד לו אליך – ואתה חרבונה שובה אל גוב האריות והיה ראש לכל האסירים תחת גל העצמות, כי אמיץ לב בגבורים אתה וכל האסירים ייראו ויחרדו מפני תנופת ידך –

“שלום לך חרבונה אמר זערמען, וקח נא את תודתי, ואת ברכתי ממעמקי לבי על חסדך אשר הפלאת לי –.”

“שמע נא, זערמען ידידי!” קרא חרבונה, “הלא ידך רב לך למשוך בעט סופר, על כן עשה אתי ברכה וכתוב נא להאדון רודאלף את כל אשר עשיתי, לבעבור יחדל מדאוג לך, ולבעבור ידע מדוע אסרתי בגוב האריות, כי אם לא ידע הנסבה, ויאמין כי חתרתי בית איש זר וגנבתי, אזי יצר לו מאד –.”

“טוב הדבר,” ענהו זערמען, “עוד היום אכתוב להאדון רודאלף את כל הגדולות אשר עשית – שלום ורב תודות לך, חרבונה!.”

זערמען מהר ויבוא אל חדר שר בית האסורים, ומה מאד השתומם לבו בקרבו במצאו שם את יונת-צחוק אהובת נפשו! פני העלמה חורו מאד, עיניה ממלאות דמעות, אך על שפתיה יופיע שחוק נעים, ומבעד דמעות עיניה יתמלטו שביבי אש שמחה וזיקי ששון.

“בשורה טובה בפי, אמר השר אל זערמען, השופטים התחקו על שרשי דבר משפטי, ויוכחו כי זך וישר אתה, וזה מעט הגיד גם יעקב פֿערראנד מרשיעך, כי שגה מאד בהרשיעו אותך, וכי נמצא הכסף אשר אבד לו ועל כן צויתי לשלח אותך לחפשי ברגע הזה –”

“מה זה תשמענה אזני!” קרא זערמען, “היתכן הדבר הזה;”

"יונת-צחוק חפצה לדבר, אך זרם דמעות עצור עצר בעד פתחי פיה, ותנע בראשה לאות כי אמת נכון דבר השר.

“העלמה הזאת,” אמר השר, “באה הנה אחרי בוא אלי הפקדה לקרוא לך דרור, ובידה מכתב אשר כתב אלי איש גדול ושר נכבד, ואשר הודיעני איך השליכה העלמה הזאת את נפשה מנגד בגללך כל ימי שבתך בבית האסור, ועל כן קראתי לך הנה, כי ידעתי גם ידעתי איך ישמח לך ותגל נפשך בלכתך מזה שלובי זרוע עם ידידות נפשך זאת –.”

“החלום חזיון לילה הוא זה?” קרא זערמען. “מה רב טובך, אדוני! ומה כחי להודות לך על הבשורה אשר בשרתני ועל דבריך הנעימים אשר דברת על לבי? –”

“ואני”, אמרה יונת-צחוק, “ואני נאלמתי מרוב שמחתי – האח, מה גדלה שמחת לבבי בפגשי זה מעט את השר מורף ידיד האדון רודאלף –.”

“האדון רודאלף?” שאל זערמען בתמהון לבב.

“כן הדבר, זערמען ידידי! עתה אוכל לספר לך הכל – השר מורף, המחכה עוד עלינו, פגשני זה מעט ויאמר אלי: השופטים הוציאו צדקת זערמען לאור ויתנו לו דרור, והא לך מכתב אל שר בית האסורים, ובהביאך אליו המכתב יוציא אליך את זערמען, ואת תלכי אתו יחד אל כל אשר יהיה רוחכם ללכת…” ועתה מהר מהר נא זערמען, לכה ונלכה, כי השר מורף מחכה עוד עלינו לפני חצר המטרה…"

ואנחנו לא ננסה לתאר בזה את שמחת לבב זערמען ויונת-צחוק ואת עליצותם בצאתם מבית האסורים, כי תקצרנה כל שפתי נאמנים לתאר זאת באמר ודברים.

פג: נקם ושלם

יעקב פֿערראנד יושב על מושב הקיר ופניו נדמו כפני מת, רק שפתיו נעות, בדי עורו יזועו, עצמותיו תרעדנה וכל יצורי גוו יתעותו לרגעים בעצם יד קדחת נמרצה הקדחת בו. על יד ימינו יושב פולידורי ועקבות זדון ושחוק אכזרי על פניו נודעו. ופתאם נפתחה הדלת וכהן המשנה ידיד פֿערראנד בא הביתה. הכהן הזה זקן ושבע ימים, תם וישר, בר לבב ויקר רוח באמת, אך נתעה בשוא ויאמין כי פֿערראנד איד צדיק הוא בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. ובטרם נספר את אשר נדברו שלשת האנשים האלה איש אל רעהו, נודיעה נא בדברים קצרים כי פֿערראנד נפל כתוא מכמר ביד רודאלף, ורודאלף הכביד עליו את תגרת ידו לבחור אחת משתי אלה: או לפזר כספו לעניים ולבל יקרא שמו על מעשהו זה, או למות מות גנבים ורוצחים על במת מטבח ביד שופטי העיר. ופולידורי שלוח קשה מאת רודאלף אל הזד הארור פֿערראנד לשמרו לבל יברח, לבל יטרוף נפשו בכפו בחרות אפו, ולבל יפיל מכל אשר נטל אליו צרור ארצה. והכהן לא ידע מכל אלה שמץ דבר ופֿערראנד נלחץ לתת את מרבית כספו לידי הכהן הישר הזה, והוא יעשה בהכסף ההוא ככל הדברים אשר רשם רודאלף בספר לפני פֿערראנד. ויתר הדברים יראה הקורא במרוצת הספור הזה –.

“השלום אתה אחי?” שאל הכהן, “הה אין שלום!” ענהו פֿערראנד, “שלהבת הקדחת עוד בי מתלקחת והיא תצעידני לבאר שחת – יהי שם ה' מברך! –.” “ראה נא, אבי!” אמר פולידורי אל הכהן בלזות שפתים, “ראה נא תמת לבב יעקב, איך הוא מברך על הרעה כעל הטובה – מחלתו העזה עשתה אתו כלה לולי תמכתהו צדקתו ותסעדנו על ערש דוי…..” “לא נאוה לי תהלה כזאת!” קרא פֿערראנד ובחזקה השקיע את אש חמתו הבוערת בו על פולידורי על זו לעגו והתקלסו בו –. “למי נאוה תהלה אם לא לך?” אמר הכהן בבר לבו, “מי יעשה כמעשיך להקדיש כל עמלו לעניי עם ולהנזר מכל חמודות התבל? –.” “חי נפשי” קרא פולידורי ויעקש את פיו בשחוק רצח, "חי נפשי כי יקר מאד למצוא בדור הזה איש יקר כזה אשר נקבצו בו עשר וישר, נדיבת לב, חכמה ודעת ויראת שדי – "לדברי מהתלות האלה, בערה שנית חמת פֿערראנד על פולידורי אשר התמכר לענותו בהתוליו ובהמרותו, ובכל זאת התאפק, רק העיף עליו עין מפיצה קצף ורצח כעין שד משחת. “שמע נא יעקב בחורי!” הוסיף עוד פולידורי דבר, “אם אתה בענותך תסתיר את צדקותיך, התוכל להמריצני לעשות כן גם אני? אם אני אגיד צדקותיך, ואם לא כלהן, כי עצמו מספר! – הה, איככה אוכל להכיל בקרבי ולבלתי גלות אזני איש את חסדיך הנאמנים אשר עשית לבית מארל? את עצמת צדקך אשר אצלת להאלמנה פֿאן פֿעררמאנט ולבתה? ואת חסדיך ואמתך לשפרה סוכנת ביתך ולצלה…”

לזכר שם צלה השתער לב פֿערראנד וישתובב ויצעק מנהמת נפשו: “רב לך, רב לך דבר! השבעתי אותך לבל תוסיף עוד להללני! –.” “ומי זה יהללך אם לא אני אשר כל מעשיך הטובים אני אדע?” ענהו פולידורי בעקשות פה ושפתים דולקים, והכהן התם לא היטיב לראות את ענות פֿערראנד ולחץ לבבו ומצוקותיו הנשקפות על פניו, גם לא התבונן את עקבות השחוק והקלסה אשר יפיקו עיני פולידורי, ויאמר: “למה זה ידידי יחרה כה אפך אם יהללך זר? ספר נא פולידורי אל כל הגדולות אשר עשה ידידנו, כי לשמוע מעשה הצדק, תגלנה כל עצמותי –.” “כדבריך אבי כן אעשה!” ענהו פולידורי בנטותו את עיניו בלעג ובוז על פֿערראנד, “הלא שמעת אדוני איך רחם יעקב ידידנו על בשמת כרחם אב על בתו, כי לא נביא הוא לראות מראשית אחרית ולדעת כי בכרה קלה זאת תשרך ותפזר דרכיה לבנים שובבים גם תרצח נפש עולה, וזאת היתה ראשית הנסבה למחלת ידידנו, כי חרה לו עד מות על הנבלה הזאת אשר נעשתה בביתו – ומארעל בשמעו כי הובישה בתו ודם בידיה, השתולל וישתגע מדאבון נפשו ואסף לבית אספי המשגעים, ואשתו החולה ובניו הקטנים עלפו ברעב באין עוזר, ובהודע זאת ליעקב חמל על הנפשות הנענות ההן – כי אלה הצאן מה חטאו? – וימהר וירם מכספו הון רב, אשר פריו יתן אלפים פֿראנק לשנה, לכלכל את בני בית מארעל; אמנם כי לא רק צדיק הוא ידידנו זה, אך גם עוד יתר מצדיק, כי יש עוד את לבו להסתיר את מעשהו הטוב הזה במסתר ולבל יקרא שמו עליו….” “אמת הדבר.” ענה פֿערראנד ויאנק דום בחמת רוחו, “ואותך כהן צדק אבקש לקחת את פרשת הכסף ולהניחם בבית אוצר המלך, ופריו תתן בעתו לבית מארעל, גם תעלים את שמי ולא תגיד לאיש כי אנכי נתתי לך הכסף….”

“מה רב טובך איש טוב ומטיב!” קרא הכהן בתמתו, ופֿערראנד התקצף עוד ביתר עז, דמו רתח בקרבו, וכל קרביו התחלחלו בשומו על לבו כי יד איש מוזר תנחת עליו ותמריצהו לפזר כסף רב לשנואי נפשו, ולבל יודע עוד לאיש מעשהו הטוב, ואם ימאן וימרה, דמו בראשו –.

“עתה אדוני”, הוסיף עוד פולידורי לדבר אל הכהן, “עתה אשמיעך עוד חדשה כי מאת אלף השקלים אשר שקל שלשום ידידנו על ידך בעד האלמנה פֿאן פֿערמאנט, באמרו כי איש פלאי הפליא לה את החסד הזה – איש פלאי ההוא, הלא הוא יעקב ידידנו, כי הוא הפליא לעשות כדבר הגדול הזה, גם יאבה בענותו לבל יודע גם הדבר הזה לאיש –.”

“צדקתך כהררי אל!” קרא הכהן בעליצות לבו ובמועל ידיו, “חסד אלהים עשית להאלמנה האמללה ההיא אשר אחיה אבד כל הונה במעשה תעתועיו ולאחרונה שלח יד רוצחת בנפשו –.” “הנשמע צדק עולמים כזה!” אמר פולידורי, “מי כף את יעקב ידידנו להוציא מאה אלף שקלים מבית אוצרו בפעם אחת להחיות את נפש האלמנה ההיא? הלא ברצונו הטוב ובנדיבת לבו הגדיל לעשות חסד אלהים כזה, ויסתיר עוד גם את שמו…” ולבב פֿערראנד נקרע בקרבו וכל מורשיו נתקו וינתרו ממקומם בזכרו כי אכף עליו רודאלף להשליך משניו את הטרף הזה – ולהבת אש מחלתו התלקחה ביתר עז ותעצומות בקרבו, כי חרון אפו וקצפו גם יגונו העז, היו עצים הרבה להמדורה הנוראה ההיא –.

“אמנם אדוני”, הוסיף עוד פולידורי דבר, “כל הצדקות וכל החסדים האלה, כאין וכאפס נחשבו מול הדברים הגדולים ומאד נעלים אשר יש את נפשו לעשות עוד ואשר ערכם ויכתבם במגלת ספר –.” לדבר הזה התפלץ פֿערראנד פלצות נצחת, ונפשו התעלפה בו, כי את הספר ההוא כתב רודאלף ויערוך לפניו את אשר יעשה בכספו וזהבו, רכושו ויהבו, ויצוהו בחזקת היד לעשות ככל הרשום בו אם אין את נפשו להשפט משפט גנב ושופך דמי אדם –.

“נכסף נכספתי לדעת את הכתוב בספר ההוא”, אמר הכהן. “בספר ההוא”, ענהו פולידורי, “הוציא יעקב ידידנו את כל רוחו הטוב ואהבת האדם המתנוססת בחבו, כי בו כתב את מערכי לבבו על אודות בית האוצר אשר יאבה לאצור בעד עניי עם ובעלי מלאכות אשר מטה ידם להביא טרף לביתם – וגם על הדבר הגדול והנכבד הזה, ימאן ידידנו כי יקרא שמו עליו! מי שמע כזאת? מי ראה איש כזה? – ועתה אדוני חלה נא את פני יעקב ידידנו ויקרא באזניך את דבר הספר ההוא –.” “קרא נא אתה, פולידורי ידידי! ואל תלאני בלהג הרבה” אמר פֿערראנד, אך פולידורי באותו לענות את חברו ענות מות, ענה ואמר: "קרא נא אתה! כי מאד יעלוז לבי לשמוע מפיך את מעשיך הנפלאים וחסדיך הרבים והעצומים –. "ופֿערראנד אשר רודאלף הטיל עליו להתרפס ולשמוע בקול פולידורי, הבליג על מחלת לבו ויכבוש את שצף קצפו ואת התרגזו, ובידים חרדות מהר ויוציא מארגז שלחנו את הספר אשר שלח אליו רודאלף ואשר המריצו לעשות ככל הכתוב בו, ובקול כחולה קרא את דברי הספר ההוא עד תמם, ואלה הם דברי הספר:

“אהבת רע פנת יקרת היא במקדש הדת, והאיש אשר נגעה האהבה הזאת בלבו, יתאמץ להשכיל אל דל, להחזיק יד עני ואביון ולהשביע נפש נענה, גם מיסד בית אוצר הזה, אשר אהבת אדם מתנוססת בחבו, נתן אל לבו לעודד ענוים ולהושיע לעניים ככל אשר תשיג ידו. וראשית דרכו לתמוך ידי בעלי מלאכות ההם אשר מחוסר מלאכת עבודה יחסר לחמם ולחם נשיהם ובניהם. אפס כי אין את נפש בעל האוצר לתת להם מתנת חנם לבשת פניהם ולחרפות ידיהם, כי אם להלוות להם כסף עד אשר תשיג ידם להביא לחם חקם ולהשיב את אשר לוו. בבית אוצר זה יאצרו שנים עשר אלף שקלים, ולכל בעל מלאכה אשר יבוא ללוות יתן מעשרים עד ארבעים פֿראנק בלי ערבון ובלי כל נשך ומרבית על פי האופנים האלה: א) הלוה יביא מכתב תעודה מהאנשים אשר לקח מהם עבודה בפעם האחרון, והם יעידו כי הוא איש ישר, גם יודיעו את הסבה וכמה ימים שבת ממלאכתו –. ב) הלוה יכתוב בספר כי הוא מבטיח על אמונתו ועל דברתו להשיב את המלוה במועדה, ושני רעיו יתנו גם הם את ערבתם בכתב כי רעם זה לא יחל את דברו –. ג) הלוה אשר יעבור את מועד השלמים בזדון, אין לו גם לשני רעיו כל צדקה עוד בבית האוצר לעולם –. ד) מועד השלם יחל מהיום אשר ישיג הלוה מלאכת ידו ויהי טרף לביתו, ומעט מעט ישלם בכל חדש את אשר נטל עליו –. אפס כי עוד ימצאו בעלי מלאכה אשר יחלו הם או נשיהם ובניהם. ועל כן לא יוכלו לעבוד את עבודתם ולהביא לחמם. בעד בעלי מלאכה ההם, האציל מיסד הבית הזה עוד חמשה ועשרים אלף פֿראנק מכספו להלוות לכל אחד מקשי יום ההם עשר פֿראנק מדי תתם ערבון –. בית אוצר הזה יוסד ברחוב ההיכל במספר 17 בבתים אשר נקנו לחפץ הזה. הסוכן על בית האוצר יהיה האיש הישר והנאמן יוסף זערמען, כל ימי חייו ושכרו ארבעת אלפים פֿראנק לשנה, והמשגיח על הבית יהיה השער אשר בחצר ההוא כעת, ושמו אלבערט פיפילעט…”

“מה יקר חסדך, איש חסיד!” קרא הכהן ברגשי ששון, חסד אלהים כזה יקר מאד בדור הזה –" וברחשי לב טהור ורוח נכון הניח את ידיו על ראש פֿערראנד ויברכהו ויאמר: “יברכך ה' בכל טוב ואשר, וישמרך מכל נגע ומחלה, יאיר אור פניו אליך וישם לך שלום! ופולידורי נגש אל פֿערראנד ויחבקהו ויאמר: הלא תשמח יעקב במעשיך! הלא תעלוזנה כליותיך בהפליאך חסד כזה לבני האדם! זכר נא כי יותר מרבוא שקלים פזרת נתת לעניים – יותר מרבוא שקלים! – זכר רב טובך זה, יהי רפאות לעצמותיך הנדכאות, ולכל בשרך מרפא…” לדברים האלה התפלצו קירות לבב פֿערראנד, ובתי נפשו התפוצצו, ויהי כאיש אשר הלמו רעם, ועצמותיו כמוקד נחרו, וידום –. אחרי רגעים מעטים חגר שארית כחו ויתאושש ויוציא מאוצרו את הכסף אשר אכף עליו רודאלף לתתו אל הכהן בעד מארעל ובעד אסתר פֿאן פֿערמאנט, ויאמר: “קח נא כהן צדק את פרשת הכסף ועשה ככל אשר חליתי פניך – והיום יבוא אליך אחד השרים אשר שמו מורף האנגלי, והוא יעזר לך בדבר הזה, ואתו תתיעץ גם על הליכות בית האוצר אשר אכונן, כי הוא יודע את צפונותי – אך לאיש אחר אל נא תגיד מאומה מכל אשר נדברנו כעת –.” “צדקת בדבריך” ענהו הכהן, “הלא ה' יודע תעלומות לבך, ולו נתכנו עלילותיך, ומה לך עוד? –” ובדברו לקח את הכסף מיד פֿערראנד ויקרא: הה “מה לך? מדוע חורו כה פניך, וכל עצמותיך תרעדנה? –.” סלח נא, אבי! ראשי סחרחר ולבי עזבני…" “אולי ייטב לך בשכבך ותנוח מעט.” אמר הכהן בידידות ותם לבב. “ורופא חולים ישלח רפואתך מקדש, ולא יתן את חסידיו לסבול חולי ומדוה, לבעבור תוסיף עוד לזרוע צדקות ולהצמיח ישועות בקרב הארץ. שלום לך!”

הכהן יצא מהבית, וישאר אך פולידורי עם פֿערראנד בחדר.

פד: הפשעים

כמעט אשר יצא הכהן מהבית, ושלהבת חמת פֿערראנד העצורה בעצמותיו, התפרצה החוצה ברעם וברעש, ויתרוצץ בחדרו הנה והנה כחיה רעה בכלוב. “הה רעם ורצח!” צעק בזעם נורא, “כל הוני ואוני עלו בתהו ואבדו! יותר מרבוא שקלים פזרתי לרוח בתגרת יד הנשיא רודאלף! והכהן הזה חתה עוד גחלים על ראשי בתהלותיו ובסכלותו – ולא אפונה כי גם הוא אחד ממלאכי רודאלף הרעים – הגידה נא האם רודאלף אדוניך נשיא השחת הוא?” שאל ברעד וחמה שפוכה ויתיצב מול פולידורי.

“לא! אדוני הוא, רק שופטי גם שופטך!” ענהו פולידורי בנחת.

“הוי איך נואלתי לשמוע בקולו!” קרא פֿערראנד ויגז ראשו.

"אם תמאן ומרית, חרב תאכל – ענה פולידורי בקר רוחו.

“אויה! זאת ידעתי גם אני, ולא אוכל להמיש את צוארי מעול ברזל הזה! יותר מרבוא שקלים אבדתי בענין רע! אוי נא לי!”

“עוד לא הונח לך – על פי באדינאט נודע להנשיא כי רק אתה ולא פעטיט-זעאן לקחת נשך ומרבית מרבה להכיל מיד ס”ט רעמי, והוא לוה את הכסף ההוא מיד ההערצאגין פֿאן לוצעניי, ואל-נכון ימריצך הנשיא להשיב גם את פרשת הכסף ההוא ליד ההערצאגין, כי כספה הוא…"

“הוי ואבוי! אנה אלך מרוח הנשיא הזה? ואנה מפניו אברח?”

“העוד תחשוב לברוח?” שאל פולידורי בשחוק אכזרי, “הטרם תדע כי אבד מנוס ממך? האנכי אניחך למוש מהחדר הזה ולחיב את ראשי להנשיא? הלא הוא צוני לשמרך לבל תצא מזה, ואם אין דמי בראשי! – אך גם אנכי כלוא ולא אצא כמוך, כי השומרים הרבים הנצבים תמיד כל היום וכל הלילה לפני פתח הבית הזה לשום עליך משמר מטעם הנשיא, הם גם עקבי יצפונו לבל אברח גם אני מזה, וגם עיני שופטי העיר ושוטריה משוטטות תמיד לבל אמוש גם אני כמוך מהבית הזה –. אך אם אני ואתה נשמע בקול הנשיא ונעשה ככל אשר יצונו, אז נחיה שנינו ולא נמות. כאשר הבטיח על דברתו! אם כן נשימה יד לפה ונשב פה ונדום. ואם בכל זאת מאן אתה ותאמר להרגני ולנוס, דע לך כי חרב פיפיות מתחת למדי ולא תוכל לי – גם ידעת כי עלי להודיע בכל שעה לאחד מאנשי הנשיא משלומך ומהליכותיך. ואם תעבור השעה ולא אראה לפניהם אז יבינו כי אתה הרגתני, ואז תאסר בנחשתים ותעבור בשלח – ואתה אשר נתת יותר מרבוא שקלים בעד חייך, לא תואל להשיא מות מרצחים עליך בקחתך את נפשי חנם – אולת כזאת רחוקה היא ממך”!

“אך מדוע אתה שמח לאידי? מדוע תשפוך עלי בוז וקיקלון, ותוסיף עוד אש ועצים על מוקדי לבי בהתוליך ובלעגך?” שאל פֿערראנד.

“הטוב לך אם שפכתי עליך אש עברתי ונקמתי! קרא פולידורי, כי אתה, רק אתה הסבות בנפשי גם בנפשך בתתך את הגליון הארור ההוא לידי צלה המרשעת….” הס" – אל תזכיר את שמה!" צעק פֿערראנד ופניו נהפכו למשחית וזעוה. “כן – לא אזכיר עוד את שמה לבל יאחזך שנית השבץ – רק זאת אמר לך כי היא היא הביאה עליך ועלי את כל הרעה הנוראה הזאת – ועל ידה יוכל הנשיא להסגירנו למות ביד השופטים, אפס כי לפי דעו לא ייטב להשדוד במות השודד בפלילים, ולא תמחינה דמעות העשוקים בנפול עושקיהם בחרב המשפט – כי אם תמות על במת מטבח, אז יחרם כל רכושך לאוצר המדינה, ועשוקיך לא יושעו בזה מאומה. אמנם לפי המשפט אשר חרץ הנשיא עליך, יושע מארעל ובניו תשועת עולמים, להאלמנה פֿאן פֿערמאנט יושב הונה אשר עשקת, ושם זערמען אשר נבלת, ישוב לכבודו הראשון, גם ימצא חית ידו בהיותו סוכן על בית האוצר אשר כוננת מכספך לחונן דלים –. הנה כן משפטך! אך משפטי אשר יחרץ הנשיא עלי, לא אדע עוד. הה! למרות בינתי אאמין כי הנשיא כרת ברית את מלאכי השחת והם יגלו לו עמוקות מני חשך עד כי נודע לו גם מסעי להשר פֿאן ארביגני אשר עשיתי במחשך – ואחת מבנות השחת הסרות למשמעתו, הלא היא צלה הארורה – יהלמנה חזיז ורעם המות! ועליך חכם להרע ורואה את הנולד, עליך אתפלא איך מכרת לבבך ונפשך גם כל מאדך, ביד אשה….” “לו ראית אותה”, ענהו פֿערראנד, "כי אז עשית גם אתה כאשר עשיתי אני – ושמע נא אמרי! מי כמוך יודע איך אהבתי כסף! מי כמוך יודע כי גם גנב גם רצוח כשחוק היו בעיני אם אך אספתי כסף! כל ישעי וכל חפצי בחיים היו רק לצבור כסף, לא למען שבת בהיכלי כבוד ולהתענג תמיד בתענוגים, לא למען הכבד ועשות לי שם, בלתי אם לצבור כסף! גם בחרתי נקיון שנים וחוסר כל, רק למלאות בית אוצרי כסף –. סוף דבר כי כספי יקר בעיני מנפשי, ואם נטל עלי איש לפני חדש ימים לבחור אחת משתי אלה! או לתת את כספי, או למות מות אכזרי, כי אז בכל אות נפשי בחרתי במות…. אך עתה – עתה נתתי יותר מרבוא שקלים בעד חיי, גם עד כתנתי אתפשט – יען מה? יען כי במותי לא אזכור עוד את צלה – הה! אין במות זכרה! והזכר הנעים הזה, יקר לי גם מכספי! – מכספי! – מכספי! – הה רצח ודם! צלה בת התפת השיאה מות עלי, ועוד רע ומר ממות, כי על ידה רששתי… ובכל זאת תתלקח שלהבת אהבתה בכל מסלות לבבי, ועוד ביתר שאת וביתר עז! – הה צלה! צלה! צלה!…. ובדברו התנפל מעל הכסא אחורנית ארצה, פניו התעותו, עיניו התהפכו בחוריהן, פיו פתוח ויז קצף מהול בדם, וידיו גם רגליו ינועו גם יזועו –. ופולידורי אשר ידיו רב לו בחכמת הרפואה, לא התפלא על המראה הזה, כי ידע מראשית אחרית דבר. ידע כי שלהבת אש האהבה המתלקחת בקרבו בכל עז ותעצומות, גם קצפו כי עז ועברתו כי קשתה אל הלקח ממנו כספו מחמד עינו ומשא נפשו, שני מלאכי משחית כאלה, ימיטו עליו מחלה נוראה כזאת, מחלת השבץ. אך זאת לא ידע ולא האמין, כי יראו בו גם עקבות מחלה רעה ונוראה רבבות פעמים מכל חלי ומכל מחלה גם מהמות – מחלה אשר עליה ישמו על חכמי הרופאים, ואשר כל אדם יחזו בה כי היא שבט עברה ומטה זעם בכף אלהי המשפט, לשפוט בה את הזדים הארורים ההם אשר ימס לבם לעגבים, והתמכרו להתאוה הנמבזה והנמאסה ההיא אשר חרפה היא למין האדם…. והליכות המחלה האיומה והנוראה הזאת, תראינה עיני הקורא במרוצת דברי הספור הזה.

פתאום נשמע קול דופק בחזקה על הדלת, ופולידורי מהר ויפתח את הדלת, והנה אביר הסופרים לקראתו, ובנפש נבהלה קרא:“דבר נחוץ לי מאד אל האדון פֿערראנד! –.” הוא מתהפך כעת בצירים וחבלים ולא יוכל לדבר דבר," ענהו פולידורי בלחש ולא נתנו לבוא החדרה, “אך ספר נא לי, ואני אודיעהו דבריך כאשר ירוח לו מעט,” "זה מעט, אמר אביר הסופרים, “זה מעט שבתי מהיכל שרה אחות תם, אשר שלחני האדון פֿערראנד שם להגיד לה כי הוא לא יוכל לבוא אל ביתה היום. והנה הגבירה שרה אשר שבה מעט לאיתנה, שפכה כל חמתה על פֿערראנד. וברגז קולה דברה קשות ותאמר כי אם יאחר פֿערראנד מבוא אל ביתה בעוד חצי שעה, אזי יאסר בכבלי ברזל, כי הילדה ההיא אשר העיד עליה בכתב גלוי כי היא מתה, חיה היא, גם הגידה לי כי היא יודעת ביד מי הסגיר אותה פֿערראנד, ואיה מקום מושבה כעת 10.”

“האשה ההיא דברה מתוך אש הקדחת,” אמר פולידורי, “ולא תאנה לפֿערראנד ידידי כל רעה – אל תירא ואל תחת! –.”

“עוד אודיעך כי בבואי לבית שרה, חרדה סוכנת-ביתה אליה ותאמר: בעוד שעה יראה הנה הוד מלכותו… ואנכי לא אדע מי הוא מלך הכבוד ההוא –.” ופולידורי הבין כי רק רודאלף הוא, ולבו הגיד לו כי לא טוב הדבר הזה לו ולפֿערראנד –. ובכל זאת התאפק ויאמר אל אביר הסופרים: “הרגע נא כי לא תאנה לאיש כל און כל פי דברי חולה אנושה כשרה אשר רוח דמיונה תוליך אותה שולל –.”

פה: רודאלף ושרה

שרה יושבת בחדר משכבה על מטה כבודה ומלבשה מחלצות, ותם אחיה נצב על ידה וחשב מחשבות. זה מעט התרפאה שרה מפצעי המות אשר חלו בה ידי לילית. אך פניה עוד יחורו ועצמותיה כמוקד נחרו. “האח אחי!” אמרה שרה אל תם בגדל לבב, “עתה, עתה קרובה תקותי לבוא, וישועתי להגלות, ועוד מעט יציץ נזר מלוכה על ראשי – מרום קץ כל ישעי וכל חפצי תחת השמש –.” “שרה!” דבר תם אליה בקול מושל, “שרה! לפני יום לא האמינו עוד הרופאים בחייך, ועתה תרתיחי כסיר את דמי עורקיך, ותרעישי את מורשי לבבך ברגשי עז ודמיון נמרץ – ואולי תשאר גם בפעם הזאת תקותך מעל, הלא אז תקריבי את ימיך ותאבדי את נפשך בידך –.” הטרם תדע, אחי" ענתה שרה בנחת, “הטרם תדע כי חדרי לבי אפיקי נחושה, ומורשיו מטילי ברזל אשר לא ינועו מסערות תימן וסופות נגב! – ומה גם עתה אשר נפשי יודעת מאד כי הפעם ילוה רודאלף אלי! – כי בהוכיחי ואערכה לנגדו על פי אתות נאמנים ועדי אמת כי עוד בתנו חיה – והיא מחמד עינו ומחמל נפשו – הלא אז ישוב אלי בכל אות לבו לבעבור תת כבוד לשם בתו ולהושיבה את בנות מלכים לכסא –. אני חליתי פניו לבוא ולראות פני בטרם אמות, והוא הבטיח כי בוא יבוא, ובדבר הזה לכדתיו במצודתי – ואתה אחי לא תדע לך ערמת נשים ומזמותינו הרבות! –. אך צר לי מאד כי שר בית האסורים לא השיבני עוד דבר אדות בתי, ובטרם תבוא תשובתו לידי, יבוא רודאלף הנה –.” וברגע ההוא נשמע בחצר קול רעש אופני מרכבה, “רודאלף הוא!” קראה שרה ברגש, “הנה הוא בא! – צא נא אחי מחדרי –.” תם הלך לו בלי חמדה אל חדר מושבו, ואחרי רגעים מעטים בא רודאלף אל חדר שרה בפנים זועפים וברחשי חמלה, אך בראותו את שרה יושבת ומלבשה מחלצות, נסוג אחור ופניו רעמו. שרה הבינה את אשר בלבו, וברוח חן ותחנונים הביטה אליו, ותאמר: “הוד מלכותו האמין כי כל עוד נפשי בי, ועוד מעט ואינני, ויבוא לברכני בטרם אמות, האין זאת? –.” “עשות רצון המטים למות, קדוש הוא לי תמיד.” ענה רודאלף, “אך בפעם הזאת נתעיתי בשוא –.” הרגע נא," אמרה שרה, “אני לא התעיתי אותך – קץ חיי בא בא, ולא ידעתי רגע מותי – ורק להסתיר בלהות תמותה מעיניך, התאמצתי ועשיתי כדבר הזה, גם יקר בעיני המותה בלבשי את הבגדים האלה אשר לבשתים לפנים בראותי את פניך בפעם הראשונה – הה, סוף סוף אראך אחרי הפרדך מעלי שבע עשרה שנה! – אודך אדוני בכל לבב על החסד האחרון הזה, אך דע נא כי לא למעני כי אם למענך קראתי לך הנה, ולולי באת לעת כזאת, כי אז לקחתי במותי סוד כמוס, ודבר סתר ירד אחרי קבר, והסוד הזה עוז בידו לשמח את נפשך שמחה נצחת, גם אם רגשי עצב ודמעות תוגה יתערבו בה, כבכל שמחות והצלחות בני חלוף –.”

“נפלאים דבריך,” אמר רודאלף בתמהון, “בחידות תדברי בי –.” “הה רודאלף! לולי באת הנה, כי אז קבר אתי יחד הסוד היקר ההוא – וזאת היתה נקמתי האחרונה בגלל התלאות הנוראות אשר הלאיתני שבע עשרה שנה, אך חלילה לי מקחת ממך נקמה אכזריה כזאת! חלילה לי להסתיר ממך דבר סתר ההוא אשר ימלא בתי נפשך אורה ושמחת עולם ונעימות נצח….”

“שרה!” קרא רודאלף בשממון, “הכרת פניך ענתה בך כי סער גדול מתחולל בחבך, ובחוזק יד תכלאהו בחדרי לבבך…”

“הה! הציקתני רוחי – נלאיתי נשוא!” ענתה שרה, ומורשי לבבה התגעשו וירעשו עד כי לא עצרה כח להתאפק כאשר דמתה בתחלה, ומנהמת נפש סוערת קראה: “רודאלף עוד בתנו חיה! –.” “בתנו!!” צעק רודאלף כאיש נפעם. “חיה היא, חי ה'!” ענתה שרה מתוך אש רגשותיה –. וכרגע הכיר רודאלף כי קשט דבר אמת הוא, ונפשו רגזה ותתחלחל עד היסוד בה. “בתנו? – היתכן הדבר? בתנו – בתי חיה עודנה?” קרא רודאלף ויתר ממקומו, וכל עצמותיו רעדו, ועיניו נטיו על שרה.

“אל תרגז רודאלף!” אמרה שרה ברגזה, “ושמע נא פשר דבר: את חטאי אגיד ולא אכחד, כי ימים מעטים בטרם חלו בי ידי רצח, בקשתי נערה יפה אשר אין לה אב ואם, וחפשתי לרמותך ולהבטיחך בשקר כי בתנו היא – אך ברגע אשר יזמתי לבצע את מעשה תרמיתי, הקרה ה' לפני – הה! הידעת את מי? את בתנו! – וברגע ההוא נחתה בי להבת חנית יד רוצחת…”

“שרה! הרוח רעה דוברת בך? או מתוך אש הקדחת תטפלי שקר?”

"לא, לא רודאלף! בארגז הזה תמצא מכתבים גם תבנית דמות בתנו אשר יוכיחו ויערכו לעיניך קשט אמרי – גם תמצא שמה מגלת ספר מגוללה בדמי פצעי, במגלה ההיא החלותי לכתוב את עדות האשה אשר העידה כי בתנו עוד חיה, וברגע ההוא תקעה האשה ההיא את חניתה בקרבי –.

“מי האשה ההיא? שאל רודאלף, ומאין היא יודעת זאת?”

“בידה נתנה בתנו בימי ילדותה אחרי כי יצא עליה שמע שוא כי מתה היא –.”

“אך מי האשה ההיא? מה שמה? היש אמן בדבריה? ואיפה נודעת לה? –.”

“גם בזה תראה אצבע אלהים – אך הגידה נא ההוצאת מתוך הסיטע נערה אבדת ותושיבנה בכפר בוקעפֿאל?”

“כן הדבר –”

“הקנאה והשנאה השיאוני ושכרתי את האשה המרצחת ההיא לגנוב את הנערה ממקום מושבה – ועתה היא בס”ט לאצארוס –"

“הנערה איננה עוד שם – ואת הסבות בנפשה בגנבך אותה!”

“אני הסבותי בנפשה? אוי מה היה לה?” שאלה שרה ברעדה.

איש דמים ומרמה הטביע אותה במים ותמות –"

"בתי! "צעקה שרה מנהמת לבה ותתיצב כנציב שיש בלי-נוע. “אי שמים! מה זה תדברי?” שאל רודאלף בשממון.

"בתי! "צעקה שרה שנית וחורת מות כסתה פניה. “בתי! בתי טבעה במים!! –.”

“הזמירה היא בתך?” שאל רודאלף ויתר ממקומו בחרדה ובמחתה.

“הזמירה – כן – בשם הזה קראה לה לילית אשת רצח ההיא – בתי! אויה לי! בתי מתה! בתי!! –.”

“שרה!” אמר רודאלף ברעדה, “שרה! שובי למנוחתך – והגידי נא לי האם הנערה אשר גנבה מבוקעפֿאל היתה. –”.

“היתה בתנו!” קראה שרה בהתיצבה עוד בלי-נוע ובעינים נטויות.

“לא, לא! רוח הקדחת דובר בך – לא יתכן הדבר! – הה, את לא תדעי לך מה נורא הדבר הזה אם דבר אמת הוא – שרה! שובי למנוחיכי, דברי בנחת, שבי נא, הרגעי נא – אני מגיד לך כי שגית ונתעית בשוא – אל תאמיני בדבר כזה אשר לא יאמן! – ודעי נא כי חלילה לי מקצוף עליך, אך הגישי עצומותיך אשר השיאוך להאמין כן, ואני יודע, כי לא יתכן הדבר, לא יוכל היות, אין זאת! אין זאת! –.”

אחרי דומיה ממשכה, שאפה שרה את רוחה אליה ותאמר בקול כחולה אל רודאלף: “בהודע לי כי לקחת לך אשה, ובהיותי גם אני לאיש, לא יכולתי לגדל את בתנו בביתי, והיא היתה אז בת ארבע שנים –”.

“בעת ההיא בקשתיך לשלוח אלי את הילדה”, אמר רודאלף במגנת לב, “ואת לא השיבותיני דבר על מכתבי, והמכתב האחד אשר שלחת אלי, הודיעני את מות הילדה.”

“אני חפצתי להנקם ממך על אשר מאסתני, ועל כן מאנתי לשלוח לך את בתנו – ידעתי עותתי; אך שמעני נא – כי קרב קצי, והרעם האחרון הזה, יפצפצני בעוד רגעים מעטים.”

“לא, לא אאמין בדבריך, כי לא יאמנו! –. הזמירה היא – בתי! אהה ה', הכי כה תכביד עלי ידך?”

"שמעני נא, בהיות בתנו בת ארבע שנים, נתנה אחי אל יד שפרה אלמנת משרתו, ויצוה לגדל את הילדה עד אשר תצלח לשקוד על דלתות בית הספר. ואת הכסף אשר אצל אביך לבתנו, הפקיד אחי ביד סופר קהל פאריז הנודע לאיש אמונים ותמים דרך. אגרות הסופר ההוא, גם אגרות שפרה, אשר שלחו אלי, הנם פה בארגזי. לתקופות השנה שלח אלי מכתב כי חלתה הילדה, ואחרי שמנה חדשים קבלתי אגרת עם ספר תעודה כי היא מתה. ובעת ההיא הובאה שפרה ביתה יעקב פֿערראנד אחרי תתה את בתנו לאיש בליעל אשר הוא כעת אסיר-אני, והוא הסגירה ליד האשה לילית, וברגע ההוא אשר החלותי לכתוב את דברי לילית ההם על מגלת ספר, קמה עלי המרשעת ההיא ותתקע להבת חניתה בגבי –. ועתה קום קרא את המכתבים הספונים פה בארגז, ואת המגלה המגוללה עוד בדמי, גם התבונן נא בתבנית דמות בתנו בהיותה עוד בת ארבע שנים, ותדע ובחנת כי אך אמת יהגה חכי – “”

כה דברה שרה ותתנפל על הכסא בנפש מתעלפת, ותדם. ורודאלף נצב כנציב אבן, כי הוא ידע נאמנה כי עדות שרה נאמנה מאד –. גם ידע אל נכון על פי צלה כי פֿערראנד שכר את גנבת והוא הטביע את הזמירה בנהר. ובכל זאת התחזק ויקרא את המכתבים הלוטים בארגז שרה – ולאחרונה התבונן בתבנית דמות הילדה, ויכר כרגע כי היא היא צלם דמות הזמירה –. וכאיש אשר הלמו חזיז הרעם, התנפל אחורנית על הכסא ויאנק דום, ויבך בכי תמרורים, ויגז ראשו, ויתאבל אבל יחיד.

פו: נקמה

בעת אשר בכה רודאלף, שנו מאד פני שרה ונהפכו לירקון, כי ראתה כי גם תוחלתה האחרונה נכזבה, ותקותה מפח נפש. ופתאם הרים רודאלף את ראשו וימח דמעתו מעל עיניו, ובפנים נזעמים התיצב מול שרה ויקרא: “צדיק הוא ה' על הרעה הנוראה אשר מצאתני – אני הניפותי חרבי על אבי, וה' פקד את עוני במות בתי –.”

“אתה הניפות חרבך על אביך? אויה לי! מה זה תשמענה אזני?”

“בעת רעה כזאת, אשמיעך את כל הרעות אשר עשית לי באהבת בצעך ובתאות נפשך הארורה. שמעי זאת, אשה חסרת לב ואין אמונה! שמעי זאת, אם אכזריה כיענים במדבר! –.”

“הה, רחם נא עלי –”

“אין רחמים לבוגדה כמוך אשר בגדת בי לפנים ותנבלי את אהבתי הטהורה בגאותך ובאותך אך להשתרר ולא אהבתיני –. אין רחמים לבת נעות המרדות כמוך אשר נתנה חרב ביד הבן להניפה על אביהו –. אין רחמים לאם זדונה אשר הקשיחה בתה ללא לה ותשליכנה מעל פניה לבעבור תוכל היות אשה לאיש עשיר ורב אוצרות –.” אין רחמים לבת שחת כמוך, כי שחת רחמיך מבתך ובתרמיתך ורעתך הבאת עליה את המות! ארורה את, כי גזלת את גוזלי מקני ותדכאנה בקן פרס ועזניה! – ארורה את, כי היית משחית לחבל נפשי, גם השמות כל משפחתי!!"

“הה, חדל נא ממני – הניחה נא, הניחה נא לי –”

“לא אחדל ממך עד אשר תשמעי את דברי –. זכרי נא היום האחרון אשר ראיתיך – לפני שבע עשרה שנה – בעת אשר לא יכולת להסתיר עוד את פרי אהבת כלולותינו – אהבה מסתרה – ואשר גם אנכי דמיתי כמוך כי ברית אהבתנו לא תמוט עולם ועד. ואני ידעתי את לבב אבי אשר הוא כעמוד ברזל, גם ידעתי את האשה אשר יאבה לתת לי על פי הליכות המלוכה ומשפטי המדינה! – ובכל זאת נועזתי להגיד לו כי את אשתי כדת וכמשפט, ועוד מעט תשא אהבתנו פרי חמד –. חמת אבי בערה כאש, ולא האמין כי עשיתי כדבר הרע הזה בסתר למרות עיניו ולנבל כסא כבודו, וירעם עלי ברגז קולו, ויצוני בחזקת היד לבל אשר עוד על שפתי את הפתיות הזאת –. ואני אהבתיך אז אהבה עזה כמות, והאמנתי כי גם בנפשך הנחושה תתלקח שלהבת-יה כזאת, ועזות מצח עניתי ואמרתי לאבי, כי רק את אשתי, ואחרת לא אקח לי לעולם –. אז התפרצה שלהבת חמת אבי לבלי-חוק, וישפוך עלי די בזיון וחרפות וגדופים, ויגזר אמר כי חתונתנו אפס ואפע היא, וישבע באפו לשפטך משפט בנות שובבות במקום ראים לבעבור תהי לחרפות ולדראון עולם. ואני אשר סער רוח תאותי הוליכני שולל וינהגני בשגעון, אני שמתי פני כחלמיש וצויתי את אבי המלך בקול פחדים לבל יוסיף עוד לשפוך בוז על אשת חיקי אשר ארשתיה לי לעולם. אז הרים אבי את ידו עלי – ואני אשר אהבתי הארורה התלקחה בחבי בלי-מצרים, שלפתי חרבי מתערה וכמשתגע התנפלתי על אבי – ולולי מהר מורף וישב אחור ימיני, כי אז – השמעת, בת השחת! השמעת? כי אז שפכתי את דמי אבי המלך! וכל זאת עשיתי רק להיות עליך לסתרה – עליך!”

"הרעה הנוראה הזאת, נסתרה ממני עד כה –.

“לשוא דמיתי כי סר עוני, עון חרב, בענותי את נפשי ימים רבים – הה, והצרה אשר מצאתני כעת, היא פרי חטאתי –.”

“אך גם אנכי נגזרתי מתגרת יד אביך וכובד לבו… מדוע תרשיעני עוד ותטפול עלי אשמה כי בשקר אהבתיך, אחרי אשר….”

"דומי בוגדה! הרעים עליה רודאלף בקול משל ובבוז וקלס, “דומי ושמעי ודעי מדוע מאסתיך ונבלתיך? –. אחרי הניפי חרבי על אבי, לקחה החרב מדי והובאתי אל בית הסהר, גם פולידורי אשר הוא קשר מעדנות כלולותינו, אסר באזיקים והשלך אל בית האסורים. אך הוא כבס נפשו בנתר ויצטדק לפני אבי המלך ויגל את אזנו כי חתונתנו הבל וריק היא, והכהן אשר הביא אותנו במסורת החתונה, לא היה כהן, ואני גם אחיך האמנו בשוא נתעה. אף גם זאת עשה כי הסגיר ליד אבי מגלה עפה אשר שלחת את לאחיך ואשר גנבה הוא מבית הרצים. במגלה ההיא גלית לאחיך את סודך כי בערמה ומרמה את אוהבת אותי, ובלבך תבזיני ותשחקי לאולתי, ואני רק כלי חפץ בידך למצוא על ידי את חפץ לבבך: לשאת הוד ונזר מלוכה כאשר קסמה לך אמנתך בימי ילדותך – גם התאוננת באזני אחיך על ימי אבי כי כה ימשכו….”

"אויה לי! עתה נודע לי הכל –.

“ביום השני קרא לי אבי, ומבלי דבר דבר, הראני את מכתבך הארור ההוא, אשר בו הראית את שרירות לבך הרע ואת שחיתות נפשך הנשחתה. אז התנפלתי לפני הדום רגלי אבי, בכיתי גם התחננתי לו לשאת עוני ולכפר חטאתי. ומהיום ההוא והלאה יסרוני כליותי, ורגשי נוחם הציקוני עד דכא, וחיי לשאול הגיעו. עד מהרה עזבתי ארץ אשכנז, ארץ מולדתי, והייתי נע ונד בארצות רחוקות להתם חטאתי ולכלות פשעי ולכפר עוני על ידי מעשה הצדקה. כי נדרתי לגמול טוב לטובים ולישרים, ולשלם רע לרשעים כרשעתם, לתמוך ידי עניים מרודים, לרפא לשבורי לב ולחבש לעצבותם, ולחפש גם בין זרע מרעים ובנים משחיתים, אולי אמצא שם נפש אחת אשר לא נשחתה עוד כליל, ויכל אוכל להציבה על דרך הטוב. אחרי כן שבתי לבית אבי, ובמצותו לקחתי לי אשה אשר מתה עלי זה כשנתים ימים, וזה לי כחצי שנה אשר באתי פאריזה וגם בעיר הזאת שלמתי את נדרי אשר נדרתי והתאמצתי להושיע לענוי ארץ ולהדוך רשעים תחתם, גם להוציא יקר מזולל, ולשובב נפשות אשר לא שובבו עוד משובה נצחת גם בהיותן בין בנים שובבים – אמנם לבל אודע לאיש, התחפשתי בבגד עדים ולמדתי לשוני דבר כלשון החשכים ודלת העם למען הוציא את מחשבות לבי לאור –. ויהי כהרימי פעמי בחוצות הסיטע, פגשתי… אויה לי!… נפשי תצא בדברי! הכוני נא, אם אכזריה! והכיני לך לשמוע דבר אשר גם אזני שד משחת תצלנה משמוע….”

“הה, השע ממני בטרם – אמות –.”

בטרם תמותי שמוע תשמעי הדבר הנורא ההוא! שמעי נא זאת והתפלצי פלצות נצחת! האזיני וחתי מחתת עולמים! – התזכרי עוד את הלילה ההוא אשר דלקת אחרי את ואחיך בחוצות הסיטע עד בית מרזח מערת פריצים….

“זכרתי – אך למה זה תשאלי כזאת? ומדוע תביטי בי בעיני המות?”

בלכתך אל בית מרזח ההוא, הלא פגשת שם נערות בזויות חרפות בנות האדם? הראית.. אי שחק ושחת!.. הראית…. אויה לי! הראית בין בנות עלוקה הה, נערה בת שבע עשרה שנה, נערה יפה כלבנה וברה כחמה. נערה עניה אשר גם בשבתה במערת מרצחים לא השביתה מטהרה, ואשר הגנבים והרוצחים כנוה בשם פרח מריה? הראית את הנערה ההיא, הראית…?"

"לא ראיתיה –. ענתה שרה בחתת ורטט.

“אך אני, אני ראיתיה! כי בלכתי לחפש בתוך אשפתות הסיטע בן אבד 11, ראיתי כי איש עריץ מנופף ידו על נערה עניה ועזובה, ואחמול עליה והצלתיה מיד הבליעל ההוא – הה! העוד לא תדעי לך מי היתה הנערה האומללה ההיא? הלא תדעי עוד…?”

"לא, לא ידעתי – השע ממני –.

“הנערה האבדת ההיא, היתה פרח-מריה, והיא הזמירה – בתך!” קרא רודאלף באנחות לב ובקול ילל. "הה! האמללה ההיא אשר הצלתיה מיד איש משחית ואסיר-אני לפנים, היתה בתי, בת-רודאלף נשיא געראלשטיין!…..

"מתה אנכי – וקללות אלהים תרבצנה על עצמותי –. ספדה שרה בדומיה ותתנפל על ידות הכסא ותכס פניה בכפות ידיה.

“ואז –” הוסיף רודאלף דבר ולא יכול לעצור עוד בשלהבת רגשותיו ובזרם דמעותיו, “ואז אחרי הצילי אותה מכף העריץ ההוא, השתוממתי על קולה כי ערב כקול הזמיר, ועל פניה כי נאוו כפני מלאך השלום, ושמתי על לבי להושיע לה ולהושיבה עם בנות נדיבים. הוי! איך השתוחחה נפשי בשמעי מפיה את תולדות ימי חייה ותלאותיה ורעותיה הנוראות אשר השתרגו עלו על צוארה! – שמעי זאת אם אכזריה. שמעי והאזיני שמץ דבר מתולדות בתך היחידה! הה, בעת אשר ישבת את ספונה בהיכלי עונג ולטשת את עיניך גם לנזר מלוכה, בעת ההיא התנודדה בתך רעבה ויחפה רועדת ונקשה בתגרת יד כפור וקרח בלילה, ותפרוש כפיה לכל עוברי דרך לבקש אגורה או פת לחם – ובשובה לבית לילית ונפשה התעטפה ברעב ובקרה, התגוללה כל הלילה על מצע תבן בפנה שאיה בתוך הרפת – וכאשר נלאו ידי לילית המרצחת מהכות אותה מכות אנושות ובלתי סרות. כאשר כלתה בה כל חצי זעמה ורשפי רצח, הה, היעדת מה עשתה לה אז? – אז – הוי! אז – עקרה שניה במלקחים!! –.”

“הה” מי יתן מותי! מותי! –" יללה שרה בנפש נואשת.

“שמעי נא עוד. בתך ברחה מתחת ידי לילית, ותתע כה וכה באשון חשך – ואז לא נמלאו עוד לה שמנה שנים! – רעבה וצמאה, חשופת רגל ורועדת בעזוז יד הקור, תעתה הילדה העניה והאבדת הזאת ברחובות קריה עד אשר אסרה בבית האסורים כמשפט הנערות השובבות הסובבות בחוצות בלילה. וימי שבתה בבור השבי, היו לה הימים הטובים מכל ימי חייה. שבע ביום הללה את שם ה' על החסד הזה אשר עשה עמה, כי בבית האסורים לא היתה רעבה ללחם, לא התעלפה בתגרת יד הכפור והקרח, גם לא הכתה שם מכות אנושות. כמלאת ימי כלאה, השלכה בתוך המית קריה מבלי עוזר, מבלי תומך ומבלי מושך חסד, וכאניה בלי משוט בלב ים סוער, נעה גם נדה הנערה העזובה ברחובות עיר –. הה! לו שמעת,אשה קשת לב ונפש נחושה! לו שמעת את ענות בתך וצרותיה הרבות והרעות, אז בכית גם את עד לא נותר בך כח לבכות עוד! בתי, בתי! הה בת עיני! גם בשבתך בתוך חרפות אדם ונעוי לב, היית נפש עדינה וטובת לב מאין כמוך! בשארית כספך אשר אספת בבית האסור ביגיע כפיך, תמכת את ידי אשה עניה וגועת, אף כי ידעת כי בתם הכסף תתומי גם את לגוע בחרפת רעב – אויה! והיום הנורא ההוא, בא בא – כי בתך נשארה בחוסר כל, אבד מנוס ממנה, ותחת כל השמים אין מי יחמול עליה – ואז מצאוה נשים סוררות ומשובות ובחלקת לשונן פתוה והביאוה אל בית המרזח וישקוה יין שרף….”

"רודאלף לא יכול לכלות את דבריו ויצעק צעקה גדולה ומרה ואחרי כן ספק כף אל כף ויקרא: “וזאת היתה בתי! בתי!”

“ארורה אנכי!” נאנקה שרה דום.

“כן ארורה את”! קרא רודאלף, כי את השלכת את הילדה מביתך כנצר נתעב אל מקום תנים! ארורה את כי גנבת אותה מכפר בוקעפֿאל ובזה הסגרת אותה שנית ביד יעקב פֿערראנד, ותביא עליה את המות! –."

לזכר שם יעקב פֿערראנד, חרד רודאלף ואחז בשרו פלצות, פניו נהפכו לפני להבים, וסערת חמה עזה התחוללה בקרבו, ויקרא: “מות יומת הרוצח אשר רצח את בתי! – מות יומת פֿערראנד איש הדמים! –.” ובדברו הפנה שכמו ללכת אל בית פֿערראנד.

“אנה תלך? אל תעזבני!” התחננה שרה ושטחה כפיה אל רודאלף, “אל תעזבני לבדי לפני מותי –”

“לבדך? לא – לא! ראי נא הנה פה אתך בתך הנרצחה, היא תפרוש ידיה לחבקך –”

שרה הגיחה אנקת תמותה מקירות לבה ותתנפל על ברכיה ארצה כאלו ראתה את צלם דמות בתה הנרצחה.

“רחם נא – הנני מתה!”

“מותי איפא, וקחי את קללתי במותך!” ענה רודאלף מבלתי יכולת לכלוא את סערת זעמו הנורא. “ועתה אלכה לקחת את נפש ההורג אשר המית את בתי על פי שרירות לבך הארור! –”

ובלי התמהמה נסע רודאלף אל בית יעקב פֿערראנד.

פז: קבורת התאוה

בנסוע רודאלף אל בית יעקב פֿערראנד, נטיו צללי אפל ויהי לילה. רוח חזק ייליל, מטרות עוז בקצף נתכים, החוצות הורקו, ונשאר בעיר שמה, פֿערראנד שוכב על ערש דוי בחדר משכבו אשר אור כהה יאיר מעט את חשכתו, על יד הערש, נצב פולידורי ברגזה ובדאגה, ועיניו נטויות על פני פֿערראנד אשר יתעותו עוד לרגעים ומפיצים זעוה וזועה.

“אם יאחזהו שנית שבץ כזה, אז ימות לשחת!” אמר פולידורי בלחש. החכם פרעטאאס יאמר: כי רוב החולים אשר תנחת עליהם יד המחלה הזעומה והאיומה הזאת, ימותו ביום השביעי לחלים. ועתה הוא יום הששי מהעת אשר הציתה צלה הארורה את אש לא-נפח זאת בקרב לבב יעקב –. הה! זה מעט באחוז אותו יד השבץ, נפלה עלי אימתה ופחד, כל עצמותי רעדו ונפשי נבהלה מאד באנוק יעקב אנקת מות ויספר לי את המכאובים הנוראים אשר התפרצו וישימו משכנם במוח גלגלתו –. הוי מחלה עזה כמות וקשה כשאול! היא תצב בחמשת חושי החולה צלמי פלצות ותבנית כל צבאות בלע אשר חכמת חכמים תתבלע לחקרם, ובינת נבונים תסתתר מבלי דעת שמץ דבר מנהם – כן לקחה זה מעט המחלה הזאת את עמדתה באזני יעקב, וכפנה כל שרשיה אל תוך כלי השמע הזה, ובעזוזה הצירה לו בכל מצרי שאול, עד כי דברי אשר דברתי אתו בקול דממה דקה, הרעישו בקול רעש אדיר וחזק באזניו, ונדמה לו כי ראשו עליו כפעמון נחשת, ומצלת ברזל גדולה מאד אשר תנוע בשגיא כח לקול עלה נדף, מחצה ראשו והלמה רקותיו ברעם וברעש ובמכאובים אנושים ונמרצים עד אין-קץ. “עתה יתמלאו שמורות עיניו דם –” אמר פולידורי בהתבוננו בפני פֿערראנד, “עתה תצען המחלה ותסע מחוש השמע אל חוש הראות, ועיניו יחזו חזות קשה ופסילים מבהילים, ויחושו מצוקות מכלות עינים, כאשר הקשיבו זה מעט אזניו רב קשב, וקול שפתים נעות כקול אלפי רעמים הרעים עליהן –. מה רבו מכאוביו! וימיהם כמה ימשכו! ואיך שונים המה איש מרעהו! הה! אם הטבע יהפך לאכזר ובתוכחות חמה ישיב אנוש עד דכא. אז תקצורנה ידי כל עריצי אדם וחכמי חרשי משחית לעשות אחת מני רבבות רעות נוראות כמוהו – והגדולה והאיומה בהנה הלא היא המחלה אשר יביא על זעומו ואיש חרמו אשר התמכר לאהבת בשרים ולבו ימס לעגבים – על האיש הזה אשר האהבה ההיא בשגעון תנהגהו ותמסוך רוח עועים בקרבו, יביא את המחלה אשר חלה יעקב, ואשר עוד מעט ויכרע תחתיה מבלי עזר –. הה, אל-נכון תכן רודאלף את לב ינקב, וידע כי בחדרי משכיתו תבער אש האהבה לחמדת בשר ולאסוף כסף וזהב עד בלי די, ועל כן שלח בו את צלה להגדיל בלבו את מדורת האהבה הנמבזה לבלי-חק, גם אלצהו לפזר כספו וזהבו לעניים. ובזה הוסיף עוד גם שלהבת עברה וזעם על מוקדי עולם ההם, עד כי נפל שדוד ביבי המחלה הארורה הזאת –. מה רבה אכזריות הנשיא במאנו להסגיר את יעקב למות! כל משפטי מות אשר נשפטו ואשר ישפטו הרוצחים על במות מטבח, משחק מאזנים נחשבו מול אחד מני אלפי המכאובים אשר יציקו ליעקב מבלי הפוגה! –. ובראותי את המשפט הרע והמר ממות אשר חרץ עליו הנשיא, תפל עלי אימתה ופחד, ולבי יהגה חרדות: מה יהיה משפטו אשר יחרץ עלי? – הוא החרימני להסגר פה ולשמור את גבר עמיתי במעללי רצח, לבל יברח, גם לשמור את נפשו ולהאריך את ימיו בסמי חיים, ואז יחיני – ועיני רואות כי לא יחיה עוד יעקב אחרי נפלו בידי המחלה הזאת, והנשיא יאשימני כי אני הקצרתי את ימיו – ומי יודע מה יאנה אלי? – הה! מה אעשה? מה אעשה? –.”

ברגע ההוא השתער הסער בעים עזו ויפוצץ את מגדל מעלה העשן אשר בבית יעקב, והמגדל התנפל ברעם וברעש על הגג ומשם התגלגל ויפול בתוך החצר, ומרעש קול מפלתו התנער פֿערראנד משנת תרדמתו וינהק בעינים עצומות, “פולידורי! מה קול שאון הזה?.” מגדל מעלה עשן נפל בעוצם יד הסער“, ענהו פולידורי בלחש לבל יכאיב שנית בקול דברו את אזני החולה. אך פֿערראנד לא שמע את דבריו ויוסף דבר: ההנך פה, “פולידורי? –.” “הנני, הנני,” ענהו פולידורי בקול, “אני דברתי בלחש לבל אדאיב עוד את אזניך בקולי –.” עתה, עתה לא אחוש עוד כאב נמרץ בדברך אלי – הה! זה מעט היה לי גם קול דממה דקה כקול רעם בגלגל אשר יפוצץ גלגלתי, אך בכל זאת שמעתי בתוך הרעש וההמולה האיומה היא, את קול צלה הקורא אלי…”

“הס, אל תזכיר עוד את שם בת השחת ההיא! גרש נא את זכרה מלבבך, כי הוא ינהגך אל מות –.”

“הזכר הזה חיי רוחי הוא ונשמת אפי –.” “הוי משגע! הטרם תדע כי רק זכר בת נעות הזאת הטיל בך את מחלתך האיומה? עוד הפעם אזהירך להחרים את זכרה מלבך, ואם אין מות תמות! –.” “האנכי אחרים את זכר צלה מחדרי לבי? לא! לא!” קרא פֿערראנד ברגשי אש להט, “הלא ידעתי כי כספי יקר בעיני מחיי, ולמה זה נתתי הפעם את כל אשר לי בעד נפשי אם לא לבעבור זכור את צלה לרגעים ולהתעלס את תמונתה תמיד? – וראה נא כי מדי אזכרנה, תופיע אלי ביעפת חמדתה! – האינך רואה? – האינך רואה שם בפנת הבית את תמונתה?….” “יעקב, המות הוא!” צעק פולידורי ברעדה. “הה, הנני רואה אותה”, הוסיף פֿערראנד דבר מבלי פנות אל דברי פולידורי, “צלה היא! צלה! –.” “יעקב” אמר פולידורי ברגזה, אל נא תנגש את עיניך להביט זרות ותהפוכות –. זכור נא כי זה מעט האמנת לשמוע את קולה, ופתאם תקעה מחלתך האיומה את יתדה באזניך ותסבל מצרי שאול – ועתה כי תאמין לראות את דמותה, תקח המחלה את עמדתה בבבת עינך…. “הניחה – הניחה לי!” קרא פֿערראנד ברוח עועים, “כל חבלי מות וכל מצרי שאול במה נחשבו מול נעימות נצח אשר תשבע נפשי ברגע אשר אראנה – עתה אשורנה מקרוב – הה צלה! צלה!…” “משחית נפשך אתה!” אמר פולידורי וינער את פֿערראנד הנה והנה, אך הוא לא שמע אליו וישתגע ויקרא ברוח שגעונו: “הה צלה, חותם לבי, חיי רוחי….” עוד לא כלה לדבר, ויצעק צעקה גדולה ומרה מנהמת נפשו ויתנפל אחור כבול עץ, “מה זה היה לך?” שאלו פולידורי בשממון. “כבה את הנר!” צעק פֿערראנד, הה! לא אוכל נשוא את שלהבת אשו הגדולה – אוי עיני! עיני! –." “מה לך?” שאל פולידורי שנית ויוסף להשתומם, “הלא כהה הנר, ושביבו מצער מאד –.” “הני אמר לך כי נגהו יגדל לרגעים! האינך רואה? – הוי, כמדקרות חרב נגהות הנר בעיני!” צעק פֿערראנד ויסגור את עיניו ויחבוש את פניו בטמון. “הנך משתולל; הנר כהה וכמעט ידעך אורו באשון חשך, פקח נא עיניך וראה –.” “איך אפקח עיני? יראתי פן תאכלנה –! פה – שם – ובכל החדר יתהפכו עמודי אור ואלפי לפידים בוערים!” קרא פֿערראנד ויצעק שנית צעקה גדולה ומרה. “הה, האור חדר רוצע שמרות עיני הסגורות – אש תופת מתלקחת בתוכן! – כבה נא את הנר! כבה! – מהר! מהר! –.” “לא אפונה”, דבר פולידורי בלבו, “לא אפונה כי עתה תנוה מחלתו בבבות עיניו – נדמה נדמה יעקב! –.” “רוצח! כבה את הנר!” צעק פֿערראנד צעקת מות, “כבה את הנר! – קרני אורו ינגהו כפות ידי וינחתו בארבות עיני – חצים דולקים וכידונים להטים, יחלפו, ימחצו וישרפו את עיני – אלי! אלי! –.” הוסיף פֿערראנד לצעוק ויתגולל ויתהפך בצירים וחבלים איומים על ערש דוי, ופולידורי חרד ויכבה את הנר, ונותרו שניהם בחשך. וברגע ההוא נשמע קול מרכבה לפני פתח בית יעקב.

פח: אחרית פֿערראנד

בחשכת הליל רפתה יד המחלה מעט מעט מפֿערראנד. הלא העידותי בך, אמר פולידורי, “הלא העידותי בך לבל תוסיף עוד העלות על לבבך את זכר צלה! כי מדי יתעורר אחד מחמשת חושיך לזכרה, אז תטע מחלתך את אהלה בחוש ההוא – ועתה אם תפול עליך המחלה הזאת עוד פעם אחת, אז מות תמות באין מציל –.” “איך אמחה את זכרה מלוח לבבי, והוא חיי רוחי!” קרא פֿערראנד ברשפי רגשותיו. “לא אבה ולא אוכל להמיש את הזכר הנעים ההוא מקרב לבי! –. הנשיא השיא דבר מר ממות עלי בקחתו את הוני ואוני, אך לקחת ממני את הזכר הזה, קצר יד הנהו – צלם דמות צלה נטוע במסמרות בחדרי לבי– לרגעים אשורנו – בחלום אדבר בו –” קרא פֿערראנד ברוח עועים, “השמר והשקט!” העיד בו פולידורי, “וזכור את אחריתך –” אך פֿערראנד לא שעה אליו ויתהולל וישתגע ויקרא: “האח גם חשך לא יחשיך ממני – ופה בחשכה אראה את פני צלה – שם – שם – היא נצבת – תניף ידה ותקרא לי – עתה עלתה אל עלית קיר בית מושבה – ועוד תט ידה ותקראני – הנני הולך, צלה! – אחריך ארוצה!! –.” ובדברו קם ממשכבו ויואל ללכת – “אנה תלך?” שאל פולידורי בשמעו קול צעדיו בחשכה. "הנני הולך אל צלה! ענהו פֿערראנד ברגש. “לא תלך מזה – כי בראותך את חדרה, מות תמות –.” “אך צלה מחכה עלי שם –.” “לא אתנך לכת”, אמר פולידורי בתפשו זרוע פֿערראנד בחזק יד. “הרף ממני!” צעק פֿערראנד, “הלא צלה קראה לי –.” “לא אניחך – ומה גם כי אור הנר אשר בחדר הראשון ילהט את עינך –.” “הרפני!” קרא פֿערראנד, “ואם אין….” “לא, לא תמוש מזה – אני אאסרך בחבלים כמשגע –.” “דמך בראשך אם תגע בי ואם לא תרפני כרגע…..” “הס!” קרא פולידורי פתאם. "הס! קול מרכבה באזני – המרכבה עמדה לפני פתח הבית וקול דברים תשמענה אזני. "ידעתי את תרמיתך, כי רק להניאני ממהלכי בדית זאת מלבך – ועתה הניחה נא לי ואלכה אל צלה –. “לא אתנך למוש מזה – ומה גם כי כקול הנשיא אני שומע בחצר…..” “אם לא תרפני כרגע, אמיתך בחרב!!” צעק פֿערראנד בקצף נורא. ופתאם צעק גם פולידורי בשצף קצף, ויאמר: “זד ארור! מדוע פצעת את זרועי? אך ידך רפה, והפצע לא חזק הוא, ואתה לא תמלט מידי –.” "פצעך יצעידך לבאר שחת –, קרא פֿערראנד “כי אני דקרתיך בחרב צלה הטבולה ברעל וקטב מרירי – והחרב הזאת צמודה על ירכי תמיד – עד ארגיעה ישלח הפצע את חמת הרעל בכל בדי גוך ותערל ותרד דומה. האח, עתה תרפני! – עתה אלכה לי אל צלה –” קרא פֿערראנד ויגשש בחשך את הדלת. “הוי”, נאק פולידורי אנקת חלל, "זרועי קפאה – צנת מות פרצה בכל עורקי – ברכי פקו – דמי עמדו מלכת – ראשי סחרחר – הושיע! הושיע! שוע פולידורי ויפול שדוד ארצה. ופתע התפוצצה דלת החדר הראשון ברעם ובראש, וקול רודאלף נשמע בדברו. גם פֿערראנד קרע את דלת חדרו בשארית כחו, ויתפרץ אל החדר הראשון וחרב צלה בידו, וברגע ההוא פגשו רודאלף כדוב שכול וירעם עליו בקצף נורא: "אתה רצחת את נפש בתי! אתה!! ואני אנקום…. אך עד מהרה עצר במלים בראותו פני פֿערראנד אשר נעוו והתפתלו בעזוז יד מחלתו ונדמו כפני שד עיפתה. ופֿערראנד אשר דברי רודאלף רעו וינפצו את בתי נפשו כרבבות חזיזי זעם, השליך את חרבו ארצה, ויכס את עיניו בכפות ידיו, ויצעק צעקה איומה אשר לא לאדם דרכה. כי אור הנר אשר בחדר הראשון, שרפו, בערו, דלקו וילהטו את עיניו, ונדמה לו כי הוא שחה בים שלהבת ועיניו צללו בנבכי גליו. וברגע עוה את גוו, צנף את בדי עורו צנפה, ובצפרניו חתר בחזקה את רצפת הבית לחפור בה בור ולהטמן בו לבל תאכלהו האש הגדולה ההיא. וחמת רודאלף שככה בהתבוננו את עוצם יד מצוקותיו וציריו וחבליו אשר כמוהם לא נראו בכל הארץ, ויחמול עליו, ויצו למשרתיו להרימו מהארץ ולהשכיבו על המטה…

ואנחנו לא נוסיף עוד להרגיז את נפש הקורא ולספר לו הליכות התלאות והזועות אשר יספו עוד ליסרה את פֿערראנד מוסר אכזרי מאין כמוהו, ואת המראות המוראות והנוראות אשר ראו עוד עיניו, ואת בעותי יה וחרדת אלהים וחצי שדי עם כל בלהות צלמות אשר אחזו בערפו ויפצפצוהו, ולאחרונה הצעידוהו למלך בלהות וימת מות מחרף אלהים ומרגיז אל –.

הנה כי כן אחרית עיט צבוע הזה, אשר כל ימיו התחפש באדרת האמונה, התנכר במסוה הצדק, ויתכחש בבגדי קדש, ובמסתרים עקש כל הישרה, עשה כל תועבת ה' גם גנב, רצח וירדוף זמה! כן יאבדו כל אויביך ה'! –.

ורודאלף נבעת ויבהל ממראה עיניו, וימהר ויעזוב את בית יעקב פֿערראנד בחרדה.

פט: פנינה פֿאן פֿערמאנט

הקורא המשכיל יודע את שם הרופא גריפון אשר חמל על הזמירה ויאספנה אל ביתו אחרי אשר משתה אותה הזאבה מן המים –. הרופא הזה הוא רופא חולים בבית אספי דלים אשר יסדו ידי נדיבי עם בעיר פאריז. והוא איש ישר ויקר רוח גם חכם לבב ומהיר במלאכת ידו. אפס כי אהבתו העזה לחכמת הרפואה, פרצה ועברה גבול עד כי לא שם עינו ולבו אל החולה בלתי אם אל החולי, והחולה לא נחשב בעיניו כי אם כספר רפואות אשר בו ילמוד לדעת הליכות כל חולי ומדוה לבעבור הרחב גבול חכמת הרפואה תחת השמש. ומדי בוא אל בית חולים ההוא, הביא אתו המון תלמידיו הרבים ללמדם הליכות חכמת הרפואה בעת אשר יבקר את החולים ובחקרו את סבת מחלתם ובתתו להם את רפאותם –. הרופא הזה חלה את פני השר ס“ט רעמי הזקן אוהבו מנוער, ללכת אתו ולראות את בית החולים ההוא, והשר נעתר אליו ויבוא אתו אל הבית ההוא. הרופא הצהיל פניו בצעדו על סף עקד בית ספר רפואות הזה, אך השר הזקן נעצב מאד, ויאמר: נחמתי כי באתי הנה – הה! נפשי עלי תאבל בראותי את החדרים האלה המלאים חולים רבים –.” “ואני שמח וטוב לב מדי בואי הנה, אמר הרופא “יען כי בכל פעם יגלה לעיני דבר חדש בחכמת הרפואה – ואתה הלא אוהב התחקות אתה, ופה תוכל לדרוש ולמצוא ענינים רבים אשר יאותו להתחקות עליהם –.” “הה”, ענהו השר, “לולי ראיתי את טובת לבבך וחסדך אשר הפלאת להזמירה, כי עתה האמנתי כי אביר לב ואכזרי אתה –.” “הזמירה”, אמר הרופא, “הזמירה הביאה לידי חדשה בחכמת הרפואה על ידי המחלה אשר דבקה בה – הראית אותה בבקר בטרם הלכת מאסניערעס? – “לא”, ענהו השר, אך הזאבה הגידה לי כי היא ישנה כל הלילה, ושנתה ערבה לה –.” “היא שבה לאיתנה”, אמר הרופא, והיום תוכל ללכת לרוח היום בגן – ועתה הגידה נא לי האם נודעו לך עקבות אסתר פֿאן פֿערמאנט ובתה? –.” “לא”, ענה השר ויאנח, “לשוא עמלתי לחפש אותן, כי כל עמלי נשאר מעל. ואחרית תוחלתי היא הגבירה ימימה פֿאן הארווילע, כי הגד לי כי גם היא מתאמצת למצוא אותן ולהושיע להן –.”

מורה השעות השמיע את השעה הראשונה אחר הצהרים, וגריפון הרופא קרא אל תלמידיו ויאמר: בואו נא, אדוני! כי בא מועד! ועד מהרה החל הרופא ללכת ממטה למטה בבית החולים, ואחריו ינהרו תלמידיו, ורק השר ס“ט רעמי נשאר על מקומו בפנים זועפים, ופנינה ישנה אז מעט אחרי אשר נגזלה שנתה על הלילה, אך הרופא העירה משנתה לבעבור יתחקה על שרשי מחלתה וללמד את תלמידיו הליכותיה. פנינה פקחה את עיניה, ובראותה כי בחורים רבים יסובבוה ומתבוננים בה, זעקה זעקה גדולה מנהמת לבה: אמי! הושיעי! הה אמי! –.” והשר ס“ט רעמי הכיר את קולה ויחרד אליה להושיע לה, וברגע ההוא נפתחה דלת החדר, ושר בית החולים הביא הביתה אשר כבודה, ויקרא: פנו מקום להגבירה ימימה ההרווילית אשר באה לבקר את פנינה פֿאן פֿערמאנט! –.” וימימה נגשה אל מטת פנינה בלב נשבר ובעינים דומעות, וכל תלמידי הרופא מהרו ויטו הצדה. “הה שרתי!” אמר השר ס“ט רעמי אל ימימה, “ה' שלחך הנה – אני ידעתיכי את דאגת לאסתר פֿאן פֿערמאנט ולבתה וחפצך בידך הצליח למצוא את הנפשות הנענות האלה, ואני רק במקרה באתי הנה, וברגע הזה נודע לי כי פנינה אספה פה בבית אספי דלים – הה, הביטי נא שרתי וראי איך התעלפה פנינה למראה פני הבחורים האלה אשר נקבצו פה ללמוד מלאכת ידם – השבעתי אתכם, אדוני! לבל תגשו הנה. הניחו את פנינה לבדה עם הגבירה ההרווילית, וכשוב רוחה עליה, אקחנה אל ביתי –.” ואז הלך לו הרופא גריפון עם המון תלמידיו לבקר את החולים האחרים ונשאר השר ס”ט רעמי הזקן עם ימימה ההרווילית אצל מטת פנינה פֿאן פֿערמאנט.

צ: הזמירה

פנינה השיבה מעט את רוחה, ושנת תרדמה נפלה עליה. והשר ס“ט רעמי מחה דמעה מעל פניו, וישאל את פי ימימה בלחש: “איה איפוא אם פנינה? –.” “הה!” ענתה ימיה, “היא גועה אתמול –.” “אי שמים!” קרא השר במגנת לב. ביום אתמול שבתי מדרכי”, ספרה ימימה." ומהרתי ללכת אל בית מגורת אסתר עם רופאי, ונפשי נבהלה מאד בראותי את העניה האבדת ההיא אשר הגיעה עד שערי מות…" “אויה!” קרא השר, הלא שבעתים המר לה מר המות בזכרה את ענות בתה העזובה – וה' יגמלך בצדקתך שרתי, כי שמת עינך לחמלה על הבת העזובה והעלובה הזאת! ועתה אכבדה נא להודיעך כי אני הוא השר פֿאן ס“ט רעמי אוהב דבר מאח להשר פֿאן פֿערמאנט בעל אסתר, ובשמעי כי אסתר ובתה בצרה גדולה, נסעתי ובאתי הנה לדעת מה זה היה להן? –. “אם כן”, אמרה ימימה, “נעלם ממך כי איש בליעל עשק את אסתר ובתה…” “אולי הוא האיש פֿערראנד כאשר נבא לי לבי? –.” “כן הדבר, אדוני! האיש הזה אשר התחסד והתקדש מעודו, היה איש משחית ואיש דמים. אך זה מעט הושב לו גמולו בראשו – ואני הרגעתי את לבב אסתר לפני מותה בהודיעי אותה כי כספה אשר גזל ממנה פֿערראנד יושב לידי פנינה בתה – הה! איך תאבל עלי נפשי מדי אזכרה כי פֿערראנד שפך את דמי אחי אסתר ויעבר קול כי הוא טרף נפשו בכפו אחרי אבדו את הון אחותו! –.” רצח כזה לא נשמע בכל הארץ!” קרא השר, “ואני לא האמנתי כי איש צדיק כאחי אסתר ישלח יד בנפשו – אך איה כעת הכסף אשר השיב פֿערראנד המרצח? –.” “הכסף הוא ביד כהן המשנה, והוא ישיבנו ליד פנינה –.” “אך בזאת לא יכפר עוד עון פֿערראנד!” קרא השר, “מות יומת על במת מטבח, כי הוא רצח את אחי אסתר בזדון, גם הוא היה נסבה למות אסתר ולכל התלאות הנוראות אשר מצאו את פנינה….” “הוי!” נאנחה ימימה, “הוא עוד העמיק שחת ושאול חטא, כי לפני ימים מעטים הטביע במים נערה יקרה וישרה –.” השר חשב מחשבות רגע קטן, וישאל:“האם הטביע אותה בנהר זיינע אצל אסניערעס? –.” “כן הדבר אדוני!” ענתה ימימה. “ומה שם הנערה ההיא? הוסיף השר לשאול. “שמה פרח-מריה גם זמירה.” השיבה ימימה. “האח שרתי!” קרא השר בשמחת לבב, מה רב אשרי כי אוכל לבשרך כי הנערה ההיא חיה היא.” “חיה? הזמירה? חיה היא? הזמירה?” שאלה ימימה בתמהון. “כן הדבר שרתי! כי נערה טובת לב הנקראת בשם זאבה, הצילה אותה מהמים, ואני והרופא גריפון עזרנו לה… אך מה לך שרתי כי כה שנו פניך….?” “הה אדוני!” קראה ימימה, “מאנה האמין נפשי כי הזמירה נצלה ממות –. השבעתי אותך, אדוני! לתאר לי תאר פניה….” “פניה כפני בת מלך, הוד וענוה צדק על מצחה ילינו, עיניה יופיעו כתכלת הרקיע, ושערות ראשה כזהב – ואתמול ספרה לי כי גם אשה זקנה אשר נלותה אתה צללה במצולות הנהר אתה יחד –.” הזמירה היא!" קראה ימימה בעליצות נפשה, “הזמירה היא! ואיך ירחב וישמח לבב רודאלף בהציגי לפניו את הנערה היקרה הזאת אשר הוא מתאבל על מותה אבל יחיד! 12–. אך איה הנערה כעת? איה? איה? –.” “היא באסניערעס בבית הרופא גריפון, כי הוא אספה אל ביתו וירפאנה, ועתה הוא נותן לה רשיון לכתוב אל אנשי חסדה….” “אני, אני אנהגנה אביאנה אל האיש אשר הפליא חסדו לה ואשר נפשו עליה תאבל!” קראה ימימה בשמחות וגיל בזכרה איך תשמח את לבב רודאלף בהציבה לפניו את הזמירה אחרי אשר האמין במותה. אמנם מה רבתה עוד שמחת ימימה לו ידעה עוד כי היא תשוב אל רודאלף גםאת בתו אשר הוא מתאבל עליה! –.

אחרי חצי שעה לקחה ימימה את פנינה אל ביתה, ואחרי כן נסעה עם השר ס"ט רעמי הזקן אל אסניערעס לקחת משם את הזמירה ולהביאנה אל היכל רודאלף.

צא: פתח תקוה

חדש האביב שלח את מלאכיו לפנות לו דרך בארץ. השמש החליפה כחה, השחקים בהירים והרוח נחמד אף נעים, הזמירה הולכת לשוח בגן הרופא גריפון נשענת על זרוע הזאבה, ובלב מלא רגשי גיל נתנה אמר: “הה שמש צדקה! מי מלל לי כי אראה עוד את יפעת קדשך? – אודך ה' כי העלית משאול נפשי לאור באור החיים, לחזור בנעם שמשך, להתענג על ירקרק דשא ועל פרחי חמד ולראות עוד את פני האיש המרומם אשר עשה עמדי חסד אלהים! –. הה, בכליון עינים אצפה על השר ס”ט רעמי, מתי יבוא הנה ויביא לי את הבשורה הנעימה כי הרופא גריפון נתן לי רשיונו לכתוב אל איש חסדי, אל האדון רודאלף! –. ואת אחותי היקרה! אמרה אל הזאבה, “ואת היי בטוחה כי בהודע להאדון רודאלף את אשר עשית עמדי, וכי נכסף נכספתה ללכת במעגלי צדק, אז יפליא חסדו גם לך. וכל הדברים אשר דברתי אליך בס”ט לאצארוס, בוא יבואו….

עודנה מדברת והנה קול מרכבה בחצר, והזמירה נשקפה בעד סבכת הגן ותרא כי ימימה עם ס"ט רעמי יורדים מהמרכבה ועד מהרה באו הגנה, וכרגע מהרה ימימה ותחבק את הזמירה ותאמר: “מה רבה שמחתי בשובי לראות את שאהבה נפשי! ואיך תעלוזנה כליות האיש המתאבל עליך, בשובו לראותך אחרי אשר לא פלל עוד כזאת –.” “גם נפשי תגל מאד” אמרה הזירה בענות חן, “בשובי לחזות בנועם פני גבירה נכבדה כמוך! –” ואחרי כן לקחה את הזאבה בימינה ותציבנה לפני ימימה ותאמר: “הנערה היקרה הזאת חרפה נפשה למות לבעבור הצל את נפשי, וידעתי נאמנה כי אנשי חסדי יפליאו חסדם גם לה –.” “כן דברת בתי!” אמרה ימימה "אני וכל מכבדיך, היטב ניטיב עמה ונגמול לה כצדקתה – ועתה את בתי החמודה, אמרה ימימה בשמחות וגיל אל הזמירה, “מהרי נא ועלי אתי על מרכבתי, ואנכי אנהגך אביאך אל האיש אשר הוא מתאבל עליך במר נפשו – מהרי נא, בתי! ואל תאחרי –.”

אחרי רגעים מעטים נסעה ימימה עם הזמירה אל היכל רודאלף. – – – – – –  – – – –  – – – –  – – ורודאלףאחרי ראותו את מות יעקב פֿערראנד, שב לביתו סר וזעף ובנפש מרה ולב נשבר ונדכה, וכל הלילה נדדה שנתו מעיניו. כעלות השחר קרא אליו את מורף אלופו ומיודעו מנער, ויודיעהו את אשר נודע לו אתמול כי הזמירה אשר טבעה בנהר על פי פֿערראנד היא בתו. ואז – אז נבקעו מעינות תהום יגונו אשר היה חתום ונעול עד כה בקרבו, וארבות עיניו נפתחו, ויעזוב עליו שיחו, וימרר בבכי, ויתאבל ויעש מספד מר, וגם מורף בכה אתו בכי תמרורים ולא נתנו פוגת למו עד אשר התמוגגו בדמעות ולא היה בהם כח לבכות עוד.

כחצות היום בא אחד השרים אשר בחצר רודאלף ויאמר: “ימימה ההרווילית נצבת בחצר הקיצונה ושואלת רשיון לדבר דברים מעטים עם הוד מלכותך.” השר הלך לו ורודאלף אמר אל מורף: צא נא אתה לקראתה ושאל את פיה מה לה לדבר אלי –." מורף יצא, ואחרי רגעים אחדים שב אל רודאלף, ויאמר: ימימה מתאמצת לדבר אתך פה אל פה, כי דבר נחוץ לה אליך." “אך מה לך ידידי?” שאל רודאלף, “למה זה הלבינו כה פניך? הגידה נא לי מה דברה ימימה אתך! הגידה נא ואל תכחד! –.” "חי נפשי, ענהו "כי לא הגידה לי מאומה בלתי אם כי דבר נחוץ לה אליך –. “אך מדוע חורו גם פניך, הוד מלכות? –.” “לא ידעתי מה זה היה לי – לבי מקפץ בי – עורקי נבהלו ונחפזו – הה! –.” “גם אנכי לא אדע מה היה לי,” אמר מורף, “ידי תרעדנה ונפשי תנוט בקרבי –.” “לך והביאה את ימימה הנה ונדע פשר דבר בלהותינו”, אמר רודאלף אל מורף. ושניהם לא ידעו למה זה ועל מה זה תרעשנה נפשותיהן מרגע אשר באה ימימה בחצר. ומורף הלך ויביא את ימימה אל חדר מושב רודאלף

צב: האב ובתו

וימימה אשר לא ידעה עוד כי הזמירה היא בת רודאלף, חפצה להביא אותה אל ביתו ברגע ההוא לשמח את נפשו, אך בכל זאת הבליגה על חפצה ותעזוב את הזמירה במרכבתה בטרם ידעה אם יאבה רודאלף להתודע אליה מי הוא ולהביאנה אל היכלו. ובראות ימימה כי פני רודאלף קבצו פארור, עיניו חכלילות מבכי, ועל עפעפיו צלמות, קראה במגנת לב: “מה לך אדוני המלך כי נפל כה אור פניך? –.” “הוי גבירה!” ענה רודאלף, “אל תאיצי בי להודיעך את השד והשבר אשר קרוני – הה, גדול כים שברי! –.” “השבעתי אותך הוד מלכות!” קראה ימימה, השבעתי אותך לבל תכחד ממני מה זה היה לך –." “דעי נא,” אמר רודאלף אליה, דעי נא כי אחרי כתבי אליך כי הזמירה טבעה בנהר, נודע לי כי היא בתי –." הזמירה – היא – בתך!!" קראה ימימה בשממון ובתמהון לבב. “בתי – בתי היא!” צעק רודאלף, אוי לי כי נדמיתי! אהה שכלתי! –." ימימה השתוממה מאד ותתיצב בלי-נוע ולא יכלה השיב רוחה. שמחה נצחת מתנוססת בחבה בזכרה כי היא השיבה לרודאלף את בתו. ודאגה ורגזה מתרוצצות בקרבה פן תכריעהו תחת עצמת יד הבשורה המבהלת הזאת ויבלע לו. רגעים מעטים נצבה כה כנציב אבן, עד כי התקיפוה שרעפיה ולא עצרה עוד כח לעצור ברגשותיה הסוערות בחדרי לבה, ותמהר ותתנפל על ברכיה, ותפרוש כפיה השמימה, ותקרא ברחשי תודה: אודך ה' כי בחרת בי, ואותי קדשת לבשר לו כי עוד בתו חיה! –. "והדברים האלה אשר דברה ימימה רק בשפתים נעות, נגעו אל אזני רודאלף ומורף. וברגע אשר קמה ימימה מכרוע על ברכיה, הביט בה רודאלף בעינים מפיצות שלהבת השמחה ושביבי אש תמהון אשר לא יתארו בניב שפתים, ולשונו נלעג בו וינהג בכבדות וישאל: “אך איה היא? – איה? –.” ובדברו רעדו כל עצמותיו מאד.

“פה בחצר, בתוך מרכבתי”. ענתה ימימה.

כברק עף רודאלף מחדרו החוצה, אך מורף החזיקו בידו, ויאמר: “הוד מלכות! הלא תמיתנה בבשורה מבהלת –.”

“זה תמול שבה לאיתנה – אל נא תבהל ברוחך –” אמרה ימימה.

“צדקתם ממני” ענה רודאלף בהתאמצו להשקיט את סערת קרביו. צדקתם – עתה אשקטה – עתה אבליגה עלי תאות נפשי – ואחכה עד עבור הבהלה הראשונה –." ואחרי כן פנה אל ימימה, ויאמר: “אותך, שרתי! אותך שלח ה' להיות לי למלאך מושיע – הה, ומה כחי כי איחל להשיב לך כעל תגמוליך עלי? –.”

“אתה השיבות את אבי אלי.” ענתה ימימה, "ובידי שלח ה' להשיב לך את בתך –.

“אך מי הציל את בתי ממות?” שאל רודאלף.

“נערה ישרה משתה אותה מן המים, ומחר תבוא אלי –”

“שכרה הרבה מאד עד אין קצה!” אמר רודאלף. אך אנכי אתאמץ לשלם משכרתה שלמה –."

"מה טוב כי לא הבאתי את בתך אתי הנה, אמרה ימימה, כי השמחה המבהלת תעשה שמות בארץ כפחד פתאם –.

“עתה”, קרא רודאלף אשר התגבר על סערות רגשותיו, “עתה נחה שקטה נפשי, וכל מורשי לבבי שבו למנוחתם – עתה לך נא מורף ידידי והבא – את בתי!”

“התדע נאמנה כי שבה נפשך למנוחתה?” שאלה ימימה.

“הרגעי נא”, ענה רודאלף, “האנכי אתן את בתי לראות שחת? – לך נא, מורף, והבא אותה אלי.”

“הנני הולך, אדוני המלך!” אמר מורף ולא מש ממקומו.

“מהרה, ידידי, ולכה נא –.”

“סלח נא, הוד מלכות”, אמר אל רודאלף בשבתו עוד על כסאו, "לא אוכל ללכת עוד – כי יגורתי פן ארעישנה בהראותי אליה כאיש נמהר ונבהל ובדמעות עין, ובדברו התגלגלו עוד אגלי דמעות על לחייו מבלי הפוגה.

“התחזק נא, ידידי, ולך נא כרגע!”

מורף מחה דמעתו ויתחזק ויצעד מצעדי גבר וילך לו, ופני ימימה התאדמו בראותה כי נשארה לבדה בחדר עם רודאלף. ורודאלף אמר אליה בענוה צדק וברגשי לב: “עתה שרתי, עתה בא מועד לגלות לך תעלומות לבבי – דעי נא כי מרגע הראשון אשר ראיתיך, אהבתי אותך, אך הסתרתי את האהבה כל הימים אשר היה עלי להסתירה – ועתה אם יש את נפשך לעטר את היום המאשר הזה, אל נא תשיבי את פני. את השיבות אלי את בתי, ועתה הואילי נא להיות לה לאם –.”

“הוד מלכות! קראה ימימה, מה זה תבענה שפתיך?”

"השבעתי אותך לבל תשליך את שאלתי – היי עזר כנגדי – ואנכי אשוה נזר לראשך, והיית מלכת געראלשטיין –.

וימימה אשר גם היא אהבה את רודאלף מיום ראותה אותו, השתוממה למשמע אזניה, ונבהלה מפני אשר פתאם כזה, ותאמר: “מה אשיב לאדוני המלך? הנני שפחתך…” וברגע ההוא נשמע קול צעדים באולם החצר. “בתנו באה! קרא רודאלף, ומורף הוביל את הזמירה אל רודאלף דרך בתי חמד והיכלי תפארה מלאים סגנים ושרים רבים מעלפים כסף וזהב וכל שכיות החמדה כיד המלך. הזמירה השתוממה למראה עיניה, ובלב רועד באה אל חדר רודאלף. וברגע ההוא חרדה ימימה לקראתה ותחבקנה בזרועותיה ותובילנה אל רודאלף הנצב על האח דומם ובלי-נוע כנציב שיש. ומורף התחמק אז ויסתר תחת יריעות החלון, ובמסתרים בכה שם. כראות הזמירה הנבהלה את פני מושיעה ואיש חסדה, אחזתה פלצות וזלעפה, ולשונה לחכה דבקה מבלי יכולת דבר דבר. “הרגעי נא, בתי”. אמרה ימימה אליה, “גשי נא הנה אל האדון רודאלף אשר דאג לך מאד –.” “כן – מאד דאגתי לך”, אמר רודאלף בהתיצבו עוד בלי-נוע, ובחזקה עצר בזרם דמעותיו. “שבי נא, בתי!” אמרה ימימה, ותוביל את הזמירה אל הכסא אשר על יד החלון, והזמירה ישבה ברגזה, ונפשה ירעה לה על אשר אין בה כח להודות לרודאלף על חסדו ועל אמתו. אחרי רגעים אחדים נגש רודאלף אל כסא הזמירה ויתחזק ויאמר: “הנה שבת אלינו, בתי, לשמח את לבבנו כל הימים – ועתה שכחי נא את כל התלאות אשר מצאוך עד כה –.” “כן, בתי”, אמרה ימימה בשמעה כי קול רודאלף נשמע כקול בוכים, בזאת תבחני כי נאמנה אהבתך אלינו אם תשכחי את הימים הראשונים –.” “ואנחנו”, אמר רודאלף, “ואנחנו נראך את אהבתנו אליך עד כי כעוף יתעופף זכר הימים הראשונים –.” “בראותי אור פניך אדוני גם נגה פני הגבירה הזאת, לא אזכור עוד ראשונות,” אמרה הזמירה בענות חן. “התחזקי נא, מרים, הוסיף רודאלף לדבר, התחזקי נא בתי – כי דבר יקר מאד לי אליך –.” “ומה הוא, אדוני?” שאלה הזמירה בבהלה. “דעי נא, בתי” אמר רודאלף אליה, “דעי נא כי מיום אשר נפרדתי מאתך, נודע לי מי הם אבותיך –.” “אבותי?” קראה הזמירה בתמהון. כן הדבר בתי!" ענה רודאלף. אני ידעתי מי הוא אביך –" ובדברו התפלץ ועיניו נמלאו דמעות ויסתר את פניו. “גם אני”. אמרה ימימה, “גם אני ידעתי את אביך –.” “אבי!” קראה הזמירה בקול בוכים מנהמת לבה. עוד מעט ותראי אותו עין בעין," הוסיפה ימימה לדבר, “ודעי לך כי אביך הוא איש נכבד ומאד נעלה –.” “ואמי?” שאלה הזמירה “הגם את אמי תראינה עיני? –.” “על השאלה הזאת ישיבך אביך אמריו – האח, איך ישמח לבך בראותך את פני אביך!” אמרה ימימה. “הה גברתי! אין קץ להשמחה ההיא –” ענתה הזמירה. “מהיום אשר תראה את אביך”, אמר רודאלף "מהיום ההוא יאיר לך אור עולם, האין זאת, בתי? –. “הה לא, אדוני”, ענתה הזמירה בתם לבבה; “אור עולם יאיר לי מהיום אשר הוצאתני מבור שפלות ותושיבני בכפר בוקעפֿאל –.” “אך – אביך – אהב אותך מאד”, אמר רודאלף אליה. “ואני – אני לא ידעתיו”, יספה הזמירה לדבר, “ורק אותך, אותך אדוני ידעתי, כי רק אתה עשית עמדי חיים וחסד –.” “אם כן – תאהביני כאשר תאהבי את אביך – ואולי גם יותר עוד?” שאל רודאלף. "שבע ביום אברכך בחיי, אדוני, ענתה הזמירה ברגש ותבלג על בשת פניה, “שבע ביום אודה את שמך, כי חסד אלהים עשית עמדי! ומיום אשר נודעו לי דרכיך, אמור אמרתי לכל נקשה ורעב קוו נא, כי האדון רודאלף מעוז ומחסה הוא לכל קשי יום. להפוסחים על דרך הטוב והרע אמרתי: לכו בדרך הטובה, כי האדון רודאלף משלם שכר טוב לכל ההולכים בדרך טובים. אך להוללים ולרשעים, קראתי: “גורו לכם מפני חרב רודאלף! כי חמה עון חרב! ולא יחמול ביום נקם –. וברגע אשר באו מי נהר זיינע עד נפשי אמרתי בלבי: רחם ירחמני אל רחום, כי אני נכבדתי בעיני רודאלף לרחם עלי –.” כה דברה הזמירה ברשפי אש תודה, וחכלילות שושנים הופיעו על לחייה, ומעיניה הנשואות למרום, התמלטו שביבי אש נוגה. “עתה ידעתי”, אמר רודאלף אליה אחרי דומיה ממשכה, “עתה ידעתי כי אנכי כאב לך –” “אולי לא טוב הדבר”, ענתה הזמירה, “אך מה אעשה אם אבי לא ידעני וגם אני לא אכירנו, רק אותך אדוני ידעתי, רק אותך – כי הפלאת לי חסד אלהים! ומה גם כי אתה ידעת חרפתי ובשתי וכלמתי, ובכל זאת הגדלת לעשות עמי חסדים נאמנים, ואבי – איננו יודע את אשר הייתי, ואולי ינחם עוד במצאו אותי – ולפי דברי הגבירה הזאת, הוא איש נכבד ונעלה, וידעתי נאמנה כי הוא יבוש בי….” “הוא יבוש בך?” קרא רודאלף בגאון עליצות לבו, הרגעי נא, בתי! הוא לא יבוש בך, אך יושיבך על גפי מרומי קרת. וכל הגדולים אשר בארץ יתנו כבוד לשמך מהיום הזה והלאה – וכל בנות מלכים תהללנה אותך, כי כמוהן תשבי גם את על כסא מלוכה –.”

"הוד מלכות! קראו מורף וימימה בהתבוננם את שלהבת רגשי רודאלף ולבנת פני הזמירה אשר פלצות וחרדה אחזוה.

“האנכי אבוש בך, בתי! בת עיני! חמודת נפשי!” קרא רודאלף בקול בוכים ובכל רשפי אש אהבת אב. “כסא מלכותי ונזרי וכל סגלות אוצרותי לא יקרו בעיני כהיום הזה אשר מצאתיך, בתי, ואשר אוכל לגדלך ולרוממך ולהושיבך את מלכות לכסא – השמעת, בתי? השמעת בת עיני, חמדת לבי ויקרת נפשי! השמעת כי אנכי – אנכי הוא אביך מלך געראלשטיין –.” וברגע ההוא התנפל מלוא קומתו ארצה לפני בתו ויכסה בדמעות עיניו ובנשיקות פיהו.

“מהלל שם ה'”, קראה הזמירה במועל ידיה, “לא חטאתי באהבתי אשר אהבתי את איש חסדי – כי הוא אבי – –.”

עוד לא כלתה לדבר התנפלה על הכסא אחורנית ותתעלף בזרועות רודאלף. וברגע ההוא פתח מורף את הדלת, ויקרא: “קראו מהר לדוד הרופא – כי אחד מאוהבי המלך התעלף פה”.

“ארור אנכי! כי אנכי המתי את בתי!” צעק רודאלף מנהמת לבו בכרעו על ברכיו לפני בתו. “מרים! בתי, שמעי נא קול אביך! אוי לי כי נדמיתי! אנכי הסבותי במותה – אהה שמים!”

“הרגע נא, הוד מלכות”, אמרה ימימה" וראה נא כי עוד יאדימו לחייה – ועוד מעט תשוב רוחה אליה" וברגע ההוא בא דוד הרופא הכושי עם ארגז קטן מלא סמי מרפא! ועם מכתב אשר נתן אותו ליד מורף.

“דוד – הנה בתי מתה – אני הצלתיך ממות, הצילה נא אפוא גם את בתי מיד שאול”! קרא אליו רודאלף. ודוד התפלא על דבריו אלה כי לא ידע עוד דבר אדות הזמירה, ובכל זאת מהר להושיע להמתעלפת, ויאמר: “אל תירא אדוני המלך, כי עוד מעט תתעורר הנערה מתרדמתה”. “אל תשלה אותי! דבר נא דברי אמת –” אמר רודאלף אליו. “בעוד רגעים אחדים תראינה עיני כבוד מלכותך כי כנים דברי.” ענהו דוד. “אודך ידידי! אודך בכל לבב!” קרא רודאלף ברגש. ובין כה וכה קרא מורף את המכתב אשר נתן דוד לידו, וזלעפה אחזתהו, ויבט בפני רודאלף בשממון. “האח אלוף נעורי!” הוסיף רודאלף לדבר, בעוד ימים מעטים תהי בתי להגבירה ימימה לבת –." “הוד מלכות” ענהו מורף ברעדה, “לפני רגע קטן קבלתי מכתב וכתוב בו כי שקר הדבר אשר נשמע על דבר שרה – היא שבה לאור באור החיים – ויש תקוה כי תשוב עוד לאיתנה –.” “אי שמים!!” קרא רודאלף כאיש אשר חלפו חזיז הרעם, וימימה התבוננה בו בחלחלה ולא ידעה מה זה היה לו. ודוד אשר התאמץ להעיר את הזמירה מתרדמתה, אמר פתאם: “בעוד רגע תפקחנה עיני הנערה אם אך תשאף רוח צח, על כן תנשא הנערה עם הכסא החוצה ועד ארגיעה תשוב רוחה אליה”. מורף מהר ויפתח את הדלת אשר נוכח המעקה, ואחרי כן נשא הוא ודוד את הכסא עם הזמירה ויציגוהו על המעקה ורודאלף עם ימימה נשארו בבית לבדם.

צג: נפש יקרה

“הה, גבירה!” קרא רודאלף בצאת מורף עם דוד, “עוד לא תדעי לך כי שרה היא אם הזמירה –.” “נעויתי משמוע!” ענתה ימימה. “ואני האמנתי כי היא מתה.” אמר רודאלף וידום וגם ימימה נאלמה ופניה נפלו מאד ולבה נשבר בקרבה. “גם לא ידעת עוד.” הוסיף רודאלף דבר במרירות, כי שרה עורה את עיני בימי בחורותי ותתעני במזמותיה וכשפיה הרבים עד כי באתי אתה במסורת החתונה במסתרים. אמנם לא אותי כי אם את נזר מלכותי אהבה האשה המבישה הזאת, ואותי מאסה ותבזני – ועל כן שלחתיה מעל פני, והיא הלכה ממני והיתה לאיש אחר, ואת בתה השליכה מלפניה במקום תנים ותכס עליה בצלמות. וזה מעט הערימה עוד ערמת רצח לנבלך ולהשליך עליך שקוצים – בהאמינה כי תמשכני שנית אחריה בעבודות אהבה אחרי אשר תגדור בעדי כל דרכי האהבה זולת אהבתה –. הוי, תקצורנה שפתי לספר את כל הרעות אשר המיטה האשה הרעה הזאת עלי! – ועתה כאשר קותה נפשה לראות חיים עם בחירת כל בנות נדיבים ויקרת כל נשי החיל כמוך שרתי! עתה היא נצבת לשטנה לי בדרך – – –."

אחרי דומיה ממשכה פתחה ימימה את פיה בצדק, ותאמר: “שמעני נא נשיא אלהים! והסר כל עצב ויגון מלבבך אחרי אשר הפליא ה' לעשות עמך הפלא ופלא וישב לך את בתך. ונפשי יודעת מאד כי כל ישעך וכל חפצך לגדל את כבוד בתך כשם כל בנות מלכים. וזאת לא יתכן אם שם יולדתה יסתר במסתרים – ועל כן עשה נא למען בתך היחידה אשר אהבת, ובוא שנית במסורת החתונה עם שרה – והיא ממשפחה כבודה, וכבודך גם כבוד בתך לא יגרע בזה בעיני מתי חלד –.”

“לא, לא!” קרא רודאלף ברוגז קולו, “האנכי אגמול טוב כזה לאשה רעה ובת בליעל כזאת? הה! האשים עוד כתר מלוכה על ראשה בגלל רעתה ומשחתה זדונה ועונה – גם אשליכה עוד מלפני את חמודת לבי וידידות נפשי ואמירנה בשנואת לבי ובזוית נפשי –”

“אך מבלעדי זאת, לא תנחל בתך כבוד והוד, כבוד מלכותך ונזרך –. השבעתי אותך, אדוני המלך, השבעתי אותך בקדוש אהבת בתך ובכבודה ואשרה אם תעירה ואם תעורר עוד את אהבתנו, ואם לא תקשר מעדנות החתונה עם שרה! – –.”

“הה נפש עדינה!” קרא רודאלף ברגש, היאמן כי יספר כדבר הגדול הזה? בעבור כבודי וכבוד בתי עזבת אהב אשר יאהבך וגם את תאהביהו אהבה עזה, גם גזות נזר מלוכה מעל ראשך, וכסא מלכות השלכת מלפניך – ואנכי – האנכי לא אבוש מהיות גבר אין איל…." הדבר עודנו בפיו, ומורף בא פתאם הביתה ויאמר: “הוד מלכות! מרים פקחה את עיניה, וראש דברה היה: “אבי!” והיא שואפת לראות פניך.”

אחרי רגעים אחדים, הלכה לה ימימה מהיכל רודאלף, והוא עם מורף והשר פֿאן גרוין ועוד שר אחד משריו, הלכו אל בית שרה אשר רוחה שב אליה בארח פלא.

צד: החתונה

מעת אשר הודיע רודאלף לשרה כי בתה מתה ותקותה מפח נפש, מעת ההיא אחזתה קדחת עצבים בעצם ידה, ותתעלף בלי הפוגה, וכל רואיה האמינו כי בא קצה. אך מבנה גוה איתן הוא, ושביבי נר נשמתה הגיהו אורם שנית. והנה בשבתה על ראש מטתה – מבלתי יכולת לשכב – ופניה נדמו כפני רפאים, בא תם אחיה בבהלה אל חדרה, ואחרי דברו אתה בנחת דברים מעטים אמר אליה: “שרה, נפשך תנוע בין החיים ובין המות, ורגש עז יוכל להמיתן, אך גם להחיותך –.” “כל רגש לא יתנוסס עוד בלבי המת, ענתה שרה, “תמונת בתי אשר באשמתי טבעה במים, נצבת תמיד נוכח פני – אך לא יד רגש לבב, רק יד הנחם תעשה זאת – הה, רק אחרי אשר מתה עלי בתי, ידעתי כי הייתי אמה! –.” “נפשי אותה לשוב ולחזות בך את רדפך אחר כבוד נזר מלוכה אשר על ידי בתך קוית להוציא את חשק לבבך זה לאור –.” “תוכחות חמה אשר הרעים רודאלף עלי, כבו את אש חשקי בחבי – ואהבת אם התעוררה בי בשמעי את התלאות הנוראות אשר מצאו את בתי –.” “שמעי נא, אחותי! הלא כל אשרנו אך דמיון הוא, ועתה – בעבור תרגיעי את לבך – דמי נא בנפשך כי נתבשרת כי בתך עוד חיה, ועוד תשוב לראותה –.” “הה, לו ראיתי את פניה, אז מתי מבשת פני וממצוקות לבי –.” “לא כן, אחותי, כי אז גברה אהבת הכבוד על כל רחשי לבך – יען כי על ידי בתך תשאי הוד מלוכה ומלכת בגעראלשטיין. כאשר הגיד לך כן גם רודאלף –.” “הוי אחי! לו גם היתה כזאת הלא אז בחרתי במות מהיות אשר לאיש אשר הלאיתיהו בזדוני, ואם לבת אשר הדחתיה לבאר שחת ברעת לבבי –.” רעיוני תם נבוכו, ולא ידע איכה יעשה, כי רודאלף צוהו לבשר לשרה כי הזמירה עוד חיה, וכי הוא בא לבוא אתה במסורת החתונה, למען דעת כל יושבי ארצו כי היא אם בתו, וחיי שרה לשאול הגיעו, והדבר נחוץ מאד –. אחרי דומיה ממשכה התאושש תם ויקרא ברגש: “אחותי היקרה! הנני כעת במבוכה איומה מאד ולא אוכל מצוא תוצאות ממבוכתי – כי בשורה בפי אשר יש בה כח להחלימך ולהחיותך, אך גם להורידך דומה – ומה אעשה אפוא? –.” “הלא אמרתי לך, אחי, כי כל רגש עז לא יגיע עוד את לבבי! דבר נא –.” “אך הבשורה הזאת – אדות בתך היא –.” “בשורה – אדות בתי המתה? חדל נא, אחי –.” “אמנם אם אבשרך כי היא מוצלה ממות –”. “הה אל נא תשלה את נפשי המשתוחחת! –.” “עתה” קרא תם פתאם, עתה אדבר דברי אמת, ויהי מה יהי! דעי לך אחותי כי באמת בתך חיה –.” “בתי? –.” “חיה היא, חי נפשי! ורודאלף עם כהן ועדים פה בבית – תאות לבך הנה באה, ונבואת אמנתך נמלאה, והנך מלכת געראלשטיין ועליך יציץ נזר מלוכה –.”

תם התבונן בפני אחותו, וישתומם מאד בראותו כי פניה לא שנו ברב או במעט, ורק אנחה חרישית התפרצה מקירות לבבה. מה לך, אחותי?" שאל תם. “אין דבר –” ענתה שרה במנוחת נפש, “הבשורה המבהלת – השמחה העזה – עשו זאת. האח, סוף סוף נמלאו משאלותי! –.” “לא שגיתי”, אמר תם בלבו, “אהבת הכבוד התגברה בה על כל רגשותיה – והיא נצלה.” אחרי כן פנה אל שרה ויאמר: עתה חיה תחיי ותשבעי נעימות נצח בנעם פני בתך –. “כן, אחי, וראה נא איך נחה שקטה נפשי –.” “אך יגורתי פן גברת יתר אונך להתראות כי הנך שקטת –.” “לא, אחי – היש בי כח לעשות ככה? – ועתה קרא נא את רודאלף הנה, מהר נא, אחי, כי דבר נחוץ לי אליו –.” תם יצא מחדרה, ודאגה שברה לבו פן התחפשה אחותו במסוה המרגעה, ולבה כים נגרש וממנה תוצאות מותה –. “עתה”, אמרה שרה בלבה, “עתה תבוא תאותי אם אך אראה את פני בתי –.” וברגע ההוא הופיע רודאלף בחדרה.

"ההגיד לך אחיך את אשר שמתי בפיו? שאל רודאלף.

“הגיד – אך שמע נא, רודאלף, רגעי חיי ספורים – לא אדע את רגע מותי – ונפשי אותה לראות את בתי ולחבקנה – ואם מאן אתה להראני אותה, דע לך כי לא אבה ולא אשמע לבוא אתך במסורת החתונה, ועוד מעט – ואינני – כי קרב קצי – ובתך תשאר בתור אסופת חוץ ובת בלי אם ובלי שם –.” “לבי יתמה תמוה איך תיקר נפש בתך בעיניך מנזר מלוכה?”

“אל תתמה על החפץ – מהר והביאה בתי אלי ואשקנה בטרם מותי! ואם אין, לך נא מזה – או חכה נא עוד מעט ותלוה אל אנשי החסד אשר יובילוני לקברות –.”

"הה! מדוע אחרת כה להיות אם רחמניה! קרא רודאלף, “ועתה אשלח ואקרא את בתי הנה –.”

“אם כה תעשה, יבוא נא הכהן והעדים לעשות כחק וכמשפט החתונה עד בוא בתי הנה, כי רגעי חיי ספורים –.”

רודאלף שלח את אחד השרים להביא את הזמירה, ושרה צותה לקרוא לאחיה ולמורף החדרה. “החתונה הזאת!, אמרה שרה לרודאלף, החתונה הזאת תוגה לנפש היא, הה חתן דמים! – אמנם רק את נפשי תגה מאד – כי תמה אני לגוע – אך את נפשך תשמח שמחה נצחת –. הה! אחת אשאל מאת ה' להקימני ולהחיני אך עד אשר אראה את פני בתי – ואותך רודאלף אודה במאד מאד על אשר העירות בי רגשי אם ורשפי נוחם בתוכחות חמתך –. ובאמור אלי אחי עוד כי בתי חיה, נע לבי ויתר ממקומו, וכאב נערץ החזיקני, ואדע כי המות הוא, אך הסתרתיו מעיני אחי, ובשמחת נפש אמרתי בלבי: אמותה נא הפעם אחרי גלותי חרפה מעל בתי להודיע לכל כי לא בחטא יחמתה אמה –.” “לא תמותי לשחת”, אמר רודאלף אליה, כי חיה תחיי." לא – לא!" קראה שרה, מתה אנכי – ואך שאלה אחת אשאל ממך, רודאלף, בטרם אמות, הבה נא לי את ידך! –." ורודאלף הושיט לה את ידו והיא החזיקתהו בשתי ידיה. “הה – ידיך קרות ככפור!” קרא רודאלף וירעד. "כן – ענתה שרה, “המות השליך קרחו בכל בדי עורי – ויגורתי פן ייסרני יה ויקחני בטרם אראה עוד את פני בתי – הה סלח נא, אל טוב וסלח! סלח נא לעוני כי רב הוא! –.” “אל סלח כי עמו הסליחה יענה ויאמר: סלחתי!” אמר רודאלף ברוח נשברה: סלח נא לי גם אתה אמרה שרה, הה רודאלף! סלח נא ושא לכל חטאתי בטרם אלך ואינני –. “סלחתי כדברך!” ענה רודאלף ואגלי דמעה התגלגלו מעיניו. “ועתה אמותה במנוחת לבב” אמרה שרה “אך קרא נא את הכהן הנה – ואמר לו לבל ילך מזה עד אשר אתודה לפני מותי –.” ואז פתח רודאלף את הדלת, והכהן עם מורף והשר פֿאן גרוין קרואי רודאלף באו החדרה, ואחריהם בא גם ההערצאג פֿאן לוצעניי עם עוד שר גדול קרואי תם ושרה, ולאחרונה בא תם החדרה. פני הקרואים נפלו מאד, כי המחזה אשר תחזינה עיניהם, הטיל עצבת על כל סביביו –.

השר פֿאן גרוין כתב את ספר ברית החתונה אשר בין הוד מלך רודאלף נשיא ראש געראלשטיין ובין הגבירה שרה פֿאן האלעסבורג, ויקראהו באזני הקרואים, ואחרי כן חתמו בו החתן והכלה והעדים. ואז עמד הכהן וישאל בקול רגש את רודאלף, לאמר: היחפוץ הוד מלכותו לקחת את הגבירה שרה פֿאן האלעסבורג לו לאשה?", וכאשר ענה רודאלף קול רם: “אחפוץ!” אז נראו עקבות גאה וגאון על פני שרה, שביב אש אהבת-כבוד האחרון, הגיה עוד רגע, ועד ארגיעה שקע ויכבה עם נר נשמתה יחד –.

הקרואים נצבו דומם ובפנים זועפים מאד עד כלות חקי החתונה והליכותיה, ואחרי כן השתחוו מול שרה המלכה, ויצאו מחדרה, ונשאר שם רק רודאלף לבדו, וקול שרה נשמע אך כאוב מארץ, ומעפר צפצפה אמרתה, לאמר: “כחי – כלה – הנני מתה – הה – ובטרם אראה את בתי.” “הרגעי נא! שרה!” אמר רודאלף אליה, “כי עד מהרה תבוא בתך הנה –.” “לא אקוה עוד – עיני הה, חשכו, אמרה שרה בכבדות. “שרה!” קרא רודאלף בהחזיקו בימינה, בעוד רגע תראי את בתך” –, “הה,” נאנחה שרה אנחת מות, “ה' – מנעני – מתנחומתי – האחרונה – הזאת.” "שרה! אמר רודאלף, “שמעי נא קול מרכבה – כן – בתך היא! הנה היא באה –.” "רודאלף! – אל תגיד לה – כי הייתי – אם אכזריה, אמרה שרה בהתאמצה מאד לדבר. גלגלי המרכבה התגלגלו ברעש על מרצפת אבני החצר, אך אזני שרה כבדו משמוע עוד, רק שפתיה נעות לדובב דברים בלי סדרים, ועיניה עששו וקמו מראות עוד. ופתאם בא מורף ויאמר: “הוד מלכות!” הנה בתך באה –. “לא”, ענהו רודאלף בבהלה, "לא תבוא בתי הנה – וראה נא כי שרה גועת, “הה! ה' מנע ממנה הנוחם האחרון לראות את בתה.” אחרי חצי שעה מתה שרה.

צה: בית האסף

ארבעה עשר יום חלפו למו מהיום אשר נלוה רודאלף לשרה למען תת כבוד לשם הזמירה – אשר מעתה תקרא בשם מרים כאשר קרא לה רודאלף מהעת אשר הושיבה בבית נעמי –

"ועתה נוביל את הקורא לבית מועד הנודע בשם פֿיצעטרע, והוא בית אסף לחולי נפש אשר רוח שגעון מבעתם, גם בית מנוס לזקנים מלאי ימים אשר נשבר להם כל מטה לחם, גם ימצא בו בית אסור לבני עולה ההם אשר נחתך עליהם משפט מות בפלילים. לפני יום הובאה שם צרועה אם מרטיאל עם חלאה בתה, אחרי אשר ברח גנבת בנה עם גל העצמות ועם עוד בנים משחיתים מגוב האריות. ובבית אסף ההוא, ימצא גם מארעל אבי בשמת מעת אשר הכה בשגעון. מורה השעות השמיע את השעה העשירית לפני הצהרים, ושתי עגלות באו בחצר הבית ההוא. מהעגלה הראשונה ירדה נעמי עם זערמאן בנה ויונת-צחוק, ומהשניה ירדה בשמת עם אמה. לפני ארבעה עשר יום היתה חתונת זערמען עם יונת-צחוק, ולפני עשרה ימים יצאה כנגה צדקת בשמת וחפשה נתן לה, ואמה שבה לאיתנה, וכל אלה יצאו לאור על ידי נדבת לב רודאלף וחסדיו הנאמנים. הנפשות הטובות ההן נועדו שם בעצת הרופא אשר יעץ להרעיש את לב מארעל במחזה פני אשתו ובתו, שכניו ורעיו אוהביו ומיודעיו, ואז תסור מעליו הרוח הרעה, ורוח בינתו תשוב אליו כבתחלה –. נעמי נשענת על יד זערמען בנה הלכה בחצר הנה והנה, הלך ודבר עם אשת מארעל, ובשמת ויונת-צחוק הלכו אחריהן מרחוק ותדברנה אשה אל רעותה:

“איך יעלוז לבי בשובי לראות את פניך, בשמת אחותי!” אמרה יונת-צחוק בפנים צהלים מאד, “והנני לבשר כי לפני ארבעה עשר יום היה יום כלולותי עם זערמען בן הגבירה נעמי – כי היא אמו – והאדון רודאלף אשר הוא מלאך מושיע לנו, אשר השיב את זערמען אל נעמי הורתו – כאשר אספר לך בפעם אחרת – אשר הציל אותך מיד פֿערראנד ומיד שאול, ואשר פתח מקור חיים לכל בני בית אביך – הוא, הוא הגדיל עוד לעשות עמדי חסד אלהים בתתו לי ארבעים אלף פֿראנק נדה זולת מתנות רבות, ובהקימו את זערמען לסוכן בבית אוצר בעד עניי עם, ומשכרתו ארבעת אלפים פֿראנק לשנה כל הימים. היפלא זה בעיניך, אחותי? עוד תשובי תתפלאי הפלא ופלא בגלותי את אזנך, כי – רודאלף – הוא – נשיא ראש בארץ אשכנז, הוד מלכות, זכרו, ועליו יציץ נזר רוזנים –” “פלאות ונצורות השמעתני!” קראה בשמת בתמהון, “רודאלף הוא נשיא ראש ולו מלוכה! לא יאמן כי יספר! רודאלף –.” “הוא מלך ומושל,” אמרה יונת-צחוק, “הה, ואנכי בקשתיו פעמים אחדות לעזור לי במלאכת עבודת בתי! –.” עתה ידעתי, קראה בשמת. “עתה ידעתי איך יש לאל ידו לזרוע צדקות ולהצמיח ישועות בקרב הארץ –.” שוי נא נגדך," אמרה יונת-צחוק, "שוי נא נגדך את מבוכתי בהודע לי מי הוא רודאלף! כי זה לפני שמנה ימים קרא אותי ואת זערמען אל היכלו לראות פניו. בלבות נפעמים קרבנו, אני ובעלי, אל היכל כבודו, ואחד השרים הראשונים אשר לו הוליכנו דרך חדרי מלך מעלפים זהב וממלאים בכל הוד והדר, ודרך בתי חמד אשר שרים ורוזנים יושבים שם, עד בואנו אל מקום משכן הוד כבוד המלך רודאלף – והוא קדם פנינו בפנים מאירים, וברוח חן ברך אותנו, וידבר אלינו דברים טובים, דברים נחומים, גם הגיד לנו כי בעוד ימים מעטים ישוב לארצו, ואולי נסע כבר מזה, אך שמו וזכרו לא ימושו מפינו ומלבבנו לעולם –. “ראי נא”, אמרה בשמת, “ראי נא הנה פיפילעט ואשתו –.” “איך יצהלו פניו וינהרו,” אמרה יונת-צחוק, “ועד כה רעמו פניו ורוח רעה בעתתו כי התל בו קאבריון תמיד –.” “דרור!,” קרא פיפילעט, “הוא נסע מזה? –.” “מי נסע מזה?” שאלה יונת-צחוק. “מי?” אמר פיפילעט בתלונה, "מי? – הלא קאבריון! הוא נסע ארצה אשכנז ולא ישוב עוד פאריזה –. “ומי הגיד לך זאת? שאלה יונת-צחוק. “אחד מידידי רודאלף ושמו מורף אשר בשר לי כי הקמתי לצופה בבית האוצר הנוסד לעניי עם בחצר מושבני, הוא בשר לי גם זאת, באמרו כי איש עשיר מאד לוקח את קאבריון לארץ אשכנז ושם יהיה כל הימים –.” ויונת-צחוק הבינה כי רודאלף הוא האיש העשיר ההוא, ותאמר: “עתה אשמיעך חדשה כי רודאלף הוא מלך מתחפש בבגדי אחד העם.” “מה זה תצמיד לשונך?” קרא פיפילעט, “הכהתל קאבריון תהתלי בי גם את? רודאלף? הוא מלך? רודאלף? אין זאת! –.” “חי נפשי וחי נפש זערמען כי כנים דברי!” ענתה יונת-צחוק. “רודאלף הוא מלך?” קראה בצלות אשת פיפילעט בשממון, הוא מלך ואני בקשתיו פעמים רבות לשמור את ביתי! – סלח נא, הוד מלך! סלח נא לשפחתך!” ובדברה שמה על ראשה את השבכה אשר בידה. אך פיפילעט הרים את כובעו וישתחוה ביראת הכבוד ויקרא: “הוד מלך היה בביתי ואני לא ידעתי זאת! יחי המלך! –.”

“ברגע ההוא אמרה נעמי אל בנה ואל כלתה:”הנה הרופא בא, נקדמה נא את פניו."

צו: המורה

“שלום לך, אדוני הרופא!” אמרה נעמי, “הנה שמענו בקולך ונבוא כלנו הנה אל מארעל –”. "ולבי יאמר לי, אמר הרופא "כי בתחבולה הזאת תסור מעליו הרוח הרעה, ורוח בינתו תשוב אליו ותפעמהו – ועתה נלכה נא אל מארעל. והרופא הובילם דרך חדרים רבים אשר המשגעים עצורים שם, ובלכתם ספר להם כי הוא לא יאסור את האומללים ההם בזיקים ובמהפכת וצינוק, לא יכם במקל חובלים, לא יפחידם באימים, ולא ישפוך על ראשיהם מים קרים, אך בשובה ונחת ינהלם, בנאות דשא ירביצם לשאוף רוח צח, ובמזמות ותחבולות ירפאם. ובמרוצת הדברים אמר אליהם: “זה מעט הובא הנה איש עור ואלם אשר משחת מאיש מראהו, ולא תאר אדם לו, והוא נתפש במערת פריצים אשר בשדה אליה ואשר נתפשו שם גדוד שודדים ומרצחים, ובמערה ההיא היה העור ההוא אסור בשרשרת ברזל, ולרגליו התגוללה נבלת אשה נרצחה וקרועה לגזרים רבים ועצמותיה השבורות מתבוססות בדמים –.” “הה נעויתי משמוע! 13” קראה נעמי, “ומי הוא העור ההוא? –.” "גם אנכי לא ידעתי, ענה הרופא, “כי מעת אשר הובא הנה, לא דבר דבר, ואני לא אדע אם הוא אלם באמת, או ערם יערים כן –. לפעמים ישתגע, יהום ויגעה כשור פר, אך שגעונו יאחזהו בלילה ובעת אשר אנכי אינני פה – וראו נא הנה אנחנו קרובים אליו –.” וכל האנשים אשר הלכו אחר הרופא, נסוגו אחור ברעדה בהגיעם אל מקום מושב המורה, כי העור ההוא, היה המורה. והוא לא הכה בשגעון ולא נאלם, רק התנכל ויתראה כמשוגע וכאלם. כי בעת אשר נתפש בידי השוטרים והובא לבית האסורים, החזיקתהו קדחת נמרצה בתגרת ידה, ובחמה הצמידה לשונו דברים בלי סדרים עד כי כל רואיו האמינו ויגזרו אמר כי רוח שגעון תבעתהו, והוא החליט את דבריהם וישם על לבו להתחפש תמיד למשגע גם להאלם לבל ילכד באמרי פיהו – והערמה הזאת עמדה לו, ויובא אל בית אסף המשוגעים, ובכן נמלט ממשפט מות גם מצא מנוח לכף רגלו.

המורה ישב על הארץ, ראשו העב והנמאס מכסה בשערות ארוכות ולבנות, פניו הנשחתים והמלאים אבעבועות וחברבורות, מפיצים פלצות ומפיקים עצבת נוראה מאד, ומבעד חורי עיניו נשקפות מצוקות לבבו. “הה אמי!.” קרא זערמען, “נשבר לבי בקרבי למראה פני העור הזקן והאלם הזה –.” "גם נפשי ירעה לי, אמרה נעמי, “ולבבי יתחמץ בראותי איך ישח אדם וקשי יומו ישנה פניו ויפילהו למשואות נצח –.” הדבר עוד בפי נעמי, והמורה התפלץ פלצות נצחת, פניו הממשכים והמורטים הלבינו מאד, וימהר ויקם ממושבו ויסב את פניו אל המקום אשר נעמי נצבת שם, והיא נבהלה מאד ותזעק מבלהות לבה אף כי לא ידעה מי הוא האמלל ההוא, המורה הכיר את קול אשתו, וישמע כי היא מדברת עם בנה. “מה לך, אמי?” שאל זערמען. “אין דבר, בני – אך תנועת האיש הזה ומראהו הטילו עלי פחד פתאם – נחמתי כי באתי הנה! –.” “גם אנכי נבהלתי ממראה עיני,” אמרה יונת-צחוק "הנך רכת לבב, רעיתי! אמר זערמען אליה. “צדקה אשתך,” אמר הרופא אליו, “כי גם אנכי אשר הסכן הסכנתי לראות מראות נוראות, גם אנכי נבהלתי בראותי בפעם הראשונה את פני האבד הזה –.” אחרי כן פנה הרופא אל המורה ויאמר: “השלום אתה? מדוע תרעדנה כל עצמותיך?” אך המורה לא ענהו דבר, ואגלי דמע התגלגלו מחורי עיניו. “הוא בוכה –” אמר הרופא. “הוי צר לי עליך עני גוע!” אמר זערמען בחמלתו על המורה, והמורה חרד עוד ביתר עז. “מה לך? ומה זה ילחץ את לבבך, הה אמלל!” אמר הרופא, והמורה לא ענהו רק הכה באגרופיו את פניו. “אנחנו לא נשמע מפיו דבר,” אמר הרופא, “נלכה נא אל חדר מארעל, אולי יצלח לנו להסיר מעליו את הרוח הרעה –.”

כלם הלכו למו, ויותר המורה לבדו, "ומחתת מות חתתה את נפשו בידעו כי לא ישמע עוד את קול אשתו ובנו, ובלי רצונו זכר את הדברים אשר דבר אליו רודאלף בטרם נקר את עיניו, לאמר: “עד כה נתת בכל הגה תפלה לאלהים, ומעתה תשא בכל הגה תפלה לאל חי – עד כה היית עז נפש כפרא למוד ארחות פריץ, ומהיום והלאה תהי נפש נכאה ורוח כהה – עד כה הפרת גם את חק חיתו טרף ובני שחץ לחמלה על נשיהם ובניהם, כי אתה באכזריותך הטבעת את אושר נעוריך במצולות העוני, ואת בנך הסגרת לבכור שטן, אך מעתה תנחם נוחם איום ונורא על רצח לבבך זה, ויבוא יום אשר תכסוף גם תכלה נפשך לשוב אל חברתך הישרה בנשים ואל בנך היקר בבנים, ותעתיר אל ה' לרחמך ולתתך למות בזרוע ידידי נפשך ההם –.” כה דבר המורה בלבו, ויתנפל מלא קומתו ארצה, ותגרת יד קדחת נמרצה אחזה בערפו ותפצפצהו –.

צז: מארעל

“פה חדר מארעל”, אמר הרופא אל נעמי, ולבי ינבא לי כי בתחבולתי ארפאהו. “אך הגידה נא לי מה הוא שגעונו?” שאלה נעמי פי הרופא בלחש. “דמיון עז קשור בלבו כי אם לא ישלם 1300 פֿראנק ליעקב פֿערראנד, אז תמות בתו על במת מטבח על דבר האשם אשר יאשימנה פֿערראנד כי היא רצחה את עולה –.” “הה”, אמרה נעמי, “יעקב פֿערראנד היה איש משחית ומחבל, וגם את בני רדף באף חנם –.” “בשמת ספרה לי כל אלה, וברוך המות כי לקחו מארץ החיים – ועתה, גברתי, חכי נא פה מעט, ואני אלך לבדי לראות את מעשה מארעל.” ואחרי כן פנה אל בשמת, ויאמר: “זכרי נא כי אם אמר אמר “בואי”, אז תבואי רק את לבדך לחדר אביך, ואם אוסיף לקרוא “בואו” אז יבואו כלם אליו החדרה –.” הרופא בא לחדר מארעל, וירא והנה הוא יושב על השלחן ומניע זרועו כעושה מלאכה, ומדבר אל לבו: שלש עשרה מאות פֿראנק – או בשמת תכרע לטבח – שלש עשרה מאות פֿראנק – עוד המלאכה מרבה! –. אז לקח הרופא 1300 פֿראנק מכיסו ויפזרם על השלחן ויאמר: “כבר כלית מלאכתך, מארעל ידידי! ויש 1300 פֿראנק שכר לפעולתך – וראה נא כי הנה הנם! –.” “בשמת מצלה!” קרא מארעל באספו את הכסף. “ועתה ארוצה נא אל פֿערראנד –” ובדברו מהר וירץ אל הפתח. “בואי!” קרא פתאם הרופא בקול, וכרגע באה בשמת החדרה. מארעל נסוג אחור ויפל את הכסף מידו ויתבונן בפני בתו ולא הכירה עוד. אך חזות פניו יעידו כי הוא חורש מחשבות לזכור ראשונות. ויתיצב נוכח פני בשמת ויבט בה בעינים נוצצות והרופא שם אות לבשמת לבל תדבר דבר ולבל תמוש ממקומה. מארעל צעד שלשה צעדים אל בתו ופניו הלבינו. נטפי זעה נטפו ממצחו וינס לדבר אך קול מליו נחבאו. ויפן כה וכה כמקיץ לאט לאט מחלום חזיון לילה. “אות לטובה הוא!” אמר הרופא לבשמת," ובקראי בקולי “בואו”, אז תתנפלי בזרועותיו ותקראי לו אבי." ומארעל הוסיף להתנער מתרדמתו ויאמר בקול דממה: “לא! – לא! – חלום הוא! – איה איפה אנכי? – לא! – חלום הוא – היא איננה בשמת –.” ובהתבוננו על הכסף המתגולל על הרצפה, הוסיף לדבר: והכסף הזה – לא אזכור – אולי אינני חולם? – כל מראה עיני סובב סובב הולך – לא בשמת היא –." “בואו!” קרא הרופא בקול רם, ובשמת התנפלה בזרועות אביה, ותאמר: “אבי! הכירה נא אותי – אנכי בשמת בתך!” ובדברה בכתה בכי תמרורים, וכרגע באה אשת מארעל, יונת צחוק ונעמי וזערמען ופיפילעט ובצלות אשתו החדרה. אלי!" קרא מארעל, “איפה אנכי? – ומי כל אלה? –.” ואחרי כן לקח את ראש בשמת בין שתי ידיו ויתבונן בה מאד ויקרא בלב חרד ושמח: “בשמת!”. הוא מצל“, אמר הרופא. “בעלי, בעלי, היקר!” קראה אשת מארעל ותגש גם היא אליו. “אשתי”, אמר מארעל, אשתי – ובתי! –.” “וגם אנכי פה”, אמרה יונת-צחוק, “כל אוהביך נקבצו באו לך –.” “כל אוהביך פה, מארעל אדוני!” אמר זערמען. “יונת-צחוק גם זערמען באו הנה, אמר מארעל, וישתומם.” גם השער והשוערת באו לשחר את פניך, אמרה בצלות ותגש גם היא עם בעלה אליו. “פיפילעט ובצלות – כל אלה חברו אל ביתי – לא אאמין – אך הלא את היא בשמת? האין זאת?” קרא מארעל ויחבק את בתו בשמחה. “האת היא בשמת? –.” “אני, אני היא, אבי! וראה נא כי פה גם אמי גם כל רעיך. ומעתה נחיה כלנו חיי אשר ובשובה ונחת –.” “נחיה חיי אשר,” אמר מארעל, אך חכי – חכי נא – הה, הלא זה מעט התפרצו השוטרים להצעיד אותך לבית האסור, האין זאת, בשמת? –." כן אבי, אך אני יצאתי לחפשי, והנני פה אתך." “חכי – חכי נא – עתה זכרתי, ואז חרד מארעל ויקרא: “ופֿערראנד?”. “הוא מת, מת מות נבל!” אמרה בשמת. “מת הוא! עתה אאמין כי נחיה חיי נעם – אך איפה אנכי? מי הביאני הנה? וכמה ימי שבתי פה? ומדוע? –.” “מחלה עברה על נפשך,” אמר הרופא, “והובאת הנה – ועתה נרפאת – מחלתך היתה קדחת עזה ובחמה דברת תועה גם שכחת ראשונות –.” “אך בבית מי הייתי בזה?” שאל מארעל. בבית איש עשיר ידיד האדון רודאלף,” ענה זערמען, התזכור עוד את האדון רודאלף? –. רודאלף? –." רודאלף? – עתה זכרתי –" אמר מארעל, “יהי מכירי ברוך! –.”

ולבל נטריח את הקורא בלהג הרבה, נודיע בדברים קצרים כי אחרי רגעים אחדים נסע הוא ואשתו ובתו אל ביתו היפה אשר שכר לו רודאלף, ומהיום ההוא והלאה שב לאיתנו, גם לא ידע כי רוח שגעון בעתתו לפנים. גם נעמי ובנה וכלתה, ופיפילעט ואשתו הלכו לבתיהם שמחים וטובי לב.

וביום ההוא בא שר בית האסורים – אשר בבית אסף המשגעים ההוא – ויקרא באזני צרועה אם מרטיאל ובאזני חלאה בתה, כי נחתך עליהן משפט מות, וביום מחר תובלנה אל במת מטבח.

צח: חרבונה ומרטיאל

יזכור נא הקורא כי עזבנו עוד את חרבונה בבית האסור הנקרא גוב אריות. ועתה נודיע כי אחרי צאת זערמען לחפשי מבור צלמות ההוא, שלח גם חרבונה לחפשי, אחרי אשר הראה את השופטים לדעת כי רק למען הציל את זערמען מיד מבקשי נפשו, עשה תחבולה להאסר בבית ההוא בחתרו את ביתו אשר שכר למושב לו, ובגנבו את החפצים אשר קנה לו, ובעת ההיא לא מצא עוד רודאלף את בתו. ובהודע לו כי חרבונה אשר הציל אותו לפנים ממות במערת חמוץ-זרוע, השליך גם הפעם את נפשו מנגד לבעבור חלץ את נפש זערמען ממות, שם על לבו לשלם לו שכר טוב בגלל המעשים הטובים האלה, ויקראהו אליו ויבטיחהו למלאות את שאלתו ולתתו שבת בהיכלו אשר בפאריז, גם לקחת אותו אתו ארצה אשכנז, וחרבונה אשר כל ישעו וכל חפצו להיות קרוב לרודאלף ולעבדו בכל לבו ובכל נפשו, שמח על הבשורה הזאת שמחה גדולה מאד יתר הרבה מעל אלפי זהב וכסף ובית ושדות אשר נתן לו רודאלף באלגיר. אולם אחרי אשר מצא רודאלף את בתו, אז נלחץ להפיר את ההבטחה הזאת, כי מאת תת שבת בביתו את האיש היודע תולדות הזמירה ובשת ימי עלומיה ויקרא אותו אליו בפעם האחרונה, ויחל את פניו לבל יזעף לבו עליו אם לא יתנהו עוד לצעוד על סף ביתו בפאריז, גם לא יקחהו אתו לארץ אשכנז, ובגלל זאת הבטיחהו להרבות לו כסף וזהב עד בלי די. אז נפלו פני חרבונה, ונפשו ירעה לו מאד, וימאן לקחת מיד רודאלף מאומה, וישא קולו ויבך מנהמת לבו. אך אחרי דברים רבים נעתר חרבונה לקבל את הכסף אשר נתן לו רודאלף ואת הבית והשדות אשר קנה למענו באלגיר, וביום השני קרא רודאלף אליו את מרטיאל ואת הזאבה אשתו (כי הוא לקחה לו לאשה) ויתן גם להם כסף ודי זהב גם בית ושדות אשר קנה להם באלגיר על יד בית חרבונה ושדותיו. מרטיאל והזאבה שמחו שמחה עצומה, ויפלו על פניהם לרגלי רודאלף ויודו לו על החסד הגדול הזה. ורודאלף צוה את מורף להביא את מרטיאל ואשתו אל חרבונה ולהודיע לו כי הם יהיו שכניו באלגיר –. חרבונה ומרטיאל כרתו ברית אחים, וישימו להם מועד לעזוב את פאריז ולנסוע אל אחוזתם, מרטיאל אוה תמיד את ארץ מרחקים למושב לו לבלתי שאת עוד את חרפת אבותיו ואחיו ואחותו, וגם חרבונה חפץ לגור בארץ נכריה אשר לו נודע שם המעשה הרע אשר עשה לפנים –. והיום ההוא יום הרגה לצרועה ולחלאה בתה, ומרטיאל הודיע זאת לחרבונה ויאמר לו כי הולך הוא אל בית האסורים לראות את אמו ואת אחותו לפני מותן, ואז נלוה גם חרבונה אליו, ושניהם נסעו בעגלה עד בית האסורים. מרטיאל בא הביתה, וחרבונה חכה לו לפני השער, ואחרי צאת מרטיאל מבית האסורים – אשר נאספו שם שוטרים ואנשי חיל גם ההורג ונושא כליו, כלי מות – ישב עם חרבונה בעגלה לשוב פאריזה.

ופני חרבונה שנו מאד, על מצחו תשכון עננה, עיניו מפיקות יגון, ועל עפעפיו עצבת, ובלב מלא רגשי חמלה אמר אל מרטיאל: “חזק נא, ידידי! הן אמת כי רבות אנחותיך – אך זכור נא כי אמך ואחותך זרעו רוש, ולענה תקצורנה – גם לא שמעו בקולך, ולקחת נפשך עוד זממו – ומי כמוני יודע כי שופך דם אדם, עד בור ינוס ולא יכפר הדם כי אם בדם שופכו…” ובדברו נאנח במרירות לב ובשברון מתנים ויתחלחל עד מאד. “אתה”, אמר מרטיאל אליו, “אתה תנחם אותי, ונפשך לא נוחמה – מדוע הנך סר וזעף? ומה לך כי חרדת את החרדה הגדולה הזאת מדי נחמך אותי על מות אמי ואחותי? –.” הה!" נאנח חרבונה, “הלא הגדתי לך – לבלתי השלות אותך – כי לפנים שפכתי גם אני דמי אדם – ואיך לא תאחזני פלצות בזכרי כי אמך ואחותך תובלנה אל במת מטבח ביום הזה, וגם אני רוצח כמוהן, וגם יומי יבוא ואספה בעוני – ולבי יגיד לי כי קרוב היום ההוא לבוא –.” ובדברו חרד שנית וכל עצמותיו נבהלו. “אך כבר נרצה עונך בקחתך מיד המשפט ככל חטאתיך – ועתה הנך יש הולך עד כי גם הוד מלכות כרודאלף הצדיק אוהב אותך –. הסר נא איפוא עצב מלבך, והעבר יגון מנפשך, וזכר נא כי עוד מעט נסע ונבוא אל נחלתנו אשר באלגיר, שם נוציא ברנה לחם מן הארץ, בשמחות וגיל נצוד ציד חיה ועוף, ובכלות עבודתנו נשב שאננים תחת צל סוכותינו, ואז יצהיל השמן את פנינו, והיין ישמח את לבבנו, ונשבע כל טוב ונהיה טובים….” כהנה וכהנה דבר מרטיאל דברים טובים דברים נחומים על לב חרבונה, אך חרבונה מאן להנחם, וסערת יגונו הלכה הלך וסוער בלי הפוגה, ואחרי דומיה ממשכה ספק חרבונה כפיו ויקרא: “הה, החזון אשר נראה אלי אמש, אות לרעה הוא! – וזה ימים רבים לא נראה אלי החזון הנורא ההוא – ולבי יגיד לי כי בא יומי, הה, בא קצי!! –. אמש נראה אלי שר האלף אשר רצחתיו לפנים – כאשר ספרתי לך ידידי זה מעט –. אך בפעם הזאת אחז מאכלת בידו…” “אמת כי נורא הוא החזון הזה, אמר אליו מרטיאל, “אך דע לך כי רק פרי מחשבותיך הוא אשר חשבת ביום –.” “האמינה לי,” ענהו חרבונה”, כי לא חשבתי זה ימים כבירים אדות שר האלף, כבר נמחה זכרו מלוח לבבי –." אך בכל זאת אך חלום הוא, נחם אותו מרטיאל, והחלומות שוא ידברו! ורק אתה תענה את נפשך בחזיון שוא וחלום הבל – עורה נא ידידי מתרדמת תוגתך אשר בתהו יסודה! חזק נא והתאושש. ובערב הזה נעזוב את פאריז לנצח, ונשכח את ענינו ואת לחצנו בשבתנו תחת גפננו ותחת תאנתנו אשר באלגיר…." אחרי אשר נחמהו מרטיאל זמן רב, האמין כי גרש את העצבת מלב חרבונה, ובאמת צהלו פניו מעט, אך פתאם אמר אל מרטיאל: “הנה אנחנו קרבים אל המקום אשר דרך שם יסע רודאלף לשוב אל ארצו, ועתה ארדה נא מהעגלה ואלך ברגלי לראות עוד הפעם את פני רודאלף בטרם ילך מזה ולא אראנו עוד לנצח –”. וברגע ההוא ירד חרבונה מהעגלה, ומרטיאל קרא אליו: זכור ואל תשכח לבוא בשעה הרביעית אל ביתי, ואז נכין הכל ונשים לדרך פעמינו –." “טוב הדבר!” ענהו חרבונה וילך לו, והנה פתאם סבוהו גם סבבוהו המונים המונים מדלת העם ומבני האספסוף אשר בפאריז ויסגרו את הדרך בעדו, וכל מאמצי כחו לא עמדו לו להבקיע ולהגיע אל המקום אשר יעבור שם רודאלף.

צט: אצבע אלהים

חרבונה שכח כי היום ההוא היה יום האחרון לחג קארנעוואל, אשר אז משוטטים בני האספסוף ברחובות קריה מתחפשים בבגדים זרים ושונים ומתהוללים בקול המון חוגג, ועל כן השתומם חרבונה בראותו את ההמונים הרבים המתנכרים בלבושים מוזרים ומשתקשקים במקום ראים באין מפריע ומכלים דבר, ועד ארגיעה נסחף חרבונה בהמון בנים שובבים ההם אשר נהרו למאות ולאלפים מכל בתי היין מסביב ונאספו יחד ללכת משם אל מקום ההרגה אשר במת המטבח ערוכה שם והוכנה לצרועה ולחלאה בתה, עט כל סופר מהיר ילא, גם כנפי הדמיון תרפינה, לתאר בחרט אנוש ולדמות את המראה הנורא ההוא, מראה בני האספסוף החשכים ההם אשר התחפשו חפש מחפש במסוה על פניהם ובבגדי עדים מוראים ונגאלים, ועל פני כלם נוצצים שביבי אש שמחה אכזריה בזכרם כי אחרי אשר צהלו כאבירים בבתי היין כל הלילה, תראינה עוד עיניהם במות אם ובתה על במת מטבח. וכל ההמון הגדול הזה, חבר מחבר גנבים, גדודי שודדי לילה ולהקות מרצחים, נשים סוררות ובנות שובבות 14. ופתאם עמד הקהל הנורא הזה מלכת, כי צר להם המקום מהשתרע, ויהי קולות וסערות, וקם שאון ותמהון והמולה איומה, איש את אחיו ידחקון, גבר את רגלי עמיתו ישלח, ונגש העם וילחץ, ויעמדו כמו נד, ולאט לאט החלו לנוע, ויצעדו בכבדות וברעם ורעש גדול מאד, וחרבונה נלחץ אל קיר אחד מבתי היין אשר חלוניו פתוחים, ולמרות רצונו ראה בבית ההוא מראה נורא ומבהיל מאד. שם יליץ היין, יהמה השכר, שם נקבצו באו פליטי כל זרע מרעים, חלאת כל בנים משחיתים, וראשי כל השודדים והרוצחים, והם הולכים במחול משחקים ובמחולות המחנים לקול רעם התפים ורעש החצוצרות, וכלם מתנכרים בלבושים זרים נתעבים ונאלחים. ראש שכורי בית היין, היה איש רם הקומה מתחפש בעור דוב אשר משעטות צעדי מחולותיו, תרעש רצפת הבית, ומהמית קולו ירעשו אמות הספים, והוא היה גנבת בן צרועה ואחי חלאה אשר עוד מעט תובלנה למקום ההרגה כי הוא עם עוד גדוד מרצחים כמוהו, נסו מבית האסורים וימלטו, למולו יחל איש צעיר ממנו לימים מעלף באדרת עור זאב, והוא היה חצר-מות אשר הליכותיו לא נעלמו מעיני הקורא. ואחריהם ירקדו כשעירים עוד שני נערים שובבים, והם השודדים אשר נתפשו בשפן הלבן בבית עלוקה (כאשר ספר בראשית הספור הזה) ואשר נסו גם הם מבית האסורים. ועל כלם מנצח איש גבוה עטוף בבגדים קרועים, וסתר פנים ישים, ועל כובעו העגול מתנוססות נוצות שחורות ואדומות. והוא מפזז ומכרכר בכל עוז, ובכחו ובעזות מצח ועינים מפיקות שד ומפיצות פלצות ורצח, יתגבר על כל בני גילו, והוא היה גל העצמות אשר ברח גם הוא מבית האסור וישבר את נחשתיו. וביניהם מרקד, מדלג ומקפץ כצפרדע נער קטן המתחפש כדמות שד (כפי אשר ידמה ההמון –) והוא היה הפסח הקטן בן חמוץ-זרוע. בין הנשים הסוררות אשר סר סבאן, נראתה גם עלוקה בעלת בית המרזח בהסיטע הנקרא בשם שפן הלבן. ואנחנו לא ננסה לספר בזה את התועבות והשערוריות והמחולות הנמבזות אשר נראו שם בבית היין, רק נודיע כי מרגע לרגע השתובבו בנים שובבים ההם ביתר עוז ותעצומות, המו, רעשו, התגעשו ויתהוללו, עד כי רגזו מוסדות הבית ותבקע הארץ לקולם, ובתוך ההפכה וההמולה ההיא, קרא גל העצמות ברעם קול שאונו: קצר הבית מהכיל את מחולנו – נשתרע נא החוצה – ונלך במחולות המחנים עד מקום ההרגה! – “טובים דבריך” הרעימו קולות רבים, וכרגע התפרצו כל הפריצים העריצים ההם מבית היין החוצה וגל העצמות בראשם. ובהתערבם בתוך רבבות עם במקום צר ההוא, שמו על הלחץ ההוא ועל המבוכה ההיא נוספות. ופתאם רבתה עוד המהומה והמולה האיומה, שאגות וקללות, צוחות ונאצות, חרפות וגדופים גם שחוק ולצון, שריקות ותרועות שמחה, התבוללו יחד, ותגעש ותרעש הארץ, ומוסדי הרים התבקעו. והנה בתוך גלי ים סוער זה, נראה ציר ממהר רוכב על סוס דהר ולבוש מחלצות, והוא ציר רודאלף אשר שלחו לפניו לפנות לו הדרך. ובהראותו סבוהו גם סבבוהו עדת מרעים והמון פריצים ההם ויתנו עליו בקולם “עמוד! מדוע אתה רוכב על ראשי דלת העם? –.” וגל העצמות הבקיע בכח ויגיע אל הציר ויחזק ברסן סוסו. “הרף!” קרא הציר, ואם אין איסרך בשוט סוסי –." “אתה?” הרעים עליו גל העצמות בשצף קצפו. “כן”, ענהו הציר, “אנכי – אנכי אם לא תרפני כרגע כי אני שלח במלאכות אדוני הנוסע אחרי במרכבה –.” “אדוניך – מה לי לאדוניך?” קרא גל העצמות, “גם אותו אכריע לטבח אם לא יתן לי את כספו – ועתה אתה תן כספך, והנפש קח לך, אם יקרה נפשך מכספך! ואם מאן אתה, ושמתי גם נפשך כנפש אדוניך –.” “אין אדונים לנו בפאריז – יחי היין!” קרא הפסח הקטן ויחזק ברגל הציר ויתלה עליה בחזקה עד כי התנודד הציר בתוך כר הסוס, וירם ימינו ויך במקלו את ראש הפסח על עזותו. אך אז התנפלו עליו כל הזדים הארורים ההם, ועוד מעט השמיטוהו ארצה וירמסוהו ברגליהם ויהי טרף לשניהם, לולי נשמע קול רעש אופני מרכבת רודאלף, והם הסבו עיניהם על המרכבה, ובין כה וכה נמלט הציר על נפשו.

מרכבת רודאלף היתה רתומה לארבעה סוסים אבירים ותתנהל לאט ובכבדות בתוך ההמון הרב והעצום ההוא, ופתאם נעצרה ועמדה מלכת עוד. ויפתח רודאלף את חלון המרכבה וישאל את פי רכבו: “למה תעמוד? – ומה קול הקריה הומה? –. “הוד מלכות!” ענהו הרכב, “רבבות עם נקהלו פה לראות במות שתי נשים על במת מטבח, והם יעצרו את המרכבה –.” “הפוך את ידך והט את המרכבה על ימין או על שמאל!” צוהו רודאלף. לא יתכן לנטות הצדה אם לא ירמסו המונים המונים תחת פרסות הסוסים וגלגלי המרכבה –. “אבי!” קראה מרים, “איכה נעשה? באנו בין המצרים. ובני בליעל סביב שתו לנו – הה! הכרת פניהם ענתה בם כי בנים משחיתים הם –.” ובעלי פרצים וקהל מרעים ההם התפרצו כפרץ מים זידונים, וגל העצמות בראשם, ויסבו את מרכבת רודאלף בקול פחסים ויפתחו פה ברצח: “אהה אבי!” קראה מרים. אבד מנוס ממנו, אבדנו, נגזרנו לנו!” ובדברה התחלחלה עד מאד ותתרפק על אביה. “האתה הוא איפוא האדון? שאל גל העצמות בהושיטו את ראשו הנבזה והנמאס בתוך המרכבה ועיניו נוצצים מיין ורצח כעיני נחש צפעוני. “מדוע תעצרו את מרכבתי? שאל רודאלף. “מדוע?” ענהו גל העצמות, “יען כי כן נחפצה! – ועתה עשה כאשר נצוך אם בוחר אתה בחיים?” ובעזות מצח הרים את ראשו בתוך המרכבה ומעיניו התמלטו זיקי שד ורצח, ולהב מפיו יצא. “הוי אבי! בא קצנו!” קראה מרים בנפש נבהלה מאד. הרגעי נא בתי”, אמר רודאלף אליה, ויפן אל ההמון ויאמר: “ידעתי כי שתיתם היום במזרקי יין ותבקשוהו עוד. הא לכם כסף למכביר ושתיתם יין כאות נפשם, אך הרפו נא ממרכבתי!” ובדברו השליך צרור כסף ארצה, והפסח הקטן מהר ויריהו ויטמנהו בצלחתו, “הלא עוד כסף רב לך” קרא גל העצמות. “ועתה תן לי כל כספך אם חפץ חיים אתה –.” “ירד מהמרכבה הוא גם אשתו!” קרא גנבת בקול רם. “כן –” הוסיף גל העצמות לדבר, “רד מהר אתה ואשתך, או אני אכלה שניכם כרגע! –.” וביד רוצחת קרע את חלון המרכבה ויקרא: “הכסף או הנפש! –.” אז לא יכול עוד רודאלף להשקיע את אש חמתו, ויקפוץ ארצה להחזיק בצואר המרצח ולהפחידו ולהרחיקו מעליו. גל העצמות נסוג אחור, אך מהר ויוציא מאכלת ארוכה וחדה מתחת למדיו ויעופפנה על ראש רודאלף. ומרים צעקה צעקת מות בראותה את המאכלת, ותמהר ותקפוץ ארצה גם היא ותחבק את אביה. אך גל העצמות התנשא כאריה משחית, ויתנפל במאכלת על רודאלף ועל מרים, וברגע קטן הכריע שניהם לטבח לולי הבקיע חרבונה בכח גדול מעל לכח אנוש בתוך ההמון הגדול ההוא, ויגש אל גל העצמות ברגע ההוא ויחזק את זרועו בידו האחת, ובידו השנית אחז בערפו ויפילהו אחור. אך המרצח נשמט מתחת ידו ויסב את פניו ויכר את חרבונה. ויקרא: האתה הוא איש חרמי אשר נמלטת מידי בגוב האריות? הפעם לא תנצל ממני! –.” ובחמה שפוכה ושצף קצף התנפל גל העצמות על חרבונה ויתקע את להבת המאכלת עמוק עמוק בחדרי לבו. חרבונה התנודד הנה והנה אך לא נפל, כי נגש העם עד אפס מקום לנפול. וברגע ההוא קראו אנשים רבים: “אנשי חיל! אנשי חיל באים! ננוסה נא!” ומהרה קל נפזרו והתפרדו כל פועלי און ההם, וינוסו בשבעה דרכים מיראתם פן יתפשו בידי אנשי החיל ודמי הנרצח ידרשו מידם. גם גל העצמות וגנבת והפסח הקטן נסו ועקבותיהם לא נודעו.

ואנשי חיל ההם – אשר הביא אותם ציר רודאלף בהמלטו מכף העריצים ובראותו כי הם סבו את מרכבת אדוניו – אנשי חיל ההם לא מצאו עוד איש במקום הרצח ההוא בלתי אם את רודאלף ובתו ושני נעריו ואת חרבונה המתבוסס בדמיו ארצה. ורודאלף אחז ביד בתו אשר כל עוד נפשה בה, וישלח את רץ ממהר ההוא להביא את דוד הרופא אשר נשאר עוד בפאריז, אולי יש עוד תקוה להנרצח. ואת שני נעריו צוה להביא את חרבונה אל בית היין ההוא אשר התפרץ משם גל העצמות עם עדת מרעיו. ואל מרים בתו אמר: “בתי היקרה! אני אביאך אל הבית הקטן אשר ממולנו, ושם תחכי עלי עד שובי אליך, כי לחטאה תחשב לי לעמוד על דם האיש אשר הצילני פעמים ממות ולעזבו ביד הנערים –.” “אל תעזבני נא, אבי!” קראה מרים בשארית כחה, אל תעזבני פה – פן תדבקני הרעה ומתי!" ובדברה התרפקה על אביה. “אך איככה תוכלי לראות את המראה הנורא ההוא, מראה פני הנרצח? שאל רודאלף ברגזה. “הוא הוא הצילך פעמים ממות” אמרה מרים, וגם עלי החובה להודות לו ולנחמו בטרם ילך ואיננו.” רודאלף נלחץ בין המצרים ולא ידע איכה יעשה, כי לא יכול לעזוב את בתו במאורת צפעונים ההיא פן תמות מרוב פחד, גם לא אבה להדאיב את נפשה הענוגה במחזה פני הנרצח ­– אך לאחרונה לקחה אתו אל בית היין אשר הובא שם חרבונה ואשר נותרו עוד שם שתים שלש נשים שובבות וגם עלוקה בעלת בית שפן הלבן. ובעל בית היין עם הנשים אשר בבית, השכיבו את חרבונה על כר תבן, וינסו לעצור את מרוצת דמי לבבו ולא יכלו. בבוא רודאלף הביתה, פקח אז חרבונה את עיניו, ופניו הלבנים כפני מת, צהלו מעט, ויאמר: “שש אנכי כי לא אחרתי המועד – ואמלטך מיד גל העצמות.” “טוב עשית” ענהו רודאלף באנחות לב, ובחזקה עצר בזרם דמעותיו, “טוב עשית – כי איש טוב אתה מאין כמוך בכל בני גילך, ובפעם השניה הצלת נפשי ממות בחרף נפשך –.” לבי נבא לי, אמר חרבונה בשפל קול כחולה, “לבי נבא לי כי בא יומי, והיום אמות – כי שר האלף נראה אלי הלילה, ובידו מאכלת חדה –.” “לא תמות” אמר רודאלף אליו, לא תמות כי חיה תחיה, וכבר כפר עונך –." “לא אחיה עוד אחרי נפלי אמר חרבונה בקול ענות חלושה. הה! גל העצמות העמיק הרחיב והרבה את פצעי לבבי – אך נפשי תגל כי תולעת ולא איש כמוני, חלץ פעמים את נפש איש רם ונשא, ממות –. “אודך ידידי על חסדך ועל אמתך!” אמר רודאלף, וכל ימי חיי לא יזח זכרך מלבי –.” “הנה כפרתי בדמי את דמי שר האלף – וכן יאתה –.” “לא תמות, ידידי, אך חיה תחיה!” קרא רודאלף ויבך, ויאחז ביד חרבונה הקרה ככפור. “ראה נא,” הוסיף חרבונה דבר בשפל קולו, “ה' משלם – לאיש – כמעשהו –. במאכלת – שפכתי דמי אדם – ובמאכלת – נשפך – גם דמי –. וברגע ההוא הסב עיניו וירא את מרים, אשר לא ראה אותה עד כה, ואשר לא ידע עוד כי בת רודאלף היא, ויאמר: “הלא את היא – זמירה? –.” “כן ידידי,” ענהו רודאלף, “הזמירה היא, והיא בתי, ותבוא להודות לך כי חלצת פעמים ממות את נפש אביה.” “הזמירה – היא בתך – בתך – היא – ברוכה היא לה'”! –. הה – עתה – בא – קצי – יהי מותי – כפרה על עוני! – צדיק הוא – ה'! –.” ואז נאק חרבונה נאקת חלל, ויאנק אנקת מות, וימת.

ובחוץ נשמע קול שעטות פרסות סוסים ורעש אופני מרכבות, כי הציר אשר שלח רודאלף פאריזה, פגש בדרך את מרכבת השר מורף ואת מרכבת דוד הרופא, מורף ודוד באו בבהלה הביתה, ורודאלף קרא בקול בוכים: “דוד! חרבונה נרצח זה מעט – ראה נא היש לו עוד תקוה? –.” הרופא התבונן בהנרצח רגעים מעטים, ויקרא: “אין מקוה עוד –. הוא מת.”

והאשה המבישה עלוקה בעלת בית שפן הלבן, העצורה עוד שם, הכירה את הזמירה אחרי שמעה את שמה מפי חרבונה ורודאלף, וגם את רודאלף הכירה אז. ומה מאד השתומם לבה בקרבה בראותה כי שרים מלבשים מחלצות נצבים לפני רודאלף ביראת רום הכבוד וקוראים לו בשם “הוד מלכות,” והזמירה אשר זה מעט היתה שפחתה ומקנת כספה, תלבש מלכות כאחת מבנות מלכים, ורודאלף קורא לה “בתי”. ובתמהון לבב הביטה עלוקה על פני מרים ולא הסבה עיניה ממנה רגע קטן – ומרים אשר הכירה גם היא את אשת בליעל הזאת נצבה כנציב-שיש וכהלמות חזיז רעם. מות חרבונה ומראה פני עלוקה, השרישו במורשי לבבה שרשים פורים רוש ולענה, ונפשה הגידה לה כי אותות לרעה הם וכי נכונים בידה ימי חשך וצלמות כל ימי חייה על הארץ. ומרגע ההוא היה הזכרון הזה כעש בלבבה וכרקב בעצמותיה…

אחרי הדברים האלה, עזב רודאלף עם מרים בתו את פאריז ואת ארץ צרפת, ויבואו אל געראלשטיין בירת ממלכת רודאלף.






כמ“ש חז”ל במס‘ עבודת כוכבים דף י’ ע"ב.  ↩



אל נא ישכח הקורא כי השר הארווילע היה מבעלי דת נצרת –.  ↩



בויכֿרעדנערקונסט.  ↩



שילד.  ↩



בא נא, גנובת, ונמלא בטננו יין; הזקנה הולכת אל לילית; צרועה (היא אם גנובת) תהי עזר לנו לשדוד את אבני החפץ מידה, נשא את נבלת המתה בסירות דוגה אשר לך ונשליכנה המימה.  ↩



מלשין.  ↩



שוועפֿעל האלצכֿען.  ↩



טהעאטער.  ↩



געהיים ראטה.  ↩



שרה האמינה כי הזמירה עודנה בבית האסורים, כי כן הגידה לה לילית בטרם הביאה להבת חניתה בקרבה.  ↩



יוסף זערמען בן נעמי.  ↩



ימימה אשר לפני יום שבה מדרכה, לא ידעה עוד כי נודע לרודאלף כי הזמירה (אשר הוא מתאבל על מותה) היא בתו. ולפני ימים מעטים כתב רודאלף לימימה כי פערראנד הטביע את הזמירה בנהר, גם הודיע אותה את כל עלילות רצח אשר עולל פערראנד, ואיך הכביד עליו את ידו להשיב את כל הגזלות אשר גזל ולפזר כספו לבעלי מלאכות עניים וחולים. מקום מושב אסתר פֿאן פערמאנט, נודע לרודאלף על פי התחקות באדינאט, והוא הודיע זאת במכתבו לימימה.  ↩



רודאלף העלים מנעמי ולא ספר לה מה היה להמורה מהעת אשר ברח מהאניה אשר אסר בה מטעם השופטים –.  ↩



הסופר הנודע פרעגיער יספר בספרתו כי שלשים אלף נפשות אדם ימצאו בפאריז אשר ימצאו חית ידם רק בגנבה וחמס עשק וגזל, שוד ורצח –.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8305