


	
	מסתרי פאריס - כרך ראשון
	



א: בית המרזח

בשם “בית מרזח” יכנו השודדים והמרצחים את בית היין אשר יתגודדו בו לחקור ממסך. בעלי או בעלות בית כזה מרביתם בני נבל גם בני בלי שם אשר לקחו ענשם בפלילים או בנות בליעל אשר נמלאו להן ימי צבאן בבית האסורים והבאים בתוכו לסבוא יין, בזויי עם המה אשר תקיא אותם חברת האדם מגוה. אסירי-אני 1אשר נרצה עונם, חברי גנבים שודדי ליל ושופכי דמי נקיים. שד ורצח אם יהיה בעיר פאריז יפרשו השופטים את רשתם על בית פריצים זה, ובכל פעם יגורו בחרמס את הנפש החוטאת אשר הם מבקשים.

ממוצא הדברים המעטים האלה, יבין כל קורא משכיל כי מראות נוראות תראינה עיניו במספר הספור הזה. מקומות זרים מזרי זועה אשר על כל סביבם רשעים עריצים יתהלכו וכשרצי בתי מחראות ישרצו שמה.

הסופר הנפלא קאפער הפליא מאד לספר הליכות בני הודו הפראים ועלילותיהם הנתעבות, שפתם העמוקה המלאה לה בלהות עם יפי, ערמתם ומזמתם הרבה להמלט כצבי מיד יוקשיהם, ואכזריות עברתם בהשיגם את אויביהם. הקורא את דבריו, יעוה משמוע, יבהל מראות, וידאג לאחיו בני עמו המתבודדים בארץ נוראה ההיא מאורת צפעונים ומקום תנים.

ואנחנו ננסה הפעם לספר תהלוכות פראי אדם אחרים אשר גם הם זרים לנו, בחברתנו לא יתערבו, ובקהל עדתנו לא יחד מושבם, ורק בזאת אלה מאלה יפרדו: כי הפראים אשר נדבר בם אנחנו, לא רחוקים הם מאתנו, ובתוכנו הם יושבים, ואם נחרף את נפשנו לבקר את בתי היין אשר יערימו שם סוד ויתיעצו על דבר שד ורצח, אז נוכל לראותם עין בעין.

להפראים האלה מנהגים זרים, בגדים מוזרים, נשים נכריות, ובלשון אחרת איש אל אחיו ידברו, לשונם מלאה תעלומות וסתרי מזמות מבהילות, סעפים נוראים ודמיונות מרגיזי נפש. כמוהם ככל הגוים הפראים יכנו איש את רעהו בשמות איומים אשר יתארו את תכונות רוחם, את חמס ידיהם וחטאת נפשותיהם, את עברת זדונם ואת רע מעלליהם.

השמות ההם יקחו למו מאת החזיונות הנוראים בארץ. והדברים המשחיתים והמחבלים בתבל אשר ימלאו את נפש האדם רעד ורגז –. ועתה הט אזנך, קורא יקר! ותשמע חדשות ונצורות:

בשנת 1838 בשלשה עשר יום לחדש התשיעי בערב, בהתחולל רוח סערה, ומטר סחף נתך ארצה, הלך הלך איש רם הקומה ולבוש קרעים, וישם פעמיו אל רבע העיר פאריז הנקרא בשם סיטע. הרבע הזה ישתרע מבית המשפט ויפגע בבית תפלת נאטר-דאם. ואף כי עיני השופטים משוטטות בו לילה ויום, הוא עצרת בוגדים, רבץ מרצחים, מנוס ומקלט לכל זד ארור אשר תפלט העיר מקרבה. נפלאת היא בעינינו כי רק על יד בית המשפט יתקעו עדת מרעים ההם את יתדם' אף כי מדי יום ביום ילכדו ילכדו שם בידי שופטיהם ויאספו אספת אסיר אל בור, או יובלו לבמת מטבח ולמקום ההרגה –.

בלילה ההוא נשף רוח קר בחוצות הסיטע, ושביבי אש העששית הכהה, התראו במי מדמנה הצפים על מרצפות האבנים מרוב הגשם. בתי צלמות הבנוים בלי סדרים, נשקפים על פני הישמון אשר ברבע העיר הזאת. להבתים הנבזים ההם חלונים שקופים אטומים אשר מסגרותיהם היו למסס גסס מזקן, וזכוכיותיהם שבורות מרוב ימים. דרך נתיבות חשך' יעלו גרי חדרי מות האלה במעלות צרות ואפלות המעלות צחנה ובאשה, אל מעלותיהם. שלבי המעלות זקופים מאד וגבוהים, עד כי בחזקה יעפילו לעלות אל הבתים השנים בעזר חבל דק הנטוי על פני הקירות הרטובים תמיד מזרם וממטר ושפך מי הרחצה אשר ישפכו עליהם יושבי חשך וצלמות ההם.

בהגיע האיש אשר זכרנו, אל רחוב הפול 2אשר בתוך הסיטע, הלך רומה הלך וטפוף, כי ידע כי על אדמת בני גילו תצעדנה רגליו –. חשכת הלילה פרושה על פני חוצות, מטרות ע­­ז זרמו עבי שחקים, ורוח סעה וסער דופק בקול ילל עלי דלת ושער. מורה השעות אשר במגדל בית המשפט ישמיע את השעה העשירית. נשים סרות טעם נצבות במו אפל ומשוררות שירי עם 3. ולפי ראות עין נודעה להאיש אשר זכרנו נערה אחת המתגוררת בעיר בהלות ההיא, כי התיצב אצלה בקול המון ויחזיקה בימינה. והנערה התחלחלה וותשב אחור ברעדה ותאמר: “שלום לך, חרבונה!” 4 –. בשם מחריב ומשחית הזה, יכנוהו גרי הסיטע מיום צאתו לחפשי ממשמרתו –.

“הלא את היא הזמירה!” 5, הרעים עליה בן הענק בקול פחדים, "ועתה כבסי את גרגרותי בדם ענבים או במשרפות המים 6 אם אין את נפשך לדעת את אגרופי כי עז! – ".

"הכסף אזל מכיסי – " – השיבה הנערה ברעדה, כי האיש הזה נורא הוא על כל סביביו –.

"אם אפס כסף, תאמין לך בעלת בית המרזח הין יין על דברתך ותמת מראיך – ".

“אהה! עוד לא שלמתי לה גם בעד הבגדים אשר השאילה לי”.

“בת נעות המרדות!” נתן עליה השודד בקולו, ויהדוף את האומללה באגרוף רשע עד כי נפלה ארצה ותזעק מנהמת לבה. “מה לך כי נזעקת?” הוסיף השודד לדבר, עוד לא נחתה ידי בך – חכי נא מעט ותלכי במחול לקול מהלומות אגרופי – ".

הנערה התנערה מעפר ותמהר ותנס מפניו בנתיב חשך והוא רודף אחריה בחרי אף וצועק: "עמדי עמודי!… אודיעה אותך דבר… עתה נתפשת עתה הנך בידי – "ובדברו תפש בכפו הגדולה והחזקה, כף יד קטנה רכה וענגה,

“עתה הנך בידי!” ענהו קול איש אלמוני 7..

“לא יד הזמירה בכפי?” שאל השודד, “ומי זה אתה האיש? האם חמוץ-זרוע? 8… אמור נא… הרף ממני… אוי אוי… למה תחנק את צוארי?… הרפני נא… תחת כי באתי בצל קורת ביתך…”

“אינני חמוץ-זרוע!” ענהו האלמוני המחזיק בצואר השודד.

“לא ממתי סודנו אתה” דמך בראשך! אך למי הכף הקטנה אשר תפשתי בכפי?" שאל השודד. “לאיש ריבך!” השיב האלמוני, ויוסף עוד להחזיק בצואר השודד ברב כח, כי עצבים ועורקים חזקים כמטילי ברזל לכף האיש הזר ההוא.

הנערה האומללה עלתה מעלות אחדות במעלות בית חמוץ-זרוע – כי שם ביתו. – ותקרא מרחוק אל מושיעה, ותאמר: “רב תודות לך אדוני כי הצלתני מיד חזק ממנו! אמנם עתה לא אחת עוד מפניו, על כן הרף נא ממנו והמלט על נפשך! הידעת כי חרבונה הוא? –.”

“ואני איש זרוע רמה!” ענה האלמוני אליה.

כרגע נדמו שני האנשים, ורק קול נחרת חמה נשמע בהאבקם יחד.

"החפץ מות אתה?! צעק השודד, “אם לא תרפני כרגע, אסירה את חוטמך מעליך עד היסוד!”

“חוטמי קטן הוא, ופה בחשכה לא תראהו”.

“אם כן נלכה לאור העששית”!.

נלכה – ושם נתראה פנים, ענהו האלמוני ויסחבהו סחב והשלך עד העששית. שם התאבקו בחזקת היד, עד כי נפל השודד שדוד; אך כרגע קם הנופל ויתעודד, ויתנפל בזעם אפו על מתקוממו המתגאה בחסן גבורתו כארז אדיר, ואשר לא יאמן כי רך וענוג כמוהו יהי כביר כח ואמיץ לב, כזה לשבר זרוע גבור חיל וגדל כח כחרבונה.

האלמוני הפיל עוד הפעם את השודד ארצה, אך הוא מאן עוד להכנע, ויתנער מעפר ויוסף עוד להלחם. אז הפך האלמוני את ידיו, וימטר מהלומות אגרופיו על ראש השודד עד כי הממו בתגרת ידו. השודד נפל כשור פר ארצה, ובקול ענות חלושה שחה מעפר אמרתו, ויאמר "רב לי כעת – הנני נותן לך את תודתי 9כי עצמת ממני – חזיז ורעם! לך זרוע עם גבורה! – זרועך עזה כמות! ועתה הניחה נא לי ככלות כחי – ".

“אם לא יוסיף עוד להלחם, הניחה נא לו”, אמרה הנערה אל האלמוני. "אך הגידה נא לי מי אתה? הלא בכל יושבי הסיטע אין איש – זולת המורה 10 – אשר באונו שרה את חרבונה ויוכל לו! – תשואות חן חן לך אדני כי הצלתני מכף העריץ הזה לבל יעשה אתי כלה! – ".

האלמוני לא השיב דבר, אך הטה אזנו לקול הנערה, כי מעודו לא האזינה זנו צלצל קול נעים כזה החודר חדרי לבבו, ויאבה להתבונן בה, אך חשכת הלילה עמדה לו לשטנה, ואור העששית לא עצר כח להאיר את הלילה.

השודד הניע ידיו ורגליו אחרי שכבו ארצה כאיש נפעם רגעים אחדים, ויתנער ויקם מהארץ.

"השמר לך אדני! "הוסיפה הנערה לדבר אל האלמוני, והשמר לך מפני חרבונה! נוס מזה – ".

הרגעי נא בתי!" אמר האלמוני אליה, "אם מעט לו, אוסיפה לו כהנה וכהנה – ".

“רב לך כעת – ענה השודד – ועוד נתראה פנים –”

“התתאונן עוד?” נתן עליו האלמוני בקולו.

“לא אתאונן – אך הנני נכנע תחתיך, כי עז בידך להרעים אבני רעם על ראש גבר!” ענהו השודד ביראת הכבוד אשר הטבעה בלבב כל בני גילו בהכנעם תחת ידי תוקפיהם. "מהלומות אגרופיך כזרם ברד ואבני אלגביש הלמו ומחצו ראשי – בזרוע עזך תטרוף זרוע אף קדקד – וזולת המורה אשר ידו בכל, לא יתהלל המתהלל כי שם רגלו על צוארי – "

“ומה חפצך עוד?” שאלהו האלמוני.

לא אחפוץ דבר רק לגלות אזנך כי אותך שת ה' למורה 11לי, וגם לך ישית מורה – כי זרוע רמה צופיה על כל בעלי אגרוף – אמנם עתה כי חזקתני ותוכל לי, עתה יודע לך כי כל גרי הסיטע ייראו מפניך. בעלי בתי המרזח ירת ויחרדו מפני תנופת ידך, וימלאו גרונך מבחירי יינם, וכל העלמות תשרתנה אותך –. ועתה אחלה את פניך להודיעני מה שמך ומי אתה? כי שפתיך תבענה שפת מתי סודנו כאחד זקני הסיטע; אולם אם מחברי גנבים אתה, דבר אין לי אתך! אנכי זה דרכי כסל לי להניף את המאכלת עת יצופו דמי לבבי על עיני, ובעבור זה הייתי אסיר-אני חמש עשרה שנה, אך בגנבה לא שלחתי ידי מעודי, וגם הזמירה יודעת זאת".

“כנים דבריו” ענתה הנערה.

“אם כן הדבר – אמר האלמוני אל חרבונה – אם כן הדבר כי כפיך לא נגאלו בגנבה, לכה ונלכה אל בית המרזח לשתות אשיש ענבים, בוא נא אתי ואל תירא!”

“היטבת דבר, גבור החיל! – עוד הפעם אתן לך תודה כי גבור מלחמה אתה – לך אגרוף עם חזיזים! – עוד תצלנה שתי אזני – חזיז ורעם; אגרופיך ככשיל וכילפות יהלומן, וכפטיש יפוצצו ראש סלע – למדני נא וחכמני איכה תפליא כה את מכותיך”.

“אם תאבה, אלמדך להועיל –”.

אך לא את ראשי תלמד – חזיז ורעם! סערת אגרופיך על ראשי עוד תתחולל, ועל קדקדי עוד חמסה ירד –. עתה אחת אשאלך והודיעני אם ידעת את חמוץ הזרוע אשר היית בביתו?"

“מי הוא זה חמוץ הזרוע? ההוא לבדו יגור בבית הזה?”

“הוא לבדו, כי טעם כמוס לו לבלתי שבת עם איש זר בבית אחד –”.

“לא ידעתי את האיש ההוא מעודי – מפני זרם המטר באתי לחסות תחת קורת הבית הזה. ובראותי כי תכה את הנערה הזאת, ואקום להושיעה, זולת זה דבר אין לי בבית הזה”.

“אנכי לא אחפוץ דעת את דרכיך – כי האיש אשר שיח ושיג לו עם חמוץ הזרוע לא יגלה סודו לאיש –”. אחרי כן שם השודד אל הזמירה פניו, ויאמר: “נחמתי כי הניפותי ידי על נערה ישרה כמוך, ומה מאד היטבת עשה במנעך ממני את זעם הולם פעם זה, ולא יספת עוד לגרות אותו בי ככלות כחי –. עתה בואי נא גם את אתנו לבית המרזח, והאדון הזה ישלם, כי יש כסף ל אדון זה. “אדני!” הוסיף חרבונה לדבר, נלכה נא לבית היין אשר יקרא בשם “שפן הלבן” 12, כי שם ימצא גם בשר למלאות הכרס וגם יין לשמח לבב אנוש”.

“בואי גם את אתנו”, אמר האלמוני אל הזמירה

“זה מעט כרה ממני תאות האכל” – ענתה הזמירה – כי כה משפטי מדי אראה מהלומות תזהם חיתי גם מאכל תאוה".

“תאות האכל תשוב אליך בראותך את המטעמים” אמר השודד אליה.

האלמוני, חרבונה, והזמירה, הלכו שלשתם אל בית היין.

בעת אשר התאבק האלמוני עם השודד, עמד איש רם קומה ובריא אולם הנושא פחמים, באולם הבית אשר נכח פתח בית חמוץ-זרוע ופניו נפלו מאד, אך לא התערב בין המתאבקים להיות זרוע לאחד מהם. ובלכתשלשה אנשים הנזכרים לבית היין, הלך גם הוא אחריהם. השודד והזמירה באו ראשונה הביתה, ונושא הפחמים נגש אז אל האלמוני וילאט באזניו בשפת בריטאנית לאמר: “השמר נא, הוד מלכות! –”, אך האלמוני לא שעה אליו ואל דבריו, ויבוא הביתה גם הוא. ונושא הפחמים לא מש מפתח הבית ועיניו משוטטות בעד חור האשנב אשר בדלת, לראות מה יעשה בתוך הבית.

ב: בעלת הבית

בית היין אשר יכנוהו גרי הסיטע בשם “שפן הלבן” בנוי הוא בתוך רחוב הפול, ומעלותיו גבוהות וזקופות מאד. על פתח האולם תתנודד עששית עגולה ועליה רשומים בששר כדברים האלה “פה מלון ארחים”. הבית הזה שפל קומה הוא ורחב ידים, קורותיו מכסות בערפלי קיטור, וקירותיו בפיח ושחור. מנורה אדמדמת בעלת ארבעה קנים, תאיר את פני הבית, על הקירות מחקים טוטפות בכתב ולשון השודדים. רצפת הבית רטובה, וצחנתה תעל באף כל הבא הביתה. בארבע פנות הבית רתקים ששה ששה שלחנות אל הקיר, ולפנים כסאות עץ. פתח קטן יראה בירכתי הבית ודרך שם תבוא בעלת הבית אל-בית המבשלות, מימין יראה עוד פתח קטן אשר שם יבואו הארחים אל חדרי משכבם הדומים כמחלות עפר; הנה זאת תורת הבית.

שם בעלת הבית עלוקה, ושלשה המה מעשה ידיה: להשכיר מלון ארחים, למכור מאכל ומשתה, ולהלות בגדי בעד בצע כסף לעניי עם המתגוררים בהסיטע, והיא כבת רבעים שנה. מבנה גויתה איתן, פניה מאדמים, זקן צומח יסב את לחייה האדמות. גבהה כארז, וחסנה כאלון, קולה העב, זרעותיה בריאות הבשר, וכפות ידיה הגדולות והרחבות יתנו עדיהן כי מבנות דלת העם היא. ממעל להשבכה אשר על ראשה, תתנוסס מטפחת ישנה אדמדמת ירקרקת, ומעטפת עור שפן תעטוף שית לה כל הימים. בגדי צמר לבושה, וסנדלי עץ מסבלים במסמרות רבות, תנעל על רגליה. מרוב שתה יין יתנוצצו פניה כעין נחושת קלל. על השלחן כדי מים וכוסות. היין ההוא מהול במים, ורק בכוס יתן עינו ביין מאדם. חתול גדול ושחור עם עינים מפיצות אש ירקרקת, רובץ לרגלי בעלת הבית, ודמיונו כמפלצת שד הבית ההוא. נפלאת היא בעינינו כי גם בת שובבה כבעלת הבית הזה, אשר ביתה בית מקלט לכל מעול וחומס, גם היא העמידה צלמי קדשיה בביתה! – אין חקר לרוח בני האדם! –.

שני אנשים אשר הכרת פניהם ענתה בם כי בנים משחיתים המה, יושבים ונוגעים לאטי בכדי היין אשר לפניהם ולרגעים הם מתלחשים ברעדה. פני האחד כשלג ילבינו, מצנפתו יורדת עד גבות עיניו, וידו השמאלית מסתרה תמיד תחת השלחן, והוא לבוש קרעים מכף רגל ועד ראש. על ידו יושב איש צעיר לימים, כבן שבע עשרה שנה, פניו כסיד יחורו, לחייו צומקות ורזות מאד, אור עיניו כהה ושערותיו שחורות ופרועות בלי סדרים. הנער הזה הוא צלם דמות חטאת נעורים. גבו יסב אל הקיר, ידו יטמון בצלחת. ומקטרתו לא ימיש מפיהו כי אם בשלחו ידו אל כוס. יתר האנשים הנמצאים בבית, נמשלו כפראים במדבר, מקול מצהלותיהם תצלנה אזנים, כי כסוסים מיזנים יצהלו, ובעת כי ישתקו, נדמו כבהמות שדי –.

אלה הם האנשים השותים במזרקי יין בבית המרזח בעת אשר בא האלמוני עם חרבונה והזמירה אל תוכו.

שלשה האנשים האלה, הם פנות הספור הזה, על כן אטיף עליהם דברים מעטים לתאר את תכונות רוחם והליכות דרכם: חרבונה הוא גדל קומה כאחד מילידי הענק, שערות ראשו כצמר צחר, גבות עיניו ארוכות ושעירות, ופאת זקנו צהובה מאד. להט השמש, סבל המצוקות גם עבודת האניה, הפכו את עיניו לעין נחושת קלל ככל אסירי-אני ואף כי יכנה בשם “מחריב ומניף חרב”, בכל זאת, גם עקבות החמלה על פניו נודעו, ועז וגבורה באישון בת עינו ילינו. מעיל ירוק ומכנסי בד ילבש על בשרו, ומרוב ימים לא נכרו עוד צבעי קדמתם.

הזמירה היא כבת שבע עשרה שנה. פניה כפני בת נדיב. רוח תם וישר מרחפת על כל יצורי גוה. וחכלילות הבשת על לחייה תמיד. כל אלה אותות נאמנים המה כי נפשה לא התגאלה עוד כל ימי שבתה בבית פריצים ההוא. שמרות עיניה כקורי משי, ויורדות ומכסות את אישון בת עיניה עד החצי, קוצות תלתליה תשתרגנה ותסבינה את שושני לחייה, ותעלינה ותקפנה את בדל אזניה, ומשם תטינה עקלקלותן עד המטפחת האדמה אשר על ראשה, לוית אלמוגים על צוארה, וחמדת מבנה בדי עורה, נשקפת מעל הפתיגיל אשר עליה. נעים צלצלי קולה, נגע בלב האלמוני, כי קולה כקול הזמיר בחדש האביב, אשר על כן חלו פניה בנות רבות מבנות הסיטא כי תשמיע את קול זמרתה באזניהן, ותקראנה לה בשם “זמירה”. אך עוד לה שם אחר, בפי גרי הסיטע, הלא הוא “פרח-מריה”, פרח אשר הוא צלם דמות הטהר והצניעות וישרת לבב, הקורא המשכיל יתפלא בשמעו כי זרע מרעים כיושבי הסיטע, ישאו על שפתם הנוראה את השם הנעים הזה אשר יתאר את טהרת הנפש וענוה צדק יתר הרבה מאלף תארים אחרים, ואשר דמיונו כשושנה חמודה אשר גם בגיא ההרגה לא תחדל מתת ריח ניחוח ומהרהיב לבב אנוש ביפעת זהרה –. ובאמת יפלא זאת גם בעינינו איכה תרוממנה מזמות בני בליעל כאלה להביע אמר במליצה נפלאה ונעימה כזאת! אין זאת כי אם נשמת האדם האוצרת בחבה רעיוני טהר לפני רדתה פלאים בחדרי בטן, היא תגיה עוד לפעמים אורה גם בלב עקש ורע מעללים, כשביבי אש אשר ישלחו עוד ברקיהם גם בהיותם טמונים בסתרי שפך הדשן –.

האלמוני – אשר מעתה נקראהו בשם רודאלף – הוא בן שלשים שנה, גוו רך וענוג, יפה אף נעים, וכל רואהו לא יאמין כי רב כח הוא לשבר את זרוע רמה כחרבונה אשר יתן חתיתו על כל בני שחץ, לתכונות רוחו חליפות וצבא, ועל כן לא נוכל להטות עליהן קו ולתארן בכתב אמת. פניו מלאים זיו ומפיקים יפי. לבנת מראהו, עיניו השחורות המשבצות בעגיל תכלת, מבטיו המפיצים צהלה ועצבת כאחת, והוד גאון צחקו, יתנו עדיהם כי איש אפרתי מבני מרום עם הארץ הוא אשר מרוב כבוד עשרו ויקר תפארת גדולתו רופפו מעט עמודי גויתו – לפעמים רחפה על פניו רוח עצבת, וזיקי אהבה וחמלה מבבות עיניו התמלטו, ולפעמים הפיצו עיניו עברה וזעם ואכזריות חמה, וכל רואיו אז לא יאמינו כי שביב חסד וידידות הופיע בקרבו מעודו. בהלך הספור אשר לפנינו, תגלה הנסבה אשר הסבה חליפות כאלה בתוכו. במלבושיו ובשפתו ובכל הליכותיו נדמה אז כאחד מיושבי הסיטע.

בצעדם שלשה צעדים בבית המרזח, סמך השודד את ידו הגדולה על כתף רודאלף ויאמר: “יחי גבור החיל אשר גבר בכחו על חרבונה! – שמעו נא, רעים! האיש הזה הגדיל עלי אגרוף – ומי יעמוד לפניו בנופפו אגרופיו לחלק מהלומות? – בו בטח לבי כי ישבר גם את זרוע המורה בל יוסיף עוד לערוץ ארץ! –.”

אז נבהלו כל זקני בית היין, אילי הסיטע שרו שער, וביראה ורעדה נשאו את עיניהם על גבור מלחמה אשר כזה בגבורות ימינו הכניע גאון מלך כל בעלי אגרוף כחרבונה. אחדים פנו מהשלחן את כדי יינם הצדה לתת מקום להמנצח הגדול להזה, ואחרים נגשו אל חרבונה בחרדה, וישאלו את פיהו מי הוא זה האיש הנורא הזה? גם על בעלת הבית נפל פחד רודאלף, ותקם ותעמוד לכבודו, ותברכהו בשלום, גם שאלה ממנו מה הוא שואל מאתה. כבוד כזה לא נתנה לכל שוחרי בית יינה, וגם להמורה. אחד משני בנים משחיתים אשר דברנו בם – אשר פניו כסיד, מצנפתו על עיניו, וידו השמאלית מסתרה – פנה אל בעלת הבית וישאל בקול דממה דקה; "ההיה בזה המורה? –. “לא היה פה היום!” ענתה בעלת הבית. “ואתמול?” הוסיף הנער לשאול. “אתמול היה בזה” השיבה לו. “עם צלעו החדשה?” 13הוסיף עוד לשאול –. "התתנני לפני בת בליעל לגלות סוד אנשי שלומי? –. נתנה בעלת הבית עליו בקול המון. “שיח ושיג לי בערב הזה עם המורה” הוסיף המשחית לדבר. "ידעתי את שיחכם – אתם זובחי אדם! – " אמרה בעלת הבית בתלונה. “זובחי אדם?” קרא הבליעל בזעם, הגידי לי מאין תביא לחמך אם לא מזובחי אדם? – ". “התשים יד לפה?” “התשים יד לפה?” הרעימה עליו בעלת הבית בקול פחדים ותנופף את כד היין על ראשו והוא נסוג אחור וישב על מושבו.

הזמירה הניעה בראשה אל הנער השואף את מקטרתו תמיד, וחרבונה נגש אליו ויאמר: “הוי קין”! העודך סבא יין ומקטר עלי מרורים?" פתה ענהו הנער, טוב לי נקיון שנים וחסר מנעלים ממנוע גרוני מיין שרף ומטאבאק", ובדברו לא פנה אל חרבונה, ועתר ענן הטאבאק עולה.

שלום לך גברתי! אמרה הזמירה אל עלוקה, בצעדה אל בית המרזח.

ברוכה את" השיבה עלוקה במששה את בגדיה אשר השאילה לה. “לך נאוה ללכת בבגדי כי תשמרי אותם לבל יכתמו – אני ידעתיך מיום צאתך מבית האסורים, ידעתי כי את עלית על כל בנות הסיטע”.

תחת אשר דמתה עלוקה לשמח בדבריה את לב הזמירה, הוסיפה עוד עצבת בלבה, ותדם ותורד לארץ ראשה.

"יגער בי השטן – אמר רודאלף אליה – אם נפשי יודעת למה לך צלמי קדשך בביתך?

האתהלך בארצות החיים כבת אל נכר? ענתה האשה הנוראה בתם לבב, ואחרי כן שמה אל הזמירה פניה ותאמר: “התשמיעי כעת את קול זמרתך?”

“אחרי אכלה!” אמר חרבונה.

“מה אשים על השלחן?” שאלה עלוקה את פי רודאלף.

“שאלי את פי חרבונה, כי הוא יאכל ואני אשלם”.

" מה תשאל נפשך?" שאלה עלוקה את השודד, “דבר זקן בית היין!”.

“שתי מדות משרפות מים, בליל אכיל 14ושתי ככרות לחם חטים”, ענה השודד ויפן אל הזמירה ויאמר: “התאכלי גם את אתי לחם?”

“לא, ענתה הזמירה, כסף האכל עזבני”.

“מה לך בתי? – " הרעים פתאם השודד בקול שחקו על הנערה, מה לך כי לא תרהיבי בנפשך עז להביט פני מנצחי היפה באנשים? –” לחיי הנערה התאדמו ותשפל את עיניה ותדם. אחרי רגעים אחדים הביאה בעלת הבית את הארחה ותשם לפני חרבונה.

ברגע ההוא בא איש מוזר הביתה, ובבאו נדמו כל המסבים ועיניהם נטויות על פני האיש ההוא; אך בהתבוננם בו כי הליכות כל שכן הסיטע לו, לא שמו עוד לבם אליו, וישובו וידבר כבראשונה. האיש המוזר ההוא ישב מול שני בנים משחיתים ההם אשר דברנו בם זה פעמים, ולא גרע מהם עיניו, אך הם לא שעו אליו ולא שתו לבם.

“על דברתי” – אמר חרבונה אל רודאלף – על דברתי כי ישמח לבי על אשר נודעת לי אף כי הודעתני גם את תגרת ידך.

“ועל מה זה ישמח לבך?” שאלהו רודאלף.

כי קנית לי בשר ויין, גם איחל כי תראני בשונאי, בהמורה, נקמה אחת אפים – העזאזל הזה הכני מכת בלתי סרה, על כן אבה כי תראהו את נחת זרעך הנטויה.

התדמה בנפשך כי לבעבור עשות לך שחוק אתנפל על המורה ככלב עז נפש?".

ידעתי אדוני כי הוא יתגר בך מלחמה אם ישמע את גבורת ימינך".

“אם גוו למהלומות ישאל, אז אענהו –. עתה נקחה לנו צנצנת יין צרפת מהול בדבש והזמירה תשמיענו אחר זאת את קול זמרתה”.

“יהי כן” אמר השודד.

“ולמען התודע איש אל רעהו”, אמר רודאלף אליו “נודיעה נא את שמותינו ואת משלח ידנו”:

"הטרם תדע כי שמי חרבונה בפי יושבי הסיטע. חמש עשרה שנה הייתי אסיר-אני, וזה כשלש שנים נרצה עוני. מלאכת ידי לחטוב עצים ולהמשות רפסודות מהמים. בקיץ יכני שרב ושמש, ובחרף יאכלני הקר והכפור. אלה הם הליכות עולמי!. אמר חרבונה אל רודאלף בשומו את ידו השמאלית על מצנפתו כמנהג אנשי הצבא. ועתה הגידה נא לי מה שמך? מי אתה? ומה מעשיך? כי בפעם הראשונה ראיתיך כעת – ואף כי לא יזעף לבי עליך, בכל זאת לא אכחד כי כאבי נצח ממכותיך האנושות – חזיז ורעם! אגרופך, זרם ברד עם אש מתלקחת. – הגידה נא לי היש לך עוד משלח יד זולת מחוץ את ראש חרבונה? – "

“ציר אנכי” ענה רודאלף.

“ציר? על כן ידיך ענוגות הן, אמנם אם כל רעיך גבורי כח הם כמוך, אדמה כי עז וגבורה הם פנות מלאכת הצירים – ואתה אם כנים דבריך כי חרש צירים אתה 15וגם איש ישר – כאשר יעידו פניך – למה זה תשחר את בית המרזח עצרת חברי גנבים ומרצחים? –”.

“יען כי אוהב אני את קהל רעים כאלה”.

“אין זאת!” נהם חרבונה ויגע בראשו. אך מי יודע – מי יודע אם לא תארח לחברה עם חמוץ זרוע אחרי אשר מצאתיך באולם ביתו? – ".

“התחדל לפגוע אזני בשם הנבל הזה?”

"רב לנו דבר אדות העזאזל ההוא! ואם יש את נפשך אספר לך תולדות חיי, ומשכרתי תהיה כי תלמדני איככה תפליא מאד את מגפות אגרופיך – ".

“טוב הדבר – ענה רודאלף – ספר נא תולדותיך וגם הזמירה תספר את תולדותיה”.

“אנכי אספר”, אמר חרבונה, “רוח סערה וגשם שוטף בחוץ, ומרגלי בית המשפטלא ישלחו כעת לרגל את הבית הזה. ידעתי נאמנה כי תתענג לשמוע את תולדותי. ואת, זמירה! התספרי גם את את תולדותיך?”.

“אספר”, ענתה הנערה בשפה רפה.

“אך גם אתה אדוני המנצח! תספר את תולדותיך”, אמר השודד אל רודאלף ביראת הכבוד.

"אנכי אספר לראשונה – ענהו רודאלף – “ציר אנכי…”

“מלאכתך מה נעמה!” אמרה הזימרה פתאם

“כמה תשתכר בכל יום?” שאלהו השודד.

“בימי הקיץ אשתכר שלשה או ארבעה שקלים בכל יום”.

התעשה משתה תמיד"?

“אם ישאר כסף בצלחתי אחרי שלמי שש אגורות כסף בעד מלון לילה…”

“הם! שש אגורות כסף?!” שאלהו השודד בתמהון וישם ידו על מצנפתו כאיש צבא, ויאמר “יחי הוד מלכותו לעולם –!” באמרו את הדברים האחרונים האלה, הופיע צחוק נעים על שפתי רודאלף ויאמר: “בית מלוני רחב ידים הוא ונקי מאד, כי כן אהבתי”.

“אין זאת כי אם שר וגדול אתה בפאריז, כסף כאפר תפזר! שש אגורות בעד מלון לילה!!”.

“וארבע בעד טאבאק”, אמר רודאלף. “שש וארבע הלא הן עשר אגורות, ארבע בעד ארחת הבקר, חמש עשרה בעד משתה הצהרים, ואחת או שתים בעד יין צרוף, הלא הן כשלשים אגורות ליום. גם לא אעשה את מלאכתי תמיד, כי יום או יומים בשבוע אקרא לי דרור”.

“היש לך אשה ובנים?” שאלה הזמירה ותתאדם,

“כלם היו טרף לשני החלי-רע” ענה רודאלף.

"ומה היתה מלאכת אבותיך? הוסיפה הזמירה לשאול את פיהו.

“הם סחרו בבלואי סחבות”.

“ההשאירו לך ירושה?” שאל השודד.

"בהיותי נער קטן, מתו עלי אבותי, ובן משק ביתם לקח לו את כל עמלם, ובהיותי לאיש נשפטתי אתו, וישב לי מאה ושלשים שקלים.

“ומה שם אדונך אשר תעבוד בביתו?”

“נבל שמו, וכשמו כן הוא, איש נבל ורע מעללים, ברעהו יעבוד חנם, יעשוק שכר שכיר, גם ישגה תמיד באהבת יין, כי על כן עזבתיהו, ויצאתי בגפי. בית גורי ברחוב היהודים, בחצר השלשי אשר מימין לרחוב, ושמי רודאלף. אלה הם תולדות ימי חיי”.

“עתה תספר הזמירה”, אמר השודד, ואני אחריה".

ג: תולדות הזמירה

“ספרי נא מראשית הדבר”, אמר החרבונה אל הזמירה.

"מי הם אבותיך?, שאל רודאלף.

“לא ידעתי אותם”, ענתה הנערה.

“לא ידעת אותם?” אמר השודד ויגע בראשו.

"גם לא ידעתים, גם לא שמעתי מהם דבר. עם אבני השדה נולדתי –!.

אם כן, אמר השודד, אחותי את, מצור אחד חצבנו –

“הגם אתה, חרבונה, לא ידעת את אבותיך?”

גם אנכי, בתי, גם אנכי אסוף חוצות כמוך.

“מי היו אמניך?” שאל רואלף את פי הנערה

“לא ידעתי גם אותם. אך זאת אזכרה עוד כי בהיותי ילדה קטנה כבת שבע או שמונה שנה, גדלתני אשה זקנה, אשת מדנים, סרת טעם ועורת עין אשר נקראה בשם לילית16 יען כי חטמה מעקל עינה הבריאה ירקרקת, ונדמתה כלילית –”.

לילית! לילית! – קרא השודד בצחוק – אדמה כי עין בעין אראנה כעת –.

“האשה הזאת” הוסיפה הנערה לספר, “האשה הזאת שלחה אותי מידי יום ביומו על המעברה החדשה למכור שם לביבות! בש, בתחבולות עשתה זאת למען יחמלו עלי עובדי המעברה וי ימו לי נדבות ידם. ואם לא הבאתי לה עשר אגורות, אז הפליאה את מכותי ולא נתנה לי פת לחם”.

הידעת אל-נכון כי היא לא אמך? שאל רודאלף.

“אל-נכון!” ענתה הנערה, יען כי פעמים רבות גדפה אותי בשם אסופת-חוץ – ".

הבכל פעם הכתה אותך אם לא הבאת לה עשר אגורות? שאל השודד.

“בכל פעם – ואחרי כן שכבתי עיפה ורעבה על שק תבן אשר הכינה לי לילית, ועצמותי רחפו מצנה וקרח, כי התבן לא יחם את בשר האדם”.

צדקת בתי! אמר השודד, לחבק אשפתות יחם מחבק את התבן – כל זה נסיתי בימי ילדותי.

“לילית נתנה לי בבקר בבקר את הארחה אשר נתנה לי בערב – הוסיפה הנערה לספר – ואחרי כן שלחה אות אל מגרש מאנטפויקאן לאסוף שם תולעים בעד הדיגים המשלכים ביאור חכה, כי לילית נתנה גן קני-חכה בעזבונה. לילדה קטנה רעבה וחשופת רגל כמוני, רב מאד הדרך מבית לילית עד מאטפויקאן”.

"אל תתאונני בתי על הדבר הזה – אמר השודד אליה – כי יען אשר הרבית לכת בכל יום, על כן גדלת עד כי דמתה קומתך לתמר, ובדברו חצב להבות אש לקטר את מקטרתו.

“עיפה ורעבה שבתי עם סל תולעים הביתה, ואז הושיטה לי לילית בצהרים פת חרבה, ויהי בפי כדבש למתוק”.

“גם על זה אל תתאונני בתי! – אמר השודד – כי יען אשר לא הרבית לאכול, על כן מחטבה גויתך תבנית היכל”. ובדברו העלה עתר ענן הטאבאק. אך מה לך אדוני ומנצחי רודאלף? למה זה נפלו פתאם פניך? העל כי שמעת את עני הזמירה? הלא כלנו ילדי עני ותלאה אנחנו?

“הה חרבוניה!” ענתה הנערה, "ימי עניי ומרורי כמו זר נחשבו לך – ".

“האמיני לי בתי! אמר השודד, כי כגבוה שמים מארץ כן גבהו תלאותי מתלאותיך – כי את שכבת בלילה על שק תבן ותחת קורת בית, ותאכלי לחם, ואנכי התגוללתי ככלב על משרפות שיד מחוץ לעיר תחת השמים ושלפתי עשב משרשי ירק להחיות ברעב נפשי, ופעמים רבות שכבתי בחרף וישנת בין האבנים אשר בשפלה, מבלי מחסה חבקתי אשפתות –”.

“ובכל זאת – ענתה הנערה – נקל הוא לגבר גדל כח כמוך לסבול עני ולחץ, לא כן לילדה קטנה רפת ידים וחסרת אונים כמוני” – אמנם בכל מצוקתי שמנתי עביתי אז…

העוד לא שכחת זאת? שאל השודד.

"עוד אזכרה כי בכל פעם אשר השיבה לילית את ידה עלי, נפלתי מתגרת המכה הראשונה ארצה, והיא רמסה אותי ברגליה ותאמר: “החולדה הזוללת הלזו לא תעצר כח לשאת מהלומה אחת, ובכל זאת שמנה היא ועבה”. ומני אז קראה לי בשם חולדה. וזה שמי לעולם בפיה.

תולדותינו מתאימות יחד" – אמר השודד ולא נתנה לבצע את דבריה – כי גם אנכי נקראתי בשמות רבים בימי ילדותי, נפלאת היא בעיני איך תולדותינו במאזנים תשאנה יחד!" –

“גם בעיני יפלא זאת” – ענתה הזמירה ועיניה מוסבות תמיד אל חרבונה, כי גם בלי הכיר את הנסבה למה זה כסתה כלמה פניה בהביטה פני רודאלף, לא יכלה שאת עין עליו אף כי גם הוא נדמה לעינים בכל באי בית המרזח ההוא –.

“ומה עשית בתי אחרי כי אספת את התולעים?” שאל השודד.

אז הציגתני לילית אצל פנת ביתה לשקוד על כסי נדיבים לתת לי נדבות, ובשובי לפנות ערב הביתה אחרה לילית בנשף עד אשר נתנה לי לחם יבש, ואם ערבתי את לבי לבקש אכל בטרם באה עת רצון מאתה, אז הלמה ומחצה ראשי באגרוף ותאמר: “עשר אגורות לא אספת כיום, ולחם עוד תשאלי?” ויהי בהרימי קול בוכים מזלעפות רעב ותגרת מהלומות רצח, אז שמה לילית את סל הלביבות על צוארי, ותשלחני אל המעברה החדשה, שם ישבתי גם בכיתי בלילה, וכל עצמותי רעדו מרעב –".

"גם אותי אחזה רעדה בכל עת אשר רעבתי – אמר השודד, לא יאמן כי יספר, אך אמת הדבר כי ברעב ירעד האדם כבצנת קרה – "

"כה אחרתי בלילה עם סל הלביבות עד השעה העשירית ועוברי אורח העירו את לבבם לחמלה עלי, ויתנו לי איש איש כנדבת ידו. בשובי הביתה נתתי אל לילית את כל אשר קבצתי, ומני אז הוסיפה להכות אותי בכל יום בין הערבים טרם שלחתני אל המעברה החדשה, למכן אתן את קולי בבכי, ועובר דרך יתנו לי נדבת כסף. אך ברבות הימים הסכן הסכנתי לסבול מכותיה, ולא יספתי עוד תת קול בכים בהכותה אותי, וירע זאת ללילילת רעה גדולה – ולבעבור הרעימה יותר, מלאתי שחוק פי ולשוני רנה בכל ערב במכרי את הלביבות אף כי נפשי ברעב ובקרה התמוגגה.

שמעינא! אמר השודד אליה, איך שמת מחסום לפיך לבלתי אכול את הלביבות בהיותך רעבה מאד?"

“מגאוה וגדל לבב מאנתי לנגוע בהן, וזה הי בעוכרי –. ויהי היום בשובי ממאנטפויקאן עם סל תולעים, מצאוני הנערים השובבים הסובבים בעיר, הכוני, פצעוני ויגזלו את סלי ממני, אז ידעתי כי נכון בידי יום חשך! – כאשר דמיתי כן היתה. בבואי הביתה, הוסיפה לילית ליסרה אותי שבע על כל הימים, ולא נתנה לי פת לחם. לעת ערב בטרם הלכתי למכור את הלביבות, הוסיפה עוד לילית לענותני, הפליאה מאד את מכותי מכות חדרי בטן, נשכה בשניה את בשרי, והרבתה פצעי עד שפך דם. אך אנכי מלאתי שחוק פי, ושפתי תרועה,בעבור הכעיסה, אז חרה אפה בי עד להשחית, ותמשוך ותמרוט ביד חזקה את שערות ראשי, גם שערות דקותי. במקומות אשר יגדל הכאב מאד”.

“חזיז ורעם!” קרא השודד ויך באגרופו על השלחן, תעבה עשתה בת בליעל הזאת לענות ילדה קטנה באכזריות חמה חנם!!".

רודאלף השתומם למשמע אזניו, ולמראה עיניו, כי עיר פרא כחרבונה יתקצף על דבר הנבלה אשר עשתה לילית להילדה, וישאלהו: מה לך חרבונה! כי התקצפת כה פתאם?

“מה לי?” העוד תשאל? הלא שמעת? הנקלה זאת בעיניך להרים אגרוף רצח על ילדה קטנה רעבה ויחפה? “הגם לבבך מטיל ברזל הוא כאגרופך? –”.

“ספרי נא אחרית דבר” אמר רודאלף להנערה בלי פנות אל חרבונה.

“אחרית הדבר, כי כאשר הוסיפה לילית לענותי למען אתן את קולי בבכי לחמלה עלי ולתת לי נדבות כסף, כן הוספתי להרעימה ולהרים קול זמרה, ויצאתי מביתה עם סל הלביבות הלך ורנן עד המעברה החדשה. ולילית סתומת העין נצבה אז על סיר הבשר אשר בתנור – כי בערב מכרה בשר – ובכל רגע הפחידה אותי בתנופות אגרופיה לבעבור אריד בשיחי, אך אנכי הרננתי מוצאי ערב למרות רוחה ולהכעיסה. ששה חדשים לא שלחתי את ידי לקחת לביבה אחת אל פי להשקיט רעבוני אך בערב ההוא השיאוני כעסי ומכאובי ורעבון נפשי לאכול לביבה אחת”.

“טוב עשית, בתי!” אמר השודד.

“אחרי אכלי את הראשונה, לקחתי גם שניה”.

“טוב מאד!” אמר השודד.

“אפס כי אשה זקנה המוכרת תפוחים שם, ראתה זאת ותקרא: לילית! לילית! ראי נא כי החולדה הזוללת אכלת את לביבות דבשך! –”.

“חזיז ורעם”! קרא השודד, איך חרד אז לבך ויתר ממקומו"

“מה היתה אחרית הדבר?” שאל רודאלף את הנערה אשר תולדותיה נגעו אל לבו ואל נפשו.

“חזות קשה הוגד לי אז” ענתה הנערה במנוחת לבב

"סתמת העין נמלאה חמה וקצף גדול, אך לא יכלה לעזוב “את סיר הבשר בתנור לבל יהיה למאכולת אש”.

“הלא נדמתה לילית אז ככלב רע אסור בחבל אשר יתקלסו בו נערים קטנים, והוא לא יוכל למוש ממקומו –”. כה דבר השודד וימלא שחוק פיהו, והנערה שחקה גם היא ותוסף לספר.

“בשומי על לבי כי גם בעד שתי לביבות נכונו לי שפטים נוראים כבעד שלש, לקחתי עוד שלישיה, ובטרם שמתיה למו פי, הראיתיה ללילת ואכל לעיניה”.

“טוב עשית, בתי!” אמר השודד, אות הוא כי עז בלבבך – אמנם לא אפונה כי אחרי כן הפשיטה לילית את עורך מעל בשרך, האין זאת בתי?!".

“ככלותה לצלות את הבשר, נגשה אלי, ואימה חשכה נפלה עלי. בחזקת יד החזיקתני ותסחבני אחריה, עוד לא נמחו מלוח לבי בלהות צלמות ההן אשר אפפוני אז. בין רגבי שלג וקרח סחבתני בזרוע עזה, רגלי היחפות התנגפו על אבני סלע, עצמותי רעדו מקרח וממחתה, ואגלי זעה קרה נזלו ממצחי. חרדת נפשי התגברה לרגעים בהתבונני כי לילית לא תשמיע קול המון, לא תקלל ולא תטפול עלי גדפים כפעם בפעם, ורק קול תלונה דקה מתהלך בין שניה – אחד מסנדלי נפל ארצה בין הרי שלג, ואנכי לא הרהבתי בנפשי עז להרימו, וברגל חשופה התנודדתי לרוץ אחרי לילית, ובבואה אל מחוז חפצה, ראיתי כי זרם דם נוזל מרגלי הפצועה”.

“הוי בת מרצח!” צעק השודד ויסף להכות באגרופו על השלחן, נשפך לארץ מררתי בזכרי איך סחבה בעלת אוב ההיא את הילדה העניה הזאת ברגל פצועה וזבת דם –".

לילית העפילה עלות אתי אל עלית קיר קטנה. אך לפני עלותה, שתתה צנצנת גדולה מלאה יין שרף בבית המרזח אשר בתחתית העליה ההיא. בידה האחת החזיקתני, ובידה השנית אחזה את הצנצנת הגדולה העמוקה והרחבה אשר במדה כזאת שתתה תמיד בכל לילה. סוף דבר כי היא העלתני על העליה ההיא, ונפשי יצאה ממני –. בדממה סגרה את הדלת בעדי – אז התנפלתי לרגליה ארצה, בכיתי בכי תמרורים מנהמת לבי, התחננתי במר רוחי, נשקתי את נעליה, ועפר רגליה לחכתי – אך ערלת אזנה משמוע, רק קול תלונה דקה בין פתחי פיה ישמע: “מה אעשה לך, חולדה? מה אעשה לך זוללה?” –ותתיצב נכח פני, ותלטוש לי את עינה הירקרקת המפיצה שלהבת ומעופפת בחורה כעין צפעוני, ואנכי נופלת עוד על פני ארצה לרגליה. פתאם הלכה לה ותקח מלקחים".

“מלקחים?” צעק השודד.

“מלקחים?” שאל רודאלף," מה אותה המרשעת לעשות בכלי רצח זה?"

“החפצה להכות אותך במלקחים?” שאל השודד.

“הלמרוט בם שערות ראשך?” הוסיף רודאלף לשאול

“לא! לא!” ענתה הנערה.

ומדוע זה לקחה את המלקחים?" שאלו רודאלף והשודד כאחד.

“לעקר בם שן אחת ממתלעותי 17”, השיבה הנערה במנוחת לבב.

השודד הרעים בקול זעם נורא ובקללה נמרצה, ויספוק כף, וירקע ברעש גדול, עד כי נבהלו כל אנשי בית המרזח, ויסבו את עיניהם על השודד.

“מה לך, חרבונה, כי חרה לך עד מות?!” שאלהו רודאלף.

“העוד תשאל?” ענה השודד בזעם אפו, ארורה היא לילית המרצחת! – לו נפלה בידי, כי עתה עשיתי אתה כלה!!". ובדברו נמלאו עיניו דם.

רודאלף השתומם על אכזריות לילית יותר מחרבונה, אף כי טמן בחבו את רגשותיו, אך עוד יותר השתומם בראותו כי פרא אדם כחרבונה יתרגז ויתקצף כה על הנבלה אשר עשתה לילית –.

“הגידי נא לי אם עקרה לילית את שנך במלקחים אשר לקחה?” שאל רודאלף.

"עקרה – עמתה הנערה – “אך לא בפעם אחת ולא ברגע קטן! – אי שמים! עשר פעמים גרסה לילית את שני בפי בהחזיקה את ראשי בין ברכיה! אחרי כן עקרה את השן במלקחים גם בעזר אצבעותיה, ותאמר: “מהיום והלאה אוסיף לעקר מידי יום ביומו שן אחת משניך, ואחרי הרסי כלן אשליך אותך היאורה, ואתן את נבלתך מאכל לדגי המים, למען יקחו מאתך נקם על דבר התולעים אשר אספת לבעבור עלותם בחכה –”. הדברים האלה ירדו חדרי לבי, כי לבי הכני מאז על אספת התולעים, כאלו עשיתי עול לצורר נפשות –”.

“ארורה היא המרצחת הזאת! מי שמע כזאת? מי ראה כרצח הזה?” קרא השודד ושלהבת זעמו מתלקחת.

"ראו נא – אמרה הנערה – “ראו אם עקבות השן ההיא עוד נודעו? –” ובשחוק נעים פתחה לאט את שושני שפתותיה ויופיעו שני טורי שניה הקטנות והקצובות כחרוזי פנינים ורק אחת מהנה נעדרה. רודאלף התפלא מאד בהתבוננו כי רשמי הזעם והקצף לא נראו על פני הנערה בספרה את הדבר הנורא הזה, ושביבי נקם לא בערו בה על לילית הארורה אשר מררה את חייה בזדון לבה.

“ביום המחרת ברחתי מפני לילית – הוסיפה הנערה לספר – כי בחרתי להרחיק נדוד בתהו ילל ישימון, מגור באהל לילית. כל היום ההוא רצתי הנה והנה בחוצות צרות וחשכות מלאות עניי עם, ולא ערבתי את לבי לבקש פת לחם, היום רק והכוכבים נראו ברקיע השמים, ואנכי חשתי מפלט לי בין שדרות עצי שרפה העמוסים בחצר גדול ורחב ידים, הרעב הציק לי מאד ונסיתי לרמות אותו באכלי חשיפי העצים, אך הוא שונא רמיה, ויוסף למץ את דמי לבבי כעלוקה. יד השנה חזקה עלי, ואישן. למחר בבקר שמעתי קול צעדים בחצר ואזחל על גחוני להחבא בין העצים. שם חמתי מעט, ולולא הציקני הרעב, כי אז אויתי לשבת שם כל הימים. כל היום ההוא לא חרפתי את נפשי לצאת ממחבואי, כי האמנתי כי לילית חופשת אותי לשבר את שני ולהשליכני המימה. כה נפלה עלי אימת לילית! –”.

“שמעי נא!” אמר השודד אליה, “אל תזכירי עוד את שם לילית, כי לשמה יעלו דמי בארובות עיני –”.

"ביום השני אכלתי עוד מחשפי עצי לבנה ולוז, וחבלי שנה נפלו על עיני. אני שכבתי ואישנה, והנה קול כלב נבח עלה באזני, ואיקץ. הקשבתי ואשמע – והנה הכלב הולך ונבח, ומדי רגע יקרב אלי, פלצות אחזתני – ידעתי כי תלעג עלי חרבונה! על אשר פחדתי מהכלב –.

“חלילה לי לשתות לעג – לא אלעג לך, בתי! כי נערה ישרה את, ומאד מאד אנחם כי הכיתיך –”.

“למה לא תכני? הלא כל מצאי יהרגני! כי אין מגן בעדי תחת כל השמים –”.

“אנכי מגן לך” ענה רודאלף ועיניו הפיקו זיקי חמלה.

“רב תודות לך אדוני! אך חרבונה לא ידע אז כי תהי עוזר לי, וגם אנכי לא ידעתי זאת”.

“ספרי נא לי מה היתה אחרית הדבר?” אמר רודאלף פתאם.

“בהסתרי בין גזרי העצים שמעתי כי שני אנשים נדברו איש אל רעהו: “הנה כלבי נבח”, אמר האחר, “אין זאת כי אם אחד מחברי גנבים חתר בחשך בתוך החצר”. כן אדמהגם אני, השיבו השני. ושנהם הסיתו את הכלב לחפש בחצר. אז נגש הכלב אל מקום מחבואי – כל עצמותי רחפו ממגור וארים קול בכים, “הקשב!” אמר האחד, “קול ילדה בכיה באזני”. ויעלו נר ויחפשו. בפיק ברכים יצאתי ממסתרי, והנה איש בריא ונערו לקראתי. מה לך פה? הרעים עלי הבריא בקולו. “אהה אדוני! – אמרתי אליו – מפני לילית גברתי אנכי ברחת, וזה שני ימים אשר לא בא בפי לחם ומים, כי יגורתי צאת החוצה מפני חמת לילית הסובבת ברחובות קריה לבקשני. היא עקרה שן אחת ממלעותי במלקחים יש את נפשה להרוס את כל שני בפי ולהשליכני אחרי כן היאורה, ועל כן נסתרת מפניה בין העצים אשר בחצרך”. “בת נעות המרדות!” נתן עלי הבריא בקולו, מי שם בפיך דברי בלע כאלה? הטרם אדע כי לגנוב עצים חתרת בחצרי”.

“הוי ראש חמור” קרא השודד, איך לא הבין כי נערה לא תוכל שאת אף כפיס מעציו? –".

“בלי השכל דבר הבריא”, ענתה הנערה, "וגם נערו הוכיח כחשו באמרו: “הבת שמונה כהילדה הזאת תעצר כח להרים עץ על שכמה?”. “ידעתי ענה הבריא – ידעתי כי אין בה כח לעשות כן, אך הגנבים שלחוה לרגל ולהטמן בזה עד הלילה ולפתוח להם השער בחשך, כי כה משפטם תמיד. לכן תובל השובבה הלזו לבית המשפט, שם תאסר ותוסר על מריה וכחשה”.

“הוי על ראש כלב כזה!” אמר השודד.

“בבואי לפני שופט העיר, נתתי להם תודה כי עטיה אני על שערי העיר, ואין לי אב ואם. השופטים שמו עלי ענש להכלא בית כלא עד שש עשרה שנה לימי חיי. בדמעות גיל ברכתי את שופטי צדק ההם על החסד אשר עשו עמדי, כי כעדן נחשב בית כלאי בעיני מול בית לילית, גם לא הייתי שם רעבה ללחם, ולא עבד בי בפרך, אף לא ענתי חנם כבבית לילית. בבית כלאי למדתי לתפור ולטוות ולארוג. אמנם העצלות היתה אז בעוכרי, כי בחרתי להרים קולי בשיר מלעבוד עבודתי. בכל מוצאי בקר שרתי בשירים, ודמיתי בנפשי כי צפור דרור אנכי –”.

“אמנם כן. צפור מזמרת את מלדה”, אמר רודאלף אליה.

“ומני אז קרא לי בשם “זמירה”. ויהי כאשר הקיפו ימי משמרתי וחפשה נתנה לי, פגשתי את בעלת בית היין הזאת עם עוד נשים זקנות, בצאתי מחצר המטרה. הנשים ההן שחרו את פני פעמים רבות בהיותי עוד בבית כלאי, ותדברנה על לבי כי יתנו לי מקום להשתכר כסף רב אם אצא לחפשי. בראותן אותי יוצאת מחצר המטרה, דברו אתי שפת חלקות לאמור: ידידת נפשנו! עלמה יקרה! בבת עיננו! היש את נפשך לגור אתנו? בשמחות וגיל תשבי בבית גדול ורחב ידים, שש ורקמה תלבשי, וכל מחסורך עלינו –” אך אנכי לא הטיתי אזן לדבריהן, כי אמרתי בלבי: הקצר קצרה ידי מהשתכר כסף? גם אספתי כשלש מאות שקלים ממלאכת ידי בימי משמרתי, ועודני צעירה לימים, ולמה זה לא אחיה חיי דרור אחרי היותי כלואה שמונה שנים? מדוע לא אתענג על תפארת שדי חמד ונאות פרחים? ועד אשר יתם כספי, אמצא עוד מקום לעבוד עבודתי ולאסוף עוד כסף –. אך אהה! הכסף אזל מכיסי, ועבודה לא חפשתי, וזאת היתה ראשית אסוני – הוי, כן אחרית כל צעירי ימים אשר אין להם גואל ויועץ! –" ובדברה נאנחה במגנת לב. “ראש דבר קניתי בכסף פרחים ושושנים לפאר את בית מגורי, כי מעודי אהבתי את הפרחים, אחרי כן קניתי לי מעטפות ומטפחות וחריטים. ורכבתי על חמור לשוח במגרש זערמען”.

“לא אפונה כי גם דודך אשר אהבת נלוה אתך אז?” שאל השודד.

“אין זאת! כי מעודי לא אהבתי – כי לא חפצתי למכור חפשי בידי איש – אך רכבתי אז בלוית נערה ישרה אשר נודעה לי בבית כלאי, ואשר גם היא אסופת חוץ כמוני, וזה שמה אשר יקרא לה “יונת צחוק” יען כי היא צוחקת תמיד מטוב לב”.

“זאת הנערה לא אכיר”, אמר השודד.

“אדמה כי לא תכיר אותה – היא ישרת לב ותמימת דרך, ידיה רב לה לתפור ולארוג עד להפליא, וכעת היא משתכרת חמש ועשרים אגורות כסף ליום, בית מגורה יפה אף נעים, ואנכי לא ארהיב בנפשי עז לבקר אותה בביתה – סוף דבר, כספי אזל בימים מעטים, ולא נשאר בידי כי אם שלשה וארבעים פראנקים”.

“ומה עשית בכסף הנותר לך?” שאל השודד.

“שמע נא. בעת ההיא הרה האשה הכובסת את כתנותי ללת, וכל ימי הריונה עומדות היו רגליה בנהר בשרה כובס. בראותה כי נמלאו ימיה ללדת, התחננה לפני פקידי בית אספי דלים, לאסוף אותה הביתה, אך הבית ההוא היה מלא אז חלים עד אפס מקום, ותשב הכובסת ריקם ברוח נשברה. בנשף בערב יום, בלכתה על המעברה החדשה, והנה אשת עזמות לקראתה. האשה ההיא התחבאה במערה ארבעים יום מפני בעלה אשר בקש להרגה בחרות אפו בה, כל הימים ישבה במסתר, ורק בין הערבים יצאה להצטיד די רעבון נפשה, ויהי בשמעה את עני הכובסת, ותחמול עליה, ותאסוף אותה אל המערה אשר היא מסתתרת שמה”.

“חכי נא מעט, אמר השודד, אשת עזמות הלא היא הספרדית?”

“כן הדבר”, ענתה הנערה, “היא אשת חיל, טובת שכל ונדיבת לב, כל אשר בכחה לעשות, עשתה להכובסת. מלחמה האכילה אותה, ועל יצועה השכיבתה עד אשר המליטה בן. הילד האבד ההוא שכב ארצה ערום ביום הולדו שלשה ימים ושלשה לילות, ותחמול עליו הספרדית ותשם נפשה בכפה ותצא ממחבואה בצהרים, ותבוא אל אהל ביתי לבקש מידי עזר בעד הילד האומלל הזה, כי הספרדית ידעה כי עוד נותר מעט כסף, וכי לב בשר לי. בצאתי מביתי לשוח, פגשתיה, ותספר לי צרת נפש הכובסת. אז חשתי ואשוב הביתה, ואקח כל אשר לי בבית וצרתים בצרור ואשימם על כסף נושא סבל, והלכתי אני והספרדית אל המערה אשר היא מסתתרת… לו ראו עיניך איך פחד ורחב אז לבב הכובסת בראותה את פני!… מני אז שרתנו אני והספרדית את הכובסת ואת הילד הילד לה, ועד שובה לאיתנה הייתי עוזר לה בכספי הנותר לי – אפס כי יזעף לבי עליה על אשר תמאן מהיום ההוא לקחת מידי משכרתה בעד כתנותי אשר תכבס בעדי, ואם תוסיף עוד עשות כזאת, אתן את כתנותי לכובסת אחרת –”

“ומה היתה אחרית הספרדית?” שאל השודד.

“אחריתה מרה כלענה! כי נפלה בידי עזמות בעלה אשר ארב לה ימים רבים ויהרוג אותה”.

“העל כן נחרץ עליו משפט מות?” הוסיף השודד לשאול.

“על הרצח הזה” ענתה הנערה.

ומה עשית אחרי תם כספך?" שאל אותה רודאלף.

אז קמתי ואסובבה בחוצות לבקש מלאכת יד, ולבי לא נתנני לדבר שקר, וגליתי את אזני האנשים אשר בקשתי עבודה בביתם, כי לפני שני ירחים יצאתי מבית האסורים, ועתה אחפוץ לאכול יגיע כפי. כל שומעי הדבר הזה החזיקו בי בזעם ויראוני את אחורי הדלת והמזוזה –. כל היום ההוא כתתי רגלי לבקש מלאכת יד על פתחי נדיבים, אך בקשתי ולא מצאתי! במר רוחי שבתי אל ביתי ואפגשה את עלוקה בעלת בית המרזח הזה אשר מיום צאתי לחפשי תתחקה על שרשי רגלי – ובראותי כי אין עוזר לי, הלכתי אחריה, והיא הביאתני אל בית היין, ותשקני יין שרף למכביר – ועתה – הה! עתה הנני ברעתי – כאשר עיניך רואות –".

אדמה כי תנחמי על אשר ספרת את תולדותיך!" אמר רודאלף אליה.

כן אדוני! נפשי ידעה לי בזכרי את ימי עניי ומצוקותי, השיבה הנערה ותאנח במרירות.

“מדוע את נאנחת?” שאל העשוד’ד.

“הה, מה טוב ומה נעים לחיות חיי ישרים!” אמרה הנערה באנחת לב.

“הלמען תת כבוד לאבותיך – אשר השליכוך מעל פניהם – הלמען זה תכספי לחיי ישרים?” שאל השודד בצחוק.

“אויה אויה לי!” הוסיפה הנערה דבר, ואנחות רבות התפרצו מקירות לבה. אחרי כן הורידה לארץ ראשה, ותחשוב מחשבות כנפעמה, ותאמר אל חרבונה: “האמינה נא לי כי מעודי לא דאגתי גם לא התאוננתי על אבותי אשר השליכוני כנצר נתעב בחוצות, ובכל זאת נפשי עלי תאבל כי רק עלי עברה כוס התרעלה הזאת, ורק בי נגעה יד האסון הנורא!! –”.

מה יחסר לך, בתי?!" שאל השודד הלא יפה את כלבנה, קולך ערב כקול הזמיר, ושמך הלא הוא פרח מריה! ומה לך עוד כי תתאונני? הטוב לך היות כעלוקה בעלת הבית?—".

"אנכי לא אזקן ולא אבוא בימים כמוה – אמרה הנערה ותאנח.

"האם כרת את הילדות ברית לבל תזרוק בך שיבה? שאל השודד.

“הה! קרובה חליפתי לבוא – מחלה עזה שמה מועקה בלבבי, ועוד מעט ותצעידני למלך בלהות –”.

“הרוח רעה מבעתך, בתי?!” אמר השודד ברגשי חמלה, הרגעי נא!"

הגידי נא לי, בתי!" אמר רודאלף אליה, היתנוססו רעיונות כאלה תמיד בקרב לבבך?"

“רק לעתים – רק לעתים יפעמני רוח עצבת – ראה נא אדוני רודאלף! בבקר בבקר בצאתי לקנות לי חלב, ואתבונן כי האשה המוכרת את החלב נוסעת לביתה, אז יתרוצצו רעיוני עצב בקרבי, ובכל פעם אשיחה עם לבבי: האשה הלזו תשוב אל ביתה, אל גנה, אל בעל נעוריה, ואל פרי בטנה אשר ישישו לקראת בואה, ואנכי – אנכי אשובה לשכון בערפל, להתגולל באשפתות בית המרזח, בעלית קיר קטנה מכסה בצלמות גם ביום בהיר –”.

“אם כן הדבר”, אמר השודד, “צאי לך מבית המרזח וחיי חיי ישרים כאשר תאוה נפשך –”.

“אהה אלהים! צעקה הנערה, איככה אוכל לצאת מבור שאן זה? הלא בגדי שאולים מאת עלוקה, ועוד לא שלמתי לה גם בעד מעוני וארחתי! ואם אצא מזה, הלא אז תאסרני בעלת הבית בבית האסורים כגנב – אויה נא לי! בעד בגדי ערים ופתי לחם יבש קנתה עלוקה את רוחי ונשמתי כל ימי צבאי! –”. ובדברה את הדברים האלה, חרדה חרדה גדולה מאד.

“אם כן הדבר”, אמר השודד, שבע בזה ואל תקנאי באשת האכר המוכרת חלב – אך אמנם חי האגרוף כי לא ידעתי מה זה היה לך? האם הכית בשגעון כי חתולים תצמיד לשונך? זכרי נא כי את מתנוססת כאבן נזר בין כל העלמות אשר בתוך הסיטע, ולמה זה נכספת להיות כאשת האכר אשר תעמול לילה ויום לבקע עצי שריפה, לתת חציר לבהמה, להתיך חלב הפרות, להלביש ולהאכיל ולהשקות את ילדיה. לרדת הגנה לקטוף ראש מתלמי שדי, ולהכין את גוה למהלומות חדשות ושונות מידי בעלה בשובו מבית היין –".

"הבה לי כוס יין! אמרה הנערה פתאם אחרי דומיה ממשכה, הבה לי יין – אך לא יין! רק יין שרף, יין שרף! –

“יין שרך?” אמר השודד, “טוב מאד! יחי היין השרף, הנה כי כן אהבתיך, בתי! –” ויושט לה כוס יין שרף מבלי התבונן כי מרוב שיחה וצרות נפשה בקשה זאת, ומבלי ראות את פלגי המים אשר תרדנה עיניה.

“רע עלי המעשה”, אמרה הנערה, “רע עלי המעשה, כי יין השרף לא ישמח לבב אנוש, ורק יחמם את ראש האדם ויכהו בתמהון ותרדמה –”. ובדברה העמידה את הכוס אשר שתתה ממנו בגעל נפשה. רודאלף התבונן בה כי רק העני והתלאה ולא שרירות לבה הרע הטביעוה ביון מצולה ויחמול עליה מאד.

ד: תולדות חרבונה

יזכור נא הקורא כי שני בני בליעל ישבו בבית היין אשר הכרת פניהם ענתה בם כי ילדי פשע המה, ואחד מהם צנף מצנפתו עד גבות עיניו, ידו השמאלית הסתיר תחת השלחן, ובדאגה דרש דרש את המרה שתי פעמים. גם יזכור נא הקורא כי איש זר בא הביתה וישב נכח פני זרע מרעים ההם, ובעינים פקוחות התבונן בהם תמיד בלי חשך בעת אשר ספרה הזמירה את תולדותיה, התלחשו המרצחים ההם היושבים רחוקים מהזמירה ודבריה לא הגיעו באזניהם. ומדי רגע נשאו עיניהם אל עבר פני הפתח. הזר היושב ממולם, הוציא בתחבולותיו גליון קטן מכובעו, ובמהירות נמרצת התבונן בו ובשני המשחיתים ההם, וכרגע צהלו פניו כי מצא את אשר הוא מבקש. ואז הפקיד את כד יינו ביד בעלת הבית, ויצא החוצה. ברגע ההוא אשר פתח הזר את דלת הבית, ראה רודאלף כי נושא הפחמים עומד עוד על משמרתו, וירמז לו רודאלף בעיניו כי יגזר ממקומו. אך הוא לא שמע לו ולא מש ממקום עמדתו. הזמירה יושבת בפנים זועפים מאד, כי רוח היין העיר בקרבה רוח עצבת ביתר עז מבתחלה, ותורד לארץ ראשה, וכל הגיוני לבבה טבעו בים דאגה, פעמים רבות פגשו מבטיה את מבטי רודאלף, אך בכל פעם נחתו ארצה, כי לא יכלה נשוא את מבטי רודאלף ואת הקסם המסתתר בם –. לא כן חרבונה! רוח היין הצהיל את פניו, ולבבו המה ושמח כמו יין שרף. התורה אשר נתן לרודאלף כי הניף את חרבו לפנים ויכריע את מתקוממו לטבח, והתהלה אשר הלל את נפשו כי בכל זאת לא ארח לחברה עם חברי גנבים מעודו, גם שביבי החמלה אשר התלקחו בלבו בשמעו את צרת נפש הזמירה, כל אלה נתני עדיהם כי עוד לא נשחתה נפשו עד היסוד בה, וכי לו עוד תוחלת ותקוה לשוב מדרכיו ולהיות איש ישר.

נפלאת היא בעינינו עד מה גברה תאות הכבוד בנפש האדם, עד כי גם רודאלף חכה אל המורה למען יכבד בעיני השכורים הנבזים אשר בבית היין בהראותו להם את גבורתו להכניע גאון גבור חיל כהמורה! – אין חקר לרוח האדם –. אמנם לבל תמשך העת בעיניו עד בוא המורה, אמר אל חרבונה": “ספר נא את תולדות חייך!”.

השודד הניח את כוס יינו אל פיו בפעם אחת, ויאמר לאמר: עתה את זמירה! עתה את תראי ובחנת כי אנכי ענתי שבעתים מאשר ענית את, כי את חסית בימי ילדותך בקורת בית לילית, ולרעבונך אכלת לחם, ואנכי הייתי מתגולל בימי ילדותי כפגר מובס ובדומן על פני האדמה, ולא ישנת במטה עד מלאת לי תשע עשרה שנה אשר אז התמכרתי לעבודת הצבא".

העבדת את עבודת הצבא בימי נעוריך?" שאלהו רודאלף.

“שלש שנים עבדתי את העבודה הזאת – אך זאת אספר לאחרונה”.

ומה היתה מלאכתך עד העת ההיא" הוסיף רודאלף לשאול.

“זכר ימי ילדותי כחלום הוא בעיני, וכל זאת עוד אזכרה כי בהיותי נער קטן הייתי משוטט ברחובות קריה עם איש זקן אסף בלויי סחבות, אשר הכני מכות חדרי בטן, וידש את בשרי בשוטים ועקרבים, ועל כן קול דמי נקמתי צועקים אלי מדי אראה איש חמוש בשבטי אנשים, ובכל פעם תלהט נפשי גחלים להנקם מצרי זה – אות הוא כי בימי ילדותי עניתי מאד במקל חובלים ושוטים–. אחרי עזבי את המשחית ההוא, עבדתי את עבודת הסוחרים הקונים סוסים זקנים במאנטפויקאן, ועבודתי היתה לטבות את הסוסים ההם ולהפשיט את עורם מעליהם ואז הייתי כבן עשר או עשתי עשרה שנה. בשלשה ימים הראשונים הכה אותי לבבי אחרי זבחי אתה הסוסים הזקנים ההם, אך מעט מעט הסכן הסכנתי בזה. מקץ חדש ימים מצאה עבודתי חן בעיני. המאכלת אשר בחרתי, נדמתה כחרב פיפיות, ונפשי צהלה ושמחה להתבונן בלהב המאכלת המתהפכת לטבוח –. ככלותי את מלאכתי, זרקו לי בעלי הסוסים נתח בשר מנבלת הסוס אשר מת בחליו או במגפה, כי בשר הסוסים הבריאים אשר שחטתי, נמכר לבתי המבשלות –. בתפשי את נתח הבשר בכפי, הייתי שמח ומאשר מאד, ולא קנאתי אז בכל עשירי עם הממלאים בתיהם כסף ומתענגים בבל תענוגות בני אדם. בשמחת לבב רצתי אל המלבן, וברשיון בעלי הכבשן צליתי את הבשר על הגחלים. הבשר עודנו מגאל בדם, אכלתיו נא, בעודו בכפי בלעתיו, ויהי בפי כדבש למתוק”.

“מה היה שמך אז?” שאל רודאלף.

“לבן, גם אדמוני, כי שערות ראשי הלבינו אז יותר מעתה, ועיני היו ממלאות תמיד בדם, גם נקראתי אז בשם “איש המאכלת” יען כי אהבתי את תנופת המאכלת –”?

“ומי הם אבותיך ומשפחתך?” הוסיף רודאלף לשאול.

אבי ואמי השליכוני ברחובות קריה, ולא ידעתי אותם מעודי".

היזעף לבך עליהם?"

“מה מני יהלוך אם אזעף עליהם? –אך רע עלי המעשה כי הביאוני לחיי הבל – מי בקש זאת מידם? – וגם על זה לא התאוננתי אם הייתי כאבני השדה אשר לא יכום שרב וקרה, ולא יחושו זלעפות רעב, כי אז לא הייתי בכל רע כהיום הזה –”.

המימיך לא גנבת גם בהתעטף נפשך ברעב?"

“חי ראשי כי לא שלחתי בגנבה את ידי אף אם פעמים רבות התמודדה נפשי ברעב שלשה ימים ושלשה לילות.”

“לא אפונה כי מיראתך את בית האסורים לא גנבת –”.

“פתה!” ענהו השודד בשחוק. פתה! העל כן הייתי רעב ללחם יען כי יראתי פן אשבע לחם? – לו הואלתי לגנוב, הלא אז הייתי שבע לחם בשבתי בבית האסורים! – אמנם על כן לא גנבתי, יען – יען – יען כי לא חפצתי בגנבה –".

"המענה הזה אשר תוכו רצוף אהבת ישר, ואש לא ידע הפרא הזה להביעו בניב שפה ברורה, העיר בלבב רודאלף רגשי ידידות לאיש הזה הבוחר לשאת חרפת רעב מלגנוב ולהיות שבע לחם – ויושט לו את ידו לאות כי מצא חן בעיניו, אך חרבונה לא נועז לגעת בידי רודאלף כי ידע בנפשו כי רודאלף מרומם עליו לבלי-חק. “לבב אנוש ורגשי כבוד ימצאו בך!” אמר רודאלף אליו יחזק ביד ימינו.

“חי ראשי, ענה חרבונה אשר דברי רודאלף נגעו אל לבו. חי ראשי כי נעלם ממני עד כה ולא ידעתי כי לבב אנוש לי ורגשי כבוד בקרבי! ועתה אדוני אחרי אשר הודעתני את תגרת ידך, וקנית לי בכסף יין ובשר, גם השמעתני אמרי נעם כאלה; עתה יהי לבך נכון ובטוח כי אנכי אהיה עזר לך, למענך אבוא באש ובמים –”.

רודאלף צפן בלבו את רגשותיו המתנוססות בו בהאזינו את דברי חרבונה, וישאל את פיהו: כמה שנים עבדת את זובחי הסוסים?"

“מספר השנים שכחתי, ורק זאת אזכרה עוד כי בתחלת ימי עבודתי, המו מעי על הסוסים הזקנים אשר הכרעתים לטבח, אך מקץ חדש ימים כצחוק היה בעיני לשפוך את דמיהם, ובהיותי כבן שש עשרה שנה, נכספה גם כלתה נפשי אל העבודה ההיא, עד כי שכחתי מלאכול לחמי, ולא נתתי שנת לעיני. רק שגיתי תמיד באהבתה –. האח, לו ראיתני אז אדוני! אז בעמדי במכנסי בד ובזרוע חשופה, ומאכלת חדה בידי, וחמשה עשר או עשרים סוסים סביבי! חזיז ורעם! כאשר החלותי לנופף את המאכלת, לא ידעתי מה היה לי, עברה וזעם התלקחו בחבי, קול שריקות וצלצלי שמע באזני. כל מראה עיני נהפך לדם, ואנכי – טבחתי – טבחתי – וטבחתי עד כי דבקה כפי בדם, והמאכלת נפלה מידי – חזיז ורעם! מה רב הענג ההוא! אם נתן לי איש כל הון ביתו בענג הזה, בוז בזתי לו –”

אדמה כי זאת היתה נסבה כי הסכן הסכנת לשפוך דמי אדם –".

“יוכל היות –. בהיותי כבן שבע עשרה שנה, חזקה עלי יד התאוה הזאת עד כי הייתי כגבר עברו יין וכמכה בשגעון בנופפי את המאכלת לטבוח. ואהי מוליך ומביא, מעלה ומוריד את להבת המאכלת עד אשר שתתי את עורות הסוסים, ויגרשוני אדוני מעבוד אותם, אז הלכתי אל בית המטבחים וחליתי את פני הטבחים כי יספחוני אל אחת העבודות, אך הם בגבה אפם תעבוני וירקו בפני. בראותי כי צר לי מאד, רצתי בשוקים וברחובות לבקש לי מחיה, ולא מצאתי. ימים רבים הייתי נודד ללחם איו, עד כי אספוני חוצבי האבנים אליהם. לתקופת שתי שנים קצתי בחיי מעבודת פרך הזאת, והתחננתי לאחד משרי החילים לקחת אותי ולשימני בין אנשי חילו, והוא בהתבוננו את גבה קומתי וגבורת ימיני, נעתר לי” –.

“לו היתה מלחמה בעת ההיא, כי אז הקמת על על אנשי החיל”, אמר רודאלף.

“גם אנוכי קויתי כי תקראנה מלחמה, אך חזיז ורעם, שלום היה בארץ – וגם זאת לי למפח נפש, כי שרי החילים יכבידו את אכפם ואת תגרת ידם על אנשי חילם –. ויהי היום וידבר אתי שר האלף קשות כי אנכי מתרפה במלאכתי – והוא היה הצדיק – אך דבריו הקשים ירדו חדרי בטני, ועניתי עזות. ויחר אף השר בי ויכני על הלחי אז חשתי ושלמתי אל שונאי על פניו, ונתתי לו מנה אחת אפים. ויוסף השר שנית ידו ויכני באגרוף, וגם אנכי לא טמנתי את אגרופי בצלחתי – הקול נשמע בחצר המטרה. ושר חמשים וחמשיו נסבו עלי ויתקפוני – עברה וזעם התלקחו בלבי, ודמי עלו ויציפו על עיני, ואתפוש מאכלת חדה – כי הייתי אז בבית המבשלות – ובזעף נורא והניפותי את להבת המאכלת, ועיני הממלאות בדם לא ראו בעופפי את הלהבת על כל סביבי כלפנים בבית מטבחי הסוסים – שר האלף נפל לפי המאכלת מתבוסס בדמו. והתעותו גם אנשי החיל ולא נזהרו, ויפלו גם מהם שנים, ונהרי נחלי דם שטפו בבית כבשדה קטל –”.

פני חרבונה קבצו פארור, עיניו השבו, ראשו הוריד ארצה וידם, ולא יכול מלט נפשו מהמון רעיוני עצב.

“מה לך, חרבונה! כי נעצבת כה פתאם?” שאל רודאלף.

“אין דבר! אין דבר! –”ענה השודד בחפזה ויוסף לספר: “סוף דבר כי אנשי חיל הנותרים התנפלו עלי בזעם אפם ויאסרוני בעבותים וישימוני בבית האסורים ומשפט מות נחתך על ראשי –”.

“ואיך נמלטת? הברחת מבית האסורים?”

“לא! – אך תחת משפט מות, נחרץ משפטי להיות אסיר-אני חמש עשרה שנה. ושמע נא פשר הדבר: בהיותי איש צבא הלכתי פעם על שפת היאר ושמעתי קול המולה גדולה, כי שני אנשים נפלו במצולות המים הזידונים ואין מציל. אז הרהבתי בנפשי עז והתנפלתי במשברי מות ההם, ומשיתי את שני אנשים ההם בציציות ראשיהם. אחרי ימים מעטים התפרצה תבערה נוראה בעיר ריען – אשר שם תקעו אנשי צבאנו את אהליהם אז – ובתי העיר ההיא בתי עץ המה, ועל כן התלקחה השלהבת מרגע לרגע ותאחז בכל פנות העיר. אנכי עם אחזת מרעי שלחנו לכבות את האש, והנה קול נאקת מות באזני, פניתי כה וכה ואראה כי לשוני אש סבו אשה זקנה בביתה ויסגרו בעדה – כמהר חץ למטרה מהרתי וקפצתי בתוך הבערה, והנה – חזיז ורעם! – נחלי להבות סביב שתו עלי –. אז זכרתי מים מקדם בשבתי על יד הכבשן בבית משרפות השיד – ואתפוש ביד הזקנה והצלתיה מיד להבה –. ויען כי הצלתי שלש נפשות ממות, על כן חתר מליצי בכל עז להסיר מעלי את מר המות, ובכל מאמצי כחו פעל ועשה כי אהי אסיר-אני ולא אמות לשחת – בעת ההיא התקצפתי מאד על מליצי זה, ובאש עברתי חפצתי להורידו בדם שאולה –”.

“מדוע בחרת מות מחיים? מי זה האיש החפץ מות?”

"אני האיש, הטרם תדע כי שופך דם אדם גם דמו ישפך ולא יועיל לו כל כפר? הגנב משפטו להאסר בבית האסורים, אך הרוצח מות יומת, ומאד ימתק לו המות – הה, לו ידעו ולו הבינו זאת השופטים! –.

לא אפונה כי הנחם 18 הציק לך עד כי בחרת במות".

“לא – נחם יסתר מעיני – אך על כי חזות קשה יבעתני מני אז בחלום חזיון לילה – כי בהגיע תור חצי הלילה, יראה אלי שר האלף עם שני אנשי הצבא אשר הכרעתים לטבח, ומראיהם כבלהות צלמות נורא מאד –. ואף גם זאת – הוסיף השודד לספר ופלצות בעתתהו – ואף גם זאת כי לא הם לבדם יראו אלי, אך למאות, לאלפים ולרבבות יבואו אלי, כסופות יאתיון, תחת שואה יתגלגלו, ובמערכות סדרים יתיצבו למו ויחכו עד אזר אניף את להבת המאכלת עליהם. ואז אתנשא פתאם כארי טורף, ובשצף קצף אנכי טובח – טובח – וטובח עד אשר תדבק הלהבת בידי ונהרות דם ינהרו על כל סביבי – וכאשר אוסיף לטבוח, כן ירבו וכן יעצמו. אלה יכרעו ויפלו חללים, ואחרים יבואו תחתם – ובעת אשר אשפוך את דמם, המה יביטו יראו בעינים טהורות ומפיקות חמלה ויגון, עד כי אקלל את נפשי על שפכי את דמי הנקיים, עד כי אקלל את נפשי על שפכי את דמי הנקיים ובכל זאת לא אוכל להתאפק מהורידם שאולה –. ועוד זאת, כי מעודי לא היו לי אחים ורעים, ובחלומי יראו אלי חללי חרבי כאחים מבטן וכרעים אהובים. אחים אשר נפשי קשורה בנפשם, ורעים אשר יקר דמם בעיני מדמי לבבי –. הה! הנה כי כן יתתני החלום האיום והנורא הזה עד כי יתם כחי ואקיץ משנתי, ובשרי רטפש מזעה קרה”.

“מה נורא המראה הזה!!” אמר רודאלף.

“הה, חרדת מות תאחזני מדי דברי בו! –. בשלש שנים הראשונות אשר הייתי אסיר-אני, חזקה עלי יד החזיון הזה, עד – עד כי חפצתי לטרוף נפשי בכפי – ונסיתי פעמים לחלץ אותה ממחתה נצחת כזאת: בפעם הראשון שתיתי מי רוש, ובפעם השני שמתי מחנק לצוארי בשרשרת הברזל אשר רתקתי בה, אך בריא אולם אנכי כשור פר, והיתי חזק כחלמיש צור. מי רוש לא להטו קרבי, רק הרבו את צמאוני, והשרשרת גם היא לא עצרה כח להורידני דומה, רק השאירה אחריה עגיל תכלת על צוארי –. ברבות הימים גברה עלי חמדת החיים, והמחזה הנורא גם הוא לא בעתני עוד, בכל לילה כבימים הראשונים, ורק לעתים רחוקות יפעמני –”.

“לבבי יחשוב כי בין חברי גנבים כהאסירים, יכלת לשכל ידיך בגנבה –”.

יכולתי עם חפצתי בזאת – ופעמים רבות סבוני עדת הגנבים ההם, וילעגו לי על אשר אשתמר מגנבה, אך אנכי גרשתים מעל פני בזעם אפי. בין אסירי-אני ההם נודע לי גם המורה – תן כבוד לאגרופיו! – והוא הכני מכות בלתי סרות, כי אגרופיו מאבני סלע כוננו.

“הגם לו קרא דרור”?.

“לא אדוני! כי משפטו להאסר באניה עד בוא חליפתו, ורק הוא לבדו קרא לנפשו דרור –”.

“הוא ברח מהאניה – ומדוע לא יסגר אל השופטים?”

“אנכי לא אסגירהו, כי ידעתי את הלמות אגרופיו –”.

ואיך לא יכירוהו השופטים? הלא שמו לו אות 19 על פניו!

הוא הסיר את האות ההוא מעל פניו בברחו ועתה גם בכור שטן לא יכירנו עוד"?

"איככה הסיר את האות ההוא?

כרת את חוטמו, ואת פניו השחית ברעל פיטריאל –".

נכסוף נכספתי לראות את פניו.

“אם יבוא הנה כמשפטו, אז תראהו, חוטמו אשר היה ארוך כחוטם הדיה 20. קצר הוא כעת וקלוט. שפתיו עבות מאד וסרחות, וחזות פניו ירקרק שחרחר – סוף דבר כי משחת מאיש מראהו ויפץ פלצות כשד ליל. זה כששה חדשים ברח מהאניה, ושופטי העיר פגשוהו מאה פעמים ולא הכירוהו”.

"מדוע נחרץ משפטו להאסר כל ימי חייו באניה?

“על כי עשה כל תועבה, גנב, שדד, רצח, ושפך דמים לרוב, אפס כי ידיו רב לו למשוך בעת סופר ולחשוב חשבונות, על כן יקרא בשם “מורה” –”.

המפניו יחילו כל גרי הסיטע?

"כן אדוני! אך אם יפל בידך, לא יוסיף עוד תת פחדו –. חזיז ורעם! נפשי אותה כי יחוש המורה ויטעם את מהלומות אגרופיך.

ומאין יביא טרף לנפשו?

“לשמע אזן שמעתי כי הלל את נפשוכי הרג את אחד הנקדים 21לפני שלשה שבועות, וישדוד ממנו כסף רב מאד –”.

גם יומו יבוא ונספה.

אם יש את לבבך להסגירו לבית המשפט, הנני מגיד לך מראש כי יכבד עליך הדבר, ולא תוכל עשהו?

מתחת למדיו הוא חמוש בברק חנית ולהב חרב פיפיות, ובעברת זדונו יכריע לטבח את כל הקרב אליו לחפשו בכף. גם הוא אכזרי כנמר, ואמיץ לב במרצחים".

ומה היתה מלאכתך מעת צאתך ממסגר?

“לחצוב עצים ולהמשות רפסודות, ובזאת אכלכל את נפשי”.

ומדוע אוית את הסיטע למושב לך אם לא מחברי גנבים אתה?

אנה אמצא בית אם לא במגרש הזה? ומי יארח לחברה אתי אם לא יושבי הסיטע? ואם אשב בדד תבעתני רוח רעה – גם לא יחסר לי כל במקום הזה, כי שכן הסיטע יגורו מפני, וירגזו מפני תנופת אגרופי גם שר בית האסורים לא ימצא בי עון אשר חטא, זולתי מהלומות אגרוף אשר אחלק ברבים ואשר בגלל זאת אנהום לפעמים בבית כלא מעת לעת –".

וכמה תשתכר ליום?

חמש ולשים אגורות – אך כל זה עד אשר יגיעו ימי הרעה, ולעת זקנה ככלות כחי אקח לי שלש הקלשון ואחבק אשפתות לאסוף בלויי סחבות ובלויי מלחים כאשר עשיתי בימי ילדותי".

התתאונן על יד הזמן כי קשתה עליך?

“לא! כי עיני רואות בכל יום אנשים רבים אשר ירע להם הזמן האכזר יותר ממני – ולולא נפעמתי במחתת החלום הנורא אשר ספרתי לך, כי אז מתי במנוחת לבב באחת פנות העיר או בבית אספי דלים כיתר בני גילי, אך החלום – אויה לי! החלום הנורא ידכאני בתגרת ידו ויפצפצני לרגעים!! –”.

הזמירה יושבת בפנים זועפים מאד מבלי יכלת מלט נפשה מהמון רגשי עצב המתרוצצים בקרבה, גם רודאלף התעצב מאד וישב כאיש נדהם תפוש במזמותיו, כי שני הסיפורים ההם ירדו חדרי לבבו ויעירו מחשבות רבות ושונות בחבו. אך מקרה נורא מאד הזכיר את שלשתם איפה הם יושבים, עד כי התנערו ממחשבותיהם העמוקות.

ה: השוטרים

הזר אשר יצא החוצה ויפקיד את כד יינו ביד עלוקה, שב הביתה ואתו איש בריא ורב כח. “בוא נא אתי ונשתה כוס יין”, אמר הזר אל הבריא. וחרבונה לאט באזני רודאלף והזמירה, וירמוז בעיניו על שני האורחים האלה, ויאמר: פה יעשה דבר – כי שוטרי בית המשפט הם אשר באו לרגל את הבית. התבוננו נא! –".

שני השודדים – אשר אחד מהם הוריד את מצנפתו עד גבות עיניו, אשר דרש את המורה קרצו בעיניהם איש אל אחיו, ובפתע פתאם התנשאו ממקומם וירוצו בבהלה אל הפתח, אך השוטרים מהרו גם הם ויתנפלו עליהם בקול רעש גדול ובחמה שפוכה. כרגע נלחמו השודדים והשוטרים במלחמת תנופה, והדלת נפתחה בהמולה גדולה, ושוטרים רבים התפרצו ויבואו הביתה, ולהבות חרבות שלופות נראו מבעד הדלת בידי אנשי צבא העומדים בחוץ.

נושא הפחמים – אשר דברנו בו פעמים רבות – צעד על סף הבית בעת רעש ההוא, אך רודאלף נתן לו אות כי יסג אחור מהבית, והוא שמע לקול האות ויצא החוצה ורודאלף מתבונן את אשר נעשה בבית.

השודד בעל המצנפת חרד חרדה גדולה מאד, וירם קול יללה, ויגעה כשור, חצי גויתו נשענת על השלחן, וברגלו יבעט כסוס פרא בחרי אף, עד כי נלאו כמעט ידי השוטרים להחזיקו. פני השודד השני נפלו מאד, עינו נהפך לעין תכלת, שפתיו כשלג הלבינו, שיניו תצלצלנה, כל עצמותיו תרעדנה, ופעמיו נמוטו, ובלי הרים קול הושיט את ידיו לאסורי הברזל. בעלת הבית אשר הסכינה לראות מראות כאלה בביתה, יושבת במנוחה שאננה, ידיה טמונות בצלחתה, וחתולה על ברכיה,

“מה חטאו שני אנשים האלה?” שאלה את פי אחד השוטרים.

“אמש שדדו אשה זקנה בביתה, ובהתקוממה להם, רצצו את גלגלתה, ולפני צאת נפשה, אמרה כי נשכה בשניה את יד אחד ממרצחיה. גבר עמיתי שלח הנה לרגל את הבית הזה וימצא את המרצחים ההם הנה”.

“מה טוב כי שלמו לי בעד ייני!” אמרה בעלת הבית, שתה נא ידידי כוס יין!

רב תודות לך! אך לא עת שתה יין לי, כי עלי להביא את שני המרצחים לבית המשפט, והאחד ימאן עוד להכנע.

המרצח אשר דרש את המורה בעט ויהום ויילל וילחם בכל מאמצי כחו, עד כי התקיפוהו השוטרים ויסחבוהו סחב והשלך בתוך העגלה העומדת בחוץ. את המרצח השני אחז השבץ, עד כי לא היה בו כח לעמוד על רגליו, ושפתיו אשר חורו כשיד נעות בלאט כמדברות דברים, וכבול עץ השלך בתוך העגלה.

השמרי לך – אמר אחד מהשוטרים אל בעלת הבית – השמרי לך מפני חמוץ הזרוע כי איש דמים הוא ובן מות, ובנקל תתפשי גם את ברשת הפרושה עליו"

“אדוני!” ענתה בעלת הבית, “זה כחדש ימים לא יראה ולא ימצא חמוץ הזרוע בכל רחובות הסיטע”.

“אנכי העידותי בך, ואת את נפשך שמרי!”

"חי נפשי אדוני! כי אשתמר מפניו כמפני בכור בלהות ובכל הסיטע אין רואה ואין יודע מאן הוא בא ולאן הוא הולך כל הימים, ובפעם האחרונה אשר ראיתיו הגיד לי כי הוא שב מארץ אשכנז הנה.

“זכרי את אשר העידותי בך! אמר השוטר לפני צאתו מהבית, וירא את חרבונה ויאמר אליו: הגם אתה פה, נקלה?! זה כביר לא נשמע ממך חדשות – ואולי נחה עליך רוח דעת לאסוף את אגרופיך? –”.

הטרם תדע כי לא אניף ידי כי אם על איש ריבי אשר גוו למהלומות יקרא? –".

“הנקלה זאת בעיניך? התחפוץ להתגרות מלחמה גם באיש שלומך? –”.

“שמעה נא! אמר חרבונה אל השוטר ברגש, “שמעה נא, אנכי מצאתי איש מלחמה אשר הגדיל גם עלי אגרוף”. ובדברו הניח ידו על שכם רודאלף. “את האיש הזה לא אכיר עוד” אמר השוטר והתבונן בפני רודאלף. “יהי לבך בטוח – אמר רודאלף אליו – יהי לבך בטוח כי גם בימים הבאים לא נכיר איש את רעהו”: “כדבריך לו יהי!” נענה השוטר, ויפן אל בעלת הבית ויאמר: חיי בטוב! בית יינך בית מקלט הוא לנוס בו כל רוצח – זה שלשה מרצחים תפשתי בביתך ביום הזה”. “אקוה כי הם לא יהיו האחרונים”. ענתה בעלת הבית בפנים צוהלים.

אחרי צאת השוטרים מהבית, מלא הנער המקטר טאבאק והשותה יין תמיד, את מקרתו ואת כוסו, ובקול דממה דקה אמר אל חרבונה: הידעת את האיש אשר הוריד את מצנפתו על עיניו? הלא הוא השעיר! 22בראותי את פני השוטרים אמרתי אני בלבי כי אחד מבאי הבית ילכד בפח, ובהתבונני כי השעיר יסתיר תמיד את ידו האחת תחת השלחן, ידעתי כי אותו יזבחו השוטרים לחרמם.

“מאשר הוא המורה – אמרה בעלת הבית – מאשר הוא כי לא היה בזה! השעיר דרש אותו פעמים, ויאמר כי שיח ושיג לו אתו, אך אנכי לא אבגוד באנשי שלומי – ואם ילכדו לפעמים בקרב ביתי, לא בי האשם – אמנם הביטו נא וראו כי מדי יזכר חילק יבוא גם בילק – הנה המורה בא הביתה עם אשתו החדשה –”.

“שם המורה הפיץ פלצות בכל בית המרזח, כל שותי יין נבהלו ונחפזו, וגם רודאלף העשוי לבלי חת נבהל ממראה פני השודד הנורא הזה, ויתבונן בו רגעים מעטים ברעדה, והנה אמת נכון הדבר אשר דבר עליו חרבונה, כי הוא השחית מאד את מראהו עד כי תארו זלעפה וגעל נפש את הרואה פני השטן הזה. לחייו מלאות אבעבעת כמראה תכלת, שפתיו עבות וארוכות, חוטמו כרת, והנהו שרוע וקלוט וחרום, ורק שני חורים יראו תחת נחירים, עיניו לבנות וקטנות, מפיצות אש בליעל, ובעיני צפעוני תעופפנה בחוריהן. מצחו רחב ידים כמצח הנמר, ומצנפת שער יצנוף עד חצי המצח. ראשו עב מאד, ובין כתפות בריאות בשר הוא שוכן. ידיו קצרות, מסבלות בבשר ומכסות בשערות ארוכות ושחורות עד אצבעותיו, קומתו שפלה ורחבה מאד, וכל מבנה גוו חסן כאלון. אך עז פניו, כסף הרצח אשר על עיניו ילין, ולהבות אש מבטיו המפיצות זועה ומחתת שחת; לא יתארו באמר ודברים, גם עט כל סופר ילא לבארן על הגליון –. האשה אשר באה עם המורה, זקנה לימים היא, לבושה בגדים נקיים, מעיל שחור על כתפה, ושבכה לבנה מתנוססת על ראשה. רודאלף התבונן בה, וכראות את חוטמה המעקל, את עינה האחת המלאה רצח ומפיקה אש ירקרק; זכר את לילית ויאמן כי זאת היא המרשעת. אך בטרם גלה זאת את פני הזמירה, ראה והנה פניה כשלג הלבינו, כי גם היא התבוננה בבת בליעל הזאת אשר היא בצלם לילית וכדמותה. פתאם החזיקה הנערה בזרוע רודאלף ותאמר ברעדה: אי שמים! זאת היא לילית! – אויה לי!”. המור התלחש עם אחד המסבים, ויגש אל השלחן אשר רודאלף והזמירה יושבים עליו, וישם אל הזמירה פניו. וינהם עליה כנהמת הכפיר לאמור: “עזבי נא כרגע את דודך וקרבי הנה!”. הנערה לא ענתה לו דבר, ותתרפק על רודאלף, שניה צללו מרעדה. “אנכי – אמרה לילית אל הנערה – אנכי לא אעיר קנאה אם תתקרבי אל אישי –”. ובדברה מלאה שחוק פיה, כי לא הכירה עוד את הזמירה, “הוי סרבה!” הרעים המורה בקול נהמו על הנערה “אם תמאני עוד רגע קטן לגשת אלי, אפיל את עין ימינך עד כי תתמשלי כלילית רעיתי – ואתה יפה עינים – אמר אל רודאלף – אתה הגישה אלי את הנערה ברגע הזה, ואם מאן אתה, תדעני בשם”.

“אלי, אלי! צעקה הנערה בנפש נבהלה מאד, הצילני נא אדוני מיד האיש הזה!”

אך עד מהרה נחמה הנערה ותירא פן יסכן רודאלף בגללה, ותלאט לו באזנו: שב אתה על מקומך, ואם יגע בי המורה, אזעק קול גדול, ובעלת הבית תחיש לעזרתי, כי תירא על נפשה לבל ישמע קול זעקתי בבית המשפט הקרוב אל ביתה –".

הרגעי נא בתי!" אמר רודאלף בהביטו פני המורה בלי פחד, הרגעי נא, כי אנכי מגן לך! ואם יגע בך הנבל הזה, אשליכהו כפגר מובס החוצה! –".

“אתה? – אותי? –” נהם המורה ככפיר בקול זעם נורא.

“אנכי!!” ענהו רודאלף, ויתנשא כארי, ויתיצב מול השודד, ויראהו עין בעין מבלי פנות אל הזמירה המתחננת אליו לבל יתגר מלחמה עם המורה.

המורה נסוג שני צעדים אחור מפני בלהות עיני רודאלף המזרות זועה ושלהבת נוראה מאד. כי ישנם אנשים אשר בבת עיניהם אוצרת היא בתוכה עוז וגבורה למלחמה, ומבטם יפיץ פלצות וחרדת מות על אנשי מלחמתם עד כי יכרעו ויפלו שדוד. ואנשי קרב ידועים לא גברו בגבורת ימינם על אויביהם כי אם בכח עיניהם ובלהות מבטיהם –. קסם כזה גם על עיני רודאלף ילין, ובלהבות ברק עיניו הפיל אימתה ופחד, רפיון רוח ופיק ברכים על מתקוממיו, עד כי לא מצאו חיל למוש ממקומם או להסב עיניהם מנגדו עד אשר נפלו תחת רגליו ולא יספו קום –.

המורה צעד עוד צעד אחד אחרנית ברעד וחלחלה, ובראותו כי אזלת ידו להכות את שונאו באגרוף, שלח את ידו תחת למדיו לשלוף חניתו, ומי יודע אם לא שפכו דמים בבית לולא החזיקה לילית ביד המורה ותאמר: “הרף נא אישי! חכה נא – כי האנשים האלה לא ימלטו על נפשם, והנם בידך תמיד –”.

המורה השתאה מאד לשמוע מפי לילית כדברים האלה, ויאסוף את ידיו. ולילית חשבה מחשבות רגעים מעטים, ופתאם ספקה כף ותאמר: מי האמין זאת כי הנערה הלזו היא החולדה הזוללה אשר אכלה את לביבות דבשי! מאין באת, בת נעות?! השלח העזאזל אותך הנה?" ובדברה הניפה את אגרופה נכח פני הנערה: “עתה נפלת שנית בידי! אך הרגעי – את שניך לא אוסיף עוד לעקר, אך את כל דמעות עיניך אזיל ממך – הידעת כי נפשי יודעת את אבותיך? – המורה ראה בין אסירי-אני האיש ההוא אשר סגרך לידי בהיותך נערה קטנה, והוא הודיע לו את שם הורתך – דעי נא כי אבותיך – הם עשירים גדולים ונכבדים”.

“אבותי! – הידעת אותם?”, קראה הנערה בלב נשבר ותשא קולה ותבך.

“ידעתים!”, ענתה לילית, "המורה יודע את שם הורתך, אך תמק לשונו בפיו אם יהגה בגרונו שמץ דבר מזה – הורתך היא בת נדיבים ורבת אוצרות, ולא תשיב לבה אליך – וזה יום או יומים אשר ראה המורה את האיש אשר גדלך בביתו עד היותך כבת שבע שנים, וביד האיש ההוא ימצאו מכתבים רבים אשר כתבה אמך אליו – האת בכיה? האח! בכי בכה, הילילי וגזי שערות ראשך! אך שם הורתך לא תדעי עד עולם! – ".

רודאלף שכח את המורה, ויט אזנו לדברי לילית, כי דבריה נגעו עד לבו. בין כה וכה החליף המורה כח, כי הסב רודאלף את עיניו מנגדו, ויבטח בזרוע עזו, כי בתנופת יד אחת יך את הרך והענוג הזה הרם, ויפן אל לילית ויאמר בקול ענות עזות: הקץ ללהג הרה? הניחי לי ואשחית את פני הנער היפה הזה ואשליך עליו שקצים ונבלתיו עד כי ייף צלמי מצלמו, ואז אמצא חן בעיני הנערה יותר ממנו –".

כמעוף ברק שמים מבין ענני זעם, כן עף רודאלף דרך השלחן ארצה, ובקצף נורא התיצב מול המורה ויור חצי עיניו בו. המורה הושיט את זרועי ידיו, ויט את גויתו אחרנית. וישען על רגלו הימנית כעל עמוד ברזל, ובכן עמד הכן למלחמת אגרוף. רודאלף התנפל כארי על המורה, וברגע ההוא נפתחה הדלת, ונושא הפחמים בא בחפזה הביתה, ויהדוף בגבורת ימינו את המורה, ויגש אל רודאלף וילחש באזנו בשפת בריטאנית לאמור: “תם ושרה משוטטים בקצה הרחוב הזה –”, אחרי הדברים הנסתרים האלה אשר דבר נושא הפחמים, בערה עוד חמת רודאלף בו, ויזרוק שקל כסף לבעלת הבית. ואת המורה הכה פעמים על פניו, עד כי הממו ברעם מהלומות אגרופיו, וימהר וינס החוצה, המורה התנודד הנה והנה ויפול ארצה. “יחי האגרוף!” קרא חרבונה, אלה הם האגרופים האדירים אשר הלמו ומחצו את ראשי! –". המורה השיב רוחו, וירדוף אחרי רודאלף ולא השיגו, כי הוא עם נושא הפחמים מהרו ויאחזו דרכם באחד חוצות הסיטע ויעלמו מעיני המורה.

ברגע אשר שב המורה אל בית היין, הלכו שני אנשים מעבר הרחוב השני, ויבואו לבית היין גם המה, שניהם שאפו רוח כי היו עיפים ויגעים, ויפנו כה וכה בבית לראות אנה הובילום רגליהם. “אויה לי” אמר האחד, “כי גם פה לא מצאנו אותו –”. אל תבהל ברוחך, ענהו השני, כי עוד נמצאהו, ושניהם דברו בלשון בריטאנית.

ו: תם ושרה

שני האנשים אשר באו בבית היין, יתר שאת להם על כל בני האספסוף הנותנים בכוס עיניהם שמה. האחד רם קומה, שערות ראשו תלתלות ולבנות מעט, גבות עיניו שחורות, לחייו קמטו ושחורות,ומבטי עיניו מפיקות גאה ועז. על כובעו העגול, יתנוסס רדיד משי. מעילו שחור וארוך כלבוש צמר צחר ילבש על בשרו, ומנעלים שחורים ומבריקים ברגליו. השני ילבש בגדי אבל גם הוא, שפל קומה, יפה תאר ויפה מראה עד מאד. שערות ראשו תלתלות, ובעגילי זהב תתגלגלנה סביב צוארו. הליכותיו, חזות פניו וכל בדי עורו, יתנו עדיהם כח אשה לובשת שמלת גבר הוא.

“תם! שאל נא יין, ושאל נא את פי בעלת הבית והמסבים על אדות רודאלף –”. אמר שרה אל תם בלשון בריטאנית. “כן אעשה!” ענה תם. שרה מחתה זעה מעל פניה ותשב לנוח, ותם אמר אל בעלת הבית בלשון צרפת צחה: “הואילי נא גבירה ותני לנו יין”.

כל אנשי בית היין לא הסבו את עיניהם מתם ושרה זמן רב. הזמירה אשר נבהלה מאד מהמורה ולילית, חמקה עברה לה ברגע ההוא אשר התבוננו כל הזדים ההם בתם ושרה, ותחלק מהבית ותסתר. בעלת הבית השתוממה בראותה כי נשואי פנים נדיבי עם כאלה ישחרו את בית יינה אשר לא היתה כזאת מיום הוסד הבית הזה. תם נלאה נשוא את מבטי עיני הרואים, ויוסף דבר אל בעלת הבית. “אחלי, גבירה! תני לנו יין”. השם גבירה אשר כנה תם אותה זה פעמים, הרהיב בנפשה גאה וגאון, ותשען על השלחן ותאמר: מה בקשתך, אדני?!“. “יין וכוסות”, ענה תם, ואז מהרה בעלת הבית ותלך ותבוא יין. תם נתן לה שקל כסף ויאמר אליה: “קחי לך השקל, ושתי נא אתנו כוס יין”. “רב תודות לך, אדני!” אמרה אליו בתמהון. “הגידי נא לי”, אמר תם אליה, אם לא תעינו בזה, ואם זהו בית היין אשר אחד מידידינו יעד לו לעשות בו אתנו חזה?”. הבית הזה הוא שפן-הלבן, אדני!“, ענתה בעלת הבית. כן הדבר!” אמר תם בהביטו פני שרה, בבית שפן-הלבן יעד ידידינו להתראות אתנו –“. ברחוב הזה לא ימצא עוד שפן לבן זולתי ביתי!”, ענתה בעלת הבית בגאוה. ועתה הגידה נא לי מה הם ציני ידידך אשר תבקש?".

“ידידי הוא רם קומה ויפה עינים, שערותיו שחורות, וזקנו יסב את לחייו”. ענה תם.

איש אשר אלה לו, היה בזה לפני רגעים אחדים, ואיש גדל קומה נושא פחמים, קרא לו, וילכו שניהם יחדיו.

“את האיש הזה אנחנו מבקשים” אמר תם.

“הרק שניהם היו בזה?” שאלה שרה

“נושא הפחמים לא בא הביתה באכול האיש אשר תבקשו עם הזמירה וחרבונה לחם, אך הוא קראהו פתאם החוצה”. אמרה בעלת הבית ותרזום בעיניה על חרבונה העצור עוד בבית. תם ושרה התבוננו בו רגעים מעטים.

“הידעת את האיש הזה?” שאלה שרה את תם בלשון בריטאניק.

“לא!” ענה תם, רפאל הגיד לי כי רודאלף סובב הולך ברחוב הזה, אך פתאם נעלם ממנו באישון ליל, ובעברו דרך בית יין הזה, ראה את מורף מתחפש כנושא פחמים ונצב על משמרתו לפני פתח הבית, ובכל רגע ישקיף בעד האשנב, ועל כן שער בנפשו כי רודאלף נעצר בבית הזה –".

בעת אשר התלחשו יחד בשפה זרה, אמר המורה בלחש אל לילית: “איש רזון הזה נתן לבעלת הבית שקל כסף, אות הוא כי איש עשיר הנהו. תר חצי הלילה מהר יגיע, רוח סערה וגשם שוטף בחוץ, ובצאת האנשים האלה מהבית, נצא בעקבותיהם. אנכי אתנפל על האיש הזה ואקח את כספו מאתו, והוא לא חעוז להרים קול בגלל האשה היפה ההולכת אתו –”.

“ואם תשמיע האשה הקטנה את קולה, אז אנפץ את צנצנת הפיטריאל אשר בצלחתי על פניה –”, אמר לילית, “ואם נשוב ונראה את החולדה, נקח אותה בחזקה אלינו, ואנכי אשחית את יפי פניה ברעל הפיטריאל לבל תתגאה עוד ביפעת המסוה אשר עליה –”.

“שמעי נא לילית!”, אמר המורה אליה, עוד אקחך לי לאשה, כי אשת חיל את גם טובת שכל. בלילה ההוא אשר שדדנו את הנקד, הכרתיך, ואמרתי כי לאיש כמוני תאות אשה כמוך –".

שרה העמיקה במחשבותיה רגעים אחדים, אחרי כן אמר אל תם: שאל נא את האיש הזה על אדות רודאלף“. ותרמוז על חרבונה. “ננסה דבר אליו” ענה תם, ויסב פניו אל השודד ויאמר: אנחנו מבקשים פה אחד מידידינו, והוא אכל אתך לחם בזה, אות כי אתה יודע אותו, על כן יהיה נא חסדך אתנו להגיד לנו אנה הלך מזה?”.

“אנכי ידעתיו” ענהו השודד, יען כי זה מעט הודיעני את ידו, על כי הניפותי יד על הזמירה".

“הבפעם הראשונה ראית אותו הנה?” שאלהו תם.

“בפעם הראשונה ראיתיו בבית חמוץ-זרוע” ענהו השודד.

“גבירה!” אמר תם אל בעלת הבית, הביאי עוד יין".

"תם ושרה לא נגעו עוד בכוס יינם, ובעלת הבית שנתה ושלשה לשתות כוסה, ותמהר ותלך ותביא עוד יין. “שימי נא את כד היין על השלחן אשר האדון הזה יושב עליו אמר תם אליה, והוא ושרה עמדו ממקומם וישבו על שלחן חרבונה. הכבוד הזה ערה את חרבונה גאה וגאון, עז והשתוממות. המורה ולילית ממתיקים עוד סוד ומתלחשים. תם נסה להוציא מלב חרבונה מלים, ויאמר: “הלא כה דבריך כי פגשת את רודאלף ידידינו בבית חמוץ-זרוע!”. כן אדני!” ענהו השודד, וימהר וישתה את כוס יינו בפעם אחת. “חמוץ-זרוע?” שאל תם, “חמוץ-זרוע? שם מוזר הוא מאד… מי הוא זה חמוץ הזרוע? –”. “ומה אדיר יינך, עלוקה!” אמר השודד אל בעלת הבית. ואחרי כן השיב אל תם: "הוא חמוץ-זרוע אשר יכספר בסוריא אשר ידו על כיס, ואשר ירגל את המייכעס 23.

“תם, מה הוא אומר?” שאלה שרה בלשון בריטאנית.

“גם אנכי לא ידעתי!” ענה תם, וישם אל חרבונה פניו, ויאמר: “שתה נא ידידי!” וימסוך לו עוד כוס יין. “יחי אדני!” אמר חרבונה אל תם, “יין וחיים לאדני ולידידו היושב לימינו – ידידו – כן, כי לו היה גבר, כי עתה היה ידידו –”. שרה צחקה בקרבה, ותם אמר אל חרבונה: “הואילה נא ידידי לבאר לי את דבריך על דבר חמוץ הזרוע!”.

"לא מראש בסתר דברתי כי הוא מכספר בסוריא, ידו על כיס, גם ירגל את המייכעס – הלא בשפה ברורה אדבר – אך אולי לא תבין את שפת יושבי הסיטע – ".

תם ושרה משתאים ומחרישים.

“מה זה תתמהו? הלא כה דברי כי לא תבינו את שפת הסיטע”.

“שפת לא ידעתי היא!” ענה תם.

“אתה לא תדע את שפתנו, לא כן רודאלף גבור החיל, כי לשונו תמהר דבר צחות בשפה היפה הזאת כאחד מזקני הסיטע אף כי ציר הוא… ועתה כי זרה לך שפתנו, אדבר אתך בלשון המתהלכת בארץ; דע לך כי חמוץ-זרוע ירויח כספו בגנבה, ישר ויקח מן הכיס בשוק, גם יעביר ברגל סחורות אסורות מעל הגבול מבלי שלם את המכס… ובזה אינני מגלה סודו, כי גם הוא לא יסתיר את הדבר, והוא תהלתו! כי יתהלל אשר בכל זאת לא יתפש בכף –”.

“מה עשה רודאלף בבית איש כזה?” שאלה שרה.

“על דברתי, שר או שרתי! כי לא אדע גם אני מה חפצו בביתו, ורק בנופפי אגרופי על הזמירה, והיא ברחה מפני אל אולם בית חמוץ-זרוע, ואנכי רדפתי אחריה; אז התנפל עלי רודאלף ויודיעני דבר – חזיז ורעם! – אדני, הבו גדל לאגרופיו! – ודעו7 נא כי הוא הבטיחני ללמד את ידי לחלק מהלומות נמרצות כאלה –”.

“ומה יעשה חמוץ-זרוע כל הימים?” שאל תם

“הלא אמרתי לך כי הוא יעשה כל עול, מאה פעמים חפשו השופטים את ביתו בנרות, ולא מצאו את אשר הם מבקשים –”.

“נכון הדבר”, אמרה בעלת הבית, “הוא איש תככים – ולפי הנשמע ימצאו בביתו מוצאות ומובאות נסתרות מעיני כל חי, ולשוא יעמלו החופשי בו אם לא יהרסו את הבית עד היסוד בו –”.

“איה הוא בית חמוץ-הזרוע?” שאל תם.

“במספר 24 שלש עשרה, ונודע הוא לכל גרי הסיטע”.

“אנכי אכתוב זאת זכרון בספר” אמר תם להשודד, “ואם לא אמצא עוד את רודאלף, אלכה לי לבית חמוץ הזרוע להודע שם איה מקום ידידי זה”.

“לך נאוה תהלה כי יש לך ידיד נבחר כרודאלף”, אמר השודד אל תם, “כי הוא כביר כח כענק, וטוב לב כילד… ואם לא קרא לו מושא הפחמים מזה, כי עתה חלקה ידו מהלומות נאמנות עוד להמורה הנצב שם בפנת הבית עם לילית… חזיז ורעם! נפשי אותה לעשות כלה את בעלת אוב הזאת אשר עקרה שן הזמירה במלקחים… אך עוד חזון למועד… עוד נתראה פנים –”.

“לא אפונה כי חרה אפך ברודאלף על אשר הכה אותך” אמרה שרה.

“הבאיש כזה יחרה אפי? חלילה! נהפוך הוא כי מאד אהבתיהו. ראי נא, את המורה שנאתי תכלית שנאה על אשר הכני; לא כן את אדוני רודאלף! אף כי יתר עז להלמות אגרופיו, ומכותיו אנושות עוד גם ממכות המורה, בכל זאת אהבת נפש אהבתיו, ואבוא למענו באש ובמים –”.

"העל כי ידידנו הוא, תדבר עליו טובות? שאלה שרה.

“לא! – חזיז ורעם! אי נא, הוא חכם לבב לחלק מהלומות ברבים, ולא יתגאה בזה… ימינו נאדרת בכח, ולשונו תמיד אמרי נעם… ובהבריקו עיניו על מתקוממיו, אז – חזיז ורכם! האמינו לי, אנכי הייתי איש צבא, ונפשי יודעת מאד כי לו היה הוא שר צבא, כי אז הפיל משמים ארץ שמש וסהר –”.

תם ושרב משתאים למשמע אזניהם.

“תאותו להשתרר על כל, לא תסור ממנו בכל מקום תדרוך כף רגלו בו” אמרה שרה אל תם במר נפשה.

כנים דבריך – ענה תם – אך איחל כי אנחנו נשפיל גאותו –".

“כדבריך כן יהי!” אמרה שרה, “ויעבור עלינו מה!”. ובדברה העבירה ידה על מצחה כאלו חפצה להחרים משם רעיוני תוגתה.

מורה השעות ישמיע את שעת שתים עשרה מראש המגדל. מנורת בית היין תפיץ אור כהה כי כלה השמן ממנה כל האנשים הלכו הלכו מהבית, ורק חרבונה עם תם ושרה, גם המורה ולילית נשארו שמה.

“עתה נסתר באולם הבית אשר ממול בית המרזח”, אמר המורה אל לילית, “ושם נצפה על שני הארחים ונצא בעקבותיהם. אם ישמאילו, נארוב להם בקצה רחוב ס”ט עלאי, ואם יימינו נפגשם על יד חרבות החומה הישנה… ונדע מה לעשות אתם –“. המורה ולילית קרבו אל הפתח. “מדוע לא שתיתם בנפש הזה יין?” שאלה בעלת הבית. לא לשתות כי אם לחכות מהמטר באנו הנה”, ענה המורה, ויצא עם לילית החוצה.

ז: הכסף או הנפש

מקול הדלת אשר נשמע בהסגרה, נעורו תם ושרה מתרדמתם, ויקומו מהשלחן ויודו לחרבונה על דבריו.

ברגע אשר יצא חרבונה מהבית, החליף הרוח כח ויסער בעזו על פני חוצות, והגשם התחזק גם הוא וישטוף שטף ועבור בלי הפוגה. המורה ולילית המתחבאים באולם הבית אשר נכח פני בית היין, ראו כי חרבונה אחז דרכו בעבר הרחוב ההוא אשר חרבות החומה הישנה שמה, ועד מהרה נעלם מעיניהם בחשכת הלילה, וקול צעדיו לא נשמע עוד מרגשת הסער וקול המון הגשם.

תם ושרה יצאו גם המה מבית היין, ויאחזו דרכם מול רחוב ס"ט עלאי.

“הם נעלמו מאתנו”, אמר המורה אל לילית בלהט, “פתחי נא את צנצנת הפיטריאל והתבונני מאד אנה הלכו למו”.

“נשלוף נא נעלינו מעל רגלינו”, אמרה לילית אליו, לבל ישמע קול צעדינו בלכתנו אחריהם".

“צודקת, רעיתי!”, אמר המורה, וישלפו את נעליהם וילחצו את הקיר. הערמה הזאת עמדה להם, ותם ושרה לא שמעו את קול צעדיהם בצאתם בעקבותיהם. ופתאם עמד תם ויאמר: “תעים אנחנו! כי לנו ללכת בעבר השני מהרחוב הזה דרך חרבות החומה הישנה, נשובה נא”.

המורה ולילית מהרו ויחבאו רגע קטן עד אשר הפכו תם ושר את פניהם אל עבר הרחוב השני.

“טוב הדבר”, אמר המורה, טוב הדבר, כי הם עוברים דרך חרבות החומה הישנה, כי אם יתיצבו לפני, אדע מה לעשות להם".

ןיהי בהגיע תם ושרה אל החרבות ההנה, התנשא המורה כארי ויקפץ כנמר ויאחז בצואר תם ויקרא: “תן כסף! ואם מאן אתה, וגלגלתיך אל תהום רבה זאת, ויתפרדו כל עצמותיך! –”, ובזרוע עזה הדפו אחרנית עד כי היה כפשע בינו ובין תהום רבה ההיא אשר בחרבות החומה. אך כרגע שב השודד ויחזק בידו האחת בצואר תם שנית, ובידו השניה החזיק בצואר שרה. ובטרם מצא תם את ידיו ואת רגליו, מהרה לילית בידים ממהרות לשלל, ותשלול את כל הכסף הנמצא בכיסו. שרה לא השמיעה קולה, לא נסתה לנוס, ובמנוחת לבב אמרה אל תם: “תן לו את צרור הכסף, ואחרי כן פנתה אל השודד ותאמר: “קח לך את הכסף, אך אל תרע לנפשנו”, ולילית, אחרי אשר תפשה את כיסי תם ושרה ולא מצאה עוד מאומה, אמרה אל שרה: הראיני את אצבעותיך אם יש צמידים עליהן… צר לי כי אן לך דוד ואוהב אשר נתן לך צמידים”. אמץ לבב תם לא עזבו גם במצב הנורא הזה, ויאמר אל השודד: “למה זה לך מלתחת מכתבי אשר לקחת ממני? השיבה נא אותה לידי ביום מחר, ואנכי אשקול לך חמשה ועשרים שקלים במחירה”. “אח! מה חכמת?” ענהו השודד, וירף מצוארו מעט, “אם אעשה כזאת, אזי תלכדני בפה – עתה פנו ולכו לכם ואל תביטו מאחריכם, וברכו את ההצלחה, כי במעט כפר כזה הצלתם את נפשותיכם”.

“חכה נא מעט”, אמרה לילית פתאם אל השודד, אם איש תם הוא, נשיב לו את מכתביו“, ותפן אל תם ותאמר: “הידעת איפה בקעת ס”ט רעניש?” “ידעתי!” ענה תם. "אל הבקעה ההיא תבא מחר בבקר ורק אתה לבדך, ואם תרבה במחיר מכתביך, ואשיבה אתהם לידך, אמר לילית. “אך הוא יכרה שוחה לרגליך”, אמר המורה אליה. “לא יירא לבי!” ענתה לילית, “כי הבקעה ההיא רחבת ידים הנה ובלי הדורים, ואני אף כי עין אחת לי, אך עין ראה 25היא –. ואם אביט מרחוק כי יבוא עם איש זולתו, אשובה למקומי –”.

“בעת ההיא חבלה שרה מזמה חדשה, ותאמר אל השודד: היש את נפשך להשתכר כסף רב? –”. “יש ויש!” ענה השודד. ותוסף שרה ותאמר: “הראית בבית שפן הלבן את האיש אשר קרא לו נושא הפחמים החוצה?”. "איש יפה עינים וזקנו

יסב על לחייו?" – שאל השודד – “כן ראיתיו שמה, וכאשר חפצתי להראותו את נחת זרועי, קראהו נושא הפחמים, ולפני צאתו מהבית, הכני הממני בתגרת אגרופיו… בפעם הראשונה התקיפני תקיף ממני – אך לי נקם ושלם לעת יפול בידי”.

“הוא האיש!” אמרה שרה. “הוא?” ענה השודד, “תני לי עשר קשיטות, ואגירהו לפי המאכלת” “הוי שטן!” אמר תם ברעדה: “אל תהרגהו, אמרה שרה אליו, כי לא נחפוץ במותו –”. “ומה זה תבקשי מידי?” שאל השודד: “בוא נא למחר אל ס”ט רעניש, ושם תמצא את האיש ההולך אתי בזה, אותו לבדו! הוא יגלה את אזנך את אשר תעשה להאיש ההוא אשר אנחנו מבקשים כעת, ואני אתן לך אלף פראנק ככלותך את מלאכותיך –“, אמרה שרה במנוחת לבב. “אישי!” אמרה לילית אל המורה בלחש. “אישי! יש לאל ידנו לאסוף כסף רב אם נודיע את אויבם דבר – הלא הם אויבך הוא – אנכי, אנכי אלך למחר תחתיך – אלף פראנק… אישי! אלף שקל…”. “אשתי הנצבת עמכם בזה, היא תעשה עמכם חזה ביום מחר, אמר השודד אל תם, “ולה תגיד את אשר לי לעשות, ואם טוב בעיני המעשה, ועשיתי – “. יהי כן”, ענה תם, למחר בשעה הראשונה אחר הצהרים, תבא האשה הזאת אל ס”ט דעניש עם מלתחת מכתבי, ונשתעה יחדיו –”. “כן יקום וכן יהי!” אמר לילית, ואנכי – אמר תם אליה – אן לך חמש מאות שקלים מחיר המלתחה, גם ראשית הכסף בעד הדבר החדש אשר אנכי מבקש מיד האיש הזה –”.

“עתה הימינו – אמר השודד – ואנחנו נשמאילה, ואל תלכו אחרינו פן….” ובדברו הפנה שכמו וילך לו, וגם לילית הלכה אתו.

“השודד הזה יהי עזר לנו”" אמרה שרה אל תם.

“עתה אחזני רעד ופיק ברכים!” אמר תם.

“ואנכי לא אחת מפני כל, גם לא אחדל מיחל עוד –”.

שניהם הרימו פעמיהם לנאטרא-דאם.

איש אשר לא שזפתו עין ראי, ראה את כל אשר נעשה, האיש הזה חרבונה הוא אשר נסתר תחת מעי החומה הישנה ההיא מזרמי המטר. הדברים אשר נדברו השודד ושרה על דבר רודאלף, נגעו עד לבו. חיל אחזהו בזכרו כי מנצחו וידידו רודאלף יסכן בנפלו לידי המורה, ויתעצב אל לבו כי קצר קצרה ידו מהושיע לו. ובכל זאת שם עצות בנפשו וחשב מחשבות במה יוכל למלט את רודאלף מיד מעול וחומץ כהמורה. ויאבה ללכת אל בית רודאלף ולהודיעו זאת, אך שכח את שם הרחוב אשר התוה לו רודאלף בערמה. בהיותו תפוש במזמותיו, יצא בלי דעת בעקבות תם ושרה, וירא והנה הם עולים בעגלת צב הנצבת על יד נאטרא-דאם. ויהי בנסוע העגלה, ויתיצב חרבונה על קרנות העגלה מאחריה, ויסע אתם יחד. בשעה הראשונה אחר חצות הלילה, עמדה העגלה, ותם עם שרה הטו לכת ברחוב קטן ויעלמו. חשך ואפלה על פני ארץ, וחרבונה לא מצא יד להציב לו צינים במקום ההוא. פתאם שכל את ידיו, ויוציא המאכלת מכליו, ויעש חריץ עמוק באחד העצים השתולים שם, וישב אחרי כן אל רבצו, זה שנים רבות לא ערבה לו שנתו כבלילה הזה, ומראה שר האלף עם אנשי הצבא, לא נראה בחלומו כל הלילה ההוא.

ח: המסע בשדה

ביום המחרת אחרי הלילה ההוא אשר השתרגו בו הקורות אשר זכרנו, יצאה שמש הבציר בהודו והדרו, ועל חוג שמי טהר הלך הלך ואור. פרור הנבזה ההוא אשר נהגנו בו את הקורא בליל אתמול, לא הפיץ עוד בלהות ביום בהיר זה כבחשכת ליל אמש, אף כי תעפות חומותיו ישליכו צללי עלטה סביב גם ביום אור.

רודאלף, אשר לא פחד עוד פן יפגשוהו תם ושרה, הגיע בשעה עשתי עשרה לפני הצהרים אל רחוב הפול, וישם פעמיו אל בית היין אשר היה שם אמש בנשף, בגדיו כבגדי חרשי צירים, אך יפים הם מהבגדים אשר לבש תמול, בעלת הבית ישבה על מפתן ביתה, ותשא עיניה ותרא והנה רודאלף נצב לקראתה.

"אדוני!' אמרה בעלת הבית אליו, “לא אשגה אם אחשוב כי באת לבקש מידי את יתר הכסף אשר הותרת אתמול בידי – הא לך היתרה, ודע לך כי תמול אחרי צאתך מביתי, בקשך איש רם קומה לבוש בגדי אבל, גם אשה קטנה אשר תלבש שמלת גבר, ושניהם שתו יין עם חרבונה”.

הדברים האלה דברה בעלת הבית רתת, כי לא שכחה כי עם מנצח חרבונה היא דוברת.

“ומה דברו שני האנשים ההם עם חרבונה?” שאל רודאלף.

“הם דברו על דבר הסער והגשם ועל דבר חמוץ-הזרוע”.

“ההם יודעים את חמוץ הזרוע?”

לא, אך חרבונה הגיד להם מי ומה הוא, גם ספר להם אדני מחץ ראשו כגבור משכיל –".

“לא לשמוע חדשות באתי הנה”

“בלתי אם קחת את יתרת כספך? –”.

כן – גם לצאת לשוח עם הזמירה"

“זאת לא תתכן, אדני!”

ומדוע?"

יען כי אני נושה בה מאתים שקל בעד ארחה ומעון, ומי זה לכפי יתקע כי היא תשוב אלי אחרי צאתה לשיח בשדה? ולולי בטחתי בישרת לבבה, לא נתתיה לצאת אף עד קצה הרחוב הזה –".

“לא אאמין כי יגיע לך מאתה מאתים שקל –”.

“מאתים שקל ועוד עשר אגורות –, אך למה זה לך לדעת זאת? התשלם בעדה את נשיה?”.

“הא לך הכסף!” אמר רודאלף, ויזרוק על השלחן מאתים שקל כסף. “ומה מחיר הבגדים אשר נתת לה?” שאל אותה בחפזה.

בעלת הבית נבהלה נחפזה בהתבוננה על השקלים הצבורים על שלחנה.

“התדמי בנפשך כי נתתי לך כסף סיגים? לכי והחליפי אותם, כי לא אבה להתמהמה פה – כמה מחיר הבגדים אשר השאלת להזמירה? הגידי! –”.

כנוד קנה במים ביום סופה, כן התגודד לב בת בליעל הזאת בין תאות נפש אל צרור הכסף, ובין מבוכת תמהון מאין לקח הציר הזה הון רב, בין פחד ורעדה אולי יטמון לה בזה מוקש לרגלה, ובין כסף רוח לבקש עוד כסף למכביר, ותדם רגעים מעטים ותאמר: מחיר בגדיה – למצער – חמשים שקל".

“בעד בגדי עדים כאלה מחיר רב כזה? קחי לך את יתרת כספי אשר בידך מאתמל, ועוד חמשה ועשרים שקלים אתן לך ולא יותר!”

“עשה כאשר עם לבבך – הבגדים בגדי, והזמירה מקנת כספי היא, ומי יאמר אלי מה תעשי? –”.

“לכי לאבדון, בת מרצח! הא לך חמשים שקלים, הביא את הנערה הנה! –”

בעלת הבית טמנה את הכסף בצלחתה, והכרת פניה ענתה בה כי חשבה את רודאלף לגנב או שודד ליל או לאיש תרומות 26 אשר ירש הון רב, ותאמר אליו בשחוק: למה לא תלך אתה לקרוא להנערה? הלא בזה תשמח את לבבה, כי אתמול מצאת חן בעיניה –".

“לכי את והביאי אותה! אמרי אליה כי רק לשוח אתה בשדה אקחנה היום, ואל תגידי לה כי אני שלמתי לך בעד ארחתה ומעונה ובגדיה”.

“מדוע לא אגיד לה כל אלה?”

מה לי ולך כי תשאליני?"

“בזאת חפצתי גם אני כי תדמה הזמירה כי משעבדת היא עוד לי –”.

דמי, בת בליעל! ולכי והביאי אותה מהר!" אמר רודאלף בזעם אפו.

“אויה!” אמרה בעלת הבית ברעדה, “לפני זעמך מי יעמוד? הנני הולכת, הנני הולכת –”. ותמהר ותלך ותשב אחרי רגעים אחדים ותאמר: “הזמירה מאנה להאמין בדברי, ובאמרי לה כי אתה מחכה לה, ויתאדמו לחייה, ובתתי לה רשיון לצאת אתך ולשוח בשדה עד הערב, נפלה על צוארי, אשר לא עשתה כן מיום שבתה בבית עד היום הזה”.

“על כי תפטר מפניך עד הערב, יעלה לבה בקרבה”

ברגע ההוא באה הזמירה לבושה בבליל אתמול, ובראותה את פני רודאלף, התאדמה כשושנה ותשפיל את עיניה ארצה.

“היש את נפשך לשוח אתי בשדה?” שאל רודאלף את פיה.

“יש ויש, אדני אם אך תתני גברתי ללכת” ענתה הזמירה.

“צאי לך בעקבותיו!” אמרה בעלת הבית, “קומי ולכי לך על כי היית סרת למשמעתי תמיד – גשי נא אלי ושקי לי!”, ובדברה נתנה לחייה המגאלות להנערה, ותשק לה הנערה בתועבת נפש. אחרי כן השחה הזקנה לנשק לה גם היא. ויהדוף אותה רודאלף בחזק יד עד כי נפלה אחורנית תחת השלחן, והוא החזיק ביד הנערה וילך לו בעת אשר הרעימו קללות בעלת הבית וגדפיה עליו.

“השמר לך אדני לבל תרץ האשה הרעה הזאת גלגלתך!” אמר הזמירה אליו.

“הרגעי נא, בתי!” השיב רודאלף, “אך הגידה נא לי מדוע פניך זעפים? האין את נפשך לשוח אתי?”

“נהפוך הוא! אפס כי אתה הולך אתי שלובי זרוע, ואם יודע זאת לאדניך אשר אתה עשה עבודתך בביתו, יגורתי פן יבלע לך –”. ובדברה שמטה לאט את זרועה מתוך זרועו, ותאמר: “לך אתה לבדך, ואנכי אלך אחריך עד כי נצא מהעיר”. “אל תראי בתי!” ענה רודאלף ברגש, כי רגשי נחמיה נגעו עד לבו, “אל תראי בתי! כי אדני לא ישב בפרור הזה, ובקצה הרחוב הזה נשב בעגלת צב ונסע”.

“אל יחר לך אדני… כי רק לטבתך דברתי –”.

“חלילה לי מקצוף עליך בתי! אך הגידי נא ליהתלך אתי בכל מקום אשר רוחי ללכת?–”.

“אחריך ארוצה!” ענתה הנערה, “אך הוליכני נא בנאות דשא ופרחים, כי מעודי אהבתי מאד את הפרחים והנצנים, וזה כחמשה חדשים אשר לא יצאתי משוק הפרחים וחוצה”.

“הלקנות פרחים הלכת אל השוק ההוא?”

“לא אדני! כי לא השיגה ידי די קנות פרח, ורק לראות את הפרחים ולשאוף את ריח ניחוחם הלכתי שם, וברגעים ההם שכחתי את ימי עניי ומרורי והייתי שמחה–”

“ובשובך אל בית המרזח?”

“הה, אז שב רוח העצבת לפעמני, ובחזקה עצרתי בזרם דמעתי לבל תכני גברתי –. בלכתי בשוק הפרחים, התענגתי לראות את העלמות היפות ההולכות שמה, אשר תשבצנה את מקלעות קוצותיהן בזרי פרחי תפארה, ואשר תלכנה לשוח בגנת הביתן בין ערוגות הבשם ושושני חמד –”.

“לא אפונה כי היית שמחה לו נמצאו פרחים אחדים בחדר מושבך”.

כן אדני! פעם אחת נתנה לי גברתי ביום הולדת אותה פרח שושן, כי היא יודעת אהבתי העזה לפרחים – האח איך רחב אז ושמח לבבי! מבקר עד ערב שגיתי באהבת השושנה ההיא, ספרתי את מספר עליה, פרחיה וגביעית – אך רננת קשת-רוח מקרוב! כי אחרי ימים אחדים התנצלה השושנה את עדיה מעליה, ועקבות הכליון עליה נודעו – אמנם יגורתי פן תשחק לי אדני!".

חלילה לי משחוק עליך, בתי! ספרי נא, ספרי!"

בראותי כי חור השושנה אמלל, חליתי את פני גברתי כי תתני לשוח מעט עם השושנה, ובבואי אל שוק הפרחים, זרקתי עליה מים טהורים, והצגתיה לעיני השמש, ובזה הוספתי עשרה ימים על ימיה".

“ובנבל עליה הלא דאגת ותתעצבי?”

“הה אדני! דאגה שברה אז לבי, ובת עיני נגרה מבלי הפוגה כל הימים. באנחות לב הודיתי להשושנה על אשר שמחה את נפשי עד יום מותה, ותרנין את לבב נערה אבדת אשר גם היא שושנה נבלת כמוה, הוי! כי כבר אבלו נבלו גם פרחי אביב עלומי בצנת-קרח! –”. כה דברה הנערה בשבר רוח ותורד לארץ ראשה.

“מה חשבת בימים הרעים ההם?”

“לא חשבתי דבר בלתי אם חלץ נפשי מגוי – פעמים רבות חפצתי להשליך במצולות הנהר את נפשי ואת צרותי יחד – אך בכל פעם דלו עיני אל הפרחים הנחמדים ואל זהרי קרני השמש, ואמרתי בלבי: הנהר הזה לא יחרב גם בימים הבאים, וגליו יפתחו בכל עת את לועם לבלעני, ומי יודע מה ילד יום ואולי גם את הטוב אקבל עוד? כי עודני רכה וצעירה לימים –”.

“ומה קוית אז?”

“גם אנכי לא אדע – אך לא חדלתי מיחל – למרות רצוני יחלתי לטוב – וברגעים ההם אמר לי לבי כי לא בגמול ידי יעשה לי, וכי הנני נספה בלי משפט, כי עדי בשחק כי חפה אני מפשע, ורק על כי נשרתי בדודה וגלמודה ודורש לנפשי אין, רק בגלל זאת הנני ברעה גדולה – הרעיונים האלה התנוססו בחבי מיום שבתי בבית שפן-הלבן, ומה גם אחרי כי נבלה השושנה”.

העד כה תעצבי על השושנה הנבלת?" שאל רודאלף בצחוק.

עד כה אדני! הביטה נא וראה!", השיבה הנערה ותוציא מחיקה את השושנה הנבלת.

הצפנת אותה למזכרת אהבה?"

“כן, אדני! כי רק היא חלקי בחיים, וזולתה אין לי חלק ונחלה תחת כל השמים – –”.

“ולמי חלוקי האלמוגים אשר בצוארך?”

“לבעלת בית היין! ולי אני אמתך אין כל בלתי אם השושנה הנבלת, צלם דמות נערה אבדת כמוני, ולכן יקרה היא בעיני –”.

לדברים האלה השתומם רודאלף, וכל עצמותיו רחפו, בשומו על לב כי האמללה הזאת מכרה לצמיתות את גויתה ונשמתה בעד פתיתי לחם העצבים ובעד בגדים צואים ועלית קיר קטנה, ואין עוזר לה.

ברגע ההוא הגיע רודאלף עד העגלה המחכה עליו

רודאלף עלה אחר הנערה בעגלה, ויאמר אל הרכב: “הפך את ידך ונהג עד ס”ט דעניש".

גלגלי העגלה מתגלגלים כסופה, ומלכת היום מפזזת במרחבי שמי טהר, ורוח צל מרחף בעד חלום העגלה. “מה לשמלת אשה פה?” שאלה הנערה בהתבוננה כי על מעטפת אשה היא יושבת. “אותה צפנתי לך, בתי!” אמר רודאלף אליה, "לבל יכך רוח הבציר – הנערה האומללה אשר מעודה לא התעורר איש לחמלה עליה, ואשר לא הסכינה לשמוע כי אם גדפי זרע מרעים וקללות ילדי רצח; השתוממה במאד מאד בראותה כי איש זר אשר דבר אין לו אתה, יעש חסד כזה לנערה משלחה ונעזבה כמוה. שאתו נפלה עליה, ורוח עצבת התחוללה בלבה למרות רצונה. “האח אדני!” אמרה אליו ותאנח, “מדוע מצאתי חן בעיניך ואנכי נכריה? אנכי… הה, בשת פני כסתני –”. “מדוע תבושי?” שאל רודאלף.

“יען כי יתר שאת לך עתה מאשר היתה לך בליל אתמול –”. ענתה הנערה ותתאדם.

נפלאת היא בעיני כי שכחת את דברי לילית אשר דברה אליך אמש כי היא יודעת את הורתך".

“לא שכחתי זאת אדני! כל הלילה נדדה שנתי מעיני ובכיתי במר רוחי, אך עתה שמתי אל לבי כי רק למען הרעימני בדתה לילית מלבה את הדבר הזה”.

“אך אולי אמת בפיה – הלא אז תהי מאשרת בשובך אל חיק הורתך אשר לה עשר ורכוש גדול!”

“אהה אדני, רודאלף! מה יתן ומה יוסיף לי בשובי אליה? כי אם לא אהבתני מיום גיחי מרחם, הלא אהי עליה למשא ובשאת נפש תתעבני – ואם אהבה אותי…. הוי, למה זה אכה בחרפה את לחייה? הלא בשת עלמי תפל גם עליה, ומחרפת ימי חרפי יחרף גם לבבה כל ימי חייה –”.

“נהפוך הוא, בתי! אם אהבתך כאהבת אם, ורק מעני השליכתך מעל פניה, הלא אז תשיש עליך בשמחה בשובך אליה, ותוסיף עוד אהבתך; ואם בזדון לבבה הדפתך לחרפות ולדראון, הלא אז תקחי מאתה נקם בהודע לה כי ברשעתה הטביעה בבוץ את רגלי בתה ותדכאנה במקום תנים, ורגשי הנחם יציקו לה עד דכא –”.

“הה אדני! מה אעיל מהותי בקחתי מאתה נקם? –ואף גם זאת כי אז לא תהי לי עוד צדקה להאמין כי חנם עניתי ואנוש חצי בלי פשע, אשר רק זאת נחמתי בעניי –”.

“אולי צדקת ממני – לא נוסיף עוד דבר על אדות הדבר הזה”

בעת ההיא הגיעה העגלה לס“ט דעניש, והנערה שמחה מאד בראותה ירקרק כרים ועשבות אחו. כל רעיוני תוגה ספו תמו מחדרי לבבה, ושמחה נצחת לקחה מהם עמדתם. בפנים צהלים הטתה ראשה מבעד העגלה, ותמחא כף ותקרא: האח אדני רודאלף! מה רב אשרי! שדות נחמדים מעלפים פרחי תפארה תחזינה עיני על כל סביבי… אמצע נא חן בעיניך, אדני! וארדה מהעגלה לשוח פה…” “נרדה נא בתי!” ענה רודאלף, רכב, עמוד!" “הגם אתה אדני תצא לשוח אתי בשדה?” שאלה הנערה. “גם אנכי אהב מאד ירק דשא וריח השדה –.” ענה רודאלף.

רודאלף והנערה יצאו לשוח בשדה, וירוצו הנה והנה זמן רב. אין אמר ואין דברים להביע שמחת לבב הנערה! אילת אהבים זאת, אשר היתה כלואה בבור צלמות ימים כבירים, שאפה כעת רוח צח המרחף תחת שפרירי שמי זהר. בשמחות וגיל הרימה קול זמרה, רקדה ותמחא כף, ותרץ רצוא ושוב ותהי שכורת יין השמחה, בראותה פרחים אחרים, לא יכלה להתאפק מהרים קול רנה וישועה, ותקטפם לאחד אחד. אחרי אשר עיפה נפשה מרוב המרוץ, ישבה לנוח על גזע עץ נבוב אשר על י ד שוחה עמוקה. יפעת אביב עלומיה, חדשה ימיה כקדם. מבבת עיניה, שביבי הוד התמלאו חכלילות שושנים ולבן חבצלות הופיעו על עגילי לחייה. שפתותיה כחוט השני, התפתחו מעט לשאוף רוח צח שפיים, ושתי שדרות שנים כשני חרוזי פנינים שכלם מתאימות, נראו החוצה. לבה דפק בלי הפוגה מרוב ששון, ידה שתה על לבה להרגיע שאון חדרי משכיתו, וימינה מגשת פרח שושן לרודאלף.

האח, איך תעלוזנה כליות גבר ירא ה‘, עת תראינה עיניו את שמחת ישרי לב ונכאי רוח אשר יגל לבם בישועתו! –. אחרי אשר ברגיעה הנערה מעט, הסבה עיניה על רודאלף, וברגשות מהירות אמריה תאמר: "האח, מה רבו חסדי ה’ בתתו לנו יום צח ובהיר כזה! –“. רסיסי דמע התנוצצו בעיני רודאלף בהאזינו אמרי פיה, ויאמר בלבו: הנה נערה קשת רוח ומרת נפש אשר חייה לשאול הגיעו על לא חמס בכפה, היא היא תשבח לאדון הכל על שביב שמשו אשר יזריח עליה רגעים מעטים, ואנחנו…” אך מקרה פתאם הפריע את רעיוניו

ט: הבהלה

הזמירה ישבה – כאשר ספרנו – על גזע עץ נבוב אשר על ידו שוחה עמוקה, והנה פתע פתאם התנער איש רם קומה מעפר השוחה ההיא וירעם עליה בשחוק נורא מאד. הנערה התחלחלה, ותפן כה וכה, והנה – חרבונה לקראתה. “אל תראי, בתי, אמר אליה, ידעתי כי יפלא בעיניך ובעיני רודאלף איך נפגשנו פה – אך גם בעיני יפלא זאת – ראה נא רודאלף אדני! עתה ידעתי כי ממעל לכוכבי אל יש עין צופיה הליכות עולם – היא תכונן מצעדי גבר – והיא הובילה את רגליך הנה – הפלא ופלא! –”.

רודאלף השתומם וישאלהו: “מה לידידי בזה?”

“אנכי עומד על משמרתי לשמרך לבל תאנה אליך רעה! אך מח הביא אותך עד הלום? –”.

“הגידה נא לי ידידי! מה זה תדמה בדבריך אלה?”

“אנכי אגדך – אך בטרם כל אלך לי אל שדה צופים לעמוד על המצפה –”. וירץ בחפזה על פני הבקעה, ויבט הנה והנה, וישב אחרי כן אל רודאלף ויאמר: “הגידה נא לי אדני אם עברה השעה הראשונה אחרי חצות היום?”

“חצי השעה הראשונה כעת”, ענהו רודאלף בהביטו על מורה השעות אשר לו.

טוב הדבר, אמר חרבונה, “בעוד חצי שעה תבוא לילית הנה”.

“לילית!!” קראו רודאלף והזמירה כאחד בתמהון לבב.

“כן הדבר”, ענה חרבונה, “ובדברים מעטים אודיעך מדוע באתי הנה: דע לך כי אמש אחרי צאתך מבית היין, דרש דרש אותך איש רם קומה לבוש בגדי אבל, גם אשה קטנה בתחפשת בשמלת גר, הם השקוני יין, וישאלוני על אדותיך, ואנכי לא הגדתי להם יותר מאשר אדע אני, הגדתי להם כי ימינך קדחת אש, מאזרת זיקים וחמשה במהלומות נוראות מאד, וממבחרן ברת למעני ולמען קדקדי. אולם על דברתי! כי אף אם ידעתי את כל תעלומות לבבך, גם אז לא גליתי שמץ דבר מהן לאיש אחר, כי – חזיז ורעם! גם אנכי לא אדע מדוע נקשרה נפשי בנפשך ככלב נאמן לאדוניו –? – אך תתהי איזה סבה אשר תהי! יגער בי בכור שטן אם תדברנה שפתי רמיה כי אבוא באש ובמים למענך אדני!”,

“תשואות חן חן לך, ידידי הנאמן! אך ספר נא אחרית הדבר”.

“האיש הגדול עם האשה הקטנה, בראותם כי לא יכלו לדלות מלבי מלים אדותיך, הלכו למו, וגם אנכי הלכתי לדרכי –. המה שמו פעמיהם אל מול בית-המשפט, ואנכי מול נאטרא-דאם. בהגיעי אל קצה הרחוב, ירד גשם רב מן השמים וירדתי אל הבור העמוק אשר במעי מפלת החומה הישנה לחסות מזרם המטר –”

“אך מה היתה אחרית כל אלה?”.

“אתה ידעת כי אנכי שתיתי אתך יין למכביר, וגם עם האיש הגדול שתיתי כוס רויה, על כן כבד עלי ראשי, גם קול המון הגשם הפיל עלי שנה, ואישן בבור ההוא. אחרי רגעים מעטים שמעתי קול המולה, ואיקץ! הקשבתי ואשמע והנה – חזיז ורעם! – המורה מדבר קשות עם האיש הגדול ועם רעיתו הקטנה”.

“הגם על אדותי דבר המורה עמהם?”

“כן, אדני! גם נועצו לב יחדיו לעשות חזה כהיום הזה בשעה הראשונה אחר הצהרים”.

“איפה יסרו את מקום המחזה?”

“פה על פרשת הדרכים”.

“פה? במקום אשר עומדות רגלינו כעת?”

“כן הוא אדני!”

השמר לך רודאלף אדני! השמר לך מהמרה בבוא הנה!" אמרה הנעה ברעדה.

“הרגעי נא בתי!” אמר חרבונה, המורה לא יבוא הנה, רק לילית תבוא תחתיו לעשות חזה עם האיש הגדול ההוא"

“איכה כרת האיש ההוא עם המורה ולילית ברית?”

“לא אדע גם אני – ואולי ישנתי אז – כי בהקיצי לא שמעתי רק כי הגדול מדבר על דבר מלתחת מכתביו אשר חלה את פני לילית להשיבה לידו במקום הזה במחיר חמש מאות שקלים. אך לא אפונה כי בתחילה שדדו המורה, ואחרי כן דברו שלום איש אל רעהו –”.

“נפלאת היא בעיני!” אמר רודאלף.

“יראה ורעד יבוא בי, פן עליך אדני ברית כרתו”! אמרה הנערה ברוח עצבת.

“אל תראי בתי!” אמר חרבונה אליה, “האדון רודאלף אל יחת מפני כל – אך כאשר דמית כן היתה, כי הם נוסדו יחד לעשות לך דבר בליעל – ועל כן באתי הנה –”.

" ספר נא סוף דבר!" אמר רודאלף.

“סוף דבר, כי הגדול והקטנה הבטיחו לתת להמורה אלפים שקלים אם יעשו לך דבר אשר נעלם ממני ולא אדע מה הוא – לילית יעדה לבוא הנה ולהשיב את מלתחת המכתבים אל הגדול, גם לשמוע, את אשר יצוה להמורה לעשות לך אדני –”.

הנערה חרדה חרדה גדולה, אך רודאלף שחק בשאט נפש.

“אלפים שקלים ינתנו בעדך, אדני! ובעדי לא יתן איש אף חצי אגורה – ומי אתה אפוא?” שאל חרבונה את רודאלף ביראת הכבוד.

“עוד מעט ויודע לך מי אנכי!” ענהו רודאלף

“מי יתן וידעתי מי אתה!” אמר חרבונה, ויוסף לספר: בשמעי את הברית אשר כרתו עליך, אמרתי אני בלבי, צר לי מאד כי לא אדע איה בית הגדול והקטנה, גם שכחתי את שם הרחוב אשר ידור שם אדני רודאלף! ובראותי כי הגדול והקטנה הפנו שכמם ללכת, עליתי מן הבור והלכתי אט אחריהם עד המקום אשר חכתה שם עגלת צב עליהם וישבו בה. ויהי בנסוע העגלה, מהרתי ואתיצב מאחריה, ונסעתי אתם יחד. חשכת הלילה עמדה לשטנה לי מהציב צינים במקום אשר ירדו שם שני האנשים הם מהעגלה, אך חיש נועצתי ואקח את המאכלת ועשיתי חריץ עמוק באחד העצים השתולים שמה. בבקר השכם שבתי אל המקום ההוא, ויצאתי לי בעקבות הגדול והקטנה הנודעים בתוך החול, עד הגיעי אל מבוא חצר גדול ורחב ידים, ואבינה כי שם בית מושב האנשים ההם"

“תשואות חן חן לך, ידידי!” אמר רודאלף אליו, ואני אשלם לך טובה תחת החסד הזה; אך עתה קצר קצרה עוד ידי להשיב לך כעל כל תגמוליך עלי, יען כי הגדול והקטנה יציקו לי ויארבו לקחת ממני בחזקה את תבנית מכונת הצירים אשר אין איש יודע את תכונתה בלתי אם אנכי וגבר עמיתי, אשר נשבעתי לו להסתיר את הדבר הזה עד כי ישוב מדרכו הנה".

“אם כן הגדול והקטנה הם…”.

“הם צירים, ואנכי עושה מלאכתי בביתם”

חרבונה האמין לתמו בדברי רודאלף, ויאמר אליו, עתה ידעתי כל שרשי דבר: ולמען שים קנצי למילים אודיעך כי היום בבקר אמרתי אני בלבי: הן ידעתי את בית הגדול והקטנה, גם את המקום אשר יעשה שם הגדול עם לילית חזה, על כן אלכה לי אל המקום ההוא ואשמע את הסוד אשר ימתיק הגדול ולילית יחדיו, ובבואי הנה ראיתי והנה הזמירה יושבת על יד הבור הזה ואתן קולי בשחוק".

“ומה תחשוב לעשות כעת?”. שאלהו רודאלף.

“עתה אחבא בזה עד כי תבוא לילית הנה, ואשמע את אשר ידבר הגדול אתה, אולי יעמוד לך רוח והצלה על ידי. אולם אם לא תקרב לילית אל מקום מחבואי, או אז אצא אני לקראתה ואתן לה מנה אחת אפים משכרת השן אשר עקרה ממלתעות הזמירה, גם אחזיקנה בגרגרותיה ולא ארפנה עד כי תגיד לי מי הם אבות הזמירה. אדמה כי דברי אלה בהשכל הם! האין זאת אדני רודאלף? –”.

“בהשכל! אך עוד תשית עליהם נוספות”.

“בי חרבונה!” אמרה הזמירה אליו, אל תלחם נא לי עם לילית, הטרם תדע כי המורה מגן לה? –"

“בגלל זאת אנקמה עוד מאתה שבעתים – חזיז ורעם! – נקם אקח! נקם!!” צעק חרבונה בזעם.

שמעני ידידי! – דבר רודאלף באזני חרבונה בהרחיק לכת אתו צעדים אחדים מהזמירה – שמעני ידידי! לי נקם ושלם לנקום מלילית ולשלם לה על דבר שן הזמירה, בנקם ושלם אשר לא תוכל אתה עשות כמוני. אך זאת אספר לך לאחרונה –. ועתה השבעה נא לי אם יש את נפשך להיטיב עמדי באמת ובתמים ככל אשר תשיג ידך?".

“חי ראשי, אדני!”

“הגידה נא לי אם יודעת לילית אותך?”

“לא, כי בפעם הראשונה ראתה אותי”.

“אם כן הסתר נא בזה, ובראותך כי קרובה היא אליך, אז תצא ממחבואך –”

“לשום מחנק לצוארה ולשלם לה תחת שן הזמירה, האין זאת, אדני?!”

“אין זאת, ידידי! רק תפריע אותה מדבר דבר עם הגדול והוא לא יעוז לגשת ולדבר אתה בראותו כי איש זר מתערב בתוכם –”.

“ואם יתקומם הגדול לי, אז אדע מה אעשה לו –”,

“אני ידעתיו כי הוא לא יתקומם לך”.

“אם כה ואם כה יהי, אתהלך אחרי לילית כצלה. והגדול לא יוציא הגה מפיהו אשר לא תשמענה אזני –”;

“ואם ישימו להם מקום המיעדה במקום אחר, תודיעני גם זאת. סוף דבר, עשה כאשר צויתיך –”.

“שמעתי, אדני! אך אחרי כלות הכל, אתנפל כנמר על לילית ואפיל גם את עינה הבריאה, האף אין זאת, אדני?! –”.

“לא, לא! רק אנכי אנקמה מאתה גם מהמורה – אך הודיעני נא אם לילית יודעת כי לא מחברי גנבים אתה?”.

“לא – אך פן הגיד לה זאת המורה”.

“אם הגיד לה זאת, אז תתכחש ותאמר בערמה כי כעת משכת ידך את הגנבים חותרי בחושך בתים, וכי יש את נפשך לארח אתם לחברה מהיום והלאה –”

“חזיז ורעם! האנכי אפיל גורלי בתוך גנבים שודדי ליל? – אנכי? חלילה! – חזיז ורעם! –”.

“רק ערם תערים לדבר כן! וכאשר ילך לו הגדול, או אז תתרועע אל לילית כרע אהוב – –”.

“רע אל לילית! חזיז ורעם! האוכל להתאפק מהכות אותה הרם –”.

“אם תעשה כזאת, אז תחבל את כל מערכי לבי –”.

“אך מה אדבר עם בעלת אוב ההיא?”

“בראותך כי חרה לה על כי השלכת משניה טרף, תדבר על לבה כי שבעתים תשלם לה בעד הנזק הזה, כי יש את לבבך לחתור בחשך בית עשיר גדול, אתה ורעך אשר הנך מחכה פה עליו, ואם יאבה המורה לתת גם ידו בגנבה הזאת, כי אז כל הון יקר ימצא בלי כל חף נפש. אחרי כי תעצור אותה בדבריך בשעה אחת, תאמר אליה: הן רעי בושש לבוא – לכן מחר יהיה האות הזה –. ואז תשית לה מועד לעשות אתה ואת המורה חזה למחר בבקר. ואתה ידידי תבוא נא היום לפנות ער אל המקום הנקרא בשם “שדרת אלוני בכות” ואנכי אחכה שם עליך, ואודיעך את יתר הדברים אשר עליך לעשותם”.

“אמנם אדני! השמר בנפשך בשובך לראות את פני המורה, כי איש דמים הוא, ומה גם כי אתה הכית אותו מכות נפלאות, ואם יחשדך ברב או במעט, יקח את נפשך”.

"אל נא יפול לבך עלי, ידיד נאמן!.

הן לא אדע את מערכי לבבך ואת מזמותיך ותחבולותיך במעשה הזה – אפס כי לבי יאמר לי כי שוחה אתה כורה ללכוד את נפש המורה – ולכן אגיד לך מראש כי אנכי אשיב אחור ימיני מפני הדבר הזה, ולא אעזר לך להסגירו אל השופטים –".

“גם אנכי לא אסגירהו בידם, רק נקם אקח! ורק אנכי שם אל הזמירה פניו, ויאמר: עתה בתי! עתה נתענג ונבנה היכלי חמד על כנפי רוח הדמיון. בלי מחיר ובלי כסף יש לאל ידינו להרים תועפות היכלינו עד לב השמים –, הגידי נא את לראשונה מה ישאל לבבך? –”.

“לא אדני! נס נא אתה לירות אבן פנת היכלי דמיונך –”

“טוב הדבר – אנכי אחל כעת: הדרך הזאת אשר אנחנו נוסעים בה, היא ראש פנת היכלי, יען כי נכח פנינו היא –. אדמה בנפשי כי הדרך הזאת תוליכנו ותביאנו אל כפר קטן אשר דומיה נעימה חופפת עליו כל הימים. סביביו שתולים עצי הדר בנוה, ונחל זך ילפות מרוצתו על פני הבתים הבנוים שם במשטר –”.

“נחל זך יזל שם? האח, מה נאוה המראה הזה!”

" בקצה הכפר בית גדול ורחב ידים, מימינו עץ נחמד עושה פרי הלולים, ומשמאלו גנת עדן עם ערוגות פרחים ושושנים מרהיבי עינים –".

“האח אדני! לבבי ידמה כי עיני רואות את החזון היקר הזה! –”.

“בחדרי הבית התחתון תשכנה הטבחות והשפחות, ובית מועד לבעלת הבית –”.

“דלתות החלונות הלא הן משוחות בצבע ירקרק? האין זאת אדני?!”

“כן הוא בתי! בצבע ירקרק, צלם דמות השלום והמנוחה –. בעלת הבית דודתך היא…”.

“גם היא טובת שכל ובעלת נפש יקרה, האף גם זאת אדני?!”

“נכון הדבר, בתי! והיא תאהב אותך אהבה נצחת –”

“האח, מה יפה ומה נעמה היא אהבת נפש יקרה כמוה! –”.

הגם את בתי! תשיבי אהבה אל חיקה?"

“הה!” השיבה הנערה במועל ידיה, איך לא אהב את מאהבי! בכל לבב אוסיף אהבתה לרגעים, ואהי לה לעזר בכל עבודות הבית. חי ראשי! כי לא אתנהג בעצלתים! בבקר…".

חכי נא כמעט רגע עד אשר אתאר לך תורת הבית אשר תשבי בו את. בעלית קיר גדולה תאוה לעינים, תבחרי לך מעונך. קירות הבית משוחים בששר ירקרק, חלונים שקופים אטומים לו, ובעדם תשקיפי על פני שדי חמד מעלפים בפרחי תפארה, על פני גני עדנים זרועים ערוגות בשמים מר ואהלות, ועל פני נהר קטן אשר גליו הקטנים כעין הבדולח יצהירו, ויטו עקלקלותם על פני אבני חצץ ונצני הוד, מעבר הנהר השני תראה גבעה גבוה הסוגה בארזים ואלוני זקן, ובית תפלה נשקף מבין עפאיהם –".

“האח, מה נאוה חדר משכני! נכספה גם כלתה נפשי לבוא בו –”.

“על יד הגן תרעינה פרות בריאות באחו, עדר רחלים ועשתרות צאן”.

“האוכל להשקיף גם עליהן מבעד חלוני?”

“תוכלי, בתי!”

“אחת מהפרות ההן אפאר בזר פרחים ופעמון נחשת, ואט אליה אוביל”.

עתה אתאר לך עוד תורת בית מושבך וכל תכונותיו, הנה זאת תורת הבית: יריעת צמר צחר פרושה על רצפתו, ויריעות משי ורקמה יתנוססו על חלונוליו, על קרנות החלונים יפריחו שושני הוד ופרחי הדר, אשר ישלחו את גביעיהם כפתוריהם עד ערש יצואך, וידיך תקטופנה אותם בבקר בבקר בשכבך עוד על משכבך, לעדות בם את קוצות תלתליך –".

האח אדוני! מה טוב ומה נעים הוא בית שבתי! לביתי נאוה תהלה!"

“בבקר השכם תעירך דודתך בנשיקות פיה, ותגמיעך חלב עזים להבריאך ולהחלימך. בשמחות וגיל תקומי ממטתך ותתהלכי בהחצר לשחר את הפרות ברפתים ואת לול התרנגולים, את ארבות היונים ואת פרחי הגן –. בשעה התשיעית יבא איש למוד ללמדך מעשה הכתב, ולקרוא בספרים ולחשוב חשבונות, למען תוכלי עזור לבעלת הבית –”.

“צדקת בדבריך, אדני! נכסוף נכספתי ללמוד כתוב וקרוא ולחשוב חשבונות, למען תהיינה עיני צופיות הליכות בית דודתי –”. אמרה הנערה בתם לבבה, כי נסך עליה רודאלף רוח הדמיון, עד כי דמתה בנפשה כי כל תורת הבית ותכונתו יצאו כבר לפעלם ולא ולא יחסר כל במו –.

“אחרי תם למודך תארגי לך שביסים ותתפרי כתנות בר… ואחרי הצהרים תוסיף שנית ידך לכתוב ולחשוב, לארוג ולתפור, ואחרי השלימך כל אלה תצאי עם דודתך לשוח בשדה לרוח היום. בקיץ תבקרי את הקוצרים ברנה, בבציר את החורשים תלמי השדמות, שמה תקטופנה ידיך פרחי חן לקלוע זר תפארה לדלת ראשך –”.

“בשובנו הביתה נ עבור המעברה אשר על פני הנהר, האין זאת, אדני?!”

כן הדבר! מעברה קטנה נטויה על פני הנהר הנחמד ההוא – בשובך הביתה בשעה הששית או השביעית אחר הצהרים, תראינה עיניך את היקוד אשר על האח בית הטבחות, שם תחמי בקור, ושם תקחי דברים עם הנערות המבשלות שמה; אחרי כן תאכלי עם דודתך את משתה הערב, ולפעמים יאכל אתכם לחם גם הכהן הנכבד אשר בכפר ההוא, אחרי אכלך, תקראי בספרים נעימי לקח, או תעשי מלאכת יד, בשעה העשירית תנשקך דודתך באהבים ותוליכך אל חדר משכבך על ערש יצועך אשר שמה. ביום השני ינקפו כל הדברים האלה כביום הראשון".

האח אדוני! לו אחיה אלף שנים לא ימשכו לי הימים ולא תאריך לי העת –"

“זאת לא זאת בתי! כי עוד צפונות לך שמחות וגיל בימי שבת ומועדי קדש –”.

“מה אעשה בימים הטובים ההם?”

“אז תיטיבי את ראשך, תשימי עדיך עליך, תלבשי את בגדיך החמודות ותלכי עם דודתך אל בית התפילה הנשקף מבין העפאים. האח בתי! במשכנות מבטחות ומנוחות שאננות, תבלי בטוב ימיך ושנותיך בנעימים, תשאי חן וחסד בעיני כל רואיך, כל העלמות יתנו כבוד ויקר לשמך, וכל הבחורים ישאפו לאהבתך עד כי בקרב הימים תבחרי לך אחד מהם ותהי עזר כנגדו –”.

רודאלף התפלא כי הנערה עצרה פתאם במילים, וכי הורידה לארץ ראשה ובחזקה תתאפק מהרים קול בכיה. רגעים מעטים עפה האומללה הזאת על כנפי רוח הדמיון, אך עד מהרה נפלה משמים ארץ, ותנער מהתרדמה הנעימה אשר נסך עליה רודאלף ברוח שפתיו.

“מה לך, בתי! כי כרגע נפלו מאד פניך?”

“אהה אדני בלי צדיה העצבת את נפשי מאד – ברוח דמיונך הפלת עלי תרדמת עדינה, ובחלום חזיון דמיוני ישבתי בעדן גן אלהים, ועתה הקיצותי – אהה! והנה חלום!! –”.

“לא חלום הוא, בתי! שאי נא עיניך וראי –. עמוד רכב!”

המרכבה עמדה במקום ההוא, והנערה הרימה את ראשה והנה היא על ראש גבעה חמודה מעלפת ירקרק חרוץ מרגל ועד ראש. איך פחד ורחב ושמח לבבה ממראה עיניה! עינה לא שבעה מראות את הכפר הנחמד, את בית השדה, את שדי חמד וגני עדנים, את האחו והפרות, את הנחל הקטן עם המעברה, את עצי היער ואת בית התפלה הנשקף מבין העפאים –. כל עת סופר ילא לתאר את הרגשות העדינות אשר התנוססו במשכיות לבב הנערה בראותה עין בעין את כל מחמדי בת עין אשר ברא רודאלף ברוח דמיונו! – כר נרחב נאדרי בכל חדרי קדש, ישתרע לרגלי הגבעה ההיא. שמש צדקה תפרוש כנפי הודה על כל נאות השלום ונוי הצדק ההם, ועצי היער מלאים עוד שם עלים ירקרקים משמחי לבב אנוש.

“הראית בתי?!” אמר רודאלף אליה, “היש בפי נכונה? –”.

הנערה הביטה כנדהמת על פני רודאלף, כי לא האמינה למראה עיניה.

“אהה אדני! אפוא אנכי? – ומה כל אלה? – הבחלום חזיון ליל הבאתני הנה? – לבי מקפץ בקרבי ויתר ממקומו – האח! ככל החזיון אשר חזיתי ברוח דמיוני, תחזינה עיני פה באמת! –”.

“ומדוע תפלא זאת בעיניך? דעי לך כי בעלת הבית הזה, מינקתי היא, ופה הייתי אמן מימי ילדותי, ואת אשר הסכן הסכנתי לראות מעודי, זאת הגדתי לך, בתי –”.

“עתה ידעתי כי בהקיץ ולא בחלום תראינה עיני את החזיון הזה!” אמרה הנערה ותאנח.

"עתה דעי לך כי היום בבקר כתבתי אל מינקתי כי אשחרנה בביתה היום, ואבי גם אותך אתי הנה.

יב: בית השדה

הבית הנחמד אשר הביא רודאלף את הזמירה שמה, בנוי בצלע הכפר בוקעפאל, ורחוק הוא מיתר הבתים אשר בכפר ההוא. הרכב אחז דרכו בין שדרות עצי תפוחים נותני ריח, ובלי שאון עברה המרכבה על פני כר נרחב; הנערה הורידה ראשה בפנים זועפים ולא דברה דבר, כי לא עצרה כח להחרים את תוגת נפשה אשר העיר רודאלף בה בלי-צדיה באותות היגון הנשקפים מבכות עיניו. אחרי רגעים אחדים עמד הרכב לפני שער קטן אשר זלזלי גפן אדרת יסכוהו.

“עתה הגענו אל מחוז חפצנו!” אמר רודאלף אל הנערה, “הישמח לבך מהמראה הנחמד הזה?”

“מאד מאד ישמח לבי בקרבי?” ענתה הנערה, “ובכל זאת כסתה כלמה פני לראות את פני בעלת הבית אף כי נעלם ממנה רע מצבי” ובדברה נאנחה במגנת לב.

כפתוח הרכב את דלתות הרכב, והנה אשה כבודה כבת חמשים שנה לבושה בגדי כבוד, יצאה מהבית לקדם את פני רודאלף, ותחרד לקראת בואו. אדם הבשת כסה את פני הנערה בהרהיבה בנפשה עז להביט בפני האשה הזאת, ואחרי רגעים מעטים יצאה מהמרכבה.

“ברוכה את לה', נעמי!” אמר רודאלף אל בעלת הבית הנצבת בפנים צוהלים ומפיקים ענות צדק, אחרי כן שם אל הרכב פניו וישלם לו משכרתו, ויאמר: “עתה שוב לך פאריזה!”.

הרכב היה שפל קומה, מצנפתו יורדת על פניו מכסים באדרתו, ואחרי הניחו את הכסף בצלחתו, לא דבר דבר, וימהר ויהפוך מרכבתו, וידפוק את הסוסים ויעלם, “הרכב הזה – אמר רודאלף בלבו – קפץ פיו, הוריד מצנפתו על עיניו, וילט פניו באדרתו, גם מהר מאד לשוב העירה בעוד היום גדול – הן כל אלה ישימו בו תהלה כי שמץ דבר נמצא בו – “. אך עד מהרה נחם רודאלף ממחשבתו, ויאמר בלבו: אולי נחפז הוא לדרכו לשוב העירהלהשתכר עוד מאומה עד רדת היום –” הזמירה נגשה במתנים מלאות חלחלה אל רודאלף, ותאמר אליו בלחש: אהה אדוני! למה זה שלחת את הרכב מזה?… השכחת כי צויתי לשוב העירה לעת ערב… ואם אתמהמה פה, הלא מרה תהיה אחריתי… הטרם תדע כי אנכי ובגדי מכורים לגברתי…”.

“הרגעי נא, בתי, וסלחי לי!”

“ומה חטאת לי אדני כי תבקש סליחה!”

“סלחי נא לי כי אחרתי להודיעך עד כה כי כבר שלם נשיך אשר עלוקה נושה בך, גם ערוך מאתמול חליפות שמלות לך, וכל מחסורך על נעמי בעלת בית שדה זה –”.

הזמירה נצבת כנציב שיש בלי נוע, ועיניה נטויות ומשוטטות פעם על נעמי ופעם על רודאלף.

"אדני היקר! אמרה הנערה בגילה ורעדה, “מה זה תשמענה אזני? – החלום הוא? – הבאמת לא אשובה עוד פאריזה? – האשב פה בבית הנחמד הזה? – האתלונן בצל נעמי הישרה בנשים? – היאמנו כל היכלי רוח דמיוננו? – האח אל אלהי ישעי!! –”.

שובי למנוחיכי, בתי! ורעי וראי כי כל אשר ראית בחלום דמיונך יאמנו פה בהקיץ –"

“לא, לא! אשר בלי מצרים כזה לא ימצא בארץ החיים! –”

אשר כזה בגורל כל ישרי לב ינוח –".

“חוסה נא, אדוני! – אל תכזב בשפחתך! –”.

“בתי היקרה!” אמר רודאלף אליה בעינים מפיקות חמלה, אך בהוד קול מושל ומצוה אשר לא שמעה עוד הנערה כזאת, “בתי היקרה! האמיני נא בקולי! מהיום והלאה תבלה בנוה שלום את ימיך: נעמי תאהבך אהבת אם, תתן כבוד לשמך, כאישון בת עין תשמרך, גם תעביר קול בכל הכפר כי דודתך היא, ובגלל זאת תהי גם את כבודה ויקרה כמוה, ובהחליפך את בגדיך, ותלבשי מחלצות כבת נדיב, אנהגך אביאך אל רפת הבקר, אל מכלא הצאן, אל לול התרנגולים, אל ארבות היוניםואל כל מחמדי עין כאשר הבטחתיך”.

הזמירה נשאה רום ידיה, רגשי בהלה ושמחה, תודה וברכה, אהבה ויראת כבוד, התנוססו ויתרוצצו בכליותיה ולבה, ועקבותיהם על חזות פניה נודעו. עיניה נמלאו רסיסי דמע, ותאמר: רודאלף אדני… אתה הוא מלאך מושיע אשר שלחת במלאכות אלהי החסד לפדות נפשי משחת בלי… ישלם לך ה' כעל כל תגמוליך עלי! –

"ילדה עניה! אמר רודאלף ברוח חן ואהבת חסד, “רבות שבעה לה נפשי כעס ומכאובים בימי חיי הבלי, על כן אפליא חסד לכל אבד ונדח… עתה לכי נא, בתי! ובואי עם נעמי האהלה, ולפני הפרדי מזה, אוסיף עוד דבר אתך – ואם ישמח לבך בבית הזה, ישמח לבי גם אני –”.

הזמירה לא השיבה דבר רק התנפלה על ברכיה לרגלי רודאלף, ותשק למו פיה בענות חן וברגשי נפש, אחרי כן הלכה עם נעמי המתבוננת בה בעינים מלאות אהבה וחנינה.

יג: מורף ורודאלף

בלכת רודאלף אל החצר, פגש את האיש אשר בליל אתמול התחפש לנושא פחמים, ואשר הודיעהו כי תם ושרה עקביו ישמרו. שם האיש הזה מורף, והוא כבן חמשים שנה, בשתי קוצותיו התלתלות היורדות משתי פאות ראשו הקרח, יראו שערות לבנות מעטת אשר זרקה השיבה בו; ואף כי הוא איש בא בימים ובריא בשר; בכל זאת היתה עוד גויתו מהירה וקלת המרוץ ומלאה כח עלומים.

“למתי יעדת את הרכב לבוא הנה?” שאל רודאלף את מורף.

“לעת ערב, כאשר צויתני”, ענהו מורף

“ואתה באת הנה בבקר?”

“בבקר בשעה השמינית כמצוה עלי מפי כבודך, וצויתי את נעמי להכין הכל –”.

“אדמה כי הנך סר וזעף – ומי זה העציבך, ידידי?!”

“זכר ליל אתמול – לילה אשר חרפת בו נפשך למות על לא דבר –”

"הלא למען הטוב והישר עשיתי זאת.

“האין לאל ידך לעשות טוב וחסד בלי השלך נפשך מנגד?”

“אם לא חרפתי נפשי בליל אתמול כי עתה לא שבעתי שמחות וגיל ממעשה הצדקה כהיום הזה –”.

“ובכל זאת די בזיון וקלסה הוא כיאיש רם כמוך ישחר את בית מקלט מרצחים כבית היין ההוא –”

“הטרם תדע כי בגלל הצדק אהי שפל בעיני, ונקלותי עוד מזאת, והיא תהילתי!–”

“אמנם אם איש נכבד ימיר כבודו בקלון, לא ינחל כבוד בחלד –. לא אכחד ממך כי בלכתנו אמש בחוצות הסיטע לבקר בית חמוץ-זרוע זעום ה' ולדרוש מאתו עקבות בן נעמי, חרה לי עד מות בראותי כי תשכין לעפר כבודך להתאבק עם שודד ליל ההוא, ואם לא יגורתי פן אעיר חמתך, כי אז לא נתתיך לנבל הדר כבוד הודך –. ואף כי ידעתי כי מינך אדני נאדרת בכח ואגרופיך חמשים במהלומות נוראות, עורקיך אפיקי נחושה, ועצביך מטילי ברזל לטרוף זרוע אף קדקוד; בכל זאת לא יאות לאיש כמוך להחזיק באזני כלב עובר עז נפש ושואף דמים – חי ראשי כי לא אתאונן על אשר צויתני בחזקת היד להשחיר בשחור תארי, ולמוח פני בפיח כבשן ופחמים עד כי נהפך הודי למשחית! חלילה לי אם אתאונן, כי הנני קלון בית אדני! ואקל עוד גם מזאת אם אך ידעתי כי תשבע כבוד מקלוני – אך…”

“ידעתי גם ידעתי כי אם יולד רעיון רוח בלבך, הנה הוא תקוע כיתד במקום נאמן, וגם יד השטן לא תעצור כח להמישהו ממקומו –”.

" יגער בי השטן אם לא צדקתי בתוכחתי! –".

“לא עת תוכחה היא לי, ידידי! כי בעת הזאת הנני שבע רצון על כי הגדלתי לעשות – האח, מה מאשר הוא האדם אשר לבו יודע כי ידיו עשו תושיה! ומה רב אשרי בזכרי כי חלצתי את נפש הנערה הנדחה מירכתי בור שחת! – לו ראו עיניך את חדות נפשה בהודע לה כי חפשה נתן לה! – לו ראית את דמעות התודה אשר הזילה בת עינה! – לו התבוננת את רגשי רוחה אשר הכריעוה על ברכיה לרגלי! – האח ידידי! אין מלה בלשוני להביע לך רחשי לבבי ברגעים ההם – וכל ימי חיי אהי מאשר מדי אזכרה כי האבדת ההיא מצאה מנוח לה בבית נעמי –”.

"ראה נא, אדני! לנעמי הפלאת עשות צדק וחסד אלהים, כי היא אשה יראת ה', יקרת רוח ונפש טהורה ולמי יאותו צדק וחסד יותר ממנה? – אך הנערה הזאת אשר הבאת הנה, אפונה מאד אם לצדקה תחשב לך זאת – אמנם לא נדבר עוד מזה –

“למה זה, ידידי?!”

“כי אתה עשה הטוב והישר בעיניך –”

“לא אעשה רק הטוב והישר בעיני אלהים”.

“שמע נא, אדני! למה תהי מריבה בינינו על לא דבר נחדלה מדבר עוד מזה! –”.

" אך אני מצוה עליך לדבר!" נתן עליו רודאלף בקול מושל.

“אדני! מעודי עמך לא נואלתי דבר עד כי צויתני לשום יד לפי, ואקו כי גם לדבר לא תצוני –” ענהו מורף בגאון.

“מורף!” קרא רודאלף בקול עז. “הטרם תדע כי אנכי לא אוכל נשוא מרי! 27 –”.

“גם אנכי לא אוכל נשוא! –”.

“הלבעבור העז פנים נגדי השפלתי כבודי להמתיק אתך סוד?!! –”

כל עת סופר לא יעצר כח לתאר את הגאה והגאון הנשקפים על פני רודאלף בדברו את הדברים האלה.

“אל תשכח אדני כי בן חמשים שנה אנכי היום, ומימי נעורי היתה משרה גדולה על שכמי, ולא לאיש כמוני ידבר קשות כאלה! –”

“הס זקן! הס! –”

“אדוני! למרות רצוני תכביד עלי אכפך להזכירך איך התהלכתי לפניך באמת ולב תמים –”.

“הלא שלמתי לך בכסף מלא על כל אלה”

הדברים האלה העירו את חמת מורף, עד כי מהרה שב אפו בנשאו את עיניו על רודאלף וירא כי הוד פניו נהפך לזעוה מזעם וגאות, ויאנק דם ובקול דממה דקה הביע אמר. “שובה למנוחתך – השיבה בינתך אליך, כי הנך שולל! –” הדברים האלה הוסיפו עוד אש וזפת על שלהבת חרון רודאולף כידורי זעף מבכות עיניו התמלטו, ושפתיו הלבינו כשלג, ויגש אל מורף וירעם עליו בקול זעמו: שמור פתחי פיך –פן…".

מורף נסוג אחור, ולמרות חפצו כמעט, התמלטו מפיו הדברים האלה: "זכר נא את יום שבעה העשר בחדש החמישי! 28

קסס על שפתי מורף! כי בדברים מעטים כאלה הסיר כעס מלבב רודאלף ויהפכהו לאיש אחר, כי השח ראשו ויאלם דומיה. אחרי רגעים אחדים השפיל רודאלף דברתו, ויאמר: הה אדוני! ברגז לא תזכור רחם, כי באת אלי להזכיר את עוני –" ובדברו נפל על פניו ארצה ויגז ראשו

“אדני היקר!” אמר מורף ברוח נשברה, “סלח נא לידידך זקן ביתך! עדי בשחק כי לא לכבודי אך לשכך את חמתך הוצאתי מפי מלים בלי חמדה, בלי משטמה ובלי חפץ להרעימך! –עתה יך לבי אותי על כי חטאתי לך! –כפר נא לעון עבדך וסר למשמעתך תמיד! –”

רודאלף התנער מעפר וירם ראשו, ובפנים זעפים מאד אמר אל מורף: “סלחתי כדברך ידיד יקר! –ושפתי תבענה לך עוד תשועות חן חן על כי כבית ברוח שפתיך את שלהבת חרוני – ואך למותר לי לחלות את פניך כי תעביר חטאתי ומשוגתי, יען כי בך בטח לבי כי לא יזעף לבך עלי – ארור אפי כי עז! לפני זעמי לא נכר שוע ונשוא פנים לפני דל וחדל אישים – ואתך אדני הסליחה! –”.

"צר לי מאד, אדני! כי העצבתי את רוחך הטובה בזכר היום המר והנמהר ההוא, אשר כל ישעי וכל חפצי אך להשכיחהו מלבבך ואשר ענית למענו את נפשך ימים רבים –. הה, מה יסכן לגבר כי ילך בדרך תמים, אם הכח אין בו לנשוא נאצה קטנה אשר יטפל עליו גבר עמיתו בלי-צדיה! ובדברו הכה בחרפה את לחייו ובשת פניו כסתהו, וידם רגעים אחדים; אך רודאלף השבית את הדומיה ההיא בשאלתו אשר שאל: “הבאמת הגדלתי עשות חסד עם נעמי?”. “הלא נתתי לך תודה כי הגדלת לעשות –”. ענהו מורף.

אך זאת לא ישרה בעינך בחשבך כי נבלתי את מעשה הצדקה בהוציאי את הזמירה ממערת פריצים, על כן אודיעך קשט אמרי אמת ותראה כי אתי הצדק. אתה ידעת כי מחשבות לבבי על דברי הצדק והחסד ועל דבר התושיה אשר תעשינה ידי בני האדם –. לישרים אשר יצמיחו ישועות בקרב הארץ, נאוה תהלה וכבוד; אך עוד יותר שאת ותהלה לישרי לב ההם אשר ישוטטו בחוצות ויחפשו בנרות את תמימי דרך האבדים בתגרת יד החסר והנדחים בשחת העני והרעב אבות כל עון וכל חטאת, ובטרם יקראו אליהם יענום ויחלצו את נפשותיהם מיד המצוקים ועוכרי נפש ההם. אך מרומם על כל תהלה הוא האיש אשר ישליך את נפשו מנגד לרדת אל מערת מרצחים מגורת הרשעה והרצח, להוציא משם נפש אדם אשר גם בתפת ההיא עוד לא דעכו שביבי נשמת שדי אשר בתוכה, עוד לא התגאלה בחלאת החטאת, ועוד לא נסע יתרה בה –. גם להפיל למשואות נצח את ילדי פשע זעמי אל ונגעי בני האדם, לפרוש עליהם מצודה רעה בכל המקומות אשא ירבצו שם, אם באשפתות או בהיכלי כבוד, וזאת יאות עשות לכל רודפי צדק ושוחרי תושיה, ואם תחוס עליהם עין אדם, ויגביר עליהם חסדו, ינאץ את אלהי המשפט, יכחש בצדקו ובחמלתו, גם ינבל את מעשה הצדקה –".

“אדני! הכי אמרתי לך כי נבלת את מעשה הצדקה בחלצך את נפש הזמירה ממעונות המרצחים? –”.

“שאני נא, אלוף נעורי! כי עוד דבר לי אליך –. תולדות נעמי והנערה לא תשאנה יתר במאזנים, ולא ממקום אחר התעתדו שתיהן לנפול בבור שחת; כי לנעמי היה עשר יקר וגדולה מימי נעוריה, ההצלחה שעשעה אתה על ברכיה כאם רחמניה את מחמד בטנה, והאהבה שמה עליה את עינה לטובה, גם היא באה בעדי עדיים, בעדי הצדק והחסד והתושיה. אפס כי לדאבון נפשה ראתה כי כל חסן יקרה והדר תפארתה, היו לשמה כרגע ביד האיש הבליעל אשר למדו אותו אבותיה אלוף נעורים לראשה, ואשר הלך בדרך רשעים ובשרירות לבו הרע. ומה מאד יעלוץ לבי ותגל נפשי מדי אזכרה כי לולא חשתי אני לעזרתה, כי עתה כבר שכנה דומה נפשה –”.

הוי אדוני! עוד אזכרה את העני ואת הלחץ אשר הדביקוה ואשר דכאו לארץ חיתה, עוד אזכרה איך פתר ושמח לבבה בהקיצה מתרדמת מחלתה העזה, והנה היא בבית גדול ורחב ידים מלא ברכת ה' –. צדקת אדוני! כי תקצר כל שפה להביע את הענג הנעלה והאשר הנפלא אשר ינחל האדם בעשותו צדקות וחסדים נאמנים בכל עת, וכי רק איש עשה אלה ירגש ויחוש בלבו אמונה אמן באלהי אמן, ותקוה נאמנה באל-מות הנפש –".

“גם אין נותן כבוד לאל הכבוד בהאיש הזורע צדקות ומצמיח ישועות להחיות רוח שפלים ההולכים במעגלי צדק ומסלות ישרים –. ידעתי גם ידעתי כי יקר הוא לכל אדם אשר ילין ביקר להושיע לנפש עדינה כנעמי אשר היתה אמנה על ברכי אבות ישרים, ואשר גם בימי עניה ומרדיה הוסיפה אמץ ביראת שדי. ובכל זאת עוד יקר לאדם אם ישפיל לארץ כבודו, לחלץ משאול הרשע נפש נענה, אשר גם ברבץ החטאים בנפשותם עוד לא השביתה מטהרה, ושביבי יה עוד יתנוצצו בחה –. ומי אכזר לא יעורנו לבבו לפרוש כנפי צדקתו על נפש אבדת ומסלאה בפז כהנערה הזאת אשר אביה ואמה עזבוה, וקשי יומה הדיחה למדחפות במקום תנים, במעון הרשעה, ויכס עליה בצלמות, ובכל זאת עוד עמד טהר לבבה בה, ורוח רגש יקר עוד מתנוסס בבתי נפשה – הכי לא נאות תהלה ולא תאות יראת כבוד לישרת לב ותמימת דרך כמוה? – לו שמעו אזניך את אמרי פי האומללה הזאת! לו ראית כי בדברי על לבה דברים מעטים ברוח נדיבה, התעוררו בלבבה רעיונים נעלים רגשות רכות וענגות, ושעפים נפלאים מעלפים בהדר מליצה רוממה, אשר דמיונם כפרחי שדה חמד ברחוף רוח צח באוצרות האביב על פניהם, אשר אז יוציאו את בשמי עדניהם הספונים בקרבם, ואת ריח ניחחם הצפונים בם יתנו באף כל עובר ארח. צחוק נעים הופיע על שפתי, ורסיסי דמעות התנוצצו בעפעפי באמור אלי הנערה בתם לבבה וברוח נדבתה כי אחשך שני שקלים בכל יום, ליום צר ומצוק – את העצה הזאת יעצתני כיד הנסיון עליה – ומה מאד שמח לבה בהבטיחי לה כי עצתה תשמור רוחי! תמתה וישרה נגעו עד לבי, ולא אוכל תת פונה לבת עיני מדי זכרי את דבריה – וידעתי כי גם לבך ינוע ויעיר חמלה עליה בדברך אתה דברים אחדים –”.

“צדקת אדני! כי ביעצה לך לחשוך שני שקלים בכל יום, ולא שאלה מאתך לפזר כסף עליה, אות הוא כי נפש טהורה שוכנת בקרבה”.

“ובזכרי כי יש לה אם עשירה מבנות נדיבים – באשר ספר לי – אשר השליכה אותה מעל פניה לדראון עולם; יחם לבי בקרבי, ודמי ירתחו בלי דומיה. ואויה לה להאכזריה ההיא אם תפול בידי! נקם אקח! שבעתים אקם את נקמת בתה! – חי נפשי, ידידי, כי מעודי לא בערה כאש חמתי על זרע מרעים, כעל האכזריה ההיא אשר לא אדע מי היא ואשר יש לי תקוה כי עוד אמצאנה –. ואתה ידעת כי לפעמים תמתק מאד הנקמה לנפשי, רפאות היא לשדי ושקוי לעצמותי… לפעמים תעלוזנה כליותי במכאובות בני בליעל… ולפעמים טובים לי מיין דמעות העשקים אשר שבו והיו לעשוקים במשפט וצדק…”

“אתה אדני!” קרא מורף בראותו כי הנקמה והקצף הפכו את הוד פני רודאלף למשחית בדברו דבריו האחרונים, “אתה אדני! ידעתי גם ידעתי כי המון ישרי לב אשר פרשת עליהם את כנפי צדקתך, תהלתך יספרו, ירוממוך בקהל עם, ובשם מלאך הרחמים והחסד יכנוך, בעת אשר ילדי פשע ישועו מזרועך הנטויה, ויתנו עליך בקולם כי מלאך אכזרי אתה גם יטפלו עליך אלפי קללות נמרצות –”.

“הס, הנה נעמי באה עם הנערה! לך נא וצוה לרתום המרכבה למען נוכל לשוב בעוד יומם פאריזה”.

יד: הפרידה

מרים – כן יקרא שם הזמירה מעתה – מרים נהפכה לנערה אחרת בהחליפה את בגדיה הצואים בבגדי כבוד אשר הכינה לה נעמי בפקדת רודאלף. רוח עצבת נעימה מרחפת על פני הנערה, כי לפעמים יעורר האשר גם הוא תוגה חרישית ונעימה במשכיות לבבנו, אשר אין מלה בלשוננו לתארה באמר ודברים. רוח עצבתה מצא חן בעיני רודאלף, ולבבו הגיד לו כי בעת כזאת אשר יצאה הנערה מבור שאון ואבדון לאור באור החיים, יתעוררו בלי הפוגה רעיונים טהורים ונשגבים בחבה, אשר תקצרנה שפתותיה להביע אותם. גם על חזות פני נעמי. נכרו עקבות העצב והאבל, ובאהבת-אם התבוננה בפני מרים, כי ענות צדקה ותמת לבבה, לקחו את נפשה, ותאמר: “הנה מרים בתי באה להודות לך, רודאלף אדני, על חסדיך הנאמנים אשר הפלאת לה”. בצאת הגה “בתי” מפי נעמי, נשאה מרים את עיניה ותבט בפני האשה הכבודה הזאת ברגשי תודה וברכב אשר לא יתארו בניב שפתים, ורודאלף אשר הבין כל אלה, אמר אל נעמי: “הנני נותן לך את ברכתי ואת תודתי בשם מרים על אשר תחשבה לך לבת, ואקוה כי גם בימים הבאים תאהבי אותה כבת, והיא בצדקה וישרה תתאמץ לקנות אהבתך, אהבת-אם לבתה –”.

“ראה נא, רודאלף אדני!” אמרה אליו הנערה בשפתים נעות, “רבבות אמרים מתרוצצים בקרבי… ובלשוני אין מלה…”.

חזות פניך, מרים, יביעו ידברו לי רחשי לבבך יותר מרבבות אמרים –".

“דע נא רודאלף אדני!” אמרה נעמי, “דע נא כי מרים יודעת ערוך את האשר השמור לה בבית הזה, כי בצעדה שלשה צעדים בחדר משכני, כרעה על ברכיה ותשא רנה ותפלה לאלהי חסדה –”.

“גם בגלל זאת יהי שם רודאלף מברך, כי הוא הרהיב בלבו עז לשפוך בפני ה' שיחי –” אמרה מרים ותתאדם.

דברי הנערה האומללה ירדו חדרי לבב מורף, וימהר ויסב את פניו להסתיר את אגל הדמע המתגלגל בין עפעפיו, כי נכלם מלבכות כאשה רכת הלב לעיני רואים.

“בתי!” אמר רודאלף אל מרים “עוד לי לנעמי מילים… מורף ידידי ינהגך בכל חדרי החצר למען תודעי להאנשים אשר יהיו עליך לסתרה… ובעוד רבע שעה נשוב ונתראה… מורף! השמעת את אשר דברתי? –” והאיש היקר הזה מהר ויורד את כובעו על עיניו לבל יראו דמעותיו, ויצא עם מרים מהבית.

“עתה, נעמי, עתה הגידי לי מה יחשוב לבך על דבר הנערה הזאת?”

“הלא הגדתי לך כי זיקי אש דת ספונים בחבה – גם בהגישה לך תודתה, לא עצרה כח להוציא מפיה מלים מרוב שרעפיה בקרבה, אות הוא כי נפש זכה לה –. ובאמרי אליה כי אפונה כי ישמח לבה בקרבה בשמעה מפיך כי פה תשב; השיבה אמריה לי: כנים דבריך, גבירה! – לא ידעתי מה זה היה לי אז? אשר רב הבהילני פתאם, וזלעפת עדינה רחפה בכל עצמותי כבימי ילדותי, בעמדי בבית התפילה לשאת רנה לאל חי – בעת אשר מצאתי עוד עז בלבבי ללכת אל בית אלהים – כי דעי נא גבירה, אשר ימים רבים התגוללתי…”. ידעתי בתי! אמרה אליה, ולא נתתיה לבצע את אמריה בראותי כי כלימה כסתה פניה. ידעתי בת כי ימים רבים שבעה לה נפשך בוז וחרפה עני ולחץ מרבה להכיל, אך אלהי הרחמים והצדק ישלח עזר מקדש לאוהביו ולחושבי שמו אשר יקראוהו מן המיצר, ואשר ישבעו בשם קדשו ללכת במסלות ישרים ומעגלי צדק גם כל ימי חייהם –".

“אם כן הוא”, אמר רודאלף, משנה ששון אשיש כיום – ואקוה כי גם בימים יצרו לא תסיר הנערה לא תסיר הנערה תמתה ממנה?.

“גם לזאת נע לבבי כי לא מצאה עז לשאול את פי, מי אתה? ומה מעשיך? אף כי בלי שפק נכספה לדעת מי הוא מושיעה? ומה הן הליכות חלדו? ובאמרי אליה כי נפלאת היא בעיני מדוע לא תאוה לדעת מי אתה, השיבה לי אמריה: הלא ידעתי אותו, הוא איש חסדי –”.

“שימי נא עיניך ולבך עליה”, חלה רודאלף את פני נעמי, היי לה את לאם, והיא תהיה לך לבת, ובזה התנחמי מעט על בנך כי איננו –".

“כן אדני! באהבתה אשגה תמיד כאשר שגיתי לפנים באהבת בני”, ענתה נעמי ותבך.

“על תבכי נעמי ואל תחדלי מיחל, כי אף אם כעת נעלמו עקבותיו מנגד עינינו, יש לי תקוה למצוא עוד אותו –”

נעמי הניעה ראשה במר נפשה ותאמר: לו היה בני בחיים חיתו, כי עתה נמלאו לו היום עשרים שנה".

“חי, חי הוא, ויחי עוד בבית הזה אתך לשמחת לבבך”.

“יואל נא אלוה ויאמנו דבריך אדני!”

“יאמנו בישע אלהים! – אמר בקשתי (אף כי לא מצאתי) את האיש אשר הוגד לי עליו כי הוא יודע עקבות בנך האבד, האיש הזה יקרא בשם חמוץ-זרוע, בפי יושבי הסיטע, ובצאתי מפתח ביתו מצאתי שם את הנערה העניה ההיא אשר הבאתי אתי הנה”.

“שוש אשיש כי לרגלי נקרה חסד כזה לידך להחיות עוד רוח שפלה –”.

“גם זולת זה שמתי כבר על לבי לבקר במעונות רשעי ארץ פליטי מין האדם כגרי הפרור ההוא, יען כי מימים רבים הראיתי לדעת כי גם במערת פריצים יתגוללו לפעמים נפשות רבות אשר לא נטמעו עוד בטומאת הרשע, ונכספתי לשבר מתלאות השטן להוציא בלעו מפיהו, ולהפליט משניו טרף –. עתה הגידי נא לי הבא לידך מכתב מראשפארט מקום אשר השודדים והמרצחים אסורים שם? –”.

“לא אדני!” ענתה נעמי בקול דממה ובחלחלה.

“טוב הדבר – לא אפונה כי כל מוצאיו יכירוהו כי ברח מבין אסירי-אני, יען כי חותם הדראון פתח על פניו. גם מעלליו הרעים נודעו עד למרחוק, ותפש יתפש בכף ויסגר לבית המשפט – ובכל זאת עברו ששה חדשים מיום אשר ברח מהאניה, ועקבותיו עוד לא נודעו –”.

“אויה נא לי! צעקה נעמי ברעדה, הבליעל הזה, אבי בני הוא! ומי יודע אם לא בצע את זדונו לעשות לבנו כאשר זמם… סלח נא לי אדני על מרי שיחי! הה! גם אחרי כל החסדים אשר עשית לי, עוד אשה קשת רוח אנכי –”

“הרגעי נא, מרת נפש!”

פעמים רבות תפל עלי עצבת נוראה, ולבבי י’דמה כי בעלי הזד הארור עודנו בריא אולם וגם אחרי ברחו מהאניה, וכי הוא משוטט בחוצות לבקשני ולקחת את נ פשי כאשר לקח את נפש בני (כפי דמיוני), כי מה זה עשה לבני? הה אלהים! מה עשה לו? –".

מאד יפלא בעיני למה זה לקח המרצח ההוא את הילד אתו בברחו לפני חמש עשרה שנה אל ארץ רחוקה באשר ספרת לי? הלא הוא היה לו למעמסה בדרך! –".

"אהה אדני רודאלף! בעת אשר נתפש בעלי על גבול ארץ צרפת ויובא אסור באזיקים אל בית האסורים אשר בפאריז, אז שחרתי את פניו, ובדמעות שליש שאלתיהו איפה בני, והוא עמה אותי עזות באכזריות רצח לאמור: “אנכי לקחתי אתי את בנך (על כי ידעתי את אהבתך אליו) לבעבור הרעמך ולבעבור תהי יראתי על פניך תמיד לשלוח אלי כסף בכל עת, אם יאכל גם בנך ויחוש מכספך, או לא; לא לך לדעת זאת – אם חי הוא או מת, לא לך לחקור זאת – אך אם הוא חי, תהי בטוחה כי גם את חרפת בנך  תשאי כאשר נשאת את חרפת בעל נעוריך אבי הילד –”. כדברים האלה דבר אלי בכל עת אשר באתי לבקרו בבית האסורים; אחר חדש ימים נחרץ משפטו להאסר בין אסירי-אני כל ימי חייו, ואנכי הריצותי אליו מכתבים רבים, בכיתי בם במר נפשי, במו פי התחננתי לו כי יודיעני מה נעשה לבני, אך ערלה אזנו משמוע, וכל תחנוני נשארו מעל. הוי אדני! דברי המרצח ההוא ירעמו תמיד בשאון פחדיהם באזני! לרגעים תרעשנה בלהות מדברותיו בחדרי לבבי: “גם את חרפת בנך תשאי באשר נשאת את חרפת בעל נעוריך! –”.

“אכזריות רצח כזאת – לא אדע שחרה! מדוע יתאוה ללמד את בנו מעללי רשע ולחנכהו על פי דרכו? ועל מה זה גזל את הילד? –”.

“הלא אמרתי לך, אדני! כי למען תהי לאל ידו להכביד עלי אכפו לשלוח לו כסף, עשה את התועבה הזאת. כי המרצח ידע כי אף אחרי אבדו את הוני ורכושי בשרירות לבו הרע, לא רששתי עוד מכל, ונותרת בידי עוד פליטה קטנה מכל מחמדי ההיו לי בימי קדם. אהה אדני! גם הפליטה ההיא היתה לשמה בימים מעטים כי שלחתיה אל הבליעל ההוא למען יחיה בה את נפש בני יחידי, ולבי אמר לי כי בכל זדון לבבו לא יכרית מפי בנו אכל, גם יתן חלק מכספי לגדל את הילד בבית איש ישר –”.

“היש לבנך אות או ציון אשר יודע בו לעין ראי?”

“לא, אדני! הטבע לא הציב בו צינים, אך אנכי תליתי באזנו הימנית עגיל זהב משבץ בכסף טהור, ועל צוארו קמיע מעלפת בירקרק חרוץ ותלויה בשרשרת זהב מופז –”

“קוי נא אל ה' כי ישיב לך בחסדו את בנך האבד, וגם אנכי אשנס מתני לבקשהו עד אשר אמצאהו”.

“מהלל שם ה' כי שלח אלי את מ לאך פניו, מלאך החסד כמוך, להפליא חסדים נאמנים כאלה –”.

“הן לא ידעתי במה הגדלתי חסדי לך? הלא את בתבונות כפיך הגדלת והוספת את תבואות הבית הזה אשר קניתי, ובכסף מלא תשלמי לי –”.

“התקח מידי את כסף המשכורת? הלא צויתני לתתו ליד כהן הכפר והוא יחלקם לעניי עם –”.

“המעט ממני הענג הנפלא אשר תתענג נפשי ממעשה הצדקה?… הגידי נא לי ההגדת להכהן ההוא כי אבוא היום הנה, כי יש את נפשי לחלות את פניו כי ישים עינו גם הוא על הנערה – ומי יודע אם הגיע מכתבי לידו? –”.

“מורף נתן לו את מכתבך היום בבקר”

“במכתב ההוא הודעתי לו בדברים מעטים את תולדות הנערה, כי לא ידעתי עוד אם אוכל לקחת מועד לבוא הנה היום, וחשבתי כי מורף יביא הנה את הנערה ואת מכתב תעודה ההוא כאחת –”.

עודם מדברים ואיש מאנשי החצר בא הביתה ויאמר: הכהן מחכה עליך, גבירה!".

“הבאו הנה סוסים מבית הדוהר?” שאל רודאלף.

“באו, והרכב רתם את המרכבה בחצר”.

נעמי, הכהן וכל אנשי החצר לא ידעו את רודאלף רק בשם, גם מורף לא הודיעם מי הוא, ואף בהיותם שניהם לבדם, קראהו בשם הכבוד אשר לו, הלא הוא “הוד מלכות”, אך באזני איש לא נשא את שם הזה על שפתו כמצוה עליו מפי רודאלף.

“עוד דבר לי אליך, נעמי! למראה עיני אשפוט כי מרים חלתה מעט בחלי החזה – יד העני והחסר עשו זאת! – והיום בבקר התבוננתי כי שביב קדחת בער באישון בת עינה, על כן תראי לכלכלה ולשים עליה עין פקוחה”.

“יהי לבך נכון ובטוח כי כאם את בתה אנהל אותה, והיא עודנה רכה בשנים, ובנקל תשוב לאיתנה פה בנאות שדה בשאפה רוח צח ובאכלה לחם אבירים עם חמאת בקר –”.

“כן איחל גם אני – אך בכל זאת אצוה את מורף כי ישלח הנה רופא אמן מרופאי פאריז, ואת תכתבי לי מדי שבוע בשבוע מה שלום הנערה ומה הן הליכות דרכה, ואחרי שובה לאיתנה נועץ אם נמציא לה חית ידה במקום אחר, או תשב פה אתך יחד –”.

“נפשה אותה לשבת אתה פה, והיא תהי לי לבת תחת בני כי איננו –”.

“תוחלת עזה תתנוסס בלבי, כי בידי ישלח ה' עזרתך ועזרת מרים –”.

רודאלף ונעמי יצאו מפתח הבית לקדם את פני הכהן, והנה מורף ומרים לקראתם. פני הנהרה צהלו ונהרו ממראה השושנים הנחמדים והפרחים אשר ראתה בחצר סביב סביב, מורף נגש אל רודאלף וילחוש לו באזניו: צדקת, הוד מלכות! כי לנערה הזאת נאוה כבוד ותהלה, ומאד נואלתי לחפות עליה דברי בלע –".

“הלא כה דברי, ידידי, כי גם אתה תתן לי צדק! –”.

נעמי החזיקה ביד מרים ותביאנה אל החדר אשר שם מחכה הכהן. מורף הלך להכין כל מחסורי הדרך, ורודאלף בא אחרי נעמי ומרים הביתה. הבית הזה כליל הוא בהדר נאות שדה בכל החזיון אשר התוה רודאלף למרים; יריעת צמר צחר פרושה על רצפת הבית, ויריעות משי ורקמה על החלונים תתנוססנה, יקוד אש על האח, וכוסות פרחי שושנים נצבים על קרנות החלונות ומזילים ריח ניחוח בכל פנות הבית. בעד החלון נשקפים שדי חמד עם עדר רחלים ופרות בריאות וטובות, נחל קטן עם מעברה, וגבעה נחמדה מעלפת עצי הדר.

הכהן היושב על האח להחם בקר לו, כבן שמונים שנה הוא, השיבה החופפת עליו, תפיל יראת כבוד על כל הקרב אליו. קוצותיו הנחפות בשלג הזקנה, סובבות את מפרקתו ואת צוארו ויורדת על מעילו השחור. ידיו תרעדנה משיבו, ולפעמים בנשאו רום ידהו בדברו, יראה בנושא ברכה מאת ה' לחלק אותה ברבים –.

בצהלות ובתם לבב נגשה מרים אל הכהן, כי לבה אמר לה כי לפני איש הרוח כזה לא תבוא בשת ימי הנעורים, וחרפת חטאת עלומים תסג אחור –.

“אדני היקר!” אמר רודאלף אל הכהן ביראת רום הכבוד, “האשה נעמי תחפוץ להסתיר את הנערה העניה הזאת בסתר כנפי צדקתה, וגם אנכי אבה לשום עיני עליה לטובה –”.

“גם לפניה שערי צדק פתוחים תמיד! ענה הכהן, ודעי נא בתי! הוסיף דבר בנופפו את ידיו השמימה, “דעי נא בתי! חסד ה' אל יראיו, ועיניו למיחלים לחסדו. ועתה את הראת לדעת כי אל חנון ורחום הוא ה‘, וישלח את מלאך פניו לפדות משחת נפשך – כי לא נעלמו תולדותיך ממני – ידעתי כל – והאיש היקר הזה אשר הוציאך ממערת פריצים מלא את דברי נעים זמירות ישראל אשר דבר בקדשו: "כי קרוב ה’ לכל אשר יקראהו באמת, רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם –”. מהיום הזה והלאה חזקי בתי ואמצי לבבך וקוי אל ה' תמיד, יראי ואהבי אותו ולכי בדרכיו ואת מצותיו שמרי, למען תשאי חן וחסד בעיני מושיעך, וגם אנכי אדריכך במעגלי צדק, ונעמי גם היא תחזק ידיך הרפות בתושיה – ואז תצליחי את דרכיך, תחיי ברוב שלום בארץ מתחת ותשבעי בהקיץ שמחת עולם ונעימות נצח בשמים ממעל! –”.

"ואנכי אתפלל כל הימים בעד אנשי הצדק אשר השיבו את נפשי לאור באור החיים אמרה מרים בקול בכים, ובלי רצונה כמעט התנפלה על ברכיה לרגלי הכהן, וכל עצמותיה רחפו, ועיניה הורידו פלגי מים. נעמי, רודאלף והכהן נצבו בלבות מלאים רגשי חמלה, ובעינים נוזלות דמע. “קומי נא בתי! אמר הכהן אל מרים, התנערי מעפר! גם ה' העביר את חטאות נעוריך וכבר לקחת מידו כפלים מכל חטאותיך – התנערי אפוא מעפר, בתי! כי ה' סמך לכל הנפלים וזקף לכל הכפופים –”.

הנערה קמה מכרוע על ברכיה, ושביב רגש עם רסיסי דמע מתנוצצים בעיניה.

“חיי בטוב מרים! אמר רודאלף אליה בתתו לה ספר תהילים, היליכי את ספר משיח ה' אשר התויתי על גבו את היום אשר שלח ה' את מושיעך ויוציאך מאפלה לאורה. בספר הזה תשפכי לפני ה' שיחך בכל עת אשר יתנוססו רעיוני קדש במשכיות לבבך – חיי בטוב! ועד מהרה אשוב הנה”.

ברגע ההוא פתח מורף את הדלת ויאמר: אדני רודאלף המרכבה עומדת רתומה".

“חיה בטוב, אבי!” אמר רודאלף אל הכהן, חיי בטוב נעמי! בידך אפקיד את מרים – חיי בטוב, מרים!"

הכהן יצא נשען על משענתו, ומרים ונעמי אחריו ללות את רודאלף.

קוי השמים האחרונים הופיעו על פני הנפשות הטהורות האלה; על פני הכהן הנהדר בשיבה אשר הוא צלם פני הנדיבה, דמות הסליחה ותבנית התקוה. על פני אשה יראת ה' אשר נצרפה בכור עני ימים רבים, אשר בעלה המרצח דכא לארץ היתה, ויגזול מחיקה את בנה יחידה אחרית תוחלתה בתבל, ועל פני נערה צעירה לימים אשר תגרת יד האסון הויה בה לדכא אותה במקום תנים מעון הרשעה, ולכסות עליה בצלמות על לא חמס בכפה –.

רודאלף עלה במרכבה ומורף אחריו, הסוסים הדוהרים ירוצו כברקים, וגלגלי המרכבה המרקדה בסופה יתגלגלו.

טו: הפגישה

ביום המחרת, התחפש רודאלף עוד הפעם בבגדי איש ציר ויבוא לעת הצהרים אל בית היין הנקרא בשם “סל פרחים”. אמש אחר בנשף עד השעה העשירית וימתק סוד עם חרבונה. מוצא דבר הסוד ההוא, ישכיל הקורא במרוצת דברי הספור הזה, עננה הרת זרם מטר, שכנה על היום ההוא. במתי נהר זיינע גאה גאו ויתגעשו ויעברו חק. עין רודאלף צופיה לרגעים על הרחוב המפנה קדמת הסיטע. פתאם ראה מרחוק דמות איש ואשה, ויכירם כי המורה ולילית הם. שניהם נהפכו לאנשים אחרים; המורה הסיר מעליו את בגדיו הקרועים אשר לבש שלשום בלילה בהיותו בבית שפן הלבן, וילבש תחתיהם בגדי כבוד, ולולי נשחת מאיש מראהו וזיקי רצח מעיניו יתמלטו, כי אז נדמה בכל הליכותיו כאחד מאזרחי הארץ ההולכים בדרך תמים, גם לילית העבירה מעליה את בגדי העדים, ותשם צניף טהור בראשה. מטפחת רקמה על צוארה, וחריט משי על זרוע ימינה. בהעצר הגשם רגעים מעטים, התחזק רודאלף על געל נפשו לילדי פשע ההם, ויקדם את פניהם. והנה תחת שפת השודדים, שפה זבת דם, דבר המורה בשפת צרפת צחה וברורה, אשר אך בצאתה מפי הזד העריץ ההוא נהפכה לזעוה. בראותו את פני רודאלף התיצב וירים את מצנפתו ויברכהו בשלום, וגם לילית השתה ראשה לכבודו ותתיצב על יד המורה.

“אדוני!” אמר השודד אל רודאלף, “שש אנכי בשובי לראות את פניך, ואף כי הכיתני שלשם מכת אויב – אך לא נזכיר עוד ראשונות – ידעתי כי אך משחק היית – עתה דבר נחוץ מזה לי אליך. תמול ראיתי את חרבונה בבית שפן הלבן, ונועדנו להתראות פה היום בצהרים, באמרו כי גם הוא יספח אלינו לנסות את הדבר אשר גלית אתה את אזנו – אך כרגע נחם על דבריו, ועודנו פסח על שתי הסעפים –”

“אך אתה, אתה חפץ לתת ידך אתי בדבר הזה?”

“בכל לבבו, אדני – מה שמך?”

“רודאלף”.

“בכל לבבי אחפוץ בזה, אדני רודאלף. אך מדוע נעמוד בחוץ? נבוא נא אל בית היין לאכול שם לחם צהרים, ובעת האכל נדבר את דברינו –”.

" נלכה נא".

“אולם גם עד בואנו שמה, נוכל דבר. אתה וחרבונה הסבתם נזק גדול לי וללילית – יותר משני אלפים שקלים – לילית עשתה חזה בבקעת ס”ט רעניש עם איש רם קומה לבוש בגדי אבל, אשר דרש אותך שלשם אחרי צאתך מבית שפן הלבן, והוא תקע אלינו כף לתת לנו אלפים שקלים אם נעשה דבר למענו –. אך דלילה!" אמר פתאם השודד אל לילית “דלילה” לכי נא אל בית היין והכיני לנו ארחת הצהרים, לכי ואנחנו אחריך".

לילית אשר לא הסבה מרודאלף עיניה רגע קטן, קרצה פעמים אחדות בעיניה הירקרקת אל המורה, והוא גם הוא השיב לה בקרצו בעיניו אליה, ואחרי כן הלכה לה, והשודד הוסיף לדבר: “הלא כה דברי כי חרבונה הסב לנו נזק גדול, כי הוא פגש במקום המועדה את לילית ויצא בעקבותיה ולא נתנה דבר דבר עם האיש הרם ההוא, וגם הוא לא ערב את לבו להוציא הגה מפיו באזני חרבונה, ובכן שבתה המדהבה 29ולא השתכרנו מאומה, ועליך אדני החובה לתת לנו מקום אחר להשתכר שני אלפים שקלים, זולת עוד חמש מאות שקל אשר הבטיח לי האיש הרם ההוא לתת לי אם אשיב לו את מלתחת מכתביו, אך אנכי לא חפצתי בזה, יען כי המכתבים אשר במלתחה ההיא יקרים הם בעיני ממכסת הכסף ההוא –”.

“יען כי שטרי כסף הם?”

“לא, אך מכתבים יקרים כתובים בלשון בריטאניק – הלא הם ספונים פה בצלחתי”.

רודאלף שמח בלבו כי לא שבו המכתבים ההם ליד תם רק נשארו בידי המורה, ורק בגלל הדבר הזה עשה עם חרבונה חזה ויצוהו להפריע את חזות לילית עם תם, כי בהותר המכתבים ביד המורה, קוה רודאלף כי לעת מצוא יקחם מידו בחזקת היד.

“המכתבים האלה” הוסיף השודד לדבר, “משמרת הם בידי, כי בם מצאתי גם את כתבת 30האיש הרם הוא, ובעד כסף רב אשיבם לידו”

“שמע נא!” אמר רודאלף אליו, “אם תצלח הדרך אשר אנחנו הולכים בה, אז אקנה אותם מידך בכסף מלא, כי הם יצלחו לי יותר מאשר לבעליהם –”.

“נראה איך יפל דבר – עתה נשובה אל ראש דברינו –”.

“דע נא”, אמר רודאלף אליו, דע נא כי אנכי המתקתי סוד עם חרבונה לחתור בחשך בבית איש עשיר, אשר בלי כל עמל וחרף נפש נמצא כל הון יקר. בתחלה אבה חרבונה להסתפח בנחלה הזאת גם הוא, ולאחרונה נחם מאשר יזם לעשות –".

“כה משפטו תמיד, כי הפכפך הוא בכל דרכיו –”

“ובכל זאת מאן חרבונה להשליך מפי טרף, ויעצני לנטות דבר אליך אולי תאבה אתה ללכת אתי –”.

“בכל לבבי, אדני! אך הגידה נא לי מה היא תורת הבית הזה אשר לנו לנסות חכמתנו שם? –”.

“הבית ההוא רחוק מאדם, לא בריח ולא דלתים לו. בת אחותי סכנת על הבית הזה, ופעמים רבות ספרה לי כי אדונה עשיר הוא, ובהדר משכבו ספונים בטמון מאה אלפים שקלי כסף”.

“הידעת כל מוצאי הבית ומובאיו וכל הליכותיו?”

ידעתי – כי הייתי שם פעמים רבות לשחר את פני בת אחותי סכנת הבית, גם חפצתי פעמים רבות לנסות שם דבר. אך יגורתי בפני השוער אשר הוא גדל קומה וכביר כח, לכן שמתי על לבי אמש בנשף לגלות הדבר הזה את אזני חרבונה, למען נהיה איש לזרוע אחיו להתקומם על השער – כי טובים השנים מן האחד –. ואחרי אשר נתן לי חרבונה דברתו להלות אלי ולהפיל גורלו אתי, נחם על דבריו – אך בכל זאת סמוך לבי כי הוא לא יבגוד באנשי שלמה, ולא יגלה את סודנו לאיש אחר –".

“כן הוא, כי חרבונה איש ישר הוא –. אמנם אדני הקבה נשה בי לתת אכלו בעתו, נבוא לבית היין”. וברגע ההוא נראתה לילית על סף הבית ותקרא: סורו הנה אדני! כי ערוך השלחן.

רודאלף כבד את המורה לבוא ראשונה הביתה – כי טעם כמוס לו בזה – אך המורה הפציר בו מאד. כי ילך הוא לראשונה – מטעם הכמוס גם לו – ויבוא רודאלף ואחריו המורה הביתה. ובטרם ישבו לאכול, דפק המורה בלאט על כתלי הבית לדעת עבים, ויאמר: אנחנו יכולים לדבר דברים בלי מגור, כי הכתלים עבים הם ואין להם אזנים –. צוי נא דלילה להאמה כי תביא את כל הארחה בפעם אחת לבל תפריענו עוד מדברינו".

האמה הביאה את הארחה, ובטרם סגרה את הדלת, ראה רודאלף כי נושא הפחמים – הלא הוא מורף – יושב בחדר המקרה אשר בבית היין ממולו, ופניו זעפים. לילית הסבה את גבה אל חלון הבית הנשקף על פני הרחוב. המורה ישב אל השלחן מהעבר מזה, ורודאלף למולו מהעבר מזה, ובצאת האמה מהבית ישב המורה על יד רודאלף עד כי כסה בעבי גבו את הדלת, ויאמר: “אם נשב כה, נוכל דבר בלחש”. גם תוכל לסגור הדלת בעדי", אמר רודאלף אליו במנוחת לב, והמורה הניע בראשו, ויוציא מתחת למדיו להבת חנית גמד ארכה ולה שתי פיות, ויאמר: “הראית מה זה בכפי? –”. “ראיתי!”, ענהו רודאלף. “זאת לי לישועה –”, הוסיף השודד לדבר ויעופף את גבות עיניו, ומלוא רחב מצחו נקוו קמטים קמטים, ובעינים חשכות ומפיצות רצח הביט על פני רודאלף. "ואנכי – אמרה לילית – אנכי שנותי ברק חנית בעלי, והנהו כחץ מאשפת המות ימית – וקולו לא ישמע – “. רודאלף שם במנוחה את ידו מתחת למדיו גם הוא, ויוציא מחיקו קנה שרפה בעלת פ4יפיות ויראנה להמורה וישב ויסתירנה אחרי כן כבראשונה, “אחים אנחנו!” אמר המורה אליו, “אך עוד לא בנת לרעי – אנכי רואה את הנולד, ואם אלכד בפח בבית אשר נחתור בו, או אף אם גם לא טמנת את הפח לרגלי, אביא להבת חניתי בחדרי לבבך –”. ובדברו הבריק עין רצח על רודאלף. “ואנכי אמרה לילית – אנכי אעזור לך, אישי!”. אך אור פני רודאלף לא נפלו לדברים האלה, ומנוחת לבבו לא סרה מעליו, וימסוך כוס יין וישת. הדבר הזה היה למופת בעיני השודד כי לא חפץ רודאלף להפילו במהמורות, ויוסף דבר אליו: “אנכי העידותי בך, ואתה דע לך אם חפץ חיים אתה –”. “טוב בדבר”, ענהו רודאלף במנוחה שאננה, עתה נשובה נא לדבר על דבר משלח ידנו;” “צדקת, ידידי” ענהו המורה, “עת לדבר – אך אל נא תדבר תעה על להבת חניתי, כי בלי שאון תכלה מנפש עד בשר –”.

“דלילה!” אמר רודאלף פתאם אל לילית, הבאמת את יודעת מי הם אבות הזמירה?"

“בעלי מצא בתוך המכתבים אשר להאיש הרם, שני מכתבים על דבר אבותיה, אך להחולדה הזוללה ההיא לא יודע מזה מאומה, ובשובה לראותה אנקר בצרני את שתי עיניה –”.

“הקץ לדברי רוח?” שאל המורה בתלונה, אדמה כי יעבור היום ואנחנו לא נכלה את דברינו –."

“הנוכל דבר באזני האשה הזאת?” שאלהו רודאלף. "נוכל – ענהו המורה – ודע נא כי היא אשת חיל וטובת שכל מאין כמוה, והיא תעזור לנו במשל ידינו, כי היא תעמוד על המשמר בעת אשר נחתור בבית, היא תקבל את החפצים אשר נמצא שם, גם היא תמכרם בהון רב, ועוד רבות כאלה, כי אשת חיל היא! ובדברו החזיקה ביד ימינה. “רבות פעלה ועשתה למעני, הוסיף השודד לדבר, אך למה לך המטפחת כעת, דלילה?! הסירי אותה מעליך פן יחם לך ותכך הצנה בצאתך החוצה –”.

"לילית העביר את מטפחת מעל צוארה, ורודאלף לא עצר עוד ברוחו בראותו על צוארה קמע משבצה בירקרק חרוץ ותלויה בשרשרת זהב, ודמיונה כהקמיע אשר נתנה נעמי לבנה לפני קחת אותו בעלה בתגרת זדונו. אז התרוצץ כברק הרעיון הזה בלב רודאלף: הלא לפי דברת חרבונה ברח המורה לפני ששת חדשים מהאניה, והשופטים לא יכירוהו בגלל אשר שחת את צלמו והעביר את אות הדראון מעל פניו, וגם בעל נעמי ברח לפני ששה חדשים מהאניה ואין איש יודע איה מקומו – אם כן יוכל היות כי המורה הוא איש נעמי. ואף גם זאת כי הוא היה מבני האצילים, והמורה ידבר לפעמים בשפה ברורה כאחד מבני האצילים – הרעיון הזה הוליד עוד רעיון אחר בקרבו, ויזכור כי נעמי ספרה לו כי בעלה הוא בריא אולם וכביר כח מאד, עד כי ברב אונים ואמיץ כח אסר בנחשתים בידי אנשי הצבא, והמורה הלא גם הוא גדל כח במאד מאד ובריא אולם. ואם השודד הזה, איש נעמי הוא, כי אז יודע הוא מה היה לבנו ואיפה הוא עתה, והדבר הזה יקר הוא בעיני רודאלף מהמכתבים אשר ביד המורה על דבר אבות הזמירה, כל אלה נקבצו יחד להרהיב בנפש רודאלף עז לבל ישיב ידו מהמורה עד כי ימשכהו ברשתו אשר טמן לו בבית אשר יחתור בו בחשך –.

השודד לא התבונן כי רודאלף חושב מחשבות רגעים מעטים, ובהביטו בו שם רודאלף אל לילית דברתו, ויאמר: “מה יפה השרשרת אשר בצוארך!”

“יפה היא”, ענתה לילית, “בעלי המורה נתנה לי, אך לא יקרה היא, ועד אשר יקנה לי בעלי אחרת טובה ממנה, היא לי סגלה, יען כי מיד בעלי נתונה היא לי –”

“אם יראנו האדון הזה לכסף מוצא, אקנה לך טובה ממנה”. אמר המורה אליה.

“ובכל זאת נפלאה היא במלאכתה!” אמר רודאלף אל לילית, “ומה הדבר התלוי בשרשרת הזאת?”

"גם זה מתנת יד בעלי הוא, השיבה לילית אמריה לו.

“שמרי נא זאת, דלילה!” אמר המורה אליה, ואף כי אקנה לך שרשרת אחרת שמרי נא את הקמיע הזאת, כי מסגלת היא להצלחה –".

“התאמים בקמיעות והבלים?” שאלהו רודאלף.

“קמיעות והבלים?” ענה המרצה בתלונה, "אדמה כי אבדה האמונה ונכרתה מפיך ומלבך! – דע לך כי הקמיע הזאת ירשת היא לי מאבות אבותי, והיא מסגלת, להצלחה בכל עת ובכל מקום, ובעיניך תראה כי היא תצליח גם את דרכנו אשר נלך בה כעת – אז תדע ובחנת כי לא מחכמה תלעג לקמיעות – אך נשובה נא לדברינו על אודות הבית המלא כסף. הלא כה היו דבריך אל חרבונה כי על יד שדרות אלוני בכות ימצא הבית ההוא….

“כן הדבר”, ענה רודאלף, על יד שדרות אלוני בכות, והבית גדול ו רחב ידים, כי איש עשיר יושב בו, ובחדר משכבו צברים מאה אלפים שקלים"

“מאה אלפים!” קראה לילית.

“מאה אלפים”, ענה רודאלף.

“אמנם הידעת אל נכון תורת הבית ההוא וכל תכונותיו?” שאלהו השודד.

“ידעתי גם ידעתי!”.

“היכבד עלינו הדבר לחתור בו?”

“לא! יען כי גבהו אך שבעה שעלים, ורק חדרים תחתים לו –”.

“ואת אוצר הבית לא ישמור רק איש אחד?”

“כן הדבר”.

“ומה היא המזמה אשר יעצת לעשות?” שאל השודד.

“לעלות על החומה ולקרוע חלון בחזקה, או לשבור הדלת”.

“ואם יתעורר השוער שומר בית האוצר?” שאל המורה בלי הנד עין מרודאלף.

“אז אדע מה לעשות –”, ענהו רודאלף, “הגם אתה יעצת כזאת?”.

“לא תשמע מפי דבר עד אשר תראינה עיני את הבית ההוא, עיני או עיני דלילה רעיתי, ואם אראה כי לא נפל מכל דבריך צרור ארצה, אז נשלח ידינו בעשק הזה בלי התמהמה – ועוד בערב הזה”.

“בערב הזה אין בידי עתותי”, אמר רודאלף במנוחת לבב.

“ובערב הבא לא תהיינה עתותי בידי –” ענהו השודד.

“ומדוע?” שאל רודאלף

“כי הנסבה אשר תתיצב לשטן לך בערב הזה, היא תתצב לשטנה לי בערב הבא”, ענה השודד וימלא שחוק פיהו.

“אם תפצר בי מאד” – אמר רודאלף אחרי חשבו מחשבות רגע קטן – “אלכה אתך בערב הזה, אך הגידה לי – אנה נשוב להתראות בערב הזה?”

“אנה נתראה? לא נפרד איש מרעהו עדי ערב. ואחרי חלוף הגשם נלך להתבונן מובאי הבית ההוא, ועיניך תראינה את חכמת דלילה רעיתי – ואחרי כן נשובה ונלך לשתות יין במרתף אשר בשדה אליה על יד הנהר, ובשעה העשירית אחרי כי תכלה רגל מאלוני בכות, נחתור בבית אשר במקום ההוא”.

"בשעה התשיעית אשובה אליך, אמר רודאלף אל השודד.

“התאבה לשלוח בעשק הזה ידך או לא?”

“בכל לבבי!”

“אם כן לא נפרד איש מרעהו עד נשף, ואם מאן אתה, אות הוא כי שוחה אתה כרה ללכדני –”.

“אם היתה כזאת, איך ידעת אם לא מאתמול מזרה הרשת? –”.

“אתמול לא פללת עוד כי תדיחני בחלקות ללכת אחריך – ואם לא תפרד מעלי בערב הזה, אז אדע נאמנה כי לא תחרוש עלי רעה –”.

"עד מתי מאנת להאמין בי?.

“כי בן לא אמן אנכי! ומדוע אאמין בך? – ורק יען כי שמץ דבר אמת מצאתי בפיך, ומרחוק אריח אוצר נחמד, על כן אחפוץ לתת ידי אתך, אך רק בערב הזה ולא ביום אחר, ואם יודע לי כי התלת בי, אז אדעה מה לעשות לך –”.

“העוד תפתה בשוא כי כל מזמותי למשכך ברשת? –”.

“עד אן תצמיד לשונך מהתלות?” אמרה לילית פתאם אל רודאלף, “הלא לאישי הצדק לשלוח בעשק הזה ידנו היום בערב או לחדול לעולם –”.

הדברים האלה שמו מועקה במתני רודאלף וישיגוהו בין המצרים, כי אם ימשוך ידו מהמורה בפעם הזאת, מי יודע אם יאנה אליו מקרה כזה עוד, ואולי יסגר ביד השופטים ויעלוהו לבמת מטבח, הלא אז תמות עמו גם תקות רודאלף לגלות על ידו את מסתרי אבות הזמירה ובן נעמי האבד –. בראותו כי אין לו דרך לנטות ימין או שמאל, השליך את נפשו ביד המקרה, גם נשען על עצם ידו ואמץ לבבו, ויאמר אל השודד: “כדבריך כן יהי! ולא נפרד איש מרעהו כל הערב הזה”.

“ואם כה תעשה והלכתי אתך. אך זה כשתי שעות אחרי הצהרים חלפו למו, ועוד מהלך רב לפנינו עד אלוני בכות, גם גשם שוטף יזרום בלי הפוגה. לכן נקח לנו עגלת צב –”.

"האוכל לקטר עלי הטאבאק בטרם נעלה בערלה? שאל רודאלף.

“יכול תוכל! דלילה הסכינה בעשן הטאבאק”,

"אם כן אלכה לי לקחת עלי טאבאק בבית השני, אמר רודאלף ויקם ממשובו.

“הכבד ושבה, אמר אליו המורה באחזו בכנף בגדו, דלילה תלך ותביא את הטאבאק”.

רודאלף שב וישב על מושבו, ולילית הלכה להביא את שאלת רודאלף.

"דלילה רעיתי אשת חיל היא, האין זאת? היא תבוא למעני באש ובמים.

“לזכר שם אש, זכרתי כי בבית הזה קר מאד, אמר רודאלף בשמו את ידו מתחת למדיו, בפיו דבר עם המורה, ובידו האחת הטמונה בחיקו כתב בעט עופרת דברים אחדים על גליון קטן, והמורה לא ידע את מעשהו. ככלותו את מכתבו, ויחפוץ להביאו אל האיש אשר ערך אותו אליו, קם ממשובו וישקף בעד החלון וישיר ויתופף באצבעותיו על הזכוכית לתת אות להאיש ההוא, אך המורה נגש אליו וישאלהו מה זה תשיר, דודי?! –”. “שירת ייו”, ענהו רודאלף, “שירה נעימה היא!” אמר המורה, “אך אסורה נא ואראה אם תנעם גם לעוברי דרך החלון –”. “היא לא תעיר את אזני העוברים”, אמר רודאלף אליו. “לא טוב עשית, אמר המורה, לא טוב עשית לתופף על החלון….”

טז: הכנות

ברגע ההוא שבה לילית עם גלמי עלי הטאבאק.

“אדמה כי כלה הגשם”, אמר רודאלף בהקטירו את הטאבאק, עתה נלכה לנו לקחת עגלת צב".

“ההכית בסנורים?” אמר השודד אליו, הלא עוד יתך מטר ארצה! התאמין כי אתן את רעיתי ללכת ביום סגריר? איך אתננה ביד המטר הסחף. אותה ואת המטפחת אשר קניתי לה בכסף מלא!"

“צדקת אישי!” ענתה לילית, “עוד לא יכלא הגשם, ורוח סער ייליל בחוץ”

“בבוא האמת לקחת שלמים, נבקשנה כי תלך ותקח עגלה לנו”, אמר רודאלף.

“בחכמה דברת זאת”, אמר המורה

האמה באה ורודאלף חפץ לשלם בעד הארחה, אך המורה מאן בזה ויאמר: “אנכי אשלם בפעם הזאת”. “לא כן!” ענהו רודאלף, “בפעם הזאת אשלם אני ואתה – בפעם אחרת”. “יהי כן!” אמר השודד בחשבו מחשבות רגע קטן. “בפעם השנית אנהגך אביאך אל בית היין אשר בשדה אליה, שם אשלם אני –”. “טוב הדבר” ענהו רודאלף.

בבוא העגלה אבה רודאלף לצאת אחרונה, אך המורה הקשה אליו כי יצא הוא לראשונה, ויצא רודאלף ואחריו המורה אשר עיניו משוטטות על כל מצעדי רגליו ותעופות עפעפיו –.

בחדר המקרה אשר מול הבית ההוא, שלם איש רם קומה נושא פחמים בעד כוס יין, ובצאת רודאלף עם המורה ולילית החוצה, יצא גם הוא מהבית ומצנפתו יורדת עד גבות עיניו. המורה ולילית קרצו בעיניהם, ורודאלף לא התבונן בזה. ויהי בפתוח העגלון את דלת העגלה, מאן רודאלף לעלות לראשונה, כי נושא הפחמים נגש אליו בלאט –. ותעל לילית ראשונה בעגלה, והמורה הפציר ברודאלף לעלות אחרי לילית באמרו אליו: “עד מתי תתן לי מקום לחשוב כי תחרוש עלי רעה”? ויעל רודאלף בעגלה, ונושא הפחמים צעד על סף בית היין ועיניו צופיות על העגלה בפנים נזעמים ונפש עגומה.

“אנה אהפוך את העגלה?” שאל העגלון, ורודאלף ענהו בקול רם: “אל דרך אלוני הבכות –”.

“לא, לא!”, אמר השודד פתאם, “אך אל דרך שדרות הברותים” ואחרי כן השח אל העגלון ויאמר: בכסף מלא אשלם לך, עגלון!“. חלון העגלה סגרה, והמורה התלונן על רודאלף ויאמר: “מדוע הרימות בחוץ קולך באזני העוברים? עוד לא תדע להזהר, עול ימים!”. ויהי בנסוע העגלה ויאמר רודאלף אל המורה: צדקת בדבריך! הסכלתי עשה – אך למה זה אעלה את עשן הטאבאק בעיניך? אפתח נא את חלון העגלה!”. בפיו דבר ובידו מלא ויפתח את החלון, ובידים מהירות הוציא מחיקו את המכתב הקטן אשר ערך בבית היין אל מורף, וישליכהו ארצה. המורה הכיר את הנצח בפני רודאלף, ויוציא את ראשו מתוך העגלה ויקרא: “עמוד! עגלון! עמוד! הנה איש דולק אחרינו! –”. עצמות רודאלף רחפו, ובכל זאת הבליג על פחדו ויקרא גם הוא אל העגלון: עמוד! וראה מי זה עומד אחורי העגלה! –. העגלה נצבה והעגלון ירד ויפן כה וכה וירא כי אין איש, וישב וישב בעגלה ויאמר: “משגה הוא!”, אך המורה לא האמין בו וירד גם הוא וישא סביב עיניו, ובהודע לו כי צל פחדים נדמה לו כאיש, שב גם הוא וישב בעגלה, ויאמר: שחקו נא לפחדי! אך לבי יאמר לי עוד כי איש ידלוק אחרינו –".

העגלה נסעה הלאה, ומורף מהר והרים את המכתב הקטן אשר השליך רודאלף ארצה, כי הוא הבין את רמזי עיני רודאלף. אחרי רבע שעה אמר המורה אל העגלון: “עתה הפך נא ידך ונהג דרך המגדל…”. רודאלף הביט בו בתמהון כי נוסע הוא בדרכים עקלקלות, והמורה אמר לו בלחש "מדוע תתמה על החפץ? הלא יש את נפשי להוליך את העגלון שולל בארחות עקמות לבל ידע גם הוא לאן פנינו מועדות, ולא יהי לו פתחון פה להגיד להשופטים את הדרך הנכונה אשר אנחנו נוסעים – “. בנסוע העגלה עוד רבע שעה, עבר בדרך ההיא פרש רם קומה, עטה מעיל לבן ומצנפתו ורדת על עיניו. “לסוס אביר כזה, יאות פרש גבור חיל”, אמר רודאלף בהוציאו את ראשו מהעגלה ויבט אחרי מורף העובר בדרך ההוא. “הראית את פרש מעלה ההוא וסוסו הדהר?”, שאל רודאלף. “לא” ענהו המורה, כי הפרש רץ כברק ולא יכולתי להתבונן בו ובסוסו –”.

רודאלף שמח בקרבו בראותו כי מורף הבין את הרשום בעט עפרת על המכתב הקטן אשר הרים מן הארץ –.

המורה אשר נוכח כי אין איש דולק אחריו, נסה לעשות כמעשה לילית ולסגור את שמרות עיניו ולישון, ויאמר לרודאלף: תנועת העגלה תפיל עלי שנה – והוא עשה כן בערמה לבעבור התבונן ברודאלף ולראות אם שנו חזות פניו בעת אשר יאמין כי ישן הוא – רודאלף ידע כי ערום יערים המורה, ויאמר גם הוא בערמה: “גם עלי חזקה יד השנה, כי היום קדמו עיני אשמורות”. ואחרי דברו עצם את עיניו גם הוא, אך בשמעו קול נחרת המורה ולילית, האמין כי ישנים הם באמת, ויפקח מעט את עיניו, וירא והנה המורה ולילית יושבים בעינים פקוחות ומורים זה לזה באצבעותיהם לגלות בזה את מחשבות לבבם. וברגע ההוא חדל המורה את מעשהו, כי הבין כי רודאלף ער, ויאמר אליו: “המנסה אתה אותנו?”. “אם יפלא זאת בעיניך”, ענהו רודאלף, “הלא יותר יפלא בעיני כי אתה ישן בעינים פתוחות –”, כה משפטי מעודי", אמר המורה אליו, “כי מכה ירח אנכי 31.”

העגלה נצבה, והגשם חדל רגעים אחדים, אך הנשיאים הנשאים עוד על כנפי רוח, מקדירים עוד את אור השמש ואת זהר הרקיע, ויהי חשך ואפלה. אז אמר המורה פתאם: "שמע נא אדני רודאלף, זה מעט שמתי על לבי לרגל את מבוא הבית הידוע בטרם יפנה עוד היום למען דעת אם יש בפיך נכונה –.

“טוב הדבר”, ענהו רודאלף, אך יגורתי פן יחשדך השער או איש אחר בהתהלכך סביב הבית ההוא –".

“לא אנכי, רק דלילה תרגל ותתור את תורת הבית, כי אשת חיל היא!”, ולדברי השודד הרימה לילית את ראשה, ויאמר המורה ראה נא איך הרימה בת חיל הזאת את ראשה בתאות נפש! הלא דמיונה כסוס שוטף במלחמה בהריח אש –“. “אני אני אלך!” השיבה לילית אמריה, אני לבדי, ואף כי עורת עין אחת אנכי, אך עיני הבריאה תהי צופיות הליכות הבית ההוא – הא לך, אישי! את מחסה הגשם אשר בידי, ואני אלך שמה, ובעוד חצי שעה אשובה ואשיבכם דבר –”. “אך בטרם תלכי”, אמר המורה אליה, “תביאי נא אותנו אל “לב הדמים”, ואם הפסח בבית, תקחי אותו אתך בלכתך לרגל את הבית, והוא יעמוד על המשמר –” “צדקת אישי!” ענתה לילית, “הפסח ערום הוא כשועל…”. המורה קרץ בעיניו ולילית עצרה במלים. “מה הוא זה לב הדמים?” שאל רודאלף, “שם בית יין הוא” ענהו המורה. “מה מוזר השם הזה!” אמר רודאלף, “ומדוע יקרא בית יין ההוא בשם מוזר כזה?” “שאל את פי בעל הבית ההוא ויגדך!”, ענהו המורה, “ומה שם בעל הבית ההוא?” הוסיף רודאלף לשאול: “בעל בית לב הדמים שמו!” ענהו המורה, “אך איך נקרא שמו לפני הוסד בית יינו?”. “הוא לא ישאל לשם באי ביתו, וגם את שמו לא יגיד. ומה לך ולשמו? קרא לו בשם נמרוד, נבוזרדאן או טיטוס או בכל שם אשר תאוה נפשך, והוא יענך בקול – עתה נבואה נא הביתה, כי הגשם יחליף כחו לרגעים, והנהר הזה מה פרץ עליו פרץ! אם לא יכלא הגשם עוד יום או יומים, יעבור הנהר על גדותיו ושטף ועבר על המעברה –. “אך איפה בית יין ההוא?” שאל רודאלף. “פה תחת רגלינו!” ענהו השודד, השפילה עיניך וראה כי הוא זה –”. רודאלף לא ידע עוד כי בתחתיות המקום ההוא הנקוב בשם “שדי אליה” ימצאו בתי יין דומים כמחלות עפר ורעי מראה מאד וישפיל רודאלף את עיניו וירא והנה סלם בעל שלבים רבים מצב בתוך בור עמוק וראשו מגיע עד שפת הבור מלמעלה, והבאים לחקור ממסך בבית היין, יורדים ועולים בו. בתוך הבור יראה בית שפל קומה נתעב ונאלח, ועל גגו חציר וירק דשא אשר צמחו מרוב ימים. על יד הבית הנבזה ההוא ימצאו עוד שני בתים נבזים מעצי רקבון, והם המרתף והרפת, ועל ידם שלחנות אחדום אשר במעבה האדמה יסדתם. על משקוף בית היין יניע הרוח כה וכה פח מרקע ומשוח בששר, והוא שלט 32בית היין ההוא. על השלט הזה יראה דמות לב אדם אשר יזוב ממנו דם ואשר חץ שנון חלפהו. ערפלי עלטה כתועפות הרים נערמו ברקיע השמים, הגשם הולך הלך וחזק מאד, והנשף הולך וקרב. “המצא בית יין זה חן בעיניך?” שאל המורה את רודאלף. “אדמה”, ענהו רודאלף, אדמה כי צפו מים על רצפתו עד כי נוכל להשליך שם חכה – בוא נא הביתה, ואני אחריך“. חכה נא כמעט רגע!” אמר השודד אליו, “חכה נא ואנסה דבר להודע אם בעל הבית בביתו כעת? הקשיבה נא! –” וכרגע הדביק המורה את לשונו אל חכו בחזקה, ויוציא מגרונו המיה מוזרה ושריקות נמבזות השורטות בנפש השומע שרטת, והנה מתחתיות הבור ענהו איש אחר גם הוא בשריקות מבהילות כאלה. “הנה הוא בביתו!” אמר המורה, “סלח נא ותן כבוד להאשה הכבודה דלילה לבוא ראשונה הביתה”. לילית ירדה ראשונה, והמורה אמר אל רודאלף: “השמר לך פן תמעדנה רגליך בחלקלקות –”.

יז: לב הדמים

בעל בית לב הדמים קדם את פני המורה אחרי שמעו את שריקות גרונו. האיש הזה הוא האיש אשר בקשו רודאלף בתוך הסיטע, ואשר לא ידעו רק בשם “חמוץ-זרוע”, ועתה בראותו אותו פנים אל פנים לא ידע כי הוא האיש אשר הוא מבקש, יען כי העלים את שמו, והוא כבן חמשים שנה, שפל קומה, איש רזון, וחסר כח. גזרת פניו דומה מעט לפני החתול והשועל, חטמו חד ודק, עצמות לחייו שפו מאד, עיניו קטנות ושחורות מעופפות בחוריהן, שביבי אש ירקרקות יתמלטו מהנה וכחצים שנונים תחדרנה בחדרי לבב רואיהן. וכל אלה יעידו על תרמיתו וערמתו ומזמתו הרבה, כי ערום הוא מכל חית השדה ומכל זוחלי ארץ. פאת נכרית 33 על ראשו, ומבעדה יראו שערות קדקדו אשר שיבה זרקה בם. בגד קצר ומטפחת עור ילבש כאחד ממשרתי בית היין.

שלשה ארחים הנזכרים אך ירד ירדו משלבי הסלם, והנה נער קטן כבן עשר שנים צלע על ירכו הלך ילך וקרב אל חמוץ-זרוע. הנער הזה קטן קומה ודל בשר הוא, נכה רגלים וגבן, אך הכרת פניו ענתה בו כי ערום הוא כנחש, וכי הוא בן חמוץ-זרוע, כי דמות אחת למו. מבטי עיניו מפיקים ערמה ומרמה כעיני אביהו, מצחו מכסה עד חציו בשערות צהובים וארוכים, חדים וקשים. מכנסי בד ילבש על בשרו. בגד עדים מכסה את גויתו עד ברכיו, ובאזור עור יחגור. ובראותו את הארחים אשר באו הביתה התיצב על רגלו הבריאה אצל אביו.

“הנה הנער בביתו”, אמר המורה אל לילית, ודעי נא כי רד היום והמלאכה רבה –".

“צדקת אישי”, ענתה לילית, ואנכי אבקש את אבי הפסח להשאיל לי את בנו ללכת אתי".

“ברוך בואך, זקן! אמר חמוץ-זרוע אל המורה בקול דק. מה תשאל נפשך”?.

“כי תתן את בנך ללכת רבע שעה עם אשתי ולעזור לה לבקש את אבדתה”.

חמוץ-זרוע הורה בעינים משחקות, ויאמר אל בנו “פסח! לך עם האשה הזאת”.

הנער הנתעב הזה אשר תועבת נפש לילית מצאה חן בעיניו, מהר ויקרב קרב וצלע אל לילית ויחזק בידה.

“בן מקשיב!”, אמרה לילית אליו, בכל אות נפשך תקרב אלי לשמוע בקולי, לא כן עשתה החולדה הזוללה אשר מדי נגשה אלי ירעה לה נפשה! ואם אמצאנה עוד אנקר שתי עיניה בצפרני אלה –".

“מהרי, דלילה, ולכי לך, ושימי לבך על דרכיך, ואנכי אחכה לך פה עד שובך הנה”. אמר המורה אליה.

“עד מהרה אשובה – לך לפני פסח!”, אמרה לילית ותעל במעלות הסלם עם הפסח, ושניהם נעלמו ברגע בתוך הערפל התופף בבור ההוא.

“נבואה נא הביתה”! אמר רודאלף וישח ראשו לבוא הביתה. וזה תורת הבית: שני חדרים לו, בחדר הראשון נצב שלחן אחד אשר עליו משחקים בכדורים, ובחדר השני שלחנות אחדים וכסאות עץ אשר לפנים היו משוחים בששר. שני חלונות קטנים מכסים בקורי עכביש, יאירו מעט את הבית הקירות רטובים מזרם המטר, ונהפכו לירקון מזקן. כמעט שר הפנה רודאלף את שכמו, דברו המורה וחמוץ-זרוע דברים אחדים, ויורו זה לזה באצבעותיהם.

“נשתה נא כוס יין עד שוב רעיתי הנה”, אמר המורה אל רודאלף.

“לא אחפוץ כעת ביין” ענהו רודאלף.

“השתיה פה כדת, אין אנס”, אמר המורה וילך לו אל החדר השני לשתות יין, ויותר רודאלף לבדו בחדר הראשון. החשכה אשר בבית כסתה את עין רודאלף מראות כי בחדר השני ימצא מבוא למרתף גדול אשר חצי דלתו פתוח. השלחן אשר ישב עליו המורה, קרוב הוא אל המרתף, והמורה הסב את גבו אליו להסתירו מעין רודאלף אף כי גם בלעדי זה ערפל חתולתו וחשך סתרו.

רודאלף נשקף בעד החלון להסתיר מעיני המורה את מבוכתו הנשקפת מעיניו, כי אף ראה את מורף, רוכב בחפזון אל ביתו אשר באלוני בכות, מי זה לידו יתקע כי הוא הבין את הרשום במכתב הקטן אשר השליך אליו מתוך העגלה? גם דאג מאד פן לא יצלח לו להוציא מלב המורה ולילילת את התעלומות אשר נפשו אותה לדעת אותן, ואם לא עתה, מי יודע אם יאנה עוד לידו מקרה כזה? ונוסף גם זאת לו לשבר ברוח בשומו על לבו כי אף אם הוא חמוש בקנה שרפה וגבורתו משלה לו, בכל זאת מי זה יערב לו כי יהי בו כח לדכא תחת רגליו את כביר כח ומרצח נורא כהמורה? –. ולמען הפיג את מבוכותיו ותמהון לבבו, ישב על השלחן ויבקש יין. חמוץ-זרוע קרץ בעיניו אל המורה, ויתבונן בקלסה על רודאלף.

“עתה שמתי על לבי”, אמר המורה אל רודאלף, “כי אם שוב תשוב רעיתי עם בשורה טובה, אזי נשחר את הבית הידוע בשעה השמינית –”. “אם כה נעשה”, ענהו רודאלף, ולא נחכה עד השעה העשירית, אז נחבל את מעשה ידינו – ועוד הפעם אומר לך כי לא אמוש ממקומי עד השעה העשירית, כי מרה תהיה באחרונה אם נהיה מבוהלים ונמהרים –".

“יהי כן כאשר דברת”, אמר המורה.

“הנה לילית!” קרא פתאם חמוץ-זרוע בהאזינו קול שריקות המרשעת.

“ברגע ההוא באה לילית הביתה ותאמר: אמת דבר אלינו האדון רודאלף! לא נפל מכל דבריו צרור ארצה –”. אז נסוג חמוץ-זרוע אחור, ולא דרש גם את בנו הפסח אשר לא שב עם לילית לביתו. ולילית ישבה מול רודאלף והמורה, ובגדיה נוטפים רסיסי מטר. “עתה ידעתי”, אמר המורה כי לא התל בנו עול ימים זה –“. הראית כי כל דברי אמת וצדק!”, אמר רודאלף אליו. הס, קרא המורה, הס, ודלילה תספר את כל אשר ראתה. ספרי נא, רעיתי!".

ותפתח לילית את פיה ותאמר: “אנכי באתי אל הבית אשר באלוני בכות במספר שבע עשרה, ואת הפסח החבאתי במאורות השדה לעמוד על המשמר. עוד לא באה השמש, ואנכי דפקתי על הדלת והשער פתח לי, האיש הזה רם קומה ובריא אולם הוא, שערות שפמו וזקנו צהובים ושביבי חן וחסד מעיניו ינוצצו והוא כבן חמשים שנה. אך בטרם דפקי על הדלת, הרימותי את השבכה מעל אשי ואטמנה בחיקי להתראות כשכנה קרובה שמה. בראותי את פני השער, נשאתי קול בכים בערמי אמרתי כי צפור דרור נדדה מקנה בביתי. עוד, ועתה אבקשה פניו כי יתנני לבקש את הצפור בגנת הביתן אשר בחצרו –”.

“הלא אמרתי לך”, אמר המורה לרודאלף, הלא אמרתי לך כי אשה חכמה ואשת חיל היא דלילה!".

“כנים דבריך!”, ענהו רודאלף, “אך נשמע נא סוף דבר”,

“השער נתנני לרדת בתוך הגן, בפי קראתי את הצפור, בעיני תרתי את תורת הבית, וראה זה מצאתי: מימין לבית חרכים ומדרגות רבות, ומשמאלו אלה עבתה אשר ענפיה כשלבי סלם, וגם פסחים יוכלו לעלות עליהם ולרדת משם אל החצר. ששה חונים לבית ההוא, ורק חדרים תחתים לו. דלתות החלונים נעולים מבית, ואם תגע בם יד חזקה יעקרו כרגע עם כפות מנעוליהם יחד. בצעדי על מפתן הבית –”.

"הגם בתוך הבית היית? נפלאת היא בעיני! קרא המורה בשממון.

“בתחבולה עשיתי זאת”, ענתה לילית. כי בשובי ריקם מהגן, בכיתי בכי תמרורים וחליתי את פני השער אשר האמין בקול בכיי – כי יחנני ויניחני לנוח מעט על מפתן הבית, והוא בתמתו נעתר אלי, ובכן באתי הביתה. נשאתי עיני ואראה והנה החדר הראשון מפאר הוא בכל פאר, ועל רצפתו יריעות יקרות ועבות אשר אף אם נצעד עליהן מצעדי גבר לא ישמע קול צעדינו, גם שברי הזכוכית אשר יפלו עליהן אם נשבור את החלונות, לא ישמיעו צלצל קול דק שמה. מימין ומשמאל דלתים רבות נעולות במנעולים קטנים ובגעת בהן יד חזקה תפתחנה עדי רגע. בפנת הבית קדמה, דלת נחושה נעולה במנעול גדול וחזק, ואבינה כי שם אוצר הכסף. אז נכספה גם כלתה נפשי לדעת את תכונת הדלת ההיא ותבנית מנעולה, וארים בערמה קול שיעול גול ולא יסף עד כי לא עצרתי כח לעמוד על רגלי ואשען על הקיר. והשער בשמעו את השיעול האדיר והחזק, אמר אלי: “חכי נא ואתן לך מעט דבש”. וילך ויחפש בארון אשר מימין לדלת ההיא, ויוציא כף כסף גדולה לתת לי דבש – זכור אישי ואל תשכח כי בארון אשר מימין לדלת ההיא יש לכסף מוצא, כי שמעתי שם צללת כלי כסף רבים –. סוף דבר, כי קול השיעול הלך הלוך וחזק עד כי לא יכולתי לעמוד גם בהשעני על הקיר, ואתנודד הנה והנה, נפלתי וקמתי, קמתי ונפלתי פעמים רבות עד כי קרבתי אל הדלת ההיא, ואז מהרתי ולקחתי את הדונג הכמוס בכיסי תמיד, וברגע הדבקתיו בחזקה על המנעול אשר לדלת ההיא, ותכנית המנעול התחקה בתוך הדונג, – הא לך התכנית! ואם לא נבצע את מעשינו בערב הזה, נשובה ונשחר בפעם אחרת את הבית ההוא גם את הדלת ההיא בעזר התכנית הזאת –".

המורה לקח את הדונג ההוא מיד לילית ועיניו הפיצו זיקי אש.

“עתה הגידה נא”, אמרה לילית אל רודאלף, אם צדקתי במשפטי כי בחדר אשר נחושת לו, שם אוצר הכסף?".

“כן הדבר!”, ענה רודאלף, ויאמר בלבו: "הוי מורף אלוף נעורי! איך הריחה אותך העלת אוב הזאת במדוחים! לא אפונה כי לא עלה על לבך אשר לפני השעה העשירית תדרוך רגל בת בליעל זאת בביתי אשר צפנתי בו רשת לפעמי המרשעת הזאת עם המורה האכזר! אך בהגיע התור אשר יעדתי לך, אז תחרץ וזרועך חשופה להפיל את רשעי ארץ אלה למשואות נצח לבל יוכלו עוד קום –.

“אפס כי לא כל הכסף צפון שם בחדר”, הוסיפה לילית דבר ואש בליעל נשקה בעינה הירקרת, “כי כאשר נשאתי את עיני על החלון לבקש עוד הפעם את הצפור הנודדת, ראיתי כי בחדר אשר משמאל לדלת, צרורים צרורות כסף על שלחן גדול –”.

“איה הפסח?” שאל המורה פתאם.

“הנו טמון עוד במחבואו, כי עיני חתול לו וחשך לא יחשיך מהן, והנחתיו שם למען יגיד לנו בבואנו שם אם בא איש אל הבית ההוא, כי אין דרך אחרת לבוא אל הבית זולתי על יד מחבואו –”. כה דברה לילית בשמחת לבב.

“טוב הדבר…” ענה המורה, ופתע פתאם התנשא כארי טורף, ויתנפל על רודאלף ככפיר על טרפו, ויחזק בצוארו בכל מאמצי כח, ובחמה שפוכה השליך אותו אל המרתף הפתוח אשר אחרי השלחן, ורודאלף אשר לא פלל כי המורה יפיל עליו שאת פתאם כזאת, היה כאיש נפעם ושולל עד כי לא מצא און להלחם על נפשו, וגם לילית נבהלה רגע קטן ממראה עיניה עד כי לא יכלה להתאפק מהוציא קול זעקה. ורודאלף התגלגל במרתף ממדרגה למדרגה, וכל הגיוני לבו נבוכו, המורה אשר ידע כל הליכות המרתף, ירד לתוכו בלאט, ויט אזנו ויקשב וישמע, ולילית אמרה אליו: הרק חניתך ודקרהו, פן יתקומם עוד לנו. אך המרצח לא השיב לה דבר וירד עמוק עמוק בתוך המרתף, ואחרי רגעים מעטים נטבע בתחתיות ארץ, קול דלת סובבת על צירה, ואחריו דומיה ושקט כבתחילה. חשכת צלמות במרתף ועל כל סביביו, ולילית הוציאה מכיסה כפיס עץ טבול בגפרית, ותצת אש להאיר מעט את החשכה. אז ראתה והנה המורה עלה מעמקי המרתף, ועל פניו בלהות תפת, עיניו מפיצות פלצות, לחייו כמת חורו, קול נחרו אימה, וכשד משחת יעל מירכתי בור המרתף, עד כי גם לילית התחלחלה למראה דמות שר בלהות זה. אחרי עבור הבהלה הראשונה, אמרה לילית ברעד וחנף: “נורא אתה אישי! נורא! עד כי גם אנכי אירא מהביט מראך –”.

“מהרי, מהרי! לכי ונלכה!” אמר המרצח אליה בסגרו דלת המרתף במטיל ברזל, נמהר ונלך אל הבית אשר באלוני בכות! יגורתי פן נעביר המועד – נלכה נא בלי מגור! כי אף אם יזם האיש אשר במרתף ללכדנו בפח, עוד לא בצע את מזימתו – וגם בלעדו יש לאל ידנו לחתור בבית ההוא! – –"

יח: המרתף

בנפול רודאלף במעמקי המרתף, תעה לבבו, נפשו נבהלה מאד, ולא ידע מה נעשה בו. גם באחוז אותו המורה תוך המרתף ויסחבהו סחב והשלך אל עוד מרתף שני ויסגור הדלת בעדו, גם אז לא ידע עוד רודאלף את כל אשר נעשה בו, וברוח נפעמת התגלגל כאבן דומם ממדרגה למדרגה עד אשר נפל שכב על קרקע המרתף השני, והמורה הלך עם לילית אל הבית אשר באלוני בכות – הלא הוא בית רודאלף – לשלול שלל, לגזול ולשפוך דמים. אחרי עבור שעה תמימה, שבה בינת ודאלף אליו, ויתגודד כה וכה והנה הוא שוכב ארצה בתוך ערפלי צלמות. ביראה ורעד שלח את ידו וימשש אנה ואנה, ויגע במדרגות האבן אשר למרתף ההוא, אחר רגע קטן רטבו רגליו ממים קרים, ויגשש סביב סביב והנה מים מפכים תחת רגליו, ויתחזק ויקם מהארץ וישב על המדרגה התחתונה, ותמהון לבבו סר מעליו מרגע לרגע. אז הניע את גויתו כה וכה, וידע כי עצם לא נשברה בו, ויט את אזנו אל הקיר, ואין קול ואין קשב זולתי קול המולה דקה ההולך והמה בלי דומיה, וכאוב מארץ יהגה, ותוצאות הקול נעלמו ממנו ולא ידע מי ומה הוא. בשוב דעתו אליו כבראשונה, שב גם כח זכרונו להעיד עליו, ויזכור את כל הנעשה לו –. והנה בשבתו על המעלה התחתונה, גם אז נגעה צנת מים בכף רגלו, וישח וימשש בידיו הנה והנה, והנה גברו המים ויהיו מי אפסים – דממת-מות סביב לו, ובתוך הדממה ישמע שקקת מים זדונים ההולכים הלך וגבר מרגע לרגע בלי הפוגה. אחרי רגעים אחדים נודע לרודאלף תוצאת המים האלה, כי נהר זיינע גאה גאה מזרם המטר והגשם הרב, עד כי יתגעשו מימיו העזים וישטפו שטף ועבר על כל סביבם, והמים ההם ירדו גם מתחת לכתף המרתף הזה אשר על יד הנהר –. הרעה הגדולה הזאת, הרהיבה בנפש רודאלף עז ועצמה, וכחץ מקשת מהר ויעל על המעלות העליונות אשר גם הן רטובות מזרם המים. בהגיעו אל המעלה העליונה והאחרונה, מצא שם דלת סגורה אשר כל כחו ואונו לא עמדו לו לפתחה. בפחדי מות כאלה, זכר את מורף, ויאמר: הוי אלופי ומיועדי! צר לי עליך – בפעל כפי הבאתי עליך רעה לא תדע שחרה – הוי, מי יודע אם הכינות רשת לפעמי המורה ולילית בבית שבתי אשר משכתים שם בחבלי שוא למען יתפשו שם בכף? כי אם לא עשית כזאת, כי אז יורידו את שיבתך בדם שאולה, ואנכי – רק אנכי הסיבותי בנפשך העדינה! –". הרעיון הנורא הזה גבר עוד את זרועו, וינס שנית לשבור את הדלת, אך גם בפעם הזאת תם לריק כחו, ובכל זאת לא אמר עוד נואש, ויקו למצוא במרתף שכת עץ לשבור בה את הדלת, וירד עד המעלה התחתונה, והנה שנים שלשה כדורים קרים משוטטים תחת כפות רגליו, והם היו עכברים גדולים אשר גרשם שטף המים מחוריהם.. וימהר רודאלף ויחפש באפלה בקרקע המרתף, ולא מצא שם מאומה בלתי אם גברו המים ויהיו מי ברכים, ובמפח נפש שב ויעל על המעלה העליונה.

במר רוחו מנה רודאלף את מספר המעלות ויהי מספרם שבע עשרה, ושלש מהנה כסו במים. “שבע עשרה!” צעק רודאלף מנהמת לבו, “שבע עשרה! – המספר הזה ינבא לי רעות רבות – כי בשבעה עשר לחדש החמישי השיאני הנחש בימי בחרותי להניף חרבי על האיש אש צויתי לכבדו כבוד אלהים –”.

בנפול הוה על האדם, אז גם חכם בב וכביר שכל יחל האמין בהבלים ודברים היוצאים מגבול בינת אדם, וגם רודאלף נתעה אז להאמין כי מספר שבע עשרה אות רעה היא נגד פניו –. והרעה הנשקפת על מורף, שבה גם היא ותתיצב נכח פניו ויוסף לחגור שארית כחו ויגש לשבור את הדלת. אך אחת! היא נעולה במנעול חזק מאד מאד –. אז זעק זעקה גדולה ומרה, אולי ישמע קולו בבית היין, ואין קול ואין ענה זולתי קול המון המים המתגברים לרגעים בתוך המרתף. במתנים מלאות בלהות ישב על מושבו ויבך בכי תמרורים בזכרו כי חרב מלאה דם על מורף אלופו תרד, וינחם מאד על משכו את המורה ולילית אל ביתו, כי בזה הכין כלי מות לידיד נפשו למורף, בנפש עגומה מאד מנה מספר החסדים אשר הפליא מורף לו, אשר עזב את אשת נעוריו וילדי שעשועיו, את פקדתו הבכורה ואת כבוד עשרו, וילך לנוע עמו על ארצות רחוקות ולהתענות בכל אשר התענה הוא על חטאת נעוריו –.

והמים העזים גאה גאו במרתף ויהיו מי שחו ויכסו שתים עשרה מעלות עד כי לא נשארו רק חמש. רודאלף חשב את הרגעים אשר יהי בו עוד כח להלחם עם המות הנורא – ופתאם זכר את קנה השרפה אשר לו, וישם על בו לירות בכדור עופרת על הדלת אף כי יסכן גם הוא פן יבלע גם לו בדבר הזה – אך כרגע אחזהו השבץ בהודע לו כי קנה השרפה אבדה בנפלו במרתף או המורה גזלה מידו. אפס כי לא על מותו אחזהו השבץ כי כבר מלא מספר שני חיי גבר בצדקותיו הרבות אשר הצמיח בארץ – אך על מורף ידידו, נפשו עליו תאבל, כי הוא הדיח עליו את גרזן המרצח להורידו שאול כרגע –, בעת ההיא נגע רודאלף עוד בנגע רע ומר, כי העכברים הגדולים אשר גרשם המים מחוריהם, נסו ממעלה למעלה להמלט על נפשם, ולא מצאו ידים ומפלט למו, כי קירות המרתף חלקלקים מזרם המים ולא יכלו לאחוז בם, על כן אחזו דרכם על גוית רודאלף ויסולו עליו ארחות אידם. במששו את השרצים הנתעבים השורצים עליו, אחזהו געל נפש לא יתאר באמר ודברים. בהניסו אותם מעליו, נשכו אותו בשניהם החדות ויפצעו את כפות ידיו עד זוב דם. ואף גם זאת כי בנפלו בתוך המרתף, נקרעו בגדיו וינתקו הללאות גם הכפתורים אשר להם, עד כי הצג ערום, והשרצים הנתעבים והנושכים ההם זוחלים על בשרו הערום ברגליהם הקרות ובגויותיהם השעירות. כאשר הוסיף הוא להשליכם מעליו, כו הוסיפו הם לפצוע את גויתו הערומה בחרבות שניהם עד שפך דם רב –.

אז הרים רודאלף שנית את קולו ויצעק מנהמת לבו, אך גם בפעם הזאת שבה צעקתו אליו ריקם. וברגע כהתה רוח רודאלף וסר כח בתגרת יד המחנק אשר שמה בו את אותותיה, גידי מצחו דופקים בחזקה, ראשו סחרחר, והמות הולך וקרב אליו. בפעם האחרון זכר את מורף, ואחרי כן נשא מרום עיניו, לא לבקש עזרה מאת ה' לדומם אותו משערי שאול, רק להקל מעליו את חבלי המות –. ברגע האחרון ההוא אשר עזב בו רודאלף, את כל יקר תפארת גדולתו, את הדר כבוד מלכותו ואת כל מערכי לבבו להיטיב לטוב ולשלם לעושי רעה כרעתם, ברגע האחרון ההוא אשר המות הנורא יחזיק בו בזרועו העזה. ברגע האיום ההוא לא התקצף רודאלף ולא קלל את יומו, גם לא התאונן על זה ככל השומרים הבלי שוא בבוא עליהם כליון פתאם, אך נשא בטוב לב את יד ה', ויצדק את משפט שופט אל צדק –. ורק באחוז אותו המות ויהם את כל רעיוניו, אז נלחם עם המותכיד חפץ החיים אשר הטבע בלבב כל חי, ולא בדעה ותבונה. כל מחשבותיו עזבוהו, זרמי מים כבירים משיקים באזניו, וכבחלום חזיון לילה נדמה לו כי גויתו מתגלגלת בתוך המים. שביב בינתו עם זיק נר נשמתו האחרונים אך חשב חשבו להדעך, והנה פתאם נשמע קול צעדים וקול המולה ממעל להמרתף. התקוה העזה כמות גם היא, הפיחה רוח חיים בלב רודאלף המת ויקשב וישמע את קול שני אנשים דברים: “הנך רואה”, אמר האחד, “הנך רואה כי אין איש במרתף! –” “חזיז ורעם!”, ענהו חרבונה בקול עצב, כנים דבריך –". ועד מהרה חלפו הלכו שני האנשים ההם. הדבר הזה כבה את זיק תקוה האחרון בנפש רודאלף ויפל אחרנית בתוך זרם המים.

פתאם נפתחה דלת המרתף מבחוץ, וזרם המים עבר על כל גדות המרתף, וחרבונה אחז בזרעות רודאלף הצף כמת על פני המים, וימשהו מן המים.

יט: שומר החולה

חרבונה הביא את רודאלף אל בית משבו אשר המורה ולילית חתרו בו אמש. בבית ההוא שכב רודאלף במטה כבודה מעלפת יריעות לבל יגיעו שביבי השמש אליו. מנורת בסף על השלחן, ובפנת הבית האח מבערת. על יד מטת רודאלף עומד איש כושי בבגדי כבוד ופניו זועפים. בשמאלו מורה שעות, ובימינו ימשש יד רודאלף להתחקות על הליכות עורקה, ובעינים-מפיקות יגון וחמלה יתבונן בפני החולה הישן שנת תרדמה, חרבונה לבוש בגדי עדים ומגאלים ברפש וטיט, נצב מרגלות המטה מבלי הניע יד ורגל, נטפי מים יורדים משערותיו הפרועות, ופניו נזעמים ומלאים דאגה ועצבת, כחצי שעה נצב בלי-נוע ודומם כאבן,אך בראותו כי הרופא הכושי עומד משומם כנואש מתוחלת, פתח את פיהו ואמר: “מי יאמין לדברי כי החולה האנוש הזה מחץ לפני ימים אחדים את ראשי והפלא מאד את מכותי? – ועתה אתה אדני הרופא הגידה נא לי אם יקום האדון רודאלף בעוד יום או יומים ממשכבו? – חי ראשי כי בכל אות נפשי אתן את גוי למכות אגרופיו אם אך יחם בשרו ויזורר בהריחו מהלומות –”. הרופא שם אות לחרבונה לחשות, ויחשה. “הביאה את הסמים” אמר הרופא אליו, וחרבונה אשר מיראת הכבוד הניח את סנדליו באולם הבית. מהר וילך על בהונות רגליו אל הארון אשר בו הסמים, וישח ראשו באגמון, ויעקם את גבו ואת בדי ערו לבל ישמיע קול בצעדו אחרי אספו אליו את סבל גויתו, ובכל זאת רעשה רצפת הבית מצעדי אונו, והיריעות הרבות הפרושות על הרצפה נאנחו מכבד משאן. בידו החזקה החזיק חרבונה בצנצנת הסמים וילחצנה בין אצבעותיו לבל תפל מידו, אפס כי מעצם הלחץ נשברה הצנצנת ונשפכו הסמים. בראותו את האסון אשר קרהו, נצב נפעם ונבהל ועיניו משוטטות על הרופא ועל שברי הצנצנת.

“אי לך סכל!” אמר הרופא בזעם.

“יבלעני בכור שטן!”, ענהו חרבונה ברוח עצבת.

“הרגע!”, אמר הרופא פתאם, “הרגע, כי החלפת את הסמים, לך והביאה את הצנצנת השניה אשר בפנת הארון”.

חרבונה מהר ויסב את גוו כאיש צבא, וברגליו היחפות רמס את שברי הצנצנת הנפוצים על פני הרצפה. “השמר לך!”, קרא הרופא, אך הוא לא שעה אליו, וימהר ויקח את הסמים ויזהר הפעם ולא שב עוד לכסלה, וישב וירמוס שנית על הזכוכית השבורה. “הבזדון תחפוץ להרבות פצעיך”, אמר הרופא אליו, “הטרם תדע”, ענהו חרבונה, “הטרם תדע כי פרסות סוסים לאיש אשר בגילי ולא תאנה אלי רעה”.

הרופא השקה את רודאלף את סמי המרקחת, ורודאלף הניע לאט את יד ימינו.

“מהלל שם ה'!” קרא הרופא, כי הקיץ מתרדמת המות –.

וחרבונה שמח מאד ויקרא: “יחי האגרוף”!….

“הס, הס!” אמר הרופא אליו.

“מה ישמח לב מורף בהודע לו כי”…. הוסיף חרבונה לדבר.

דום! דום קרא אליו הרופא בחרי אף.

"שומע עבדך! ענהו חרבונה.

“שב ואל תנוע כה וכה, כי תפריע את מחשבות לבי –”.

“אך אדני הרופא…”.

“שב על הכסא, שב!”.

“אך אדני הרופאא הנני מגאל ברפש וטיט ואיככה אטנף את הכסא בשבתי עליו”.

“אם כן שב ארצה”.

“הלא אז אטנף את היריעות”.

עשה כחפצך, אך אל תפריעני מחשוב מחשבות"…. קרא הרופא וישב על הכסא ויעמק במחשבותיו, וחרבונה חשב גם הוא מחשבות רגעים אחדים ויקח כסא לשבת במצות הרופא, אך לבלתי טנף את הכסא הפכו על פניו וישב עליו, ובשבתו מוט יתמוטט הכסא מסבל נטלו, וחרבונה נפל מלוא קומתו ארצה, ובנפלו הדף בזרוע עזו את השלחן הנצב אצלו ויהפכהו, וכל כלי זכוכית אשר עליו נפלו בקול רעש גדול על הרצפה, ויחרד הרופא לקול ההמולה ויתר ממקומו, וגם רודאלף חרד ויעור מתרדמתו וישב על ראש המטה, ועיניו משוטטות הנה והנה. אחרי רגע קטן באסוף רודאלף את עשתונותיו אליו, פתח את פיהו וישאל בקול דממה ויאמר: "אי מורף? איו? איהו? –.

“חי הוא, הוד מלכות!” ענהו הרופא, ויחי עוד גם מחליו.

ההרבה המרצח את פצעיו?", הוסיף רודאלף לשאול ברגזה ובדאגה.

“כדבריך, הוד מלכות!…” ענהו הרופא.

“איהו? איפא הוא? נכספה נפשי לראותו! –” אמר רודאלף וינס לקום ממטתו, ויפל אחור מכבד מחלתו אשר לא חש עד כה. “שאוני והביאוני אל מורף, כי אין בי כח ללכת ברגלי אליו –”.

“ישן הוא”, אמר הרופא, ויסכן אם יעור משנתו –".

“השבעתי אותך בשם ה' כי תגיד לי דבר אמת אם מת טורף! הוי, לבי יאמר לי כי הוא נפל שדוד בידי השודד, ואנכי הסבתי בנפשו –”.

“הטרם תדע, הוד מלכות! כי מדבר שקר ארחק. חי נפשי כי חי חי הוא, ויחי עוד גם מחליו בישע אלהים”.

“אך אנושה מכתו, ומחץ פצעיו ימאן להרפא! –”.

“הוד מלכות…”.

“ידעתי גם ידעתי כי הוא הולך למות, ורק אתה תמאן להמס את לבבי, על כן הנני מצוה עליך במפגיע כי תביאני אל חדר משכבו, ואתה ידעת כי באור פני רע חיים –”.

“הנני נשבע לך שנית כי חי הוא ויחי עוד גם ממחץ מכתו!”.

הכנים דבריך דוד ידיד נפשי?!".

“חי ה' אל אמת כי אמת יהגה חכי!!”

הה דוד יקירי! אתה ידעת איך יקרת בעיני נכבדת, בידך אפקיד חיי רוחי, ובעצתך תנחני תמיד, עוץ לח גם עתה אם אדרוש עוד ברופאים זולתך על אדות מורף! –".

חי נפשי כי אני ארפא מחץ מכתו! ולא אכחד כי אמש חפצתי גם אני להמתיק ען רופאי העיר סוד, אך יראתי פן יהי לך הדבר למרת רוח כי יגלה סודך"…

“אך מה נעשה בי ליל אתמול?” שאל רודאלף את הרופא ולא נתנו לכלות דבריו. “מי המשני ממי המערה? ומי הביאני הנה? אם לא אשגה שמעתי קול חרבונה מדבר פתח המערה בעת אשר באו המים עד נפשי –”.

“כן הדבר, הוד מלכות!” ענהו הרופא. “האיש הישר הזה יספר לך את כל אשר נעשה בך אמש, כי הוא המשה אותך ממי המערה, וגם את מורף גאל משחת –”.

הרופא פנה כה וכה וירא והנה חרבונה נחבא תחת יריעת המטה, כי נכלם מקול נפלו.

"הנה האיש אשר אמרתי, אמר הרופא, “הנה הוא נחבא תחת היריעה”.

“קרב נא אלי ישר באדם!”, אמר רודאלף אל חרבונה ויושט את יד ימינו אליו.

כ: ספור חרבונה

פני חרבונה נפלו מאד בשמעו כי הרופא יכנה את רודאלף תמיד בתאר הנשגב “הוד מלכות”, ויירא מגשת אליו.

“גשה נא אלי, ידידי! ותן לי ידך” אמר רודאלף אליו.

“שא נא אדני דוד… לא כן! שא נא הוד מלכתו… ידי נגאלו ברפש וטיט…”

“קרא נא לי בשמי כאשר הסכנת עד הנה, כי כן אהבתי”.

“טוב לי אז, בקראי לך בשמך, מעתה… כי אז לא נפלה עלי שאתך, על כן אקראך גם עתה בשמך. סלח נא לי! ידי מגאלות ברפש וטיט מעבודתי…”. ובדברו הושיט את ידו אל רודאלף, והוא החזיק בה באהבה. “עתה שב לימיני”, אמר רודאלף אליו, שב וספר נא לי מאין ידעת כי המורה השליכני אל המערה? אך ראש דבר הגד לי איפא המורה כעת“?”

"הוא כלוא פה בבית, ענהו הרופא.

הוא ולילית רתקים פה באזקים“, אמר חרבונה, ונפשי אותה לראות את הצמד הנעים הזה בהביטם יחד עין בעין –”.

ומורף ידידי" שאל רודאלף בדאגה, “ההכהו המרצח אל החמש? –”.

“האמינה נא לי, הוד מלכות! כי לא אנושה מכתו”, ענהו הרופא.

“העירותי בך דוד לבל תשלה אותי –”.

“חי ה' אמת דברתי!”

אך מי הביאך לעת מצוא, שאל רודאלף את חרבונה.

“אם תחפוץ, הוד מל… לא אדני רודאלף, אם תחפוץ אספר לך מהחל ועד כלה”.

“ספר נא, ידידי! ואשמעה”.

“אתה ידעת כי אתמול לעת ערב, בשובך מדרכך עם הזמירה, צויתני ללכת אל הסיטע לבקש שם המורה ולהגיד לו כי אחד משודדי ליל נסה דבר אלי אשר אין נפשי אליו, אך אם יאבה הוא (המורה) לתת ידו בעשק הזה, אזי יבוא בבקר אל בית סל הפרחים, ושם ימצא את האיש אשר בידו עתות העשק הזה. כה צויתני אדני רודאלף! ואנכי חשתי ואבוא אל הסיטע ואל שפן הלבן – ולא מצאתי את המורה. משם הלכתי ברחוב ס”ט עלאי דרך רחוב הפול – והמורה אין – ולאחרונה דמיתי כי שדדו העזאזל או השאול בלעתהו, עד כי מצאתיו עם לילית על יד נאטרא-דאם בבית חיט נכל הסחר בגנבה וביתו מקלט לכל עול ושד. בבית ההוא קנו להם בגדי יקר בכסף אשר שדדו מהאדם הגדול אשר יעץ עליך רעה –. התחזקתי והראתי להם פנים צהלים, וגליתי את אזני המורה את הדבר אשר צויתני, וייטב הדבר בעיני המורה. והיום בבקר השכמתי ובאתי אל ביתך להגיד לך מה ענני המורה כאשר פקדת עלי אתמול לאמור: “בוא נא אל ביתי למחר בבקר השכם, וכל היום תשב בביתי עד הערב, ואז – תראה חדשות ונצורות”. ואנכי בנתי לרעך כי פה מזרה רשת לרגלי המורה המרצח אשר רצח את נפש הנקד, ואנכי אהי זרוע לאדני רודאלף לשבר זרוע רמה –".

"הסכלתי ואשגה מאד כי לא הודעתיך אמש את מערכי לבבי – כי אז לא קרני האסון הנורא הזה – ".

" זאת היה עליך לדעת – אך אנכי לא אצתי להוציא מלבך מלים, ורק ככלב נאמן אני אשר אדנו לא יודיעהו מה בלבו, והוא עשה ככל אשר יצונו – סוף דבר כי אמרתי בלבי: רודאלף אדני יאחר מתפוש את המורה עד יום מחר, ולי הלא שלם אדני רודאלף שכר טוב בעד הימים אשר אחרתי מבוא אל בעל הרפסודות וגם בעד שני הימים הבאים, על כן אקח מועד לשרת אותו בכל אשר תשיג ידי. ואז חשבתי בלבי: המורה הוא איש מזמות ויזהר לבל ילכד בפח – והדון רודאלף יחשך את העשק עם המורה ליום מחר לבעבור הכן את הרשת, אך המורה ערם יערים לרגל את הליכות הבית ביום הזה. ואם לא יאמין בהאדון רודאלף, אזי יביא אתו עוד שודד אחר כמוהו או יאמר מחר יהיה הדבר. ובין כה וכה יחתור בבית היום הזה –".

“צדקת בדבריך, אמר רודאלף אליו, כאשר דמית כן היתה – ומאת ה' היתה זאת כי אתה תפדני ממות –”.

נפלאת היא בעיני, אדני רודאלף, כי מיום אשר ידעתיך יולדו רעיונים בקרבי אשר לא שערתים מתמול שלשום! אין זאת כי אם דבריך אשר דברת אלי כי לב אדם לי ורוח נכון, הם הם יולידו ו יצמיחו בלבי רעיונים חדשים כאלה –".

“האל-נכון יולדו בקרבך רעיונים חדשים מיום אשר תדעני? –”.

“אל נכון אדני! ראה נא, גם זאת אחשוב עוד בלבי: אם אראה אבד אשר אולתו סלפה דרכו עד כי נפל ברעה, אז אדבר על לבו לאמור: ידידי! הסכלת עשה, אך עוד לא אבדה תקותך, ואם תשתכר עשרים גרה בכל יום, תן עשר מהנה לעניים זקנים או ילדים, או לאנשים אשר הם עניים ממך ואין להם לחם וכח לעבודה, ועל כל אלה תתאמץ להציל נפשות מאש וממים ומכל אסון ופגע, אם כה תעשה ולא תשוב עוד לכסלה, אז יסלח לך ה'… אך סלח נא לי רודאלף אדני! כי הוגעתיך בלהג הרבה בעת אשר תחפוץ לדעת…”.

“ישמח לבי בקרבי לשמוע מפיך דברים כאלה, ועתה ספר נא לי איך נהיה האסון הנורא אשר קרה למורף ידידי – אנכי האמנתי כי לא אפרד מהמורה עד אשר אמשכהו אחרי אל ביתי, ואז לא מצא את מורף כל הרעה הגדולה הזאת, אך לא כאשר האמנתי כן היתה – ועתה ספר נא ידידי אחרית הדבר”.

“בקחתי מועד לשרת אותך אדני רודאלף, אמרתי אני בלבי: אלכה ואחבא באחד המחבואות אשר אוכל לראות משם את פתח גנת הביתן אשר לבית הזה, ושמה אשב למו ארב כל היום וכל הלילה עד אשר אראה מה יעשה בבית רודאלף אדני, ואז הלכתי אל שדות אליה ובקשתי שם מקום סתר. ומה ראיתי שם? בית יין קטן רחוק עשרה צעדים מפתח ביתך. על יד חלון הבית ההוא ישבתי, ואקנה לי יין ואגוזים, ואמרתי כי מחכה אני על רעי, איש גבן ואשה גדולה. יד על כוס שלחתי, ועיני משוטטות לרגעים על מבוא פתח גנת ביתך. גשם סחף נתך ארצה, ואיש לא עבר על פני עד כי רד היום”.

“ומדוע לא באת אל ביתי?” שאל רודאלף.

“הוד מלכות! התדמה בנפשך כי נפשי איננה יודעת כי הייתי אסיר-אני ומשלח ביד פשעי? ואיככה אעיז פני לעשות דבר בלי פקדת איש גדול ממני? ומה גם לבוא אל בית איש כמוך ואנכי לא צויתי לבוא עד יום מחר! –. אך שמע נא מה נהיתה: אנכי יושב על יד חלון בית יין ההוא, והנה לילית תהלך בתוך הערפל עם הפסח בן חמוץ-זרוע –”.

“חמוץ-זרוע?” שאל רודאלף בשממון, “ההוא בעל בית היין הנקוב בשם “לב הדמים”, אשר הייתי שם עם המורה ולילית?”

“כן אדני! הטרם תדע זאת?”

“לא ידעתי, רק האמנתי כי ביתו הוא בתוך הסיטע”.

"גם שם ביתו, וגם במקומות רבים אחרים –. בראותי כי לילית עם הפסח נגשים אל הבית, אמרתי אני בלבי: עתה עת לעשות לאדני רודאלף! ואראה והנה הפסח נחבא במהמורה המפנה אל פתח ביתך וישב למו ארב, ולילית הרימה את הסבכה מעל ראשה ותממנה בחיקה, ותדפוק על הדלת, והאדון מורף פתח לה והיא מהרה ותרד הגנה, ונפשי ידעה לי כי לא ידעתי מה חפצה בבית אדוני רודאלף. אחרי רבע שעה יצאה לילית מהבית ותלחוש מלים מעטים באזני הפסח אשר שב אחרי כן ויתחבא במהמורתו, והיא חלפה הלכה לה. אז בנתי כי רודאלף אדני הוא בבית חמוץ-זרוע עם המורה, ולילית שלחה לרגל את הבית, כי המורה האיץ בך בחזקה לחתור בבית בערב הזה, גם בינותי כי בצרה גדולה אתה, וחפצתי לרוץ כגבור ארח להצילך מכף לוחציך. ובטרם כל אביתי להעיד במורף כי ישמר לנפשו – אך הפסח הזוחל כנחש על גחונו מול פתח ביתך, עמד לשטן לי בדרך, כי יראתי לדפוק על הדלת פן יראה השועל הערום הזה את פני ויגיד ללילית, ואז אחבל ברגע אחד את כל מערכי לבב אדני רודאלף – הדבר הזה שם מועקה במתני, ולא ידעתי מה לעשות. אך כרגע יעצוני כליותי ואמהר ואתפשט עד כתונתי ואלך אט על בהונות רגלי עד מקום מסתור הפסח, ואתפסהו ביד חזקה במפרקתו אף כי פרפר בידיו ורגליו בחזקה, והליטותיו במעילו (ורק שמתי לו רוח לשאוף רוח), ואקחהו ואשליכהו בתוך גן הירק על יד הדרך אשר חומה קטנה סביבה. הפסח צפצף כצפרים עפות, אך במרחק שלשה צעדים לא נשמע עוד קולו. ואנכי העפלתי עלות על אחד השיחים מול פתח ביתך, ואחרי רגעים מעטים שמעתי קול צעדים. הגשם שטף בלי הפוגה, והחשך יכסה ארץ. הקשבתי ואשמע והנה קול לילית קורא: “פסח! פסח! איכה?”. “אולי הלך להסתר ממטר”, אמר המורה בזעם, “ואם אמצאהו אפשיט את עורו מכף רגל ועד ראש”. “אל תקצוף עליו!” אמרה לילית אליו, “פן הלך לתור ולהגיד לנו אם לא טמן האיש הנודע רשת ללכדנו, כי לא לחנם הקשה לנו לבל נמוש ממקומנו עד השעה העשירית –” “על כן קדמתי לבוא הנה בשעה השבעית” – ענה המורה – “אך יעבור עלינו מה! רק בנפשנו נמלא כיסנו זהב, והאיש הירא ורך הלבב יחבק אשפתות – תני לי את המלקחים ואת הפטיש –”.

“איפא לקח המורה כלי משחית אלה?”, שאל רודאלף.

“בבית חמוץ-זרוע” ענהו חרבונה, “כי ביתו בית נשק לכל גנב ושודד ליל. ברגע קטן שבר המורה את הדלת, ויאמר אל לילית: התיצבי פה ושמרי לבל תפל עלינו שואה לא נודעה –”. “שים נא חניתך בחור הכפתור אשר במעילך”. אמרה לילית אליו, “למען תוכל הביא אותה בלב מתקוממך –”. והמורה ירד אז הגנה, ואני אמרתי בלבי: הן האדון רודאלף איננו פה בביתו, ומי יודע אם חלקו עוד בחיים, וידי קצר קצרה מפדות" אך ידידי ידידנו גם הם ידידינו – על אחישה מעשי להושיע להאדון מורף אשר הוא חי חי עדנה“. כאיל רקדתי מראש העץ ארצה, וכנמר התנפלתי על לילית ואבחר למענה מבחירי המהלומות האצורות באגרופי עד כי נפלה ארצה דומם כאבן. ואחרי כן רצתי הגנה והנה חזיז ורעם! – העברתי המועד ואחרתי לבוא, כי כבר התנפל המורה על מורף כאריה משחית, ושניהם מתאבקים בחזקה ומתגלגלים ארצה לרגלי המדרגות. האדון מורף אף כי נפצע מחנית המורה בכל זאת לא זעק חמס ולא קרא לישע. אז מהרתי ואתנפל על שניהם, והחזקתי בצוארי המורה בכל מאמצי כחי, גם לחצתי את רגליו הפצועות אל מרצפת האבנים – כי רגליו פצועות הן מעת אשר שבר את נחשתיו בברחו מהאניה – –”. וברגע ההוא הרפה המורה מהאדון מורף. “יחי האגרוף!” קראתי באזני המורה, “אני אני חרבונה! הידעת אותי? –”, “הוי שטן!” זעק המורה, “מי הביאך הנה?–”. “בכור מות!”, עניתיו ויספתי ללחוץ את רגליו הפצועות עד כי החזקתי את רגלו הימנית בין ברכי, ורק ידו המחזקת בחנית לא היתה עוד בידי –. “איה רודאלף?, שאל מורף בעזרו ללחום את לוחמי. “גם אנכי לא ידעתי!” עניתיו, ומי יודע אם לא רצחו המרצח הזה? –”, ובדברי החזקתי בחזקת היד את יד המורה לגזול את חניתו ממנו ולא יכולתי. “הרק אתה לבדך פה בבית?” שאלתי את פי מורף. ישנם אנשים סביבותינו, אך קולי לא יגיע אל אזניהם גם בקראי בקול רם –“. אם כן”, אמרתי “עמודפתח הבית וקרא לעוברי דרך לישועה”, “כחי עזבני!” ענני מורף. “חזיז ורעם!”, אמרתי אליו, “אסוף נא שארית כחך ורוץ וקרא אנשים הנה, ואנכי אחזיק את המרצח עד שובך עם האנשים, אך בטרם כל קח נא את החנית מיד המרצח ועזר לי לשום את רגלי על צוארו”. המורה לא הוציא הגה מפיהו, ורק קול נחרו כנחרת שור פר ישמע. חזיז ורעם! המורה החזיקני פתאם בתעצמות עזו, ומורף לא עצר כח לגזול חניתו מידו החזקה. אז יספתי להעיק בכל מאמצי כחי את זרוע המורה המחזקת את החנית, ואת שתי זרועותי שמתי תחת ראשו, ואמרתי אל מורף: רוץ והביאה אנשי חיל! “הוא חלף הלך לו, ואנכי נשארתי לבדי עם המורה אשר בלי שפק אמר לו לבו כי נכונו בידו ימי חשך –”.

“הוא לא שער עוד בנפשו את התפתה הערוכה לו מאתמול –”, אמר רודאלף בפנים נזעים, ושלהבת זעם באישון בת עינו מתלקחת, עד כי השתומם חרבונה למראה עיניו, ויוסף לספר:

“אני והמורה התגוללנו ארצה לרגל המדרגה התחתונה אשר לאולם הבית, ואמצתי שארית אוני עד כי יכולתי להתמודד על המורה וללפות את גוו בזרועותי, ולחיי הימנית צמודה על לחיו השמאלית, ואני שמעו אז כי הוא חורק שניו בזעם אפו. החשך כסה ארץ, גשם שוטף זרם בקצפו עלי דלת ושער. והמנורה אשר באולם הבית לא האירה את החשכה הפרושה על משכב דודים אהובים כאשר אני והמורה. והנה בפתע פתאם נסה המורה לנשך את בשרי בחרי אף ובחמה שפוכה, אך שניו נתעו, כי ממרום שלח בי איל לעשות חיל ובכל זאת חרד ופחד לבבי. “הניחה לי!”, צעק המורה, “הניחה לי ולא אעשה לך דבר –”. “אח!”, אמרתי, “אח מוג לב כשפן, רק מול חלש ממך הנך גבור עריץ, ולו היתה זרוע הנקד אשר רצחת עזה כזרוע ידי, הלא אז לא ערבת את לבבך להשחיתהו –”. “לא, לא!” ענה המורה, “אך אותך אכלה כרגע גם כי איש זרוע אתה –”. ובדברו התרומם בחוזק יד ויתנודד הנה והנה ויפשוט את רגלו הימנית עד כי השליכני מעליו, ורק ידי מחזיקות עדנה בצוארו ובמפרקתו, וידו הימנית תחת גוי. אך כרגע השמיט גם את יד ימינו וינופף את להבת חניתו, ולולא החזקתי בחזקה את ידי כי עתה כבר שכנה דומה נפשי. אפס כי ברגע ההוא נפרקה אזרועי מקנה, והכאב העצום הכביד עלי אכפו להרפות את ידי מהמורה. אז נמלאו מתני חלחלה, ומותי היה נכח פני, ובכל זאת אמרתי בלבי: עוד מעט וימיתני המורה, כי ידו רוממה, אך טוב לי למות מות ישרים מלחיות חיי חמסים כהמורה, כי האדון רודאלף הודיעני כי לב אדם לי ורוח נכון בקרבי –”. ברגע האיום והנורא ההוא באה גם לילית אחרי השיבה רוחה ממהלומות אגרופי, עינה הירקרקת מפיצה זיקות אש, קול נרה אימה, ופניה כפני שד משחת, “דלילה!”, קרא המורה אליה, “הרימי את חניתי והכי את השטן הזה אל החומש מכה אחת אפים –.” “חכה נא עדי אחליף מעט כח”, ענתה לילית ותסב סביב סביב כרוח קטב. אחרי רגע קטן ראתה לילית את החנית ותאבה להרימו, ואכי שוכב על גחוני, ואבעט בה בכל מאמצי כח עד כי נפלה באין אונים ארצה, אך עד מהרה החליפה כחה ותתנער מעפר וחמתה בערה בה עד להשחית. נשתה גם שארית אילותי, כחי עזבני, וידי רפו, המורה הכני על הלחי מכות נמרצות, ועוד מעט הגדיל עלי עקב ועשה אתי כלה, אך פתע פתאם פרצו אנשי חיל הביתה, גם ההאדון מורף נשען על הרופא בא הנה, ואנשי החיל החזיקו בהמורה ולילית ויאסרום בכבלי ברזל, בעת ההיא זכרתי את אדוני רודאלף, גם את השן אשר עקרה לילית ואקפוץ אליה ואנס לשבר את זרועה מקנה, ואומר: איה האדון רודאלף?, אך היא לא השיבה דבר, ויספתי שבר את זרועה, ותצעק מרה: הנה הוא במערת חמוץ-זרוע אשר בלב הדמים!".

אז חשתי אל בית חמוץ-זרוע, ובלכתי חפשתי את הפסח במקום אשר השלכתיו ולא מצאתיו, כי בלי שפק נתק בשניו את מוסרותיו וילך לו. בבאי אל לב הדמים, התנפלתי כארי טורף על חמוץ-זרוע ואחנק אותו ביד חזקה ואומר: איה עול הימים אשר היה פה בערב הזה עם המורה?“. “הרף ממני, ואגדך!”, ענה הבליעל, “אנכי והמורה עשינו צחוק באיש ההוא, ונשימהו במערה אשר בביתי, ועתה אוציאהו אליך אם תחפוץ”. ברדתנו בתוך המערה, לא מצאנו שם איש. “בלי תפונה ברח האיש מזה”, אמר חמוץ-זרוע, “ועינך הרואות כי איננו פה”. בלב נשבר חפצתי להפנות שכמי ללכת, והנה לאור העששית ראיתי עוד דלת סגורה, ואמהר, ואפתח אותה והמים הזידונים פרצו ועברו על כל פני המערה, ואדני רודאלף צף על פני המים, ואחזיק בידיו ואוציאהו משם, ועל שכמי נשאתיו הנה. בכל הדברים האלה וכל החזיון הזה נקרו ויאתיו לרגלי, ובלי התפאר אגיד לך אדני כי הגדלתי לעשות, ולבי על שמח –”.

“הגדלת לעשות, ידידי! והנני נותן לך את תודתי ואת ברכתי על החיים והחסד אשר עשית עמדי, ואנכי אשיב לך כעל כל תגמוליך עלי, כי להנחיל מיטיבי יש –. וידעתי כי רוחך טובה, וגם בלבבך מתרוצצים רגשי חמלה ועצב על מורף יקירי, ורגשי נקם להשודד והמרצח אשר דמה להורידני דומה,אותו ואת מורף”.

“כן אדני! רגשי נקם מתרוצצים בקרבי להנקם מהמורה את נקמת דמך ודמי האדון מורף, גם את דמי הנקד אשר שפך כמים – חזיז ורעם! אש הנקמה בלבי מתלקחת!! –”.

“דוד ידידי!”, אמר רודאלף אל הרופא, “לך נא וראה את שלום מורף ושוב הנה”.

הרופא הלך לו.

“הידעת איפה המורה כעת?”, שאל רודאלף את חרבונה.

“הנה הוא כלוא בבית, הוא והלילית. התחפוץ לקרוא לשומרי העיר להסגירו בידי השופטים?”

“לא!”, ענהו רודאלף.

אך חלילה לך אדני לשלחהו לחפשי! חלילה לך לחוס עליו ולרחם! כי איש דמים הוא, ובכל אשר יפנה ישחית –".

“הרגע נא! מהיום והלאה לא ירע עוד ולא ישחית –”.

“התאסרהו בבית האסורים כל ימי חייו?”

“לא! בעוד חצי שעה ילך מזה –”.

“הוא לבדו? בלי אנשי צבא?”

“הוא לבדו”.

“אם כן תקרא לו דרור? דרור להמרצח הזה?”

“דרור! ובעוד חצי שעה –”.

“והוא ילך אל כל אשר יהיה רוחו ללכת?”

“אל כל אשר יהיה רוחו ללכת!”, ענה רודאלף בשחוק מורה מאד אשר נתן חתית בלבב חרבונה.

ברגע ההוא שב הרופא אל רודאלף.

“מה שלום מורף?”, שאלהו רודאלף בפנים זועפים.

“ישן הוא”, ענהו הרופא, “אך עורקיו לא ישככו, כי הם רצים ופוסחים –”.

“אם כן עוד אנושה מכתו –”.

“ובכל זאת לא נחדל מיחל –”, ענהו הרופא.

“נקם! נקם!, קרא רודאלף בזעם אפו, נקם ושלם”

כי נקמת מורף היא נקמת ידיד נפשי! שמעני נא דוד, כי דבר לי אליך“. וילחוש באזני הרופא דברים אחדים, והרופא נבהל ונחפז ופניו כשלג הלבינו. העודך פסח על שתי הסעיפים”, שאלהו רודאלף, “הלא אנכי גליתי לך את הרעיון הזה רבות פעמים –”. “לא אפונה, הוד מלכות! כי צדקת במשפטך, ומי יתן ועשו כן כל השופטים! ולהמרצח הנורא הזה יאות משפט חרוץ כזה, כי זולתי חמס ידיו אשר אסר בגללם באניה, הוסיף עוד סרה להרוג את הנקד ויאבה להוריד גם אותך ואת מורף דומה –”.

“ואם ישפט במשפטי זה אשר חרצתי עליו, אז יתנוסס גם רוח הנחם בקרבו כל ימי חייו, ואולי ישוב ורפא לו –”.

“כדבריך כן יהי!”, אמר הרופא אל רודאלף.

“הימצא לו חמשת אלפים שקלים?” שאל רודאלף.

“ימצא לו די חית ידו כל ימי חייו”, ענה הרופא.

חרבונה נצב כנציב אבן משתאה ומחריש לדעת פשר הדברים החתומים ההם, ורודאלף אמר אליו: ידידי! דבר סתר לי אל הרופא, על כן לך נא אל החדר השני וחכה שם עד אם כליתי את דברי, וקחו נא מהמלתחה אשר שם על השלחן חמשת אלפים שקלים והביאה הנה".

“ולמי הכסף הזה?”, שאל חרבונה בלי חמדה.

“להמורה!”, ענהו רודאלף, וצו להביא אותו הנה".

כא: נקם ושלם

החדר אשר אנהגך אביאך, קורא יקר! משוח הוא בששר אדום, יריעות אדמות פרושות על רצפתו, ונרות רבים יאירו את פניו, רודאלף יעטוף מעיל שחור אשר יוסיף להראות עוד את לבנת פניו לעיני הרואים, והוא יושב על שלחן גדול אשר עליו שני כיסי מכתבים, הכיס האחד אשר גזל המורה מתם בצאתו משפן הלבן, והשני הוא כיס המורה אשר לקח ממנו, הקמיע אשר נשאה לילית על צוארה, החנית אשר הכה בה המורה את מורף ונטפי דם עליה, המלקחים והפטיש אשר שבר בם המורה את הדלת בחתרו הביתה, וחמש אלף שקלים אשר הביא חרבונה בפקדת רודאלף; הרופא יושב בקצה השלחן מזה, וחרבונה בקצהו השנית. המורה יושב על כסא גדול בתוך הבית אסור בזקים וכבלי ברזל. האנשים אשר הביאו אותו הביתה נסגו אחור וילכו למו, ויותר רק רודאלף עם הרופא וחרבונה והמורה. רודאלף יושב במנוחה, אך בפנים נזעמים מאד, כי יש את נפשו לשפוט את המורה במשפט צדק אך נורא מאד. חרבונה חרד חרדה גדולה מבלי דעת למה זה, ועל מה זה, ולא גרע מרודאלף עיניו רגע קטן. המורה יושב אחוז בחבלי מות ופניו כפני מת חורו בראותו כי האיש אשר נחשב בעיניו לשודד כמוהו, ואשר הפיל אותו במערה להטביעו שם במים, במגור פן מתנקש הוא לו או פן יחלק אתו שלל; האיש ההוא איש אפרתי הוא ומאד נעלה, ועתה עומד הוא למשפטו, והוא ישפוט אותו כטוב וכישר בעיניו ואין מידו מציל –".

דממת קבר שוררת בארבע פנות הבית, ורק קול המון הגשם ישבית לפעמים את הדממה האיומה ההיא.

אחרי דומיה ממשכה שם רודאלף את פניו אל המורה, ויאמר: “אתה הוא האיש אשר ברחת מאסירי אני אשר אסרת בתוכם עד עולם על אשר גנבת, גזלת, חמסת גם רצחת! – ושמך הלא הוא ברשע בן אחיטוב –”.

“מעודי לא הייתי אסיר אני!”, ענהו המורה באימת מות.

“הלא אתי היית באניה אחת!”; אמר חרבונה בקול רם.

רודאלף שם לחרבונה אות לחשות, ויחשה, והוא הוסיף לדבר.

“אתה הוא ברשע בן אחיטוב, ועוד מעט תתן לי תודה כי אתה הוא –. ואתה בן-מות אתה כי הרגת איש נקד ברחוב פאיסי למען קחת את כספו”.

“שקר הדבר”, ענה המורה.

“גם על זה תודה בעוד רגעים מעטים!” אמר רודאלף אליו, והמורה הביט בו בשממון ובתמהון.

“בלילה הזה פרצת כפרץ מים וחתרת בבית מושבי זה ושפכת את דמי הסכן אשר על הבית הזה –”.

“הלא אתה הסת אותי לפרוץ בבית הזה!”, ענהו המורה באמץ לב, “ובך האשם – ומה יכולתי עשות בהתפשי בכף אם לא להלחם על נפשי? –”.

האיש הנרצח מידך לא תפשך בכף, כי לא בא אליך בחרב או בחנית – ועתה אגדך פשר דבר עצתי אשר יעצתיך לחתור בביתי זה! לפני יומים אחרי התנפלת בחמת רצח על האיש והאשה אשר דרשוני בבית שפן הלבן, התמכרת להם לקחת את נפשי בעד אלפים שקלים".

“באזני שמעתי זאת!” אמר חרבונה, והמורה הביט בו בעין רצח, אך רודאלף הוסיף לדבר: “עתה אתה הראת לדעת כי לא גנב ושודד אנכי!”

“אך מי שמך לשר ושופט עלי?”, אמר המורה, ומרגע הזה לא אשיבך עוד דבר–".

ורודאלף הוסיף דבר: “ועל כי ידעתי כי איש דמים אתה וברחת מהאניה, גם הנך יודע את אבות הזמירה האמללה אשר חברתך לילית אכלתה הממתה בעברת זדונה; על כן יעצתי למשכך בחבלי שוא, בעבותות החטאה אל בית מושבי זה, לתפשך ברשתי ולהכביד עליך אכפי לתת לי תודה מי הם אבות הזמירה, ולהסגירה אחרי כן ביד שופטי צדק להסיר את ראשך מעליך, או לשלחך ביד פשעך אל ארץ גזרה אשר תאסר שם כל ימי חייך. אמנם עתה אעשה משפטיך ודינך אני, אני לבדי בלי דעת השופטים, ואתי הצדק, כי בשפכך דמי נקיים לרוב, כל מוצאך יהרגך, ואין לך דמים, ועוד צדקה תהיה להרגך בבערו איש משחית כמוך מחברת בני האדם –. אלה הם מערכי לבבי נרגע אשר שמעתי שמעך… ועתה נודע לי כי שמך ברשע בן אחיטוב…”.

“שקר! לא זה שמי!”, ענה המורה עזות, ורודאלף לקח את הקמע אשר על השלחן וידבר אליו באפו: “את הקמיע הזאת נבלת בקחתך אותה מצואר בנך ותשימנה בצואר לילית בת התפת וטמאת השם!–”.

המורה נבהל מאד בשמעו כי נגלה נבלותו, ויורד לארץ ראשו וידם, ורודאלף הוסיף דבר: “אתמל נודע לי כי אתה גזלת את בנך בהיותו עוד נער קטן מחיק הורתו הישרה בנשים, ורק אתה לבדך יודע איה מקום משכנו, וגם הדבר הזה השיאני למשכך ברשתי למען הוציא בחזק יד מלבך מלים איפה בנך כעת? ומה עשית לו?… ונוסף על כל תועבותיך כי חפצת להוריד אותי חיים שאולה בהשליכך אותי במערת צלמות אשר ידעת כי זרם מים זידונים בתוכה, גם שפכת את דמי הסכן על ביתי בלילה הזה, ושמת דמי מלחמה בשלום, כי הוא דבר אליך דברי שלום: “מה חפצך פה ידידי?!”, ואתה ענית רצח: “את כספך גם את נפשך אחפוץ!”, ותביא את להבת חניתך בלבו. ועתה עלי המצוה לבער משחית לחבל כמוך מקרב הארץ, ושפטך משפט שופטי דמים ורוצחי נפשות. אל למען לא יכלמו בך בני משפחתך בהשפטך קבל עם בראש המיות; על כן אמיתך פה בבית הזה בלילה ובמסתרים…. הכון והכן לך לקראת המות, כי כבר הכנו כלי מות להשבית מאנוש זכרך….”

את הדברים האחרונים האלה דבר רודאלף בחמה שפוכה ובקצף גדול, והמורה ראה בחדר השני ארבעה אנשים חמשים בלהבות חרבות שלופות ובברק חניתות מרטות, ויאמן כי פה יומת ופה יקבר, כי על כן נמס לבו כדונג בתוך מעיו, יען כי כמוהו ככל העריצים היה מוג לב כשפן בנפול עליו פחד מות פתאם. מתניו מלאו חלחלה, שפתיו הלבינו, והשבץ אחזהו בעים רוחו, ובקול דממה דקה התחנן: “חוס נא! רחם נא! חמול נא עלי! –”. חלילה לי לחוס עליך!!", קרא רודאלף בקול רם, “ואם לא אמיתך אני פה בסתר, הלא כבר ערוך לך מטבח במקום ראים נגד עיני השמש –”. “טוב לי למות בידי השופטים”, אמר המורה בקול חרדה, “כי אז אחיה עוד חדש ימים או שני חדשים עד מותי, ולמה זה ירע לך אם אמותה אחרי ימים אחדים? – הוי, חוס נא! חמול נא עלי –”

“הלא אז תכה בחרפה את לחיי אשתך ובנך –”.

“הם כבר נשאו את חרפתי! ומה אוכל הוסיף עוד חרפה חרפתם –”.

“שופך דם אדם כמוך יאות לו לבחור מות מחיים ולנוס עד בור בכל אות נפשו, לא כן אתה עמדך!”, אמר רודאלף בשאת נפש.

“אך אתה תפיר משפט בשפטך אותי בלי דעת השופטים!” אמר המורה בעזות מצח נחושה.

“הוי איש משחית ומרצח! איך תעז פניך לשאת את שם ‘משפט’ על שפתיך? אתה, אתה אשר הפרת כל דבר חק ומשפט זה שנים רבות, ונפשך מתבוססת בדמי נפשות טהורות לא במחתרת מצאתים!!”.

השודד הוריד לארץ ראשו מבלתי יכולת דבר דבר רגעים אחדים, ואחרי כן דבר בתחנונים: ובכל זאת חוסה נא עלי בגדל חסדך ואל נא תמיתני! –".

“התגיד לי מי הם אבות הזמירה? ואיה בנך כעת?”, שאל רודאלף.

“אני אגיד לך את כל לבי אם אך תבטיחני כי לא תמיתני! –”.

“התדבר אתי על אפנים 34עז נפש?! –”,

לא, לא אני אגיד לך קשת דבר אמת: במלתחת מכתבי הזאת תמצא מכתבים אחדים אשר על פיהם יודעו לך עקבות אבות הזמירה; ולפני ראות עיני אאמין כי הורתה היא אשה גדולה ועשירה מאד, את בני נתתי לאחד ממיועדי בהאסרי בבית האסורים, והוא גדלהו וילמדהו מלאכת המסחור למען יהי עזר לנו… ויתר הדברים לא אגיד לך עד אשר תבטיחני כי לא תמיתני –".

“השבת אל קיאך לדבר אתי על אפנים”?

“לא לא! אך רחמים אני מבקש, אסרני נא בבית אסורים כל ימי חיי, אך המת אל תמיתני –”.

"החפץ חיים אתה?,

“בכל לבבי! כי מי יודע מה ילד יום”, אמר השודד בלי חפץ, ובלי תפונה חשב בלבו כי יברח מבית האסורים,

“אם כן תבחר בחיים אף אם יעבור עליך מה? –”.

“כן, כן הדבר! בחרתי בחיים גם כי אהי אסור באזיקים וכבלי ברזל כל ימי חיי. הה, תיקר נא נפשי בעיניך ואל תהרגני ברגע הזה!”

“תן תודה על פשעיך ותחיה –”.

“האחיה? אנכי? אחיה? –”.

אמנם למען כבוד אשתך ובנך יאות לך לבחור במות ברגע זה".

“לא, לא אמות כי אחיה! אחיה חיים מרים ומאררים בבור תחתית ובכבלי ברזל, אך לא אמות! כי טוב לי כלב חי מאריה מת! –ואתה הלא הבטחתני כי לא תמיתני! – הה חיני נא כדבריך! –”.

“אם חפץ חיים אתה, הודיעני כרגע מה עשית לבנך? ואנה הוא כעת? –”.

“הנני מגיד לך את כל לבי: רעי מיודעי אשר בידו הפקדתי את בני, הורה אותו דרכי המסחור למען הביאו אחרי כן לבית סוחר גדול לעבוד את עבודת מסחרו, ובדבר הזה יהי לאל ידו לגנוב כסף וזהב בבית אדניו, גם לזייף שטרי חובות על שטר ולשלחם לידינו – כי כן נועצנו לב יחדיו אני ורעי ההוא –. וגם בהיותי אסור באניה החלפנו מכתבים אני ורעי זה בכתב ידוע לנו על אדות הדבר הזה –”.

“אויה!” קרא רודאלף, “עונות חרב כאלה לא שערום עוד גם מורשי לבב איש משחית! מי יאמין זאת כי האב ימלא את ידי בנו לעולל עלילות רשע כאלה?”.

“בהודע מזמותינו לבני, חרה אפו בנו ויברח מפני רעי ומביתו, וזה שנה וחצי אשר רעי מבקש אותו ולא ימצאהו, ולבו חרד לרגעים פן יגלה בני את סודנו לשופטי העיר. בית מגורו האחרון היה ברחוב ההיכל מספר שבע עשרה, ושמו נקרא אז פראנץ זערמען, וכתבתו לוטה במלתחת מכתבי אשר בידך. הנך רואה כי הגדתי לך את כל לבי, וגם אתה שמור מוצא שפתיך ואל תמיתני! –”.

“עתה תן תודה אם הרגת את הנקד –”.

“עין לא ראתה זאת, כי במחשך היה מעשי, ובכל זאת אודה עלי פשעי לאדני כי הרגתי את הנקד, אולם אם ידרשו השופטים את דמו מידי, אז אכחיש להם –”.

“ומי השיאך לשפוך את דמו?”,

“האשה לילית אשר עמדי, היא השיאתני ותוכל לי. באמרה לי כל היום: אם תחדל מעשק ידיך, תגוע ברעב ובחסר כל, כי מי יחמול עליך? –”. ועתה נחמתי כי עשיתי זאת, ואם תחיני גם לא תסגירני אל השופטים, אשבע לך כי לא אשוב עוד לכסלה! –".

“חיה תחיה, גם אל השופטים לא אסגירך”.

“אם כן סלחת לעוני?”, שאל המרצח אשר לא האמין עוד למשמע אזניו.

“אנכי, אנכי אשפוט אותך משפט חרוץ!!”, הרעים עליו רודאלף בקול פחדים חוצב להבות אש זעם, “אנכי אשפטך, אנכי! ואל השופטים לא אמגנך, יען מה? יען כי הם יאסרוך שנית באניה, או יסירו את ראשך מעליך, ושני המשפטים האלה לא ישרו בעיני: כי אם תאסר באניה כבראשונה, הלא אז תשוב לדכא כל אסירי אני, ותוסיף תת חתיתך על כל סביביך, ומשם סוף ברחת שנית מהאניה, כי בזרוע עזך גם כבלי ברזל תנתק ובתוך מוקשי מות תסל לך תוצאות חיים, ותוסיף עוד גנב חמס ורצח –. אמנם חי ראשי כי בשפטי אותך אני, היה לא תהיה עוד כדבר הזה! –. ואם יחרצו השופטים עליך משפט מות, אז הכרת תכרת גם נפשך עם גוך יחד, כי מות נבל תמות בלי התודות פשעיך כי התגברו ובלי שוב אל ה' לפני מותך, ואז ידרוש ה' את נפשך מידי כי הסגרתיה למות בעוד לא שבת מדרכיה הרעים –. ושמע פשר דברי: אתה רשע עריץ ומרצח אף כי נהפכת לפריץ חיה ולנמר אכזרי, הטורף גם גורותיו ומחנק לביאותיו ביום זעמו, ובכל זאת הנך ירא ורך לב כארנבת – כמשפט כל הפריצים – ואימת המות תבעתך עד דכא. כי על כן כל ימי הסגרך על מסגר עד צאת משפט מותך לאור, לא תחשוב מחשבות לשוב אל ה' ולהתודות לפניו פשעיך בטרם יבוא יומך, רק כל ישעך וכל חפצך יהיה לעשות תחבולות ולחמוס מזימות לנוס ממאסרך ולחלץ נפשך ממות, גם התקוה תתגנב אליך בעד חרבי בית כלאך ובחלקת לשונה תדיחך כי לא מות תמות, ותוסיף עוד להסיתך לבל תשוב אל ה' רק לחשוב מחשבות למלט חיתך מעבור בשלח. ועת יבהלך פתאם ציר המות ותובל לבמת מטבח 35בין המון רב, בין אנשי חיל מזינים ובתוך קהל תפסים, אז יאחזך השבץ, תעוה משמע, תבהל מראות, עשתונותיך תאבדנה, וכנתח בשר בלי רוח תכרע לטבח בטרם שוב אל ה', ונפשך תרד לבאר שחת להיות עדי אבד–”.

“מה יחפוץ האיש הזה? צעק המורה בשממון, ומי הוא זה? ומי שמהו לשר ולשופט עלי? –”.

ורודאלף הוסיף לדבר: “ואף אם ראית כי אימת המות לא תבעתך, גם אז לא הסגרתיך למות בידי השופטים! כי מרצח כמוך אשר המות משחק לו, יתן תפילה לאלהים גם ברגע אשר יכרע לטבח, ומבלי הנחם על פשעיו ירד שאולה לחרפות ולדראון עולם, כי על כן עלי המצוה – גם על כל איש ישר – לחשוב מחשבות לבל תדח גם נפש חוטאת כמוך מהסתפח בנחלת חיי הנצח, כי גם בעד אנשי דמים אשר בגילך פתוחים שערי התשובה בשובם עד ה' בטרם יכבה נרם ובטרם יבוא יומם – יום האיום והנורא! –”.

חיל אחז את המורה בשמעו את הדברים האלה יוצאים מפי רודאלף ברעם וברעש, גם הרופא וחרבונה, נבהלו נחפזו מבלהות הדברים האלה אשר ככשיל וכילפות יפוצצו את לבב שומעיהם. ורודאלף הוסיף לדבר: "ברשע בן אחיטוב! “ידוע תדע כי לא אתנך ביד השופטים לאסרך או להמיתך, וגם אנכי לא אמיתך בחרב –”

"ומה זה תחפוץ?, צעק המורה מנהמת לבו, “למה זה תרצחני בדברים רעים ממות? האם הסיתך בי שר השחת לבלעני חיים? –”.

“הסכת ושמע, מרצח!” הרעים עליו רודאלף בקול פחדים ועל שפתו כאש צרבת. "אתה היית עז כנמר וגבור כארי לטרוף אדם ולשפוך דמי נקיים; על כן אטה את ידי עליך וגדעתי את זרועך החזקה במשפטי אשר חרצתי עליך, וחלשת והיית רפה ידים ואין אונים! – עד כה רגזו גם גבורי כח מפני תנופת ידך, ומהיום והלאה יסב עליך האופן וחרדת ופחדת מקול עלה נדף! –. בחמס ידך ובזדון לבך שנית את פני מתי חלד ותשלחם אל חשכת ליל דומה; על כן הנני אליך ושניתי את פניך וכסיתי עליך בצלמות וחשכה נצחת! –. בלילה הזה וברגע הזה תעט כמעיל חשך אפלה עד בוא חליפתך –.

בסאסאה ובצדק אשפטך, כאשר עשית כן אעשה לך! –. משפט צדקי אשר נחתך עליך, ישיב לך גמולך בראשך וישלם לך כמעשיך, אמנם גם לנפשך ייטיב! כי בנטותי את ידי עליך וכביתי עליך את השמש ביום והירח והכוכבים בלילה וכל מאורי אור עם אור עיניך יחד, הלא אז בשבתך במחשכים כמתי עולם, אז לא תארח עוד לחברה עם אנשי דמים, רק תשב בדד ומשמים, משלח ונעזב במדבר, ואז יתעוררו צפעוני הנחם בחדרי לבבך, בשכבך ינשכוך וייסרו כליותיך מוסר אכזרי, והקיצות הם יזילו חמתם בכל מסלות לבבך. ובכן תנחם ותשוב אל ה' בכל לבבך ובכל נפשך ותחת אשר עד כה נתת בכל הגה תפלה לאלהים, תשא מעתה בכל רגע תפלה לאל חי – תחת אשר עד כה היית עז נפש ככלב, אכזרי כיענים במדבר וקשה ערף כפרא למוד ארחות פריץ, תהי מהיום נפש נכאה ורוח כהה ושחוח קדקוד כאגמון וסוף – תחת אשר עד כה נבלת כסא כבוד התבונה בקחתך אותה לעזר לך לחמוס מזמות ולעשות רק רע כל היום; תקחנה מהיום והלאה לעזר לך לשוב אל ה' באמת ובתמים –. הה יליד הרצח! עד כה הפרת גם את חק חיתו טרף ובני שחץ לחמלה על נשיהם ובניהם, כי אתה באכזריות זדון לבבך הטבעת גם אשת נעורך במצולות יון התלאות, ואת בנך יחידך מכרת לצמיתות לבכור שטן; אך מעתה תנחם נחם איום ונורא על זדון רצח לבבך זה, ויש יום אשר תכסף גם תכלה נפשך לשוב אל חברתך הישרה בנשים ואל בנך היקר בבנים, ותעתיר אל ה' לרחמך ולתתך למות בזרועות ידידי נפש ההם –".

כדבר רודאלף את הדברים האחרונים האלה, נפלו פניו מאד, ומכבות עיניו התמלטו שביבי יגון ועצב, והמורה בהתבוננו זאת האמין כי רק להפחידו דבר אליו רודאלף כדברים ההם, ועל כן הרהיב בנפשו עזות, ויאמר: “הלמוצא חידות באנו הנה כי תנסני ותדבר בי בחידות? או להרגני מוסדות הדת הבאתני עד הלום? –”. לדברים האלה דאג הרופא כי יבער כמעט אף רודאלף ויכלה את המורה כרגע, אך רודאלף ישב במנוחה, ורק פניו זעפו מבתחילה, וכמו ראשו נוע ינוע, ויאמר אל הרופא: “דוד! עשה לו את המשפט אשר חרצתי עליו, ואם לא אזכה במשפט ואשנה, אתי תלין משוגתי! –”. וברגע ההו צלצל הרופא בפעמון זהב, ושני אנשים בבגדים שחורים באו הביתה, והוא אמר אליהם: “שאו את המרצח לחדר השני ואסרו את ראשו בחבל אל הכסא, גם שימו מחנק לפיהו”, אז נמס לב המורה, כסליו מלאו נקלה ובלהות צלמות ויצעק מנהמות נפשו: “הלהרגני אתה אומר? הה! חוסה נא עלי אדני, ואל תשחיתני! –”.

אחרי רגע קטן נדמה המורה וקול מליו נחבאו, ורק נהקת תלונה דקה מתהלכת בין פתחי פיהו.

שני האנשים אשר הביאו את המורה אל החדר השני, שבו אל החדר הראשון, והרופא נתן להם אות להסוג אחור ויסגו, והוא נגש אל רודאלף וישאלהו בפעם האחרון: האעשה כאשר צויתני, הוד מלכות! –".

“עשה ואל תאחר!” ענה רודאלף.

הרופא הלך אל החדר השני לשפוט את המורה במשפט הנורא אשר נחרץ עלני מאת רודאלף

“הוי אדוני!”, דבר חרבונה רתת, “הוי לבי יחיל בקרבי מה יעשה הרופא להמורה? – הה, פלצות בעתתני! – אין קול ואין קשב שם בחדר השני, וזאת תוסיף תת חתית על חתיתי! –”.

"הרופא יצא מהחדר השני בפנים זועפים מאד ובפיק ברכים, ויצלצל בפעמון ושני אנשים הנזכרים שבו ויבואו הביתה.

“הביאו את השודד הנה”, אמר רודאלף אליהם, ויביאו אותו כרגע, הסירו את המחנק מפיהו" והוסיף עוד רודאלף לצות, ויסירו.

“התחפוץ לענותני במכונות רצח?” נהם המורה ככפיר זעף, הה, ולמה זה העמקת את מכאובי ודקרת במאכלת את בשר עיני סביב סביב? – הוי, היש את נפשך לעשות במחשך אתי כלה כי כבית את כל הנרות אשר בבית? –.

דומיה איומה שוררת בכל פנות הבית.

“הידעת כי עור אתה?” אמר הרופא אל המורה. “דע לך כי אנכי נקרתי את שתי עיניך במאכלת! –”.

“שקר הדבר!”, ענה המורה ברעדה, “ורק להחרידני כבית את הנרות –”. ובדברו התנודד בחזקה על הכסא אשר הוא אסור בו בכבלי ברזל.

“פתחו חרצובותיו וילך לו!” אמר רודאלף, ושני האנשים הנזכרים מהרו ויפתחו למוסריו.

במצח נחושה עמד המורה על רגליו, ויצעד צעדים אחדים וימשש בידו סביב ויפל אחרנית על הכסא.

“תן לו את הכסף אשר בכיס הזה”, אמר רודאלף אל הרופא, והרופא הניח את הכסף ביד המורה הרועדת.

“בכיס הזה”, אמר רודאלף אל המורה, בכיס הזה תמצא כסף די מחסורך כל ימי חייך, ובכסף הזה תשכור לך בית במקום בודד, ותבלה שם טפחות ימיך, עתה הנך חפשי… לך והנחם על רע מעלליך, וה' יסלח לך, כי אל טוב וסלח הוא!".

“עור אני!”, צעק המורה פעמים רבות מנהמת לבו ובלי דעת מה הוא עושה לקח את הכסף אשר נתן לו הרופא.

“פתחו הדלת וילך לו!”, אמר רודאלף בפנים זועפים מאד.

“אויה! הנני עור! אנכי! עור! עור! עור! אויה, אויה נא לי! צעק המורה בבכי ונהי תמרורים. אלי! אלי! אמת הדבר! עור אנכי! שתי עיני נקרו! עור! עור אנכי! –”.

הנך חפשי, גם יש כסף בצלחתך, לך, לך מזה! –" אמר רודאלף אליו.

“אך אנא אלך?”, נהק המורה בקול בכים, “אהה, אנא אלך ואנכי איש עור? נורא הוא הרצח אשר עשית לדכא עד חרמה את החלש ממך!! –”, ובדברו חרק בשניו בזעם נורא מאד.

“ואתה מרצח!”, הרעים עליו רודאלף בקול פחדים, “ואתה מרצח מדוע דכאת אתה בזרוע עזך את כל אין אונים וחלשים ממך –”.

“הוי!” צעק המורה, “למה לא הרגתני? הרגני נא הרג! כי טוב מותי מחיי!! –” הה, מה חיי איש עור? הלא אכף לכל ילוד אשה, אחת מקול עלה נדף, כל מוצאי יתעלל בי, גם נער קטן יוכל עשות לי כטוב בעיניו אם לחסד אם לשבט! – מה אעשה כעת? אנה אלך? אנה אברח? אלי! אלי! אלי! –".

"הלא נתתי לך כסף, אמר רודאלף אליו.

"הה, כל ראי יגנבו את כספי – ענהו המורה בפנים נזעמים.

“כל ראך יגנוב את כספך! ההשמעת לאזניך את אשר דברת בלשונך? הידעת את נפש האבד אם יגנב כספו? ה ראש חברי גנבים! אתה שלחת בגנבה את ידך שנים רבות  ברח לך מזה, גנב, שודד ומרצח!”

“בשם ה' חוסה נא עלי”, דבר המורה תחנונים, “חוסה נא עלי וצוה לאחד מהסרים למשמעתך לנהלני ולהביאני אל בית מקלט… אויה נא לי, איככה אוכל ללכת ברחובות קריה בלי מנהל ומחזיק בידי?… הרגני נא! קח את נפשי בגדל חסדך, כי אבחר במות מחיים!!”

“לא אמיתך למען תחיה ותנחם על פשעיך ותשוב את ה' –”.

“לא אנחם ולא אשוב אל ה' כל ימי צבאי!” צעק המורה בזעם אפו, לא אנחם מפשעי,אך אנחם מצרי ואנקמה מאויבי!!", הוסיף השודד לצעוק בקצף גדול מאד ויחרוק בשניו וירקע ברגליו וינופף אגרופיו ויקפוץ מכסאו. אך בצעדו שני צעדים, נסוג אחור ברעדה ויאמר: לא, לא – אור עיני אין עוד אתי ומה אוכל עשות? – ובכל זאת עוד אני גדל-כח ורב אונים! נודו לי מסביב! אך מי יגוד לי? אין מנחם ומרחם!?

הפחד אשר פחד חרבונה בראותו את המראה הנורא הזה, לא יתאר באמר ודברים; הכרת פניו ענתה בו כי רגשי חמלה מתנוססים בקרבו, ויגש אל רודאלף וידבר באזנו בלאט: אדני! המורה נשא את עונו, כי איש דמים הוא וגם את נפשי זמם לקחת – אך עתה הוא עור – עור – ובכה יבכה תמרורים – חזיז ורעם! נהפך לבי בקרבי ומעי המו לו – הוא חרד ללכת ברחובות קריה פן ירמס תחת פרסות סוסים או פן יגנבו הנערים השובבים את כספו – האהיה לו למנהל? האנהג אותו אל מקום מקלט אשר לא יאנה אליו שם כל דבר רע? –".

“עשה אתו החסד הזה”, ענה רודאלף בידידות, כי טובת לבבו נגעה עד לבו, ויחזק בידו ויאמר אליו: “לך נא אתו ועשה כאשר דברת”.

חרבונה קרב בלאט אל המורה וינח את ידו על שכמו,

המורה התפלץ ויסג אחור.

“מי זה נגע בי?” שאל ברעדה.

“אנכי”.

“מי אתה?”.

“חרבונה”.

"הגם אתה חפץ להנקם בי?

“לא אך חפצתי לנהל לך ולהביאך אל מקום מקלט הבה לי ידך!”

“אתה תנהלני? אתה?”

“אנכי, כי נכמרו נחומי עליך בעת הזאת, לך נא אתי!”

“התאבה לפרוש רשת לרגלי?”

“הטרם תדע כי לא איש בליעל אנכי, וחלילה לי הועיל להותך – לכה ונלכה, כי אתא בקר –”.

“אתא בקר! – הוי, ועיני לא תראינה עוד בקר! –”, קרא המורה בבכי ונהי תמרורים.

רודאלף נלאה נשוא עוד את חזות קשה זאת כי נשפך לארץ מררתו למראה עיניו, וילך לו עם הרופא ויתן אות גם לשני אנשים הנזכרים וילכו גם המה, ויותר חרבונה עם המורה בבית.

“הבאמת יש כסף בכיסי?” שאל המורה אחרי כי נדמה רגעים אחדים.

“אמת הדבר”, ענהו חרבונה, “אנכי הניחותי חמש אלף שקלים בכיס הזה כאשר צויתי, בכסף הזה תוכל לשכור לך בית איש ישר רחוק משאון קריה, או אם תחפוץ אביאך אל בית עלוקה –”.

“לא, כי היא תגנוב את כספי –”.

“האביאך לבית חמוץ-זרוע?”

“לא, כי הוא יתן בברותי ראש למען קחת את כספי”.

אם כן אנא אובילך?"

“גם אנכי לא ידעתי! –. אתה לא מחבר גנבים, החביאה נא איפוא את כיס הכסף באדרתי לבל תראה לילית –”.

“לילית? הלא היא אספה לבית אספי דלים להרפא שם משבר רגלה אשר שברתיה בהרימה את חניתך לדקרני בהאבקי אתך –”.

“אך מה תהי אחריתי?”, צעק המורה בקול בוכים, מפרשי ליל צלמות על עפעפי כמתי עולם, ואנה אלך? אנה אפנה? ועל מי אנוסה לעזרה? – האף גם זאת כי לראות את האנשים אשר הרגתים, גם חשכת לילי אור בערני…". ובדברו חרד חרדה גדולה, וישאל את פי חרבונה: “הגידה נא לי אם המתי את הסכן אשר על הבית הזה? _”

“חי, חי הוא”, ענהו חרבונה.

“טוב הדבר”, אמר המורה וידם רגעים אחדים, ופתאם התקצף וירגז וירעם על חרבונה בקול זעמו: “אתה, אתה הסבת בנפשי – אתה כי מנעתני משפוך את דמי הסכן ולמצוא כל הון יקר – ורק בך האשם כי נקרו את שתי עיני –”.

“רב לך דבר כזאת – ועתה הגידה נא לי התלך אתי או לא? אנכי עיף ויגע, חבלי שנה נופליםעל עיני, ולמחר אכף לשוב אל עבודתי – ועתה אנהלך לכל אשר תחפוץ, ואחרי כן אתן שנת לעיני”.

“אך אנה תנהלני? הה! לא ידעתי –”.

“שמע נא, אם יש את נפשך אביאך אל בית מגורי ושם תשב עמדי יום או יומים, ואולי אמצא אנשים ישרים אשר לא ידעוך ויחמלו עליך בראותם כי אור עיניך אין אתך –”,

“עליך חרבונה! עליך אשען, באשר תוליכני אלך ובך בטח לבי כי לא תגע בכפך אל כיס כספי, כי איש אמונים אתה –”.

“רב לנו להג הרבה!”

“הנני מגיד לך דבר אמת כי לבי רחש לך אלף תודות על חסדך עמדי, ומאד יפלא בעיני – אהה! – מאד נפלאתי כי לא תקם ולא תטר לי – אות הוא כי לב ישר לך ורוח נכון בקרבך –”. כה דבר המורה בלב נכנע ויאנח.

“חזיז ורעם! כן אאמין גם אני, וגם האדון רודאלף הגיד לי כן”.

מי הוא האיש הזה? לא בן אדם הוא! לא! אך אריה מיער, נמר אכזרי ושר השחת!!", קרא המורה בזעם נורא מאד.

וחרבונה הניע בראשו ויאמר: “התלך אתי?”

“התביאני אל ביתך?”

“אל ביתי”.

“הבטיחני כי לא תקם ולא תטר לי על כי נלחמתי בך!”

“חי נפשי כי סלחתי לך!”.

“הידעת נאמנה כי לא המתי את הסכן? –”

“ידעתי מאמנה!”

“טוב הדבר! כי לא שמתי בו על חללי נוספות –”. אמר המורה בקול דממה, וישען על זרוע חרבונה וצאו שניהם מבית רודאלף אשר באלוני בכות.

תם החלק הראשון.






גאלעערענ–שקלאפפען, הם החטאים בנפשותם אשר נחרץ משפטם להאסר אל ירכתי האניה עד כי ירצה עונם  ↩



באהנענשטראססע.  ↩



פאלקס לידער.  ↩



מלשון חרב מחריב, כי הוא הניף חרבו ויחרב את זעומיו.  ↩



זאנגערין, דיא נאכטיגאלל  ↩



יין שרף  ↩



אונבעקאננטער.  ↩



ראטה ארם, ויכנה כן על כי הוא איש דמים וזרועו חמוצה תמיד בדם.  ↩



בעקעגנטניס, איינגעשטענדניס.  ↩



דער שולמייסטער.  ↩



מייסטער, כפי‘ הרמבמ’ן על פסוק שיחה ה' מורה להם (תהילים ט' כ"א).  ↩



דאס ווייסע קאנינבען  ↩



עם אשתו החדשה.  ↩



הוא מאכל בלול מבשר ודגים וירקות ושארי מיני אוכל אשר יטעם לחך בני דלת העם בצרפת.  ↩



כמו חרשי צירים (ישעיה מ“ה ט”ז).  ↩



דיא גאלטאיילע, ונקראת כן על כי היא מיללת בלילות –.  ↩



אם יפלא בעיני הקורא מעשה רצח כזה, ישאל נא את פי כל באי שערי פאריז ויגידו לו כי מידי יום ביומו ישפטו בה אנשי דמים כאלה המכים ילדים קטנים מכות בלתי סרות ומפילים את שיניהם או את עיניהם, גם אבות ואמות יענשו שמה בפלילים על עשותם מעשים רעים ונוראים כאלה לפרי בטנם, וכל עמל השופטים ועיני העדה ישאר מעל לעצור ברוח בני האספסוף לבל יוסיפו עוד לעולל עלילות רשע כאלה –.  ↩



געוויפענס = כיסע.  ↩



זיגנאלאמעגט  ↩



האביכט.  ↩



פיה – האנדלער.  ↩



דער האאריגע, כמי שעיר (בראשית כ“ז י”ז).  ↩



כספו הוא בגנבה, יקח מן הכיס בשוקים, ויעביר את המכס –.  ↩



נוממער.  ↩



כמו ותראה (דברים י“ד י”ג) והוא צפור אשר עיניה למרחוק יביטו לטוש עלי טרפה.  ↩



עספארקאסלינג.  ↩



פשר הדברים הנסתרים האלה, יודע להקורא במרוצת הספור הזה בתולדות רודאלף.  ↩



פשר הדברים הנסתרים האלה, יודע להקורא במרוצת הספור הזה בתולדות רודאלף.  ↩



גאלד גרובע.  ↩



אררעסא.  ↩



מאגדזיכטיג.  ↩



שילד.  ↩



פעריקע.  ↩



בערינגונגען,כמו דבר דבור על אפניו (משלי כ‘ה י’א) וכל החוקרים השתמשו בזה לאמור באופן זה וזה, על אפנים האלה – –.  ↩



שאפפאט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8627