


	
	מכתמים
	







א


באתי לחשב עם נפשי, אם / רב הכשרון על החובה,

אך נחמתי בסוף, כי אש / יצאה מחשבון להבה!




ב


נאוו בנות עירי בהוד תפארת, / מתעטרות מוסר ולא תפרענה,

אכן שער ראשן תגלינה, כי / צהב אדמדם הוא וראש תפרענה.

אולי נזירות הן, ולכן תמיד / ראש לא תגלחנה אבל תפרענה?

חוקר כליות איש ישלם להם / כפרי חסידותן וכן תפרענה!




ג


אם אשתך רעה ולא תשמע לקול / שיחך לשרתך ורע חורשת,

דע כי במקל עז לפרה סוררה / תישיר תלמיה והיא חורשת.



מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34351