


	
	יוסף ראבינוביץ
	



יוסף ראבינוביץ / שמואל ליב ציטרון

א.

הוא נולד לאבות חסידים באורגיוב פלך ביסאראביה. בימי נעוריו, וגם זמן רב לאחר חתונתו, היה נוסע עם אביו בכל שנה לימים הנוראים אל האדמו“ר מבלז. שם היה ראבינוביץ הצעיר מבלה ב”חצר" כמעט עד אמצע החורף. בחשק רב היה חוטף “שיריים” מעל שולחן הרבי ומשתתף ב“שלש סעודות” וב“מלוה מלכה”, וילמוד להתפלל מתוך דביקות עצמה ויחזור בעל-פה מלה במלה את תורת החסידות. בשובו מבלז לביתו התפרנס מעמל אשתו, והוא עצמו בלה כל העת בבית-התפלה בחברת חסידים צעירים שכמותו, כשהוא אוחז מקטרת בוערת בפיו ומספר מעשיות על-דבר הבעש“ט ו”יהודים טובים“, וטועם באמצע יחד עם חבריו מעט משקה ומיני-תרגימא. בהיותו בעל-כשרונות, נתפרסם בין החסידים ונעשה “תקיף” גדול ב”חצר", עד כי היה הבלזאי מזמין אותו לעתים קרובות לבוא אליו, כדי להמלך בו בענינים צבוריים שונים.

והנה קרה המקרה, וביום-בוקר אחד בא לאורגיוב מלמד מליטא. המלמד, שיצא לו שם בעיר כגדול בתורה, השיג לו תיכף תלמידים אחדים. הוא היה הראשון, שהתחיל משנן לילדי-היהודים באורגיוב את כתבי-הקודש, דקדוק ולשון-עברית. המלמדים האורגיובים, שהיו חסידים כולם, מהרו והוציאו קול, כי המלמד הליטאי הוא מין ואפיקורס, שבא הלום לכתחילה להטות את ילדי-העברים מדרך הישר, ולפיכך צריך לגרשו מן העיר. המלמדים האלה משכו אחריהם כנופיה של חסידים, וכולם יחד יצאו למלחמת-הקודש על המלמד הליטאי. בראש הכנופיה הזאת התיצב ראבינוביץ. בלשונו השנונה היה דורש דרשות על אדות המלמד בכל בתי-התפלה אשר לחסידים ובכל אספה וברחוב ובכל מקום, שמצא הזדמנות לכך, ויזהר את הקהל מפני הליטאי, העלול להעמיד בסכנה את חנוך הדור הצעיר. לא ארכו הימים ודרשותיו הביאו לידי-כך, כי גם האבות, שאינם נמנים על החסידים, אשר מסרו את ילדיהם אל המלמד הליטאי, נבהלו, והתחילו אחד, אחד להוציא אותם מ“חדרו”. כראות המלמד, כי תלמידיו הולכים ופוחתים מיום ליום וכי עוד מעט ויסתתמו צנורות פרנסתו, נמלך בלבו, ופעם אחת בשעה מאוחרת בלילה, בשעה שכל בני העיירה כבר ישנו, הלך אל ראבינוביץ, ששמע מספרים אודותיו, כי הוא יושב ער בלילות ומעיין בספרים הקדושים.

כשנכנס המלמד לביתו של ראבינוביץ מצא אותו, אמנם, יושב והוגה לאור מנורה קטנה בספר “הזוהר”. כראות ראבינוביץ את האורח המאוחר, שלא חכה אליו כלל, נבוך קצת בתחלה. אבל כרגע קם ממקומו ויושט להמלמד את ידו לשלום ויאמר: – שבא נא; מה לידידי בחצות-לילה בביתי?

המלמד, שהיה אף הוא דברן מצוין וגם פקח בהויות-העולם, הבין מרגע ראשון ואילך לעניין בדבריו את ראבינוביץ כל-כך, עד כי לא נסה להפסיק אותו בדבורו ונתן לו להמשיך את שיחתו כחפצו ולכל הגה שיצא מפיו הקשיב בתשומת-לב מרובה. והליטאי נעשה כמעין המתגבר שאינו פוסק וידבר על כתבי-הקודש ועל הנביאים ועל ערכם הפיוטי והמוסרי. בדברו מתוך התלהבות כמו שכח המלמד את מקומו ועם מי הוא טוען כאן ויעבור לדבר ברגש על ענין “ההשכלה”. “משכיל נסתר” היה ליטאי זה. כל העת שישב באורגיוב הסתיר את הדבר מעיני הבריות מיראה, פן יזיק בזה לפרנסתו. עתה, בשבתו לבדו עם ראבינוביץ, נסחף כל-כך בזרם השיחה, עד כי קרע, ואפשר שלא מתוך הכרה, את המסוה מעל פניו והוציא מפיו דעות חפשיות מאד על פרובלימות-החיים השונות. וראבינוביץ ישב כל העת כשפיו פעור מרוב התפעלות ויבלע, ממש, את דברי המלמד “כבכורה טרם קיץ”. עולמות חדשים נגלו לפניו, והעולמות האלה כמו נסכו עליו רוח-קסם. באחרונה לא יכל להתאפק ויאחז את המלמד בידו ויחלצנה בחזקה ויאמר ברגש: ­­

– חן חן לך; עוד יארכו הדברים בינינו. מחר בשעה זו אבוא אליך.

כשנפטר המלמד מראבינוביץ כבר עלה השחר…

בלילה ההיא נחתמה תקופת-החסידות בחיי ראבינוביץ.


ב.

תחת השפעת השיחות החשאיות שהיו לו לעתים קרובות עם המלמד, נהפך ראבינוביץ ויהי לאחר. נסתר מעין איש התחיל לקרוא את הספרים העברים החדשים, שעשו עליו רושם כביר. מעט, מעט, נטה מדרך החסידים, לא שמר לבוא יום, יום אל בית-התפלה שלהם, ומנע את עצמו מהשתתף בכנופיותיהם. ביום אחד יצא הקול באורגיוב, כי יוסילי ראבינוביץ החל ללכת בדרך חדשה, והראיה, שהוא טוען בלי-הפסק, כי צריך וגם חובה היא ללמוד את כתבי-הקודש, ולא זו בלבד אלא, שהוא אומר לכל, כי האב הרוצה, שידע בנו הנער את כתבי-הקדש, צריך לתתו רק על-ידי המלמד הליטאי… גם על-פי שאר הליכותיו הכירו, כי דבר לאט עמו. פעם אחת – ביום-שבת של קיץ לפנות-ערב – פגשו את ראבינוביץ כשהוא מטייל מחוץ לעיר עם המלמד הליטאי! בזה כבר נגדשה הסאה. תיכף נמצאו אנשים, שהודיעו את הדבר “בחצר”. הבלזאי הזמין מיד את ראבינוביץ לבוא אליו, אבל הוא דחה את ההזמנה ולא בא.

עברו ירחים אחדים וראבינוביץ הסתלק מן החסידות לגמרי. ותהי זאת המעט ממנו, כי גם יצא בקהל-עם כמתנגד עצום להחסידים ולחסידות בכלל. וכשהיה נוהג עד כה לדרוש ברבים בשבחה של החסידות, כן התחיל עתה משתמש בכל הזדמנות שבאה לידו כדי לדרוש בגנותה. אבל גם אל ה“מתנגדים” החרדים לא נספח. הוא נעשה “משכיל”. בהתמדה מרובה התמכר אל הלמודיים הכלליים, רכש לו על בוריה את ידיעת הלשון הרוסית ושאר ידיעות, וכעבור עת קצרה בערך עמד בנסיון בשעור של מורה בבית-הספר לעם. באותה עת כתב מאמרים פובליציסטיים בעתונים העברים, וביחוד ב“המליץ”, ועל-ידי זה עשה לו שם בין משכילי רוסיה הדרומית.

כרוב המשכילים שבאותו זמן – שנות השבעים של המאה העברה – כן התמכר גם ראבינוביץ אל עבודת הצבור, וביחוד במקצוע החנוך, שנמצא באורגיוב בסתר המדרגה. על-ידי התעמולה הגדולה והנמרצה, שעשה בין עשירי היהודים אשר בעיר, נאסף סכום-כסף גדול לבנין בית יפה לתלמוד-תורה. כשנגמר הבנין מלאו ראשי-הקהלה את ידי ראבינוביץ להנהיג בבית התלמוד-תורה את הסדרים הראויים. הוא בקש ומצא מלמדים ראויים למלאכתם ונתן להם את ההוראות הפדגוגיות הנחוצות. את הוראת הלשון הרוסית קבל על עצמו בלי שכר. במשך עת קצרה העמיד ראבינוביץ את בית התלמוד-תורה האורגיובי על גובה, שהוציא לו שם תהלה בכל הסביבה. בשימו אל לב, כי הרבה מן האבות שולחים את ילדיהם אל בית-הספר העירוני הרוסי, מה שגורם להתרשלותם של התלמידים בלמודים העברים, השתדל לפני הרשות המקומית, כי ינתן לו הרשיון ללמד לנערים האלה את כתבי-הקדש ואת הלשון העברית שלא על מנת לקבל פרס, והשתדלותו עלתה יפה.

עסקנותו הצבורית של ראבינוביץ נתרחבה עוד יותר לאחר שעזב את אורגיוב ובא להשתקע בקישינוב. שם מצא לו לעבודתו זו כר יותר נרחב, והתמכר אליה בלב ונפש. כל ימיו חשב מחשבות איך ובמה להיטיב את מצב-היהודים. בשנת 1880 נצנצה מחשבה במוחו ויסד חברה למטרת הפצת עבודת-האדמה בין יהודי-בסאראביה. על-דבר רעיונו זו נשא נאומים הרבה בבתי-הכנסיות והמדרשים ובמקומות-של-פומבי אחרים, והביא לידי-כך, שהתחילו מתעניינים באידיאה זו בני השדרות הרחבות של אוכלוסי-היהודים בקישינוב. אז נקראה על-פי הצעתו של ראבינוביץ אספה בהשתתפות של נכבדי יהודי-העיר, ובאספה זו הוחלט להגיש אל הממשלה בקשה, לתת את רשיונה ליסוד חברה כזאת. הבקשה הגשה בצירוף תזכיר, שנעבד ונערך על-ידי ראבינוביץ. ירחים אחדים התגוללו גם הבקשה גם התזכיר אצל מיניסטר-הפנים, ובאחרונה הודיעו מפטרבורג לקישינוב, כי דחה המיניסטר את ההשתדלות.

ג.

הפרעות שפרצו ביהודים תושבי נגב רוסיה בתחלת שנות-השמונים, עשו על ראבינוביץ רושם קשה מאד; הם דכאו את נפשו בו עד היסוד. משעה ראשונה ואילך נספח אל אותם האינטליגנטים, שהתעמקו לחקור בסבותיהם של הפוגרומים ובפרובלימה הישראלית בכלל. הוא היה מאלה, שבאו לידי הכרה, כי כאשר חיו היהודים עד כה, אי אפשר להם לחיות עוד, וכי צריך לבקש דרכים חדשים כדי לגאול את העם העברי ממצבו האנוש ולבצר לו עתידות יותר מזהירים. אחרי חשבו מחשבות הרבה התעכב לבסוף על הרעיון, אשר מצא לו את בטוי הראשון והגמור בקונטרסו של פינסקר “אבטואמאנסיפאציה”, כי אין העם העברי יכול להחלץ מצרותיו בלתי אם על-ידי רכישת קרן-זוית לעצמו, זאת אומרת: מולדת, ויחדל להיות נע ונד על אדמת-נכר. כך נעשה ראבינוביץ אחד “מחובבי ציון” הנלהבים, שראו את עתידותיו של העם הישראלי רק בארצו ההיסטורית, בארץ-ישראל.

לא ארכו הימים וראבינוביץ יסד בקישינוב חברה לישוב ארץ-ישראל, לעתים קרובות היה מזמין את החברים לאספות ומעמיד אותם על ערכו של רעיון התחיה העברית-הלאומית ומעורר בלבם חבה להקנינים הרוחניים העבריים, לתולדות עברה הגדול של האומה הישראלית. דרשות על-דבר חבת-ציון היה ראבינוביץ דורש גם לפני הקהל הגדול בבתי-המדרש והתפלה. כעבור איזה זמן התחיל לנהל תעמולה בין אנשים אמידים בקישינוב לקנות שטחי-אדמה בארץ-ישראל על-מנת לעבדה ולשמרה בעצמם. אנשים כאלה נמצאו לו כעשרים בערך, והללו אספו ביניהם-כסף מסוים והחליטו לשלוח את האחד מהם לארץ-ישראל ללמוד לדעת שם את תנאי-ההתישבות ועם זה גם לתור ולמצוא שטח-אדמה לצרך חברי-האגודה. אחרי שקלא וטריא בענין זה נמנו וגמרו לשלוח מתוכם בתור ציר לארץ-ישראל את ראבינוביץ. ראבינוביץ הסכים לדבר, ולמחרת הפסח נסע לארץ-ישראל.

בדרכו לארץ-ישראל סר ראבינוביץ לקונסטאנטינופל. בירת-טורקיה היתה בעת ההיא המרכז, אשר נאספו אליו השיירות הראשונות של הפליטים היהודים נגועי-הפרעות ברוסיה הדרומית, שנסמכו על שמועות שלא הובררו לאמתן ויאמינו, כי מחכים להם שם אנשים טובי-לב, שישלחו אותם לארץ-ישראל.

באותו זמן הרבו העתונים לדבר על אודות אציל אנגלי, נוצרי, אוליפאנט שמו, אשר התרפק בחבה יתרה על רעיון ישוב ארץ-ישראל וגם פרסם ספר מיוחד, שבו הוא מברר בפרוטרוט מה שיש לעשות כדי להוציא את הדבר לפעלו. זה היה עוד לפני הפוגרומים, קודם שנתעוררה תנועת חבת-ציון. לאחר הפרעות, כשהתחילו היהודים לצאת מרוסיה בהמוניהם, והזרם הזה נמשך כולו מאליו לאמריקה, והמהגרים שטפו בעברם את כל חבל גאליציה מבלי היות להם האפשרות החמרית לעשות את דרכם הלאה – בעת ההיא באו ללבוב ולברודי באי-כח של גדולי מוסדות-החסד היהודיים במערב-אירופה, אשר ספקו להפליטים את צרכיהם וישלחו אותם לאמריקה. אז בא מלונדון ללבוב גם אוליפאנט הנזכר למעלה עם אשתו, אשר יחד עם עסקני-היהודים השתתפו במעשי-הצדקה לטובת המהגרים. אבל המטרה הראשית, שבשבילה בא אוליפאנט ללבוב, היתה, להתבונן לטיבם של המהגרים ולראות, אם היו הללו מוכשרים לעמוד על הקרקע בארץ-ישראל. בלבוב נזדמן אוליפאנט עם אחדים מגדולי יהודי-רוסיה, כמו הרב הביאליסטוקי רבי שמואל מוהילובר והעסקן הצבורי המפורסם הז’ורנאליסטן שאול פנחס ראבינוביץ (שפ"ר), שכבר היו אז מטובי עסקני חובבי-ציון. אוליפאנט נכנס אתם לישיבות חשאיות אחדות בענין ישוב ארץ-ישראל. באותו מעמד ברר להם את הצעותיו ותכניותיו ויבטיחם, כי בזמן קרוב נכון הוא לצאת בעצמו לקונסטאנטינופל כדי להשתדל שם לפני הממשלה הטורקית בדבר נתינת רשיון להגרה גדולה של יהודים לארץ-ישראל על-מנת להיות שם לאכרים עובדי-אדמה. עם זה הגיד להם, כי כסף למטרה זו לא יחסר. ואמנם נסע אוליפאנט כעבור עת מועטת לקונסטאנטינופל, ותיכף ההחיל בדבר-ההשתדלות.

השמועות על אדות אוליפאנט והתמכרותו הנלהבת לרעיון תחית היהודים בארץ ישראל, התפשטו במהירות הברק בעתונים, וכנהוג בצורה מוגזמת ומופלגת מאד. הידיעות הללו, בעברן מפה לפה, נעשו יותר ויותר פאנטאסטיות, יותר ויותר אגדתיות. ספרו קודם כל, כי כתב-הפקודה מאת השולטן בדבר מכירת ארץ-ישראל ליהודים, כבר מונחת בכיסו של אוליפאנט. על זה עוד הוסיפו לספר, כי בא אוליפאנט לקונסטאנטינופול עם מיליארדים הרבה כדי לקבל שם את פני המהגרים ולשלחם בהוצאותיו לארץ-ישראל, ששם כבר הכין בשבילם אדמה עם כל המכשירים הנחוצים.

לא נפלא הדבר, אם הבשורות הטובות האלה עוררו בין המוני היהודים ברוסיה, גאליציה ורומניה התפעלות והתלהבות מרובה, וכי על סמך זה לקחו רבים מהם את צרורם על שכמם ויצאו לדרך. בעתונים העברים נסו, אמנם, לצנן את ההתלהבות, ועסקנים אנשי-שם פרסמו ברבים אזהרות והתראות, כי לא יהין איש לזוז ממקומו, יען כי עוד לא הוכן כלום. אבל האזהרות האלה לא הועילו.  הקהל לא נשמע להן ולא נשאר יושב בביתו. זה הביא לידי-כך, כי בתחלת הקיץ של שנת 1882 נאספו בקונסטאנטינופול אלפי מהגרים, גברים ונשים וטף וכולם בלי פרוטה לפורטה ובלי פת-לחם להשיב נפש.

אוליפאנט כבר ישב אז בקונסטאנטינופול, אבל השתדלותו התנהלה בכבדות ובעצלתים. בגלל הפוליטיקה האנגלית של אותה עת במצרים התיחסו בחצר-המלכות הטורקית בחוסר-אמון אל האנגלים, וגם השתדלותו של אוליפאנט עוררה שם חשד ידוע. אוליפאנט כבר הספיק לבוא בקשרי-יחוסים עם ספירות-הממשלה היותר גבוהות, אבל מכל לשכה, שפנה אליה לתשובה, לא יכל להציל דבר; לא השיבו את פניו וגם לא נתנו לו הבטחה. בין-כה עפו לאוליפאנט שאלות טלגראפיות מאת הרבה חברות ואגודות ומאת עסקנים צבוריים מארצות שונות, והוא לא יכול לתת לאיש מהם תשובה ברורה. עם זה נעשה מצבו קשה מאד בשל המהגרים, שהיו ימים שלמים צובאים על דלתות מעונו ומתחננים אליו, כי ישלחם לארץ-ישראל ועד שיצאו לדרך לא יתן להם למות ברעב פה בקונסטאנטינופול. בעת הראשונה פזר אוליפאנט מכיסו כסף רב לצרכי המהגרים; אבל באחרונה נלאתה ידו מתת… אז הקימו המהגרים שאון ומהומות, עד כי מצאו שוטרי-הפוליציה לצורך להתערב בדבר וישימו עשרות מהם במאסר. מאותו יום ואילך לא נתן עוד אוליפאנט לאיש מן המהגרים לדרוך על מפתן ביתו, ומצבם הורע מיום ליום.

ד.

כך היה מצב-הענינים בשעה שבא ראבינוביץ לקונסטאנטינופל. בנסעו מקישינוב דרך גאליציה ורומניה שמע שם הרבה מעשי-פליאות על אודות אוליפאנט, ואף כי הבין בחושו המעשי המפותח, כי אין להאמין בכל המסופר, תלה בו, בכל זאת, תקוות גדולות מאד. כשבא לקונסטאנטינופל ומצא שם את המוני המהגרים במצב נורא כזה, עשה עליו הדבר רושם קשה, שנעשה עוד יותר מעיק לאחר שהרבה להשתדל לפני אוליפאנט, שיקבל אותו לראיון כדי לשוחח אתו על-דבר המצב, והשתדלותו לא הביאה פרי. בכל יום דפק ראבינוביץ על דלתות אוליפאנט, הריץ אליו מכתבים וכרטיסים, הציג את עצמו לפניו בתור ציר שלוח מחברה וז’ורנאליסטן, אבל לשוא; כמו סכך לו אוליפאנט בענן, ולא נראה לאיש. זה הכעיס את ראבינוביץ מאד. לפני צאתו מקישינוב עשה חוזה עם חברי-האגודה, כי אך יבוא לקונסטאנטינופל יראה ראשית לו לראות את אוליפאנט ולהודיע להם תיכף את מצב הדברים בנוגע לרעיון ישוב ארץ-ישראל, בשביל שידעו את אשר לפניהם לעשות. באין ברירה הוכרח ראבינוביץ לפרנס את עצמו בידיעות שקבל מן הצד, וביחוד מפי המהגרים, שנפשם מרה להם מאד על אוליפאנט, אשר חשבו אותו, שלא בצדק, למקור כל צרותיהם וענויי-נפשם. הדברים ששמע ראבינוביץ מפי המהגרים, השרו אותו במעמד-רוח מדוכא מאד. בהיותו מטבעו נלהב-המזג כתב תחת השפעת מצב-רוחו זה מכתב ארוך אל “המליץ” על-דבר רשמי-ישיבתו בקונסטאנטינופל. במכתבו זה הפיל את אוליפאנט ממרום-גבהו והמעיט את דמותו עד לדמות של אדם פחות מבינוני, הרוצה למלא תפקיד של משיח, ושכנראה אינו אלא משיח-שקר. בסוף מכתבו הזהיר ראבינוביץ את היהודים התמימים מהסמך על אוליפאנט, יען כי לא איש שכמותו עלול להביא טובה להענין.

מכתבו של ראבינוביץ ב“המליץ” הטיל במחנה עסקני חובבי-ציון סער גדול של התמרמרות וכעס. מכל עברים התחילו ממטירים ב“המליץ” מחאות נמרצות מאד נגד מסקנותיו של ראבינוביץ ביחס לאוליפאנט. מחו גדולי העסקנים לא נגד ראבינוביץ בלבד, כי אם גם נגד צדרבוים עורך “המליץ”, על שהרשה לעצמו לפרסם ב“המליץ” כתב-פלסתר כזה על אוליפאנט, שהוא אחד מאוהביו הנאמנים של העם העברי ומסור בהתלהבות עצומה לרעיון “חבת-ציון”. צדרבוים הדפיס אז ב“המליץ” מאמר חריף מאד נגד ראבינוביץ בשם "מה עכרתנו! ". המאמר הזה אופיי מאד בתחלתו ליחוסו של צדרבוים לראבינוביץ, ועל-כן הריני להביא ממנו איזו דברים:

“מה עכרתנו! במלים האלה נפנה אליך האיש, אשר קראנוך בשם “ידידנו” יוסף ראבינאויטש מקישינוב: מה גמלנוך רעה במשך חמש-עשרה שנה עשר ידעתנו, כי משכת אותנו ברשתך לחטוא ולהחטיא את הרבים לחשוד בכשר ולהכאיב לבבות אלפי לבבות אלפי ישראל? איך לקחך לבך, אם עבר עליך רוח רעה לעקש הישרה, לעשות לשמצה בקמיו ובמאהביו את “המליץ”, אשר חובבת תמיד ותהי בין סופריו ומחזיקיו הנאמנים, – את “המליץ” אשר ברוב עמל ויגיעת-בשר ורוח קנה לו שם לשומר אמונים ודובר אמת בלי משוא-פנים, למקנא קנאת-עמו ואמונתו, ואתה הבאת עליו קללת כל מעריציו ותתן תואנה בפי משנאיו לדבר עליו ועלינו סרה, כאשר הסכן הסכינו אחינו לשמוע לקול מוציאי-דבה…”

ראבינוביץ נסה אחרי-כן להצטדק ב“המליץ” ולהוכיח, כי לא היתה, חלילה, כוונה זרה נגד עיניו וכי לא היתה מטרתו כלל להעליב את אוליפאנט, כי אם לעצור בעד זרם ההגרה לארץ-ישראל עד אשר יתברר המצב. אבל עמלו היא לשוא. שמו הטוב אבד לו בין-לילה. עוונו כמוציא דבה והולך רכיל נכתם, ואין להשיב.

ה.

מבלי דעת את הצפוי לו בעטיו של מכתבו הקונסטאנטינופולי, נסע ראבינוביץ ממטרפולין הטורקית לארץ-ישראל. הוא בקר את ירושלים ומקומות אחרים, ומראה עיניו עשה עליו רושם לא טוב. בהמצאו עדיין כולו תחת השפעת מצב-רוחו המדוכא, שלוה אותו בצאתו מקונסטאנטינופל, הביא זה לידי-כך, כי לא עשתה עליו ארץ-ישראל את הרושם, אשר הכה לו, ואחרי שבתו בה לא יותר משני שבועות רפו ידיו כל-כך, עד שלא חשב עוד על-דבר קנית קרקעות בעד החברה הקישינובית, וישב לביתו בידים ריקות ובמפח-נפש.

רק בשובו לקישינוב נודע לו דבר הרעש הגדול, שהטיל מכתבו הקונסטאנטינופולי והמלחמה הקשה, שהתחילה נגדו מכל צד. כמו שכבר ספרתי למעלה נסה תיכף להתנצל ב“המליץ” ולהחליש את רושם הפגיעות, שפגעו בו. אבל כל אותו המאורע שלא צפה לו, הרעיש אותו מאד וזעזעה את עצביו. זעזועי-רוחו אלה הטביעו את חותמם על הדין-והחשבון, שהרצה לפני חברי-האגודה על-דבר תוצאות מסעו לארץ-ישראל ושבקר בו בקורת קשה וחריפה מאד את רעיון ישוב ארץ-ישראל ביסודו וסימן אותו כפאנטאזיה ריקה, שלא על ידה עלולה להפתר הפרובלימה של עתידות-היהודים. הדין והחשבון שלו גרם, כי תיכף נהרסה החברה וזמן רב אחרי-כן לא יכול איש בקישינוב לפצות פה ולדבר על אודות חבת-ציון.

מאותה שעה ואילך נראו בראבינוביץ עקבות מהפכה פנימית נמרצת מאד. קודם כל התחיל מתרחק מכל עסקנות צבורית והשתתפות בחיים הפומביים בכלל. הוא פסק מקחת חלק בכל המוסדות הצבוריים, הוקיר רגליו מאספות-הקהל ולא התעניין בכל דבר יהודי. נקל היה להכיר בו, כי הוא מצומצם בתוך עצמו ומתיחד עם נשמתו, וכי הולך ומתפתח בו פרוצס נפשי ידוע, שסוף, סוף יתגלה ויתגלם במעשים מוחשיים ובצורה ראלית.

לא ארכה העת ובקישינוב התחילו להתבונן, כי ראבינוביץ יוצא ונכנס לפרקים בבית הכהן הפרוטסטאנטי פאלטין, שהיה מפורסם בעיר בתור מיסיונר בעל-מרץ. בתחלה עמלו הבריות לדעת, איזו שייכות יכולה להיות בין ראבינוביץ ובין המיסיונר? אבל לא עברו ימים מועטים והדבר נתברר. מפי אותו המיסיונר גופו נודע, כי ראבינוביץ הורה והוגה אידיאה חדשה: ליסד כתה של יהודים נוצרים, כלומר של יהודים, שתורת הנצרות מזדווגת אצלם עם יסודות היהדות. עברה עוד עת ידועה וראבינוביץ התחיל דורש ברבים, כי כדי שיחלצו היהודים מצרותיהם עולמית, אין להם עצה אחרת בלתי אם להקל את התערבותם בין הנוצרים. באותו זמן פרסם ראבינוביץ בלשון העברית שלשה-עשרה עיקרים מתורתו החדשה. על-פי העיקרים האלה צריכה הכתה החדשה למלא מכל מצוות התורה רק את השתים הללו: מילה ושבת; כל יתר המצוות צריכות להחשב כמשא מיותר ולהבטל. כיחוסיו בימי-נעוריו אל החסידות, ואחר-כך אל ההשכלה ובאחרונה לחבת-ציון, כך התמכר עתה ראבינוביץ בכל לב ונפש אל תורתו החדשה, ונעשה מיסיונר פשוט. במשך שנה עלתה בידו למשוך לכתתו קרוב למנין של יהודים. אז השתדל וקבל מאת מיניסטר-הפנים את הרשיון לפתוח בית-תפלה מיוחד. בחדש דצמבר שנת 1884 פתח ראבינוביץ את בית-התפלה בשם “בית-לחם”. בבית-התפלה הזה היו מתפללים בלשון העברית, וראבינוביץ היה דורש ביהודית על-דבר הנצרות. לפרקים היה נושא שם נאומים גם הכהן פאלטין. אבל נסיונו של ראבינוביץ בעבודתו המיסיונרית לא עלה יפה; מספר מבקרי בית-התפלה אשר לו, היה מעט מאד. לא הועילו סכומי-הכסף המסוימים, שקבל מאת המיסיונרים כדי לשחד בהם את היהודים בשביל שיסכימו להכנס אל הכתה שלו.

עברה עוד שנה אחת וראבינוביץ נתגלה בפרצופו האמתי. הוא נסע לליפסיאח ושם בא בברית האמונה הפרוטסטאנטית. בשובו לביתו השפיע על עשרת המתפללים בבית-תפלתו ונעשו פרוטסטאנטים אף הם. עוזר חרוץ על יד ימינו בתעמולה המיסיונית היה אחיו הצעיר – אפרים-יעקל שמו. אפרים-יעקל זה היה עומד בחוץ ומושך, ממש, את האנשים בשרולם אל בית-התפלה אשר לאחיו. אבל גם הוא לא הצליח. ההמון היהודי בקישינוב לא נתן את עצמו להלכד ברשת והתייחס לחדושיו של ראבינוביץ בקרירות-רוח. ראבינוביץ נראה בחוץ לעתים רחוקות מאד, ובהראותו לפעמים ברחוב, צמחה מיד כמו מתחתתה להקת נערים, שהיו רצים אחריו וקוראים בקול: “מומר להכעיס!” “זקן אשמאי!” פעמים רבות אירע, כי הנערים הציקו לו כל-כך, עד שהוכרח לבקש לו חסות אצל שוטרי-הפוליציה.

אבל ראבינוביץ לא שם לב אל הדבר. הוא היה אומר: אין דבר; בטוח אני, כי-שעת-אמונתי עוד תבוא, ובית תפלתי יהיה בית-תפלה לא רק ליהודי-קישינוב, כי אם גם לכל היהודים. את הדברים האלה היה מוציא בכל פעם מפיו בתמימות קדושה ובהתלהבות עצומה. תקותו נתחזקה עוד יותר לאחר שהתחיל לקבל עזרת-כסף מאת הממשלה הרוסית. וככל שנעשה בטוח יותר בהצלחת מפעלו, כך ערך ביתו פאר והדר את “עבודת-הקדש” בבית-התפלה שלו. ביום השבת, בשעה העשירית בבקר, היה בא עם בתו העלמה בכרכרה אל בית-התפלה ומביא אתו ספר תורה קטן. אז היתה מתחלת “העבודה”. ראבינוביץ היה קורא פרשה אחת בתורה, ואחרי-כן היה נושא נאום בלשון היהודית, שהיה מצייר בו את העתידות המזהירים, הנשקפים ליהודים המומרים בעולם הזה ובעולם הבא. בזה היתה מסתיימת “העבודה” ועשרת המשומדים היו מתפזרים איש, איש לביתו לאכול את ה“צולנט” של שבת… ראבינוביץ דאג לטובת באי בית-תפלתו גם לאחר מותם. הוא השתדל לפני הממשלה וקבל ממנה את הרשיון לקנות חלקת-אדמה לשדה-קברות מיוחד.

אבל לא זמן רב נשאו ראבינוביץ ובני-כתתו חן בעיני ממשלת-רוסיה. הפרוקורור של הסינוד הקדוש, פובידונוסצוב, שקרב אליו בתחלה את ראבינוביץ, התחיל מתרעם עליו אחר-כך בשביל שהוא והנגררים אחריו התנצרו לא בתור פראבוסלאבים, כי אם בתור פרוטסטאנטים, מעט, מעט התחילו יחוסיו לראבינוביץ הולכים ומתרופפים, עד שנפסקו לגמרי, מאז נשאר ראבינוביץ בלי תמיכה, וזה הביא לידי-כך כי ה“מנין” שלו התחיל מתפזר מעט, מעט, ובאחרונה לא נשארו בו בלתי הוא עצמו עם אחיו אפרים-יעקל.

זה דכא את רוח ראבינוביץ עד היסוד. מרוב עגמת-נפשו נכנסה בו מרה שחורה והוא נעשה מלאנכולי, הוא התהלך כצל ומיום ליום אפסו כוחותיו. בשנת 1889– הוא כבר היה אז זקן מופלג – מת.

ספרו אז, כי לפני מותו בקש, כי יקברוהו בבית-העלמין אשר ליהודים. אבל לבקשתו זו התנגדו גם החברה-קדישא גם הפוליציה הקישינובית… 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/104