


	
	יצחק עדוארד זלקינסון
	



באמצע שנות השבעים למאה שעברה היה מפורסם מאד בספרות העברית סופר-מתרגם,
שחתם תמיד על ספריו לא בשמו המפורש, כי אם בעילום שמו יע"ס. עורך
הירחון העברי “השחר”, פרץ בן משה סמולנסקין, חוה לא פעם אחת את
דעתו בקהל, כי בין הסופרים העברים לא היה מעולם אמן-הלשון כיע“ס, וכי
מסופק הוא אם יקום כמותו באיזה מן הזמנים. כן היתה גם דעתם של יתר גדולי
הספרות העברית בימים ההם. עם זה כמו שכחו כולם לגמרי, כי אותו יע”ס, שהם
מתגאים כל-כך בסגנונו העברי, כבר היה בעת ההיא ענף תלוש מעץ-ישראל,
מומר וגם מיסיונר, ששם לו למטרת-חייו להרבות יהודים בוגדים כמותו.
ההתפעלות הכללית מספריו גדלה כל-כך, עד כי השתדלו מלמפרע לראות בו רק
את האמן הגדול של המלה העברית ולהעלים עין מן הבגד, אשר בגד בעמו העברי.

לאלה, אשר ידעו את יע“ס מקרוב, היה תמיד חידה סתומה, אדם, שהיה בקי בש”ס
ופוסקים, שכל הספרות העברית העתיקה, של ימי-הבינים והחדשה היתה שגורה
לו, ממש, על פיו, שדבר תמיד על האוצרות הרוחניים-תרבותיים של עם
ישראל בהתלהבות כל-כך מרובה, ואשר בכל הזדמנות שבאה לידו הראה חבה
יתרה ליהודים וליהדות – אדם זה פנה עורף בעצמו לאמונת-ישראל ושאף להשפיע
ברוח זה גם על יהודים אחרים. היו בין מקורביו כאלה, שהתאמצו למצוא את
המפתח אל החידה הפסיכולוגית הזאת, אבל לא מצאו אותו. פחות מכל אהב יע“ס
לדבר על עצמו ועל עברו. וזוהי הסבה, שנתפשטו על אודותיו בעתונות
העברית ידיעות שלוטות מן האויר. כן, למשל, האמינו רבים במשך זמן רב, כי
יע”ס הוא יליד וילנה ובנו של שלמה זאלקינד, מחבר ספר “קול שלמה”, שהיה
מפורסם בשנות הששים למשורר עברי,1 – דברים שלא היו מעולם. באמת נולד
יע"ס בעיירה קטנה אצל שקלאוו, ואביו היה לא משורר, כי אם דיין, כמו שיראה
הקורא להלן.

בידי כותב הטורים האלה עלתה להשיג בנוגע ליע"ס חמר ביאוגראפי
רב-הענין, המפיץ אור מיוחד על קורות ימי חיי האדם הזה, שהיה אישיות גדולה
ומצוינת לכל הדעות.



א.

במלאת ליע"ס שלש שנים – זה היה בשנת 1823 – בא עם אבותיו לגור
בשקלאוו. אביו היה בנעוריו אברך פרוש, שהתגולל בישיבות ובבתי-מדרשות
בערים ועיירות שונות והתכונן לרבנות. אבל עברו שנים, והוא לא קבל משרה
של רבנות, אף כי נסמך להוראה מאת גדולי גאוני-הדור והיה מפורסם ללמדן
מופלג, גרם לכך מה שלא הצטיין בהדרת-פנים. הוא היה שפל-קומה ודל-בשר,
וגם כמעט בלי חתימת זקן. מלבד זאת לא היה חתוך הדבור שלו ברור, ויש
אשר גמגם בלשונו. את תקותו האחרונה תלה בשקלאוו, שראש-הקהל שם היה
קרוב לאשתו ממשפחתה. אבל תקותו נתקיימה רק למחצה: שקלאוו לקחה אותו לא
למורה-בוראה, כי אם לדיין. אולם גם במשרתו זו לא האריך ימים, כי היתה
לשונו בעוכריו. בשבתו לדין לא נשמעו דבריו מתוך הגמגום ויש אשר לא יכלו
בעלי-הצדדים להתאפק מצחוק. במקרים כאלה היה הדיין חלוש-העצבים מזדעזע
מכעס ומתנפל על בעלי-הדין. בגלל זה התרעמו עליו תושבי העיר מאד,
ולבסוף העבירו אותו מכהונת-הדיינות לאחר שהחליטו לתת לו מקופת מכס-הבשר
עשרה זהובים בשבוע לפרנסתו. מצבו זה הביא אותו לידי זעזוע-עצבים ותמיד
התהלך ברוח נסערת ומלא חמה על העולם כלו ועל עצמו. את חמתו כלה ביחוד
בבני-ביתו, באשתו השניה ובחמשת ילדיו, ששלשה מהם ילדה לו אשתו הראשונה,
שנתגרשה מאתו. תמיד היה מסתער מקצף ומתנפל בזלזולים וגדופים, ולפעמים
גם במהלמות, פעם על אשתו ופעם על הילדים. וכן החשיך לכולם יחד את עולמם.

יותר מכל סבל יע“ס, שהיה לאביו הבן הצעיר מאשתו הראשונה. בשעה שפטרו
את אביו מן הדיינות היה יע”ס נער בן שמונה שנים וכבר למד בחדר ונתפרסם
בעיר ל“עילוי”. מאז נעשה אביו עצמו לו למלמד, וכמו חפץ להלעיט אותו את
התורה כלה בפעם אחת, יגע וענה אותו בלי-חמלה. בשעה הרביעית
לפנות בקר, כשכל בני-העיר נמצאו עדיין במטותיהם, היה מעורר את יצחק
משנתו הערבה ומושך אותו אתו בימי קור וקרח כבימי-סגריר ומטרות-עז אל
בית-המדרש, ששם היה מיגע אותו בגמרא ובתוספתות שעות שלמות רצופות, עד
שנתחלש לבו הרך וחשכו עיניו. בעד השגיאה היותר קטנה, בעד טעות בפשט,
אם לא יכל לעמוד בסקירה ראשונה על כוונתו של רבינו תם או על “ודו”ק" של
המהרש“א, היה מכה את הנער מכות נמרצות, סוטר לו סטירות רבות וגדולות על
לחייו ותולש את אזניו. כשהיה שב יע”ס רעב ומכה לביתו, היה מקבל שם
“מנה אחת אפים” מאמו החורגת, שבאה עליו תמיד בטענה, כי הוא גוזל מפי
ילדיה את פת-הלחם האחרונה, ויש שהיתה מכבדת אותו בנחת זרועה ומחלקת לו
חבלים באפה. כך שבע יע"ס הקטן צרות ומכאובים מכל צד, והוא הרגיש את עצמו
בבית-אביו כבתוך גיהנום.

בעת ההיא הוכנס אל חייו הקודרים של יע“ס קו-אור על-ידי התודעותו אל עלם
אחד ממוהליב, שלמד בישיבת שקלאוו והיה עלוי כמהו. ברגעיו הקשים היה יע”ס
בא אל העלם הזה ושופך לפניו את מרי-שיחו ונפרד ממנו מעודד ומנחם קצת.
אולם ברבות הימים הורע מצבו יותר ויותר. אביו בבית-המדרש ואמו החורגת
בבית הוסיפו למרר את חייו עד לבלתי-נשוא, במדה לא מעטה הסבה בדבר גם
הדלות הנוראה, אשר שררה בבית ותסער את רוח הוריו ותמלאם מררות. ביום
אחד בא יע“ס אל חברו עצוב ועגום מאד ומתוך בכי אמר לו, כי לא יוכל
לסבול עוד, כי טוב לו המות משוב אל ביתו. שתי שעות בלו שני הצעירים
בשיחת-רעים נלבבת, ולבסוף החליטו, כי אין ליע”ס כל עצה אחרת בלתי אם
לברוח מבית אבותיו ולעזוב את שקלאוו. יע"ס היה אז בן שש-עשרה או
שבע-עשרה שנים.



ב.

עירום, כמעט בכסותו לעורו, עזב יע“ס ביום בקר אחד את שקלאוו. חברו,
העלוי המוהליבי, לוה אותו מהלך שתי וירסטאות מן העיר, ושם נפרדו. בעצת
חברו שם יע”ס את פניו בדרך העולה למוהליב.

מבלי היות לו אף פרוטה בכיס הוצרך יע“ס להתעכב כמעט בכל כפר, ששם
נתנו לו המוזגים היהודים לאכול ולשתות, ויש אשר גם פרוטות אחדות להוצאות
הדרך. כבאו למוהליב – וזה היה בשעה שבין מנחה למעריב – נכנס את
בית-המדרש, ששם ישבו חברי חברת-ש”ס לפני שלחן ארוך וישמעו בתשומת-לב אל
השעור בגמרא, שקרא לפניהם יהודי בא בשנים. גם יע“ס קרב אל השלחן, ומהר
בקש ומצא לו הזדמנות להתערב בענין הנלמד ולהראות כח כ”כ גדול
בתורה, עד שהפליא את השומעים. אחרי תפלת-המעריב הזמין אותו הרבי אליו
לארוחת-הערב. שם הוסיף עוד יותר לשוחח אתו בדברי-תורה והוא נרעש מאד
לראות לפניו איש צעיר, כמעט נער עדיין, שהוא חריף ובקי כאחד
מגדולי-הרבנים. הרבי התעניין מאד ביע“ס ויעכבהו אצלו למשכב-הלילה
וישאלהו בפרטרט למצבו ולאיזו מטרה בא למוהליב ולמה הוא שואף ונושא את
נפשו. בשמעו מפי יע”ס, כי רוצה הוא להתישב פה על מנת לעסוק בתורה וכי
שואף הוא אל המטרה, אשר סמנו הוריו לפניו – להסמך להוראה, הכניס אותו
למחר אל הישיבה היותר גדולה שבמוהליב והשיג בשבילו ארוחת,ימים" אצל
חשובי-בעלי-הבתים שבעיר וידאג לכל יתר מחסוריו. יע"ס חשב את עצמו מאושר
מאד והתמכר אל למודו מתוך התמדה מרובה.

פעם אחת – זה היה בליל-חורף – כשישב יע“ס שקוע בגמרא המונחת לפניו, נכנס
אליו אל הישיבה הרבי של חברה ש”ס כשפניו חורות כסיד והוא רועד כלו
כמקדחת, וירמוז לו לצאת אחריו החוצה. שם לפני שער אחד הבתים ספר לו
ברוח נסערת, כי כפי ששמע חסרים בשנה זו להקהל המוהלובי כעשרים צעירים מן
המספר שהוא מחויב להעמיד לצבא, ולפיכך החליטו תקיפי-העיר להשלים את
החסרון בבחורים ילידי ערים אחרות, שאין להם פה קרובים וגואלים, ואפשר כי
עוד בלילה זה יתנפלו החוטפים על בתי העיר “לצוד את הדגים הנחוצים”,
וודאי שילכו ראשונה אל הישיבות ובתי-המדרש, שלומדים בהם על פי הרב
בחורים עניים מן החוץ. ובכן עצתו, כי הוא, יע"ס, יציל את נפשו מן הסכנה
בעוד מועד ויסתתר במקום בטוח בסביבות מוהליב, עד אשר יתמלא מספר
הקרואים לצבא ויעבור זעם. עם זה אמר, כי באחד הכפרים הנמצא מהלך ארבעים
וירסטאות מן העיר ורחוק מדרך-המלך, יש לו מודע משכבר הימים והוא מוזג עשיר
ומוקיר ורחים רבנן, ולפניו ימליץ עליו במכתב, ואז וודאי שיקבל אותו
בסבר פנים יפות ויחזיקהו בביתו כל העת שיהיה צרך בכך.

באותו הערב לא שב עוד יע“ס אל הישיבה וילן בבית הרבי. והזדמנות היתה
בדבר, כי למחר בא המוזג עצמו העירה, וכאשר נפגש אתו הרבי ויספר לו
על-דבר יע”ס, אשר הרים אותו עד לשמים, לא חשב הרבה והסכים תיכף לקחתו
אתו אל הכפר, ועוד באותו היום בשעה מאוחרת בלילה עזב יע"ס את מוהליב.

המוזג כבר היה איש בא בשנים, והיו לו בנים ובנות נשואים ונשואות, שגרו
במקומות שונים. בביתו גדל נכדה, יתומה, עלמה כבת שמונה עשרה, שהיתה
חביבה עליו “כבבת עינו”. בכפר מושבו היה היהודי היחידי, שהחזיק בחכירה את
בית-המרזח ויסחר כל ימיו עם האכרים, והתפרנס מזה ברוחה ובכבוד גדול.

כבואם אל הכפר העלה המוזג את יע“ס לעלית-גג יפה ומרווחת ויאמר אליו: פה
תוכל לשבת ולעסוק בתורה במנוחה, איש לא יפריעך. בביתי תמצא ש”ס וגם
ספרים אחרים. אני עצמי אינני, אמנם, מן הלומדים, אבל מימי אני מוקיר ורחים
רבנן ומקרב אותם עד היכן שידי מגעת. אם יתעורר בך אולי החפץ לשוחח עם איש
בדברי-לומדות, יש במרחק חצי וירסטה מכאן יהודי אחר, המפורסם ללמדן מופלג,
ושגם הוא מבקש לו תמיד בני-תורה להתפלפל עמהם. בימי-השבתות אנחנו
הולכים לשם להתפלל ב“מנין”, ובשבת הבאה אציגך לפניו.

יפה מאד הרגיש יע“ס את עצמו במצבו החדש. המוזג ובני משפחתו קרבו אותו כבן
להם וינהלו אותו בכל מחסורו, והוא חי בביתם חיי-רחבות אשר גם לא חלם מימיו
על אודותם. מאז הבקר עד שעה מאוחרת בלילה יש בחדרו ולמד בהתמדה מרובה.
לפעמים היה המוזג עולה אליו אל עליתו, או שעצר אותו אחר הסעודה, ומבלה אתו
על-דבר הויות-עולם. בשיחות הללו היה יע”ס מתבל מהרגל את דבריו
במאמרי-חז"ל, והשומעים היו מתפעלים מהם ונהנים הנאה מרובה.

בשבת הראשונה בבקר הלך המוזג עם יע“ס להתפלל במנין באחוזה הקרובה.
את האחוזה הזאת החזיק בחכירה יהודי עשיר, שבנה שם בית-משרפות-י”ש.
העשיר עצמו ישב כל ימיו בעיר וויטבסק, ואת הנהלת האחוזה ובית-המשרפות מסר
בידי אנשים עושי-רצונו עם “נאמן” בראש. ה“נאמן”, שהביא אותו הגביר
מווילנה, היה בר-אורין, ועם זה מצוין גם בהרבה ידיעות כלליות, וביחוד
במאתימאתיקה, ופקח גדול במילי-דעלמא. בעתותיו הפנויות יש ולמד
והגה בספרים, ויש אשר גם כתב את מעלות-רוחו בספר. מן היום אשר בא לשרת
בפקודתו בבית-המשרפות הנהיג שם “מנין”, ובני הישובים הקרובים היו הולכים
אליו בכל ימי השבתות והחגים בבקר להתפלל בצבור. הנאמן היה גם החזן
גם הקורא בתורה, ומלבד זה היה בכל שבת אחר התפלה מבאר לפני המתפללים
את פרשת-השבוע על פי פירושו של האבן-עזרא.

באותה השבת שבא יע“ס אל המנין, הציג אותו המוזג לאחר התפלה לפני הנאמן.
הנאמן נכנס אתו תיכף בדברי-תורה והדברים התגלגלו ובאו ביניהם לידי
ויכוח על אדות הנחות ועיקרים שונים של בעלי-התלמוד, והוא נרעש מאד למראה
הבקיאות והחריפות, שנתגלו לו מתוך תשובותיו של יע”ס, ויבקש ממנו, כי
יבקר אותו לעתים קרובות גם בימי-השבוע. יע“ס מלא את בקשתו בחפץ-לב
והתחיל לבא לפעמים אל הנאמן ולבלות אתו בכל פעם שעה ארוכה
בדברי-תורה. כעבור איזה זמן החל הנאמן למשוך את תשומת-לבו של יע”ס גם אל
כתבי-הקדש, שהיו זרים לו כמעט עד כה וגם אל הלשון העברית, שידע אותה
ידיעה רפויה וקלושה. הוא העמיד אותו על הפיוט הנעלה שבדברי-הנביאים ועל
היסוד המוסרי שביצירותיהם, ויש אשר האיר לפניו תקופות שונות בתולדות עם
ישראל, ועוד כמה ענינים עיוניים, שהיו לו כל ימיו כספר החתום. כמו שמים
חדשה וארץ חדשה נגלו לפני יע“ס בדברי הנאמן, והוא בלע את הדברים
“כבכורה טרם קיץ”. בכל פעם שהיה יע”ס הולך מעם הנאמן, מצא את עצמו עשיר
ברעיונות חדשים, אשר לא שערם מעולם, ובחמר להגות-לב במשך ימים ולילות
שלמים. כשהתבונן הנאמן, כי יע“ס הוא בור סיד שאינו מאבד טפה, התחיל
לעניין אותו ביצירות ספרות ימי-הבינים כמו “מורה נבוכים”, “כוזרי”
וכיוצא בהם. את הפרקים הראשונים של הספרים הנזכרים שנן לו הנאמן למען
הרגיל אותו לעיין בהפרובלימות הפילוסופיות החדשות לו, ואת המותר למד
יע”ס עצמו בעליתו אשר בכפר. הרושם אשר עשו עליו הספרים האלה, היה
כל-כך כביר, עד כי נבהל קצת הנאמן בתחלה והוא מצא לנחוץ ליעץ אותו,
כי לא ירבה להגות יותר מדי בעניני-מחקר, יען כי הוא צעיר עדיין ויש לו
צרך בהרבה למודים אחרים. מעת לעת נעשו השיחות בין הנאמן ובין יע“ס
נלבבות וידידותיות יותר ויותר. יע”ס ספר להנאמן את כל המוצאות אותו ויתיעץ
אתו על-דבר עתידותיו. הנאמן, אף כי היה מן החרדים, מצא בכל זה, כי
אפילו רב בישראל צריך שתהא לו ידיעה הגונה בלמודי-חול. הוא חזק את
דעתו זו בראיות ובדוגמאות מתנאים ידועים ומגדולי אנשי-השם שבדורות
המאוחרים כמו הרמב“ם והגר”א, שהיו בקיאים בכל שבע החכמות. הדברים האלה
נכנסו אל לב יע“ס וירב להגות בהם, ובאחרונה החליט, כי אך ישוב למוהליב
יבקש לו את האפשרות לעסוק גם בלמודי-חול עד כמה שלא יפריעו אותו, כמובן,
מלמוד הגמרא והפוסקים. בין-כך בחר לו למקרא מתוך הביבליאותיקה
הקטנה של הנאמן ספרים אחדים כמו “צמח דוד”, “שלשלת הקבלה” ו”ספר-הברית",
אשר התנפל עליהם בתשוקה נמרצת ואשר חזקו בלבו את החלטתו לזווג בו,
לפי מבטאו של הנאמן, “תורה עם השכלה”…

ג.

את כל ימי החרף בלה יע“ס בכפר בבית-המוזג, ותיכף כעבור הפסח התחיל
לעשות הכנות לשובו מוהליבה. אולם בין-כך אירע כי נתן המוזג עינו ביע”ס
ויאמר בלבו, כי מן השמים הוכיחו את “בן-פורת” זה לחתן לנכדתו, ולא חפץ
בשום אופן לתתו ללכת ממנו. אך שמע מפי יע“ס, כי רוצה הוא לעזוב את הכפר,
התחיל להרבות עליו רעים ולפתותו ולשדלו בכל מיני שדולים שיחזור בו מחפצו
זה. בתחלה נסה להוכיח לו, כי לצעיר חלוש-הגוף שכמותו מסוכן לבלות את
ימי-הקיץ בעיר גדולה, וכי בשבתו בכפר ישאף אויר צח ויתחזקו כחותיו
ויוכל לשקוד יותר על למודו. לאחר שענהו יע”ס, כי הוא מרגיש את עצמו בריא
וחזק ואין לו צרך בחלוץ-עצמות וכי הלמוד מחוץ לישיבה כמהו כאין,
השתמש המוזג בתחבולה אחרת ויספר לו, כי במוהלוב לא נתמלא עדיין מספר
הצעירים הנועדים להלקח אל החיל וכי החוטפים אורבים בראש דרכים לכל עלם
עובר ושב, ומי שנופל בידיהם נמסר מיד לצבא. הנימוק האחרון קלע אל מטרתו
ויע"ס דחה את נסיעתו. אבל הוא לא חדל לדבר בה, והמוזג מצדו לא פסק מבקש
לו אמצעים איך ובמה לעצרו בביתו.

ביום אחד אחר הצהרים – זה היה כעבור עת מועטת – כשישב יע"ס בחדרו ולמד,
קרבה עגלה ותתיצב לפני בית-המרזח, וממנה ירדו שני יהודים בעלי פנים
גסים, אשר עלו אליו אל עלית-הגג. האחד מהם שאלהו:

– מהיכן אתה, בחור?

– משקלאוו – ענה יע"ס מתוך גמגום ושניו דא לדא נשקן.

– תעודת-מסעך היכן היא?

יע"ס, אשר בהמלטו מביתו גם לא חשב על דבר תעודת-מסע, בא במבוכה. פניו
הלבינו כסיד ויורד את ראשו לארץ.

– הנה כי כן! תעודה אין! – קרא בקול גס השני שבין היהודים בעלי
הפנים האדומות – לבש את בגדיך ולכה אתנו!

באותו רגע נכנס המוזג. בהעמידו את פניו כלא יודע וכלא מבין את הנעשה
פה, נתן בקולו על היהודים:

– מה לכם פה? פה אין לכם מה לחפש.

– שלוחים אנחנו מאת הקהל… חסרים עדיין כעשרים איש אל מספר הקרואים לצבא.
שר-הפלך מרעיש עולמות וגוזר על הקהל למלא את המספר בדיוק, ואם אין,
יטיל עליו עונש קשה מאד.

– אבל מה שייך זה אלי? – שאל המוזג בקצף – מה אתם מבקשים פה?

– מה שאנו מחפשים, כבר מצאנו – ענה אחד החוטפים – הבחור הזה פליט הוא,
ובפליטים שכמותו יש לנו צרך.

– כמו שאני רואה – אמר המוזג בקול רך – באתם הפעם לכאן על-פי טעות.
הבחור הזה אינו פליט, כי אם מבני-משפחתי הוא, חתני…

– אם כן – קרא החוטף בחיוך של ערמה – סלחה נא לנו; צוה להגש מן האדם האדם
וכרגע נעבור מזה הלאה.

המוזג יצא עם החוטפים ויע"ס נשאר יושב על מקומו נבוך וכמעט נפשו בו.

כעבור רגעים אחדים שב המוזג. הוא ישב על-יד יע"ס ויאמר אליו בקול אב
רחמן:

– צריך אתה, בני, לברך את ברכת “הגומל”! קרוב היית להמסר בידי גוים.
אני אמרתי לך, כי עוד לא תמו ימי-המהומה וכי עוד גדולה הסכנה. אתה לא
האמנת לי, כנראה. עתה הלא תראה, כי להציל את עצמו יכול רק מי שהוא
נשוי.

יע"ס, אשר עוד לא שבה אליו רוחו מגודל פחדו, שתק. המוזג הוסיף לדבר:

– יקר וחביב אתה, בני, לכולנו וגורלך נגע אל לבנו. בכן היינו משיאים לך
עצה, כי למען אשר לא תהא שרוי תמיד בפחד וכדי שתרגיש את עצמך בטוח,
עליך להקדים, ואולי גם למהר, ולבא בברית-אשה, ומה גם כשאין לך צורך ללכת
ולבקש בת-זוגך, כי הלא היא יושבת אתך במחיצתך…

יע"ס נעץ במוזג שתי עינים גדולות, מרוב תמימותו לא יכל לעמוד על כוונתו
ולהבין אל מה ירמזו דבריו.

– כמו שאני רואה, אינך מבין לי – הוסיף המוזג – ולכן אדבר אתך
בהתגלות-לב. רוצים אנחנו מאד לקחת אותך לנו לחתן. עומדים אנחנו להשיא את
נכדתנו לאיש, ובשביל מה, אפוא, נלך ונבקש בשבילה חתן מרחוק, בשעה ששלח
לה ה' את בן-זווגה אל ביתה?…

רק עתה התחיל יע“ס להבין את כוונת המוזג, אשר הרעישה אותו מאד. פחות מכל
חשב על-דבר נשואים בהיותו כל-כך צעיר, קודם שהשפיק למצוא את נתיבותיו.
הוא אינו בקי עדיין בכל הש”ס, חסרה לו עדיין ידיעה מרובה ב“יורה-דעה”,
ועדיין כל-כך רחוק הוא מרבנות…

– שותק אתה – קרא המוזג – האחשוב את שתיקתך זו כהודאה?

שותק אני – הוציא יע"ס מפיו בכבדות – יען כי לא אדע מה להשיבך. כיצד אני
יכול לחשוב על דבר נשואין? הלא הריני בחור שלא התקין את עצמו עדיין בשום
דבר, עדיין אני צריך ללמוד וללמוד בלי שעור עד שאבוא לאיזו תכלית. בשביל
נכדתך אתה זקוק לצעיר בעל-מפרנס, ואני אינני מוכשר עדיין לכך.

– עלי פרנסתך! – קרא המוזג – הריני לתת לך ארוחת תמיד על שלחני,
ולאחר מאה ועשרים שנה תקח נחלה בין בני. בביתי תוכל לשבת במנוחה על
התורה ועל העבודה ולחדש בתורה יותר מאשר בישיבה.

יע"ס שקע במחשבותיו והמוזג קם ממקומו ויאמר:

– התיעץ נא בנפשך, אבל רוצה אני, כי תמהר ככל האפשר לתת לי את תשובתך.
שימה לב למצבך ואל תשכח מה שאמרתי, כי נשוי אתה. אל נא תתן פתחון פה
לבריות לחשבני לבדאי, פן יבולע מזה לכולנו.

הלילה ההיא היה ליע“ס “ליל-שמורים”. עד לפנות בוקר נגזלה שנתו מעיניו.
מחשבות, אשר לא שערן עד כה, הפריעו את מנוחתו. במרכז המחשבות המרגיזות
האלה התיצבה נכדת-המוזג, אשר במשך כל העת, שהוא נמצא פה, לא החליף אתה
גם שתים, שלש מלים וגם לא הסתכל כמעט בפניה. הוא יודע על אודותיה רק
זאת, כי מאז הבקר ועד אשמורה בלילה היא עומדת בבית-המרזח לפני
שלחן-המערכת ומוכרת יי”ש לאכרים, ויש שהיא מתקוטטת בהם, ואז היא מרעימה
בקולה נפלאות, עד כי ינועו אמות הספים לצעקותיה. ואם לכזו נאוה להיות
רבנית?… אולם הטוב מזה לנפול בידי החוטפים? ובזכרונו צפו כל המעשיות
המבהילות, ששמע עוד בשבתו בשקלאוו על-דבר מעשי-החמס, שעושה הקהל לנערים
ילידי ערים אחרות, שאין להם תעודות-מסע, איך שמגלחים את שערות ראשם
ומלבישים אותם בגדי-חילים ושולחים אותם לעבוד בצבא בירכתי סיביריה…

ויע"ס ירד מעל מטתו בהחלטה לגלות את הדבר להנאמן ולבקש ממנו עצה מה לעשות.

ד.

למחר אחר הצהרים הלך יע“ס אל האחוזה ומצא שם את הנאמן בשהוא יושב והוגה
בספר. על-פי רשמי פניו החורות של יע”ס הבין הנאמן, כי דבר לאט עמו הפעם,
ויציע לפניו ללכת לטיל אתו ביער הקרוב. בשעת הטיול ספר יע“ס להנאמן את
כל הקורות אותו בימים האחרונים, ומתוך דמעות בקש ממנו כי ישיא לו עצה
איך לחלץ את נפשו מן המצר. הנאמן שמע את דברי יע”ס בתשומת-לב מרובה,
ואחר אמר אליו:

– אלו בא אלי איש אחר במקומך ובמצבך לדרוש לעצתי, כי אז לא חשבתי הרבה
ואמרתי לו: העת היא שעת-מבוכה, כל צעיר שהוא מחוסר קרוב וגואל, אינו בטוח
בחופשתו והוא עלול בכל רגע לנפול בידי החוטפים. לפיכך כשבא אדם כר' איטשה
(כן היה שם המוזג) ורוצה לקחת אותך לחתן, אינך צריך לחשוב כלום כי אם
להתרצות תיכף אל השידוך. אתה וודאי שהנך חושב, כי ר' איטשה זה הוא יהודי
ערום, החפץ להונות אותך. אני יודע את ר' איטשה זה שנים רבות והריני בטוח,
כי אם הוא משתוקק כל-כך להשתדך בך ולצורך זה הוא משתמש, לכאורה,
באמצעים בלתי יפים כלל, אין זאת אלא רק מאהבת התורה. אדם זה, שבעצמו
אינו בר-אורין, מכבד ומוקיר מאד בני-תורה. לפיכך אין התחתנות כזו עסק
ביש כלל. אולם במה דברים אמורים, בבחור בן-תורה סתם, שהיה בא אלי
להתיעץ בי מה לעשות. אבל לך אין אני יכול לתת עצה כזו. אתה אינך
מבני-תורה השכיחים והמצוים, כי אם צעיר, שאפשר לתלות בו את התקוות
היותר מזהירות לעתיד לבוא והעלול להעשות במשך הזמן צפירת-תפארה לעם
ישראל כלו. לך לא הגיעה עדיין העת לבא בברית הנשואין ולהשאר יושב
בכפר; פה יעלו כשרונותיך בתהו ולא תבא לשום תכלית. עליך ללכת לעיר
הגדולה של לומדים ומשכילים ולהמשיך תחת השגחתם את למודיך בין בתורה
ובין בידיעות-חול. אולם מבין אני יפה, כי ר' איטשה לא יחפוץ בשום אופן
להניח לך ללכת מאתו, וכאן נחוצה עצה כיצד והוציאך מביתו. אולם אני אנסה
תחלה לדבר אתו בענין זה ואז נדע את אשר לפנינו לעשות.

כעבור ימים אחדים, כשבא המוזג אל בית-המשרפות לקנות לו י“ש כפעם בפעם,
נכנס אתו הנאמן בשיחת סחור, סחור על אדות יע”ס. על פי השיחה הזאת הבין
הנאמן, כי אין כל תקוה להשפיע על המוזג, שיסלק את עצמו מיע“ס, שהוא חושב
אותו זה כבר לבן-זווגה של נכדתו. עם זה נודע להנאמן מפיו, כי כבר התחילו
עושים בביתו את ההכנות אל “התנאים”… הנאמן מצא את המצב קשה מאד ויחלט
בנפשו להשתמש בכל האמצעים להוציא את יע”ס למרחב.

בשבת השניה, כשבאו המוזג עם יע“ס אל המנין, קרא הנאמן אחר התפלה את
יע”ס לחדרו ויאמר אליו: השתדל והוצא מן הבית את צרור-חפציך, ובוא הלום
ביום השני לפנות ערב. מפה אשלחך הלאה עד הגיעך למקום, שבו תרגיש את עצמך
בטוח ושאנן מפחד רע.

ביום השני בערב כבר נמצא יע“ס באחוזה. שם שהה אז במקרה איש אחד, יעקב
דינין שמו, שהיה מראשוני משכילי-קישינוב, תלמודי מצוין ובעל השכלה
חילונית מרובה. לפני האיש הזה הציג הנאמן את יע”ס ויתאר לו את מצבו.
דינין השתתף בגורלו של יע“ס ואחרי שיחה מפורטת עם הנאמן החליט לקחת את
יע”ס אתו למינסק, מקום שבתו בעת ההיא, ולשלחו משם לוילנה, שכבר נתפרסמה
אז למרכז של תורה וחכמה.

דינין השתדל והשיג בשביל יע“ס תעודת-מסע, ומקץ שני שבועות כבר נמצא
בוילנה. בקורו הראשון שם היה בביתו של משכיל מפורסם ושמו חיים זלמן
אליאשוויץ, שהביא אליו מכתב-המלצה מאת דינין. אליאשוויץ זה,
שהיה לפנים מוסמך להוראה ואחר-כך נתמשכל, הראה התקרבות מיוחדת לצעירים,
שהתכוננו מלכתחילה לרבנות ופתאם תקף אותם רוח ההשכלה. לפני צעירים
כאלה היו דלתות-ביתו פתוחות תמיד לרוחה וגם האכיל אותם על שלחנו, ולא
מעטים מהם השיגו בעזרתו את מטרת-חייהם. לאחר שהכיר לדעת את יע”ס ואת
כשרונותיו הגאוניים, נתן לו מעון בביתו, והשיג עבורו שעורי-הוראה לגמרא
בבתי שנים, שלשה מעשירי-העיר וימן לו את כל מחסוריו. תחת השפעתו של
אליאשוויץ התפתחה אצל יע“ס נטיה נמרצה אל התנ”ך. בהתמדה מרובה למד
את כתבי-הקדש עם “הבאור” ובתרגום הגרמאני. במשך עת קצרה עשה בלמודו
חיל כל-כך רב, עד כי נחשב בחוג באי-ביתו של אליאשוויץ לידען גדול
בתנך ולמדקדק מצין. באותה עת התקדם הרבה גם בידיעת הלשון הגרמאנית,
אשר מצא אליה את המפתח על-ידי תרגום התנ"ך של בן-מנחם. אז התחיל לשקוד
על ספרי הקלסיקונים הגרמאנים. בלמוד זה עזרה לפעמים על ידו בתו של
אליאשוויץ, שהיתה עלמה משכלת מאד לפי תנאי הימים ההם. אל הלשון הרוסית,
שהתחיל לומד אותה כדי להכנס אל בית מדרש-הרבנים, שנפתח אך זה עתה, לא
הראה נטיה מיוחדת, ואחרי עבור זמן קצר הסתלק ממנה לגמרי והתמכר כלו רק
לשפת-גרמאניה. זה גרם ממילא שיחזור בו ממחשבתו על-דבר הכניסה אל בית
מדרש-הרבנים ויתחיל לבקש לו מטרה אחרת. באחרונה החליט לעשות כעצת
אליאשוויץ, להשתלם יותר ויותר בלשון הגרמאנית על-מנת לנסוע אחר-כך
לבקר בבית-ספר גבוה בחוץ לארץ.

בינתים אירע, כי התחיל יע“ס רוחש אהבה לבתו של אליאשוויץ, שהיתה מבארת
לו בעת הראשונה את המקומות הקשים ביצירות הפייטנים הגרמאנים. ואהבתו
אליה נעשתה עזה ביחוד משעה שהחל עוגב עליה אחד מתלמידי בית
מדרש-הרבנים, שהיה מבאי-ביתו התמידיים של אליאשוויץ, והיא הראתה לו
פנים מסבירות. מאז התהלך כאיש נדהם אכול אש-הקנאה. הוא התבונן, כי
אותו תלמיד שולח להעלמה לפעמים שירים עברים כתובים לכבודה, שהיא ואביה
מתפעלים מהם מאד, וידמה בנפשו, כי אך השירים הללו הם הם שנותנים את חנו
בעיני אליאשוויץ ובתו. בלי חשוב הרבה ישב ותרגם כמו בנשימה אחת את
המערכה הראשונה מחזיונו של שילר **”נכלים ואהבה“** (קאבאלע אונד
ליעבע), ולמחר הראה את התרגום לאליאשוויץ. התרגום הזה שנכתב בסגנון
עברי ביבלאי מעשה ידי-אמן, הפליא מאד את אליאשוויץ ועורר התפעלות גם
בין המשכילים הדורשים לשכנו. עד מהרה עבר הכתב-יד בין חובבי הלשון
העברית בוילנה מיד ליד, וגם גדולי הסופרים מלאו פיהם תהלה לאמנות
הלשון, שנתגלתה להם מתוך התרגום. אחדים מהם מצאו, כי התרגום העברי מצטין
בעוז ניביו ובצלצולם מן המקור הגרמאני. אבל יע”ס לא השיג את מטרתו
בתרגומו. בתו של אליאשוויץ הוסיפה להתיחס אליו יחס קר כמו שהיה. הדבר
הזה הדאיב את לבו מאד, עד אשר לא יכול עוד נשוא ובבקר אחד עזב את בית
אילאשוויץ בלי הפרד בברכה מאיש, ועוד באותו יום יצא מווילנה.

ה.

עם מעט כסף, שחשך לו משעוריו, יצא יע“ס לדרך. הוא שם פניו לקאוונה על מנת
ללכת משם לגרמאניה. בלי היות לו תעודת-מסע לחוץ-לארץ, הוכרח לעבור את
הגבול בגנבה, בעיירה האחרונה שעל-יד הגבול עשה חוזה באמצעות סרסר יהודי
עם אחד האכרים, המבריח בלילות סחורת-טבל לפרוסיה, כי יקחהו אתו.
במקרה היה זה באחד מימי-הבציר האחרונים. בליל סגריר, קר ואפל צעד
יע”ס אט אחרי האכר, אשר הוליכו במשעולים קטנים וצרים על פני שדות-עבטיט.
שתי שעות בערך הלך כה ולכל אושה קלה שנשמעה מרחוק, וביחוד לקול
כלבים נובחים, היה מזדעזע לבו בקרבו מפחד. פתאום צוה אותו האכר לחלוץ
את מגפיו, כי עליהם לעבור על פני נחל קטן. כמעט נפשו בו הגיע יע“ס אל
הכפר הפרוסי הקטן, עצמותיו רעדו מקר ושניו דא לדא נקשן. הוא לן בלילה
ההוא בבית-מרזח ולמחר הלך ברגל בדרך המלך קניגסברגה. בבאו לאחר עשרת
ימים לקניגסברג, סר אל אכסניא יהודית על-פי הכתבת שלקח אתו מקאוונה.
אבל ביום השני תקפהו קדחת חזה וחמו עלה במעלות. הרופא הרשמי אשר נקרא
מהר אליו ומצא בו סימני דלקת-הראה, נתן רשיונו להביא אותו, בהיותו עלם
גר ועלוב, אל בית-החולים העירוני, שם שכב יע”ס כשלשה שבועות וישב לאיתנו.

מבית-החולים יצא יע“ס באין פרוטה בכיסו וחסר-לחם גם למזון סעודה אחת.
זה המריץ אותו להשתמש בסגולה הישנה, הבדוקה והמנוסה, ויכנס בבקר
לעת-התפלה אל בית-המדרש אשר לעדת יהודי-פולין. שם נכנסו במקרה, לאחר
התפלה, שני יהודים לומדים בויכוח של פלפול על-דבר סימן ידוע בספר
“שאגת-אריה”. יע”ס, אשר עמד מרחוק ויקשב אל שיחתם, מהר להשתמש בהזדמנות זו
שבאה לידו והתערב בויכוח שלהם ויחוה את דעתו, כי שניהם אינם אלא
טועים. הוא הוכיח להם, כי כוונתו של בעל “שאגת-אריה” היא אחרת לגמרי, וכדי
לעמוד עליה עמידה נכונה צריך לשים לב למה שאומרים באותו ענין מפרשים אלו
ואחרים. בדברו התחיל יע“ס ממטיר, ממש, ציטאטות ורשימות-דברים מן הספרות
הגאונית-הרבנית ולהבליט בהשתדלות מיוחדת את הארודיציה העשירה שלו, אשר
הרעישה את לב הלומדים. מתוך התעניינות מרובה שאלו אותו לשמו ולמעשהו
ולמטרת באו לקניגסברג, במקום שאין חזון בני-תורה נפרץ. יע”ס, אשר
הבין, כי דבר לו הפעם עם יהודים קנאים, אשר לא יחפצו וודאי, לדעתו אם
יספר להם הפעם, כי נוסע הוא לברלין להשתלם שם בלימודים, כחד מהם, עד
כמה שהיה קשה לו הדבר, את האמת ויאמר, כי זה עת ידועה שהוא חש בראשו, מה
שמפריע אותו מלמודו, והרופאים הוילנאים (הוא אמר להם כי הנהו וילנאי) שלחו
אותו לברלין להתרפא שם. על זה הוסיף, כי נשאר בלא אמצעי-כסף, ולפיכך
אינו יכול לזוז ממקומו. יע“ס עורר בספורו את לב הלומדים לחמלה אליו,
ותיכף אספו בשבילו בין המתפללים, שעוד נשארו בבית-הכנסת, שקלים
אחדים, והאחד מהם הבטיח לו, שישתדל עבורו לפני גבאי קופת-התמיכה לטובת
הנודדים היהודים העניים, שיתנו לו אף הם איזה סכום. שבע-רצון עזב יע”ס את
בית-המדרש.

אולם בהגותו בלילה על משכבו במצבו, צר לו מאד על אשר העלים מיהודי
בית-הכנסת את האמת ולא הגיד להם, כי הוא נוסע לברלין לרכוש לו השכלה
חילונית. האין זה מצדו מעשה של יזואיט מרמה את הבריות? באותה שעה נזכר
בשיחות הארוכות, שהיו לו עם הנאמן בבית-המשרפות על-דבר מוסר-היהדות ועל
מסירת-הנפש הישראלית לשם אידאל, והוא מצא, כי המעשה אשר עשה היום, הוא
נגד מוסר-היהדות ובגידה בעיקר של מסירת-הנפש הישראלית, ורעיון מחריד תקף
אותו, כי אם כך יהיה הדבר הולך ונוהג והוא יהיה צפוי לעזרת יהודים חרדים,
הלא יוכרח לשים כל העת מסוה על פניו ולהתחפש למי ולמה שאיננו
באמת…

ולמחר קם משנתו בהחלטה גמורה ללכת לבית-המדרש ולהשיב להמנדבים את שקליהם
ולאמר להם בשעת מעשה: דעו לכם, יהודים, כי הולכתי אתכם שולל; אמנם נוסע
אני לברלין, אבל לא לדרוש ברופאים; בריא וחזק אני. אני נוסע לשם ללמוד,
אבל לא למודים שלנו, אותם אני יודע כבר למדי, די והותר, אבל עדיין חסר
אני ידיעת הלמודים שלהם, של הגוים, ואותם תתן לי ברלין…

בדרכו אל בית-המדרש התיצב פתאום, הוא שם אל לב, כי כבר הוציא שני שקלים
במשך היום האתמול לצרכי-מחיתו. בחשבו מה לעשות עתה, הבריק בו הרעיון,
לשוטט בעיר ולבקש לו עבודה בתור שכיר-יום. שקוע במחשבותיו נגש אל הנהר
פרגל, ושם ראה אנשים עומדים ומטעינים תחת השגחתו של איש בא בימים על
אניה גדולה תבואה ושאר סחורות. הוא נגש תיכף אל האיש וישאלהו, אם יוכל
להשיג איזו עבודה על החוף, והלה אמר לו, כי יבוא מחר לפנות בקר. למחר
כעלות השחר נגש יע"ס אל עבודתו, ובקבלו בערב את שכרו, רץ תיכף אל
בית-המדרש, ובלי מצוא שם את הלומדים, שמהם קבל לפני שני ימים את השקלים,
תקע את הכסף לידי השמש ויאמר: קח, בטובך, את השקלים והשיבם להמתפללים!
אני אין לי עוד צורך בהם. ומבלי חכות עד אשר ישמע איזה דבר מפי השמש,
יצא מבית-המדרש.

עוד ימים אחדים עבד יע“ס עבודה קשה על החוף ויקבוץ שקלים אחדים. הוא כבר
היה נכון לנסוע לברלין, והנה פתאום היתה אחרת עם לבבו, והוא החליט לעשות
את דרכו לא לברלין, כי אם ללונדון. לשנוי מסע זה גרמה הזדמנות שבאה
לידו להתודע על החוף לרב-חובלים של אניה אנגלית, שהיה, כמו שנתברר
במאוחר, יהודי-מומר. רב-החובלים הזה נדרש ללא נשאל לקחת אתו את יע”ס
ללונדון חנם אין כסף, ועם זה אמר לו, כי באנגליה החפשית יותר נקל יהיה לו
לעסוק בהשכלה וגם למצוא אנשים, אשר יעזרו בידו להשיג את מטרתו. יע"ס שמע
לדברי העצה ויסע אתו לונדונה.

ו.

כבואם ללונדון הזמין רב-החובלים איש, אשר הוליך והביא את יע"ס אל
רובע-היהודים ווייטשאפל, ושם הראה לו בית אחד, שעמד כמו מובדל לעצמו
בתוך חצר גדולה. כשנכנס לבית זה, יצא לקראתו איש בדמי-ימיו, מגולח-זקן,
אבל חקוק על מצחו ישראל, אשר בחן אותו מכף רגלו עד קדקדו וישאלהו יהודית:

– מהיכן, אברך? וודאי מגאליציה?

– לא – ענהו יע“ס – אני בא מרוסיה. בדברו נתן על-יד האיש מכתב קטן חתום
מאת רב-החובלים. האיש סקר את המכתב בסקירה אחת, ואחרי-כן הזמין את יע”ס
להכנס אחריו אל חדר שני, ושם אמר:

– וודאי שעיף אתה מן הדרך וגם רעב. אני אשלח אתך את אחד מאנשי להביאך
לבית הקרוב לכאן, ושם אצוה בשמי לתת לך לאכול ולשתות וגם חדר לנוח. מחר
בבקר תשוב הלום, ואנחנו נשתדל לכונן את מעמדך באופן היותר טוב.

בדברו צלצל בפעמון וכרגע נכנס עלם צעיר, אשר שוחח אתו האיש שיחה קצרה
באנגלית. אחרי-כן לקח העלם את יע"ס וילך אתו.

הבית, אשר אליו הביא העלם את יע“ס, היה אכסניה יהודית. שם הגישו תיכף
ליע”ס ארוחה טובה, ואחרי אכלו פנה לו בעל-הבית חדר יפה לנוח בו.

בשכבו בחדר החם והמלא אורב, נראו לו מאורעות הימים האחרונים כחלום.
כמשמים הופיע אליו באופן בלתי-צפוי כלל רב-החובלים האנגלי טוב-הלב,
המדבר גרמאנית, אשר פתהו לנסוע ללונדון, אף לקח אותו לשם ותיכף
משעה ראשונה ואילך הביאהו אל יהודים נדיבי-רוח, שהוא יכול לאמר להם את האמת
הטהורה, כי בא לכאן ללמוד למודי-חולץ כבר נכר, כי פה היהודים שונים
לגמרי…

למחר הלך יע“ס במעמד-רוח עליז אל האיש, שהביא אליו את המכתב מאת
רב-החובלים. בכניסתו נתן יע”ס תודה נלבבת להאיש על הידידות, אשר הראה לו,
ועם זה הביע את תקותו, כי יהודי לונדון יעזרו לו להשיג את המטרה, אשר
אליה הוא נושא את נפשו, ושאותה סמנו לפניו כל אלה הרוצים, כי לא יעלו
כשרונותיו בתהו.

על זה ענהו האיש:

– כן, כן, אצלנו אין מניחים אנשים בעלי-כשרון בלי-עזרה, ומי שרוצה
ללמוד והולך בלמודו בדרך שמוליכים אותו, מוצא את העזרה היותר גדולה.

בעוד רגע הביא האיש את יע"ס אל חדר גדול, שבו ישבו ועמדו כשתי עשרות
אנשים צעירים וגם באים בימים והגו בספרים. כמעט כלם היו לבושים בגדי
יהודים חרדים, אחדים מהם היו בעלי פאות ארוכות ומתחת למעיליהם נשקפו
טליתות קטנות ורחבות. כראותם את האורח הזר הקיפו אותו מכל עברים ויברכוהו
בברכת “שלום עליכם”.

בהתבוננו אל החדר ואל האנשים נשאר יע“ס בשני הרגעים הראשונים עומד על
עמדו נבוך, בתחלה נדמה לו, כי הבית הזה הוא בית-מדרש, או בית-תפלה,
ורק התפלא על כי אין פה לא ארון-קדש ולא בימה. בראותו כי הספרים,
שהאנשים הוגים בהם, הם כלם תנכי”ם, ואין ביניהם אפילו גמרא אחת, לא ידע
מה לחשוב. באחרונה נראה לו, כי אין זה אלא מין בית-ספר, שמלמדים בו
תנ“ך לאנשים גדולים בשנים, הוא הביט מתוך תמהון אל האיש הגלוח כשואל:
על-מה הבאת אותי לכאן? האיש הבין היטיב לרעו ויאמר: לפי שעה יכול אתה
לשוחח בכל יום עם האנשים האלה במילי דתנ”ך. וודאי שיודע אתה את כתבי
הקדש יפה מאד?

– אני בקי בתנ“ך, – ענה יע”ס.

– הכן? הנך בקי בתנ"ך? – שאלוהו אחדים מן הצעירים פה אחד.

– ואת פשוטם של הדברים אתה יודע בכל מקום? – שאלו אותו אחרים.

– בכל מקום…

– אם כן – קרא האיש – הבה בחנוהו.

בדברו יצא האיש מן החדר בהשאירו את יע“ס בין לומדי-התנ”ך.

באותו רגע התחילו ממטירים על יע"ס שאלות מכל עברים.

– כיצד אתה מפרש את דברי ישעיהו: “יועץ אל גבור”? מי הוא “פלא יועץ” זה?
על אודות איזה ילד ילד מדבר כאן?

– כיצד פשוטו של מקרא: “וכרתי את בית-ישראל ואת בית-יהודה ברית-חדשה”?
לאיזו ברית חדשה מכוון הנביא?

– ומה היא כוונת הנביא האומר: “גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך”? אודות
דמו של מי מדבר פה?

ועוד ועוד שאלות כאלה. יע"ס ענה לכל שואל ויתן לדברי הנביאים ביאור ברור
ומבסס ביסוס הגיוני. אבל תשובותיו לא השביעו את השואלים רצון, והם
נכנסו אתו בפולמוס של דברים, שנמשך שתים, שלש שעות.

עודם מתווכחים והנה בא איש ויגש ליע“ס כרטיס, שנמצא כתוב בה, כי
ארוחתו ומשכבו ינתנו לו באכסניה של אתמול, וכי מחר בשעה התשיעית
בבקר עליו לשוב ולבוא אל חדר-התנ”ך.

כך עבר שבוע ימים. שתי פעמים נסה יע“ס לשאול את האיש המגולח, בשביל מה
מעסיקים אותו בלי-הפסק בלמוד התנ”ך בשעה שבא לכאן למטרה אחרת לגמרי?
אבל בכל פעם השיב לו תשובת-דחיה, כי עוד יש שהות, כי עוד ידאגו להביאו
אל מטרתו. ביום הראשון של השבוע השני ראה, כי במקום תנ“ך הוגים עתה כלם
בספר “ברית חדשה”, וקודם שהשפיק לפנות לאיש בשאלה לפשר דבר, הגישו גם
לו “ברית חדשה”. יע”ס פקפק אם לקחת את הספר בידו, אף כי היה לו מושג
רופס על אודותיו, כמו אמר לו לבו, כי דבר לאט יצוק בזה. אבל הוא אמץ את
רוחות וישאל: איזה צרך יש בכך? על זה ענוהו תשובה קצרה, כי כדי להבין
הבנה נכונה את התנ“ך, צריך קודם להיות בקי “בברית החדשה”. אבל התשובה
הזאת לא הרגיעה את יע”ס. ביום השני בבקר נעלם הספר “ברית חדשה”,
והלומדים שבו אל התנ"ך…

מעט, מעט נעשתה סביבה זו ליע“ס תמוהה מאד. כמה שיגע את מחו לא יכל להבין
את הנעשה פה. כמה פעמים נסה לבקש בירור דבר מאת הצעירים, אבל בכל פעם
ענוהו בקצרה: כך מלמדים אותנו את כתבי-הקדש, בשבתו בערב לבדו בחדרו
התרוצצו במחו תכופות פסוקי התנ”ך, וביחוד הפראזות הבודדות שדשים אותן
תמיד כדבלה בחדר-הלמוד ההוא. פתאום ראה ונתן אל לבו, כי סובבות את
כלן על ציר ענין אחד: על ברית חדשה בין אלהים ובין היהודים תחת הברית
הישנה, והרעיון הזה נשנה וחוזר ונשנה בלי סוף, והוא נזכר, כי אחדים העלו
על שפתם בשעת למוד התנ"ך את שם ישו הנוצרי… וככל שהרבה להגות בדבר,
כך נעשה יותר מופלא בעיניו וכך הוסיף להסתבך ברעיונותיו.

פעם אחת נמלך עליו לבו ויגש אל בעל-האכסניא וישאלהו:

– הגידה נא לי בטובך מי המה אלה, המשלמים לך את מחיר ארוחתי ודירתי?

בעל-האכסניא העמיד פני-תם ויענהו כמתפלא:

– לא אבין לך; זה שני שבועות שאנשים מאכילים ומשקים אותך ומספיקים לך את
כל צרכיך, ואתה אינך יודע עדיין מי הם.

– אבל הלא כך הוא – אמר יע"ס – אינני מכיר את האנשים האלה ואין אני יודע
מי ומה הם.

– האנשים האלה – באר לו בעל-האכסניא – הם יהודים בעלי-צדקה מצוינים,
השומרים לקיים את דברי הנביא: “הלא פרס לרעב לחמך וכי תראה ערם
וכסיתו”…

– הרק זה, ותו לא? – שאל יע"ס.

– כן; לא זהו העיקר עדיין; העיקר הוא, שהם דואגים לא רק לגופו, כי אם גם
לנשמתו…

– מה רצונך לאמר?

רצוני לאמר, כי הם משתדלים לעשות אותו לאיש, בתפארת אדם המעלה…

תשובתו של בעל-האכסניא הרגיעה את רוח יע“ס. להשתלם בלמודים למען היות
“לאיש” – הלא זוהי באמת המטרה, אשר בשבילה בא לכאן. הוא לא יכל רק להבין
מפני מה מעסיקים אותו כל-כך הרבה בלמוד התנ”ך ואין מתחילים תיכף
לשנן לו את למודי-הנכר. אולם ככל שהיה קשה עליו להבין את הדבר, התעכב
באחרונה על הרעיון, כי וודאי שכך כאן המנהג ואין לשגותו.

ביום אחד כשנגש יע“ס אל “בית-הספר לתנ”ך” ראה עומדת על-יד השער אשה
עבריה בדמי ימיה ובוכה בכי-תמרורים. על פי חזות מראה האשה ותלבשתה
הכיר יע"ס תיכף, כי איננה מבנות-המקום, וכי מוצאה מרוסיה או מגאליציה,
ובלי חשוב הרבה שאל אותה יהודית:

– למה תבכי, יהודיה חביבה! ומדוע תעמדי פה?

– כלום חפצה אני לעמוד פה? – ענתה אותו האשה מתוך דמע בלשון
היהודית-הפולנית – הלואי שיחפצו כך חיים! הלא המקום הזה טמא הוא, כי
מוציאים פה אנשים עברים לשמד, וגם את בעלי הוציאו לשמד. עתה נעשה אצלם
אדם המעלה ואינו רוצה עוד לראות אתי חיים…

בתחלה לא הבין יע"ס אל מי היא מכוונת ומה אירע לה בכלל. אולם לאחר שנכנס
אתה בשיחה יותר מפורטת, נודעו לו מפיה הפרטים האלה:

האשה זאת, ילידת עיירה פולנית קטנה, באה לפני שתי שנים ללונדון עם אישה,
שוליא דחיט. במשך שמונה-עשרה הירחים הראשונים בקש אישה ומצא לו עבודה,
אשר התפרנסו ממנה אם לא ברחבות יתרה, אבל גם לא בדוחק. במחצית-השנה
האחרונה נשאר יושב בלי עבודה, ומצבם הורע מאד. בבקר היה אישה יוצא
מביתו ומשוטט כל היום בחוצות העיר, ולערב היה שב בידים ריקות. צרותיהם
הרחיבו יותר ויותר והגיעו מים עד נפש ממש… פעם אחת לפנות ערב שב אישה
לביתו שמח וטוב-לב: בא הקץ לצרותינו! הוא נזדמן עם יהודים רחמנים, אשר
השתתפו בקשי יומו להבטיחו לו להשיג בשבילו עבודה, ובין-כך נתנו לו מעט
כסף למחיתו. למחר בבקר השכם בא יהודי זר ויקרא את אישה אל העבודה. מאז
היה אישה יוצא מביתו לפנות בקר וחוזר בשעה מאוחרת בלילה, ומצבם שב
והוטב כבתחלה. כעבור איזה זמן התחיל מוקיר רגליו מביתו, והדברים הגיעו
לידי-כך, שהיה נראה אל אשתו רק פעם אחת בשבוע, מוסר לה את דמי-פרנסתה
וממהר ללכת. מנהגו זה הפליא אותה מאד; היא הבינה, כי יש דברים בגו ותחליט
בנפשה לחקור ולדרוש אחרי בעלה למען דעת את אשר אתו. בשפכה פעם אחת את
מרי-שיחה לפני אשה צעירה ילידת פולין כמותה, שגרה בשכנותה, ספרה לה אותה
ריבה, כי כמו שידוע לה, ישנה בלונדון חברה של מי שהיו יהודים, שעתה הם
נקראים בשם “מסיתים”, והאנשים ההם אין לפניהם בלתי אם מטרה אחת: למשוך
אליהם במרמת-ערומים יהודים עניים מחוסרי לחם יוצאי ארצות אחרות ולהביאם
בברית אמונת-הנוצרים, ומי שנופל פעם בידם, אינו יכול עוד בשום אופן
להחלץ מהם, כי יודעים הם להביא את קרבנותיהם בסבך של כל מיני רשתות.
בדברה העלה השכנה על לב החיטת את הרעיון, כי אפשר הדבר מאד, שגם אישה נפל
למרות רצונו בידי חבורת המרעים האלה. סוף דבר היה, כי הרבתה האשה כל-כך
לבקש ולחפש אחרי בעלה, עד אשר מצאה אותו ב“חדר-התנ”ך“. אבל תיכף
בשעת בקורה הראשון העמיד אישה את פניו כלא יודע אותה, וכאשר הרימה את
קולה ותצעק מנהמת לבה, גרש אותה ה”גלוח" מן הבית.

כשמוע יע“ס מפי האשה את הדברים האלה, נתברר לו תיכף מצבו ויבן לאן
הוליכוהו רגליו. כרגע הבריק רעיון במחו לבלתי שוב עוד אל אנשי-חסדו
ב”חדר-התנ“ך”. אבל הוא לא ידע לאן ללכת ולמי לפנות. הוא רץ וישג את
האשה, אשר כבר הלכה משם מתוך בכי, ויבקש ממנה להראות לו את הדרך אל
בית-המדרש. האשה עברה אתו בחוצות אחדות אשר ברבע ווייטשאפל ותביאהו
לבית-מדרש; אבל הוא היה סגור. כמו שנתברר, התפללו בבית-מדרש זה רק
בימי-השבתות…

ז.

במעמד-רוח מדכא מאד התהלך יע“ס ברחובות ווייטשאפל. על פני בית בעל
קומה אחת ראה מרחוק שלט קטן וכתוב עליו יהודית: “כשר”, ונכנס אליו. זה
היה בית-מרזח דל של יהודי ליטאי. יע”ס, שעוד נמצאו בכיסו שילינגים אחדים,
סעד את לבו קצת, וילן שם. בהגותו במצבו החדש החליט לבלתי פנות עוד
לעזרת מי-שהוא, כי אם לעשות תיכף מה שעשה בקניגסברג: לבקש לו עבודת
שכיר-יום, ואחרי-כן, כשיחשוך לו סכום כסף ולא יצטרך עוד לבריות, יתחיל
לעסוק בהשכלה. אבל ימים אחדים רצופים בקש לו עבודה, ולא מצא. בין כך
אזל השילינג האחרון מכיסו ומצבו נעשה קשה מאד.

בשוטטו יום אחד שעות אחדות רצופות בחצות לונדון, נלאה יע“ס מאד ויכנס אל
הגן הקרוב לנוח קצת על אחד הספסלים. בחוץ כבר נודעו עקבות האביב, אבל
האויר היה עדיין קר ולח. שקוע במחשבות נוגות יש יע”ס על הספסל, ובהיות
בגדיו קלים, רעד לרגעים מקור. והנה יצאה מתוך אחת השדרות אשה זקנה לבושה
הדר, ובהיותה, כנראה, עיפה מדרכה, ישבה על ספסל שני ממול יע“ס. עיני האשה
נמשכו כרגע אל יע”ס ותבחנהו קצת, ואחרי-כן קמה ממקומה ותגש אליו ותשאלהו
גרמאנית מי הוא ומאין ומה מעשהו פה. הזקנה, אשר הכיר בה יע“ס תיכף את
מוצאה היהודי, עשתה עליו, אך פתחה פיה לדבר אתו, רושם יפה מאד, כמעט
מקסים. מבלי חשוב אף מחשבה כל שהוא ספר לה את כל המוצאות אותו ואת קורות
ימי חייו מתחלה ועד סוף. ככלות יע”ס לדבר הניחה האשה את ידיה על שכמו
ותאמר אליו בשפת-חן: “אל נא תדאג, איש צעיר; כנראה עלה בגורלך למצוא כאן
את אשרך. לכה אתי”.

האשה יצאה עם יע“ס מן הגן. שם שכרה מרכבה, אשר הביאה אותם אל מעונה שנמצא
במרכז העיר. כבא יע”ס אל הבית התפלא מאד למראה העשר, אשר נשקף שם מכל
פנה. הוא לא ראה יקר תפארת כזו מימיו. נדמה לו, כי בבית הזה יושב
מיליונר גדול, והוא השתוקק לראותו ולהכנס אתו בדברים למען דעת אם
הצליח הגורל את דרכו באמת. אבל האשה הביאתהו אל חדר שני, ששם עמד שלחן
ערוך בכל מיני מטעמים, ותאמר אליו: וודאי שרעב אתה, סעדה נא לבך ואני
אלך בין-כך ואודיע על אודותיך את בעלי, המתעניין מאד בצעירים אשר כמוך.

כמה שהיה רעב באותה שעה, לא פנה בכל זאת ברגעים ההם לבו אל
המטעמים. בהשארו לבדו כלו עיניו מיחל לאשר יבא, וכל מעייניו התרכזו
במשאלה האחת: לראות מהר פני האיש, המתעניין בצעירים כמותו ועוזר להם
להגיע אל מטרתם.

כעבור שעה קלה שבה האשה ותאמר אל יע"ס: באה אתי ואני אציגך לפני בעלי.

יע“ס הלך ויבא אחריה אל אולם גדול, שכלו מן המסד עד הטפחות היה מלא
ספרים, ושם לפני שלחן-כתיבה ארוך, שנערמו גם עליו ספרים שונים, ישב איש
ישיש, אשר שערות ראשו לבנות כשלג ופניו כפני אחד הפאטריארכים העברים
הרקדמונים. כראותו את יע”ס התנשא הזקן ממקומו וילך לקראתו, ואחרי אשר ברך
אותו בברכת “שלום עליכם”, אמר אליו ביהודית ליטאית טהורה ובקול נעים:

– בן-תורה ליטאי ממש; אוהב אני בני-תורה כאלה.

בדברו הושיב את יע“ס על ידו. יע”ס כבר הספיק להתבונן מרחוק, כי נמצאים
בין הספרים גם שסי"ם ומפרשים שונים, ראשונים ואחרונים, ושאר ספרי
שאלות-ותשובות, שלא היו זרים לו, הרגיש את עצמו תיכף “כדג במים”, ויענהו
כמו במצב-רוח מרומם: הרבה, הרבה תורה כבר למדתי.

– הרבה תורה ומעט תועלת – קרא הזקן ותוך כדי דבור הוסיף: למדת ולמדת,
ואת העיקר חסרת.

– כן, כן – אמר יע"ס – עלי להודות: את העיקר אני חסר, חסר אני ידיעות
חלוניות. יש לי צרך בהשכלה, ואליה אני נושא את נפשי.

– לא לזאת כוונתי – הפסיק אותו הזקן בדבורו – כוונתי היא אחרת לגמרי.
אומר אתה, כי למדת תורה הרבה, ואני אומר, כי למודך היה מעשה-מכונה,
מלאכותי; בלמודך חסר המובן הטבעי, הפנימי.

יע"ס הביט אליו מתוך תמהון מרובה.

– אמור נא לי – שאל אותו פתאם האיש – ובספרים מלבד הגמרא ובפוסקים לא
הגית מעודך?

– באיזו ספרים, למשל?

– בספרי-מחקר, למשל.

יע"ס חשב קצת ואחר אמר:

– כבר היתה לי פעם ההזדמנות ללמוד את ספר “הכוזרי” ואת ה“מורה-נבוכים”.

– האם עשו עליך הספרים האלה רושם? האם נגעו אל לבך ועוררו אצלך מחשבות
חדשות, אשר לא שערתן? האם לא הורוך, כי אין להאמין אמונה עורת במה
שאומרים אחרים וכי צריך להביא כל דבר בכור הבקרת?

– מאחר שהצעת לפני שאלה זו – ענהו יע"ס – עלי להגיד לך, כי הספרים ההם לא
למדוני כלום, כי אם ענו אותי ענויים קשים מאד, ולפיכך התרעמתי בתחלה
בסתר לבי על האיש, שנתן אותם לי למקרא, אבל אחרי-כן נוכחתי לדעת, כי גם
מחברי הספרים ההם לא היו אלא בני-אדם, שיכלו לטעות בנקל. אולם הם הביאו
אותי לידי הוכחה, כי לא על התורה לבדו יחיה האדם, וכי צריך שיזווג אליה
גם השכלה.

פה התערבה בשיחה אשת הזקן ותאמר:

– הלא בהגיון ידבר הצעיר. הוא שואף להשכלה, ולא רק לטובת עצמו. האידיאל
שלו הוא, להיות לרב בעל השכלה גבוהה, כדי שיוכל אחרי-כן להשפיע בכח
תורתו והשכלתו על מאות אלפי היהודים השקועים בחשך ואין נוגה להם, ועלינו
לתת לו את היכלת להגיע אל מטרתו.

על זה אמר הזקן כמדבר אל אשתו:

– על הצעיר לדעת, כי איננו האובד הראשון, אשר אנחנו מושיטים לו ידנו לעזרה
ומביאים אותו לחוף בטוח. ואנחנו עושים זאת רק כדי שהצעירים בעלי-הכשרון
האלה יעבדו במאוחר לטובת עמנו, התועה במדבר, ושצריך להשכילו ולהביאו אל
דרך האמת.

הדברים האלה נגעו עמק אל לב יע"ס. הוא נשא אל הזקן ואשתו עינים מפיקות
תודה נלבבת ויאמר:

"אני מבטיח אתכם בכל הקדוש לי, כי אין לי שום מטרה אחרת בחיים בלתי אם
לעבוד בהשכלתי התיאולוגית והחלונית רק לטובת העם העברי, וברוכות תהיינה
הידים, אשר תהיינה לי לעזר לבא אל מטרתי, שכבר הרביתי כל כך לסבול
בגללה.

הזקן אסף את יע“ס אל ביתו. עוד ביום המחר הזמינו לו מורים ללשון האנגלית
וללמודים כללים אחרים. יע”ס התמכר אל הלמודים בהתמדה ויעש בהם חיל רב.
בעתות-המנוחה שלו ישב בהביבליאותיקה, אשר מצא בה ספרים עברים
עתיקים, שעניינו אותו מאד, או שבלה עם הזקן ואשתו בשיחות שונות ורבן
בענינים תיאולוגיים. הזקן אהב תמיד לדבר על-דבר האמונות השונות, ובכל
פעם הביע את הרעיון, כי יותר טוב וישר היה לבני-האדם אלמלי התקיימה
בעולם רק אמונה אחת כללית ומשותפת לכל. על-דבר מהותה של אמונה זו
לא הוציא הזקן מפיו אך מלה. לעמתו סננה אשתו כמה פעמים מבין שניה, כי
מן הראוי היה לבקר את כל האמונות ולבחור מהן את היותר טובה ויפה. בעת
הראשונה עשו השיחות האלה על יע“ס רושם מדכא, ופעם אחת לא יכל להתאפק
והגיד בפה מלא, כי לפי דעתו האמונה היותר נכונה והיותר יפה היא רק
אמונת-ישראל. כשמעו את דבריו אלה התנשא הזקן ממקומו וכמו בגערה רכה קרא:
את זאת אל תאמר! אין להגרר גררה עורת; את הכל צריך להוכיח. האשה
מצדה, כאלו חפצה להמתיק את רושם גערת הזקן, אמרה: מה פלא יש בכך? הלא
עוד צעיר הוא. הוא יבא בשנים ויקשב לפעמים לדברי-חכמים, ואז יבין בעצמו
איזה דרך תשכון האמת. מאז היה יע”ס מקשיב אל השיחות ושותק. אבל שום רעיון
זר לא עלה על לבו. הוא חשב, כי הבית הוא בית אנשים הוגי דעות,
פילוסופים, האוהבים לשוחח בענינים מפשטים שונים ופרובלימות מדעיות. הוא
נזכר, כי לפנים בוילנה, בביתו של אליאשוויץ נזדמן לו לשמוע כמה
פעמים דברים עוד יותר חריפים על-דבר אמונת-ישראל ואפילו תורת-משה… אז
היו הויכוחים האלה נכנסים אל אזנו האחת ויוצאים מאזנו השניה מבלי עשות
עליו שום רושם, ובוודאי יהיה כך גם פה…

במשך עת קצרה, בערך, התקדם יע“ס כל-כך בלמודיו, עד שנתבחן ביום אחד
באחת הגימנאסיות הלונדוניות ונכנס אל המחלקה החמשית. זה היה בעיניו
כתחנה הראשונה בדרך אל מטרתו, ורגשות-תודתו לנדיבים הזרים לו, שהופיעו
אליו כמלאכים מושיעים באופן בלתי-צפוי כלל, גברו בו מיום ליום.
היחוסים הנלבבים מצד הזקן והחבה היתרה, חבת-אם, מצד הזקנה, משכו את
לבו אליהם בעבותות-אהבה. מעט, מעט מצא בהם, וביחוד באשה, סגולות
יקרות, שלא התבונן אליהן עד כה. הוא ראה, כי הבית הזה הוא קן של צדקה
וגמילות-חסדים. הוא התבונן אל המחזות מעוררי-הלב, שנראים שם בכל יום
ראשון לשבוע, כשדלתות חדר מיוחד פתוחות לרוחה מאז הבקר עד אשמורה בלילה
לפני כל איש מצוק ומר נפש וקשי-יום, יהודים ונוצרים אנשים ונשים, והזקנה
לא תיעף ולא תיגע משמוע רצון כל איש ולמלאותו תיכף באותו מעמד, או
לשלוח את העזרה לנצרך אל ביתו, כשעיניה נוצצות משמחה ואושר… הוא שם אל
לב באיזו התלהבות הזקן מדבר בכל פעם על חפצו להצליח את העם העברי
האומלל והנרדף מכל, ובאיזו אהבה והתפעלות נושאים הוא ואשתו בכל
הזדמנות על שפתם את שם אלהי ישראל. כל הדברים האלה יחד הביאו לבסוף לידי
כך, שהתחיל יע”ס להעריץ את מיטיביו ולתתם עליון לבני-אדם, ולא לפלא הוא
אם מעט, מעט נעשה כלו מושפע מהם ומתורתם.

והשפעה זו לא אחרה מעשות פרי. הזקנה התחילה לקחת אתה את יע“ס לאספות
שונות, שבהן תאולוגים נוצרים עושים תעמולה נלהבת לדת נצרת ומביעים עם
זה צער גדול ורגשי-חמלה אל האומה הישראלית, הסובלת כל-כך הרבה רק בשביל
סמיות עיניה… בשובו לביתו מאספות אלו, היה הזקן מקריא לפניו שעורים
שלמים באותו ענין, ופעם אחת אמר לו בשעת אחד השעורים האלה מפורש ובפה
מלא: דע לך, בני, כי אני ואשתי נמנים זה זמן רב על אלה הסוברים, כי רק
היהודים בעצמם, ולא אחרים, אשמים באסונם הנצחי… ולפיכך צריך לפקוח את
עיניהם על הדבר, ולתכלית זו הקדשנו את כל רכושנו הגדול. אבל כסף בלבד
אינו מספיק. יש לנו צורך באנשים בעלי ארודיציה גדולה בהשכלה ישראלית
וחלונית, ואנשים בעלי שאר-רוח, שישכילו לעורר אליהם יחס של אמון מצד העם
העברי. אתה, אם רק תחפוץ, תוכל להיות אחד מן האנשים האלה; הדרך
סלולה לפניך. שעורים אחדים כאלה שמע יע”ס גם מפי הזקנה, שהיתה, כמו
שנתברר לו אחרי-כן, אדוקה באמונת-הנוצרים ותשם לה את התעודה המיסיונרית
למטרת-חייה. בהתיחסו אליה כאל אם, לא יכל בשום אופן לטעון נגדה דבר.
הזקנה פעלה עליו פעולה מהפנטת ממש ובלי שום סימן של מלחמה פנימית
נכנע לרצונה ויתנצר…

לאחר שגמר יע"ס את חוק למודו בגימנאזיה, שלחו אותו אנשי-חסדו אל העיר
עדינבורג אשר בשוטלנדיה, ושם נכנס לסמינאריון לכהני-הדת. בסימנאריון
בלה ארבע שנים ויצא ממנו מוכתר בתאר כהן ממדרגה ראשונה. אז שב
ללונדון ונתמנה שם לראש המורים בבית-הספר היותר גדול למיסיונרים.

לפני כותב הטורים האלה מונחים מכתבים אחדים, שכתב יע"ס אל המשורר העברי
המפורסם יהודה ליב גורדון. באחד המכתבים הנזכרים נמצאים שרטוטים
אחדים קצרים, אבל מאד מעניינים, ממאורעות חייו בלונדון:

“בלאנדאן – כך כותב יע”ס – הקרה לפני אלהים אשה עשירה, זקנה וצנועה מאד,
אשר ממעמקי לבבה אהבה את ה' ואת משיחו ואת עמו ישראל. האשה הזאת פעלה עלי
כי אלך ואשמע לדברי הברית החדשה. הלכתי, שמעתי ונצחתי… מהגימנאסיה
הלאנדאנית הלכתי אל הסמינאר לכהנים אשר בעדינבורג, שם שקדתי גם על
דקדוק הלשון העברית, על כתבי-הקדש ועל ברית החדשה בשפת יון. אבל גם
למדתי גמרא הרבה עם המפרשים…"

ח.

בהספירות המיסיונריות העליונות אשר בלונדון תלו ביע“ס תקוות מרובות
והוחלט לשלוח אותו אל המרכזים היהודיים היותר גדולים. הוא, יע”ס עצמו,
הבליט מצדו תיכף, משעה ראשונה, נטיה רפויה מאד אל העבודה המיסיונרית.
בהיותו מטבעו קר-מזג, היה מוכשר ביותר לנקור וחטוט של מלומד, מאשר לנהל
תעמולה לטובת איזו דעה. אבל הוא לא יכל להסתלק ממנה; הוא כבר נמכר…
ספרו, כי הזקן והזקנה הניחו בצוואתם עזבון גדול מאד על מנת שיתעסק כל
ימיו במיסיונריות.

את נסיעתו הראשונה עשה יע“ס על-פי הצעת האגודה לפרסבורג. ראשי האגודה
קוו, כי בישיבה המפורסמת אשר שם הנקל יהיה לו “לצוד דגים הרבה בחרמו”.
אולם אך דרכה רגל יע”ס על מפתן הישיבה וירא את מאות הבחורים היושבים לפני
גמרות פתוחות ולומדים בקול בנעימה הטראדיציונית, נשאר עומד על מקומו
נבוך וכמו נפלה עליו אימה. זרם שלם של רשמים שכבר נשכחו צפו פתאום
בזכרונו. לנגד עיניו התחילו מרחפות תמונות מישיבת שקלאוו ולאחריה מישיבת
מוהליב. הוא נזכר באביו הדיין כבד-הפה, שבעד כל קטע מן “התוספות” היה
סוטר לו על לחייו סטירות נמרצות, הוא נזכר בחברו הטוב, שהיה שופך לפניו
תמיד את מרי-שיחו, בהרבי של חברה ש"ס במוהליב, שקרבהו כל-כך, בנאמן של
בית-המשרפות, שאהב כל-כך להתפלפל אתו בדברי-תורה. הוא נזכר מה
גדולה ומה עזה היו התפעלותו ונחת-רוח שלו בכל פעם שהיה מחדש בלמודו
איזה חדוש. כל האנשים והעובדות האלה עלו על זכרונו ברגע זה, ובשימו אל לב
לשם איזו מטרה הוא, מי שהיה קאנדידאט וודאי לרבנות, בא עתה לכאן,
נזדעזעו כל אבריו וימהר ויצא מן הישיבה.

מפרסבורג בא יע“ס לווינה ושם התישב. זה היה בשנות-השבעים התיכוניות.
את מושבו אוה לו שם ברחוב “זאלצגריס” – מרכז היהודים החרדים בווינה.
עוד בשבתו בעדינבורג התחיל יע”ס מתרגם לעברית שירים מאת גדולי משוררי
העמים. באחד ממכתביו ליהודה ליב גורדון אומר יע“ס, כי הוא נגש אל העבודה
הזאת “לא מפני שאהב ככה את ההעתקות, אך, להפך, יען כי ההעתקות העבריות
שבאו לידו, עשו עליו רושם מעיק”. בעת ההיא תרגם יע”ס לעברי את האפוס
הנודע של מילטון “ויגרש את האדם”. תרגום זה עורר התפעלות מרובה מאד בין
מביני-דבר. הראשון, אשר נמשכו עיניו אל התרגום הנזכר, היה פרץ
סמולנסקין, שהוציא אז בווינה את הירחון ה“שחר”. בהיותו חובב נלהב של
הלשון העברית היה לו יום הופעת התרגום לחג, ויעש לו פרסום גדול בקהל.
אולם עם זה העיר, כי משתקפות מתוך הספר טנדנציות מיסיונריות ידועות,
ועובדה זו הכניסה כעין דיסונאנס אל מעמד-רוחו המרומם.

מן העת ההיא התחילה הכירותו של סמולנסקין עם יע“ס, והכירות זו נהפכה
בהמשך הזמן לידידות נלבבת, לאחר שהתבונן יפה אל הליכות חייו ונוכח, כי
הוא יהודי מסור לעם ממנו יצא וחובב נלהב של קניניו הלאומים הרוחניים, וכי
פעולתו המיסיונרית אינה אלא רק לפנים, כדי לצאת ידי חובתו להאגודה
הלונדונית. רושם זה עשה יע”ס על כל אלה, אשר ידעו אותו מקרוב.

מעניינת מאד, ובכמה פרטים גם אוריגינאלית, היתה הנהגתו של יע“ס בתקופת
ימי שבתו בווינה. בכל יום היה יוצא בשעה קבועה מביתו, שנמצא, כמו שכבר
ספרתי למעלה – במרכז היהודים החרדים, ובראותם איש יהודי, שפניו מעידים
על קשי יומו, היה ממהר לגשת אליו וחקר ודרש אותו בפרוטרוט לשמו ולמשפחתו
ולעסקו ולמעמד פרנסתו ועוד, ועוד. כשהיה היהודי מתחיל להתאונן על מצבו,
היה יע”ס קודם כל משלשל לתוך ידו כמה עשרות זהובים, ויש שסכום עוד יותר
גדול, ואחרי-כן היה לוקח אותו תחת זרועו ונכנס אתו בשיחה על התורה ועל
האמונה; עם זה היה שואלו פתאום: היודע אתה דבר-מה אדות הנוצרי? ותוקע לו
תיכף את הספר “ויגרש את האדם”, אשר נשא תמיד אתו, והולך לו לדרכו. כך
היה מנהגו יום יום, עד שקנה לו מעט, מעט פרסום בין ההמונים העניים של
יהודי-גאליציה, אשר קראו לו בשם “המיסיונר הלא-יוצלח”. הדברים הגיעו לידי
כך, עד שנמצאו יהודים עניים, אשר בחרו להם לעסק לעשות “עקספלואטאציה”
ביע"ס. האנשים האלה היו באים אליו תכופות באמתלה, כי רוצים הם לשמוע
מפיו בירורים ידועים על-דבר הנוצרי, ובכל פעם היו מקבלים מאתו סך כסף
עם הספר “ויגרש את האדם” בתור הוספה.

כמעט בכל יום היה יע"ס בא אל “בית-הקהאוה נאציאנאל”, ששמש אז מרכז
לטובי השאחמאטיסטים הווינאים. שם היה לוקח לו מקום לפני שלחנו המיוחד
והיה מעלה בלי-הפסק עשן ממקטרתו, שותה קהאוה שחור ומשחק בשאחמאט, או
שהיה מביט מרחוק למשחקם של אחרים. עם זה היתה לו הרגילות להכנס עם
בעלי-משחקו בשיחות על-דבר “ברית החדשה”.

לעתים קרובות מאד היה סמולנסקין בעל-משחקו של יע“ס, וגם אתו אהב להכנס
בשיחה על-דבר עשו הנוצרי. אבל סמולנסקין היה עושה את עצמו כלא שומע, וזה
גרם לבסוף, כי שיחותיו של יע”ס עם סמולנסקין נסבו רק על ענינים ספרותיים.
לעמת זה יש שהיה סמולנסקין שואל את יע"ס בשעת המשחק מתוך אירוניה:


כמה נפשות צדת היום?


או:

– כמה יהודים העלו היום בחכתך?

ועל זה היה יע"ס עונה תמיד.

– אף לא אחד!…

וסמולנסקין גומר אחריו:

– וכזה יהיה וודאי גם מחר!…

ויע"ס היה נושך את שפתו ומחייך…

אף-על-פי-כן לא מנע זה את יע"ס מפעולתו המיסיונרית; הוא לא הניח גם אחד
ממיודעיו, שלא שוחח אתו, אם הרבה או מעט, על-דבר “דברית חדשה”. אבל הוא
נזהר ממלה יתרה, שהיתה עלולה להראות כתעמולה. לעמת זאת לא נשמר מדבר
בהתלהבות מרובה על העם העברי ועל הלשון העברית ועל הנכסים התרבותיים
העבריים.

לפיכך אין כל פלא בדבר אם התיחסו בחוגי היהודים האינטליגנטים בווינה
ליע“ס לא כאל מומר ומסית, כי אם כאל בעל-תשובה בלב ונפש, שנתעה ללכת
בדרך שוא על-ידי דחקות ורפיון-הרצון. יע”ס היה יוצא ונכנס בבתיהם של
המטיף הווינאי המפורסם ד“ר ילינק ושל רב-העדה שם הד”ר גידמאן ושל כיוצא
בהם.

ט.

בהיות יע“ס חלוש-הרצון מטבעו, נקל הזה לאחרים להשפיע עליו. ביחוד השפיע
עליו סמולנסקין. תחת השפעתו של סמולנסקין תרגם יע”ס את לעברית שתים
מיצירותיו הגדולות של שקספיר “איתיאל הכושי” ו“רם ויעל”. אל הספר
הראשון כתב סמולנסקין פתח-דבר גדול, שבו הוא אומר בתוך שאר דברים, כי
יצירותיו של שקספיר בעברית צריכות להחשב כחג של נצחון גדול. תרגומיו של
יע“ס נתקבלו בזמנם מאת קהל-הקוראים העברי מתוך שביעת-רצון, וגדולי
המשוררים העברים של אותה עת כמו גורדון וגוטלובר פזרו לו תהלות
ותשבחות ונכנסו אתו בחליפת-אגרות. סופרים עברים, וחובבי הלשון העברית
בכלל, שהיו עוברים דרך ווינה, היו רואים חובה לעצמם לבקר את יע”ס כדי
להביע לו תודתם על תרגומיו.

באותו זמן – זה היה באמצע שנות השבעים למאה שעברה, ישבתי אני כותב הטורים
האלה, עת ידועה בווינה. כבר היתה לי ההזדמנות לספר במקום אחר2 כיצד
התודעתי פעם אחת בבית סמולנסקין את יע“ס. פה אני רוצה רק להוסיף, כי
הייתי מבקר אז את יע”ס לעתים קרובות, לא כל-כך בגללו, כי אם בגלל
הביבליאותיקה העשירה שלו, שהיתה פתוחה לכל. בשעת הבקורים האלה נזדמן
לי פעמים הרבה לשמוע מפיו כל אותם המאורעות המעניינים מקורות ימי חייו,
שאהב לשוחח בהם בכל הזדמנות שבאה לידו. בשבתו בבית סמולנסקין, שאף
הוא בלה את ימי-נעוריו בשקלאוו ובמוהליב, היה יע“ס מספר לפעמים את
המוצאות אותו בשתי הערים האלה. מתוך התפעלות מיוחדת היה מדבר בכל
פעם על אודות הרבי של חברה ש”ס במוהליב ועל “מוכסן הי”ש העברי", דינין,
שנצל על-ידו מאת המוזג ונכדתו ובא לוילנה. על כל עובדה מקורות ימי חייו
המעניינות היה חוזר ממש מאה פעמים ואחת, ובכל פעם עם הוספת פרטים
חדשים. רק על פרט אחד עבר בשתיקה ולא נגע בו מעודו אפילו נגיעה כל
שהיא. מעולם לא ספר מי היו הזקן והזקנה הלונדונים, שהביאו אותו לידי שמד
ושדבר תמיד על אודותם בחבה יתרה ומתוך יחס של כבוד המגיע עד להערצה.
כנראה חשב את הדבר לסוד גדול, אשר לא גלה אותו מעודו לאיש מפני כמה טעמים.

העסקן הצבורי-הלאומי הידוע הסופר משה קאמיאנסקי מקיוב, שגר בשנות השבים
עת ידועה בווינה והיה מבקר לעתים קרובות בבית יע"ס מספר על
אודותיו3 את הפרטים המעניינים האלה:

“במוצאי שבת היה הדבר. יע”ס בקשני להשאר אצלו מדי אכלו את ארוחת הערב
ויביאני לחדר-האוכל ויציגני שם לפני אשתו, שגם היא היתה יהודית, אשר המירה
את דתה. אשתו היתה צעירה ממנו שנים רבות, כבת שלשים וחמש היתה, והיא
אשה יפה עד מאד, ושני ילדים בני שבע ושמונה שנים בריאים ויפים ישבו על
ידה.

השתוממתי למראה עיני בראותי על השלחן את לחם הפנים מכוסה במכסה לבן
וכוס של זהב גדולה עומדת על השלחן, ככוס אליהו על שלחן הסדר בליל הפסח.

אחרי שיחה קטנה ותשובות קצרות של גברת הבית על דבר ארץ מולדתי ועיר
מגורי ומה מעשי בווינה, קם יע“ס ממקומו וימלא את הכוס הגדולה יין. אחריו
קמו גם אשתו ושני ילדיו ויברך על היין בשפת אנגלית וישת מן הכוס ויתן
גם לאשתו גם לילדיו לשתות ממנה, וכולם נגשו אל הספר הגדול המונח על קצה
השלחן, והוא ביבליאה גדולה ועבה, נהדרה ומוזהבה, וישקו אותה למו פיהם.
אחרי כן ישבו כולם על מקומם. יע”ס פרס מן הלחם ועקרת הבית הגישה לכל אחד
את קערת הדגים הממולאים ומבושלים בטוב טעם, כאשר כן יכולות רק נשי היהודים
בתחום המושב בליטא. ולי נדמה, כאלו יושב אני בבית יהודי עשיר, כשר
וחסיד בליל שבת. איזו קדושה זרה היתה שפוכה על השלחן ועל פני המסובים,
כאלו פגש המיסיונר האדון הזה את יום הראשון, יום המנוחה, בנשמה יתרה.

בעלת-הבית חשבה, כנראה, כי בעלה לכד ברשתו את אחד מזרע היהודים להכניסו
בדת הנוצרית, ותחפוץ גם היא להשתתף במשלחתה של בעלה ובחן שפתיה
התחילה להתערב בשיחתנו, לשבח את הכנסיה האנגליקאנית ויתרונותיה. אך
יע"ס רמז אליה, כי תחדל, ובזה הסב שיחתנו לענין אחר וישא משאו על הספרות
העברית, כהניה ומשורריה ופיו מלא תהלות ליהודה ליב גורדון.

אחרי התפללו בלחש תפלה קצרה, ברכת-המזון באנגלית, קמנו מעם השלחן ובאנו
לחדר-הספרים. הביאו לנו ספלי קהאוה שחורה. יע“ס הגיש לי סיגארה טובה
ושיחתנו נתגלגלה על קדושת יום המנוחה”.

הפרעות אשר פרצו בשנות השמונים הראשונות ביהודים תושבי נגב רוסיה, עשו
על יע“ס רושם מדכא מאד. כשמעו על-דבר התעמולה הגדולה אשר התחילה בין
גדולי הנוצרים בלונדון לטובת היהודים השדודים, מהר ויסע לשם, ובהשתמשו
בפרסומו הגדול בחוגי הכנסיה, השתתף במעשה-העזרה המרובים, שנעשו שם
בעת ההיא. כדי שלא לעורר עליו מצד הקהל העברי שום חשד, נזהר לבלתי הזכר
שמו ברשימת העסקנים. התפשטו אז שמועות, שלא נתבררו לאמתן, כי יע”ס היה
אותו האיש, שהציג את סמולנסקין לפני החובב ציון הנוצרי המפורסם לורנס
אוליפאנט, וכי הוא שגרם, כי התחילו הבריות חושדים את אוליפאנט בכוונות
מיסיונריות.

יע"ס מת בווינה ביום החמשי ביוני שנת 1883.






בטעות זו נכשלו טביוב בספרו “מבחר הספרות” וד“ר שלמה
מאנדלקרן במאמרו ב”אוצר הספרות" שנה ראשונה.  ↩



עיין בספרי בלשון היהודית “דריי ליטערארישע דורות” כרך ג' עמוד
131.  ↩



“בהבקר” שנת 1909 הוצאת דוד פרישמאן  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10672