


	
	יאקוב אלכסאנדרוביץ בראפמאן
	



יאקוב אלכסנדרוביץ בראפמאן / שמואל ליב ציטרון



א.

בראפמאן נולד בראשית שנות השלשים למאה שעברה בעיר קלצק, אשר בפלך מינסק. אבותיו העניים מתו עליו בעודו ילד, ומאז גדל עזוב ומשולח לנפשו בבית אשה אלמנה, הקרובה לו ממשפחת אמו, אשר מאז הבקר עד הערב היתה מוכרת פירות בשוק. שם על ידה התגורר תמיד הנער בראפמאן מושפע מרוח השוק ומזוהמתו ויתרועע לפרחחים אחרים הולכי-בטל כמוהו, וביחוד לבני-הנכר, ויגדל פרא ללא תורה ואמונה, הרחק מיהודים ומיהדות. מה שהשפיק ללמוד בחדר מלמדו בחיי אבותיו, כבר שכח לגמרי. יצר לבו היה רע מנעוריו, תמיד אהב לגרות מדון, ידו בכל ויד כל בו. מעולם לא בא לבית-כנסת ויהי מפיר דת להכעיס. על-ידי כך נעשה ינקלי בראפמאן מפורסם בעיר, והכל ידעו מראש, כי כעבור עוד שתים, שלש שנים והיה אחד מן הראשונים, שימסרו לעבודת-הצבא.

זה היה שנים רבות לפני צאת חוק עבודת-הצבא הכללי ברוסיה. אז נטל על הקהל שבכל עיר להרים שנה, שנה לצבא מספר מסוים של צעירים יהודים, ורשות נתנה לו “לחטוף” לצורך זה כל צעיר יהודי הטוב בעיניו. בזה השתמשו בימים ההם הרבה מתקיפי-הקהל ועשו להם את תרומת-החיל לעסק טוב. מאת העשירים למלחמה על יהודי-רוסיה בכלל ויטפול עליהם כל חטאות-שאול, גם הכה אותם בלשון, כי שואפים הם לשעבד אליהם את הנוצרים שבעולם כולו.

נסיונותיו הראשונים של בראפמאן על שדה שנאת-היהודים הצליחו וגם עשו פרי. ראשי הקהל הקלצקאי נוסרו מוסר קשה מאד, ותקומה לא היתה להם. מאז נצנצה מחשבה בלב בראפמאן לעשות את רדיפת-היהודים למטרת חייו. בשובו הפכו בדבר ראה ויבן, כי קודם כל עליו לבקש ולמצוא לו מהלכים בחוגי הפראבוסלאבים האדוקים ולהתראות בעיניהם כנוצרי ירא וחרד על דת. לתכלית זו בא למינסק – הדבר היה בשנת 1859 – ושם נספח אל אחת הכהונות במחלקת המסיתים על-יד הקונסיסטוריה. תעודת-משרתו היתה להפיץ את אמונת-הנוצרים בין היהודים. בהיותו מטבעו נלהב-המזג ושאר-רוח לו למעשה תעמולה שבעל-פה, הצטיין במקצוע זה כרב-פעלים. לשדה-עבודתו המיסיונרית בחר לו בראפמאן לא את מינסק גופה, כי אם את הערים הקטנות אשר בסביבותיה, שהיה סר אליהן פעמים אחדות בשנה ומביא אתו משם בכל פעם שנים, שלשה צעירים יהודים, שהפילו את עצמם במכוון לחרמו, כדי להנצל מעבודת-הצבא.

במינסק לא התודע בראפמאן לאיש בפרצופו החדש וישם לו סתר פנים. הוא השתדל להתגורר תמיד בין צעירי-המשכילים ולהתרועע ביחוד עם מורי בתי-הספר היהודיים אשר להממשלה, שהיו מפורסמים בעיר בתור מפיצי-השכלה. אפשר שקוה, כי ברבות הימים תעלה בידו למשוך אותם לאמונת-הנוצרים, או שהיתה בזה מטרה אחרת לנוכח עיניו, אבל עובדה היא, כי במינסק היה בראפמאן יוצא ונכנס בין טובי האינטליגנטים היהודים, אשר חשדוהו למשכיל נרדף.

בין ידידיו של בראפמאן במינסק נמצא גם המספר העברי-הרוסי המפורסם ל. ליבאנדה, שהיה שם באותו זמן מנהל בית-הספר ליהודים מיסודה של הממשלה.

ליבאנדה ספר לי פעם אחת על-דבר ימי מגורי בראפמאן במינסק את הדברים רבי-הענין האלה:

" זה היה בשנות-החמשים האחרונות. אך ירדנו אז מעל ספסלי בית מדרש-הרבנים הווילנאי, נגשנו מתוך התלהבות-נוער להפיץ השכלה בין המוני היהודים יושבי-חושך. מפני תנאי העת ההיא, בשעה שהבערות והקנאות הכו עדיין שורש עמוק בעם, לא יכלנו לעשות את מעשינו בגלוי לעיני השמש – פן ירגמונו הרואים באבנים, ולכן היינו מתחכמים תמיד לבחור לפעלנו דרכי-סתר לבל תשורנו עין איש. קבענו לנו מעונות-מחשך בפנות נדחות, ויש אשר גם על עליות-גג, ובשעות מאוחרות בלילה היו מתכנסים אלינו לשם צעירים שונים תאבי-השכלה. שומעי-לקחנו היו ברובם בחורים תלמידי-הישיבות ופרושים אברכים, שהציצו בספרים חיצונים ונפגעו. עם הצעירים הללו לא היינו מתפלפלים בענינים מפשטים ולא נכנסו אתם בויכוחים בשאלות פילוסופיות-מיטאפיזיות, כמו שנהגו לעשות אז במקומות אחרים, אלא היינו משננים להם את האלפא-ביתא הרוסי, את תורת-הדקדוק של קירפיטשניקוב עם קצת חשבון. השעורים האלה היו נמשכים עד חצות הלילה, ויש אשר גם עד עלות השחר, ואז היו תלמידינו יורדים אחד, אחד מעל עליות-הקיר ומתפזרים בחשכת הסימטאות המינסקאיות…

פעם אחת בא אחד מתלמידי הנסתרים, פרוש פינסקאי, אל השעור בלוית איש צעיר צהב-השער כבן שלשים ויציגהו לפני ויאמר, כי בן-עירו הוא, אשר “הריח בריח ההשכלה”, ובהיותו נרדף קשה מאבותיו הקנאים, נמלט מהם ויבא למינסק להשתלם בלמודים כדי לכונן לו מעמד בחיים. כשנכנסתי אחר-כך בדברים עם האברך הפינסקאי, התבוננתי בו, כי רחוק הוא מהשכלה, אלא שהוא שומע קצת רוסית, אף כי שפתו מגומגמת; אולם תחת זאת יש לו לשון מדברת גדולות, וכנראה הוא אדם חרוץ ורב-מרץ. הוא בא אלי בבקשה, כי ארשה לו לבקר את שעורי. כמובן, לא השיבותי את פניו, ועל היותו “נרדף”, וכנראה גם בעל-כשרונות, קרבתיו אלי קרבה יתרה. הוא היה מבקר אותי שתי פעמים נוספות בשבוע ונמלך בי מה לקרוא ואיך להתקדם בהשכלתו החלונית. ביום אחד נכנס אלי ויאמר, כי החליט בנפשו ללמוד אומנות נקיה, המחיה את בעליה, וכי בחר לו את מלאכת הצלום. פעם שניה בא אלי ויספר לי, כי מחבתו העצומה אל הלשון העברית – אף כי ידע את הלשון הזאת, כמו שנוכחתי אחרי-כן, ידיעה לקויה מאד – קבל עליו להפיץ במינסק את העתון העברי" המגיד “. באותו מעמד הציע לפני לחתום אצלו על העתון הנזכר. כן נעשה אצלי האברך הפינסקאי – וזה היה יעקב בראפמאן, שבהמשך הזמן נתפרסם כל-כך לצערנו – “בן-בית”, וצריך אני להגיד לך, כי מצא חן בעיני; ולא נפלא הדבר. בין הצעירים היהודים “הנרדפים”, אשר הכרתי לדעת עד כה, לא ראיתי עדיין גם אחד, שידמה לו במזגו החם, בחריצותו ובכשרון-הדבור. פעם אחת קרה, כי עורר עליו מצדי צל של חשד. ומעשה שהיה כך היה: בשבתי בביתי נפל מבלי-משים ספר מכיס מעילו על הארץ, והנה ראיתי במקרה על גב השער את חותם בית-הספרים של הקונסיסטוריה הפראבוסלאבית. כאשר שאלתיו פשר דבר, ענני תוך כדי דבור, כי את הספר הזה שכח אתמול בבית הצלם אחד מפקידי-הקונסיסטוריה, וכי הוא לקחהו אתו להשיבו לבעליו. אני האמנתי לו”…

אחרי עבור עת קצרה העתיק ליבאנדה את מושבו ממינסק לווילנה, שקבל שם משרת “יהודי מלומד” על-יד הגנראל-גוברנאטור. מרחוק החליף ליבאנדה מכתבים עם בראפמאן, אשר חשבהו לאדם ישר ולעסקן חרוץ על שדה הפצת ההשכלה. במכתביו היה ליבאנדה קורא לבראפמאן: “יאקוב אלכסנדרוביץ חביבי”. את פרצופו הנכון של בראפמאן הכיר ליבאנדה רק אחרי שנים אחדות, כשנזדמן אתו לפני שולחן הועדה, אשר נאספה בפקודת הגנראל-גוברנאטור הווילנאי לשם בירור “שאלת-היהודים”. אל הפגישה המעניינת הזאת בין ליבאנדה ובראפמאן עוד נשוב באחד הפרקים הבאים.

בראפמאן התחזק בחריצות מרובה בעבודתו המיסיונרית. הוא כבר חדל לבקר את העיירות הקטנות והתחיל פורש את מצודתו על מינסק עצמה, וביחוד בין המוני עניי העם ההולכים חשכים ולא דעת ותבונה להם להחליט דבר בעניני אמונה ודת. אנשים כאלה היה מושך בערמה על-ידי פרוטות נחושת או על-ידי כוס יין-דגן ומכניס אותם תחת כנפי אמונת-הנוצרים.

הסופר הידוע אברהם יעקב פאפירנה מספר בזכרונותיו את העובדה הזאת:

"בתחלת שנות הששים, כשבאתי למינסק לבקר את קרובי, נגש אלי פעם אחת ברחוב איש עני ויבקש ממני נדבת-כסף. הוא היה איש בא בימים, ידוע-חולי, בעל רגלים עקומות ומגולח-זקן. בתתי לו אגורת-כסף שאלתיו אם השתתף במלחמת קרים (באותו זמן אפשר היה לפגוש יהודים מגולחי-זקן רק בין חילים, שכלתה עת עבודתם בצבא). הוא השתומם ויאמר:

– אכן יכולתי להיות חיל יפה מאין כמוני! בעלי-מום שכמותי אין לוקחים, תהלה לאל, לצבא. וודאי שאתה חושב כך משום הא… (ובדברו הראה לי על סנטרו) יקח אופל את בראפמאנ’קה; רק הוא שעשני “משומד”…

– מה ענין בראפמאן לכך? – שאלתיו – הילד קטן אתה? או כי אלץ אותך ביד חזקה לבגוד באמונתך?

– לא בחזקת היד, כי אם במרמה. הריני אדם חולה, עני ואביון, ולאסוני גם זה… (הוא טפח לעצמו על גרונו). הוא השתמש בעניי ובתשוקתי אל הטפה המרה ומשכני אל ביתו בעקבה, ושם השקה אותי לשכרה ויבטיחני הרי-זהב, וכך נפלתי ברעה.

– ועתה הנך מתחרט על זה?

– אלהים עמך! איך לא אתחרט? הייתי, אמנם, עני, אבל היתה לי פנתי המיוחדת, משפחתי. אשתי ובתי השתכרו כמה שהשתכרו מכבוס לבנים; אני, בשעה שרפתה מעלי מחלתי, הייתי שואב-מים, ויש אשר פשטתי יד לעזרה. הלא תדע: " אחינו" אינם משיבים מעולם פני דל. וכך עברו עלי רוב שנותי. לא רעבתי אפילו בימי-החול. בימי שבת ומועד עלו על שולחני, כמנהג כל “בני-בריתנו”, גם חלות-סולת, גם בשר ודגים, גם לפת, ועכשו אני חי “חיי-כלב”. אשתי ובתי, שנעשו על ידי לחרפה ולשנינה, עזבוני. לחזור על הפתחים ולבקש נדבות “משלנו”, אני מתבייש ואיני מעיז, ו“שלהם” לא הסכינו תת. רק תשובה אחת ערוכה מאתמול יש להם: לך עבוד! ואין הללו רוצים לדעת, היש בי כח לעבוד, אם אין. רק ביום הראשון לשבוע על גבי מדרגות בית-הכניסה אפשר לקבל מידם מאום אחרי רוב בקשות ותחנונים. אבל גם שם יש אשר ידחוני המנדבים מפניהם בגלל “פרצופי היהודי”, וכך עלה היום בגורלי לרעוב ללחם שמונת ימים בשבוע!

– צריך היית לפנות לעזרה לבראפמאן.

– פניתי אליו! – ענני – אבל אין הוא נותן לי עכשו לדרוך על מפתן ביתו. אני, כן הממזר דובר, הבטחתיך להכניסך לעולם הבא, ווודאי שתכנס, אחרי מותך, כמובן. בזה אני ערב לך. אבל פה, בעולם הזה, מחויב אתה לדאוג לעצמך. פה אין אני בעל-דעה כלל.



ב

העבודה המיסיונרית היתה לבראפמאן רק התחנה הראשונה בדרך אל המטרה, אשר סמן לו ואשר קוה להבנות ממנה – רדיפת-היהודים. הוא קבל עליו לגלות לבני עם הארץ את הסודות הנוראים של “הקהל היהודי העולמי”, המשעבד לעצמו את האנושות כולה. לצורך זה השתדל והשיג בגנבה את הפנקסאות הישנים של החברה-קדישא המינסקאית, שבהם נרשם כל מאורע חשוב וכל דבר נכבד נפל בישראל, והפנקסאות האלה שמשו לו חמר רב-הכמות לעלילות-שוא ובלבולי-שקר שונים, אשר טפל על היהודים והיהדות. כדי לעבד את החמר הזה ולפרסמו בדפוס, החליט בראפמאן להעתיק מושבו לווילנה, ששם יותר נקל יהיה לו למצוא מתרגמים מן הלשון העברית אל הרוסית, יען כי הוא עצמו לא ידע את שתי הלשונות האלה ידיעה הגונה. אז בקש, ובקשתו נתנה לו, כי יעבירו אותו מפקידות-הכהונה המינסקאית, אשר שרת בה עד כה, אל ועד-הצנזורה הווילנאי בתור מבקר לספרי-ישראל. מלבד זאת קבל להוצאות-הדרך סכום-כסף מסוים מקופת מכס-הנרות של היהודים. ואמנם מצא בראפמאן בווילנה בין התלמידים העניים של בית מדרש-הרבנים צעירים אחדים, אשר נאותו להיות לו לעזר במחיר, והמלאכה החלה. בראפמאן חפץ מאד למשוך לעבודתו את התלמיד הצעיר אברהם אליהו הרכבי, שבעת ההיא כבר יצא לו שם בתור בלשן מצוין ובהמשך הזמן נתפרסם למלומד גדול; אבל דבר זה לא עלה בידו. הרכבי לא נענה לו, אף-על-פי שנמצא בעת ההיא במצב קשה מאד. מאותה שעה ואילך נטר בראפמאן בלבו שנאה עזה להרכבי. כעבור עשר שנים מאז, כשגמר הרכבי את חוק למודו באוניברסיטה הפטרבורגית והמיניסטריום להשכלה אמר לשלוח אותו על חשבונו לחוץ-לארץ, כדי שישתלם שם במקצוע שלו, בקש בראפמאן להניח מכשול בדרכו; אבל לשוא היה עמלו, כי חפצו לא הצליח.

משכילי היהודים בווילנה ידעו יפה את תכונת עבודתו זו של בראפמאן. לא היה סוד כמוס מהם, כי בראפמאן מזייף את התעודות, כי במקומות הרבה הוא מסרס את הדברים ומעקם את הכתוב בכוונה, כי הוא מוסיף וגורע כעולה על רוחו, וכי הספר כולו מלא שקרים על שקרים. אבל הם החליטו לדחות את פרסום הזיופים האלה עד שיצא הספר מבית-הדפוס.

בתור מבקר לספרי-ישראל היה בראפמאן צורר את המחברים באבירות-לב מיוחדת. יש אשר התאנה למלה אחת, אשר לא עלתה לרצון לפניו, ובשבילה אסר את הספר כולו לבוא בקהל. בהיותו הדיוט גדול, ובספרות הרבנית ביחוד, היה מוחק את המבטאים היותר כשרים. בחוגי הלומדים היו מספרים על-הדיוטיותו של בראפמאן הרבה בדיחות והלצות מעוררות צחוק. בראפמאן ידע את הדבר ומתאות-נקם הרבה מיום ליום לעשות בעפרונו האדום בספרי-הרבנים שמות נוראות מאד.

בווילנה התקרב בראפמאן אל הביורוקרטים הבינונים והיה מבאי-ביתם. הפקידים הרוסים האלה, שהצטיינו כלם בשנאתם לישראל, כבדו מאד את “המלומד הגדול” הזה וקוו, כי בספרו ישפיע על אלכסנדר השני להפסיק את יחוסיו הטובים אל היהודים ולהפוך את לבו עליהם לרעה, וישמחו על הדבר טרם יבוא, ויחזקו את ידיו לעבודתו.

מבלי חכות עד התפרסם ספרו בדפוס, התחיל בראפמאן לערוך הצעות ותכניות שונות כיצד ובמה לרסס 1 את אוכלסי היהודים בחבל הצפוני-מערבי ואיך להגן על הנוצרים מפני ההשפעה הישראלית המזקת. את תכניותיו אלה, שהיו מבוססות על רגשי איבה עמוקה ליהודים, היה מפיץ בין הפקידים הבינונים, כדי שיעשו להן תעמולה בין שרי הרשות העליונה, אשר לא יכול למצוא מסלות אליהם. ברבות הימים ערב את לבבו לפנות בהצעותיו גם לשרים הגבוהים, אבל הללו לא נתנו להן בתחלה אזנים קשובות.

המלומד היהודי המפורסם יהושע שטיינברג ,שנשא בעת ההיא משרת מתרגם מושבע אצל הגנראל-גובערנאטור הווילנאי מוראביוב והיה מורה בבית מדרש-הרבנים, ספר פעם אחת לכותב הטורים האלה את העובדה האפינית הזאת:

בראפמאן הגיש למוראביוב תזכיר מברר, כי הנקל לנצר את כל היהודים, אלא שאין הללו שומעים יפה את שפת-רוסיה, לפיכך הוא מציע, כי יבנו ליהודים המומרים בתי-כנסיות מיוחדים לעצמם, שיתפללו בהם בלשון היהודית. במכתב, אשר צרף אל התזכיר הנזכר, בקש מאת מוראביוב, כי יועיד לו ראיון ואז יברר לפניו את הצעתו ברב ענין. בעת ההיא – וזה היה אחרי “המרד הפולני” – היה קשה מאד להתקבל לראיון אצל מוראביוב. אף-על-פי-כן קבל בראפמאן תשובה מלשכת הגנראל-גוברנאטור, המזמנת אותו לבוא בעוד עשרת ימים, ליום המועד בא בראפמאן, ובהכנסו אל חדר-הראיון מצא שם את שטיינברג, שהוזמן אף הוא פתאום לבא לשם באותו יום ובאותה שעה. כעבור שעה ארוכה יצא מוראביוב נשען על מקלו. וכראותו את בראפמאן שאלהו: “האתה” (הוא דבר אליו בלשון נוכח) הנך אותו בראפמאן, שהיה בפינסק מלמד “טרטקה” (דרדקי)? מה תאמר על חוצפה כזו? – פנה מוראביוב לשטיינברג – מלמד-דרדקי שנשתמד, מעיז להגיש אלינו הצעה, כי ניהד את בית-הכניסה שלנו, ואני שואל אותך: מה יהיה, אפוא, אם ימיר יהודי משכיל את דתו? הלא אדם שכמותו וודאי שייהד את אמונתנו הפראבוסלאבית. צא לך מפה? 2– נתן מוראביוב בקול-זעם על בראפמאן, ובזה נגמר הראיון.

אבל על בראפמאן לא עשה הדבר שום רושם, ורוחו לא נפל עליו. הוא הרגיש, כי עוד תגיע שעתו, כי עוד יבוא יום ותכניותיו על היהודים והיהדות תמצאנה להן נתיבות אל לשכות הגנראל-גוברנאטורים וגם אל הדפארטאמענטים של המיניסטריומים. והרגשתו זו לא הוליכה אותו שולל, כמו שיראה הקורא לקמן.

קוים בולטים אחדים לתאור אפיו של בראפמאן בעת שבתו בווילנה, אנחנו מוצאים בזכרונותיו של אברהם יעקב פאפירנא, שהזכרתיו למעלה.

"בשנת 1867 – כך מספר פאפירנא – הייתי תלמיד המחלקה האחרונה של בית מדרש הרבנים בווילנה. באותה שנה יצאה מחברתי הראשונה “קנקן חדש מלא ישן”. בעסקי עבודתי הספרותית התודעתי אז ליהושע שטיינברג, שנשא באותה עת משרה בועד-הצנזורה, יחד עם בראפמאן, בתור מבקר לספרי-היהודים. כבואי ערב אחד לשטיינברג מצאתי שם את בראפמאן ואשתו. שטיינברג הציגני לפניהם בתור תלמיד בית מדרש-הרבנים וסופר צעיר בעל-כשרונות. בראפמאן נכנס אתי בשיחה וישאלני מאימתי אני גר בווילנה ואיזוהי עיר-מולדתי וכיוצא בשאלות כאלו. בשמעו, כי יליד העיירה קאפוליה אני, קרא: “אם כן הלא בני מחוז אחד אנחנו! הן אני יליד סדום, זאת אומרת: קלצק, ובכן הריני “שכן קרוב” לך” – הוסיף מתגאה במבטאו העברי.

אין אני יודע מה המריצני להתגרות בו, אבל גם אנכי עניתיו בפראזה עברית: לצערי “קרובים נעשו רחוקים”. אך הוצאתי מפי את הדברים האלה הרגשתי, כי לא היו בזמנם ובמקומם. אבל את הנאמר אין להשיב. אני דמיתי, כי בראפמאן ירגיש את עצמו עלוב. אבל הוא לא מצא לעצמו בדברי שום עלבון, ובתתו בצחוק קולו אמר:

– טועה אתה; אני לא הרחקתי את עצמי מכם. אני עובד אתכם יחד בשדה אחד, בשדה-יהודים ובין יהודים.

לא הבנתי אם חוצפה היא מצדו או צביעות. לא יכלתי להתאפק ואשאלהו:

– וגם לטובת יהודים?

– כן לטובת היהודים – ענני בחציפות, ובראותו, כי כל המסובים נתעוררו ברגז על השקר הזה, הוסיף, “האם לא תאמין?… נפלא הדבר! העם העברי נמצא במצב, שאין דומה לו בתולדות-העמים; החרדים מקוים, כי עתידים הם להגאל ממנו בארח פלא – משיח יבוא! המשכילים תולים תקוות מרובות בזכוי; אבל הן אין הללו אלא דמיונות. צפיתכם, שאתם מצפים לזכוי, סופה להיות למפח-נפש כתקות-היראים לביאת-המשיח. והנה בא בראפמאן ויפדה משעבוד הגלות תשעה עשר יהודים הם ובניהם ונכדיהם וניניהם. המעט זאת מכם?” 3

אחרי דבריו הגסים והעולבים האלה מצאתי לבלתי-אפשר להתווכח אתו מתוך כבד-ראש, ואחמוד לצון לי ואמר:

– היודע אתה, יאקוב אלכסנדרוביץ? במינסק נזדמנתי עם אחד מאותם האנשים, שגאלתם מן הגלות, והאיש ההוא עשה את ההפך ממעשה-בלעם, ותחת להאציל לך ברכה, קללך קללה נמרצת על הגאולה הזאת.

והנה התערבה אשת בראפמאן בשיחה ותאמר:

– זהו, וודאי, אותו הפסח!

– כן, פסח! – מלאתי אחריה.

בראפמאן צחק בקול גדול, ואשתו אמרה:

– כמשלחת מלאך רע אני רואה את האביון הזה. מן היום אשר עזר אישי על ידו לבא בברית הנצרות, הוא מדריכנו מנוחה. כספחת דבק האיש בנו. אין לו כתנת – הבה לו כתנת; אין לו מנעלים – הבה לו מנעלים; אשתו עזבתהו – תן לו אשה. הגעו נא בעצמכם: הוא בא רגלי גם הלום ווילנאה, ואך ברב עמל נחלצתי ממנו.

– קו אפיני אנו מוצאים בטבעם של היהודים – קרא בראפמאן – אך ימיר האחד מהם את דתו, ידמה בנפשו, כי הצליח במעשהו זה את הנוצרים שבכל העולם, וכי ראוי הוא בשביל כך, למצער, לתאר גנראל, או לתיק של מיניסטר…

– אבל מכאן אנו למדים – אמרתי – כי אפילו המנוולים הללו, חלאת העם העברי, יודעים את ערכה של היהדות ואינם רוצים למכרה בזול.

כדי לשים קץ לשיחה הבלתי-נעימה הזאת, התנשאה הגברת שטיינברג ממושבה ותזמין אותנו לשתות חמים באולם-האכל הסמוך. אני סרבתי לה באמרי, כי אין לי פנאי. נפרדתי מעל המסובים ואלך לדרכי.



ג

עברו עוד שנים אחדות, ולבראפמאן עם הצעותיו האנטישמיות הגיעו ימים יותר טובים. זה היה אחרי מות מורביוב, כשנתנה משרתו להגנראל קויפמאן. בימיו האירה ההצלחה את פניה לבראפמאן. קויפמאן היה אמנם איש ישר, ואת היהודים לא שנא, אבל בהיותו קצר-ידים מטבעו, הושפע מעוזריו, הקרובים אליו, והללו הציגו לפניו, את בראפמאן בתור ידען גדול בלמודים העברים ומומחה לעניני היהודים ועם זה כידידה הנאמן של רוסיה ומוסר נפשו לטובתה. לא ארכו הימים ודלתות בית קויפמאן נפתחו לרוחה לפני בראפמאן, והלה התחיל להגיש לו תזכירים עם תכניות על היהודים והיהדות, וכלן מטרה אחת להן: לעשות את חייהם יותר קשים ויותר מרים.

לא עברו ימים מועטים והשמועה על דבר הצעותיו המסוכנות של בראפמאן הגיעה לאזני הפרנסים ראשי קהלת היהודים בווילנה. בין הפרנסים האלה נמצא האחד, שהיה מפורסם בעולם לגאון גדול, אשר ידיו רב לו גם בהשכלת אירופה. זה היה רבי יעקב באריט, או, כמו שנקרא בפי העם: ר' ינקלי קובנר. ר' יעקב באריט זה נשא חן לפני הגנרל קויפמאן במתק מדברו ונימוסיו היפים, ובכל עת אשר השתדל לפניו בעניני-היהודים, נתן לו את חפצו. כאשר נודעו מזמות בראפמאן לבאריט, התיצב לפני קויפמאן ויבאר לו כי אי אפשר לפתור שאלה חשובה כשאלת-היהודים על סמך דעת יחיד, אפילו אם יהיה יחיד זה מן הגדולים והמצויינים שבדור, ויציע לפניו למסור את הצעותיו של בראפמאן לועדה של באי-כח היהודים והנוצרים בחבל הצפוני-מערבי. קויפמאן הסכים להצעתו זו של ר' ינקלי, וכעבור עת קצרה פרסם פקודה על-דבר קריאת הועדה. המעשה הזה אשר עשה קויפמאן לא נעם לבראפמאן ויתאמץ בעצמו וגם ע"י אחרים לסכל את הדבר, אבל עמלו לא עשה פרי. הועדה היתה בזמנה. מצד היהודים השתתפו בה שנים-עשר מגדולי העסקנים הצבוריים, וביניהם גם ליבאנדה ושטיינברג, ואחדים מנכבדי שרי-הממלכה. בפקודת קויפמאן צריך היה בראפמאן עצמו להגן על הצעותיו לפני חברי-הועדה.

על-דבר הועדה הזאת ספר לי ליבאנדה פעם אחת את הפרטים המעניינים הללו:

"כשנכנסתי אל האולם הממלכי וראיתי מרחוק את בראפמאן, אותו האברך הפינסקאי, אשר הציג את עצמו לפני במינסק בתור “משכיל נרדף”, דמיתי, כי עוד מעט ואחזני השבץ. לא חפצתי להפגש אתו ואסוג הצדה. אבל הוא התחצף ויגש אלי ויושט לי את ידו וישאל:

– מה שלומך, מורי ורבי מלפנים, ליאוב אוסיפוביץ?

לא הושטתי לו את ידי ואומר: היום לא אחפוץ לדעתך. בראפמאן הוריד את עיניו לארץ, וכמו ברוגז סר מעלי ויגש אל כנופיה קטנה של פקידים רוסים, ששוחחו יחד בפנת-הבית.

– חמת-העכשוב – המשיך ליבאנדה את ספורו – שעלתה ובצבצה מתוך הדברים, שהשמיע בראפמאן על היהודים בועדה, לא נתנה להצטייר. כל העת דבר מתוך גרונו לא רק המשומד, הבוגד, כי אם גם העריץ, האכזר, הפתן השואף לדם. איזו עוונות וחטאים לא טפל הצורר עלינו? איזו עלילות בדויות מלבו לא העליל עלינו? הוא אמר, כי היהודים הנם עלוקות, המוצצות את לשד הארץ, וכי הם מתפרנסים משוד האכרים. את הקטגוריא שלו חזק ברשימות-דברים לקוחות מתוך הגמרא ו“השלחן-ערוך”, ואפילו את הרמ“א סחב מקברו. כמובן היו כל אלה זיופים וסרוסים, שנתגלו אחד, אחד על-ידי בא-כחנו, וביחוד על-ידי ר' ינקלי באריט. ואיזו הצעות רעות ואכזריות לא הציע על דבר היהודים? קודם כל הציע, כי ייחסו אותנו למעמד-האכרים וכי נהיה תלויים בדעת קהלות-הכפרים. הצעתו השניה היתה, כי יסגרו לפני היהודים את דלתות בתי-הספר וכי יאסרו עליהם לעסוק באומניות החפשיות, וככה חפץ הצורר לשלול מאתנו לא רק זכויות אזרח, כי אם גם משפטי-אדם. היו רגעים, שבהם הורמה ידי כמו מאליה וכבר נכון הייתי להתנפל עליו ולסטור לו על פניו. אבל התאפקתי, הבלגתי על כעסי ולא בצעתי את אשר יזמתי לעשות. נפשי שבה למנוחתה רק אחרי ראותי, כי מישיבה לישיבה נעשה מעמדו של בראפמאן רפה יותר ויותר והבסיס שמתחת רגליו הולך ומשתמט, כי טענותיהם של הצירים היהודים, המהרסות את בניני-תכניותיו כאהלי-קלפים, עושות על הפקידים רשם נמרץ, ואין מהם פוצה פה וטוען לטובת הצעותיו. בראפמאן עצמו התגעש בדברו ויחגור שארית כחו לסתור את טענות היהודים, אבל לשוא. בישיבה האחרונה, כשסכם יושב-הראש ר' יעקב באריט את ההחלטות, שנתקבלו בועדה ברוב-דעות גדול, ישב בראפמאן כנזוף. התבוננתי בו ברגעים ההם וראיתי, כי צבעי-פניו הולכים ומשתנים, אזיל סומקא ואתי חיורא. באותה שעה הרגשתי את עצמי מאושר מאד”.

אבל מפלתו הגדולה של בראפמאן לא הרפתה עדיין את ידיו, ולא עוד, אלא שהגבירה בו ביותר את תאות-הנקמה. הוא הסיח לפי שעה את דעתו מהצעותיו ובהתמדה גדולה ומרץ רב הוסיף לכתוב את ספרו, שתלה בו תקוות מרובות, אשר נתקיימו, לצערנו.



ד

ספרו של בראפמאן נתפרסם בדפוס בשנת 1869 בשם " ספר-הקהל", והוא מכיל, כמו שכבר ספרתי בפרקים הקודמים, רק תעודות יהודיות מזויפות ומסורסות, שנשען עליהן. 4רוצה המחבר להוכיח, כי העם העברי חותר תחת קיומה של המדינה הרוסית, וכי בשביל כך צריכה הממשלה לאחוז ביחס ליהודים באמצעים היותר קשים קודם שישפיקו להביא כליה על הארץ הנוצרית.

עוזרי-בראפמאן מלפנים מתלמידי בית מדרש-הרבנים גלו אמנם על-ידי העתונים ברבים את כל השקרים והנכלים אשר בספרו. מלומד צעיר ווילנא, שרשווסקי, הוציא ספר מיוחד, שבו הוא מוכיח בראיות ברורות, כי אין שום דבר-אמת בחבורו של בראפמאן, וכי אינו אלא שרשרת גדולה של זיופים מחפירים, שנעשו בידי הדיוט ובור גמור. אף-על-פי-כן נתקבל “ספר-הקהל” בהספירות הביורוקראטיות ברצון מרובה, ולהעתונות הצוררת לישראל נעשה מקור שאינו פוסק של כל מימי שטנה ומלשינות על היהודים והיהדות. “ספר-הקהל” עלה על שולחן לשכות-הסופרים של גדולי הביורוקראטים, אשר נחשב בעיניהם כעין “חשן משפט” לעניני-היהודים וכאנציקלופדיה למדעי-היהדות. כך נעשה בראפמאן ליוצר האנטישמיות הרוסית.

עד כמה גדול היה בזמנו ערכו של “ספר-הקהל” בעיני השלטון הרוסי, – על זה מעידה העובדה הבאה לקמן, שנמסרה מאת המשורר העברי המפורסם יהודה ליב גורדון בזכרונותיו אדות פגישתו בשנת 1879 בפטרבורג עם קונסטאנטין פטרוביץ קויפמאן, שהיה גנראל-גוברנאטור בווילנה ובשנותיו האחרונות נתפרסם בתור כובש טורקסטאן.

“שיחתנו – כך מספר יל”ג – נמשכה יותר משעה. הגנראל קויפמאן חקר ודרש אותי למצב היהודים בחבל הצפוני-מערבי, שלא שמע דבר על אודותם זה יותר מעשר שנים.

– במשך העת הזאת – הוסיף קויפמאן – נזדמן לי, אמנם, לקרוא איזה ספר על-דבר היהודים, אבל כבר שכחתי את שמו.

אני הבנתי מיד – כותב גורדון – כי מכיון הוא ל“ספר-הקהל” של בראפמאן והבעתי לו את צערי על כי נתגלגל ובא לידו דוקא ספר זה ולא אותם הספרים, שנכתבו נגדו.

– לא במקרה נזדמן הספר לידי – בירר לי קונסטאנטין פטרוביץ – כמה עשרות ספרים כאלו המציאו לי כדי לחלקם בלשכות-הסופרים השונות, העומדות לפקודתי, בשביל שילמדו הפקידים מהם לדעת את חיי-היהודים. כך נעשתה לי קריאת הספר חובה ולא רשות".

לאות תודה והכרת-טובה על מעשיו הגדולים לטובת המדינה, קראה הממשלה הרוסית בתחלת שנות השבעים את בראפמאן לבוא לפטרבורג, ושם נתנה לו משרה בפקידות השלטון העליון לעניני-הדפוס, ועם זה הפקידה אותו גם למרצה בשאלות-היהודים.

בשבתו בפטרבורג פרסם בראפמאן בגדל העתונים הרוסים הבירוניים של אותו זמן, ב“גולוס”, כתבי-פלסתר על חברת “מרבי-השכלה”, אשר האשים אותה, כי היא מפיצה דעות ניהיליסטיות בין צעירי- היהודים. בעתון הנזכר הדפיס בראפמאן מאמר ספוג-רעל על אדות חברת “כל ישראל חברים” בפאריז, שאמר עליה, כי היא משמשת קן ליהודים שבכל העולם, החושבים מחשבות-מרד על רוסיה.

בראפמאן השיג את מטרת-חייו. רדיפת-היהודים שמשה לו מעמד יפה בחיים; היא הביאה לו גם הון רב גם פרסום גדול.

***

בשנת 1877 מת בראפמאן מיתה חטופה. שמועות שונות נפוצו אז בפטרבורג על-דבר סבת מיתתו הפתאומית. הנכונה שבהן היתה זו, כי מת בראפמאן בשבץ-הלב, אשר אחזהו מרוב עגמת-נפשו בשנה האחרונה. גם מצד היהודים גם מצד מתנגדיו מקרב הנוצרים, המקנאים בו, התחילו חותרים תחת הסמיכות המדעית שלו. ההתחלה בדבר נעשתה על-ידי אברהם-אליהו הרכבי, אשר כבר עשה לו בעת ההיא שם גדול, והממשלה הרוסית הפקידתהו לראש מנהלי הביבליאותיקה הקיסרית במטרפולין. ביום אחד בא בראפמאן אל הביבליאותיקה ויבקש מאת הרכבי, כי יגיד לו מה מהותו של הספר הנקרא “איביד” או “איבידם” ושכל המחברים מזכירים אותו כל-כך הרבה. הרכבי העמיד פני-תם ויגש לו כרטיס של הביבליאותיקה ויציע לפניו לכתוב על גבו, כי רוצה הוא, שיתנו לו את הספר, ששמו “איביד” או “איבידם” 5. אחרי-כן הוכיח הרכבי לרבים על-פי הכרטיס הזה עד היכן מגיע אוצר ידיעותיו של בראפמאן במושכלות 6. הדבר נעשה לשיחת-הבריות בעיר-המלוכה, ומאז התחיל כבודו של בראפמאן בתור בר-סמכא הולך ופוחת.

יהושע שטיינברג מוסר בזכרונותיו את המאורע הזה, שקרב, לדעת רבים את מיתתו של בראפמאן:

מחובת משרתו של בראפמאן בתור ראש המבקרים לספרי-ישראל היה, להשמיע בכל פעם את דעתו גם על הספרים העבריים, שהותרו לבוא בקהל מטעם הצנזורה שבערי-השדה. והנה קרה מקרה כזה: כמו שכבר ספרתי בפרק הקודם פרסם בראפמאן בעתון היומי הרוסי הגדול “גולוס”, שורה של מאמרי-פלסתר כלפי חברת “מרבי-השכלה”. על המאמרים האלה באה באותו העתון תשובה נמרצה וחריפה מאד מאת המשורר העברי יהודה ליב גורדון, שנשא בעת ההיא משרת מזכיר בחברה הנזכרת. מאותה שעה ואילך היה בראפמאן עוין את יל"ג ולא פסק מבקש לו הזדמנות להפילו ברעה. הזדמנות כזו נמצאה לו ביום אחד, כשנפל לידו במקרה ספורו של גורדון “עולם כמנהגו” (חלק שני) ולתומו נמשכו עיניו אל הדברים “אותו האיש ימ"ש”. מבלי חשוב מחשבות הרבה החליט, כי במבטא “אותו האיש” כוון המחבר רק אל ישו הנוצרי. 7 למחר הגיש בראפמאן אל השלטון העליון לעניני-הדפוס הרצאה מפורטת בדבר, אשר הקימה שם שאון גדול. ולא אחר השלטון העליון לשלוח ווילנאה לשטיינברג, שבקר את הספר “עולם כמנהגו”, נזיפה נמרצה שבכתב על אשר נתן את רשיונו להדפיסו. על זה השיב שטיינברג תיכף תשובה חדה וחלקה, שהוכיח בה, כי בדברים “אותו האיש” לא יכל גורדון לכוון בלתי אם אל השטן בלבד. אבל בראפמאן עמד איתן על דעתו וטען, כי באורו של שטיינברג מוטעה מתחלתו ועד סופו. אז החליט השלטון העליון לעניני-הדפוס לבקש בירור-דבר מאת ההגמון פילארט, זקן הפרופיסורים של האקאדמיה לתורת-הדת, שהיה ידוע בזמנו למלומד בלשון העברית. עברה עת מועטת וההגמון פילארט הוציא משפטו, כי בפירוש המלים “אותו האיש” צדק שטיינברג ולא בראפמאן, שהראה בדבר הדיוטיות גמורה.

מאותו יום הרגיש בראפמאן, כי כוכבו התחיל יורד ושוקע, ויצר לו הדבר מאד, ומצוקת-לבו זו היא היא שגרמה למיתתו החטופה.






תקון טעות: ברשימת ע“ד בראפמאן עמוד 44, שורה 8 מלמעלה, במקום ”לבסס את אוכלוסי היהודים“ צריך לקרוא: ”לרסס את אוכלוסי היהודים".  ↩



הערת פב“י: בך במקור, בעמ' 45, אבל צ”ל גרשיים – כי יש רק גרשיים ימניים ואין גרשיים שמאליים.  ↩



הערת פב"י: במקור, בעמ' 46 חסרים הגרשיים השמאליים.  ↩



הערת פב"י: במקור, בעמ' 50, לא מופיעה הנקודה.  ↩



הערת פב"י: במקור, בעמ' 52, לא מופיעים הגרשיים השמאליים.  ↩



“איביד”ו“איבידם” הנן, כידוע, מלות רוסיות, שפירושן:“ שם”. במלים האלה משתמשים איזו מן המחברים בשעה שהם שולחים את הקורא לעיין במקומות, שכבר הביאו קודם.  ↩



הערת פב"י: במקור, בעמ' 53, לא מופיעה הנקודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/106