


	
	דניאל אבראמוביטש חוואלסון
	



א.

יוסף (כך נקרא שמו בישראל) חוואלסון נולד בשנת 1819 בוילנה. אביו היה למדן גדול, וכל היום ישב בבית-המדרש על התורה ועל העבודה. אמו חוואלס (מזה שם משפחתו חוואלסון) היתה מטליאה שקים ובמשכורתה הדלה פרנסה בצמצום גדול את אישה ואת ארבעת ילדיהם הקטנים, ויוסף הוא הבכור. כל היום היה יוסף יושב ולומד בחדר, ומתחלת הערב עד חצות לילה היה אביו משנן לו את לקחו בביתו. עוד בילדותו כבר נכרו בו כשרונותיו המצוינים, ויהודי-וילנה נהרו מעברים לראות את נער-הפלאות הלומד “אלפס” עם כל המפרשים. אבל ימי אביו כבר חוצצו. ארבע שנים חלה את מחלת השחפת וימת.

אז שלחה אותו אמו האלמנה אל ישיבת הגאון המפורסם ר' ישראל גינזבורג, שנודע ברבים בשם “ר' ישראל הזארצי”. ר' ישראל זה היה מחותנו של אחי הגר"א ונתפרסם בין הלומדים בתור אחד מעמודי התורה והיראה. חוואלסון היה צעיר-התלמידים בישיבה, שלמדו בה רק בחורים ואברכים. לאחר שהרגיש ר' ישראל בחואלסון כי ברכה בו, הבדיל אותו מיתר תלמידיו ויחברהו אל בנו העילוי ולמד את שניהם יחד במעונו. באותה עת כבר עזר חוואלסאן למורו הגדול לעבד עם הרבה תקונים והוספות את הספר “חיי-אדם” לר' אברהם דאנציג, אשר הוציא אותו ר' ישראל גינזבורג מחדש עם הקדמה שלו בשנת 1836.

אבל חוואלסון לא הסתפק בלמודי הישיבה בלבד, ובעת שהיו הכל ישנים, היה הוגה בתחלה “בספר העיקרים” ואחרי כן ב“מורה נבוכים”, שהשיג אותם בעיר. כשהיו לו שתי פרוטות בכיסו, היה קונה לו נר של חלב וקורא לאורו כל הלילה בספרי ימי-הבינים הנזכרים. לפנות בוקר היה חוזר אל התלמוד והפוסקים. ר' ישראל היה מוצא אותו תמיד כשהוא יושב לפני הגמרא, ולא עלה על דעתו, כי תלמידו החביב גזל שנה מעיניו כל הלילה והגה בספרים מסוכנים, לפי דעתו, לבני-הנעורים.

במלאת לחוואלסון שמונה-עשרה שנה, נתעוררה בו תשוקה חזקה להשכלה כללית. כפי שמספרים זקני וילנה התרועע אז לחוואלסון עלם צעיר מתלמידי הישיבה של ר' ישראל הזארצי, שנתפרסם בהמשך הזמן לאחד מגדולי הסופרים העברים, זה קלמן שולמאן, והוא הוא שהשפיע עליו להאציל מעתותיו גם ללמודי-חול. חוואלסון בקש ומצא לו צעיר אחד, אשר הראה לו בפעם הראשונה את האותיות הרומיות. מחוסר כסף לקנות בו ספרים, התחיל מתרגל בקריאה מדי לכתו ברחוב מעל השלטים הפולאנים שעל גב החנויות. לבסוף הביא המקרה לידו ספר-מקרא גרמאני, שחובר לצורך הפצת הלשון הגרמאנית בפולין; אבל קשה היה לו להבין את הכתוב בו. כך עמל ויגע עד שהשיג ביבליאה לותרית ועל ידה נתחוורו לו איזו מלים ומבטאים גרמאניים. כעבור עת קצרה כבר ידע להשתמש במלון גרמאני. אז החליט בנפשו לרכוש לו באופן זה גם את ידיעת הלשונות הצרפתית והרוסית. כמובן עשה את הדבר בחשאי וסמוי מעין-אדם.

בינתים מצאה אמו שידוך בשבילו ותחזק עליו דבריה להחיש את נשואיו. אבל חוואלסון לא הרגיש בלבו שום נטיה אל העלמה, אשר בחרה בה אמו להיות לו לאשה, ועוד יותר מזה בחלה נפשו בחברת אביה, שהיה אדם גס והדיוט. עקשנותו של חוואלסון גרמה לאמו צער הרבה, והיא החליטה להתאונן עליו לפני מורו ורבו ר' ישראל גינזבורג. היא הלכה ותבא לר' ישראל ותספר לו, כי הוכיח ה' לבנה שדוך הגון עם נדה, והוא אין את נפשו אל הדבר. "יוספ’קה שלי – כך התאוננה מרה – כבר היה, בלי עין הרעה, לבחור כהלכה, ועדיין אינו רוצה לקחת לו אשה.. ר' ישראל נתן צדק להאם והוכיח בדברים נמרצים את חוואלסון על פניו בגלל שהוא ממרה את פי אמו, האלמנה הזקנה, ואינו ממלא את רצונה, באמרו, כי “בן שמונה-עשרה לחופה” הוא דין ככל יתר הדינים, שאסור ליהודי אדוק לעבור עליהם. דברי מוסרו של ראש הישיבה קלעו אל המטרה, ולא ארכו הימים וחוואלסון בא בברית הנשואין עם הנערה אשר בחרה אמו בשבילו.

אחרי חתונתו בא חוואלסון להיות סמוך אל שולחן חותנו במיחיילישוק, עיירה קטנה הקרובה לוילנה. משנה ראשונה ואילך התחיל חוואלסון מרגיש את עצמו בבית חותנו מאד לא יפה, וכך היה בוודאי הולך ומתנון בסביבה המחנקת הזאת אלמלא – התנ“ך. לאסונו, או, כמו שהיה חוואלסון אומר תמיד: לאשרו, תפשו אותו קנאי-העיירה יום אחד אחר התפלה כשהוא יושב ומעיין בתנ”ך. תיכף הוציאו עליו את הקול, כי אפיקורס מסוכן הוא וכל הצעירים נצטוו לבלתי בוא אתו במגע ומשא ולבלי דבר אליו מטוב ועד רע. כמנודה נשאר בודד וגלמוד. עם כל יום גדל בו חשקו לדעת, לאור. הוא התחנן אל חותנו ואל חמותו, כי ישחררו אותו מכבלי-האשות. אבל אשתו הצעירה לא חפצה בשום אופן להפרד מעליו. כך עברו עליו ירחים אחדים בבדידות ובמלחמה פנימית חזקה מאד. ביום אחד בא לוילנה והתחיל משתדל לפני הרשות בדבר תעודת-מסע. לאחר שקבל לבסוף ברוב עמל את התעודה הדרושה והודיע את חותנו, כי החליט בכל תוקף לנסוע לחוץ-לארץ להשתלם שם בהשכלה, נפל פחד על אשתו פן יעזוב אותה, חלילה, עגונה, ותקח מאתו גט-פטורין. הגט הזה קרע את החוט האחרון, אשר קשר את חוואלסון אל הגיטה החשכה…

ב.

עברה עת מועטת וחוואלסון יצא לדרך. הוא הלך רגלי מוילנה לריגה – מהלך מאתים וחמשים וירסטה! שם נכנס אל הד“ר לילינטאל, שמלא אחרי-כן תפקיד חשוב בתולדות השכלת יהודי-רוסיה, ויספר לו את מטרת בואו ויבקש ממנו עצה לאן לפנות. לילינטאל נתן לחוואלסון מכתב-המלצה אל רב עדת-היהודים בברסלוי, ד”ר אברהם גיגר, אחד מגדולי המלומדים היחודים של אותו זמן.

עם תרמילו על שכמו ומקל-הנודדים בידו חזר חוואלסון ויצא לדרך. בלכתו נפגש עם אנשים נדיבי-לב, אשר האכילוהו מלחמם, היו ביניהם גם כאלה שנתנו לו נדבות-כסף. בלילות היה לן בבתי-המלון כשהוא ישן על הארץ וחבילת-קש למראשותיו. תשוקתו לבוא לארץ מלאה חכמה ודעת גברה עליו כל-כך, עד כי דכאה בו כל חשש של סכנה. פעם אחת בעברו דרך יער-בציר הדביקהו איש רוכב על סוס, אשר נכנס אתו בשיחה וישאלהו מפני מה אין הוא מתירא ללכת יחידי במקום כזה. על שאלתו זאת ענה חוואלסון את האיש לתומו: “ליראה מה זה עושה?”.

דרכו הלך ונמשך בלי סוף, צרותיו רבו מיום ליום, ואף-על-פי-כן לא חזר מדעתו, וגם רגע לא רפתה בו החלטתו לשנות את אורח-חייו ולהפסיק לגמרי את יחוסיו למולדתו. בצאתו לטייל בברוינסברג, אשר בקרבת קניגסברג, עם צעיר אחד ממכיריו מחוץ לעיר, לא חפץ ללכת אתו בדרך העולה אל הגבול באמרו ברוב תוקף: “לא, אחור לא אשוב!” כך בא לאט, לאט לברסלוי.

גם בברסלוי סבל חוואלסון צרות הרבה. הוא דבר גרמאנית נלעגת, ולפיכך לא יכול להשיג הוראה לשעות. בעמל רב מצא לו תלמידים אחדים מבני-העניים, אשר בשכר למודו נתנו לו ארוחה בית איש יומו. בימים שלא היתה לו ארוחה מוכנת, היה קונה ככר-לחם קטנה מפתבג-הצבא, ומחלק אותה לשתים. בשעה האחת-עשרה היה אוכל את המחצית האחת לארוחת-הבקר ובשעה הרביעית היה אוכל את המחצית השניה לארוחת-הצהרים. ובאותה עת היה עוסק בלמודו מתוך התמדה מרובה. יש אשר לא נתן שנה לעיניו ללילות שלמים; כשהרגיש עצמו עיף, נמנם קצת כשהוא יושב לבוש בבגדיו וחזר תיכף לספריו. במשך ימים אחדים למד לדעת על בוריה את האתימולוגיה הרומית, ומאז ידע לתרגם מן הלשון הגרמאנית אל הרומאית. אבל הוא לא יכול לכתוב, והסטודנטים היו מתפלאים ומיגעים את מוחם מבלתי יכולת להבין, כיצד אפשר הדבר, כי אדם היודע שפת רומי, לא יכיר צורת אות.

נמצאו אנשים טובי-לב, שנתנו לו במתנה בגד ישן, אבל מנעלים לא היו לו. במאוחר היה מספר, כי כשם שאי אפשר לתפוש כוכבי-שמים, כך לא יכול אז להשיג מנעלים. כעבור איזה זמן ולשונו הגרמאנית נעשתה מתוקנת יותר, הוטב מצבו קצת. אבל קודם לכך רבו צרות נפשו מאד. כמה שתמך בו גיגר, לא יכל בכל זה להקל עליו את מצבו.

כי הרבה גיגר לקרב אליו את חוואלסון – על זה מעידים הדברים המובאים לקמן, שחתם בהם חוואלסון בשנת 1856 את הקדמתו לספרו הראשון:

“באחרונה אני רואה חובה לעצמי להביע את תודתי לאדם אחד, אשר אף כי אין לו יחס ישר אל ספרי זה, ראוי הוא בכל זה ל”ישר-כח" גדול מצדי – הלא הוא הרב המפורסם ד“ר גיגר בברסלוי. עני בכל באתי לפני שנים הרבה לגרמאניה, ארץ שלא שמעתי את שפתה ושלא ידעתי בה איש. אפשר שהייתי הולך ומגיע בה לידי התנוונות רוחנית וגופנית. אבל האיש הנדיב הזה דאג דאגת-אב למצבי הרוחני והחמרי, ורק לו אני צריך להודות אם הגעתי בסולם-המדע לאותה המדרגה, שאני עומד עליה היום”.

בשנה הרביעית לאחר בוא חוואלסון לברסלוי הכשיר את עצמו כל-כך בלמודים, עד כי כבר יכול לבקר את שעורי-האוניברסיטה. חשק מיוחד היה לו למדעי ארצות הקדם וללשונות-המזרח, ועל שני מקצעות-המדע הללו התנפל בכל להבת אש נשמתו הצעירה צמאת-ההשכלה.

ג.

לא ארכו הימים ובחוואלסון נגלה כשרון מיוחד להאיר את ההשפעות התרבותיות ההדדיות של העמים השמיים הקדמונים – מקצוע מדעי, שלא נחקר עדיין עד הזמן ההוא. ביחוד התעניין בחקירת מהותם של הסאביים1 הנזכרים בספר הקוראן ושמדובר בהם ב“מורה-נבוכים” להרמב"ם. כשהוסיף להתעמק בדבר מצא, כי מסקנותיהם של ההיסטוריונים הקודמים בענין זה, שיש לו, לפי דעתו, ערך היסטורי גדול מאד, אינן מבוססות כל צרכן והנן רחוקות מן האמת. הוא ידע, כי בהביבליאותיקה הקיסרית שבווינה נמצאים כתבי-יד בלשון הערבית, שעל ידם אפשר יהיה לגלות את האמת בנוגע להגזע המעניין הזה. מבלי חשוב הרבה ושים לב אל היחס הקשה של הממשלה האוסטריית אל יהודי-הנכר, נסע בשנת 1847 כמעט בלי פרוטה בכיס לווינה. הפוליציה הווינאית נתנה לו את רשיונה לגור במטרפולין לא יותר משבוע. אבל לאשרו הביא אתו מכתב-המלצה מאת הפרופיסורים של האוניברסיטה הברסלויאית אל מי שהיה מלאך אוסטריה בקונסטאנטינופל, בארון פאן האמער-פורגשטאל.  בארון זה, שהתעניין אף הוא במדעי-הקדם, קבל את המלומד הצעיר בסבר פנים יפות, השתדל והשיג עבורו את זכות-הישיבה בווינה, גם המציא לו האפשרות לעיין בכתבי-היד הערביאים העתיקים, שמצא בהם צורך לעבודתו. הוא שב לברסלוי עם אוצר של ידיעות חדשות וחמר הרבה, שלא נודע עד כה ברבים. בהעמיקו חקר בחמר זה נוכח יותר ויותר בצדקת דעותיו.

אחרי-כן עסק חוואלסון שתי שנים (1848–9) בכתיבת הדיסרטאציה שלו, שרחבה ונסבה אצלו לשני כרכים גדולים. בשתי השנים האלה, שעברו עליו בעבודה מתמדת שאינה פוסקת, נשא וסבל הרבה. הוא גר בפנה קטנה במעון אשה אלמנה בכפיפה אחת עם אנשים גסים מפליטי חברת מין האדם, שהיו שבים הביתה שותי-שכור וצועקים ומריעים ומרבים שאון כל הלילה ומפריעים את מנוחת שכניהם.

בראשית שנת 1850 שלח חוואלסון את הדיסרטאציה שלו אל האוניברסיטה שבליפסיאה, שמסרה אותה להאורינטאליסטן המפורסם פרופיסור פליישר. פליישר נרעש מאד בעמדו על הארודיציה המדעית של חוואלסון והרבה לדבר עם ידידיו הפרופיסורים על-דבר הספר המצוין של הצעיר הבלתי-ידוע. כשבא חוואלסון לליפסיאה, שחררו אותו שם מן המבחן. ספרו היה התשובה היותר יפה על כל השאלות האפשריות. פליישר אמר עליו קבל-עם: “ההתחלה שלך משמשת סוף לאחרים”.

בימים האחרונים לשבת חוואלסון בברסלוי, התודע שם למשפחה יהודית אינטליגנטית – כהן. כהן זה, אדם בעל כשרונות מצוינים, היה בנעוריו למדן גדול וירא-שמים. יראתו הגיעה לידי כך, שהיה מבלה את יום השבת כולו בביתו מבלי צאת החוצה, כדי שלא יראה בקלקלתם של החנונים היהודים היושבים בחנויותיהם. אולם זה לא הפריע אותו מרכוש לו על-ידי שקידה מרובה את ידיעת כל הלשונות האירופיות. אחרי חתונתו נעשה קולקטור עוסק במכירת שטרות-הגרלה. והנה קרה המקרה, כי אחד מלקוחותיו, גראף גרמאני, שהיה דיפלומאט, נכנס אתו בשיחה והתפלא מאד לראות, כי יהודי פשוט כזה יודע לשונות כל-כך הרבה. הגראף הרבה אתו דברים והוכיח לו, כי אם ישתמש בכשרונותיו ללמוד לדעת על בורין גם את השפות האזיות, אז לא יבצר ממנו להגיע לגרם המעלות אפילו בהיותו יהודי. הקולקטור עשה כעצתו ובמשך עת קצרה בערך רכש לו ידיעה גדולה בלשונות חינה ויאפאן וגם בדיאלקטים שונים הודיים-בנגאליים. בהיותו עסוק בלמוד השפות האלה הזניח את עסקי-פרנסתו ובא עד ככר לחם. אז נכנס אל הגראף ויספר לו, כי כבר יודע הוא לשונות אלו ואחרות, אבל בינתים נסתתם מקור פרנסתו. לא עבר חדש ימים ועל-פי המלצתו של הגראף נתקבל הקולקטור לשעבר למשרת מתורגמן רשמי באחת המלאכויות שבגרמאניה. אחרי עבדו שנים אחדות בלשכת-המלאכות הראה כהן כשרון גדול במקצע הדיפלומאטיה, ואז נמנה למזכיר בקונסוליות גרמאנית במזרח הרחוק. במשך העת הזאת התחוללה מהפכה נמרצת בארחות-חייו. הוא נשאר אמנם יהודי, אבל פרק מעליו את משא הטראדיציות הישראליות הקדומות: הוא שלח את אשתו הראשונה ויקח לו אשה שניה ממשפחת אסימילאטורים קיצונים. אשתו זו ילדה לו שני בנים ובת אחת. כדי שיוכל לתת לילדיו חנוך הגון, יצא בדימוס וישב מן המזרח הרחוק לברסלוי, ושם קבל כהונה בבית-דין העליון בתור מתרגם מושבע. בני כהן למדו קודם בגימנאסיה ואחר-כך באוניברסיטה. שם התודעו אל חוואלסון, ומאז נעשה יוצא ונכנס בביתם. כהן הזקן, שעוד לא שכח תלמודו, היה מתפלפל לפרקים עם חוואלסון בדברי-תורה ויש שהיה מראה לו את צרורות הקונטרסים, שהיה רושם בהם בימי-נעוריו את חדושיו בגפ"ת ובשאלות ותשובות רבניות. לאחר התודעותו הראשונה אל בתו של כהן, שהיתה עלמה יפה ומשכלת, התאהב בה חוואלסון, והיא השיבה אהבה אל חיקו, וסמוך לגמר חוק למודיו באוניברסיטה כבר נחשב בבית-כהן למיועד להיות חתנם.

בעת אחת קבלו יחד חוואלסון ושני בני כהן את הדיפלומים שלהם בתור דרי"ם. בנו הבכור של כהן נמנה כעבור שנים אחדות לפרופיסר לתורת הבוטאניק באוניברסיטה הברסלויאית, ובנו הצעיר עשה לו שם גדול בעולם המדע הגרמאני בתור ידען גדול במשפטי-הרומאים. לחוואלסון לא נשקפה כל תקוה לכונן לו מעמד נאה לו בחוץ-לארץ, ולפיכך החליט לשוב לרוסיה.

ד.

על-פי מכתב-המלצה מאת המלומד הגרמאני הגדול אלכסנדר פון הומבולדט אל מלאך רוסיה בברלין, הנסיך לובאנוב-רוסטובסקי, קבל חוואלסון תעודת-מסע לבוא לרוסיה. ביום השביעי לספטמבר 1850 בא חוואלסון לפטרבורג והביא אתו מכתבים מגדולי המלומדים אל הפרופיסורים של האקאדמיה המדעית. ידיעותיו המופלאות של חוואלסון עשו על האקאדימאיים הפטרבורגיים רושם כביר. הם הציגו אותו לפני מי שהיה אז מיניסטר-ההשכלה הנסיך שירינסקי-שאכמאטוב וסגנו אבראם סרגייוביטש נורוב. באותו זמן היה הועד לבקורת ספרי-הלמוד לעברים עסוק בשימת-עין על ספרי עסקן-ההשכלה המפורסם בשעתו ליאון מאנדלשטאם. לפיכך שמחו במיניסטריום, כי נמצא להם אדם כחוואלסון, שיוכל להוציא על הספרים העברים משפט נאמן של בר-סמכא, שלא תצטרך הממשלה להטיל ספק באמתתו. חוואלסון נתקבל תיכף למשרה בהועד, ובשכרו נקבו לו ארבעים רובל לחדש.

אז הודיע חוואלסון במכתב לאהובתו, כי כבר מצא לו עבודה וכי יש לו עכשיו הצדקה לבקש את ידה, ידי חברת בחיים. “אין אני מבטיחך חיי-עושר – כך כתב חוואלסון לאהובתו – והריני מודה לך, כי אפשר הדבר, שארוחת-הצהרים שלנו תהיה של שני תפוחי-אדמה; אז אתן לך את הטוב שבהם, ולי אשאיר את הגרוע”. בחירתו מהרה לבוא לפטרבורג, ומאז חי אתה חיי-אושר עד שנות-השיבה שלו.

כעבור זמן מועט נתמנה נורוב למיניסטר-ההשכלה, ומאז התחיל לקרב אליו את חוואלסון. נורוב עצמו היה מלומד גדול ועסק בעבודות מדעיות במקצע לשונות-שם וחקירת פלשתינה. קודם כל הזמין אותו נורוב להורות לו את הלשון העברית, ובמשך עת קצרה עשה אצלו חיל רב כל-כך, עד כי יכול לקרוא ולהבין את ספרי-מאפו. מלבד זאת השתמש נורוב לספריו בידיעותיו האורינטאליות של חוואלסון. כך נתכבד חוואלסון על נורוב ונעשה ממקורביו המיוחדים.

בשנת 1854 נפתחה בפטרבורג מחלקה ללשונות-הקדם, ואז נתקבל שם חוואלסון בהשתדלותו של נורוב, לפרופיסור. במשרתו זו הראה חוואלסון את עוצם השכלתו המדעית, ושומעי לקחו הלכו הלך ורב מיום ליום. שמו של חוואלסון נתפרסם לתהלה בחוגי גדולי אנשי-המדע שבעיר הבירה, ושמעו הגיע גם לאזני הקיסר ניקולאי הראשון. ביום אחד, כשהרצה נורוב לפני הקיסר דין וחשבון על-דבר בתי-הספר הגבוהים אשר בעיר-המלוכה, הזכיר, אגב אורחא, גם את שמו של הפרופיסור החדש חוואלסון, אשר הלל אותו מאד ויאמר, כי אחד הוא במקצע שלו ברוסיה. למחר קבל נורוב פקודה מאת ניקולאי, כי יציג לפניו את חוואלסון. פקודת הקיסר הפילה בתחלה על חוואלסון פחד גדול. ואין פלא בדבר בשים אל לב, כי היה ניקולאי מפורסם בשעתו, וביחוד בין היהודים, בתור עריץ גדול ואכזר, שחיי-אדם שוים בעיניו כקליפת-השום. אבל הועיל לא יכול. ניקולאי צוה – ומי לא ישמע?

קודם כל שאל ניקולאי את חוואלסון:

– משלנו?

חוואלסון, אשר חשב בלבו, כי שואל אותו הקיסר, אם הוא יליד רוסיה, ענהו תיכף:

– כן, הוד מלכות!

אז הושיט לו ניקולאי את ידו ויאמר אליו במאור-פנים:

– אם כן, אני מפקיד בידך באמונה רבה את חנוך כהני דור יבוא.

חוואלסון לא הבין, אמנם, אל מה מכון הקיסר בדבריו האחרונים, אבל הוא השתחוה לו אפים ארץ לאות תודה עמוקה.

בזה נגמר הראיון.

בצאתם מארמון-החורף הזמין נורוב את חוואלסון לבקרו באותו יום בערב לא בלשכת-המיניסטריום, כי אם במעונו הפרטי, אשר שם יברר לו את תוצאות הראיון.

הפעם קבל נורוב את חוואלסון בחבה מיוחדת. בשבתם שניהם בחדר-עבודתו על יד כוסות תה, אמר נורוב:

– רק מלים ספורות דבר אליך הקיסר, אבל בדבריו המעטים אני שומע שתי פקודות.

– פקודות? – שאל חוואלסון בתמהון – אני הבנתי את דבריו באופן אחר לגמרי. אולם מה, אפוא, פקד עלי?

– ראשית – ענהו נורוב בנחת – צוה עליך הקיסר, כי תהי משלנו, כלומר, שתעזוב את אמונת-היהודים ותבוא בברית אמונתנו הפראבוסלאבית…

חוואלסון התנודד תנועה קלה על כסאו. הוא חפץ להגיד דבר-מה, אבל נורוב עצר בו ויוסף:

– ומלבד זאת צוה עליך הקיסר להיות פרופיסור באקדמיה, שמתחנכים בהם כהני הדת הפראבוסלאבית.

דברי נורוב הרעישו את חוואלסון מאד. מרוב סערת-רוח נבוך מאד וכאלו לא יכל לפצות פיו.

– שתי פקודותיו אלה של הקיסר – המשיך נורוב את דבריו – צריכות להתמלא תיכף ככל שיכבד, אולי, הדבר עליך. עתה הנך נסער; מחר במיניסטריום נברר את המצב ברוב ענין. רק את האחת אגיד לך הפעם: משעה זו ואילך נתונה לך היכולת להגיע במעלת משרתך למדרגה גבוהה, שלא הגיע אליה עדיין שום מלומד בארצנו.

למחר בבקר הקיץ חוואלסון כשהוא כבר שקט כולו, ולא עוד, אלא שגם הרגיש את עצמו על מרומי פסגת-האושר…

עשר השנים, שבלה חוואלסון בגרמאניה, עשו את שלהם. המלחמה העצומה של המתקנים נגד החרדים עשתה עליו רושם כביר. הוא נעשה גרמאני בלשונו, בנטית-רוחו ובכל אורח-חייו בחוג מכיריו. הרבה השפיעה עליו ברוח זה גם אשתו המשכלת בתו של כהן, שספגה לתוכה מנעוריה את השאיפות האסימילא-ציוניות ושלא היה לה דבר מימיה עם היהודים. מושפע ממנה הודיע חוואלסון, בלי שום סימן של מלחמה פנימית קודמת, את נורוב, כי הוא מוכן ומזומן למלא את פקודות הקיסר…

כעבור עת קצרה התנצר חוואלסון. האב הסנדק שלו היה נורוב, ושם חדש נתן לו “דניאל” לכבוד הקדוש הרוסי הראשון, שעשה במאת השש-עשרה נסיעה לארץ-ישראל, ושחבר נורוב על אודותיו ספר מיוחד.

לא ארכו הימים ולפני חוואלסון נפתחו לרוחה דלתות שתי האקאדמיות לאמונה: הפראבוסלאבית והקאטולית. מי שהיה תלמיד מובהק להגאון ר' ישראל הזארצי, נבחר ונתעלה לגדל דור של כהנים להכנסיה הרוסית-הרומאית…

ה.

בחיי חוואלסון באו ימי אורה ויקר. בהיותו אחד ואין שני לו במקצעו בכל ארץ רוסיה, גדל כבודו מאד בעיני השלטון. לגדולה מיוחדת עלה לאחר מיתתו של ניקולאי, בעלות על כסא-המלוכה הקיסר הנאור אלכסנדר השני. אלכסנדר, שקרב אליו את כל החכמים והמלומדים בכלל, חלק לחוואלסון כבוד גדול, ויתן לו טבעת-זהב לתשורה והרבה תארי-כבוד, שהאחד גדול מחברו.

בהיות מצבו החמרי איתן, התמכר חוואלסון מתוך התמדה מרובה לעבודותיו המדעיות, האקדמיה הוציאה על חשבונה את ספרו הגרמאני על הסבייאים בשני כרכים, אלף עמוד בכל אחד. זו היתה ההתחלה לשורה שלמה של ספרים ומונוגרפיות, שכתב חוואלסון אחרי-כן במקצוע הספרות הערבית והספרות הבבלית העתיקה. מאז התרחק מן היהודים והיהדות והיה יוצא ובא רק בחוג חבריו באוניברסיטה ובשתי האקאדמיות, שהיו כמעט כלם גרמאנים. כפי שספר לאחרי עבור שנים רבות לאחד מידידיו היהודים, בוש בעת הראשונה לאחר התנצרותו להסתכל בפני יהודי והשתדל להראות בעיני הבריות כנוצרי, אבל למרת רוחו לא עלה הדבר בידו; אך פצה את פיו, גלה תיכף חתוך דבורו היהודי את סודו… צריך להעיר, כי עד יומו האחרון דבר חוואלסון רוסית מגומגמת, כמעט נלעגת, מה שגרם לו לא פעם אחת בחייו צער הרבה. אבל מבלי שים לב לדבר שעשע חוואלסון את עצמו בתקוה, כי תעבור עת ידועה והעבר היהודי שלו וכל המזכיר את מוצאו העברי ישתכחו לגמרי, לא יזכרו ולא יפקדו עוד.

אבל לא כן חפצו החיים. כמו בחזקת-יד סחפו את חוואלסון בזרם עניני היהודים, ואך נסחף עליהם, נבלע בתוכם במדה כל-כך מרובה, עד כי לא יכול עוד, ובאחרונה גם לא רצה, להפטר ולהחלץ מהם.

גרם לכך ביחוד משפט יהודי-סאראטוב, שנתברר בבית-דין במשך שלש שנים שלמות, ולא הגיע עדין לידי גמר. המשפט הזה נתעורר לרגלי עלילת דם מבהלת, שמעטות דוגמתה בהיסטוריה הישראלית. בשנת 1852 אבדו בסאראטוב שני נערים נוצרים בני עשר שנה, אשר נמצאו כעבור עת קצרה מוטלים נרצחים על שפת הוואלגה. על-ידי חקירת-רופאים נתברר, כי הנערים נפצעו ונמולו, אם כי לא לפי חוקי-ישראל וגם לא לפי דיני המושלמים. הכומרים הסאראטובים, אשר עוד משכבר הימים נפל סכסוך ביניהם ובין קהלת-ישראל שם בגלל שדה-הקברות של היהודים, השתמשו באותו מקרה לעלילת-דם והשתדלו להשפיע ברוח זה על המוני-הנוצרים וגם על חוקרי-הדין, שנמסר להם לעשות חקירה ודרישה בדבר. עברה עת מועטת ואיש נמצא, אשר הראה על אחד מיהודי-סאראטוב, שהיה, במקרה, המוהל שבעיר, כי הוא הוא שרצח את שני הנערים. על-דבר המאורע הסאראטובי הזה הודיעו תיכף את השלטון העליון בפטרבורג. פה עוד זכרו היטב את “המשפט הווליז’י”, ואף כי שם יצאו כל היהודים הנאשמים זכאים בדין, אף-על-פי-כן לא רופף זה אפילו במשהו את אמונתו החזקה של ניקולאי הראשון, כי “אפשר שנמצאים בין היהודים חדלי-אישים כאלה, שיש להם צורך בדמי-נוצרים למנהגיהם, כמו שישנו, לדאבוננו, גם בינינו הנוצרים כתות נוראות ומופלאות בדומה להם”.

זו היתה מסקנתו של ניקולאי, והיא הביאה לידי כך, שמיניסטר-הפנים שלח לסאראטוב אחדים מגדולי שרי-המלוכה לחקור את הדבר. בינתים נוספו בסאראטוב עדים חדשים, וביניהם גם מומר אחד, אשר אמרו, כי ראו בעיניהם איך שחטו יהודים אלו ואלו את הנערים הנוצרים. מסביב למשפט הסאראטובי נוצרה אטמוספירה, שבה דיה היתה השטנה היותר קלה והיותר נבערה לעורר עלילת-דם מביאה לידי תוצאות מעציבות מאד. בכל פלך סאראטוב נתעוררו משפטים בדבר ילדים נוצרים שנגזלו מחיק אמותיהם, והמשפטים הללו עברו משם גם אל הפלכים הקרובים. נאסרו יהודים כל-כך הרבה, עד כי לא נמצא להם מקום בבתי-הסוהר, והיה צורך בדבר להושיבם קבוצות, קצוצות במעונות אנשים פרטים. נעשו חפושים בכל בתי-היהודים ונלקחו משם ספרים, מכתבים וסתם ניירות כתובים מכל הבא ביד. על-ידי הכתבים הללו קוו לגלות את הכתה היהודית, שיש לה צורך בדמי ילדים נוצרים שחוטים לחג-הפסח. והיתה שעה, כשחברי ועדת-החקירה בסאראטוב כבר האמינו, כי גלו סוף-סוף את הסוד הנורא. בין הספרים היהודיים, שנתפשו, נמצאה הגדה עם תמונה המציירת את פרעה מלך מצרים כשהוא מתרחץ בדמי ילדי-העברים.

צירים על צירים עפו לפטרבורג. שפ כבר קרוב היה הדבר, שיושיבו על ספסל-הנאשמים לא רק את יהודי סאראטוב, כי אם את כל הלאום העברי. טפלו בדבר בתחלה ועדים מיוחדים, אחר-כך עבר אל הסינאט ולבסוף אל המועצה הממלכית העליונה, ובכל מוסדות-השלטון הללו הכריעה כף הדין לחובת היהודים. באה שעה נוראה מאד לכלל ישראל. מערים הרבה באו לפטרבורג גדולי-היהודים אנשי-השם, והללו התחילו דופקים על דלתות בתי הביורוקראטים הגבוהים, ואך ברוב עמל עלה להם באחרונה להביא לידי-כך, שימנו על-יד הדפארטאמנט לעניני אמונות-הנכר ועדה מיוחדת, שתבקר את הספרים ואת כתבי-היד, שנלקחו מאת הנאשמים, כדי “לברר מתוכם את סתרי העיקרים הדתיים הפראיים של היהודים”… על-פי פקודת הקיסר נכנס אל הועדה הזאת בתור מומחה גם דניאל אבראמוביטש חוואלסון.

ומקרה זה היה הטבעת הראשונה בשרשרת המעשים והמאורעות הבאים, אשר שבו ולבו בחוואלסון, ואולי למרות רצונו, לאש גדולה את הנקודה הישראלית, שכבר היתה קרובה להדעך בו.

ו

כדרכו נגש חוואלסון לפעלו בהועדה מתוך כובד-ראש ובמרץ מיוחד. אבל משעה ראשונה ואילך נתקל במכשולים גדולים. הוא ראה ונוכח, כי שנים מחבריו בועדה מתיחסים אל תעודתם בקלות-ראש ידועה ועלולים הם לסתור מה שהוא עתיד לבנות. אלה היו ה“מומחים” לוויסון ופאווסקי, הראשון יהודי מומר והשני – שונא ישראל, ושניהם אישונים אוהבי-בצע והדיוטים גמורים. בשים-לדבר מצא חוואלסון קודם-כל להפחית את ערך האבטוריטט של שני המומחים הללו. ביחוד בקש להרחיק מן הועדה את לוויסון, שהיה לפנים מוהל ושוחט בעיירה קטנה, והיתה סכנה בדבר פן תחשוב אותו הממשלה לבר-סמכא בענין זה ותסמוך את עצמה על מסקנותיו. בעמל לא רב עלה לחוואלסון להוכיח, כי אין ללוויסון שום ידיעה בספרות עברית העתיקה, וכל רשימת-דברים שהוא מוציא ממנה, אינה אלא פרי הדיוטיות גסה. כך ובאופן זה פסל חוואלסון את לוויסון, ואת פאווסקי לא ירא כלל. בעיני יתר שני החברים הנוצרים נחשב חוואלסון לבר-סמכא ודעותיו נאמנו עליהם מאד.

באותות ובמופתים חותכים הוכיח חוואלסון את כל השקר שבענין סאראטוב, והביא לידי כך, שראה בית-הדין העליון את עצמו מוכרח להתחשב עם דעתו, וסוף-סוף הכיר את כל הנאשמים לחפים מפשע והוציא אותם לחפשי.

אבל חוואלסון לא הסתפק עדיין בזה, ובמאורע-סאראטוב לא יצא ידי חובתו. הוא חפץ, כי תעקר עלילת-הדם משרשה ולא תוסיף עוד להיות לרועץ ליהודים לעולם. הוא קוה, כי יעלה הדבר בידו בעזרת המדע והתחיל חוקר ודורש בשאלה זו מתוך התמדה מרובה. מוצא חקירותיו אלה היה ספרו על-דבר עלילות-הדם של ימי-הבינים, שיצא ראשונה בשנת 1861. כמו הוכח הדבר מאת הגורל, כי לא יצירותיו המדעיות במקצוע חכמות בני-ערב תמלאנה את תוכן חייו, אלא ספרו זה. אחרי שהסבות, שעוררו אותו לחבר את ספרו הנזכר, לא פסקו, ועלילות-דם התעוררו מעת לעת פה ושם, הוסיף לטפל ולחזור ולטפל בספרו זה, לתקנו ולהוסיף עליו, ומקץ עשרים שנה נתפרסם במהדורה שניה ומעובדת, ועוד עשרים שנה עברו והוא יצא בתרגום גרמני, שנתבקר תחלה על-ידי המחבר.

מתוך טפול במשך שנים הרבה במקורים העתיקים השונים עברו לעיני חוואלסון בחזון ענוייו הנוראים של העם העברי, אלפי האנשים הנקיים הנשרפים והנטבחים והמומתים באכזריות מבהלת בשביל עלילות-שווא, ויש אשר בזדון-לב הכהנים הנתעים, אשר האמינו, כי במעשיהם אלה הם ממלאים את רצון אלהי האהבה והסליחה. כל התמונות האלה עשו על חוואלסון רושם כביר מאד, ומאז נעשה אצלו כמו הרגל לדבר תמיד ובכל מקום על-דבר צדקת-היהודים. את הכל חפץ להוכיח ולפני הכל נשבע, כי חפים היהודים מפשע. בכל פעם שנזדמן לו עם מי שהוא מבני עם הארץ, השומע את הלשון העברית, השביעהו שבועת-אמונים למלא את החובה הקדושה המוטלת עליו ולהכריז בקהל, כי אין בספרות העברית אפילו צל של ראיה מוכיחה, שמשתמשים היהודים בדמי-נוצרים.

המעשה הרב, שעשה חוואלסון לטובת יהודי סאראטוב, היה ליהודי-התחום כלו כמקרה-פלאות. עד כה הסכינו לראות, כי כל יהודי, שהמיר את דתו, נעשה צורר ישראל ורדף את עם ממנו יצא בלי חמלה. מומר, שיהיה לא רק אוהב-ישראל, כי אם גם מופיע כמלאך מושיע לעמו בעת צרתו – דבר זה לא יכלו לצייר להם גם בדמיונם. לפיכך אין פלא בדבר, אם גדולי הרבנים והגאונים שבערים והעיירות המטירו, ממש, על חוואלסון טלגרמות ומכתבים המביעים לו אהבה וכבוד ומבטיחים לו גן-עדן עם כל ש"י העולמות. כך נעשה חוואלסון האדם היותר מפורסם בין יהודי רוסיה. מלבד שלא העיז איש לחשוב אותו למשומד, גם היה בעיני הכל כבעל נשמה ישראלית ממדרגה עליונה. בעיירות הקטנות הנדחות נרקמו על אודותיו גם הגדות מופלאות; יהודים זקנים ישבו בבית-המדרש והתפלפלו יחד בשאלה: חוואלסון זה מגלגולו של מי הוא: של יהודה המכבי או של מרדכי משושן-הבירה?…

ז.

היחוסים החמים והנלבבים האלה מצד היהודים בערי-השדה עשו על חוואלסון רושם חזק מאד. על ידם התחיל מתעניין בצרכי-היהודים. בשנת 1863, כשנוסדה בפטרבורג חברת “מרבי-השכלה”, נעשה חוואלסון לאחד מחבריה היותר עסקניים, וכעבור עת מועטת היה לרוח החיה באופניה. בלעדיו לא עשתה החברה דבר קטן וגדול. בלי הסכמתו לא פרסמה שום ספר עברי בדפוס. חוואלסון היה קורא קודם את כל כתבי-היד, שהזמינה החברה אצל סופרים שונים, כדי להוציאם על חשבונה. כבר ספרתי במקום אחר, כי פסל חוואלסון פעם אחת את ספרו של שלום יעקב אברמוביץ על ההיסטוריה הרוסית, מפני שמצא אותו כתוב, לפי דעתו, ברוח פרוגרסיבי יותר מדי. עם זה אני רוצה לבאר כאן, כי חוואלסון, שעברה עליו בשבתו בגרמניה המהפכה הריבולוציונית של שנת 1848, עמד מרחוק לדעות “הסער וההעפלה” ששוררו שם באותו זמן, וכבואו לרוסיה סגל את עצמו על נקלה להפוליטיקה הריאקציונית של ניקולאי הראשון. אפילו בזמנו של אלכסנדר השני, אחרי שחרור האכרים, כשנבקעו קוי-האור הראשונים, כשהספרות הרוסית נשמה לרוחה והתחילו מנשבות בה רוחות חדשות וקלילות – גם אז נשאר חוואלסון עומד בשורות המשמרים והתרועע עם חשוכים כההיסטוריון אילובייסקי, והוא השתדל להשפיע על חברת “מרבי-ההשכלה”, כי לא תוציא ספר תולדות עם רוסיא בלשון העברית בלתי אם יקח לו המחבר למופת את אילובייסקי, כלומר, שיהיה כתוב ברוח ראקציוני קיצוני.

רק אחרי עבור שנים אחדות הכירה החברה לאן חוואלסון רוצה להוליך אותה, וחפצה להשתחרר מהשפעתו, אבל קשה היה עליה הדבר מאד, כי קמו אז נגדה שונאים בנפש כבראפמאן, כקראיובסקי עורך “הגולוס” ואחרים, אשר בקשו להרסה, וחוואלסון נעשה לה למשגבה היחיד כלפי חוץ. אולם אירע מאורע, אשר הביא לידי סכסוך חריף בין החברה ובין חוואלסון, וסוף דבר היה, כי נתפרדה החבילה: חוואלסון עזב את החברה בלי שוב אליה עוד עולמית.

וזה דבר המאורע, שהוא אופיי מאד לשני הצדדים:

ועד החברה, שבקש תמיד עצות איך ובמה לבסס את המוני-היהודים, החליט באחת מישיבותיו להפיץ בין העם את חמשה חומשי-התורה בתרגום רוסי, ויחפש אחרי סופרים מומחים לאותות דבר למסור לידם את העבודה הזאת. אז חוה חוולאסון את דעתו, כי אך למותר הוא לתרגם את הביבליאה מחדש, מפני שאפשר להשתמש בתרגומו הוא, שכבר נתפרסם בדפוס על-ידי האקאדמיה הדתית. אבל דעתו זו של חוואלסון נתקלה בהתנגדות עצומה מצד רוב החברים, שהוכיחו לו, כי תרגומו נעשה לפי נוסחת הכנסיה הנוצרית ועם שאיפות מיסיונריות ידועות, ובא האות על זה, כי החברה הביבלאית הלונדונית, שמטרתה היא להביא את היהודים לידי שמד, מרבה להשתמש בו לצרכיה. חוואלסון, אשר לא צפה כלל ליחס שכזה לתרגום-הביבליאה שלו, שהתגאה בו תמיד, התרגז מאד, ומאותו יום ואילך פסק להשתתף בישיבות-החברה. כשנודע לו, כי הגישה החברה אל הסינוד בקשה על-דבר הרשיון להוציא את הביבליאה בתרגום רוסי חדש, השתדל לפני מי שצריך, והבקשה נדחתה2. זה עורר בחוגי האינטליגנציה היהודית בפטרבורג התמרמרות מרובה על חוואלסון, ואדולף לאנדוי, מי שנעשה בהמשך הזמן לעורך ה“וואסחוד”, והיה אז תלמיד האוניברסיטה, בקר את חוואלסון על מעשהו זה בקרת חריפה מאד, שכתב בעילום שמו ה“מביט” במכתב מודפס בשבועון העברי-הרוסי “דיען”, שיצא בעת ההיא באודיסה. התנפלות זו באמצעות העתונות הרגיזה את חוואלסון עוד יותר, ומאז הסיח את דעתו מן השאלות הצבוריות היהודיות וחדל להתעניין בהן לגמרי.

וכעבור עת קצרה קרה עוד מקרה אחד, שגרם אף הוא במדה ידועה לחדד את היחוסים ההדדיים בין חוואלסון ובין חוגי היהודים האינטליגנטים.

באותה עת נתפרסמו לתהלה בין גדולי מלומדי חכמות-הקדם התגליות ההיסטוריות-ביבליאוגראפיות של המלומד הקראי הידוע פירקוביץ. פירקוביץ זה עמל כל ימיו להוכיח על ידי נוסחאות של מצבות קדומות וטופסי כתבי-יד עתיקים שגלה, כי הקראים יושבים בקרים משנים קדמוניות. החכמים והמלומדים של אותו זמן התעניינו מאד בתגליותיו של פירקוביץ, ועל יסוד זה נוצרה במשך זמן קצר ספרות היסטורית שלמה. זה גרם, כי נתן ערך גדול מאד לקבוצת כתובות המצבות וכתבי-היד של פירקוביץ, ועל-פי המלצת הפרופיסור חוואלסון קנתה הביבליאותיקה הקיסרית שבפטרבורג את הקבוצה הזאת בסכום-כסף עצום. מלבד זה היה לדבר גם ערך מעשי גדול ביחס אל הקראים, שהתחילו תובעים לעצמם על סמך זה מממשלת-רוסיה זכיות והנחות מיוחדים המגיעות להם בדין “תושבים בארץ משכבר הימים”.

האדם היחיד, שהתיחס לפירקוביץ ולקבוצת העתיקות שלו בתחלה מתוך קרירות-רוח ולבסוף מתוך חשד ידוע, היה אז האורינטולוג המפורסם ד"ר אברהם אליהו הרכבי, שקרא בעת ההיא שעורים באוניברסיטה הפטרבורגית. בהעמיקו חקר בתגליותיו של פירקוביץ, בא לידי הוכחה, כי כל הענין אינו אלא מעשה-להטים של נוכל ערום. אבל הוא לא גלה את דעת זו בקהל. הוא עשה קודם נסיעה מדעית לקרים, ושם אסף חמר רב, שנתן לו את האפשרות להוכיח, כי כל תגליותיו ההיסטוריות של פירקוביץ אינן נכונות וכי נוסחאות המצבות וכתבי-היד שלו הנן מזויפות מתחלתן ועד סופן. במאמרי-הפולמוס, שפרסם הרכבי בעתונים, הוכיח, כי הרבה מן המלומדים והפייטנים, שנתן אותם פירקוביץ לקראים, הנם באמת יהודים. אחרי בקרתו הגאונית של הרכבי התמוטט הבנין כלו, שנבנה על יסוד קבוצות העתיקות של פירקוביץ, ויפל תחתיו כאהל של קלפים, והכל כלה כעשן…

לחוואלסון היה פולמוס זה של תלמידו מלפנים עם פירקוביץ כמהלומת-מוות ממש, ולא אבה סלוח לו ונעשה לשונאיו בנפש.

אחרי אשר לא יכול לטהר את פירקוביץ מחלאתו ולהציל על-ידי זה גם את כבודו הוא עצמו, התחיל חוואלסון רודף את הרכבי בחשאי עד כמה שידו מגעת. בשעה שפסק הרכבי בפקודת מיניסטר-ההשכלה לקרוא את שעוריו באוניברסיטה הפטרבורגית, נפוצו אז שמועות בטרקליני גדולי היהודים אשר במטרפולין, כי היתה יד חוואלסון באמצע. אם היה כך באמת, אם אין – אבל עובדה היא, כי מאז בקש חוואלסון להמנע מכל הזדמנות של פגישה עם האינטליגנציה היהודית והפסיק את יחוסיו אליה לגמרי.

ח.

אולם בה בעת שהפסיק חוואלסון את יחוסיו אל היהודים המשכילים, קרב אליו את היהודים מבני הדור הישן, וביחוד את הרבנים. חוואלסון החליף אגרות תכופות בעניני היהדות החרדית עם הגאונים המפורסמים רבי יצחק אלחנן מקובנה, עם ר' נפתלי צבי-יהודה ברלין ראש הישיבה הוואלוזינית, עם ר' דוד’ל מקארלין, ועם אחרים כיוצא בהם. להיהודים החרדים ולהרבנים העומדים בראשם נעשה חוואלסון חביב יותר ויותר. לא היה רב בישראל ושום עסקן צבורי שבאו לפטרבורג ולא בקרו שם את חוואלסון ולא בלו אתו שעות אחדות בשיחות על ענינים שונים. מתוך לבוב מיוחד היה חוואלסון מקבל בביתו את האורחים הבאים מוילנה, וביחוד את אלה מהם, שהיה שם משפחתם גינצבורג או זאלקינד. בדמעות על עיניו היה חוקר ודורש אותם, אם אינם מקרוביו של רבו ר' ישראל גינצבורג, שעשה אצלו חיל כל-כך רב בלמודו, או אולי הם מצאצאיו של אותו זאלקינד, שהיה לו לפנים “יום שבע” כל-כך בביתו.

תחת רושם השיחות האלה היו הרבנים, כשובם מפטרבורג לעריהם ולעיירותיהם, מספרים מתוך התפעלות מרובה חבילות, חבילות של מעשיות על-דבר האיש הזה בעל הניצוץ הישראלי הקדוש, שעשתה אותו ההשגחה העליונה מקורב למלכות, כדי שיגן בעת צרה על העם העברי.

המעשיות האלה, שנמסרו מאיש לרעהו עם הוספת נופך משלו, הגיעו חזרה לפטרבורג ומשכו את חוואלסון משיכה עוד יותר חזקה אל ראשי הדור הישן. בערי-השדה ידעו לספר, כי חוואלסון ממליץ לפני הרשות על החדרים והמלמדים, כי חוואלסון עומד על המשמר ומגין על קיומם של הישיבות ובתי התלמוד-תורה, או, כי בהשתדלותו של חוואלסון אין מתאנים אל אהלי-המוסר. מצד שני התפשטו שמועות, כי אין חוואלסון מניח לדרוך על סף ביתו את הצעירים היהודים הבאים אליו לבקש המלצות כדי להתקבל אל איזה בית-ספר רוסי גבוה; כי הוא מסלק את עצמו מתמוך בבקשות סטודנטים יהודים על-דבר קבלת פרסים, כי אינו מגין לפני מיניסטר-ההשכלה על הקאנדידאטורה של הצעירים היהודים יוצאי בתי-המדרש הגבוהים, המוצעים מאת הפרופיסורים בתור ראוים להשלח בהוצאת הממשלה לחוץ לארץ להשתלם במקצוע שלהם, וכי אינו מוציא מפיו אף מלה אחת לטובת היהודים, בשעה שמאשימים אותו לעיניו בניהיליזם.

עד היום לא נתברר עדיין עד כמה מן האמת היה בשמועה, שהתפשטה בשנות השבעים בין חוגי היהודים בפטרבורג, כי היתה יד חוואלסון באמצע בסגירת שני בתי-המדרש לרבנים בווילנה ובז’יטומיר.

ומעשה שהיה כך היה:

באמצע החורף של שנת 1872 נאסרו בווילנה בלילה אחד יותר מארבעים צעירים, שחשדו אותם הז’אנדארמריה בניהיליזם. מי שהיה אז גנראל-גוברנאטור בווילנה, הגנראל פוטאפוב, הזמין אליו לישיבה אחדים מראשי קהלת-היהודים. באו אליו: ר' מתתיהו שטראשון, ר' ינקלי קובנר, ר' שמואל פיסקין, ור‘-יקלה ר’-זלמן ר' אורי’ס. פוטאפוב יצא אל פרנסי-ווילנה ויפן אליהם בדברים האלה:

– לא יצאתם עדיין ידי חובתכם במעלותיכם הגדולות בתור יהודים, והנה הייתם גם לניהיליסטים!

לשמע דברים כאלה נפלה על הפרנסים היהודים אימת-מוות.

הראשון אשר התעודד והשיב רוחו אליו, היה ר' ינקלי באריט. הוא שאל את פוטאפוב:

– האם אנחנו הננו ניהיליסטים?

– אם לא אתם עצמכם – ענה פוטאפוב – כי אז, על כל פנים, בניכם! אבל הם נהיו ניהיליסטים על-ידי החנוך הרע, שאתם מחנכים אותם.

– סליחה, גנראל! – קרא ר' ינקלי קובנר – לא כך הוא הדבר. כל זמן שאנחנו עצמנו חנכנו את ילדינו, לא היו אצלנו ניהיליסטים כלל, אבל מאותה שעה, שלקחתם אתם בידכם את חנוך בנינו, נהיו למה שהנם.

פוטאפוב מסר את תשובתו זו של ר' ינקלי קובנר לפטרבורג. שם נתברר הדבר בישיבת גדולי השרים, שהשתתף ביניהם גם חוואלסון. לא עברו ימים מועטים ויצאה הפקודה לסגור את בתי מדרש-הרבנים שבווילנה ובז’יטומיר.

הריני חוזר ומעיר, כי השמועה, שנתפשטה בשעתה, כי היה חוואלסון הגורם לפקודה זו, לא נתאשרה מעולם משום מקור נאמן. אבל שמועה זו פותחת לנו פתח אל המחשבות, שחשבה האינטליגנציה היהודית בעת ההיא על חוואלסון.

ט.

בפעם האחרונה נתקבל חוואלסון מאת הקהל העברי בהתלהבות מרובה בשנת 1879. שנות-הטובה שהיו ליהודים תחת ממשלת אלכסנדר השני, כבר קרבו אל קצן. בארץ התחילו מנשבות רוחות אנטישמיות חזקות, נוסדה עתונות צוררת לישראל, שעלתה בהמשך הזמן כפורחת והתרחבה בין בני השדרות העליונות של הצבור, ומשם ירדה למטה והתפשטה בין ההמונים. על-ידי זה הוכשר בסיס פורה לנעוי-לב ולאנשי-זדון מכל הסוגים, שבאו לצוד דגים במים עכורים. אחד מהם היה הכהן הקאטולי המפורסם היפוליט ליוטוסטאנסקי, מקטני מורי-הדת בגימנאסיה שבאחת מערי-השדה, שחפץ לעשות לו את שנאת-היהודים קרדום לחפור בו. עם חבור רוסי בכתב-יד בא לפטרבורג. ה“תלמוד והיהודים” – כך נקרא ספרו, שהיה תערובת של כל מיני בלבולי-שקר ועלילות-שוא על העם העברי. נמצאו אנשים טובים, אשר הציגו את המחבר ואת ספרו לפני אלכסנדר השלישי, שהיה אז יורש-עצר וכבר ספג אל קרבו את הארס האנטישמיי. מי שעתיד להיות קיסר רוסיה נתן לליוטוסטאנסקי שני מכתבי-תודה על מפעליו הגדולים. עם שני המכתבים האלה בידו חזר אחרי-כן ליוטוסטאנסקי על הפתחים לאסף חתומים על ספרו. כתב=הפלסתר של ליוטוסטאנסקי על היהודים והיהדות לא אחר מהביא פרי. בעתונים האנטישמיים צפה פתאם הגדת עלילת-הדם. לא ארכו הימים ונתעוררה עלילת-דם נוראה בקאווקאז. נאסרו יהודים אחדים, שנמסרו לדין. הזשורנאליסטיקה האנטישמיית נפלה תיכף על מציאה זו מתוך התפעלות מרובה, ויום יום עשתה ממנה מטעמים לקוראיה. הגיעו הדברים לידי כך, שעלילת-הדם הקאווקאזית קמה לרועץ ולמטה-זעם להיהדות הרוסית כולה.

בשעה הקשה הזאת הסתלק חוואלסון שוב מעבודותיו המדעיות והתמכר כלו אל הענין הקאווקאזי. הפעם נכנס בעובי הקורה גם מטעם אחר. הוא ראה ונוכח כמה גדול כחו של החשך, הגובר על כל המופתים ההגיוניים, מופתי-הברזל, שהוכיח בהם בספריו הקודמים את כל השקר שבעלילת-הדם. ועוד ביתר מרץ לקח חוואלסון את קסת הסופר בידו. הוא חבר ספר חדש בשם: “המשתמשים היהודים בדמי-נוצרים?” כגור-אריה התנפל חוואלסון על כל מפיצי עלילת-הדם והמזיקים בה, ובפולמוס חריף מאד הראה לעין את קורי=העכביש, שעלילה זו מבוססת עליה. באותה עת עשה מתוך התלהבות יתרה פומבי גדול להאידיאלים המוסריים הנעלים, אשר העניקה היהדות להמין האנושי. בעתונות האנטישמיית הטיל ספרו של חוואלסון סער של התמרמרות וכעס; בעתונים שונים הוכיחו לו את מוצאו היהודי על פניו, וחוצפתו של האחד מהם הגיעה לידי כך, עד שהאשים בגלוי את חוואלסון, כי מכר את עטו בשחד להבאנקירים היהודים גינצבורג ופוליאקוב. אבל כל ההתנפליות האלה מלבד שלא רפו את ידי חוואלסון, כי גם הוסיפו לו און ועצמה להלחם במתנגדיו ולבלתי עבור בשתיקה על כל מאמר אנטישמיי, שנגע בשאלה על-דבר עלילת-הדם. עסקני-הצבור היהודיים הפיצו אז את ספרו של חוואלסון בעשרות אלפי אקזמפלארים, ובכל מקום עשה רושם נמרץ.

וכשבא היום, שבו נתברר משפט עלילת-הדם הקאווקאזית בבית-דין הגליל שבקוטאאיס, לא נשאר חוואלסון יושב בביתו. יחד עם הפרקליטים המפורסמים אלכסנדרוב וקופרניק נסע לקוטאאיס ושם נהל מתוך חדר-עבודתו את כל עניני-הסנגוריא.

כשנגמר בירור המשפט וכל היהודים הנאשמים יצאו זכאים בדין והוצאו לחפשי, אמרו אז הדיינים לחוואלסון, כי את אמונתם בצדקת היהודים שאבו רק מתוך ספרו.

יהודי-קוטאאיס חלקו אז לחוואלסון כבוד גדול. ראש-האצילים בכבודו ובעצמו הביא את חוואלסון אל בית-הכנסת. את כל הדרך משני העברים מלאו המוני-יהודים, אשר נקבצו להביע לאורח הנעלה את תודתם העמוקה. בית-הכנסת היה זרוע אור ודלתות ארון-הקודש פתוחות. החזן נשא ברכה לחיי חוואלסון; רב אחד נשא נאום לכבודו בלשון העברית ורב שני – בגרוזינית. את הנאום האחרון תרגם ראש-האצילים רוסית.

קבלת-פנים זו, שערכו יהודי-קוטאאיס לחוואלסון, נגעה עמוק אל לבו. היא נהיתה לאחת האפיזודות המועטות, אשר נחרתו בזכרונו לכל ימי חייו ושאהב לספר על אודותן בשיחות נלבבות עם ידידים קרובים. המאורע המסופר הזה היה מעורר תמיד בזכרונו מאורע שני, שאירע לו לפני איזו שנים בקאווקאז. בהיותו פעם אחת בטיפליס בקר את בית-הכנסת של ה“סובוטניקים”. והנה שמע כשקוראים על הבימה את התורה על-פי תרגומו הרוסי. הרבה מן המתפללים, שנודע להם באותה שעה, כי הוא הוא מתרגם הביבליאה, נגשו אליו וינשקו את ידי האיש כותב הספר הזה.

אחרי המשפט הקוטאאיסי נעשה חוואלסון שוב “גבור היום” ברחוב-היהודים. זמן הרבה אחרי מאורע קוטאאיס היו נושאים לכבודו בקהלות רבות בכל שבת בשעת קריאת-התורה ברכת “מי שברך” ובכל פעם בתואר: “מורנו הרב ר' דניאל”…

י.

אחרי המשפט הקוטאאיסי שב חוואלסון אל עבודותיו המדעיות. מאז לא יצא עוד בקהל לטובת היהודים. עוד הרבה, הרבה צרות נוראות עברו בחייו על יהודי רוסיה: הפוגרומים של שנות השמונים עם השחיטות והטביחות של “ימי-החופש” המפורסמים, מלבד כמה גזרות רעות, הגבלות בזכיות ועושק-משפט, שעוררו נגדם מחאות פומביות חריפות מאד גם מצד נוצרים אנשי-שם והוא, חוואלסון, ישב ושתק, כאלו לא נגע הדבר אל לבו כלל.

אולם מצד אחר הרים חוואלסון כמה פעמים את קולו בנוגע לענינים יהודיים פנימיים, ותמיד היתה התערבותו בענינים הללו מעוררת תמהון גדול בחוגי האינטליגנטים היהודים. בכלל עשה בעשרים שנות חייו האחרונות רושם מוזר מאד. הוא נעשה לרבים כחידה סתומה. אי אפשר היה לעמוד על הנהגתו ולמצוא את המפתח אל עולמו הפנימי.

חוואלסון נמנע תמיד מדבר על אודות התנצרותו. בכל פעם שנתגלגלו הדברים לענין זה, היה משתדל להשתמט ממנו על-ידי הלצות שונות נסמכות על מימרות מן התנ"ך והגמרא. ביחוד היה מפורסם בעם עד העת האחרונה באורו של חוואלסון להדברים הללו הלקוחים מתוך תפלת “שמונה-עשרה” של יום-הכפורים: “עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי” כששאל אותו האחד פעם אחת, מה ראה על ככה להחליף את שמו יוסף בדניאל? – ענה על זה בחיוך: מאי נפקה מינה? שניהם הטו אליהם לב מלכים באומנות אחת: פותרי-חלומות היו…

בשורה אחרונה היה חוואלסון אישיות מעניינת מאד. תלמיד החדרים והישיבות, שעד שנתו השמונה-עשרה לא ידע אף לשון אירופית אחת, איש שלא בקר מימיו בבית-ספר, שלא למד מעודו לא בגימנאסיה ולא באוניבירסיטה, ושכאלו קבל את הדיפלום שלו בתור ד"ר ממש מן השמים – האיש הזה מפליא את קורא ספריו בחריפות-המוח שיש עמה דיסציפלינה, שאין חזיונה נפרץ אצל אדם הלומד מעצמו. הוא מפתיע בהשכלתו, באוצר ידיעותיו הענקי בהספריות הקלאסיות והחדשות ובבקיאותו העצומה בשאלות החיים הצבוריים והמדיניים.

בשעת יובל-השמונים של חוואלסון, ציר אותו זשורנאליסטן אחד, שידע יפה את ארחות חייו, בדברים הללו:

“בתור חובב נלהב של האמנות היפה, וביחוד של המוסיקה והתיאטרון; בתור בקי גדול בטיב היינות והסיגארות המשובחים, הרגיש חוואלסון את עצמו יפה גם בסביבת “קאבארט” פאריזאי וגם בשעת שעור בלשון כשדית. ועל כרחך מתעוררת אצלך השאלה: מאין באו כל אלה לבן המלמד הווילנאי?”

חיי-חוואלסון היו מחרזת של הנגודים היותר גדולים וההפכים היותר עצומים. הוא, שהתיחס אל היהדות מתוך התפעלות יתרה, שהדגיש תמיד בספריו את רוח האידאלים היהודיים ואת המעשים הכבירים, שהגדיל הגזע היהודי לעשות לטובת האנושות; הוא, שעד יומו האחרון אמר וכתב: “אנחנו היהודים”, שיצא תמיד בעתונות הישראלית נגד כל תקון צבורי ודתי ואפילו נגד יסוד סמינאריון לרבנים על יסודות אירופיאים, הוא, שמצא את היותר יפה והיותר מובחר בסדרי החיים היהודיים הקדמונים, – הוא לא נמנע מהפיר את בריתו עם אמונת-היהודים ולבגוד בעמו מבלי שוב אליו גם לאחר שהיתה לו היכולת לתקן את אשר עוה בנעוריו ולשוב אל היהודים והיהדות…

חוואלסון האריך ימים; הוא חי למעלה משתים ותשעים שנה, וכמעט עד יומו האחרון היה בריא ורענן ומוכשר לעבודה. ימים אחדים לפני מותו נפל דבר, שגרם לו מפח-נפש ורגעים מרים מאד. אחרי משפט הקוטאאיסי ומפלתם של האנטישמים חשב, כי סוף, סוף הביאו ספריו את התועלת המקוה לקבר את עלילת-הדם באבק הרכיבן ההיסטורי. והנה פתאום – עלילת-דם חדשה! זה היה “ענין יושצינסקי”. שהביא רק לאחר עבור שתי שנים ומחצה לידי “משפט-בייליס” המפורסם בקיוב. לאזני חוואלסון עוד הגיעו הזמזומים הארסיים של ה“נובויה וורמיה” עם להקת שודדי-העט שלה על-דבר הילד הנוצרי, שרצחו אותם “הז’ידים” נפש כדי להשתמש בדמו לצורך פסחם. הלוחם הזקן התפלץ. ידו המפרפרת הושטה אל החרב – אל העט, אבל לשוא. המות קרע מידו את נשקו…

ביום הששה-עשר לחדש מרץ שנת 1911 היתה לויתו של חוואלסון. אחרי מטתו הלכו עוד פחות ממאה איש. אבל המלוים הללו היו גדולי אנשי-השם של המטרפולין הרוסית: פרופיסורים מורי כל בתי-הספר הגבוהים, החלוניים והדתיים, אקאדמאיים, מלומדים וגדולי הסופרים והעתונאים. מן היהודים לא היה כמעט איש. הם מנעו את עצמם מהשתתף בלוית המת, מפני שנתנה לה צורה דתית בולטת יותר מדי.

בוילנה מספרים, כי דברי-חוואלסון האחרונים היו: הביאוני אל רבי, ר' ישראל הזארצי…






עם קדמון עובד כוכבים ומזלות.המלה “סאביים” נגזרת מן המבטא העבדי “צבא–השמים”.  ↩



רק כעבור חמש שנים קבלה החברה בהשתדלותו המרובה של הבארון הוראץ גינצבורג את הרשיון להוציא את הביבליאה בתרגומו הרוסי של המשורר העברי המפורסם יהודה ליב גורדון והיהודי המלומד שעל יד הגנראל–גוברנאטור הווילנאי יונה גרשרטיין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1260