


	
	אנאטולי גריגורוביטש גאסאמן
	



אנאטולי גריגורוביטש גאסאמן / שמואל ליב ציטרון

(מי שהיה סנאטור ואחרי-כן סגן מיניסטר-המשפטים ברוסיה)

א.

הוא נולד בוילנה בסוף שנות הארבעים של המאה שעברה לאבות עניים, אבל ישרים מאד. אביו היה בעל-מלאכה, שנהנה כל ימיו מיגיע-כפו, ובדרך זו אמר לחנך גם את בנו. הוא חשב להחזיקו עד שנתו השתים-עשרה בחדר וללמדו אחרי-כן איזו אומנות המחיה את בעליה. אבל המלמד, שלמד הנער אצלו גמרא, התנגד לכך באמרו, כי אם יוציאו אותו מן החדר באמצע, יהיה זה עון גדול מאד, אחרי שיש לו כשרונות של “עלוי” והוא עתיד להיות לרב גדול בישראל. כשמוע האב את הדברים האלה הוליך את בנו באחד מימי-השבתות אחרי הצהרים אל המגיד דמתא, אשר ישב בשכנותו, ויבקש ממנו לנסות את כחו בלימודים ולהשמיעהו איזו תכלית יבור לו בחיים. המגיד התפעל כל-כך מכשרונות הנער, עד כי כמעט שגזר על אביו כי לא יבטל אותו מתורתו ולא ישחית, חלילה, בידיו “כלי נפלא” כזה.

אז הכניס האב את הנער אל בית-הישיבה של ר' מיילא, וגם שם הצטין תיכף ויצא לו שם “כלמדן מופלג”. הוא נעשה יוצא ונכנס בביתו של זקן מורי-ההוראה הוילנאיים, ר' בצלאל, שהיה מתפלפל אתו בתורה ועוזר על ידו לסדר את השאלות ותשובות שלו. במלאת לנער שש עזרה שנה כבר היה בקי בשלשה סדרי הגמרא והכל הביטו עליו כעל מי שעתיד להיות לגאון עולם, שישמש צפירת-תפארה לעמו.

אבל כנראה לא כן חפץ הגורל. בישיבה של ר' מיילא למד גאסמאן בגמרא אחת עם עלם סלונימאי כגילו, שהיה אף הוא מצוין בתורה כמותו. העלם הזה אכל בימי-השבתות על שלחן אחד מבעלי-הבתים העשירים הוילנאים, סוחר צמר ומפורסם לבר-אורין. והזדמנות היתה בדבר, כי בנו היחיד של הסוחר העשיר הזה התעקש בחפצו להכנס אל בית מדרש-הרבנים, ואף כי לא חפץ אביו להסכים אל הדבר בתחלה, נעתר לו באחרונה אבל רק בתנאי, כי ילמוד שתי שעות ביום גמרא אצל הבחור הסלונימאי. אבל לא ארכו הימים ושני הצעירים התחלפו בתפקידיהם: למלמד נהיה לא העלם הסלונימאי, כי אם תלמיד בית מדרש-הרבנים, אשר השפיע עליו כי יסלק את עצמו מן הקאריירה הרבנית וישים פניו להשכלה חילונית. בשבתו על יד הגמרא גלה הסלונימאי את סודו לגאסמאן. הדברים נכנסו ללב גאסמאן ויעשו עליו רושם חזק, ואחרי התיעצות קצרה עם נפשו החליט לעשות כמעשה חברו. כעבור עת קצרה התחילו שניהם שומעים בחשאי מפי תלמיד בית מדרש הרבנים לקח בלשון הרוסית וביתר הידיעות הכלליות האלמנטאריות. בהשארם לומדים לפי שעה בישיבת ר' מיילא הכינו את עצמם להכנס אל בית מדרש-הרבנים.

ב.

כעבור חצי שנה נכנס גאסמאן אל בית מדרש-הרבנים. הדבר לא היה, אמנם, לרצון לאביו, אבל הוא לא הקשה אל בנו על המעשה אשר עשה. מאידך גיסא. עוד מצא לו קורת-רוח קצת בזה, שנתמעט אחד מאוכלי שלחנו המרובים, אחרי כי נתקבל בנו תיכף אל הפנימיה של בית מדרש-הרבנים, שבה היו התלמידים מתפרנסים ונזונים על חשבון הממשלה. גם בבית מדרש-הרבנים משך עליו גאסמאן בכשרונותיו המצוינים את תשומת-לב המורים המורים וחבריו התלמידיים. ביחוד הצטיין בידיעותיו המרובות בלשון הרוסית ובספרותה, שהיה בקי בה. עם זה היה מבטאו מבטא רוסי טהור, וזה אצל על דבורו חן מיוחד.

הנובליסט הרוסי-העברי המפורסם ל. לוואנדה, שהיה חברו של גאסמאן בבית מדרש-הרבנים, מסר לי פעם אחת בשיחה על אודותיו את הפרטים האלה:

בכל בית מדרש-הרבנים נמצאו רק שלשה תלמידים, שהתגאו בהם המורים הרוסים והציגו אותם מופת ודוגמה לאחרים, והם: מינור, ששמש בהמשך הזמן בכהונת רב-העדה בתחלה במינסק ואחרי-כן במוסקבה, ליברמאן, מי שנתפרסם במאוחר בתור האגיטאטור והעסקן הסוציאליסטי היהודי הראשון, וגאסמאן, אשר עלה על שניהם, וביחוד בסגנונו הרוסי. בשעת הבחינות היה גאסמאן כותב בגנבה את התימות כמעט בעד המחצית מתלמידי הלשכה. הוא נראה גם כדראמאטורגן בעל-כשרון, וחזיונותיו הקטנים היו מוצגים לעתים קרובות על-ידי תלמידי בית מדרש הרבנים למטרות שונות של צדקה. פעם אחת, כאשר עבר הקיסר אלכסנדר השני דרך וילנה ויבקר את בית מדרש-הרבנים, נשא אז גאסמאן לפניו את נאום-התודה בשם חבריו. אז דפק לו הקיסר בחבה על שכמו וישאלהו, מי למד אותו לדבר רוסית כל-כך יפה? מלבד זאת ידע גאסמאן יפה גם את הלשון העברית ויהי מחובביה הנלהבים, ובשביל כך עמד ביחוסים קרובים אל גדולי הסופרים העברים הוילנאים של אותו זמן, כהמשורר אד“ם הכהן, קלמן שולמאן, שמואל יוסף פין ואחרים. לעתים קרובות היה עורך מכתבים מוילנה אל העתונים העברים, וביחוד אל ה”מליץ". על פי האיניציאטיבה שלו נדב מאפו את הכנסת החלק השני מספרו “עיט צבוע” לטובת עניי תלמידי בית מדרש הרבנים.

גאסמאן היה אחד מן התלמידים המעטים של בית מדרש הרבנים, אשר השתדל תמיד לבלתי היות פורץ גדר בחקי היהדות, ומעולם לא נועז לעשות דבר בפרהסיא נגד דת ישראל. הוא לא חפץ לגרום צער לאבותיו החרדים, אשר היה כרוך אחריהם באהבה בכל ימי השבתות והחגים היה מסב יחד עם אבותיו אל שלחנם ועוזר לאביו לשורר את ה“זמירות”. יחוסי גאסמאן לאביו נשאו עליהם חותם של “כבוד-אב” אמתי ואידיאלי. מספרי, כי בהמצאו כבר במחלקה האחרונה של בית-מדרש-הרבנים לא היה מתבייש לשאת אחרי אביו או אחרי אמו חבילה מן השוק, והאבות והאמות הוילנאים התברכו בו.

ג.

זמן רב שמש חמר לשיחת הבריות בוילנה מאורע זה שאירע לגאסמאן בהיותו תלמיד בית-מדרש-הרבנים:

בבית-מדרש-הרבנים היתה נוהגת משעה ראשונה ואילך משמעת חמורה מאד, שחלה ביחוד על התלמידים, שנתכלכלו על חשבון הממשלה. התלמידים האלה היו צריכים להמצא תמיד בין כתלי בית-מדרש-הרבנים. לצאת העירה היו רשאים רק ביום השבת אחר הצהרים לשעות אחדות, ודוקא ברשיון הדירקטור הנוצרי. אם התאחר האחד בעיר יותר מן העת הקצובה, נענש בגלל זה עונש, שהיה לפעמים קשה מאד. כמה פעמים אירע, שבעד חטאים כאלה היו נותנים את ה“חוטאים” אל הצינוק לימים אחדים ומאכילים אותם לחם צר ומים לחץ.

והנה קרה המקרה, כי ביום שבת אחד יצא גאסמאן ברשיון השלטון אל העיר, ולא שב משם לא רק אל בקורת-הלילה, כי אם לאחר שני ימים רצופים. הוא בא רק ביום השלישי בבקר. כל העת שנפקד מקומו לא ידעו בבית-מדרש-הרבנים מה לחשוב עליו. שלחו לבקשו בבתי הוריו ומיודעיו, ולא נמצא בשום מקום; חקרו ודרשו אחריו וכלום לא נודע, וסבורים היו הכל שקרהו אסון. סברה זו היתה יכולה להתקבל על הדעת, כי היו הימים ימי מבוכה ושעת-חירום. בכל המקומות אשר בסביבות וילנה הסתער מרד הפולנים, וגם מעמד-הרוחות בעיר היה רבולוציוני. מוראביוב עם כנופית התלינים שלו גזרו על ימין ועל שמאל, בכל יום הוציאו להורג עשרות מורדים והפילו אימה חשכה על כל התושבים.

כששב גאסמאן ביום השלישי בבוקר ושלטון בית-מדרש-הרבנים התחיל חוקר ודורש אותו לדעת מה הי הלו, נתבררו הפרטים האלה:

גאסמאן כבר נמצא אז במחלקה האחרונה של בית-מדרש-הרבנים. מבלי היות לו חשק מיוחד לרבנות מטעם, הכין את עצמו להכנס אל האוניברסיטה. בהרגישו בו נטיה חזקה אל תורת-המשפטים, התחיל בעוד מועד הוגה בהתמדה מרובה בספרים מפורסמים המטפלים במדע זה. בשקידה מיוחדת התמכר אל למוד המשפט הרומאי, וכך נעשה בקי בקודקסים שונים של חוקים, חדשים גם ישנים. אבל בזה בלבד לא הסתפק עדיין ונתעוררה אצלו תשוקה נמרצה לכבוש לו מושג מן הפסיכולוגיה של הנענשים על דיני-נפשות. בתור יוריסטן לעתיד מצא לו לנחוץ להכיר לדעת את נשמת הפושע. בתוך שאר דברים התעניין גם בחיי הנדונים למות. הוא הבין, כי מתוך ספרים גרידא אין למצוא פתרון לפרובלמות מסובכות כאלה, ותמיד בקש לו הזדמניות ללמוד אותן מתוך המציאות ומעשי יום-יום. חבריו שידעו את כל זאת, היו אומרים עליו, כי אך למותר לו לבקר את האוניברסיטה, יען כי כבר רכש לו ידיעות יותר מכפי השעור הראוי ליוריסטן מלומד שבמלומדים.

באותה השבת, שהלך גאסמאן אל העיר, נודע לו שם, כי ביום השני בבוקר יתלו בשניפישוק (שם אחד מפרברי וילנה) מאחורי בית-העלמין העברי העתיק חמשה מגדולי המורדים הפולנים. כרגע נצנצה בו מחשבה להשתמש בהזדמנות זו שבאה לידו להאקספרימנטים היורידיים שלו ולראות בעיניו איך מוציאים לפעלו משפט-מות. טוב היה בעיניו לשאת בבית-מדרש-הרבנים את העונש היותר חמור ובלבד שיבצע את מחשבתו. את יום הראשון בלה בבית אחד מקרובי משפחתו בעיר וביום השני לפנות בוקר הלך לשניפישוק. בדעתו כי אל מקום התליה לא יתנו לאיש זר לגשת, בא אל בית-העלמין העברי העתיק, ושם טפס ויעל על ראש עץ גבוה ועבות, אשר מעליו היתה לו היכולת להתבונן יפה לכל הנעשה. מראה עיניו עשה עליו רושם מדוכא מאד, וכשובו אחרי-כן העירה התהלך נפעם ונדהם. בערב סר אל בית הוריו ושם נסגר בחדר מיוחד וירק על הגליון את כל הרגשות המעיקות ואת כל המררות אשר נצברו בלבו תחת רושם קיום פסק-המות הנורא. כאשר כלה לכתוב, כבר חדרו קוי-השמש הראשונים אל חלון חדרו. אז התעורר ויקם וישב אל בית מדרש-הרבנים.

ברגע הראשון בערה בו חמת הדירקטור כל-כך, עד כי מבלי תת לו להתנצל, כבר חפץ לגרש אותו מבית מדרש-הרבנים ולאסור עליו מעתה את הכניסה לכל בית-ספר ממלכתי בכלל. אבל באחרונה הרשה לו להצטדק. ליותר מזה לא הצטרך גאסמאן. בנאום שנמשך שתי שעות ושהקסים, ממש, את השומעים, הוכיח כי המעשה אשר עשה מלבד שאינו חטאת נגד המשמעת החנוכית, עלול הוא בהמשך הזמן להביא תועלת להמדע המשפטי הרוסי אשר כבר התמכר אליו ושנכון הוא לעבוד לטובתו בעתיד בלב ונפש. עם זה בקש, כי אם יחליט השלטון למסרהו על “חטאתו” לדין דיסציפלינארי, יצרפו אל המשפט את המונוגראפיה היורידית, שכתב בליל שעבר. זה היה מאמר בקרת-אנאליטי על-דבר מהות עונש-המות, שחתך עליו גאסמאן משפט קשה מאד.

סוף דבר היה, כי התיחס השלטון אל גאסמאן יחס לא-כל כך קשה. הוא רק אסר עליו לבקר את העיר במשך שני חדשים. אבל כנראה נבהל הדירקטור קצת מפני התוכן החריף, לפי דעתו יותר מדי של המונוגראפיה וישלהנה אל מיניסטר-ההשכלה פטרבורג. זמן רב נשאר הדבר בלי שום תוצאות. רק כעבור ירחים אחדים קבל הדירקטור פקודה מפטרבורג להציג את גאסמאן ליתר תלמידי בית מדרש-הרבנים למופת לא רק בתור בעל סגנון מצוין, כי אם גם בתור פאטריוט רוסי נלהב. נתברר, כי בהמונוגראפיה הנזכרת שלו עשה תעמולה גדולה ונמרצה להתרססותו של החבל הצפוני-המערבי.

ד.

זכות זו עמדה לו לגאסמאן כעבור שנה, לאחר שגמר חוק למודו בבית מדרש-הרבנים ובא לפטרבורג, להכנס אל האוניברסיטה. אמנם לא היה קשה אז עדיין ברוסיה ליהודי שיש לו בכיסו תעודת-בגרות מבית-ספר בינוני, להתקבל אל האוניברסיטה, אבל יותר נקל היה לצעירים היהודים להכנס אל כל המחלקות מאשר אל המחלקה היורידית, שהרבו להקפיד בה על חתוך-הדבור הרוסי של הסטודנט ועל ידיעותיו הרוסיות בכלל. מטעם זה בחרו להם הסטודנטים היהודים במחלקה לתורת-הרפואה, שבה אין הלשון תופשת מקום בראש. אבל, כמו שכבר ספרתי למעלה, גדל חשקו של גאסמאן ביחוד אל חכמת-המשפטים, והוא לא יכל כלל לצייר בנפשו, כי בהגישו את תעודותיו, תמהר המחלקה היורידית לקבלו “כאבן טובה”, כי שמו כבר היה ידוע שם על-ידי המונוגראפיה שלו, שנמסרה מאת מיניסטר-ההשכלה לפרסום בשבועון היורידי הממלכתי.

גאסמאן היה היהודי היחידי במחלקה שלו, אשר השתדלה האוניברסיטה להשיג עבורו פרס חדשי מאת הממשלה. בשתי השנים האחרונות שלחה אותו הממשלה בירחי-החופש בהוצאותיה לחוץ לארץ לשמוע שם את שעורי היוריסטים אנשי-השם. הרצאותיו התכופות באגודה היורידית הפטרבורגית עשו לו שם של מלומד גדול במקצוע זה, ועוד קודם שכלה חוק למודו באוניברסיטה כבר נראה, היה כי הוא עתיד להיות עטרת תפארת להמדע המשפטי הרוסי.

את בית מדרש-הרבנים הוילנאי עזב גאסמאן כחובב נלהב של הלשון העברית וספרותה ועם נטיה חזקה מאד אל העסקנות הצבורית הישראלית. בפטרבורג התודע תיכף אל גדולי העסקנים הצבוריים, והוא נעשה יוצא ונכנס בביתם.

זה היה בשנים הראשונות לאחרי הוסד בפטרבורג חברת “מרבי-השכלה”, שמסביב לה התרכזו עסקני-הכלל היותר חשובים. גאסמאן נעשה משעה ראשונה ואילך חבר רב-פעלים להחברה, ועבד לטובתה במרץ מרובה ושקידה עצומה.

על-ידי כך התקרב אל הבארון הוראץ גינצבורג ואל הפרופסור חוואלסון, אשר עמדו אז בראש חברה זו. חוואלסון, אשר היה, אם לא בגלוי, רוח החיה באופני החברה, היה נמלך בכל דבר עם גאסמאן, שנעשה בהמשך הזמן ליועצו ולאיש-סודו. באותה עת פרסם גאסמאן ב“המליץ” מאמרים אחדים גדולים וקטנים, אשר בקש בהם לעשות פרסום לחברה “מרבי-השכלה” בין העם. מעט, מעט נעשה גאסמאן, אם לא באופן לגאלי, מזכיר החברה, וכל פעולתה התרכזה בידיו. כשנסה פעם הפרוקורטור העליון של הסינוד הקדוש, שונא ישראל המפורסם פובידונוסצוב, להתאנות להחברה ולהעליל עליה עלילות שונות, כדי לחתור תחת קיומה, יצא אז גאסמאן נגדו בעילום שמו בעתונות הרוסית בשורה של מאמרים חריפים מאד, אשר עשו בזמנם רושם כביר. אחד המאמרים האלה, שבו לא נזהר מפגוע פגיעה עולבת באישיותו של פובידינוסצוב, הטיל בפטרבורג סער גדול. הדברים הגיעו לידי-כך, שדרש השלטון מאת מערכת העתון ההוא, כי תגלה לו את שם הסופר המסתתר בעל המאמר. אבל הדבר נגמר בלא-כלום. בפטרבורג ספרו אז, כי פובידינוסצוב עצמו השתדל לשים לאל את הדבר ביראו מאד את עטו השנון של גאסמאן.

ה.

באופן מזהיר גמר גאסמאן את חוק למודיו באוניברסיטה. אחרי-כן נשלח על חשבון הממלכה לחוץ לארץ, ושם בלה שתי שנים בבתי-ספר גבוהים שונים למדעי-המשפט. באותה עת הספיק לחבר מונוגרפיות אחדות על-דבר התפתחות החוקים הרוסים, אשר הפליאו מאד את המומחים לדבר. ידיעותיו היורידיות המופלגות של גאסמאן עמדו לו להרימו אל גרם המעלות בחוגי-הממשלה, והכל ידעו מראש, כי תנתן לו בהמשך הזמן אחת המשרות הכבודות והאחראיות במקצוע עניני דת ודין.

באותה עת – בתחלת שנות השבעים – זכו רק יהודים בודדים ברוסיה לקבל משרות בממשלה, וביחוד בשלטון-המשפטי. ברוסיה היו אז רק שלשה, ארבעה יהודים עורכי-דין, ביניהם העסקן הצבורי המפורסם של היום, טייטל, ושני קטיגורים. לא ארכו הימים והגיעה השעה גם לגאסמאן, והוא נתמנה לחבר בית-דין הגליל באחת הערים אשר בפנים רוסיה. אמרו אז, כי את משרתו זו קבל על-פי המלצת מי שהיה חברו באוניברסיטה, שנתמנה בהמשך הזמן למיניסטר-המשפטים, מוראוויוב, ששמש אז בכהונת נשיא בית-דין הגליל המוסקבאי. במשרתו זו הצטיין גאסמאן בתור שופט חרוץ, אשר ידע לתפוס תפיסה מהירה ומקפת את המשפטים היותר מסובכים ולעמוד בנקל עמידה נכונה על כל ענין מעורפל. זה עשה לו שם גדול בהחוגים היורידיים.

בשבתו בעיר מועטת באוכלוסין של יהודים ובהיותו בכלל רחוק ממרכז-היהודים, התחיל גאסמאן להקרע מעט, מעט מאינטרסי היהודי ומעניניהם. על-ידי משרתו הגבוהה מצא לו מהלכים בספירות נוצריות טהורות, היה יוצא ובא בבתי גדולי האצילים הנוצרים, התודע יום יום אל נוצרים חדשים ונעשה חבר לחברות נוצריות של צדקה וחנוך, וכך היה לו שיג ושיח שאינו פוסק רק עם התושבים המקומיים מבני עם הארץ, וכמעט שלא ראה יהודי בעיניו.

עת ידועה נעשה כל זה מאליו, כמו במקרה ובלי כוונה מיוחדת מצד גאסמאן להתרחק מעל היהודים. אבל ככל אשר התקרב אל החברה הנוצרית, כך התנכר יותר ויותר אל היהודים, עד אשר בא היום, שבו כבר הפסיק מתוך הכרה את יחוסיו אל היהודים. זה היה בשעה שעבר לגור בקאזאן, במקום שקבל משרת קטיגור של בית-דין.

בקאזאן המיר גאסמאן את דתו. על-דבר התנצרותו התפשטו מאז שמועות שונות. יש אומרים, שנתנה לו מלכתחלה משרת קטיגור רק בתנאי קודם למעשה, כי יבא בברית הדת הפראבו-סלאבית; אחרים מחליטים, כי המיר את דתו מאהבת-אשה, כי התאהב בבתו של נסיך אחד, והלה דרש ממנו דרישה נמרצה שיתנצר, והוא לא סרב לדבר. אבל איך שהיה הדבר באמת, עובדה היא, כי גאסמאן, שהיה מוסמך להוראה, החובב הנלבב של הלשון העברית, העסקן רב-הפעלים בחברת “מפיצי-השכלה” והמגין הנמרץ על היהודים מפני התנפליותיה של העתונות האנטישמיית, נמלך וקפד ביום בוקר אחד בלי שום מלחמה פנימית שבלב את החוט האחרון, המקשר אותו אל העם העברי!

בחוגי היהודים האינטליגנטים בפטרבורג עוררה התנצרותו של גאסמאן תמהון מרובה ורגש מכאיב מאד. הכל התמרמרו על הדבר הזה אשר עשה, ויש אשר מצאו לעצמם נחומים בתקוה, כי יהיה גאסמאן כמין חוואלסון שני, ואף הוא ישתמש במשרתו הגבוהה לטובת העם העברי. כמו שיראה הקרוא להלן לא היו אלה אלא תנחומים של הבל. גאסמאן נתעלה יותר ויותר במעלת משרתו, עד שהגיע למדרגה רמה מאד, שיכל מעליה באמת לעשות עם היהודים טובות גדולות, אבל הוא דחף תמיד את יד ישראל המושטה אליו לעזרה, דחיפת רוגז ושנאה של מומר ובוגד מן המין היותר שפל וגרוע. בפרט זה הצטיין לרעה מכל יתר המומרים בעלי המשרות הגבוהות ולא היה ביניהם דוגמתו.

ו.

אבל לא כל כך מהר הפסיק גאסמאן את יחוסיו אל אבותיו. התקשרותו אל בני-משפחתו ארכה אצלו זמן רב גם לאחר שהמיר את דתו. מעת לעת היה תומך עוד את הוריו בסכומי-כסף קטנים. פעם אחת בנסעו לרגל משרתו לפטרבורג סר לוילנה להתראות עם אבותיו ועם קרוביו.

ניסון זה ספר לי איש מהימן בוילנה בשם המנוח ד“ר י”ל קאנטור, שהיה חבר לגאסמאן, את האפיזודה המעניינת הזאת:

גאסמאן, שכבר היה אז מומר והוריו לא ידעו עדיין את הדבר, עבר דרך וילנה ימים אחדים לפני חג הסוכות, והוריו עכבוהו בביתם לימי החג. גאסמאן ישב עם אביו בסוכה ויקדש על היין בקול רם וישורר את ה“זמירות” ויברך ב“מזומן” הפליא את השומעים, והשכנים תושבי החצרות הסמוכות נאספו בהמון לראות את הפלא הגדול איך “שררה” יהודי גדול חרד על דת…

אבל כבר היה זה העונג האחרון, אשר הסב גאסמאן להוריו. מאותו חג-הסוכות נעשה להם לבן אובד. ככל שנתעלה במעלות כהונתו, כן התקרר יותר ביחוסו אל משפחתו, עד אשר התיצב באחרונה בינו ובינה כקיר ברזל. את הוריו המרוששים לא תמך אפילו בפרוטה, ובמאוחר כאשר התישב בפטרבורג ונעשה סנטור ואחדים מקרוביו באו אליו לבקש ממנו עזרה, לא הניח להם כן מספרים, גם לדרוך על מפתן ביתו. באותו זמן כבר התבייש ביהדותו והשתמש בכל האמצעים למחות כל זכר למוצאו העברי.

בשמשו בכהונת סנאטור לא המליץ גאסמאן מימיו על היהודים אפילו במלה אחת, והיו מקרים, שאפשר היה ללמוד מתוכם, כי הוא גם משתדל להרע להם. מקרה כזה היה, בשעה שנתבררה ההצעה בדבר שנוי כפרים ידועים לעיירות, כדי שתהיה בהן זכות-הישיבה ליהודים, וגאסמאן חוה את דעתו נגד ההצעה. מקרה שני נגע באינטריסיו האישיים של הבארון גינצבורג, אותו בארון, שהרבה לתמוך בגאסמאן בשנות למדו באוניברסיטה. זה היה בשעה שהסתבך הבארון בעסקים רעים, שהביאוהו לידי שמיטת-כספים, והממשלה העמידה את רכושו “לקונקורס”. והנה נתעוררה שאלה על-דבר חלקו של הבארון במכרות-הזהב אשר בסיביריה, שאמרו לקחתם ממנו, מה שהיה עלול לדלדל אותו דלדול גמור. בפטרבורג ידעו אז הכל, כי תלוי הדבר הרבה בגאסמאן, ובחוגי גדולי היהודים שם אחזו בכל התחבולות להשפיע על גאסמאן, שלא יתן להשיא חרפה על בית גינצבורג, כי תהיה זו חרפת יהודי-רוסיה כולם. אבל גאסמאן לא נתן להמשתדלים לבוא לפניו. ספרו אז, כי כאשר מסר הבארון עצמו על-ידי שומר-הסף את כרטיסו לגאסמאן בבקשה, שיקבל אותו לראיון, צוה לענותו, כי כשיהיה לו צורך בו, אז ישלח לקרוא אותו.

בשייכות עם אותו המאורע המעציב נמסרה אז מפה לפה בחוגי-היהודים בפטרבורג הבדיחה הזאת:

בעת ההיא נמצא מי שהיה מזכיר חברת “מרבי-השכלה” בפטרבורג, המשורר העברי המפורסם יהודה ליב גורדון, מוטל חולה על מטתו. ביום אחד כשבאו אליו שנים מנכבדי היהודים בפטרבורג, חברי חברת “מרבי-השכלה”, לבקרו וספרו לו, אגב, על דבר יחוסיו המחפירים של גאסמאן אל הבארון גינצבורג, אמר אז המשורר החולה:

על עול כזה אין לסלוח לגאסמאן; צריך להנקם בו, ודוקא על-ידי מנוי “קונקורס” לרכושו…

השומעים נעצו בו את עיניהם מתוך תמהון מרובה, כי לא עמדו על כוונתו.

– גאסמאן הוא בעל חובנו; הוא חיב לנו כסף. יש אצלנו שובר של קבלה חתום בחתימת-ידו… הוא נמצא עד היום בהארכיבן של חברת “מרבי-השכלה”.

נתברר, כי בשעה שהיה גאסמאן תלמיד האוניברסיטה הפטרבורגית וקבל מאת חברת “מרבי-השכלה” פרס חדשי, נתקבל ממנו אז, לפי ספר תקנות החברה, שובר, שבו התחייב להשיב להחברה את כספה אך תמצא ידו.

– עד היום הזה – הוסיף הפייטן החולה בחיוך – וזהו משך של למעלה מעשרים וחמש שנים, אפשר שכבר עלה חובו של גאסמאן יחד עם הרבית, – כי מחזיק אני במצות-העשה “לנכרי תשיך”, – כדי כמה אלפים רובל. החברה דחוקה לה שעתה באותה שעה. בשביל מה לא נועיד את גאספאן לדין, לדין שלו?

– אין אני יודע – אמר האחד מתוך כובד ראש – אם כדאי להועיד את גאסמאן לדין, אבל לפרסם את הדבר צריך על כל פנים.

ובישיבה הקרובה של ועד חברת “מפיצי השכלה” נתקבלה אמנם החלטה, לפנות על-ידי העתונים לכל אלה, שהיו מקבלים פרס מאת החברה, כי ישיבו לה את חובם.

דרישה כזו בחתימת הבארון גינצבורג בתור יושב-ראש נשלחה ע"י הדואר גם לגאסמאן. כעבור ימים אחדים נתקבל על שמו של הבארון גינצבורג מכתב עם רובלים אחדים בצירוף בירור דבר מלמטה, כי את יתר הכסף המגיע ממנו הוא זוקף על חשבון שכר-הכופרים שלא נשתלם לו עדיין בעד המאמרים שכתב לפנים לטובת חברת “מרבי-השכלה” בעתונים הרוסים…

וכזה נשאר גאסמאן עד “משפט בייליס”. כששמש גאסמאן בכהונת סגן למיניסטר-המשפטים, נמצא האחד, שהעיר אותו על-ידי העתונות, כי מי כמהו יוכל להעיר עדות נאמנה, שאין היהודים משתמשים כדמי-נוצרים לחג-פסחם. היו כאלה שקוו, כי הפעם, בעת שכל העם העברי ישב על ספסל-הנאשמים, תתעורר בגאסמאן הנקודה הישראלית. אבל לא היתה זו אלא טעות בידיהם. גאסמאן נשאר אותו המומר שהיה ושתק.

וכך נשאר עד יומו האחרון…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4096