


	
	קלמן שולמאן
	



I. תולדותיו

קלמן שולמאן נולד בעיר ביחוב-ישן אשר בפלך מוהילוב על נהר דניפר בשנת 1817.  אמו מתה עליו בילדותו, והוא גם לא הכירה ולא זכר אותה. אביו, איש בלתי-אמיד מנכבדי החרדים בביחוב, חנך את בנו על-פי דרכו הוא בחדרי מלמדים מופלגי-תורה. הנער, שהיה בעל-כשרונות מצוינים, עשה בלמודו חיל רב, אשר הפליא את גדולי הלמדנים שבעיר. עוד בנערותו התפתחו בו מדותיו העדינות, אשר נעשו אצלו לתכונות טבעיות והטביעו את חותמן על כל מהלך חייו: תום-עברי ונעם-רוח, ענוה ונדיבות, טוב-לב ורך-נפש. במלאת לו עשתי-עשרה שנה מת אביו, וחנוכו נמסר בידי אחותו הגדולה ממנו. אחותו זו השיאה לו אשה על כרחו בשנתו השתים-עשרה, ובחזקת-היד אמרה גם להרחיקו מלמודו ולהכניסו לעולם-המעשה. אבל האברך-הנער לא נשמע לה, וכאשר לא יכל לבצע את חפצו במקומו מפני הרחים שעל צוארו, החליט בלבו לעזוב את עירו ולגלות למקום-תורה. בראשית 1832 עזב בסתר את ביחוב וילך ברגל לוואלוזין – מרכז התורה בימים ההם. שם נעשה שולמאן מתלמידיו המובהקים של הגאון ר' איצה’לי. בוואלוזין שקד שולמאן על התלמוד והפוסקים, ושם התחיל לומד גם את כתבי-הקודש, נאמן למסורות הגר"א מווילנה,אשר שלטו עדיין בישיבה בכל תקפן.

בוואלוזין העשיר, אמנם, שולמאן מאד את רוחו ונפשו, אבל כחות גופו רשו וידלו. גרמה לכך במדה ידועה דרכה של תורה בעת ההיא: מעוט שנה על הארץ, פת במלח ומים במשורה וחיי-צער בכלל. הרבה נשא וסבל גם בתגרת אשתו הצעירה, אשר התנגדה אל הדרך בחר לו בכל תקף, ובתחבולות שונות נסתה להפריעהו מלמודו למען יתעשת וישוב לביתו. פעמים הרבה באה לוואלוזין, ושם דברה אתו קשות, וכאשר לא הועילו לה דברי-תוכחתה, השיגה מליצים לפתותו ולדבר על לבו, כי ימאס בישיבה. הבקורים התכופים האלה הציקו לשולמאן מאד ויאמר לעזוב את הישיבה היקרה לו ולעקור את מושבו לאהלה של תורה בעיר אחרת. אבל זממו זה נודע לאשתו ותשתדל לפני הרשות בביחוב לבל יתנו לו תעודת-מסע. אז לא זז ממקומו מוואלוזין ונשאר יושב ולומד שם שש שנים רצופות.

מרב קריאה בספרים ונדודי-שנה חלה שולמאן בעיניו. ראש-הישיבה, הגאון ר' איצה’לי, אשר אהב את תלמידו זה כאהבת אב את בנו יחידו, ואשר הוחזק ליודע בטיב חכמת-הרפואה, נסה לרפא את עיניו על-ידי תרופות שונות. ואולם תחת להועיל, עוד הזיק. כראות ר' איצה’לי, כי סכנה נשקפת לעיני תלמידו, יעצהו לנסוע ווילנאה אל הפרופיסור המפורסם בשעתו, פורציאנסקי. בשנת 1838 בא שולמאן לווילנה, ובהיות לו מכתב-המלצה מאת ראש-הישיבה הוואלוזיני, נתקבל ברצון בבית-התפלה של הגר“א. בית התפלה הזה השפיע עליו השפעה עזה ונמרצת מאד, אשר נכרו רשומיה בו כל ימי חייו. באחד מכתבי-היד, שנשארו בעזבונו, הוא אומר, כי “אין מלים בלשון-עטו לתאר אף שמץ מהמון רגשי-הקדש ורחשי-הטהר ורוממות-הנפש, שמלאו את לבו ברגע דרכו על מפתן בית-התפלה”. “המחשבה, כי במקום שהוא לומד, למד והתפלל גם גאון-ישראל, העלתה את רוחו במעלות-הקדש ותלהיב את נפשו לתורה ולתעודה”. בעת ההיא למדו בבית-התפלה של הגר”א יום ולילה חבר ישישים ואברכים גדולי תורה ויראה. ביניהם נמצא איש זקן אחד כבן שמונים, שנה, ושמו ר' מאיר ראסיינר. הזקן הזה היה שנים רבות ממכירי הגר“א פנים בפנים וכמה פעמים דבר אתו פה אל פה. באהבו את שולמאן בגלל מעלות נפשו, היה מספר לו תמיד ברגעי-המנוחה על-דבר מנהגי הגר”א והליכותיו וארחות-חייו ועל יחוסו החיובי אל כתבי-הקדש ולהחכמות החיצוניות. הספורים האלה פעלו על שולמאן פעולה גדולה, כי עוררו בו ראשונה את התשוקה אל הלשון העברית ולהשכלת-חוץ.

בווילנה גרש שולמאן את אשתו, גם נרפא ממחלת-עיניו; אבל הוא לא מצא בה די מחיתו, וחיי הדחקות והעניות, נוסף על עמלו הרב, כלו את מבחר כחותיו. זה הכריח אותו להפרד, לדאבון לבו, מבית-התפלה של הגר“א ולבקש לו מנוח בעיר קטנה, שצרכי-החיים בה מועטים ובלתי-יקרים. הוא התישב בעיר קאלוואריא אשר בפלך סובאלק. שם רכש בקיאות עצומה בתנ”ך והתחיל משתלם בחשאי בלשון הגרמנית – הלשון, שהמשכילים הראשונים הראו לה חבה יתרה. באותו זמן התעוררה בלבו ראשונה התשוקה לכתוב צחות בשפת-עבר ולחקות את לשון הנביאים ומליצותיהם הנשגבות. הוא נסה את כחו על פסות נייר בלוי ו“שערי-ספרים” בעריכת חרוזים ושירי-רעים, במליצות רמות של השתפכות-הנפש והגיוני-לב ורחשי-תודה וכדומה. ובראשית בכורי פרי-עטו אלה כבר התבלטה שאיפתו המיוחדת, שלותה אותו בכל עבודתו הספרותית הארוכה, לכתוב על “טהרת לשון המקרא”.

אבל ימי מגורי-שולמאן בקאלוואריא לא ארכו, כי לא יכול לשבת בכפיפה אחת עם רב-העיר, שהיה מגדולי-התורה ומקטני-המדות, ורדף באף ובחמה את כל אלה, אשר לא נהגו בו את הכבוד, שהוא ראוי לו לפי דעתו. בין האחרונים הללו נמצא גם שולמאן, שהיה יוצא ונכנס בבית אחד ממתנגדיו, ולפיכך סמכה חמתו אף עליו ויבקש רעתו. אין לדעת בפרוטרוט את אשר עולל הרב הזה לשולמאן, אבל יש ראיה נמרצת לדבר, כי המיט עליו רעה גדולה מאד. במכתב שכתב שולמאן שלשה שבועות לפני פטירתו לידיד ושהוא מספר בו אי-אלו מזכרונות ימי-נעוריו, אנו מוצאים את הדברים האלה: “קשי-יומי השתער עלי בסערת חמה, וישערני ויהדפני מבית ה' (בית תפלת הגר"א) ויטלטלני טלטלה גבר וישליכני אל עיר… עיר ובהלות, עיר אשר ממנה נפתחה רעה על כל ימי חיי, רעה אשר כל שומעה ישערו שער ויעוו משמוע”.

אז שב שולמאן לווילנה, ושם נכנס אל הישיבה של הגאון המפורסם ר' ישראל גינצבורג ונחשב על התלמידים היותר מצוינים. בעתות-הפנאי שלו היה משתלם בלשון הגרמנית ומתרגל במלאכת-סופרים בעברית מבלי חשוב עדיין כלל על-דבר פרסום ילדי-רוחו בדפוס. שמע שולמאן בתור כתבן מליץ הגיע במקרה לאזני אחד מנכבדי ווילנה, ר' יעקב יאג, ויאספהו אל ביתו בתור מורה תנ"ך ועברית. על-ידו השיג שולמאן עוד שעורים אחדים בבתי עשירי-העיר, ומאז הוטב מצבו, מה שנתן לו את האפשרות להתמכר ללמודיו מתוך מנוחת-נפש. צריך להעיר, אגב, כי שולמאן היה הראשון בווילנה, שהנהיג מנהג של הוראת-שעה.

זמן רב היה שולמאן מענותו היתרה נחבא אל הכלים, ולא התודע אל משכילי-וילנה. אבל סוף, סוף בא המקרה ויעש לו שם. הדבר היה בשנת 1846, בימים ששהה ר' מונטיפיורי בווילנה על דרכו לפטרבורג. מפני שרבו האנשים, הפונים למונטיפיורי בבקשות שונות, הודיע בקהל, כי לא יתן תשובה בלתי אם על דברים שבכתב. בתוך מגישי-הבקשות היו גם שמונה משפחות של יהודים בני-כפר, שנגזר עליהם מטעם הרשות לעזוב את מקומות מגוריהם באשר נמצאים הם בתוך רצועת הגבול הגרמני. כאשר קרא מזכירו של מונטיפיורי, ד“ר לוי, את בקשת הכפריים, השתאה מאד על סגנונה העברי היפה, שלא ראה כמותו עד כה לרך ולנעם, ויבקש ויביאו אליו את כותב הדברים – זה היה שולמאן – והוא הציג אותו לפני מונטיפיורי ולפני שר-הפלך, שנמצא שם באותו מעמד. מן היום ההוא נשא שם שולמאן על שפתי כל תושבי ווילנה, וכולם, כזקנים כצעירים, דברו ב”ספרא רבא" הצעיר, “הרודה במכמני שפת-הנביאים”. מאז מצא לו שולמאן מהלכים בבתי אחדים מגדולי משכילי ווילנה, כמו: המשורר אד“ם הכהן, שמואל יוסף פין, מרדכי פלונגיאן ואחרים, אשר פזרו תהלה לשפתו העברית המצוחצחת. התהלות הללו עוררו בשולמאן זו הפעם הראשונה את החפץ לפרסם דבר בדפוס. אבל הוא לא ערב עדיין את לבבו לצאת ברבים עם יצירות-רוחו, כי ירא לעמוד במקום גדולים. ותהי ראשית מעשהו לתרגם לעברית את נאום-המספד, אשר נשא אחד מראשוני המשכילים שבאותו זמן, וואלף טוגנהולד, בלשון גרמניה על מות הסופר מרדכי אהרן גינצבורג, ויקראו לו בשם **”קול בוכים“**. בתרגומו זה התכוון שולמאן גם לשלם את מס-הכבוד לרמא”ג, אשר העריץ אותו מאד ויחשבהו למורו ורבו. אף כי רבצה ביניהם תהום עמוקה בנוגע ללשון ולסגנון. שולמאן עצמו הרגיש יפה, כי במובן הספרותי נסיונו זה הראשון רפה וקלוש עדיין מאד, ולפיכך עוד לא מצא את השעה כשרה להדפסת עניני-ספרות מקוריים מפני אימת דעת-הקהל. אבל בשנת 1848 בא לווילנה המשורר אברהם בר גוטלובר (אב"ג), ובמקרה נזדמן אתו שולמאן והראה לו מאמריו אשר אתו בכתובים. אב“ג היה הראשון, אשר סמך את שולמאן למלאכת-סופרים ויחזק את ידיו ורוחו לעבודתו. עוד באותה שנה פרסם שולמאן בדפוס את מחברתו **”שפה ברורה", ששמשה פתיחה לעבודתו הספרותית, שהלכה ונמשכה בלי-הפסקלמעלה מחמשים שנה.**

בשנת 1849 נתמנה שולמאן למשרת מורה הלשון העברית בבית-הספר הראלי של הממשלה, שנוסד על-יד בית-המדרש לרבנים. שכרו אמנם לא רב היה – עשרים וחמשה רובלים לחדש; אף-על-פי-כן נעמה לו משרתו זו, בתפסו על-ידה מעמד חשוב בצבור.

כעבור שנתים ימים, כשנתבצר מצבו החמרי, נשא שולמאן את אשתו השניה, שראה עמה חיים עד יומו האחרון. האשה הזאת היתה לו רעיה נאמנה וחברת נעימה, וכל ימיה השתדלה להמתיק את חייו בכל אשר יכלה, והיא שעמדה לו להחזיק מעמד על משמרת עבודתו בספרות עד ימי זקנה ושיבה.

בסוד חבריו הצעירים עמל שולמאן תמיד להפיץ את דעת הלשון העברית ולחבבה עליהם. אלמלא שולמאן לא היה לנו המשורר הנעלה מיכה יוסף לבנסון.

שולמאן היה מן הראשונים המועטים, שעמדו על כשרונותיו המצוינים של מיכל בעודנו נער קטן. בהיותו יוצא ונכנס תדיר בבית אד"ם אביו, היה מבלה בכל פעם שעות הרבה בשיחות עם הנער, ועל-ידי השיחות הללו הטה את לבבו להקדיש את כשרונותיו ושאר-רוחו להלשון העברית. מאז נקשרה נפש מיכל בשולמאן בקשרי ידידות, אשר הלכה ונתעצמה ותהי לאהבת אחים נאמנים, שנתבלטה בעצם תקפה במי מחלתו של המשורר, וכל זה בשעה שבעניני אמונות ודעות היו מיכל ושולמאן שני עולמות שונים ורחוקים זה מזה תכלית ריחוק, בהיות הראשון חפשי בדעותיו עד הקצה האחרון, כמעט כופר בכל, והשני היה מאמין אדוק וחרד על דת וזהיר במצוה קלה כבחומרה!

עבודתו הכפולה של שולמאן בשדה ההוראה והספרות הוגיעה את כחו הדל בלאו הכי, והרופאים מצאו, שאין דרך אחרת לפניו בלתי אם להסתלק מן האחת לטובת השניה. אז התעוררה אצלו השאלה: מה נדחה מפני מה? היעזוב את ההוראה, המשמשת מקור נאמן למחיתו, ולהתמכר כלו אל עבודת הספרות, מבלי היות בטוח אם תמצא לו את לחם חקו? ולא חשב שולמאן מחשבות הרבה ויחלט להתדבק בספרות. מאז נטש את שעוריו ויחי רק על עטו. בקושי גדול הוציא על חשבונו את ספריו הראשונים הקטנים בכמותם, אבל הם לא הביאו לו בפרים כמעט כלום, ולא מחסרון קונים, כי אם מהעדר ידיעה איך להוציא סחורתו לשוק כדי להפיצה בעם. זה הכריח אותו למכור את כתבי-ידו להמדפיסים ראם, ששלמו לו את שכרו שלא ביד רחבה, באופן, שלא הספיק לו כדי צרכי פרנסתו, אלא לחיי צמצום קרוב לדוחק. אבל מצבו הדחוק היה כאין בעיניו לעומת הספוק הרוחני, אשר מצא בעבודתו הספרותית. הוא שם לילות כימים ועבד ויצר בלי חשך, ומשנה לשנה העשיר את הספרות בספרים חדשים, שנתפרסמו בדפוס בהוצאות האלמנה והאחים ראם ונתפשטו על ידם בתפוצות-ישראל באלפי אקזמפלארים.

בשנות הששים האחרונות נעשה שנוי גדול לטוב במצבו של שולמאן, כי בעת ההיא התחילה חברת “מרבי השכלה” בפטרבורג לתמוך בו. היא מלאה את ידו לכתוב ספרים אחדים, שיש בהם כדי להפיץ דעת בישראל, ותשלם לו מחיר כל גליון בעין יפה, גם הפרישה לטובתו את הריוח הנקי, שהכניסו לה החבורים האלה. בשנת 1867 קרא לו ועד החברה לפטרבורג ושם נערך לכבודו נשף-ספרותי, שהשתתפו בו הרבה מחשובי האינטליגנטים קוראי עברית. בהיותו בפטרבורג הציע לפניו הבארון יוזיל גינצבורג לחבר ספר בעברית על-דבר עיר-המלוכה למען ידעו היהודים תושבי הארץ, שנתנה להם אז הרשות לשבת בכל רחבי-המדינה וגם במטרפולין, את מבואי-העיר הגדולה הזאת ומוצאיה, רחובותיה, שוקיה ומגרשיה. ויתן לו הבארון את מרכבתו ויסע בלוית המלומד חיים יונה גורלאנד בכל חוצות קריה. גורלאנד מדבר וקורא לפניו בשם כל רחוב ומבוא, כל שוק ומגרש, כל בנין נשא והיכל מפואר, כל בית-תפלה ובית-ועד, ישנים גם חדשים, ושולמאן רושם את הדברים על הגליון. הרשימות האלה שמשו לו אחרי כן חמר לספרו “קרית מלך רב” (תולדות פטרבורג מיום הוסדה עד השנים האחרונות, היכליה, טירותיה ובתי-סגולותיה, 1869). הכבוד הגדול, אשר נחל שולמאן מאת טובי האינטליגנציה הישראלית בפטרבורג, הרהיבהו עוז, וכשובו לביתו נתן חילו לעבודת-הספרות מתוך התמדה כפולה ומכופלת והכרה פנימית משמחת, כי יש שכר לפעולתו.

וכך לא זז שולמאן כל ימיו מאהלה של הספרות, אלא ישב וכתב ספר אחר ספר, שכולם יחד מצטרפים לסכום של הרבה מאות גליונות-דפוס, – כמות שלא הגיע אליה עד כה שום סופר עברי.

במשך הזמן הארוך הזה נשתנו פני הדור שנוי נמרץ; בעולם העברי עלו וירדו סופרים חדשים עם אמרות חדשות, והוא, שולמאן, לא נסה ללכת לשדה אחר ולא עזב את חלקת עבודתו השוקטה והפוריה, שאחת בחר לו ושעשה אותה למטרת-חייו עד יומו האחרון.

בשנת 1896 חגגה עדת ווילנה ברוב פאר יום מלאת יובל שנים לעבודתו הספרותית. אבל זה היה חג עברי-לאומי כללי, כי השתתפו בו ברוח מוקירי הלשון והספרות העברית שבכל הארצות על-ידי אלפי ברכות-נפש ומכתבי-תודה ל“המורה והסופר הגדול”. אחרי חג-יובלו פרסם שולמאן בדפוס עוד שלשה ספרים, והמה האחרונים, כי מאז – והוא כבר הגיע למעלה משנות גבורה – הלך כחו הלך ודל, עד כי לא יכל עוד להחזיק עט בידו, וביום הששה עשר ביאנוואר שנת 1899 (ב' שבט תרנ"ט) מת.

II. ספריו

בין סופרי הדור הראשון להשכלה בליטא עומד שולמאן כיחיד במינו. כמוהם התחילה עבודתו הספרותית בתקופה הומיה וסוערת, בשעה שההשכלה חדרה לבוא אל מושבות היהודים בתוקף כח אדיר מן החוץ והתנגשה בקירות-ברזל של בערות וקנאות מבית; כמוהם הכיר גם שולמאן בצורך הגדול לטהר ולחדש את רוח ישראל, אשר נכלא בד' אמות של הגיטה הצרה והחשכה. אבל הוא נבדל מהם הבדל גמור באמצעים אשר בחר לו להשתמש בהם כדי לבוא אל מטרתו זו.

הבדל זה סבתו מונחת בחנוכו הדתי ובההשפעה העזה והנמרצה שהושפע בימי-נעוריו, עם התחלת התפתחותו הרוחנית, מדעותיו של הגר"א, שהודה בנחיצות החכמות החיצוניות כל זמן שהן משמשות אזנים לתורה. שולמאן האמין בכל לב, כי אין האמונה הצרופה צוררת לההשכלה וכי אפשר מאד לזווג את היהדות והאנושות על טהרת-הקדש, על יסודות האידיאלים ההיסטוריים של הלאום הישראלי ותורתו, ואת השגת הזווג הזה שם לו למטרתו. כיתר משכילי שנות הארבעים הסתייע אף הוא בלשון העברית להפיץ על ידה את דעותיו בקהל, אבל לא כאמצעי לפי שעה להטיף בעזרתה לעם את תורת ההשכלה המערבית, כי אם “בחר לחלקת-עבודתו את שפת-עבר בתור כח עצמי, בתור סגולה עממית, אשר בלשדה ההיסטורי, בתכנה המוסרי, בגאונה הפנימי וביפיה הנצחי היא נחוצה לעם ישראל בהוה ובעתיד”.

בהבדל משאר משכילי דורו, שאמרו להסיע את ההשכלה לגבול ישראל על כרחו, ושדרך עבודתם היתה בסופה וסערה וברעש מלחמה, מה שגרם להרחיק מהם את המוני היראים והחרדים, רוב מנינה ורב בנינה של האומה, לא בא שולמאן לשנות ולתקן ביד חזקה; הוא לא התנפל ולא הרס, לא קרא לריב ולא הקים בנים על אבותיהם, כי אם הפיץ דעת בעם בשובה ונחת והקנה להם את מושגי ההשכלה בנעימות ובפשטות, ולכן נקראו דבריו בחשק ובאהבה בכל פנות הצבור העברי, ומתוך כך הועיל בספריו למשוך את לבות הזקנים והצעירים אל הלשון העברית, לחבבה עליהם ולהפיצה ביניהם. בשורה אחרונה נלחם גם שולמאן את מלחמת-ההשכלה, ואף הוא שר אל הבערות והחשך ויוכל להם; אבל הוא עשה את “מלחמת ההשכלה” למלחמה בשלום, אשר לא נשמע בה קול אנקת חלל או אנחת נפצע; ולא עוד אלא שנלחם עם זה גם על קדשי האומה הישראלית וקניניה הרוחניים, נכסי צאן ברזל שלה משנות דור ודור.

שולמאן לא היה סופר מקוריי; הוא לא חדש כלום ולא העשיר את אוצרנו הרוחני בשום רעיון, שכבר לא קדמהו בו אחר. אם אנו מוצאים בספריו פה ושם אי-אלו חדושים, אין הללו נכנסים לגדר הספרות, כי אם לאותו סוג, שקוראים לו סכולאסתיקה. שולמאן היה מתרגם. אבל מלבד שנים, שלשה מספריו הראשונים, שתרגם אותם לשם הרחבת ידיעת הלשון, בחר לו תמיד לתרגום רק חבורים ממקצעות ההשכלה השמושית הכללית והעברית כגון ספרי-היסטוריה וגאוגראפיה ואתנוגראפיה וכיוצא בהם. הספרים הללו, שנכתבו בלשון מליצית נחמדה, לפי טעם הימים ההם, משכו אליהם המון קוראים, ומתוך כך קרעו חלונות במבואות האפלים והכניסו אליהם אור.

את ספרו הראשון הוציא שולמאן בשנת 1848. הספר הזה, שקרא לו בשם “שפה ברורה”, הוא קבוצת ענינים שונים, מקוריים ומתורגמים, ביחוד מהלשון הגרמנית. המקוריים הם מאמרי השתפכות-הנפש, הצריכים להחשב על-פי תכנם כבחינות-הקולמוס של תלמיד גימנאזיה, כמו הרשמים “הבקר”, “הערב”, “הלילה”, “נגף החולי-רע”, “שמחת בית-השואבה”, המבליטים בכותבם תמימות ילדותית, שהולכת ומגעת אצלו עד לבטלנות. התרגומים הנם שיחות על נושאים מפשטים קלי-הערך, ציורי-טבע קטנים, משלים ומכתמים ועוד איזו דברים בדומה להם, שאין ביניהם שום שייכות, ולא נסדרו זה בצד זה אלא במקרה. בעיני הקורא העברי של עכשו יראה, בלי שום ספק, ספר שכזה, שאין בו לא תוכן מעניין ושסגנונו מורכב ממליצות על גבי מליצות, לעומד למטה מכל בקורת. אבל להקורא של שנות הארבעים היה סנסאציה ממש, וכל זה בגלל שפתו, שהאמין למצוא בה, לפי טעמו, “יפעת המליצה הנשגבה, ברק חזון נאדר, זיו ארץ קדומים – ארץ-הפלאות, עדן וצחות, רוך ונעם”. ולא רק הקוראים הפשוטים והבלתי-מפותחים בלבד כך; גם אנשים בעלי-השכלה גבוהה, שיש להם חיך טועם בספרות, קראו את הספר בהתלהבות מרובה. כמעט כל גדולי הסופרים והחכמים בארץ ובחוץ-לארץ הרימו אותו על נס, לאמר: כזה ראו וקדשו! וגם העתונות הישראלית-הלועזית הרבתה לדבר בשבחו ולעשות לו פרסום. לפי דברי אנשים עדי-ראיה בזמן ההוא נתפשט הספר במשך עת קצרה בערך בכל תפוצות ישראל ורכש לו קהל-קוראים גדול מאד, שלא זכה לו שום חבור עברי לפניו, ואפילו ספרי גינזבורג.

בנגוד אל יתר הסופרים שבאותו דור, שנהגו לכתוב הקדמות ארוכות לספריהם, וביחוד בראשית כניסתם אל הספרות, הסתפק שולמאן במבוא של מלים מועטות, פשוט, מפני שלא היה לו מה להגיד ומה לברר להקורא. כך הוא מעיד על עצמו באמרו: “אנכי אשר עוד לא נסיתי הצג כף רגלי בדרכי-הסופרים, כי צעיר אנכי לימים, אין מלה בלשוני לדבר עם הקורא היקר בפתח דברי, ועל כן הנני נותן את המחברת הזאת לאוהבי שפת-קדש בלי כל הקדמה”. אולם מפני “שפטור בלא כלום אי אפשר” הוא משתמש בהזדמנות זו להודיע, כי בקרוב עומד להתפרסם בדפוס תרגום “מסתרי פאריז”.

אפס כי בינתים הספיק שולמאן להוציא שני ספרים לא-גדולים אחרים, והם: “הליכות קדם " (1854) ו”אריאל " (1856). בספריו אלה יצא שולמאן בעקבות מרדכי אהרן גינצבורג לצייר ציורי-נוף וציורי-חיים מן המקומות הקרובים אל לב היהודים. הספר “הליכות-קדם” הוא האתנוגראפיה של ארץ-ישראל בפרט ושל יתר ארצות- המזרח בכלל, ו“באריאל” מסופר על-דבר המכתבים הנפלאים החצובים בהר סיני, על עשרת השבטים ונהר-סמבטיון, בני-הרכבים, עתיקות אשור, נינוה ובבל, ועל מנהגי היהודים תושבי-ירושלים וסדר תפלותיהם. ושולמאן נבדל מגינצבורג בזה שכל מה שכתב בעניני ארץ-ישראל – כתב מתוך פאתוס דתי והתלהבות לאומית, שמצאו את בטוים בעז סגנונו המליצי, והיא שעמדה לספריו אלה למשוך אליהם גם את לב הרבנים והחרדים.

במשך שלשת השנים 1857–1860 פרסם שולמאן את הרומאן “מסתרי-פאריז” בארבעה חלקים, שתרגם אותו לא מן המקור הצרפתי, כי אם על-פי התרגום הגרמני. הספור הזה, מעשה ידי אחד מכנסית הסופרים הרומאנטיקנים הצרפתים במחצית הראשונה של המאה שעבר, אייזין סי, תורגם לכל הלשונות האירופיות, ושולמאן ראה לנכון לתרגמו גם לעברית כדי להוכיח “כי עוד שפתנו אתנו, עוד היא בחיים חיתה למחזיקים בה, ויש עוד לאל ידה להתחרות גם את הלשונות החיות המתנוססות כאבני-נזר בארץ החיים, ועוד לה יתר שאת עליהן בקצר מליה, בנעם צלצול ניבה ומתק מוצא אמריה, ויתר עז לה על כלהן בעזוז להט מדברותיה, וברעם גבורות מבטאיה, רוחה רוח אל אלים וקולה קול שדי בדברו”.

ובפתח השער לחלק הראשון עומדים ראשי המשוררים העברים שבאותו זמן: אד"ם הכהן ובנו מיכל, מלאי התפעלות עצומה, כי “כל יקר ראתה עינם בתרגום הזה”. האב המשורר אומר: “וירא שולמאן ויקנא לעמו ולאמו, אם כל הלשונות והרת כל הקדש, השפה העברית, מכל קרן ישראל השארית, וישלח את ימינו אל הספר ויפתח את מסתריו, וינערם ויערם אל כלי-הקדש, והנה הנם לעיניכם היום כל ישרי לבב בבני עמנו הנחלים על חרפתנו והשמחים לשיבת תפארתנו! שפתנו, עניה זו, אשר ישבה בדד עזובה ונשכחה גם מבניה והיא גם זקנה ונושנה, עלתה היום ותעמוד בשער עלי קרת עיר פאריז ותתיצב הכן על יד אחותה העלמה הצרפתית ותעש בכח זקוניה ובמעט מלותיה כל אשר עשתה אחותה זו בחזקת כח עלומיה ובהמון מלותיה הרבות והעצומות, ולנו בני ישראל תהי זאת לאות ולנס, כי אך בה לבדה רוח ה' נוסס”.

והבן המשורר מעיר את מיתרי כנורו והוא שר למתרגם “מסתרי-פריז” “שיר-תהלה” נלהב. גינצבורג איננו, אבל – (הדברים מכוונים אל השפה העבריה) הלא יש לך שולמאן במקומו.


אל שמשך כי בא אל נא עוד תאנחי



הן כוכב דורך אחריו לו תשמחי



שובי נא הנחמי אתנו  יחד



ולמסתרי פאריז ירהב לב ופחד.



-



מה הפלאות – ישאל – פה תבראנה



השפת עבר מתה חיה עודנה



הן פה הנעורים כנשר חדשה



ותפרח ותיף אחרי כי יבשה!


  

ובזה עוד לא תמו ההסכמות. אחרי שני המשוררים-הארזים באים שני משוררים מן האזובים, שלגבי האחד מהם אין מתרגם הספר “מסתרי-פאריז” בן-תמותה כלל, אלא שרף, אראל. “לשמע צלצל מליצתך האמנתי הפעם – כך המשורר הלז אומר – כי אינך בשר ועצמות, כי אם רוח; חוג שמים יתהלך ושחקים לו דרך, רחשי-קדש סוסיו ושפת-אל המרכבת”. וכל דברי-התהלות הללו לא נאמרו מן השפה ולחוץ, לתפארת המליצה, או משום חנופה, אלא היו פרי התפעלות פנימית, אמתית ותמימה. ספרו של רומאניסטן צרפתי מתורגם עברית! והלשון – לשון התנ"ך, ממש, בכל יפיה וחנה המזרחי, והגבורים – מי, אפוא, יכיר בהם, כי לא ממקור ישראל הם?

אבל בתוך שאון דברת-שהיבחות האלה ועתר ענן הקטרת הזאת נשמעו גם קולות בודדים של אחדים ממשכילי אותו הדור, שיצאו בטענות חריפות כלפי שולמאן בגלל “שמורת-זר זו, שבא לטעת בכרם הספרות העברית”. הראש והראשון בין הטוענים והקובלים הללו היה **אברהם מאפו. ** מאפו לא פרסם אמנם בדפוס שום מאמר מיוחד נגד תרגומו זה של שולמאן, אבל הוא השתמש בכל הזדמנות שבאה לידו לנעוץ בו מחטים דוקרים ע“י רמיזות גסות ומובנות. המחטים האלה מפוזרים בהקדמותיו לספריו, וביחוד בתוך ספרו “עיט-צבוע”, במקום שהוא מזכיר לגנאי את אחד המחברים בשם בן-גרה, שאפשר להכיר בנקל על פי סימניו שהטיל בו, כי הוא משמש לו דמות דיוקנו של שולמאן. היו כאלה, שהאמינו למצוא את פרצופו של שולמאן גם בשובאל, אחד מן הגבורים השליליים שב”עיט צבוע“. שולמאן עצמו מדבר בהקדמתו אל החלק הרביעי של ה”מסתרי-פאריז" על-דבר איזו אנשים “שכתבו עליו מררות וישפכו מררתם על העתקתו”, והוא מביע את תקותו, כי סוף סוף “ינחמו על מעשיהם וידם לא תאחז עוד במשפט מעוקל ועין בעין יראו, כי תכליתו מוסר השכל, וצדק ומשפט חסד ורחמים הם הם אוצרו”.

והקוראים? – הללו עמדו כאיש אחד על צד שולמאן. כולם, כחרד וכאינו חרד, חכו לכל חלק “כאל מלקוש”, ובלעו את הדברים “כבכורה טרם קיץ”. “רבים וכן שלמים משלומי אמוני ישראל – כך מספר שולמאן בהקדמתו לחלק השלישי – האיצו בי מכל הערים וימריצוני מכל עברים לגלות גם את מסתרי החלק השלישי”. הקוראים היראים לא הרגישו ברומאן הצרפתי שום פגימה במוסר ובמדות ואזנם לא נצרמה כלל למשמע שיחות גבוריו – חלאת מין האדם, כי על הכל כסתה “השפה היפה, השרידה היחידה”.

ואיזו היתה פעולת הרומאן הזה בשעתו על הקוראים?

על השאלה הזאת אנו מוצאים מענה במה שכתב אחד הסופרים העברים המפורסמים, שהוא עצמו הנהו מבני הדור הראשון של קהל קוראי ה“מסתרי פאריז”.

“תלמידי בתי-המדרש הגבוהים – כך אומר הסופר הנזכר1 – ורוב משכילי הדור בכרכים הגדולים בזו בלבם לאיש המתרגם בימים ההם רומאן צרפתי כ”מסתרי-פאריז“, אשר כבר עבר זמנו גם במקומו ובארצו; ובערים הקטנות היתה פעולת הרומאן הזה חזקה כל-כך עד אשר העירה רבבות עוילי בני-ישראל משנתם והוציאה את רוחם חוץ למחיצתם המגבלת והמצומצמת עד למאד. מראש פעל הרומאן עליהם בתור ענין חדש, והמעשה היפה והמקרים המסובכים והאנשים והחזיונות החדשים לקחו את לבבם ועוררו את כח דמיונם, ואיש מהם לא הניח את הספר מידו בלתי אם קרא אותו עד תומו. אין ספק בדבר, כי אלו תרגמו לקוראים ההם את האמלעט ואת ספורי טורגעניעוו לא היו מוצאים בהם כל קורת-רוח, ומכש”כ שלא היו קוראים אותם בתשוקה עזה ונמרצה כספר “מסתרי-פאריז”, ומתוך שהיו קוראים את הרומאן הזה באהבה עזה ובשקידה יתרה, נמשך לבם אחרי שפתנו השונה מאד מלשון ההסכמות וההקדמות, אשר היו רגילים בה עד כה; וזאת נתנה בלבם לחזור אחרי ספרי שפת-עבר אחרים ולקרוא בהם. בין כה וכה היו מבלי משים “לחצי-משכילים” וכבר נצנץ בהם רוח התנגדות אל המקובל והמקויים, אל חיי החנוטים אשר חיו אבותיהם ואבות-אבותיהם מאות בשנים. והמובחרים שבחצי-המשכילים ההם, מכיון שלא הסתפקו בצעדם הראשון וישובו לקרא גם ספרים אחרים רבים בכל מקום שמצאום. סוף, סוף נמצאו להם גם “הצופה” לר“י ערטר, גם ספרי גינצבורג, גם שירי אד”ם, ולקצתם גם ספרים כ“מורה נבוכי הזמן”. הם אמנם לא שבו עוד לקרוא ספורים כ“מסתרי-פאריז”; אבל תודות למרום-חסדו, ערי ישראל הקטנות מרובות באוכלוסין, ועל מקום הראשונים בא דור אחר של בחורי-השדה, אשר הגיע זמנם לעלות למדרגת חצי-משכילים; וכן היו הולכים דור אחרי דור וקוראים ספרי שולמאן ונמשכים אחרי שפת עבר צחה ואחרי השכלת הדור".

וסופר-מבקר אחר כתב באותו ענין כעבור תקופת זמן של שלשים ושש שנים אחר הופעת ה“מסתרי-פאריז” כדברים האלה:

“לו בא עתה אחד הסופרים להעתיק לשפת-עבר את ספורי סי הצרפתי, הלא היה לצחוק, כי מה לנו ולספורי-בדים כאלה הלקוחים מחיי דלת-העם בפאריז? אך הכי נוכל עתה לשער, כמה חבה לשפת-עבר עוררה ההעתקה הנפלאה הזאת בתוך צעירי ישראל אז, כמה בני-נעורים החלו על ידה לשקוד על כתבי-הקדש ואחרי כן גם ללמוד לשון וספר ולהיות אנשים מן הישוב? החיים הם נארגים מקוים דקים, אשר לא תמיד בנקל הוא להראות באצבע אופן שזירתם, אנה יחלו ואנה יכלו. גם היום, אשר לפי מושגינו הספרותיים זרים לנו ספורי סי ולא נוכל נשוא אותם, הנה הברק הנפלא של העתקת “מסתרי-פאריז” יכריע את הכף, בשביל הדמות נשכח את התוכן, וכלי-חמדה היא לנו הספר הזה. היד הקוסמת של שולמאן ידעה להריק טל אורות של שפת ציון על ההעתקה, עד כי נשכח, כי לפנינו עולות תמונות משונות מחיים זרים לנו בתכלית של האספסוף בפאריז על קרבם ועל פרשם. לשון “מסתרי-פאריז” לשולמאן הוא לשון פרחי-לבנון, לשון צפרים מזמרות, לשון רנת כוכבי-בקר! מי מאתנו, סופרי-ההוה, יוכל לשכח את המתיקות, את הענג הרוחני, ששבענו באביב ילדותנו, כאשר קראנו ראשונה את העלים הנפלאים האלה, והם שעוררו אותנו להתרפק על שפת עבר… כן, להתרפק, להתגעגע לשפת עמנו הגדול, אוצר חמודותיו של רוח ישראל, אשר בהתעוררה לתחיה אחרי אלפי שנה עודנה מלאה לשד עלומים ועוד תתן כר נרחב להביע בה את רוך החיים, את מתקם ואת סודם, כאשר הראינו לדעת בההעתקה הנפלאה הזו”.2

אף-על-פי-כן הכיר שולמאן, כנראה, בצדקת מבקריו, כי מאז משך את ידו מתרגומי יצירות כ“מסתרי-פאריז”, ושב לתרגם ולעבד ספרים, שיסודתם בתולדות ישראל. היותר יפה שבהם הוא הספר “הריסות-ביתר”, ציור מימי מרד בר-כוכבא. הספור הזה משך אליו ביחוד את עין צעירי-הישיבה. מעבר מזה הלהיב רוח-העלומים אשר בו, את רוח דמיונם ויהי לבם פתוח לקבל דברי-אהבה ודברי-געגועים, ומעבר מזה היו ר' עקיבא ור' אלעזר המודעי ובר-כוכבא מכיריהם ומיודעיהם על-פי הגמרא, והספור הזה קשר ואחד את שני היסודות האלה ויתן לחניכי-התלמוד ההם רומאנתיקה כשרה וצנועה לפי רוחם.

לסוג זה שייכים גם ספרי שולמאן המתורגמים “מלחמות-היהודים” ו“קדמוניות היהודים” (1861–1864). על הספרים הללו נכתב בזמנם, כי “הגו בהם צעירים – ויחכמו, ראום משכילים – ויהללום, קראום חרדים – ויתענגו, רבנים – וישבעו רצון”. אחד מגדולי הרבנים הגאונים שבאותו דור, ר' שמחה מאמצ’יסלאוו, כתב לשולמאן: “אורו עיני ושמח לבבי, כי הגיעני את אשר קותה נפשי זה עשיריות בשנים להעתקת ספרי הכהן המשיח ושר צבאינו יוסף בן מתתיהו הכהן, לשפת קדשנו. דבר גדול מאד זכהו ה' להאיר אור חדש על לבות בני עמנו”. כדברים האלה כתבו אז לשולמאן עוד הרבה רבנים ומשכילים, אשר על-פי בקשתם חבר את הספרים ההם. לפי דרישותנו אנו היום לא הוציא אמנם שולמאן את הספרים הנזכרים מתחת ידו שלמים ומתוקנים, כי לא צרף אליהם מבוא כתוב ברוח החקירה והבקרת למען הודיע לקוראים את מקום הספרים וערכם בדברי הימים שלנו. אבל בזמנם נתקבלו הספרים מאת הקוראים בהתלהבות מרובה כמו שהם, וכמו שהם נעשה שולמאן על ידם הראשון אצלנו, אשר עורר בין הקהל העברי את החשק לדעת ההיסטוריה העברית, שנחשבה עד כה ללמוד, שאין ליהודי צורך בו.

לאחר ששלם שולמאן בעטו את המס הראוי ליהודי שבאדם, התחיל מטפל בצרכי האדם שביהודי. אז תרגם, על-פי הצעת “חברת מפיצי-השכלה”, בפטרבורג, את ההסטוריה הכללית של הפרופיסור וובר בתוספת איזו ענינים הלקוחים משאר מקורים גרמניים בשם “דברי ימי עולם” בתשעה חלקים. גם את הספר השמושי הזה כתב שולמאן בלשון מליצית_תנכי“ת, שאינו מסוגלת, לכאורה, כלל וכלל להרצאת דעות ברורות על ענפי החיים השונים ורעיונות החדשים יצירי גדולי-הרוח, אבל בשעתו דוקא זו היתה מעלתו. ועוד מעלה אחת, לפי מושגי הזמן ההוא, נמצאה בו, והיא, כי עובד ע”י שולמאן ברוח קונסרוואטיווי קיצוני. הרעיון העיקרי המנסר בין עמודיו הוא, כי ההיסטוריה הנה כלי-חפץ בידי ה' לשלם על ידה לעם ועם ולאיש ואיש כפעלו. “היא (הדברים מכוונים אל ההיסטוריה) תראנו עין בעין, כי יש אלהים שליט ומלך עליון המנהג עולמו בחכמה נפלאה עד אין חקר, ובריותיו בצדק ובמשפט, בחסד וברחמים, עיניו חודרות כל גנזי נסתרות, עפעפיו יבחנו קרב איש ולב עמוק, ובתבונתו יטה קו על גוי ועל אדם יחד לתת להם כדרכיהם וכמעלליהם, אחרית ותקוה לטובים ולישרים בלבותם, נכר ומוט להמטים עקלקלותם. בדעתו ימלא ידי אלפי שנים עבודה רבה מבלי אשר ידעו למה זה ועל מה זה, לבעבור ישלימו חפצו באלפי שנים הבאות, ובתבונתו יוציא לאור פעלים נשגבים בירכתי-מזרח, ולעת מצוא ידין בם עמים באפסי מערב. ועוד פלאים ונצורות כאלה תציג התולדה נכח פנינו עד כי תתפעם רוחנו וחרדת קדש תאחזנו מפני הוד אל עולם ומהדר גאון עזו”. הרבולוציה הצרפתית ומפלת נאפוליון הראשון, למשל, מביאות את שולמאן לידי הרהורים כאלו: “שני חזיונות האלה – מרדות הצרפתים ונאפאלעאן בת נעות המרדות הזאת – היה יהיו תוכחות-מוסר לכל גוי ואדם יחד כל ימי עולם: הראשונה תוכיח לכל עם ולשון מה רעה ומה מרה אחרית גוי עריץ שומר ארחות פריץ, ובכל לב ובכל נפש ובכל מאד ידבק במלכו ובאלהיו לאהבה וליראה אותם ולנצור פקודיהם ומשפטי-פיהם, כי עמם מקור חיים. והשניה תורנו ותלמדנו, כי גם גבר הוקם על אשר הפלה ה' אותו לנס דור דורים, גם הוא לא יוחן בעיני היושב על כס שמים אם ברוב גאונו יתאמר, כי חסון הוא כחסין-יה, זרוע כאל לו, ובקול כמוהו ירעים רעם גבורות, כי זה האיש נאפאלעאן עליון ונורא למלכי-ארץ, מופת התבל וצבי עדיה, בעטותו גאות ה' ועזו בשחקים יתאזר, ויתן את לבו כלב אלהים, והוא בקסרים התקלס, מלכים ורוזנים משחק לו, וגאון לבו ותפלתו השיאוהו לאחוז החבל ולשום אותה הדום לרגליו, אז בא קצו ורעתו מהרה מאד”.

רעיונות תמימים כאלה עוברים כחוט השני בכל הספר, והם הם שרכשו לו המון קוראים מכל פנות העם. בני-הנעורים בדורנו וודאי שימצאו להם מקורים יותר נאמנים לשאוב מתוכם דעת התבל ודברי-הימים; אבל לצעירים העברים בשנות הששים היה ספרו של שולמאן המקור היחיד והמיוחד לידיעת ההסטוריה הכללית, וכן היה אחר-כך ספרו הגדול (בי' חלקים) “מוסדי-ארץ” (1874) המקור היחיד והמיוחד, שממנו שאבו הצעירים הללו את דעת הגאוגראפיה של הארצות השונות.

במקצעות אלו פרסם שולמאן עוד ספרים אחדים קטנים מהם בכמותם, והחשוב שבהם הוא הספר “מחקרי ארץ רוסיה” (1870), ואחר חזר ושב לעניני היהודים והיהדות, וביחוד למקצוע ההסטוריה הישראלית, שהראה לו תמיד חבה יתרה. בשנת 1877 הציעו לפניו האחים המולי“ם ווינטר בווינה לתרגם לעברית את הספר “דברי ימי ישראל” של הפרופיסור גרץ. שולמאן קבל את ההצעה ברצון מרובה ונגש אל המלאכה. בהיות שולמאן נאמן למסורת-אבות, נטה בדברים שונים מדעת גרץ. בתחילה לא הניא אותו גרץ ממעשהו זה, אבל בראותו, כי מספר השנוים הולך ומתרבה, הודיע להאחים ווינטר, כי הוא מבטל את החוזה הכתוב שעשה אתם בדבר תרגום ספרו. אז סלקו המולי”ם ווינטר את ידם משולמאן ומסרו את תרגום ספרו של גרץ לאחר. שולמאן עצמו כתב באחד ממכתביו לידיד על-דבר יחוסו לגרץ את הדברים האלה: “רבת שבעה לה נפשי ענג וגיל בקראי את דבר החכם היקר גרץ, כי מצאתי בו חדשות ומועילות והשתוממתי על גדל חקרי לבבו! ואל מי אדמהו? דמיונו כנשר גדול-כנפים ארך האבר אשר יפרוש כנפי עזו, יפלח מרומי-שחקים, יעוף עד אהל השמש ובזהרי קרניה יטביע עפעפיו. אך פעמים רבות יטוש ממרום עופו על טרפו, יטרוף תור או גוזל, פיו מגואל ועיניו חכלילות מדמי נקיים – כן יגביה החכם הזה לעוף על כנפי בינתו אל ימות-עולם שנות דור ודור, ועיניו יחזו תעלומות קורות ימי קדם ההם, ועפעפיו יבחנו סתרי תולדות דורות עולמים, וכל רז לא נעלם ממנו. אך פעמים רבות יעבט ארחות מעופו, יוציא משפט מעקל, יטפול גדופים על אנשי-שם, יחלל ישרי-קודש, ינבל את שם כבודם ועל זכר קדשם ישליך שקוצים”.

מתוך הדברים האלה מתבררים לנו הטעמים והנימוקים, אשר המריצו את שולמאן לנטות בתרגומו מן המקור הגרמני. רואים אנחנו, כי התיחס שולמאן לגרץ יחס של הערצה. אבל הוא לא יכול לראות כבלע ההיסטוריון הגדול את הקדש בעיניו, וכדי שלא לסייע לעובר עבירה, התיר לעצמו לבלתי הגרר אחריו בכל מסקנותיו ושנה מה ששנה. יש ראיה לדבר, כי נמצאו בין הקוראים החרדים כאלה, שלא היתה דעתם נוחה משולמן מלכתחילה על גשתו לתרגם את ספרו של גרץ, בכלל. זה יוצא לנו מן המכתב הגלוי, שפרסם שולמאן ב“הצפירה” באותו ענין לאחד הרבנים, ושנאמר בו בתוך שאר דברים: “אמת הדבר אשר שמעת כי אנכי מעתיק לשפת קדשנו את החלק הראשון מספר “תולדות היהודים” להד”ר גרעץ, וכבר יצאו שתי חוברות מההעתקה הזאת לאור; ולא אכחד ממך אלופי כי מאד יפלא בעיני למה זה חרה לך בשמעך את הדבר הזה? הטרם תדע כי חלילה לי לעטות מעטה שפת-קדש על ילדי נכרים ובנים כחשים, אשר לא יבואו בקהל לנו? ואיך לא הבינות מראש, כי גם בהעתקה הזאת דרך אמונה בחרתי, ופסחתי על כל הדברים אשר ברוח החקירה החפשית יסודם? גם עלי החובה לגלות את אזנך, כי שמע שוא שמעת על הד“ר גרעטץ, וכל יודעי שמו וחין ערכו יעידו ויגידו, כי בסוד הרעפארמער לא תבוא נפשו, ובקהלם לא יחד כבודו, כי הוא רד עם אל ועם קדושים נאמן, וכלנו חייבים בכבודו בגלל ספרו הנכבד “תולדות היהודים”, אשר כאבן נזר יתנוסס בספרות העברית ורב טוב צפון בו לבית ישראל,”

הדברים האלה, שנכתבו באותה התגלות-הלב, שהיתה אחד מסימניו האינדיבידואליים המובהקים של שולמאן, שמשו אחר-כך חמר לפולמוס של קולמוס בין לילנבלום וסוקולוב בשאלה, אם רשאי המתרגם ספרי-היסטוריה לשנות ממטבע שטבע בהם המחבר, אם אין. לילנבלום חוה את דעתו, כי שנויים כאלה, שעשה שולמאן בספרו של גרץ, אינם אלא זיופים פשוטים, שהוא צריך ליתן עליהם את הדין, וסוקולוב מצא, כי מחובתו של שולמאן היתה רק למסור בדיוק את ההרצאה הספורית, כלומר: את העובדות והמעשים, אבל הרשות ניתנה לו לבלי להסכים עם אופן ההארה, שהמחבר מאיר את העובדות והמעשים הללו ועם הרעיונות, שהם מעוררים אצלו, וגם לבלתי הביאם בקהל. שולמאן עצמו לא התערב באותו פולמוס כלל, בהיותו בורח מן המחלוקת הספרותית מטבעו.

שולמאן חבר עוד ספר חשוב אחד, והוא: “תולדות חכמי ישראל” בארבעה חלקים (1873–1879), הכולל תאור פרצופי גדולי חכמי היהודים בראשית תקופת הרבנים, חייהם וספריהם, דעותיהם ומפעליהם. להקוראים העברים של אותו זמן, שלא יכלו לשאוב את ידיעותיהם ההיסטוריות ממקורות ראשונים, היה הספר הזה, שנכתב באותה רוממות-הרוח ובאותו הפאתוס המיוחדים לשולמאן, כעין גלוי אמריקה, ממש, והוא הבקיע אל בתי-המדרש והישיבות בפנות היותר נדחות, ועשה על הצעירים תופשי-התורה רושם חזק מאד.

בשנות השמונים הראשונות, כשהתחילה הדעה הלאומית מנסרת בעולם הישראלי ונתעורר רעיון חבת-ציון, שלם שולמאן לתנועה הזאת, שהיתה קרובה לרוחו מאד וחשב את עצמו במקצת לאחד מאלה, שהכשירו בעטם את הלבבות אליה, את המס הראוי לה בשלשה ספרים חדשים, המטפלים ביחוד בעניני ארץ-ישראל, כמו “דברי חפץ” (1891), “הצבי לכל הארצות” (1893), “שפת ציון” (1896); אבל הספרים הללו, שכבר נראו בהם עקבות הזקנה המפטפטת, אינם מוסיפים כלום על ערך עבודתו הספרותית.

III. סגנונו

סגנונו של שולמאן הוא מליצי-תנכ“י וקשור כולו אל הפסוק; אבל יש הבדל דמינכר בינו ובין סגנונו של מאפו, שאף הוא ביבלאי ואסור בכבלי-המקרא. כשאנו קוראים את ספרי מאפו, אנחנו מרגישים, כי לא רק הלשון בלבד, כי אם גם עצם הרעיונות, או כיותר נכון, הפרוצס של המחשבה, וההגדרה הציורית של המושגים טבועים בחותם המזרח, שבזה מונח סוד האילוזיה, המעברת אותנו בשעת קריאת ספוריו ההיסטוריים אל החיים העבריים הקדמונים שלפני שלש אלפי שנה. אולם סגנונו זה של מאפו, המורכב משברי-פסוקים וממליצות שקשה לעמוד על כוונתם גם במקומם בתנ”ך, אם נחשב מעלה יתרה לגבי ספוריו ההסטוריים, נעשה טעם לפגם בספוריו הראליים מחיי-ההוה של יהודים, היושבים זה דורות הרבה בלב אירופה. לא כן שולמאן, אשר משעה ראשונה ואילך שאף לתת לסגנונו את הקלות והרוך של הלשונות האירופיות עטופות בצורה ביבלאית יפה וערבה לאזן. סגנונו של שולמאן רחוק מאד מהסגנון הברור והמדויק של המערב, ולפיכך אינו יכול לשמש מופת לסופרי-זמננו; שולמאן הרבה להשתמש במליצות כתבי-הקדש גם במקום שאפשר היה לו לעזוב את לשון הרחוב ולדבר בלשון בני-אדם פשוטים בלי אותה ההפלגה המצויה בסגנון הנביאים והכתובים; שולמאן אהב לפאר את מליצתו בצעצועים שונים, בלשון נופל על לשון וכיוצא בזה. אבל אחרי כל אלה עוד כתב שולמאן פרוזה יפה, רכה ונעימה. הריני להביא כאן איזו דוגמאות מן הבאות ראשונה בידי מסגנונו הפובליציסטי של שולמאן:

…“כל חכמי העמים התפלאו פליאה נשגבה מאד איך לא נסחף יעקב כי קטן ודל הוא בתגרת יד השטף העז השוטף תחת השמש, אשר מדי עברו ישטוף גוים גדולים ולאמים עצומים ויכס עליהם בהמון גליו. חכמת חכמים תתבלע, ובינת נבונים תסתתר למצוא את פתרון החידה הזאת בארח הטבע. הוי כל יושבי תבל ושוכני-ארץ! הביטו נא וראו את המראה הגדול הזה? הביטו נא וראו אניה סערה בלב ים סער – אניה סערה אשר נטשו חבליה, אין מחזיק כן תרנה, אין פרש נס, אין חבל ומלח, אין משוט ומנהל לה, ורבבות גלי שחת ומשברי מות דלקו אחריה גם פערו פיהם ויקלעוה ויטלטלוה מתהום אל תהום ומאבדון לאבדון, ואלפי אניות גדולות עם מלחיהן וחובליהן, מחזיקי בדקן וכל אנשי מלחמתן צללו מצדה כעפרת בלב ימים ועלימו יתעלם צלמות, והיא – הפלא ופלא! – היא עלתה שמים, ירדה תהומות, אף חשבה להשבר לרגעים, ובכל זאת היא עוד בעצם תמה! בהשקט ובטחה היא מדלגת מגל אל גל, מקפצת ממשבר אל משבר, ובכל יום ובכל עת ובכל שעה היא חתרת וממהרת להגיע אל מחוז חפץ ה' ואל המטרה אשר הציב לה! כי רוח ה' תניחנה וימינו תנחנה…”

או:

…“ימי מרד ההם היו חבלי יולדה לארץ הנרעשת הזאת, ובת צרפת הרה ללת, התיפחה בחבליה, התיפחה בצריה, ותזעק זעקת מות, ורעשו כל קצוי איירופא. ימים רבים התחלחלה המבכירה בחבלי שאול, באה עד משבר, ותכרע ותלד את נאפאלעאן!… כי לא כלדת כל אדם יולד איש כנאפאלעאן. ארץ רבה כצרפת תחבל חבל נמרץ, גם כן רחבי איירופא יחילו וירגזו בהולד איל גבורים וענק נערץ כזה! אמנם לא ביום אחד יוחל ארץ, ולא פעם אחת יולד אדיר באדירים כנאפאלעאן, שנות מאות רבות עברו עד כי נמלאו ימי התבל ללדת איש כזה, ושנות מאות רבות עוד תעבורנה עד כי תקום היולדת מערש דותה, ועד אשר תחליף כח לחולל ולהמליט שנית מופת דור דורים כאיש המופת הזה!”

או דוגמא זו:

…“כוס זהב רומא ביד ה‘, כוס זהב מלאה יין תרעלה, מיינה שתו כל הגוים ויתהוללו ויתגעשו ויפלו ולא יספו לקום. אך אחרי עלותה על הררי-עז והגיעה עד מרום קץ הגבורה והתפארת וכבוד, השחיתה את דרכה על הארץ, השחיתה התעיבה עלילה, הלכה שובב ארחות עקלקלות ותצמד לכל תועבות ה’ אשר שנא: גבוריה השביתו מטהרם, נפחו רוח אמונתם לאחיהם אנשי גאולתם ויהפכו לאריות שואגים משחרים לטרף; אזרחיה עזבו ארחות ישר ויתיצבו על דרך לא טוב לבצוע בצע ולמלאות בתיהם כסף”.

הרי כאן לפנינו לשון מליצית תנכי"ת; אבל מליצה זו אין בה הקושי שבמליצת מאפו ואינה נזקקת לפירוש, כי היא מובנת לכלל, קלה היא ונוחה ושוטפת; אמנם יש כאן אריכות יתרה וסרח עודף של מלים, שנפש הקורא המודרני תקוץ בהם, אבל לאזני הקורא בן-זמנו של שולמאן צללו הדברים כמוסיקה ערבה.

“ברחוב היהודים – כך כותב אחד המבקרים ה”יפים" מדור הולך – שררה אז שפת עבר חסרת-טעם, יבשה וכסוחה, דרשנית ופטפטנית, והנה בא קלמן שולמאן ויביא לרחוב שפת-עבר חדשה, מקושטת ומבוסמת, אשר ריח לה כלבנון, אשר שפתיה שושנים נוטפות מור עובר ודבש וחלב תחת לשונה! שמים חדשים וארץ חדשה ראה הרחוב בהסגנון החדש הזה, שכמוהו לא ראה מעודו ולא ידעו. חובש בית-המדרש, העץ היבש, אשר כל חמודות החיים זרו לו, אשר הטבע בכל יקרותיה היתה לו כספר החתום, אשר הדרשנים ובעלי-הסודות העיבו לו את היפעה הנצחית של כתבי-הקדש, עד כי כמעט השליך אותם אחרי גוו ורק לצאת ידי חובת הלמוד הגה בהם לפעמים – חובש בית-המדרש הזה בלע כבכורה טרם קיץ את המטעמים שהביא לו שולמאן בספוריו הקלים ובמליצותיו. אם בער באדם זה לא הביא קול רעמם של נביאי-אל חוצבי להבות-אש, אם נפשו היבשה לא חשה נועם מנגינותיו של נעים זמירות-ישראל, בהשתפך עליו נפשו לצור ישעו ומגנו; אם הנאומים המוצקים, הנאדרים והנשגבים של איוב ורעיו היו לו כתפל בלא מלח ובתוכו השתוממה נפשו, שדברים זרים ומשונים כאלה “מצוה” לקראתם, – הנה “מי השלוח” של קלמן שולמן, פלג בברכה זה הנוזל בנעימות, בפשטות, בענות-צדק, באו כשמן בקרבו, ויחי טעמו, ותחי לו גם השפה העבריה, אשר צודדה את נפשו בקסם שפתי הסופר החדש".

לא רחוקה מן האמת השערתו של סופר אחר, כי לו כתב שולמאן בזמנו את ספריו בשפת “המהלך החדש”, שהתנצלה את המליצה ואת החזון, לא היה רוכש לו קהל-קוראים כ“כ גדול מכל המפלגות ולא עלתה בידו לחבב כ”כ את הלשון והספרות העברית על הגדולים והקטנים. ולא זה בלבד, אלא אלמלא כתב שולמאן את ספריו “הליכות קדם”, “הריסות ביתר”, “מלחמת היהודים”, “תולדות חכמי ישראל”, “צבי לכל הארצות”, בשפת הנביאים המעולפת הוד ושירה, כי אז מי יודע, אולי עוד היה עד כה למוד תולדות ישראל נחשב “לחתיכא דאיסורא” “ללא יבוא בקהל”, ומי יודע אם היו עוד עתה יותר משנים במדינה נותנים את לבם להתעניין בתרבות העברית ובקנינינו הלאומיים בכלל.



במה נתגלתה פעולת עבודתו הספרותית של שולמאן בחיי עמנו?

שולמאן היה הראשון שלמד את היהודים לדעת את עצמם, ע“י המון הקומפילאציות ההיסטוריות שלו, ע”י תולדות חכמי ישראל בתקופות השונות, וביחוד ע"י תרגום ספריו של יוסף פלאוויוס ללשון העברית, נתן ליהודי רוסיה ופולין את האפשרות להכיר ודעת את עתיקותם ואת ההסטוריה שלהם בת אלפי השנים, ולא רק להכיר ולדעת בלבד, כי אם גם לאהוב, כי האהבה היתה הקו היסודי בהאינדיבידואליות שלו, ואהבה זו יחד עם אמונתו הכבירה בקדושת עבודת_הסופרים, הם שאצלו על סגנונו אותה ההתלהבות ואותו הלבוב, שבעלי-טעם איירופאי ימצאו אולי בהם תמימות ילדותית, אבל בשעתו התאימו התאם גמור למעמד רוחם של הקוראים. כי הקורא העברי שבימים בהם היה קורא מצוין במינו: איש שלבו מלא דאגת-פרנסה וראשו מלא פלפולים ומחקר והוא קורא בחשק ובהתמדה ומעמקת בדברים קלים, שמקומם, לכאורה, בספרי-ילדים, ושולמאן היה הסופר המסוגל מאין כמוהו לברוא קוראים כאלה.

שולמאן היה סופר עת היקיצה, עת ההתעוררות הראשונה, הסופר שעליו לברא קוראים ולמשוך את לבם לספרות, ואת תעודתו זאת מלא באהבה, מונה ובשקידה יתירה. בזה כבשם דרך לחבל הסופרים, שבאו אחריו ושהרחיבו העמיקו את פעולת בבנין הספרות העברית החדשה ביתר כשרון וביתר טוב-טעם.






הוא הד"ר קאארלטני.  ↩



כתבי זלמן אפשתיין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4422