


	
	יחיאל-צבי הרשנזון-ליכטנשטיין
	



בעת האחרונה הוטל סער של התמרמרות בין יהודי-אמריקה בשל העובדה שנודעה בקהל, כי איש ששמו עלפנביין-טילינגר, יהודי גאליצאי, אשר המיר לפני שנים רבות את דתו וגם תמך בגלוי בעלילת-הדם, שמש עוד זה לא כבר בכהונת רב וראש-ישיבה בכמה קהלות בארץ החדשה. טפוס שכזה, ועוד גרוע ומסוכן ממנו בפרטים הרבה, היה גם הרשנזון-ליכטנשטיין, אשר בהיותו כבר מומר ואגיטאטור מיסיונרי נלהב התחפש בערים ובעיירות שונות בנגב רוסיה בתחלה “ליהודי טוב” ולבעל-מופת ובאחרונה בתור דיין ומורה-הוראה, עד אשר נמצאו כאלה, שקרעו את המסוה על פניו והוא נגלה בקהל בפרצופו האמתי, כמו שיסופר בפרקים הבאים.

א.

הרשנזון, בן יחיד להורים עשירים יראי-אלהים, נולד בשנת 1827 באורגיוב, פלך בסרביה. עוד בילדותו נכרו בו כשרונותיו המצוינים, וזה הניע את אביו להשגיח השגחה יתרה על חנוכו, שיעלה יפה. מחוסר אמון בהשלמת מלמדי-המקום, הביא לבנו משנתו העשירית ואילך מורים מן החוץ, וביחוד מליטא, שהיתה מפורסמת אז בעולם למגדלת רבנים וגאונים. במלאת לנער שש עשרה שנה כבר יצא לו שם בתור עלוי מופלג בבסרביה כלה. ספרו על אודותיו דברים מופלאים. ספרו, למשל, כי כבר עומד הוא בלמודו בחתימת הש"ס, כי חריף הוא ובקי ויש לו ידיעה “בכל”. ובאמת הבליט הנער התעניינות מרובה לא רק בספרות התלמודית בלבד, כי אם לכל מיני הספרים, שנתגלגלו ובאו לידו, ואפילו לאלה, שתכנם היהי, לכאורה, נעלה מהשגתו. ועל פי רב נזדמנו לו אותם הספרים, שהובאו לבית הוריו על-ידי מלמדיו השונים. בין מלמדיו נמצאו כאלה, שאהבו להגות בעתות הפנאי שלהם בספרי-מוסר; המלמדים יוצאי-ליטא הביאו אתם ספרי השכלה ומחקר, שהחזיקו אותם, אמנם, סמוים מעין זרה, אבל הנער, שהיה תמיד בחברתם, גלה את הספרים במקום-מחבואם, וכל כך הרבה לנקר ולחטט בהם, עד כי התחיל להבין את המדובר בם. והזדמנות היתה בדבר, כי אחד ממלמדיו, אברך מינסקאי, אשר בא לבסרביה לאחר שכבר הריח בריח ההשכלה החדשה, לא נזהר פעם בשיחה שהיתה לו עם הרב האורגיובי ויביע לו רעיון חפשי יותר מדי, אשר בגללו נתפרסם בעיר לאפיקורס. זה הביא לידי-כך, שהוכרח לעזוב לאחר עת קצרה את אורגיוב. אז הביא מאיר הרשנזון הזקן מלמד לבנו מוויניצה, שהיה מקובל קצת ואהב לקרוא בספרי-קבלה. ממילא השתמש תלמידו הסקרן בהזדמנות זו שבאה לידו להכיר לדעת גם את תוכן הספרים הללו. כן רכש לו הרשנזון הצעיר נוסף על הארודיציה התלמודית הגדולה שלו גם מושגים שטחיים אודות מהות ההשכלה והפלוסופיה הדתית השיראלית והקבלה, ובהיותו מחוסר התפתחות מסודרת, בלתי מוכשר כלל לעכל את כל אלה, קמה במוחו ערבוביה של מחשבות ודעות, שנעשתה אצלו קבע, ומעולם לא יכל להחלץ ממנה.

בהיותו בן שמונה-עשרה נשא לו הרשנזון לאשה את בתו של הגביר האורגיובי המפורסם בשעתו ר' מיכל גרינברג, אשר אסף אותו אל ביתו להיות סמוך על שלחנו תמיד. שם פנה לו עלית-קיר מיוחדת כדי שישב ויעסוק בתורה ויכין את עצמו לרבנות. אבל לאחר חתונתו התחוללה בהרשנזון מהפכה גדולה. פרורי הדעות החדשות, שמלאו את מחו, הטרידו אותו והוא לא התבונן, מלמודו. בכל פעם, שפתח את הגמרא והתחיל הוגה בה, היה מתעורר אצלו שלא ברצונו איזה רעיון, שהסיח את דעתו אל ענין אחר לגמרי. מעט, מעט הרגיש בו צורך נמרץ מאד לשפוך לפני מי שהוא את שיחו, כדי שלא להחנק… זה הביא באחרונה לידי כך, כי בהמשך הזמן נעשתה עלית-הקיר שלו למין בית-ועד לצעירי-העיירה, שהיה מתווכח אתם על ענינים מפשטים שונים, הרחוקים על פי מהותם מאד מן הספירה הרבנית. כך הרגיל את עצמו לשבת כל היום עם מקטרתו בפיו, כשהוא מחותל בענני-עשן, ולשוחח בלי-הפסק על ענינים מענינים שונים. הדבר הזה לא ישר בעיני חותנו. הוא לא יכול לראות, כי חתנו, אשר תלה בו תקוות כל כך יפות, עומד להיות ל“כלי ריק”, וביום בוקר אחד אמר לו, כי מאחר שלא יהיה עוד לרב, טוב יהיה שידאג לאחוז בעוד מועד באיזה מסחר. הרשנזון הסכים לדבר, ובכסף-הנדה שלו פתח באורגיוב חנות של טאבאק. אבל לא ארכו הימים ומעלית-הקיר שבבית-חותנו עבר ועד צעירי העיירה אל חנותו, וזה גרם הפסד למסחרו. תחת להשיב דבר לקוניו, היה הרשנזון מרבה שיחה ומתפלסף עם חבריו, ובשביל כך התחילו הבריות מוקירים את רגליו מחנותו. סוף דבר היה, כי אבד לו לא רק רכושו עצמו, כי אם הרבה הון זרים, שלוה על פי שטרות. חותנו, שנטר לו שנאה בלבו, לא עמד לו בשעת דחקו, ואביו יצא בעת ההיא נקי מנכסיו, וכן נשאר צפוי רק לעזרת עצמו. מעט, מעט בא במצר עד כי לא מצא לפניו דרך אחרת בלתי אם לברוח מפני בעלי-חובותיו לחוץ-לארץ. אבל בעיר איזמאאיל, אשר על גבול רומניה, נתפש והובא אסור באזיקים לקישינוב. תיכף בא לשם חותנו, אשר לא יכול נשוא את החרפה, כי בעל בתו פשט את הרגל ונמלט מפני נושיו, ויכריחהו לתת לאשתו גט-פטורין. בתור פצוי בעד הגט הזה השתדל הישיש גרינברג לפני מי שצריך, וכעבור שני חדשים הוצא הרשנזון לחפשי מבית-האסורים. מפני שהתביש לשוב לביתו לאורגיוב, שם פניו לגאליציה.

ב.

למעלה משנה התגורר הרשנזון בערי-גאליציה, שם התגולל בישיבות ובבתי-תפלה של חסידים, ובכל מקום לא הניח את מקטרתו מפיו ולא פסק להתפלסף על-דבר ענינים העומדים ברומו של עולם המחקר. כבר נעשה אלו כעין בולמוס לאסוף מסביבו אנשים איזו שיהיו ולפתח לפניהם תאוריות שלמות על החסידות ועל הקבלה ועל הפלוסופיה ועל ענינים אחרים כאלה. הוא דבר אמנם בהתלהבות מרובה, אבל הקהל לא עמד על כוונת דבריו, יען כי גם לו, להרשנזון עצמו, לא נתבררו ולא נתחוורו עדיין כראוי. הדברים הגיעו לידי כך, שהתחילו אחרים לחשוב את הרשנזון למטורף קצת, והתרחקו ממנו. את זה לא יכל הרשנזון נשא ויסע לרומניה. העיר הרומינית הראשונה, אשר סר אליה, היתה גאלאץ. בהשארו בלי פרוטה בכיס, היה מחזיר על הפתחים וקובץ על יד נדבות-כסף. לתכלית זו היה שוהה ביחוד בבתי-הקהאוה השונים. כשנכנס אל בית-קהאוה, היה מתיצב על יד אחד השלחנות, שיושבים לפניו יהודים, ומתחיל להשמיע להם דברי-תורה, מדלג על עניני-חסידות ומקפץ על דברי-מחקר, ואף כי השומעים לא הבינו אותו הבנה שלמה, התפלאו בכל זה על עושר ידיעותיו ואיש איש מהם שלשל לו בידו נדבה הגונה.

פעם אחת כשישב הרשנזון באחד הריסטוראנים משפלי-המדרגה אשר בגאלאץ ואכל את ארוחת-הצהרים, לקח לו מקום על ידו צעיר יהודי, שנכנס אתו תיכף בשיחה. הצעיר הביע להרשנזון את צערו הגדול, כי איש בעל כשרונות מצוינים שכמותו, שהיה יכול בנקל לכונן לו מעמד יפה וחשוב בחיים, נמצא במצב של קבצן פשוט. עם זה השיא לו עצה, כי אם רוצה הוא להפטר מקבצנותו, יסע אל העיר הקרובה יאסי, והוא יתן על ידו מכתב לאחד ממיודעיו, היושב שם, איש חשוב מאד, והלה ידאג לעשותו לאדם המעלה. הרשנזון, שלא יכול בכלל להתעכב זמן רב על מקום אחד ושהסכין לחיי-נדודים, הסכים לדבר, ועוד באותו יום קבל מידי האיש הצעיר את המכתב עם הוצאות-הדרך הנחוצות וימהר ויסע ליאסי.

האיש, אשר אליו הביא הרשנזון את המכתב, היה חבר לאגודה המיסיונרית הלונדונית, שנשלח ליאסי, לעמוד בראש עבודת-המיסיון ברומניה. אבל מחוסר אגיטאטורים טובים וחרוצים ברומניה, לא הצליח בפעולתו בין יהודי הארץ הזאת. ב-קראו את מכתב סוכנו הגאלאצאי על אדות הרשנזון, שמח בלבו שמחה גדולה. הוא הבין תיכף, כי באדם כהרשנזון ימצא בהמשך הזמן את העוזר הנחוץ והנאות לו. באמרו להרשנזון כי הוא רוק עשיר, ששם לו לתעודת-חייו להביא אל מטרתם כל מיני צעירים בעלי-כשרון בין שהם שואפים לרבנות או להשכלה חילונית, אסף אותו תיכף אל ביתו וילבישהו וינעילהו ויתן לו את כל מחסוריו. ביום הראשון, כששאל האיש את הרשנזון, לאיזה מטרה הוא נושא את נפשו, ענהו על זה, כי לפי שעה אין לו כי אם תכלית אחת לחקור ולדרוש איזו דרך תשכון האמת: בתורה, בחסידות, או בהשכלה ובפלוסופיה. ובדברו הרצה הרשנזון לפני איש-חסדו את קובץ דעותיו המסובכות והמטורפות. ליותר מזה לא הצטרך המיסיונר. בהיותו עצמו בן-תורה קצת, התחיל מאז מתווכח שעות ארוכות בכל יום עם הרשנזון על-דבר מהות היהדות, להקביל זו לעומת זו את האמונות השונות ולברר את חסרונותיה ויתרונותיה של כל אחת. עם זה היה המיסיונר משתדל להבליע בשיחותיו עם הרשנזון שירות ותשבחות לדת נצרת. לכתחילה היה הרשנזון מקשיב לדברים האלה הנאמרים לשבחה של האמונה הנוצרית רק מתוך סקרנות. הוא היה שבע-ענג מזה, שנוסף על ערבובית-הדעות שלו עוד רעיון אחד, אשר ינקר בלי-הפסק במחו וישמש לו חומר למחשבה ולשיחה. יותר מזה לא חפץ. להוציא מתוך החמר החדש הזה איזו מסקנות ראליות, ממשיות, כזאת לא עלתה על דעתו. כמה שאהב להתווכח ולהתפלסף בענינים מטאפיזיים, היה רחוק עדיין בעת ההיא מצרף את דעותיו החפשיות למעשה. הוא היה לובש עדיין טלית קטן, בכל יום התפלל והניח תפילין כאחד מגדולי המאמינים.

לזמן ידוע הפסיק המיסיונר את התעמולה שלו והעמיד פניו כאלו אין ברצונו כלל להשפיע על דעותיו של הרשנזון, וכי כל חפצו הוא רק להביא אותו לתכלית רצויה בחיים. אבל על-ידי נפתולים שונים עלתה בידו לפעול על הרשנזון פעולה כל-כך עזה, עד אשר התחיל מעט, מעט מסכים אל דבריו והוכחותיו יותר ויותר, ולבסוף אל יכל עוד לעמוד בנסיון, וביום בקר אחד צעד את הצעד האחרון ונשתמד.

על פי החמר העשיר, אשר אספתי בנוגע להרשנזון, אין לראות כי התנצר לשם אידיאה, מתוך הכרה פנימית, כמו שמחליטים הביאוגרפים המיסיונרים שלו. אבל עם זה אין נראה, כי נעשה מיסיונר רב-פעלים משעה ראשונה ואילך. עובדה היא, כי עזב כעבור עת קצרה את יאסי, ואת רומניה בכלל, וכי בשנות החמשים האחרונות נמצא פתאום ברוסיה, שהתגורר שם בתור חסיד נלהב בעיר ליובאוויט" בחצר" האדמו“ר שם. “על ספרי “דרך הקדש” – כך כתב הרשנזון עצמו ב”המגיד” (שנת 1885) – עמלתי עשר שנים שלמות, מן היום אשר שבתי בשנת 1860 מליובאוויטש, במקום שנקשרתי באהבה רבה אל תורת החסידות".

בסוף שנות הששים צף הרשנזון פתאם בברלין בתור אגיטאטור מיסיונרי גלוי, אבל הפעם כבר נקרא בשם משפחתו ליכטנשטיין. שמונה שנים בערך עבד שם בהמיסיון הפרוטסטנטית. במשך העת הזאת חבבר ופרסם בדפוס את ספרו “חזוק אמונת אמת”, שבו הוא מבטל כעפרא דארעא, כצורר ישראל מלידה, את העם העברי ואת תורתו. הסופר העברי אפרים דיינארד, שנפגש אז פעמים אחדות בברלין עם הרשנזון-ליכטנשטיין, וידע אותו בתור מיסיונר שאומנתו בכך, מספר בשם מוכר-הספרים העברי הברליני ד"ר בר, כי בשנת 1878 עזר ליכטנשטיין את גרמאניה, וכי לפני צאתו לדרך קנה אצלו סדור עם ציצית וגם טלית ותפילין. עם זה הביע מוכר-הספרים העברי את השערתו, כי ליכטנשטיין חזר בתשובה והחליט לשוב לרוסיה על מנת לחזור שם ליהדותו.

הרשנזון-ליכטנשטיין שב אמנם לרוסיה, ולא רק כיהודי סתם, אלא מתחפש בבגדיו ובכל הליכותיו “ליהודי טוב”: בתחלה נסע לקישינוב, שם נשא לו אשה את אחותו, של מי שנעשה בהמשך הזמן אף הוא מומר, יוסף ראבינוביץ1. מקישינוב עבר עם אשתו לגור בעיר מולדתו אורגיוב. שם חלק בין החסידים המקומיים את ספרו “דרך הקדש” והתחיל ממלא תפקיד של אדמור בעל מופת ועושה נפלאות, רופא מחלות שונות על-ידי קמיעות, פוקד עקרות בתפלותיו ומבטל גזרות רעות וכיוצא בזה. באורגיוב, שרב יושביה היו הדיוטים ועמי-ארצות, התברכו בו, והוא הבין לעשות מזה עסק טוב ולאסוף ממון הרבה.

אבל לאסונו של הרשנזון נזדמן לאורגיוב, בלי אשר חכה לו כלל, איש, אשר ידע אותו מימי שבתו בברלין, והאיש הזה גלה ברבים את פרצופו הנכון. זה היה הסופר אפרים דיינארד, שהזכרתיו למעלה, אשר אחרי עבור מאז שש שנים פרסם אדות אותו מאורע את הדברים האלה:

“בחדש אב תרל”ט (1879) – כך מספר דיינארד ב“המגיד” – באתי לרגל עסקי לאורגיוב. בבקרי שם את המשכיל הידוע ה' יוסף בילקיס, מצאתי מונח על שלחנו את הספר “דרך הקדש”. בלי כוונה מיוחדת החלותי לקרוא את הספר ותיכף הכרתי, כי מחברו הוא מיסיונר.  שאלתי את ה' בילקיס, כיצד בא לביתו ספר כזה? ויענה לי, כי לא קרא אותו, ולפיכך אינו יודע כי נכתב מאת מיסיונר, אבל הוא אינו מאמין בדבר, יען כי המחבר הוא בן-עירו ונמצא עתה פה באורגיוב, ולא עוד, אלא שהוא “יהודי טוב”, הפוקד עקרות ומעלה ארוכה לכל מיני תחלואים קשים, בקצרה: הוא אדמו"ר של החסידים ושמו “יחיאל צבי הרשנזון”.

“בעל הבית – כן מוסיף דיינארד – שלח תיכף את המורה אשר אתו בבית, ה' ש. ויילאנד, לקרוא את האדמו”ר, והלה לא סרב ויבא. אך פתח את הדלת הכרתיו כרגע ואשאלהו: “הלא הנך המיסיונר הברליני ליכטנשטיין, ומה מעשיך פה?” הוא נבהל מאד ויבט בי שעה ארוכה, כאלו הוא רואה אותי עתה זו הפעם הראשונה. אני החלותי להזכירו מתי ואיפה נפגשתי אתו, והוא ישב כאלם לא יפתח פיו. כחצי שעה ארכה שתיקתו. אחרי כן, בראותו כי בני-הבית מתלחשים יחד, ירא פן יקימו שאון, ויאחז בידי ויבקש ממני לצאת אתו החוצה. בלכתו עמו אמר אלו: “הלא שמעת, בוודאי, כי מצאתי בתלמוד מאמר, הנותן תוקף לדברי אלה המאשימים את היהודים, שהם משתמשים בדמי-נוצרים לחג פסחם, וכבר כתבתי אדות זה להפרופיסור חוואלסון. “כשמעו מפיו דברים כאלה אחזתי בערפו ואמשכנו אלי אל בית-מלוני, שנמצא שם ש”ס שלם, כדי שיראה לי את המסכת, שבה נמצאת מימרה זו. פעמים אחדות חפץ להשתמט מידי, אבל אני לא הרפיתי ממנו עד אשר הביאותיו אל מעוני, ושם דפדף ודפדף בגמרא עד שמצא את המציאה הידועה בכתובות דף ק”א “מעשה באחד ששחטוהו בערב הפסח”.

“עיני – מספר דיינארד – מלאו דם מרב חמה וחפצתי לסחוב אותו אל בית-הפוליציה למען יראה שם לעיני מביני-דבר יהודים את המציאה המופלאת שלו. אבל בין כך נודע הדבר בעיר, וכרגע נתמלא הבית אנשים ונשים, וכולם התנפלו עליו בקולות וצעקות ובתביעות כי ישיב להם את הכסף אשר לקח מהם בעד ספריו ובעד הברכות, אשר העניק לנשיהם ולבנותיהם. נמצאו כאלה שחפצו להראות להרשנזון את נחת זרועם, אבל אני עצרתי בעדם מהפיק את זממם באמרי, כי די לנו במה שנגלתה תרמיתו בקהל”.

ד.

אחרי מאורע זה נעלם הרשנזון פתאום מאורגיוב, וזמן רב לא נודעו עקבותיו. אחדים חשבו, כי עזב את אורגיוב מרב בושה וכי הוא התחרט בוודאי ושב להיות יהודי חרד. במאוחר, כעבור שנים אחדות, נודע בקהל, כי נשאר הרשנזון אותו מיסיונר שהיה ואז נמצא מי שהוכיח את דיינארד בדברים על אשר לא גלה תיכף בשנת 1879 את מעשיו בעתונים העברים. על זה ענה דיינארד ב“המגיד” כדברים האלה: “החשיתי, יען האמנתי כי אחרי המאורע האורגיובי, חזר הרשנזון בתשובה, כמו שעשה גרשוני לפנים2 שמחל לו העם העברי על קלות דעתו ושב לחשבהו כאחד מבניו, ולפיכך לא חפצתי לגרום לו צער”.

כאמור נשאר הרשנזון במרדו ולא פסק מהמשיך בשקדנות מרובה את התעמולה המיסיונרית שלו, בהוסיפו להתחפש במסוה יהודי נאמן, ירא וחרד. ביכלתו להתחפש הגיע למעלת אמן נפלא. הדברים הגיעו לידי כך, עד כי בשנת 1881 עלתה בידו להתקבל באחת העיירות שבפלך פודוליה בתור רב וזקן הדיינים.

בשנת 1882 בא הרשנזון לאודיסה, ושם חזר על פתחי עשירי היהודים עם ספרו “דרך הקדש” ועם כתב-יד של ספר שני בשם “שבע חכמות”, שאסף עליו הסכמות מרבנים ומשכילים. הוא נכנס אז גם אל המלומד דוד כהנא ויבקש ממנו לקנות ממנו את ספרו החדש. אך סקר דוד כהנא סקירה מרפרפת על שני הדפים הראשונים, הכיר תיכף עם מי יש לו עסק והראה לו את אחורי הדלת. הדבר נודע בעיר, הרבנים והמשכילים מהרו להוציא מידי הרשנזון את הסכמותיהם. כעבור שני ימים עזב הרשנזון את אודיסה.

ולב הרשנזון /א נפל עליו, ובשנת 1883 הדפיס בלבוב את ספרו “שבע חכמות” שנתן בראשו הסכמות מזיפות, שנכתבו על ידיו עצמו, מאת מלומדים יהודים אנשי-שם כמו: מתתיהו שטראשון, שלמה בובר, שמואל יוסף פין, קלמן שולמאן ואחרים כיוצא בהם. עם ספרו זה נסע אז לליפסיאה, ושם התחיל קורא לעצמו שוב, כלפנים בברלין, בשמו ליכטנשטיין.

סופר עברי בווארשה, דוב אריה פרידמאן, פרסם במאוחר על אודות הרשנזון את הפרטים האלה:

“בתחלת שנת 1884 ישבתי, לרגל ענין ידוע, שבעה שבועות בעיר ליפסיאה. במשך העת הזאת הלכתי לבקר את ה”אינסטיטוט יודאאיקום“, שיסד הפרופסור דליטש בשביל הכהנים הנוצרים הצעירים, הרוצים ללמוד לדעת את חכמת ישראל. שם נזדמנתי עם איד אחד, אשר על פי דבורו ומראהו הכרתי בו תיכף, כי הוא יהודי רוסי. בב­אי אתו בדברים, הראה לי קונטרס קטן פרי עטו. שם הקונטרס היה “תולדות יהושע” ועל השער כתוב: מאת “אבן צוהר”, ביהודית: ליכטנשטיין (צה"ר הוא, אגב, ראשי התיבות של “צבי הרשנזון”). כאשר שאלתי את מנהל האינסטיטוט, פאבר, למעשה האיש הזה, ענני, כי הוא יהודי שהמיר את דתו עוד לפני חמש ועשרים שנה, ויען כי יש לו ידיעות גדולות ומרובות בתלמוד ובתיאולוגיה הישראלית, לקחה אותו המיסיון הפרוטסטנטית אליה בתור אגיטאטור להפצת הדת הנוצרית בין היהודים”.

ה.

בשנת 1885 נתגלגל ספרו החדש של הרשנזון עם הסכמות גדולי המלומדים היהודים לאודיסה, ושם נזדמן במקרה לדיינארד, שהכיר תיכף, כי הוא מעשה ידיו של אותו הרשנזון, אשר לפני שנים אחדות גלה אותו באורגיוב בתור מסיונר מסוכן. בהוכחו כי אין הרשנזון חושב כלל לחזור בתשובה ולא עוד, אלא שהוא עוסק עד היום בתעמולה המיסיונרית ב+מרץ מרובה, מצא לנחוץ לקרוע לעיני העולם כלו את המסכה מעל הבריה השפלה הזאת ולגלות אותו בפרצופו האמתי. רק אז פרסם דיינארד על אודותיו אותו המכתב, שהבאתי קטעים ממנו בפרק הקודם.

בעת ההיא ישב הרשנזון במנוחה שלמה בקיוב, שבא לשם לרגל פעולתו המיסיונרית, בהתחפשו לעיני הבריות כיהודי-ירא שמים. בקיוב בקר תכופות בבתי הסופרים העברים המקומיים הידועים אלעזר שולמאן ויצחק יעקב וייסברג, וגם בביתו של הפרופסור מאנדלשטאם. לכולם ספר, כי ישב לפנים בעיר וויניצה, פלך פודוליה, ששם היו לו עסקים גדולים ויעש עושר; אחרי כן התרושש ויצא נקי מנכסיו, ואז התחיל כותב ספרים בספרות הרבנית-התלמודית, ובהם הוא מוצא עתה חית-ידו. לקיוב בא בעצת אשתו, שיש לה פה קרובים ובני-משפחה, לבקש ארוכה לעיניו החולות. את הפרטים האלה היה מספר בהעמידו פנים תמימות כל-כך, עד כי לא נמצא איש, שיטיל ספק באמתת דבריו.

כשבא לקיוב גליון “המגיד”, שנתפרסם במכתבו של דיינארד, הטיל בין מכירי הרשנזון רעש גדול. איש מהם לא חפ להאמין, כי יש אפילו רק קורטוב אחד של אמת במה שמספר דיינארד על הרשנזון. הכל חשבו, כי נפלה איזו טעות בדבר. יצחק יעקב ווייסברג כתב אז ב“המגיד”: “קשה היה לנו לצייר בנפשנו, כי איש שכמותו יהיה מוכשר לעשות נבלה כזו. חשבנו אותו כולנו לתלמיד חכם, שפיו ולבו שוים, יען כי מן היום שהכרנו אותו, לא מצאנו בו שום דופי”.

ביום אחד, כשבא הרשנזון כמנהגו לבקר את ווייסברג, הראה לו את גליון “המגיד”. “פני הרשנזון – כך ספר ווייסברג במאוחר – הלבינו כרגע כסיד ויספוק בכפיו ויתמרמר בבכי כילד קטן וישבע בכל מיני שבועות, כי הוא חף מפשע, צדיק תמים. בדברים נלבבים התחיל להוכיח אותי לדעת, כי בכל אשר כתב דיינארד על אודותיו אין אף מלה נכונה אחת. הוא עשה עלי רושם כביר כל-כך, עד שכבר נטה לבי להאמין לו. לבי נקרע בי לגזרים בראותי את יאושו המר ויחד נכמרו נחומי אליו. “לב מי לא היה נהפך עליו למראה ישיש צדיק העומד וסופק בכפיו בדמעות שליש וצועק בקול: אויה לי! מה אמלל אני! אנא אוליך את חרפתי?” אבל וייסברג השיא אז עצה להרשנזון, כי יפרסם ב”המגיד" הכחשה נגד בלבוליו של דיינארד, כדי להסיר מעליו לזות-שפתים. ואמנם מהר הרשנזון וישלח ל“המגיד” מגלת-ספר שלמה נגד דיינארד, שבה נסה להוכיח כי לא היו דברים מעולם, כי לא היה מימיו רבי של חסידים, כי לא העניק ברכותיו לנשים ולא פקד עקרות, וכי מעולם לא הציל אותו דיינארד מאנשים שחפצו להכותו. על זה העיר אז עורך “המגיד” כי הרשנזון עוד לא נקה את עצמו מן החשד שמתחו עליו, יען כי עבר בשתיקה על העיקר. הוא לא הכחיש כלל, כי במשך שנים אחדות היה מיסיונר בברלין ונקרא אז בשם ליכטנשטיין; הוא עשה את עצמו כלא יודע מה שהאשימו אותו, כי פרסם ספר בשם “חזון אמונה”, שבו הוא ממטיר אשר וגפרית על היהודים ותורתם; הוא לא הזכיר אפילו במלה אחת את האשמה הגדולה, שמטיל עליו דיינארד, כי אמר לו, שנמצא בתלמוד מאמר, המאשר כי יש צורך ליהודים בדמי-נוצרים לחג פסחם, הרשנזון, אשר חשב, כי בהכחשתו כבר נקה את עצמו ויטהר כקטן שנולד, נרעש מאד מהערתו של בעל “המגיד”. הוא הרגיש, כי לא יוכל עוד להשאר ברוסיה והחליט קודם כל לעזוב את קיוב. אבל לפני צאתו מקיוב עלתה בידו לפעול על ווייסברג, כי ילמוד עליו זכות ב“המגיד”. וויסברג נתרצה לו ובמכתב אל “המגיד” הביע את הרעיון, כי אפשר הדבר שישנו עוד אדם אחד, ששמו ליכטנשטיין ושהוא מיסיונר ומומר באמת, הקורא לעצמו הרשנזון כדי להונות את הבריות ולהטעותם לחשוב, כי הוא הוא המלומד והתורני הגדול הרשנזון. –

אבל עברה עת קצרה ואותו וייסברג עצמו הוכרח להביע בפומבי את צערו הגדול על כי נתעה מאת הרשנזון ובקש להמליץ עליו. גרמה לכך הידיעה שהתפשטה אחרי עבור שני שבועות ע“י השבועון “עסטרייכישע וואכענשריפט”, כי אל עורך העתון הגר בווינה בא מלומד עברי עני מרוסיה, מר יחיאל הירש הרשנזון, למכור לו את ספרו “שבע חכמות” על התלמוד והמדרש, שנדפס בלבוב בשנת 1883. המחבר הזה הביא אתו מכתבי-המלצה והסכמות מאת הפרופסור הלייפציגי דליטש ומאת המיסיונר הידוע פאבר. “לפלא גדול היה לי – כן מעיר עורך ה”עסטרייכישע וואכענשריפט” על הידיעה הזאת – לראות יהודי, שהוא תלמודי גדול, מחזיר על הפתחים למכור את ספרו על פי מכתבי-המלצה של מיסיונרים מפורסמים, שמשתדלים כל-כך לעשות בין היהודים נפשות לדת נצרת: אבל לאחר שקראתי הפעם מה שכתב דיינארד על האיש הזה ב“המגיד”, נפתרה לי חידתי. אין לי שום ספק, כי המיסיונר הרשנזון סובב עתה בערי גאליציה ומגמתו להביא צעירים עברים לידי שמד".

לא ארכו הימים וב“המגיד”, וגם בעתונים עברים אחרים, התחילו מודפסים הרבה ידיעות ומכתבים ממקומות שונים על דבר מהותו של ליכטנשטיין-הרשנזון ועל הליכותיו וארחות-חייו. רושם מיוחד עשה המכתב הקטן ה זה, שערך עורך השבועון העברי "הקול “, ראדקינזאן, אל המו”ל את “העברי”:

“ידידי! על שאלתך, מי הוא הרשנזון או ליכטנשטיין, יהודי או מומר? אענך, כי זאת אין אני יודע. אבל ידוע לי ברור, כי מחבר הספר “שבע חכמות” הוא יהודי שנשתמד. דבר זה שמעתי מפי הפרופסור דליטש ופאבר. בירח ספטמבר שנת 1884 ראיתי בעיני מכתב, שכתב להם מקיוב ושבו הוא קורא אותם בשם “ידידי במשיחי”. על דבר זה אוכל להעיד בחתימת ידי”.

באחרונה חזר ופרסם אותו אפרים דיינארד בקהל חבילה שלמה של ראיות והוכחות, שעל פיהן יוצא ברור, כי משך שלשים שנה רצופות עבד הרשנזון בשכר אצל המיסיון האנגליקני והפרוטסטאנטני בתור מנהל תעמולה בין היהודים לאמונת-הנוצרים, וכי למטרה זו כתב את כל ספריו, שחזר עמהם בעצמו בכל העולם בהתחפשו פעם לאדמו"ר ופעם לרב בעיר קטנה ויש אשר גם לדרשן, הכל כמו שמצא לנחוץ באותה שעה ובאותו מעמד.

הידיעה האחרונה על דבר הרשנזון נתפרסמה בעתונים העברים בשנת 1887. אז ספר על אודותיו, כי הוא יחד עם גיסו המומר יוסף ראבינוביץ מקישינוב, פרשו את רשתם בין בני- הנעורים היהודים בעיירות אשר בפלכי בסרביה ופודוליה, וכי כבר עלתה בידם להביא הרבה מצעירי-ישראל לידי שמד. כדי לפעול על הצעירים, מפיצים שני המומרים האלה שמועה ברבים, כי חברה גדולה מלאה את ידם להעביר את יהודי רוסיה לארץ-ישראל וכי שם כבר ימצאו הכל נכון לפניהם.

מאז נעלם הרשנזון-ליכטנשטיין מן החיים ולא נשמע עוד על אודותיו דבר.

ו.

באמצע שנות התשעים חזר וצף שמו של הרשנזון-ליכטנשטיין בקהל, והפעם בתור מיסיונר גלוי ומפורסם לרבים. כנראה כבר קצה נפשו להעמיד פנים מזיפות, או שהרגיש את עצמו לא יפה בפנים אלו, וזה שהניע את לבבו להתגלות בפרצופו האמתי, בפרצוף של איש שהתעמולה המיסיונרית היא אומנתו, ואינו מתבייש בה. הוא העתיק את מושבו ללונדון, ושם עסק באומנתו בראש גלי. בגלל פעולותיו הכבירות קראו לו המיסיונרים בשם הכבוד “רבי”. אף הוא עצמו אהב תמיד להתגאות בכנויות “רב” ועל מכתביו היה חותם “הקטן”, ויש אשר גם בתוספת המלים “לפנים רב באורגיוב”. פעם אחת אירע, כי הביאו אחד ממכתביו עם חתימה זו להרב הכולל הלונדוני הרמאן אדלר, אשר התרגז מאד על הנבלה הזאת וישלח להגיד לו בפקודת שלטון הקהלה, כי לא יהין עוד לחלל באופן מחפיר כזה את כבוד ה רבנות הישראלית. אם פעלו הדברים על הרשנזון – לא נודע.

ספרו, כי בבשבתו בלונדון אירע מאורע בחייו, שגרם לו צער הרבה. לאחר שגלו דיינארד ואחרים ב“המגיד” את פרצופו האמתי והוא ברח מרוסיה, השאיר שם את אשתו. בעת הראשונה היה מחליף אתה אגרות ויש ששלח לה גם מעט כסף. אבל כעבור עת קצרה נסתם ממנו חזון וזמן רב לא שמעה על אודותיו דבר, עד אשר נודעה לה באחרונה, כי הוא יושב בלונדון, ותסע אליו. בלונדון נודע לה, כי כבר נשא לו אשה שלישית, נוצרית, והכריחה אותו לתת לה גט פטורין ולפצות אותה בסכום-כסף ידוע. אז יעצו לו מקורביו לעזוב את לונדון לבל יהיה לבוז.

את שנותיו האחרונות בלה הרשנזון בליפסיאה, במקום שהספיק לפרסם מחברות אחדות ספוגי-רעל נגד היהודים והיהדות. שם גם מת בהיותו למעלה משמונים שנה.








זהו אותו ראבינוביץ, שפרסמתי על אודותיו רשימה מיוחדת בחלק הראשון של ספרי זה.  ↩



על דבר גרשוני זה יסופר להלן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4757