


	
	יהודה ליב גורדון
	



יהודה ליב גורדון / שמואל ליב ציטרון



תולדותיו.

א.

יהודה ליב גורדון נולד בוילנה להורים אמידים, מחזיקי-מלון-אורחים, ביום כ“א כסלו תקצ”א (1831). אביו, אשר, יליד העירה הקטנה מידניק בפלך וילנה, היה, לפי עדותו של המשורר, איש משכיל ומלומד בדורותיו, בעל “לבב-חכמה וכשרונות טובים לקבל דעה והשכל. מבלי מורה ומלמד למד לשון פולין ולשון רוסיה על בורין. בדברו בשפות האלה לא הכירו בו, כי איש יהודי המדבר, כי דבר צחות כלשון עמו ומולדתו. אף כתב בשתי השפות ההנה כמשפט בלי שבושים, אף כי לא למד דקדוק מתוך הספר. גם בלשון עבר היה מהיר לכתוב בלשון נקיה והיה אוהב לקרוא ספרים ומכתבים כתובים על טהרת הלשון. בנערותו הסיקוהו גם בגפ”ת ועודני זוכר, כי מסכת ביצה כלה היתה שגורה על פיו ולא פעם ופעמים בחנני בתלמוד בבואי מבית רבי. ידע פרק בשיר וקולו היה ערב והיה עובר לפרקים לפני התיבה, אף היה מנגן מאליו בכנור וזה היה כל שעשועיו בשעות הפנאי. מטבעו היה איש טוב מאד, איש אמת וצדק, איש אמונה ומאמין לכל אדם נוח לבריות ומעביר על מדותיו יותר מדי, עד כי מעלתו זאת היתה לו תקלה, כי השתמשו בה רמאים ובני-אדם שאינם מהוגנים ויבזו את רכושו וירוששהו ויציגוהו ככלי-ריק לעת זקנתו, כי האמין בהם והמה בגדו בו וירמוהו".

אמו של המשורר, פריידה שמה, בתו של ר' שמואל השוחט בעיר מצער אסטרין בפלך גרודנה, היתה, אחת מנשי-החיל אשר בהן יתפאר ישראל: אשה כשרה וצנועה ויראת-שמים, מפקחת על פרנסתה, מגדלת בניה וצופיה הליכות ביתה. הכרת פניה ענתה בה, כי בימי-נעוריה היתה יפת-תאר ובריאת-בשר. תורה לא למדוה אבותיה, היא ידעה רק לסדר התפלות ולקרוא ספרי עברית-אשכנזית; כתוב לא ידעה אפילו עברית; והנסיון, המלמד להועיל, למד לשונה לדבר כן בשפת רוסיה ופולין ככל הדרוש לצרכיה, ולחשוב על פיה חשבונות ומספרים עד להפליא, עד כי פעמים רבות הראתה את כחה בזה נגד אנשים ותוכל".

בהיות יל“ג בן ארבע שנים וארבעה חדשים כבר ידע קרוא עברית כתקונה. ברשימות לתולדות-עצמו, שכתב המשורר בסוף ימיו הוא אומר, כי איננו זוכר עוד מי למדהו זאת. לפי השערתו היה בא אליו אחד הצעירים מעוזרי-המלמדים ללמדהו בבית הוריו, כי היה יחיד לאמו באותו זמן ולא נתנתהו ללכת החדרה בימי-החורף. על זה מוסיף יל”ג: “אפס זכר אזכר, כי אבי היה מקפיד מאד להבחין בין ימין לשמאל ובעצמו למדני לבטא בשפתים שין ימנית ושין שמאלית, עד אשר היה המבטא הזה שגור בפי”. בראשית ימי הקיץ החל ללכת אל החדר וללמוד חומש אצל רבו הראשון, ר' ליפא.

את ר' ליפא זה היה יל“ג מזכיר כל ימיו מתוך הערצה וחבה מיוחדת, ובמקום אחד אומר המשורר על אודותיו: “האות הראשון אשר עשתה ההצלחה עמי לטובה הוא, כי בבוא עתי עת-למודים נפלתי בידי אדם כר' ליפא מלמדי הראשון”. ובאמת היה ר' ליפא לפי תנאי הזמן ההוא, כשנמצא החנוך העברי במצב לקוי ופרוע, מלמד מצוין במינו. הוא היה אחד מתלמידיו המובהקים של ר' חיים מוואלוזין, ולא עוד, אלא שבנערותו יצק מים ממש על ידי הגאון ר' אליהו מוילנה, כלומר, שבהיותו בן י”ג שנה היה נער משרת את פני הגאון ויוצק מים על ידו בשעת נטילה. בבחרותו נכנס לישיבת ר' חיים והיה מבחירי-תלמידיו. אחר חתונתו נסה ר' ליפא לעסוק במסחר, ולרגלי עסקיו בקר ערים שונות וארצות אחרות. אבל הוא ירד מנכסיו ואז עשה את תורתו אומנתו ויהי למלמד בוילנה.

על-דבר שיטת-הלמוד של ר' ליפא מספר יל"ג את דברים האלה:

“בישיבתו של ר' חיים בוואלוזין, אשר הלך בעקבות רבו הגר”א, ואולי גם מנסיעותיו אשר נסע לרגלי מסחרו בארצות אחרות ויראה מעשיהם, למד ר' ליפא להקים לו בתלמודו שיטה קבועה, ולנהל את תלמידיו צעירי-הצאן בדרך ישר מן הקל אל החמור לפי שקול דעתם. כמעשה שאר המלמדים המתחילילם מן הגמרא לא עשה, כי אם בתחלה למד לתלמידיו תורת ה' מפרש ושום שכל על-פי הפשט. וכאשר סימנו חמשה חומשי תורה שבנו לחזור עליהם עם פירוש רש“י, ובאותו זמן בעצמו קראנו נביאים ראשונים וס' תהלים, ורק אחרי אשר כלינו את החח”ת שנית עם פירוש רש“י הגענו להתחלת גמרא, וגם אז לא הלעיטנו כבקר, כי אם האכילנו את המן הזה מעט מעט, למען יהיה נבלע באברינו הרכים. ויחד עם שעורנו בגמרא לא גרע חקנו גם בשאר ספרי-הקדש. נוסף לזה למדנו ר' ליפא כתיבה תמה וגם – ראשית כללי-הדקדוק כפי אשר השיגה ידו. ומפאת שדקדוק הלשון מצד עצמו איננו דבר המושך את לב ילדים צעירים כגילנו, התחכם ר' ליפא וימצא לו תחבולות להביא את החכמה הזאת בלבנו כשעשעים. וזה אשר עשה: לקח לו פסות-נייר או קלף ויכתוב לנו את כללי הדקדוק, אשר היו לנו לשנן, בכתב אשורית, כעין מגלה קטנה. ועתה הגע בעצמך את שמחת הילד הקטן כבן שש או כבן שבע, בהנתן לו מגלת-קלף קטנה כעין מזוזה ועליה כתוב באותיות מרבעות: “אחה”ע מן הגרון”, וכו' וכו,! המגלות העפות האלה היו לנו לשעשועים יום יום, ןמדי שחקנו והשתעשענו בם קראנו את הדברים הכתובים אליהם ונאכלם ויבאו כמים בקרבנו. גם בלמדו אותנו מלאכת הכתיבה דקדק ר' ליפא עם תלמידיו, ויקפיד מאד שתהיינה האותיות יפות ומתוארות כבמחוגה. זכורני שאני בכתבי לא הייתי מדקדק בכתיבת הו‘, ויגער בי רבי ויאמר: אל יהי דבר זה קל בעיניך! אפילו ו’ וי' שבא“ב צריכות עיון והשתדלות, שתהיינה כתובות כראוי”.

במלאת ליל“ג שבע שנים סים הח”ת עם פירוש רש“י ותרגום אונקלוס, ובן שמונה התחיל ללמד גמרא. באותה שנה למד מסכת ביצה וכתובות בשלימות ופרקים מקוטעים ממסכת פסחים. עשרה “זמנים” למד יל”ג בחדרו של ר' ליפא, עד קיץ 1839, ויצא ממנו בקי בתנ“ך וכשהוא כותב עברית בכתב יפה ובלי שבושים עם ידיעה קטנה בדקדוק. ידיעתו בתלמוד הגיעה עד כדי “לקרוא” ולהבין מעצמו “עמוד” אחד בשבוע. ב”זמן" האחרון קרא לפני רבו מסכת כתובות עם כל פרטיה ודקדוקיה.

בצאת יל“ג מחדר של ר' ליפא התחיל להתהלך מחדר לחדר וממלמד למלמד, ובמשך חמשה “זמנים” היו לו ששה מלמדים. אבל – כך מספר המשורר – בכל החדרים אשר התהלך שם, לא מצא קורת-רוח כמו מרבו הראשון. כל המלמדים היו פחותי-ערך, והוא לא למד מהם כלום. באותה עת קנה לו אביו ספר תנ”ך דפוס לונדון בכרך אחד, שהובא זה עתה ראשונה לרוסיה. הנער שמח על המתנה הזאת שמחה גדולה, ויהי מהפך והוגה בו בשעות הפנויות ____ 1הביתה. ביחוד ערבה עליו לקרוא בספרים החדשים _____ 2 עלתה בידו להבין את אשר הוא קורא. במשך “הזמנים” _____ 3יל“ג כשנה כתוב עברית אצל ר' אהרון _____ 4 מחבר הספר _____ 5. על אדות מורו זה כותב יל”ג, כי אף-על-פי שעיקר חובתו היה ללמדהו יפי-הכתיבה, אבל הוא היה משתדל לערוך לפניו תמיד כתבים מעשי-ידיו ערוכים על טהרת הלשון, ובלי ספק הועילו גם המה להעיר בו את רוח השפה ואת התשוקה להביע בה את את רעיוניו.

עד שנת 1838 נמצא אבי יל“ג במעמד טוב כי רבים מאצילי-פולין, אשר מהם פריו נמצא, היו סרים אל בית-מלונו, באשר אהבוהו על ישרת-לבו ועל אמון רוחו ועל דברו צחות בשפתם. אבל משנת 1839 והלאה החל לרדת מעמדו. בגלל הקשר אשר נמצא בין בני-פולין בשנה שלפני זו, באו ימים רעים לאצילי-הארץ, ואז נהפך הגלגל גם על כל אלה, שהיו מתפרנסים מהם, ובתוכם אבי יל”ג. מאין עובר ושב היו חדרי בית-מלונו שוממים, ומעט, מעט נסתמו צנורות מחיתו.

בימים ההם, ויל“ג היה אז בן י”א שנים, נתן אביו אחותו הגדולה לאיש למיכל גורדון. מיכל זה היה אחד מצעירי-ישראל המשכילים שבאותו זמן, אשר פנו עורף אל התלמוד ויתנו את לבם ללמוד את השפה העברית ולשונות-הגוים. למופת שמו להם את הסופרים המפורסמים ר' מרדכי אהרן גינצבורג ואדם הכהן לבנזון. המטרה, אשר הציבו להם הצעירים האלה חברה אותם לאגודה אחת. הידועים שבהם, אשר לא עזבו את דגל ההשכלה גם אחרי-כן ונעשו סופרים עברים היו: מיכה יוסף לבנזון, אשר מת בדמי ימיו, קלמן שולמאן, זאב קאפלאן, מיכל גורדון, יצחק רומש, ח“ז אליאשויץ. שבע שנים ישב מיכל זה בבית אבי יל”ג ואכל לחם על שלחנו עד מות אחותו זו אשתו בשנת 1849, וההתקרבות הזאת פעלה על המשורר ועל דרך חייו פעולה גדולה, אם כי אמצעות, כאשר יסופר להלן6

מאותה עת ואילך למד יל“ג בחדרי המלמדים היותר מפורסמים שבוילנה ויעש חיל רב בתלמוד ובנושאי-כליו, ויהי לנס גם בתורתו גם ביראתו את האלהים. “בבוא העת להניח תפילין _____ 7 מספר יל”ג – נתתי אל לבי להיות ירא-שמים _____ 8 בעל-תשובה, אף-על-פי שלא אזכור _____ 9קודם לכן. בהניחי בפעם הראשונה את התפלין התפללתי בכונה עצומה ובקול-בוכים, ומיכל גיסי עומד מאחורי כמפיסתפל הידוע ושוחק על תומתי, ובעוד אני עומד בתפלה בלב נשבר ונדכה ומתיז היטב את המלות “וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו” שמעתיו אומר:…! (הנקודות האלה תורינה שם חרפות, שלא נתן לכתוב) יבוא היום ותהיה גם אתה מתרשל בתפלה. ברגע ההוא מלאתי עליו חמה. ובעצם העת ההיא קרה ליל”ג מקרה בלתי-טהור: בשבתו ביום אחד בחדר נכנס מלמדו פתאם וירא והנה פסת-נליון קצרה וארוכה בידו, והגליון כתוב מזה ומזה שורות קצרות. מה זה בידך? – קרא מלמדו בחרדה גדולה ויקח את הגליון מידו בחזקה. על הגליון היה כתוב שיר מעשה גיסו מיכל גורדון, אשר שר על החורף“. המלמד סטר ליל”ג על הלחי פעם ושתים ויקרא: שקץ משקץ! תועבה תביא אל ביתי! בשירים ובמליצות אתה עוסק! ויקרע את השיר לקרעים ויזר על-פני הרוח. המקרה הזה, שהיה גמולו הראשון על אהבתו לשירה העברית, עשה על יל"ג רשם קשה מאד ולזמן ידוע הסיח את דעתו מן הלשון העברית בכלל ומן השירים בפרט.

בהיות יל“ג בן חמש עשרה שנה פרק אביו מעליו את עול המלמדים, ומאז ישב ולמד בעצמו בבית-המדרש הקטן אשר בשער המים, ובקיץ היה הולך ללמוד לביה”מ של ר' ליב לייזר’ס ברחוב-היהודים. תחת זאת החל בעת ההיא לבוא אליו מורה-לשעות, שלמדהו שפת-רוסיה. שמו היה היימאן, והיה בא שעה ליום וקבל שכרו רובל וחצי לחדש. למורה זה לא היתה שיטה מסוימת, ויל"ג לא למד ממנו הרבה. אז התחיל ללמוד את הלשון הזאת בעצמו בלי עזרת מורה וראה ברכה בלמודו.

על אודות למודיו ודרכי חייו משנתו השלש עשרה עד השבע-עשרה מסר יל“ג במכתב לאחד מידידיו את הפרטים הללו: “במלאת לי י”ג שנה סימתי “הבבות” ודרשתי בהם לפני הקרואים, ואחד מהם נתן עיניו בי ונעשיתי – חתן לבתו. אחרי כן כאשר נהפך הגלגל על אבי ויורידהו בסלם ההצלחה מעלות רבות אחרנית במעלות אשר העלה את האיש הבוחר בי ובדרשתי, מרום ונשא וגבוה ממנו, ובהשנות “מאותיו” נשתנו “דעותיו” וינער חצנו ממני ויוציאני לחרות. במלאת לי י”ד שנה הוציאני אבי מתחת יד אפוטרופסות של המלמדים ויתן עתותי בידי, ויושיבני בד' אמות של הלכה ללמוד כנפשי באחד מבתי המדרשים. אבל בעת ההיא החל לבי לנטות מן הדרך אשר תארו לי ולא מנעתי את עצמי מן ההגיון ואחל להגות בספרים חיצונים, ויהי לי רוב היום למלאכה בבית מדרשי, ושעות אחדות גנבתי יום וגנבתי לילה ללמוד הקריאה והכתיבה בשפות זרות. עד השבע עשרה שנה מלאתי אחרי דברי אבי ופרשתי ארבות ידי וחציתי עד צואר בים התלמוד, עד כי כמעט עברתי את כלו, ורק אז נפקחו עיני לראות כי לא זו הדרך, המולכת אותנו למחוז החפץ בימינו אלה; כי על אי שמם וסלע קרח באתי אשר לא ישלם לי שכר טוב, די העבודה הרבה, אשר העבדתי את נפשי עליו. כך נפלה המסכה הנסוכה מעל עיני ואפן כה וכה ואבט עלי ועל כל אשר לי מסביב, וארא כי אזיי פרא אנכי בתוך אירופה הנאורה, וכי מנהג המקום שיצאתי משם בידי ומלתו על לשוני במקום אשר הלכתי שם שלא על מנת לחזור, שלא כדת וכדין. בראותי כל זאת ונתון אל לבי ואמהר לתקן את אשר עותו אחרים ולמנות את אשר החסירו, ואאזור כחי ללמוד דקדוק שפת עבר על מכונתה ושפת רוסית, פולאנית, אשכנז וצרפת ושאר הידיעות הנצרכות לאדם באשר הוא אדם ומדיני בטבעו, ואני לבדי ואיש אין אתי, אין מורה ואין מנהל ואין מודיע דבר, ואהיה מתהלך כצפור נודד, מספר לספר ככל אשר אנה המקרה לידי ואלמד ואקרא הרבה ואחכם מעט ככל אשר נתן אלהי אל לבי".

צריך להעיר, כי במקום אחר מספר יל“ג שבימי שבת מיכל גיסו בבית אביו השפיע עליו במדה ידועה והטה אותו לדרך ההשכלה. “בראותי אותו עוסק במליצה ושיר נמשכתי גם אני אחריו לעשות כמהו, ולפי שהיה מביא מן החוץ ספרי-השכלה שאולים והייתי משתמש בהם גם אני, אם בגלוי או בסתר, בידיעתו או שלא בידיעתו, ולפי שהיו משכילי-הדור, בני-גילו, באים אליו לפעמים ונודעתי ונתחברתי להם גם אני”. על-פי מקורות אחרים מתברר לנו, כי השפעתו של מיכל על יל”ג באה על-ידי קנאת-סופרים ששררה בין שני הגיסים. מן היום שהתחיל יל“ג מרגיל את עצמו בכתיבת שירים עברים, היה מיכל מלעיב בו ושוחק עליו, ומשתדל למצוא מגרעות בדבריו ובמבטאיו, כדי לרפות את ידיו. אפינית היא עובדה זו, שרשם אותה יל”ג בזכרונות-הנער שלו: פעם אחת, ואני כבר החלותי לצאת ולבוא בין בני-הנעורים המשכילים, הייתי מטיל עם מיכל ברחוב אנטוקול על יד גן-המלך, והוא מספר לי את פרשת גדולת המשוררים לבנזון, האב והבן, ואת כל תקף כשרון רוחם, ואשאלהו בתם לבבי: איזה הדרך יבוא לאדם הכשרון להיות משורר, ובאיזו מדה שלמות זו נקנית, ויענני, כי כשרון כזה איננו נקנה בדרך מן הדרכים, אם אינו לאדם מתחלת בריאתו, כי מתת-אלהים היא. אז לא יכלתי להתאפק, כי הציקתני רוח תשוקתי, וארהיב בנפשי עז ואשאלהו: ומה דעתך על אודותי? היש בי כשרון זה? – ויענני תשובה נמרצת: לא מיניה ולא מקצתיה!" אבל יל"ג שידע, והמשיך את עבודתו במקצע זה ביתר חשק ואמץ-לב.

בשנת 1850 נשלח יל“ג מאת אביו לעיר פינסק לתבוע סכום-כסף, שהגיע לו מאדון אחד, שהיה מורה בבית-הספר שם. לרגלי התביעה הזאת הוכרח יל”ג לשהות בעיר ההיא ירחים אחדים, וכדי לפרנס את עצמו בכל ימי שבתו שם, עסק בהוראת-שעה. כשוב יל“ג לוילנה התודע לחבורת המשכילים העברים, שבראשה עמדו המשוררים אדם הכהן ומיכל בנו. בזכרונותיו של יל”ג, שנמצאים בכתב-יד המונח למשמרת בגנזי החברה ההיסטורית-האתנוגראפית היהודית מיסודו של אנ-סקי בוילנה, הוא מספר על אדות התיחסותו של אדם הכהן אליו בעת ההיא כדברים האלה:

“מדי דברי בהאדם ובהנהגתו את המשכילים בני-דורו, אזכור כי אנכי הייתי בר-מזל ועמי התנהג תמיד בחסד ובאהבה רבה. ימים רבים הייתי נכנס בביתו בהתרועעי עם בנו מיכל ז”ל לפני צאתו לברלין להתרפא, והאד“ם היה רואה אותי יושב במסבת בנו ומרעיו, ומעולם לא נסה אלי דבר, וגם אנכי לא הרהבתי עז בנפשי לשאת פני אליו ולדבר אתו, כי היה מוראו עלי תמיד ומפני שמו נחתי. ועתה שערו נא את שמחתי כי בשובי יום אחד בימי הקיץ לביתי, אמר אלי אבי: בא הלום “בריל מיכאלישקר” ויבקש אותך לבוא אליו מחר בבקר. מובן מאליו, כי ביום הקבוע ובשעה הקבועה לבשתי את בגדי, בגדי-שבת החמדות, ובאתי אליו. הוא גר אז בשוק-הסוסים בחצר בלאך. וזה הדבר אשר הניעהו לבוא אלי ולבקשני בבית-אבי. מיכל בנו היה אז בברלין, ואביו גמר לגרום לו שמחת-פתאם ולהדפיס את קבץ שיריו בלה”ק אשר נמצאו באמתחתו בביתו. השירים ההם לא היו עדיין מוכשרים ומתוקנים לדפוס, כי היו כתובים בקולמוס ראשון ובלתי מוגהים; והאד“ם שם אל לבו להגיהם ולתקנם כדבעי. אפס כי השירים היו כתובים בכתב מטושטש ובאותיות פורחות ונחוץ היה בתחלה להעתיקם בכתב נקי ולסדרם על גליון חדש, כי לרגלי מחלתו היו ראשי אצבעותיו של מיכל עשוים כיתדות וכתב בכתב גרוע מאד, אשר לאו כל אדם היה יכול לרוץ ולקרוא בו, ואנכי אשר כרע כאח התהלך עמי והיה מראה לי תמיד את כתביו לקרוא בם, נסיתי לקרוא את כתב-ידו במרוצה ובלי קושי, ודבר זה היה ידוע להאד”ם, על כן קראני מבית-אבי ומלא את ידי לעשות עמו ועם בנו את החסד הזה, ולהעתיק את השירים המחוקים והמטושטשים על גליון חדש בכתב נקי. מובן מאליו, כי חשבתי לי את הדבר לכבוד גדול וקרבתי אל המלאכה בשקידה רבה ואעש אותה בחפץ כפי. האד“ם נתן לי מקום מיוחד בחדרו והעמיד לי שם שלחן וכסא וכל צרכי-הכתיבה, ובשעות הבקר, כשהאד”ם לא היה בביתו, כי אם בבית ספר-הרבנים, הייתי בא ויושב אל שלחני ומעתיק וכותב שעות אחדות ויוצא ומניח את אשר כתבתי, והאד“ם בבאו היה מעיין ורואה את אשר כתבתי, ולמחרתו הייתי שב וכותב, וכן נמשך הדבר ימים אחדים, כי היו הכתבים רבים – הלא המה השירים הנדפסים בספר “שירי בת ציון”. ויהי היום ואנכי יושב בחדרי בבית האד”ם ועושה את מלאכתי, ואיש אחד אשר בא ויחכה לשוב האד“ם אל ביתו, ואשר אני לא ידעתיו מי הוא, נצב עלי ורואה את מלאכתי. ובעוד אני כותב והוא עומד ומביט, שב האד”ם ונכנס אל חדרו. ויען האיש העומד על גבי ויאמר אל האד“ם: הנער הזה ממהר לכתוב בכתב יפה בלה”ק. “הנער הזה, אתה אומר, ממה לכתוב בכתב יפה? – ענה אחריו האד”ם בכבד-ראש ובקול תמיהה מקימת – הנער הזה הא ליב גארדאן והוא מבין ויודע היטב בשפת-קדשנו. הגע בעצמך, אנכי בקשתי מאתו להעתיק את כתבי-מיכל אל הנקי, למען אוכל להגיהם ולתקנם כראוי להשות המשקל ולהסיר השואים הנעים מראשי התיבות, והנה אני בא אחריו יום יום וקורא את אשר העתיק ומוצא, כי בדרך הלוכו הוא בעצמו תקן את כל מקום אשר יש שם בדק, וכמעט לא נשאר לי אחריו לעשות מאומה“. זאת הפעם הראשונה, אשר שמעתי את האד”ם מספר בשבחי בפני ויהי לי הדבר לקורת-רוח ולשכר טוב בעד עמלי ועבודתי בהעתקת השירים".

זמן רב היה אדם הכהן בעיני יל“ג כסמל השלמות הפיוטית, והוא חשב את עצמו למושפע משירתו. באחד ממכתבו משנת 1858 הוא כותב: “מיום החלותי להבין בספרים לא מצאתי בין משוררי שפת-קדש החיים בארצנו נעלה ויקר ממנו, ומדי צאתי להתהלך ביער הלבנון, נעם דבשו לחכי ואתעמל גם אני לעשות כמתכנתו”. במקום אחר10 הוא אומר: “מיום החלותי להתהלך בין ערוגות גן שפתנו, גרסה נפשי לתאבה אל שירי האד”ם המסולאים והנשגבים, ומיערת דבשו אריתי מורי ובשמי”. כי גדלה מאד אמונתו של יל“ג בכח ההשפעה, ששירי אדם הכהן משפיעים על התפתחותו הפיוטית – דבר זה יוצא ברור גם מתוך השורות המעוטות האלה, שאנו מוצאים באחד ממכתבי-יל”ג לאדם: "שובה אלי, רוח אפי! כי קצרה רוחי בהוחילי לך. שוב ורחם את שארית יהודה וחזק ידי לתושיה למען עמנו ולמען שפת אלהינו. כי בעת אראה אותך – אותך אבי משוררי עמך מדבר אלי בכתב, עת אראה מלותיך מבין שורותיך יצהירו, כולם אומרים טוב על מעשי ידי, אז יאצל מרוחך אלי, ונפשי תדמה להיות במספר המשוררים הפוצחים ברנה פיהם על הררי-ציון בין יריעות שלמה, אולם כמעט תשוב תהפוך ידך בי ונפל לבבי והייתי בעיני למשורר משוגע מתנבא תחת שיחי יער בין אהלי קדר “11. בהקדמתו של יל”ג להפואמה שלו “אהבת דוד ומיכל”, שהיתה ראשית נסיונו בתור משורר ושהקדיש אותה לכבוד אדם הכהן, הוא אומר מפרש:


"תלמידך אנכי – אף כי לא באתי



אל בית ספרך קחת מפיך לקח,



צוף מציתי משיריך קראתי



ובדבשם רקחתי גם לי יין רקח



ובתפשי בעט ובעודני עלם



אתה היית לי סמל וצלם".




וכשיצא אחד המשכילים בעלי-הטעם בדור ההוא והוכיח ליל“ג על פניו בגלל אשר הקדיש את ספרו לאדם, וקרא אליו במכתב: “חדל לך מן האדם כי במה נחשב הוא?” – התנצל יל”ג ואמר: "לא נסוגותי אחור מהודות נגדה נא לכל עמי את אשר רחש לבי בסתר, כי מציתי והתענגתי משד שיריו בספרו הראשון ובספרו “אמת ואמונה” ועוד רבים אשר אתו בכתובים, וכי מעודי אותה נפשי להיות יודע ומבין בשפת קדש למצער כמהו, ומי זה יאשימני על התגלות לבי? 12

אולם ברבות הימים שנה יל“ג את דעתו על-דבר ערכו הפיוטי של האדם, ובאחד ממכתביו המאוחרים הוא כותב: “כשאנחנו לעצמנו אומר לך, שלפי דעתי ה' לעבענזאהן איננו משורר מטבעו. אמת כי ידיעתו בשפת עבר ודקדוקה רבה ורחבה, מפני שעסק בה כל ימיו כרומס בחמר וכאשה העוסקת בעיסתה, אע”פ שכל זה לא יצילהו לפעמים משגיאות קטנות בדקדוק ובלשון. אבל איננו משורר אמתי בעבור חושו בו היבש כעץ. כותב הוא את שיריו בהשכל ובעיון דק, אבל לא ברגש ובהתפעלות; דברים יוצאים מן הראש ולא מן הלב. אדם כזה יוכל להיות חוקר ומבאר ומדקדק ופילוסוף וכל מה שתחפוץ, אבל לא משורר, מפני שהכלי היותר פועל בשיר הוא הלב וההרגשה, וזה אין לו”.13

לאחר שנתדלדל מצב אביו התחיל יל“ג לדאוג לנפשו ולבקש לו מוצא נאמן לפרנסתו. מאז הוסיף להשתלם בשפת המדינה, והוא נשא את נפשו לקבל משרת מנהל בית-ספר ומורה לשון רוסיה. בהיותו בן כ”ב שנה עמד למבחן בבית-המדרש לרבנים אשר בוילנה וקבל תעודת מורה. בשנת 1853 נתנה לו משרת מורה בבית-הספר העברי, אשר להממשלה בפוניבז פלך קובנה. בימים ההם קרה אסון ליל“ג ויהי כפשע בינו ובין המות, כי פעם אחת נמלא ביתו קיטור גחלים ויתעלף, “ורגעים מספר עמד על הגשר העומד כגבול בין חיים ומות”, אך אנשי-ביתו השיבו את רוחו אליו ויחי. בפוניבז לקח לו יל”ג אשה, יפת-תאר וטובת-שכל וממשפחה חשובה ותהי עקרת ביתו עד יום מותו.

אחרי חתונתו השתתף יל"ג עם איש אחד בעסק של ספרים, אשר השקיע בו את כל הונו, שעלה לכמה מאות רובל, ולא הוציא ממנו אף פרוטה, כי רמהו שותפו מרמת-ערומים. תחת רשם המאורע הזה, שדכה את רוחו מאד, חבר המשורר בזמנו שיר קטן בשם “באבוד עשרי בעינין רע”. בשיר זה, שמשתקף בו מצב-נפשו של המשורר באותה שעה הוא אומר:


הלכתי עם שוא ואעש לי עשק



ויאבד כל הוני; או אז נואשתי



ואמר: מר לי מר, עתה רששתי,



ובביתי יהיה העני בן-משק.


  


אמנה נחמתי – לחכמה כחשתי,



הנה טוב סחרה מכל הון דמשק



ובאהבתה כי אשגה בעזוז חשק



אז אשכח רישי, אז הרבה רכשתי.





ככה זמתי, ככה גם עשיתי:



החכמה שמתי כציץ לי על מצח



וחמדות חלד חשבתי כרפש;


  


אז טוב לי חבלי ודאגה נשיתי



ואברך שם מוריש ומעשיר נצח,



שהצילני מפזור-הנפש. 14




ואמנם בקש יל"ג מאז להשיב לו את נזקו החמרי על-ידי עשר רוחני, כי התמיד בלמודו והגדיל את ידיעותיו במושכלות. הוא קרא הרבה ושנה הרבה בספריות-הנכר, וביחוד שקד על יצירותיהם של פייטני-המופת, והיא שעמדה לו להכנס אל הספרות לא כדרך הסופרים והמשוררים העברים שקדמוהו, כי אם מזין בהשכלה כללית גדולה ורחבה וברכוש גדול של לשונות ומדעים.



ב.

בשנת 1857 (תרי"ז) פרסם יל“ג בדפוס את הפואמה הראשונה שלו "אהבת דוד ומיכל”. בשיר-ההקדשה לאד"ם שקרא לו בשם “הבאת בכורים”, אומר המשורר בתוך שאר דבריו:


"עבד לעברית אנכי עד נצח



לה כל חושי בי לצמיתות מכרתי".




הדברים האלה היו ליל“ג כעין נדר, אשר מלא אותו מתוך הקפדה יתרה בכל ימי חייו. בכל גלגולי-הדעות אשר עברו עליו נשאר נאמן באהבתו אל הלשון העברית. מאמריו הראשונים של יל”ג ב“המגיד” של שנות החמשים האחרונות, שחתם עליהם בעילום שמו דן גבריאל, היו מאמרי-פולמוס חריפים מאד נגד אחדים מגדולי חכמי-היהודים במערב, ובראשם הד"רים שטיינשניידר, ופיליפסון שזלזלו בכבודה של השפה העברית בגלותם את דעתם בפומבי, כי הטפול בה ובספרותה אינו אלא מעשה-ילדות וחזיון עובר בחיי בני-ישראל בליטא ופולין15. הפואימה “אהבת דוד ומיכל” נתקבלה בתרועת-ששון מאת חכמי ומשכילי הדור ההוא, והאחד מהם (שניאור זק“ש ב”כרם חמד") חש עתידות למשורר הצעיר, כי “יעלה במעלות על כל המשוררים אשר קדמוהו.”

עברו עוד שלש שנים ויל“ג פרסם בדפוס את ספרו "משלי-יהודה", והוא קבוצת משלים מתורגמים ומעובדים עבוד חפשי ממבחר משלי אזופ, לאפונטון וקרילוב עם תוספות משלים הרבה לקוחים מתלמוד בבלי וירושלמי ומן המדרשים השונים וגם משלו עצמו. בספרו זה השתמש יל”ג במקום שמצא לנחוץ בלשון המשנה, אף “נתן לשירתו רחב-ידים לעבור בצר לו גם הלאה מגבול המשקל, אשר קימו וקבלו עליהם משוררי-היהודים, ומספר התנועות איננו קצוב בו, פעמים יבאו בארוכה ופעמים בקצרה”. בעוד הספר הזה אתו בכתב-יד הגיש אותו יל“ג אל מיניסטר-ההשכלה בהשתדלות, שיודפס על חשבון הממשלה לצורך בתי-הספר העבריים. לאחר שנדחתה השתדלותו, הדפיס יל”ג את הספר בשארית כספו, שחלק לו ממשכרתו הדלה ואשר לא שב עוד לידו, מה שהכביד מאד על מצבו החמרי, הקשה בלאו הכי, כי מלבד כלכלת בני-ביתו, אשה ושתי בנות, עוד המציא עזרה לאחותו האלמנה ולשלשת אחיו, הקטנים ממנו, שאחרי מות עליו אביו בשנת 1856 נשארו יתומים עזובים והוזקקו לתמיכתו.

את מצב-נפשו למראה המספר המצומצם של קוני-ספרו, מצייר יל"ג במכתב לידיד בדברים אלו:

“דמות מכירת ספרי כדמות מכירת חמץ. אנכי דחוף ומבוהל לבערו מביתי, והנני מוכר אותו “לנכרים”, אשר לא ידעו שפת עברית… ויש מהם אשר ישליכו אגורת כסף אחת בעדו כמו פזר יתנו לאביון, כי כעני המחזיר על הפתחים מחברי ישראל היו. זה רע גורלם בעולם הזה, ובעולם הבא איני יודע כמה!” 16

אבדן הכסף בהדפסת ספרו, אשר קוה להבנות ממנו, המר מאד את רוח המשורר; אבל יש אשר נסה להמתיק את מרירות רוחו על-ידי השתפכות נפשית מתוך הלצה במכתביו לרעיו. כך הוא מביא באחד ממכתביו את נוסח המצבה, שהקים על קבר צרור-הכסף, שאבד לו:


"פה נטמן צרור כסף יחיד לבעליו!



כמה רסיסי זעה נזלו עליו! - -



כי טמנהו בכיסם עמק, וקברו אותו המקברים.



הוסרו, כל סופרי ארץ, וקחו מוסר, המחברים!" 17




בכל ימי שבת יל“ג בפוניבז הרגיש את עצמו בודד וגלמוד מחוסר רעים כלבבו להתרועע אתם ולבלות בחברתם את שעות-המנוחה בשיחות של תורה וחכמה. בהציק לו הבדידות היה מתגעגע על וילנה עיר-מולדתו מקום מגורי חבריו הסופרים המשכילים. רגשי-הגעגועים האלה, שתקפו לעתים את יל”ג, מצאו להם בטוי במכתבו לידידו זק"ן (זאב קאפלאן):

“פעמים בשנה (בעת הפסק העבודה) אנכי חולם חלום נחמד, חלום משיב נפש נהלאה ומשעשע לה נשבר ונדכה, כחלום ישני אדמת-עפר, בשם “אלמות” נקראהו. בחלומי – והנה סרה מעלי יד עבודתי, דלתות בית-ספרי נעולות, תלמודי מפוזרים ומפורדים, ואין פעמון מצלצל מאסף לנודד; ועירי הקטנה והנכחדת מאין אדם ורוב בהמה בתוכה, נהפכה ותהי לעיר גדולה לאלהים! בתי-מדות והיכלים רמים יכללו הדרה והמון אדם רב ישתקשקו ברחובותיה… ואנכי נופל על פני וקורא: “הה, וילנה! הבי לי נא דודיך! פתחי לי אוצרות חמדתך ומטמוני יקרותיך, אתענגה נא על חמדות הרריך, אתעלסה באהבים בחברת משכיליך, סופריך, חכמיך ומליציך, רעי”, והנה יד נוגעת בי ותעירני ואיקץ והנני פה בעירי פה – נבז”… 18

בראשית שנת 1860 עזב יל“ג את פוניבז ויעתק מושבו אל עיר-מחוז אחרת בפלך קובנה, היא העיר שאוול, שקבל בה משרת מורה בבית-הספר העברי מיסודה של הממשלה. לא ארכו הימים ויל”ג פתח שם לעצמו בית-ספר לנערות, ומשני אלה נמצא לחמו אך בצמצום, מה שהכריח אותו להעשות גם מורה-לשעות בבתי עשירי-העיר. 19 בשאוול הרחיב יל“ג את עבודתו הספרותית, וביחוד במקצוע הפובליציסטיקה, ולא רק בעברית בלבד, כי אם גם בלשון המדינה ואף בגרמאנית. הוא פרסם מעת לעת מאמרים עתונים העברים, וביחוד ב”הכרמל“, ובעתונים הישראליים ברוסית “ראזסווט”, “דן”, “סיאן”, וגם היה עוזר לה”אל.צייט. דס יודנטהומס“. עת ידועה היה יל”ג סופר קבוע גם בגדל העתונים הרוסים “גולוס”, שכתב בו על הסדר “מכתסים משאוול”. מאמרי-יל"ג בעברית ולועזית עוררו בתכנם ובסגנונם תשומת-לב מיוחדת מצד קהל-הקוראים משעה ראשונה ואילך. 20

יל“ג הצטיין גם בהוראה. בשנת 1865 כתב על אודותיו השר המפקח על הגליל הלמודי הוילנאי אל שר-הפלך בקובנה, כי הוא “אחד מטובי המורים העברים בכל גליל וילנה”, והיא שעמדה לו לקבל באותה שנה משרת מורה ומנהל בית-הספר אשר בעיר טלז. עבר עוד איזה זמן ויל”ג הורם למעלת “אזרח נכבד”, ובשטר זכיותיו נאמר מפרש, כי זכה אל הכבוד הזה בגלל התועלת הגדולה שהביא להרחבת ההשכלה בקרב אחיו בני-עמו. ויל“ג עסק אמנם בהפצת ההשכלה בחריצות יתרה, ולא רק על-ידי בית-ספרו, כי אם גם באמצעות תעמולה שבעל-פה, בין בני-הנעורים אשר בעירו, מה שגרם להעלות עליו את חמת הקנאים. אבל רדיפות הבוערים הנחרים בו לא רפו את ידיו, כי אם עוד הגדילו בו את אמץ לבו להוסיף הרביץ דעת בין צעירי-ישראל. בעת ההיא כבר נתבגרה ביל”ג הכרת הדעה, שהחזיקו בה כל משכילי הדור ההוא, כי אין תקון לאומה הישראלית בלתי אם בהשכלה, מפני שרק היא עתידה לפתוח סוף-סוף לפני היהודים פתח אל האזרחות הגמורה. כמוהם כן היה האידיאל שלו: אדם מישראל בעל השכלה גבוהה, מדופלם, ואם פקיד נושא משרה בממשלה לבוש מעיל-שרד – מה טוב ומה נעים, ושיהא עם זה חובב את הלשון העברית ושוגה בספרותה. משאת-נפשו זו מצאה לה בטוי נמרץ בשיריו “הקיצה עמי” (1863 ב“כרמל”) ו“דרך בת עמי” (ב“המליץ” 1865).

בשנת 1866 בא יל"ג לגור בעיר טלז שבאותו הפלך, שנתמנה שם, כמסופר למעלה, למורה ולמנהל בית-הספר. מאז הוטב אמנם מצבו החמרי, אבל בדידותו הציקה לו מאד, כי לא מצא לו בטלז חברים-לרוח כלבבו. במכתבו לידידו משה פרוזר צייר את מהות האנשים תושבי עיר מגוריו החדשה בדברים האלה: “צבורי בתי-הרס, גלים נצים, לא ישבו בם משכילים וחכמים ולא יגורו סופרים ומליצים, כי אם גדודי אנשים משחרים לטרף והמון עברים נצים, מעט מהם סוחרים בסחורת-פרוסיה במעשה צעצועים ובפטורי-צצים, ושאריתם משמרים הבלי-שוא קנאים ובעלי-חצים, או חובשי בית המדרש ומחשבי-קצים, וכולם ישנים שנת מרמוטא נרדמים בחזקה ואינם מקיצים, עומדים על עמדם בקשיות עורף בשלוה ובטחות, שלא יזיזום ממקומם רוח המושל ורוח הזמן וכל הרוחות, ואילו האחד שיפול ועיניו פקוחות, או אשר שת לו אלהים מעט חכמה בטוחות, כל ימיו יהיה איש-מכאובות וחסר-מנוחות, יתנו בברותו רוש ולצמאו ישקוהו מים מלוחים מנודות נפוחות”. 21

מזה עובר יל"ג לתאר את העיר עצמה:

"העיר טלז יושבת על תל הרים גבנונים ועל מי מעינות. בתיה בנויים בלי סדרים כאריח על גבי אריח, זה יוצא וזה נכנס. בימי הגשמים הסוחה בקרב חצות מרבה להכיל וכל העיר היא כערמת זבל גדולה, ואדים נפסדים יעלו מן הבצות ומן הגבאים ומקלקלים הנשימה ומפסידים הריאה. זה שבתי העיר הזאת כארבעה ירחים ועוד לא הסכנתי לשאוף אוירה המקולקל ולשתות מימיה. מסורה היא ביד רושמי קורות הימים, כי בהיות יד האפיפיור תקיפה כבימי גדלותו, היתה העיר הזאת ארץ גזרה אשר שמה שלחו ביד פשעם כל הפושעים והמורדים מכל ארצות הקאתולים לשאת את עונם; ועוד היום יש רחוב אחד, הנקרא “הרחוב הסיבירי”. ואני אומר, כי השטן רכב על כנפי רוח זלעפות ועבר בטיסה אחת על פני הככר הזאת, ועל גבו שק מלא חרבות, ויקב חור בשקו ויפלו ממנו מלוא כף בתי-חמר אשר בעפר יסודם ויקרא שמם “טלז” עד היום הזה.22

ואולם דוקא בסביבת יושבי-חשך אלה ובמקום-תהו זה התחילה בחיי המשורר תקופה חדשה, תקופת העז והמפעל גם בספרות גם במעשה, כאשר יראה הקורא בפרקים הבאים.



ג.

שנות הששים למאה שעברה היו שנות אורה ותקוה בחיי משכילי היהודים ברוסיה. הקיסר אלכסנדר השני הסביר פנים ליהודים שוחרי-דעת ויפתח לפניהם לרוחה את דלתות בתי-הספר הבינונים והגבוהים, אף העניק זכיות רבות לאלה הגומרים בהם את חוק למודם. צעירי-ישראל ראו את האור כי טוב ויכירו, כי עץ-הדעת נרדף עם עץ-החיים, ויפרצו אל בתי-הספר כזרם מים כבירים וישקדו על החכמות והמדעים ויעשו חיל. החזיון הזה חזק את ידי אחדים מן הנאורים שבין הסופרים העברים לעורר את העם השכם ועורר לבער אחרי החנוך המקולקל, שהיה הולך ונוהג עד כה ולתקנו לפי דרישות הזמן החדש. ראו זאת הזקנים אוהבי-הנושנות ויחרדו חרדה גדולה, כי אמרו: בא הקץ לתורת-ישראל וליראת-אלהים, ויצאו למלחמה גלויה נגד ההשכלה והמשכילים ונגד החכמים והסופרים מגיניהם ומליציהם. באותו זמן יצאו איזו סופרים, עם משה ליב לילנבלום בראש, בעתון “המליץ” לדרוש מאת הרבנים, כי יעשו תקונים בדת, כדי שלא תהא סותרת את החיים ונמצאת נופלת עליהם למשא. דרישה זו עוד יצקה שמן על המדורה והרחיבה העמיקה את המלחמה. יל“ג, אף כי היה על-פי מהלך דעותיו בעצה אחת עם לילנבלום, עוד עמד בכל זאת בעת ההיא מנגד למלחמה זו ולא השתתף בין הסוערים והמעפילים לפרוץ בחומת “השולחן-ערוך”. גרמו לכך מצד אחד טרדותיו המרובות בשני בתי-הספר ומצד שני – עבודת יצירתו הפיוטית, שהראה לה חבה מיוחדת והאציל לה את שעותיו הפנויות. אפשר, כי היתה בדבר גם סבה זו: הוא לא האמין, כי כל אותו הפולמוס עם הרבנים החרדים יביא פרי. זה יוצא מדבריו אלה, שאנו מוצאים במכתבו לשאצקס בעל “המפתח”: “כשם שאי אפשר לעולם בלא ישראל כך אי אפשר לישראל בלא ערלי-לב ותועי-רוח ובעלי הזיות והבלים, ואני מאמין באמונה שלמה, שמעמד הרוחני זה של בני עמנו הוא נצחי, וכי רוח המושל ורוח הזמן וכל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותם ממקומם, ומשכילי הרבים כי תבוא בהם הרוח להטיף לעם הזה, אז נכוף כאגמון ראשנו ונט שכמנו לסבול את אשר יטילו עלינו, ואם נמאן בזה נכלא את הרוח ונשב בדד ונדום” 23. אולם סוף-סוף לא יכל גם יל”ג עמוד בפני הזרם ונסחף אף הוא עם הגלים. זה היה בשעה שעליו עצמו עברה כוס המתחסדים והקנאים, אשר שמרו לו עברתם בגלל שירי-הסאטירה המעטים, שפרסם ב“הכרמל” ושראו בהם פגיעה בישן שנתקדש באומה משנות דור ודור. הללו התחברו עם היראים שבטלז, שלא נחה דעתם מן התקונים החדשים, שיל“ג קצוץ-הפאה ומגולח-הזקן עושה בחנוך הבנים והבנות, ושהתיחסו אל פעולתו בכלל בשלילה גמורה, בהיותו בעיניהם כפקיד שלוח מטעם השלטון להפיץ השכלה בין היהודים שלא ברצונם ועל כרחם, ויחד בקשו ליסרו כדי רשעתו ע”י הלשנה שהלשינו עליו לפני הרשות, כי הוא נוטע בלבות תלמידיו דעות של כפירה ופריקת-עול. על יל“ג, שחשב את עבודתו לעבודת-הקדש ושהיה בעיניו כמציל את החנוך העברי מתהום הניוול וההתנוונות, עשתה כפית-טובה זו מצד היראים רשם קשה מאד, שנתן לו בטוי בדברים אלו: “בקש גורדון לישב בשלוה בטלז, קפץ עליו רוגזם של הקנאים. החשוכים האלה לא מצאו קורת-רוח במעשי שאני עושה לטובת בית-ספרי בפרט ולטובת ההשכלה בכלל, לא ישר בעיניהם מה שאני מכריח את הנערים לבוא כותיקין בבית-הספר, ללמוד ולדבר בלשון רוסיה; מה שפתחתי בית-ספר גם לנערות, ונערות רבות יוצאות שמה לשאוב מים של תורה; מה שאני סוגר פיהם של בעלי-הזיות לבלי יטפלו דברים של הבאי בראש גלי. וביחוד העירו חמת המקנאים עלי מכתבים אחדים מטלז ושירי-התול אשר נדפסו ממני ב”הכרמל”, אשר בם יריתי בהדי שותא פילכא בסכלותם ובאולתם… ויתקוממו כנגדי ויכתבו עלי שטנה ומרורות אל ארבע כנפות הארץ ויעלילו עלי, כדרכם בכל מקום ובכל זמן, כי מרביץ אנכי אפיקורסות ביניהם ומורה מינות בבית-ספרי ודברים כיוצא בהם". 24

מושפע מן הרשם הזה החליט יל“ג לצאת גם הוא המערכה ולעזור אחרי לילנבלום במלחמתו עם “המאשרים המתעים”. סימני הרוח הזה, אשר נחה אז על יל”ג, נכרו ראשונה בקבוצת שיריו, שהוציא בשנת 1868 בשם “שירי-יהודה”. בשיריו אלה, שיסודתם בחיי-העבר, נתבטאה ראשונה התמרמרותו העזה של יל“ג על הקנאים החשוכים ועל היהדות החרדית בכלל. השירים הנזכרים, שהעידו על התקדמות גדולה מאד של כשרונו הפיוטי, נחתו כחצים שנונים בלב היראים, אשר לא אחרו מהשיב מלחמה שערה. בעתון “הלבנון”, ששמש באותה עת כלי-מבטא להחרדים, ובקונטרסים מיוחדים, יצאו “מצדיקי הרבים” לטעון נגד יל”ג ולא נמנעו גם מדברי חרפות וגדופים גסים מאד. בחפצם למעט את דמותו של יל“ג בעיני העם, השתדלו לגלות בדבריו פנים שלא כהלכה ואמרו עליו, כי רוצה הוא לקעקע ביצתה של היהדות ולבטל את התלמוד בטול גמור. זה המריץ את יל”ג להגשים את החלטתו במעשה, ולא בצורה פיוטית, כשנהג עד כה, כי אם במאמרי-פרוזה. על אפיה וטיבה של פולמוס זה, שהתפלמס יל“ג עם הסופרים החרדים והרבנים, היוצקים עליה מרוחם, ועל פרשת מעשי תקפו וגבורתו במלחמתה של תורה, עוד אשוב לדבר בפרוטרוט בפרק המיוחד, שהקציתי לבירור ערכו של יל”ג בתור פובליציסטן הוגה-דעות. פה אני רוצה רק לסמן את העובדה, כי יל"ג היה, אמנם, מן המפגרים להספח אל לוחמי מלחמת-השכלה, אבל מכיון שנספח אליהם, התיצב משעה ראשונה ואילך בראשם ויהי כחלוץ העובר לפני המחנה.

מלבד מאמריו בעתונים חבר יל“ג בעת ההיא שורה של ספורים קטנים בשם הכולל "עולם כמנהגו", שיסודתם אף הם ציור החיים המתוקנים והמשופרים של המשכילים לעומת החיים הלקויים של המחזיקים בנושנות. הראשון משורת הספורים הללו, “שני ימים ולילה אחד”, נדפס בשנת 1869 ב”המליץ" של צדרבוים, שיצא אז באודיסה. באותה שנה התחיל פרץ בן משה סמולנסקין להוציא בוינה את הירחון "השחר", שנועד להפיץ השכלה בין היהודים, ויהי יל“ג בן הראשונים, שבאו לעזור לו. כמעט קרוב למחצית ממבחר שירי יל”ג נדפסו תחלה בירחון הנזכר, ועל ידם קנה לו פרסום גדול בעולם.

יל“ג שהיה מטבעו “איש רעים להתרועע”, הרגיש את עצמו בטלז כמופרש ומובדל מן העולם הגדול, שהתגעגע עליו מאד, מה שפעל לרעה על מצב רוחו. לאחד מידידיו הוא כותב: “שבתי בטלז טוב, לחמי נתן, מימי נאמנים; יושב אנכי בזה במנוחה שאננה ובשלות-השקט. אפס צר לי מאד, כי המקום רחוק ממקור החיים המפכים כעת במקומות הגדולים, רחוק ממסלולי-הברזל וממקום תורה; והמקום צר ואנשי-דעת בו אין, על-כן תפוג תורה מלבי יום יום, ואני הולך אחורנית” 25. ולרע אחר הוא כותב באותו ענין: “אני זה שנים רבות אשב בעיר הדומה לכפר, בודד לנפשי, כי אין מבין לדעותי ואין את מי להועץ בבוא ההכרח לזה… אני ותנובות כפי בשפת-קדש או כל מה שאני כותב בעניני-ישראל הננו פה כערער בערבה; אין איש אשר אוכל להראות לו פעל ידי לשמוע דעתו ןלשאול בעצתו; ומימי לא הייתי מרגיש החסרון הזה, כמו שאני מרגיש אותו עתה, כאשר בא ההכרח לדבר בפומבי דברים בעניני הדת והאומה, שעל כל מלה ומלה אני עתיד ליתן דין וחשבון. 26 מאז לא חדל יל”ג לבקש לו מנוח במקום אחר. אבל עוד שלש שנים עברו קודם שנזדמנה לו היכלת לעזב את טלז. זה היה בתחלת הקיץ של שנת 1872, שאז נקרא לפטרבורג להיות שם מזכיר לקהלת-היהודים ולמנהל עניני חברת “מפיצי-השכלה”. בשנוי מקום זה מצא לו יל”ג ספוק רוחני גדול מאד.27

עסקנותו הצבורית של יל“ג בפטרבורג לא הפריעה אותו מעבודתו הספרותית, ויהי להפך, כי מאז נעשה עטו יותר פורה בשירה ובפרוזה, בעברית ורוסית. מלחמת-הסופרים בשאלת התקונים בדת כבר שקטה בעת ההיא, לא מפני שהיו כאן נצחון מצד אחד ומפלה מצד שני, או משום שנתפשרו בעלי-הריב, אלא מהעדר מקום-מערכה, כי “המליץ”, ששמש “שדה-קטל” יחיד ומיוחד באין שני לו להתגוששות המחדשים עם המשמרים פסק אז לצאת לפי שעה, ולאחר שנתחדש שוב שנה העורך צדרבוים, מטעמים התלוים בכיס, ממטבע שטבע לו בתחלה ויסגור את שעריו לפני מאמרי-פולמוס כתובים בקיצוניות יתרה כאותם של לילנבלום וחבריו. מפני כך הסתלק גם יל”ג מעבודתו הפובליציסטית. אבל הוא הוסיף לכתוב את ספוריו מקבוצת “עולם כמנהגו”, ובשנת 1874 הדפיס את ספורו השני מקבוצה זו “אחרית שמחה תוגה”, שהוא מצייר בו את חיי-החסידים וממשלת היהודים הטובים שלהם.

באותו זמן עבד יל“ג לפרקים גם בספרות העברית-הרוסית. עבודתו זו נצטמצמה ביחוד בקובץ “יברייסקאיא ביבליותיקא” של לאנדוי. בקובץ זה היה כותב על הסדר מאמרי-בקרת מפורטים ע”ד העתונות והספרות העברית. המאמרים האלה היו בשעתם הנסיון הראשון לקרב את האינטליגנציה הישראלית, המחונכת על יצירות הסופרים הלועזים, אל יצירותיהם של בחירי הסופרים העברים. מעת לעת היה יל“ג מפרסם מאמרים גם בגדולי העתונים הרוסים הבירוניים, וביחוד, ב”הגולוס“. בעתון זה יצא יל”ג לעתים בתור טוען ומליץ על היהודים והיהדות ותובע עלבונם מאת הרוגנים והנחרים בהם. אותו יל“ג, אשר בדברו עברית לעברים היה נורא מאד בקומו ליסר בשוט לשונו את “הרועים הרעים” ואת “עם לא בינות”, נהפך לאחר בצאתו לריב ריב עמו עם צורריו ומנדיו. מבעל-דין קשה לא ידע רחם נהפך למליץ יושר ולפרקליט. במקרים כאלו הרים את היהדות על נס, הוציא את המאור הגדול הגנוז בתורת-ישראל והבהיק זיוה מסוף העולם ועד סופו. אותם הרבנים, אשר לא יכלו לסלוח ליל”ג בגלל הדברים הקשים שהטיח כלפי מנהגים שונים וחוקים אחדים, שאין להם יסוד ושרש בספרי התלמוד והמדרשים, לא חפצו להאמין, כי יל"ג זה לוחם מתוך התלהבות את מלחמת התלמוד ונותן את נפשו עליו.

בשנת 1879 אירע מאורע מעציב בחיי יל“ג. באותה שנה נפלו סכסוכים בין עסקני קהלת היהודים בפטרבורג ע”ד מנוי רב חדש. יל“ג התערב בדברי הריבות, וזה העלה עליו את חמת בעלי הצד שכנגד ובקצפם הכו אותו בלשון לפני השלטון, כי ידו תכון עם שונאי המשטר השורר. אלו היתה הממשלה עושה תיכף חקירה ודרישה בדבר, בוודאי שעמדה על הגיחוך שבשטנה זו, אחרי כי יל”ג לא התערב מעולם עם שונים, ובמקומות שונים בכתביו הוא מדבר רתת על הצעירים הרוצים בשדוד מערכות ובהפיכת הקערה על פניה. אבל הממשלה לא ראתה לנחוץ לחקור את הדבר, כי עוד היתה אז עיר-המלוכה כמרקחה על-ידי התנקשותו של הריבולוציונר סולוביוב בנפש הקיסר אלכסנדר השני, ותשם את יל"ג ואת אשתו במאסר, ואחרי שבתם שם כששה שבועות נשלחו בתור גולים פוליטים לפלך פטראזאבודסק אשר על הים הלבן, ומשם הובאו אל העיר הקטנה פודש.

האסון הזה, אשר קרה באופן בלתי-צפוי ליל“ג, הרעיש מאד את לב האינטליגנטים שבמטרופולין ושבערי-השדה, יודעי ערך פעולותיו גם בתור מזכיר הקהלה גם בתור מנהל עניני חברת “מרבי-השכלה”. בשתי המשרות האלה הגדיל יל”ג לעשות. לפני כניסת יל“ג אל חברת “מרבי-השכלה” היו בה אור וצל משמשים בערבוביא מחוסר רוח אחד מנהיג ומנהל לבירה, ויד אחת מכוונת את כל הפעולות והמעשים לתל אחד; משנכנס אליה יל”ג הוציא בה יש מאין וברא עולם מתוקן מן ההיולי הזה. סדרים ישרים הנהיג יל"ג גם בעניני הקהלה הפטרבורגית, שרבה עד כה העזובה בהם.

הוא תקן בה תקנות הרבה לרוח הזמן כראוי לעדת-ישראל שבעיר הבירה. אבל זריזותו היתרה בצרכי-הצבור היתה בעוכריו, כאמור למעלה, כי כשפרצה המחלוקת בפטרבורג לרגלי שאלת הרבנות, חפץ כל צד להטות את מזכיר הקהלה אליו, ומפני שלא יכל כמובן להחזיק בידו שני הצדדים, נעשו בני המחנה האחד לשונאיו בנפש והמיטו עליו רעה גדולה.

מאת ימים ישב יל“ג כלוא בפודש הרחק מבני-ביתו וידידיו. כדי להפיג את עצבונו התחיל מסדר שם את זכרונות ימי חייו, גם כתב את שירו היפה “צדקיהו בבית-הפקודות”, שידובר בו להלן. בינתים השתדלו גם חתנו גם אברהם אחיו, שניהם פרקליטים, להוכיח צדקתו לפני השלטון, והשתדלותם עלתה בידם, כי נקרא ליל”ג ולאשתו דרור. אבל כשוב יל“ג לפטרבורג לא הושב עוד אל כנו בתור מזכיר הקהלה, כי בעצת שוטניו כבר ניתנה משרתו לאחר. 28 מאז הוכרח יל”ג להתפרנס מעטו, שממנו לחמו נמצא עד יומו האחרון.

בשנת 1880 בא יל“ג לערוך את “המליץ”, (אף כי לא נקרא עליו שמו עדיין). מלבד הפרקים “הליכות עולם” (מאמרי-פוליטיקה) ו”חוץ לארצנו“, שיצא מעטו, כתב גם הרבה מאמרים ראשיים ופליטונים וספורים, ורובם בעילום שמו. בשנת 1881 נמסרה ליל”ג עריכת החלק המדעי והבקרתי בירחון העברי-הרוסי, שיצא על-ידי לאנדוי.

אף כי יצא יל“ג מן האסון אשר קרהו בשלום וגם פרנסתו לא נתקפחה, עשו עליו, בכל זה, מאסרו וגלותו רושם מדכא למאד וגם השפיעו לרעה על מצב בריאותו. מאותו זמן ואילך התחיל להרגיש תשישות כח בגוף ובנפש. לאחד מידידיו כתב באותה שנה: “מרגיש אנכי כי רוחי חבלה וזמותי נתקו. נר אלהים נשמתי בי כפתילה מהבהבת; יש אשר האור מתמר ועולה ומאיר על סביבו, ואנכי הוגה דעות וכותב לנוגה שביבו; ויש אשר ידעך ויועם וזכרוני בוגד בי, ולא אוכל לצרף ולחבר את מחשבות לבי. אמת כי מעמד רוחי זה האחרון יבוא ויתחדש לעתים רחוקות, אבל בכל זאת הוא מראה ומעיד, כי ממפלתי נשאר לי שבר ברוח”. 29 קצת נחומים היתה לו החלטת חברת “חובבי-שפת עבר”, שנוסדה אז בפטרבורג, להוציא לאור על חשבונה את כל ספריו ושיריו. מפני הפרעות שפרצו בעת ההיא ביהודים תושבי נגב רוסיה, נדחתה הגשמת החלטה זו לאיזה זמן. בשנת 1882 מלא חצי יובל שנים לעבודתו הספרותית של יל”ג, וחובבי שפת-עבר שבעיר הבירה השתמשו באותה הזדמנות לחוג את החג הזה ברב פאר והדר. באביב שנת 1884 הוציא ועד-היובל לאור את כל שירי יל"ג, הישנים והחדשים, בארבעה ספרים, כדי שיהיה זה "למופת לשאר חכמי-לב המושכים בשבט סופרים בשפת עבר, בראותם כי יש עין רואה את פעלם ואזן שומעת את הגיוני לבם, וכי לא יעמלו לריק ולא ילדו לבהלה. 30

לתאור צורתו הרוחנית של יל"ג צריך להעיר, כי חגיגה זו, אף-על-פי שנחל בה כבוד גדול, שלא נעשה כמהו לשום משורר עברי, לא הרהיבה אותו בכל זאת. על זה מעידים הדברים האופיים האלה, שכתב אז במכתב לידיד: “אני לא מצאתי קורת רוח בחג אשר בדו לי האנשים ההמה מלבם. ראיתי את האנשים החוגגים הבאים לכבדני והנה רבם ככלם לא ידעו קרוא עברית ולא קראו את ספרי, ומהם גם אנשים, אשר בימי קדם היו מוכנים ומזומנים לכבדני כמטאטא, שמכבדים בו את הבית. הסתכלתי בששים הקרואים ולא מצאתי בהם רק כששה קוראים, אשר קראו וידעו את ספרי, ויתרם היו רק קוראים בהרים, קרואים והולכים לתומם רחילא בתר רחילא, מהם אנשים, אשר גם לא ידעו חתום את שמם עברית על האגרת אשר נתנו לו, ומהם הודו ולא כחדו, כי לא ידעו בלתי היום, כי סופר ומשורר אני, ואירא מאד לנפשי פן כבודי בקלון אמיר ואהי בעיני כמתעתע וכמשחק בבית-התיאטרון וכן היו בעיני גם הם.” 31

אבל מאידך גיסא נגעה אל לבו מאד הוצאת “כל שיריו” על-ידי חברת “חובבי שפת-עבר”. הוא ראה במפעל זה אות, כי החבה ללשון העברית ולספרותה עוד חיה. וזה עודד את רוחו לכתוב את שירו “בנערינו ובזקנינו נלך”, שבו הוא מרים על נס את גדל ערך שפת-עבר בחיי האומה הישראלית:


"נחזיק באלהים, דתו אל נעזבה,



ושפת קדשו אל תשכח מפינו,



ראינו רעה עוד נראה גם טובה,



עוד נחיה בארץ כאשר חיינו;"




מטעמים שונים עזב יל“ג לשנתים ימים את מערכת “המליץ” והוא שב ונכנס אליה בשנת 1885, והפעם בתור עורך שני רשמי. עברה עוד שנה ו”המליץ" נעשה עתון יומי. מאותה שעה ואילך העביד יל“ג את עצמו עבודה גדולה וקשה מאד, כי מלבד מאמרי-עצמו הרבים עברו תחת ידו כל המאמרים שנדפסו ב”המליץ" ורובם דרשו תקונים גדולים, עד כי לפעמים היתה התוספת מרובה בה על העיקר. יל“ג היה היחיד והמיוחד בין העורכים העברים, שע”י תקוניו הורה דרך לסופרים הצעירים להשתלם בידיעת הלשון והסגנון העברי. מלבד זה נהג להחליף אגרות עם הצעירים המושכים בעט, ומכתבים למאות, ואולי גם לאלפים, כתב לסופרים שונים, שמצא בהם ניצוצי-כשרון. המכתבים הללו העמידו הרבה סופרים בישראל.

אולם סוף, סוף נפל יל“ג תחת משא עבודה מפרכת זו, ובקיץ שנת 1888 יצא ממערכת המליץ מבלי שוב עוד אליה. אולם את הספרות לא עזב, כי כתב עוד הרבה שירים חדשים, שנתפרסמו בקובצים שונים, אם כי לא נתן להם ערך מרובה, בהרגישו בו, כי כבר נסתלק ממנו רוח הקדש. “כל חלומותי – כך כתב לאחד מידידיו – היו לדברים בטלים וכל משאות נפש, למשאות-שוא ומדוחים, וה' סר מעלי ולא יענני בחלומות חדשים” 32. בשנת 1889 יצא לאור באודיסה החלק הראשון מקובץ “כל כתבי יל”ג”, הכולל אחד עשר ספורים, שנתפרסמו בזמנים שונים ב“המליץ”. באותו זמן בא יל“ג לעבוד במערכת האנציקלופדיה הכללית הגדולה של ברוקהוז-עפרון, שכתב בה כמעט את כל הערכין המדברים על-דבר היהודים והיהדות. עבודתו זאת השביעתהו רצון, כי היתה לפי כחו ורוחו, וכמעט ראה עולמו בחייו. אבל בשנת 1891 חלה ונפל למשכב והרופאים גלו בו את מחלת הסרטן. בקיץ של אותה שנה נסע לברלין, ושם עשה לו הפרופיסור ברגמאן נתוח במעיו. כירח ימים שכב לו יל”ג במטה וסבל יסורים קשים ונוראים. אבל גם בימיעוני אלה לא עזב אותו רוח ההתול, והוא ציר את פרטי מעשה-הנתוח שנעשה לו בשיר הסאטירי הזה, שקרא לו בשם: “גם זו לטובה”:


הרופא המנתח



על גב המזבח



כשה לעלה עקדני;



יין תרעלה השקני



(קבעת כוס החמה)



ויפל עלי תרדמה;



אז מבשרי נתח נתח



ולמעי עשה פתח



ויקח אחד מהמה.



הקצותי בקול מר צורח:



“אויה לי כי נדמיתי!”



"הס, אל מה תאנח?



-הרגעני המנתח-



אמנם מעיך פתחתי,



הבשר החי הוצאתי



ומצלעותיך אחת לקחתי-



אולם לאשה לא בניתיה



ולך לא הבאתיה-



ומה-לך כי נזעקת"?



לדבריו אלה רוחי שקטה



ובלבי אחשובה:



גם זו לטובה!




אבל הנתוח לא העלה ארוכה ליל“ג. יסוריו הלכו הלך וחזק, ומצבו נעשה יותר אנוש מיום ליום. אף-על-פי-כן התחזק ולא הניח את..עטו מידו. 33 בימיו האחרונים פרסם מאמר ב”הצפירה" בשם “מרפא לשון” על-דבר תחית הלשון העברית; אז החליף מכתבים עם אוהביו ותלמידיו, והמכתבים מלאים הלצות וחדודים שונים, כאלו יצאו הדברים מפי צעיר העומד בעצם ימי עלומיו. כן עוד הכין את עצמו להוציא קובץ בשם “טל אורות” “להחיות רוח שפלים” ולהחיות לב נדכאים. אך פתאם חזקה עליו מחלתו, וביום כ“ד אלול תרנ”ב מת בשנת הששים ושתים לימי חייו.

מות יל"ג היה אבל כבד להמון מוקיריו וחושבי-שמו. בעיר-המלוכה ובהרבה מערי-השדה ספדו לו באספות-עם, ובמוסדות של צבור נעשו אזכרות לעלוי נשמתו. אחדים מטובי הסופרים העברים של אותו זמן הקדישו לזכרו בעתונים מאמרים מאד נלהבים.

המשורר דוליצקי קרא מנהמת לבו:


"נפץ גלגל חמה בשמי ספרתנו



נסח עץ-החיים בעדן שירתנו,



השחר ממסלתו נפל ואיננו!



שקעה השמש בספרות ישראל




המשורר יהל"ל פנה אל אלהים בתלונה: המעט לך כל השרפים והכרובים האומרים שירה לפניך, כי לקחת מאתנו את המשורר היחידי, שנולד לבת-ציון אחת לאלפים שנה?

במלאת שנה למות יל"ג נספד מאת הפיטנים הצעירים אז, והגדולים היום, ביאליק וצ’רניחובסקי. הראשון בשירו “אל האריה המת” התחיל:


"על מי אטר פיהו בור חדש? מי גלל



האבן הכבדה על במותינו חלל?



אם נשא המות עוד נשר רב-אבר



וישב אותו שבי ויהי לו לשלל?



הידע ישראל מה רב השבר?



ונשרים ולבאים, הוי אחים נדכאים,



הרבים אתנו הנשרים הלבאים?…




וביאליק סים:


לא זכית, יהודה! לא זכה עמך



כי ישמע מפיך שירה חדשה,



שירת חפש ודרור לה כלו כליותיך



שיר יוצא מלבך הרך והקשה.



בלא עתה, נפשך, ובלא יומך



למעון השירה מפלט לה חשה.



תנים היית לבכות ענותנו –



מי יהיה הכנור לשיר שירותינו"?…




וצ’רניחובסקי בשירו “על מות למשורר” קרא בפתח דבריו:


"הך מיתרי-כנור, הך, הרעם בכח



אל דמי, אל פוגה, אל תת למו נח



ונגנות אבל-יה, חוצבות להבות



תרומנה, תסערנה, תסקנה ערבות



ואל כל אפסי ארץ תהינה נשאות



יהודה איננו – הכפיר בין אריות"…




כולם, גם הזקנים בני דורו גם הצעירים בני הדור החדש, התאחדו יחד בהערכת האבדה, אשר אבדה ללשון ולספרות העברית במות יל"ג.

מזה נעבור ליצירותיו.



II יל"ג בתור פובליציסטן.

א.

יל“ג, ככל הסופרים העברים בזמנו, לא צמצם את שכינתו במקצע ספרותי אחד, ועטו היה באמת פטיש המתחלק לכמה ניצוצות. הוא כותב לא רק שירים בלבד, אלא גם ספורים, פליטונים, מאמרי-פובליסטיקה, דברי-בקרת, עיוני-לשון ובאורי-מקרא, ואף במקצועות הללו הטביע על יצירותיו את חתם כשרונו והשכלתו המיוחד לו, אשר הבדילו לטוב מחבריו בני-דורו. אבל ביחוד גדול ערכו בתור פייטן. מתוך שבשיריו – ואני מדבר כאן בשיריו בני התקופה השניה, הראליים, שרק בהם נתגלה כשרונו בעצם עזו – גבר היסוד הכללי על האישי, וברבם הם ניזונים ומתפרנסים לא מן ההסתכלות הפיוטית, וגם לא מן ההרגשה הבלתי-אמצעית שבלב, כי אם מהמחשבה, כמו שיבואר להלן, משום-כך לא נתנו להערך הערכה שלמה ומקפת קודם שיבורר טיב דעותיו של יל”ג בגלגוליהן השונים. זה ממריץ אותי להתעכב תחלה על ערכו של יל"ג בתור פובליציסטן, מפני שהפובליציסטיקה מקבלת את יניקתה העיקרית ממקור הדעה.

חושב, וחושב מקוריי על אחת כמה וכמה, לא היה יל“ג כלל וכלל. הוא בא ולקח מה שמצא מן המוכן מכבר על-ידי אחרים. בדעות ההשכלה, ששמשו בסיס ליצירותיו, קדמו לו משכילי ליטא וגאליציה. עוד גינצבורג ארטר וריב”ל, למשל, בשעתם בקשו, איש, איש בשפתו ובסגנונו, להסיר את לבות היהודים מאחרי ההתבודדות והאמונות התפלות וסדרי-החנוך המקולקלים והפרנסות הבזויות, ואף הם קראו את העם לדעת, למלאכה ולעבודת-האדמה. גם הרעיון על-דבר התאמת הדת עם החיים, התופש מקום כל-כך גדול ביצירותיו של יל“ג בשירה ובפרוזה, אינו שלו. אבל לעמת זאת הכניס יל”ג אל הפובליציסטיקה העברית דברים חשובים מאד, שהיתה חסרה אותם לפניו – את המזג החם, שלפרקים הלך והגיע אצלו עד למדרגה של “פאתוס קדוש”, הנותן לרעיון ברק ועז, את הסאטירה השנונה, העוקצת והמוחצת, ואת קנאת האמת שלו, האוכלת כאש. בכל הסגולות האלה היה יל“ג פובליציסטן אחד ואין שני לו בספרותנו. ולא זה בלבד. יל”ג היה גם הראשון בשעתו, שלא הסתפק בתפקיד של מטיף ומעורר גרידא ויהי גם ללוחם על דעותיו, וללוחם גבור, אשר לא יחת מפני כל.

עבודתו הפובליציסטית של יל"ג התחילה לאחר שכבר קנה לו פרסום גדול בתור משורר. בשיריו מצאו להן דעות-ההשכלה שלו את בטוין הראשון. אבל בטוי פיוטי זה היה עדין רך וענוג, בלי שום סימן של מרירות ותוכחה קשה. בדברים רכים קורא המשורר לעמו, שיצא מן הגיטה החשכה:


הקיצה עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה,



הקיצה, שא עינך אנה ואנה,



ומקומך וזמנך אנא הכירה.



הארץ בה עתה נחיה נולד…



בניה “אחינו” לך יקראון עתה



עד מתי תהיה קרבם כאורח,



למה מנגד להם תלך אתה?




בשירו “דרך בת עמי” הוא ממתיק את דבריו ביותר. המשורר מנחם את העם ברעיון, כי לא הוא האשם באי-הזדרים שבחייו, וכי גרמו לכך סבות מן החוץ, שאינן תלויות בו כלל:


הן אמת, יעקב, כי עד כה נואלת



החזקת בסכלות חכמה געלת,



ותרעל מגער לבות בניך,



ותמרוד באור ותשב בחשך,



ויהי לחם ביתך עקבה ונשך,



ותצדק גדופים חרפת שטניך



אך לא בשאט נפש כל זאת עשית,



לא הכבדת לבך, ערפך קשית,



יד האונס היתה, הוא הדמנו




יל"ג, שנעשה בהמשך הזמן “קטיגור לאומי”, היה עדיין מליץ יושר לעמו ומלמד עליו זכות.

סניגוריא כזו, הרוצה לתלות את קלקולי החיים הפנימים של היהודים בעקת חוץ, מצאה לה בטוי עוד יותר נמרץ בשיר-התשובה של יל"ג לבעל "המגיד בשם: “משורר, מאי קא בכית?”


על דא קא בכינא:



הן מרדפים אנחנו מכל צד ופנה,



עומדים אנחנו ככבשה תוך שבעים זאבים,



הצמאים אל דמנו ולכבודנו רעבים.



כל הנעשה ראש יבהלנו בחרונו



יגז צמרנו כרועה את צאנו.




יל"ג האמין לקפל את תורת-ההשכלה כלה בסיסמה זו, שזרק לרחוב היהודים;


"היה אדם בצאתך ויהודי באהלך ".


מסקירה ראשונה אין סיסמה זו כמו שהיא נותנת מקום לטעון כנגדה כלום. “היה אדם בצאתך” – פירושו, לכאורה: הישר גבך, זקוף קומתך כאזרח בין אזרחים. אבל כפי שפירש המשורר עצמו את הדברים, קבלו מובן ממש מהופך מזה, מובן של הטפה להתרפסות ולהתבטלות בפני “הגוי”, כדי להגיע על ידן לזכיון. לילנבלום ואחרים חפצו להסיק ממאמרו הנזכר של המשורר גם כוונה אחרת עוד יותר פחותה: רמיזה, שצריך להתבייש כלפי חוץ במוצא היהודי, אולם באמת לא היה זה אלא חשד-שוא, המתבטל מאליו ע“י כמה מימרות אחרות, הפזורות פה ושם בשירי יל”ג, שבהן הוא עוטר את היהדות בתפארת-גאון. על כל פנים לא היתה זו סיסמה מוצלחת מפני טשטוש המושג.

אולם השנים עוברות והנעימה הרכה של יל“ג הולכת ונחבאת יותר ויותר עד שנעלמת לגמרי מן האזן, ותחתיה נשמע מפיו עצמו איזה קול שמתחיל ברגז ומגיע עד לידי התמרמרות סוערת. אבל הפעם קול זה עולה ובוקע ראשונה לא דרך שפורפרתו של הפיוט, כי אם של המאמר הפובליציסטי – המוקדש אף הוא לבירור דעות-ההשכלה, אך בגלגול אחר. יל”ג ראה ונוכח סוף-סוף, כי לא בשובה ונחת ובסגנון הרך והעדין של “הקיצה עמי” אפשר יהיה להטות את לב העם אחרי אידיאלי-ההשכלה, אלא על-ידי מלחמה עם כחות-החשך, החוסמים לפניו את הדרך אל האור. להוכחה זו בא, כמו שכבר העירותי באחד הפרקים הקודמים, רק לאחר שפגעו בו קנאים ומבשרו חזה עד היכן שלטון המשמרים מגיע. אולם אף כי פגר לבוא אחרי האחרים, שכבר התחילו במלחמה, נעשה בה משעה ראשונה ואילך לראש ולשר. עמדו לו בזה כלי-תכסיסו החדשים, שהביא אתו ושלא היו לאיש מן הלוחמים העודרים במערכה לפניו.

בעצם הימים ההם, וזה היה בשנות הששים האחרונות, נטשה המלחמה בעתון “המליץ” בין לילינבלום וחבריו מצד זה ואחדים מן הרבנים מצד אחר בשאלת התקונים בדת. הראשונים מצאו צרך בתקונים לשם חזוק הדת עצמה בין בני הדור הצעיר, שטעמו מפרי עץ הדעת וקשה להם לקיים ולקבל על עצמם כל חומרות הרבנים, ואם לא יתעוררו אלה האחרונים להקל את העול בעוד מועד, יפרקו בני-הנעורים את כל עול התורה מעל צוארם ולא ישאירו שריד. כנגדם טענו הרבנים, כי בטול דין קל שבקלים מדיני “השלחן-ערוך” עלול להביא לידי התקעקעות הבירה כולה. לילנבלום, שלא היה איש-מלחמה מימיו, צמצם את הפולמוס בחוג העיון והתיאוריה, ועם זה הרצה את טענותיו ודרישותיו בסגנון לא קשה ביותר, ויש שגם דבר רכות. משהתערב יל“ג בדבר לבשה המלחמה צורה אחרת לגמרי. יל”ג לא נלחם ברבנים בכח ההלכה, אלא בכח תקפם של החיים. חציו לא היו מראי-מקומות ממסכת זו ואחרת ומספרו של פוסק זה אל אחר, כי אם עובדות מן המציאות, מעשים שבכל יום. יל“ג לא נכנס מימיו עם הרבנים לויכוחי-תורה, לא קפח אותם בהלכות, אלא תבע מהם את עלבון האדם החי, שדי לתג אחד, לקוצו של יוד לגזול ממנו את חירותו האישית ולשעבדו על כרחו לאיזה מוסר אוילי, שאין לו יסוד ושרש בטבע היהדות. רוצים אתם לראות את הרבנות של עכשיו בקלקלתה – באו וראו את דרך הנהגתו ומעשיו של הגאון דק”ק פלונית ודק“ק אלמונית ושל גאונים אחרים בליטה ופולין וידעתם, כמה הללו מעיקים על חיי היחיד ועל הצבור, וכמה עולמות מלאים מישראל הם מחריבים ע”י סיגי-חנוך וסיגי-נשואין ושאר מיני סיגים וגדרים שנתקנו לזמנם, ואשר הרבנים הכבידו עליהם עבטיט ועשאום חומה וכבלים לדורות. כך היתה שיטת מלחמתו של יל“ג עם הרבנים, שהשתמש בה בנשק של סאטירה חדה פוצעת ונשמעת כמהלומות. חריפות הדבור שהכניס יל”ג אל הדיסקוסיה התיאולוגית עם הרבנים, אם כי עברה לפעמים את הגבול, היתה סוף-סוף כתבלין, הנותן טעם ליורה. אין ספק בדבר, אלו עמד לילנבלום בלבד בקשרי המלחמה נגד הרבנים, היתה תנועה זו נגמרת בלא-כלום ובלי עשות רושם בספרות ובחיים, דוגמת “החלוץ” של שור, שזעזע בשעתו אך זעזוע קל מאד את חיי חובשי בתי-המדרש ועל העם לא נכרה השפעתו כלל.

ויל“ג לא נשאר קופא על-נקודת מבט אחת בנוגע לדעתו לדעתו ע”ד שאלת התקונים בדת ותפקידם של הרבנים. בהמשך הזמן ראה ונתן אל לבו, כי סוף-סוף לא כל הטענות שהרבנים החרדים טוענים נגד ההשכלה הנן מחוסרות יסוד וכי הרבה מן המשכילים השכלתם דוחפתם אמנם אל המקום, אשר “משם לא ישובו”. וגם אל הוכחה זו הגיע על סמך הנסיון העצמי שלו. גרמה לכך הפרובלימה של החנוך, שהטרידה אז את מחו בתור אב לבנים. “אנכי עוסק בעצמי – כך כתב יל”ג בעת ההיא לאחד מרעיו – בחנוך בני ובנותי ומצאתי את עצמי מחויב לעיין בדבר, איזו הדרך הישרה, שאורה להם בדברי-שמים? האגדל אותם בלי כל דת ואמונה, כאשר יעשו רבים מן הקוראים עצמם משכילים, לבשתם ולבושת אומתנו ולרוע מזלם של הילדים המגודלים בעצמם? ואם כן לא נשאר לי בלתי אם לזרות המוץ מן הבר ולהורות להם לכתחלה להיתר דברים רבים שהמה אצל העם בחזקת איסור – ומי יראה לי את הגבול אשר עדיו אבוא ולא אוסיף? ואם על בינתי לבדי אשען, מי זה לידי יתקע כי דרך ישר בחרתי? ובין כה וכה אחרית ילדי תלויה בהם, כי אינני יודע מה יעשה בביתי אחרי ואיפה ישטפום מי-החיים, והנה מתוך העסק המעשיי בדבר זה באתי גם כן למשא ומתן של הלכה".

“עסקו המעשיי” הזה של יל"ג התחיל, אמנם, להכניס קימעא, קימעא איזה רוך מיוחד לתוך משאו ומתנו עם הרבנים. תחת אשר היה בתחלה קיצוני בדרישותיו, נעשה עתה ותרן במקצת, והרי הוא עומד וממתיק את הדינים ומבקש להניח את דעת הרבנים במסירת מודעה, כי אין הוא אומר ללכת בדרך הריפורמאציה, שהקיפה את יהודי-גרמאניה, כי אינו נמנה על אותם האומרים כלה והשחת הכל, אלא הוא רוצה רק “בתקון ממוצע, שתהיינה בו התורה והאמונה הטהורה לקו, והשכל הישר וצורך הזמן למשקלת”. אבל עם זה לא פסק לחשוב את הרבנות והרבנים לעילת כל העילות, המאבדות טובה הרבה מישראל.

עתה בימינו, אם מפני שכבר תש כחה של הרבנות ושליטתה על החיים נתמעטה כמעט עד לאפס, או מפני שעמדנו על אמת זו, כי סוף-סוף אין גופי-היהדות מצומצמים בחומרותיהם או בקולותיהם של “הבאר-היטב” “והפתחי-תשובה”, נראית לכאורה כל אותה התנועה, תנועת התקונים בדת, עם כל המלחמה שבה, מלחמה ערוכה נגד פסקי ה“שלחן-ערוך” ע"ד טריפות-הריאה למשהו חמץ בפסח, נלעגת ומגוחכת; אבל אז, בשנות הששים, ראו משכילי-הדור במלחמה זו שבין הדת והחיים “מלחמה עממית אמתית, מלחמה של התנערות-חיים חדשה מול חומות הדת הקפואה, מלחמה של כחות עממים חדשים “בעבטיט” של הטראדיציה הרקובה, שבשביל היותר טובים ונבונים כבר כלו כחותיה, והיא נשענת על העורים והנחשלים ואינה רוצה לעזוב את מקומה; תנועה של התקוממות אנושית נגד האווטוריטט-הגולם המט לנפול, התקוממות הבאה תמיד בעת שבני חברה ידועה בתקופה ידועה פוסקים מהיות נמלים ונעשים בני-אדם”. אם עכשיו נראה תכנה של תנועה זו קטן ופעוט בעינינו מנקודת-ההשקפה של האידיאלים הגדולים, ששלטו באותו זמן בחוגי טובי המשכילים הרוסים, אין זה אלא רק מפני “שתנאי החיים היהודים בעת ההיא היו קטנונים וצרים ביותר, מפני שמדרגת הצבוריות היהודית היתה אז פעוטה, אפסית. ואולם במה שנוגע לעצם הופעתה של התנועה ההיא – אין כל ספק, שהיה זה סימן נכר לאיזו התחדשות והתעוררות חברתית עברית, שסוף-סוף תביא פרי ישוה לה, שהיה זה אות נאמן ללידת אנשים חדשים, שהחוקים השליטים הישנים, אשר אין להם שחר, נקלו בעיניהם, והם מורדים בהם ויוצאים נגדם ביד רמה”.

אימת-הרבנים נגררה אחרי יל“ג כצל ורצועתם לא פסקה מרחף על פניו גם בראשית שנות השמונים, כשבאה המציאות וטפחה בפני הטוענים, כי רק החומרות היתרות והסיגים המרובים הם הם שגורמים לדלדול מצבו של העם העברי. גם מאז ראה יל”ג בכל תקלה, שאירעה בחיי היהודים, את יד הרבנים באמצע. הרבנים שמשו לו כעין שעיר המשתלח לשאת עליהם את הפשעים והחטאים הנעשים בעולם בכלל. הדברים הגיעו לידי כך, עד כי התחיל להסתכל מתוך השפורפרת הצרה של הרבנות לא רק במה שמתהוה במחיצתם של היהודים, אלא אפילו בדברים הנמצאים, לכאורה, מחוץ למחיצה זו. וזה היה בשעה שמפובליציסטן ארעי ולעת-מצוא נעשה, בתור עורך “המליץ”, מנהיג לדעת-הקהל ומורה-דרך לרבים.

הרי איזו דוגמאות.

הקיסר אלכסנדר השני נרצח על-ידי טרוריסטים. בא יל“ג והקדיש מאמר לאותו מאורע, והדברים אינם אלא דברי פזמונו הישן: תפשו את הרבנים! “אל יתברך הרב היושב על מדין בלבבו – כך כתב יל”ג במאמרו הראשי “המלך מת, יחי המלך!” – כי די לו בד' אמות של הלכה באיסור והיתר אל יתרומם החסיד בקדושו והמתנגד בתורתו ובזריזותו בדקדוקי מצוות חדשות מקרוב באו, אל יחגרו שניהם יחדו שארית חמות לקראו. ההולך לרוח הזמן; ישכח הגבאי והגובה את יקר המשרה והכנסותיה וכוסה רויה, יסתפק עצמו הישראלי הזולל לעליה שמנה לעלות רביעי או נוסף לתורה בפרקים לא תכופים”. וכו' וכו.

יל“ג כתב מאמר לחג הפסח. זה היה בשעה שחבת-ציון לא עלתה עדיין על פה ולשון, כי פוגרומים טרם יהיו בארץ ויהודים עוד לא נמלטו לארבע רוחות-השמים, ואיש עוד לא השמיע את קולו ברמה: “הביתה!” ובעת הזאת רואה יל”ג בדמיונו חזיון של יציאת-מצרים חדשה. אבל אין החזיון הזה מרהיב אותו. דואג הוא ומיצר, כי “יוצאי מצרים שמלפנים נשאו את משארותם צרורות בשמלותם ויאפו את הבצק ויאכלוהו ויקל להם ממשאם, ועתה הם עמוסים המשא אשר שם על שכמם ר' שמלאי אשר לא יקל ולא ימעט, כי אם עוד יגדל וירבה במצוות התלויות בארץ. אנשים כדיסקין, בעלה של הרבנית מבריסק, ישבו בראש הסנהדרין והיה הבית-יוסף לאש דת בכל סעיפיו ודקדוקיו, לא יפול מהם דבר ארצה, ושבו ארבע מיתות בית-דין לגבולם ומלקות ומכת מרדות לאיתנם, ובימי מועד ושבת יחדלו פתאום ארחות-הברזל ונדמו קוי-הטלגרף ותעמוד מרוצת החיים וכל צרכיהם כיום תמים בקרב עם היושב על טבור הארץ”. כל הדברים האלה נאמרו, כמדומה, שלא לצורך ושלא מן הענין כלל. וכך היתה השפורפרת הרבנית נמשכת ונגררת אחרי יל"ג בכל הזדמנות שבאה לידו לדבר אל הקהל מעל עמודי “המליץ”, מה שהעיד על כשלונו הפובליציסטי, ההולך ובא.

בעת ההיא התחילה הפובליציסטיקה העברית מתעסקת בחיים ביותר ונעשית ממילא יותר ראלית, ומטפלת בעיקרה בפרובלימות החברתיות-הכלכליות, ובמקצע זה היה חוג מבטו של יל“ג מוגבל ומצומצם מאד. וגם בשעה שבאה סופת-הפרעות ונשאה את כל השאלות יום אחד, כשהתחילו פה ושם בודקין בערכין הישנים ובאמונה שבלב, ובדיקה זו חוללה מהפכה בדעות ובמחשבות, ונתעוררו שאלת חדשות להוה ולעתיד, - גם בשעה זו נשאר יל”ג עומד מחוץ למהפכה הזאת, עומד וחי בתקוותיו הישנות ובאמנותו הישנה. הרוחות והזועות לא הזיזו אותו ממקומו. בימי-העצבון ההם בא יל“ג לנחם את העם, ואף הפעם לא הניח את שפורפרתו מידו. “למה – כך שאל אז יל”ג במאמרו “נחמו, נחמו עמי!” – לא יתקנו פרנסי-הקהלות תקון גדול, שכל העיר היוצאת אלף נערים יכנסו מהם רק מאה לישיבה, ואם מן המאה יצאו רק עשרה להיות מורי-הוראה בישראל האין די לנו בזה? ומה ממנו יהלוך אם גם תשתכח מעט תורת הפלפול מישראל אם על ידי זה כל העם על מקומו יבוא בשלום והונח לו מעצבו ומרגזו? ומדוע לא יעמידו הרבנים והמגידים והמלמדים עליהם למצוה חמורה להזהיר את הילדים מקטנותם מכל אונאה? האם עוד היום “החדרים” חדרי-האופל אינם מלאים כילק עדרי בנינו ובנותינו המגודלים בנעוריהם ככמהין וכפטריות וכן ישארו בגדלם?” כל בקש יל“ג לברר את סבות הפרעות של שנות השמונים. דומה, שאין היחפים פורעי-הפרעות בקיוב ובאודיסה וביליסאבטגראד וביתר ערי-הנגב אשמים כלל; אין אשמים גם אלה שעמדו מנגד ביום שבות זרים חיל עניי ישראל ביום הרג רב וכובד פגר; אשמים הם רק הרבנים והמגידים וראשי-הישיבות והמלמדים! מזה אנחנו רואים עד כמה נשתרש יל”ג בדעותיו ע“ד הרבנות והרבנים, שלא עמל ולא יגע בהן, ע”י הרהורי-עצמו וחפושי-נשמה, אלא קלט אותן מתוך סביבת ראשוני המשכילים, שהיו לפניו.

אם נסכם את עיקריו החיוביים של יל“ג, כפי שהם יוצאים לנו מתוך מאמריו הפובליציסטיים של התקופה הראשונה, המקפת את משך-הזמן שמשנות הששים עד השמונים, נראה, כי למעלה מכל עומדת אצלו הפצת ההשכלה, שהוא רואה בה את עוגן ההצלה היחיד והמיוחד של היהודים. אם בעבר היה נרדפים ונלחצים, צריך לבקש את סבת הדבר רק בבערותם ובפראותם. במדה שיתנו אל לבם וישתדלו להזריח עליהם שמש ההשכלה, בה במדה עתיד להשתנות גם יחס העמים אליהם ובטלו הסבות הגורמות לאיבה ולהבדל חברתי. אבל אותה “שמש ההשכלה” שבכחה להפיל את הקיר המבדיל בין ישראל לעמים ולפתור, ממילא את שאלת-היהודים, מכשולים סביב לה, שצריך להסירם תחלה. המכשולים האלה הם: הרבנים, ראשי-הישיבות והמלמדים וכיוצא בהם. זהו העיקר השני שלו, שהוא תולה בו את גאולתם של ישראל. יל”ג, שסגל לו את דעותיהם של משכילי-דורו כמו שהן ומבלי בדיקה קודמת, לא הבין כמוהם, כי אם לא יצורף אל שני העיקרים האלה גם עיקר שלישי, המגין על הדרישות הלאומיות המיוחדות של היהודים בתור עם, עלולים הם לפנות את הדרך לפני טמיעה חלקית או גמורה. על הדבר הזה עמד רק כעבור שנים אחדות, כשעבר את התחום ובא לגור במטרופולין ושם נפגש פנים בפנים עם צעירי היהודים החדשים, שראה אותם בחזון-לבו. בעצם העת ההיא שאל את נפשו במרירות:


ובנינו? הדור הבא אחרינו?



הם מנעוריהם יתנכרו אלינו;



למו פצעי לבי ידוו, יזובו –



הנם הולכים קדימה שנה שנה



מי ידע הגבול עד מתי, עד אנה,



אולי עד מקום – משם לא ישובו…



ולמי אפוא אעמול אני הגבר?..



הוי, מי יחוש עתידות, מי זה יודיעני



אם לא האחרון במשוררי ציון הנני,



אם לא גם אתם הקוראים האחרונים?!




אלו היה יל"ג עקביי במקצת, כי אז צריכים היו ההרהורים המרים האלה להביא אותו סוף-סוף לידי מסקנה, שלא מן ההשכלה ומבטול הרבנות והמלמדות תצא תשועת-ישראל וכי גורל היהודים תלוי במדה ידועה מתנאיה המדיניים, הכלכליים והתרבותיים של הסביבה הזרה, שהם נתונים בה. אבל צערו למראה סימנה הראשון של שאיפת-הטמיעה – שכחת הלשון העברית, החביבה עליו, מלבות בני-הנעורים, לא העביר אותו על דעותיו. תגבורת האנטישמיות וסופת-הפרעות, שפרצה לרגליה, הוציאה, אמנם מפיו את קריאת-היאוש:


כוס זהב מזגנו שפכו לנו על פנינו!


אולם רק קרא קרא וכן התם. עדיין נשאר אוחז בכל תוקף בתורת רבותיו המשכילים הראשונים, שהיתה בעיניו כמושכל שאין להרהר אחריו ואין לזוז ממנו.



ב.

חולשתו הפובליציסטית של יל“ג התחילה מתבלטת ביחוד בתקופה השניה. עדיין הבהיקו מאמריו בזיו סגנונם המלטש מעשה ידי-אמן, עדיין הבריקו בהם פה ושם ברקי הסאטירה החריפה, אבל התוכן כבר נעשה רפה וקלוש, מרפרף ואינו נוגע בעיקר. זה היה לאחר שבתקף מאורעות-החיים באו איזו סופרים, עם לילנבלום בראש, והעמידו את הפרובלימה היהודית על שטח לגמרי חדש, שאין לו שום שייכות לא עם הפצת ההשכלה ולא עם ההגמוניה הרבנית, והמבקש את פתרונה של אותה שאלה בקרן-זוית עצמית, במולדת. פתרון חדש זה, שנתנו הסופרים הנזכרים לשאלת עתידות היהודים, הביא לידי התגברות הרגש הלאומי ולחבת-ציון כרוכה ברעיון ישוב ארץ-ישראל. חבת-ציון היתה לתנועה כבירה בקרב העם, ורבים מן הצעירים, תלמידי בתי-הספר הגבוהים, נספחו על חברת בני “בילו” ויצאו לארץ-ישראל לעבוד אדמתה ולהקים חרבותיה. יל”ג, כמנהיג בדעת הקהל, נסה אף הוא לחוות דעתו בדבר, ולא מצא חזון. הוא היה נתון כבין שני מאגניטים. מצד אחד היתה תוססת בו עדיין תורת המשכילים הראשונים ולא אבד בטחונו בנצחונו הגמור של הרעיון הקוסמופוליטי, שיביא אתו גם את תשועת-ישראל, ומנקודת מבטו זאת ראה בדעה הלאומית הישראלית כעין תנועה ראקציונית, שצריך להלחם בה בכל האמצעים. עם זה היה יל“ג כל ימיו מאלה, הרואים את הטוב ואת היפה ואת הטעם ואת הסדר ואת עוז-הרוח וחוסן-הרצון רק אצל אחרים, ואצלם עצמם הם מוצאים אך רקבון מן המסד עד הטפחות וחולמים “עבדות נצחת ודראון-עולם”. ובתנאים כאלה הלא אי-אפשר אפילו לחשוב מחשבות רחוקות על שדוד מערכות החיים הגלותיים ועל יצירת חיים עצמיים במרכז חדש. אבל מצד אחר לא יכול יל”ג לבלתי התחשב עם המציאות המוחשית, עם המציאות של יום-יום ההולכת ומתרקמת לעיניו, ואי-אפשר היה לו להכחיש בחיל הרב שרעיון התחיה העברית הלאומית עושה בתוך העם, וביחוד בקרב המעולים שבבני-הנעורים תלמידי בתי-המדרש העליונים למדע, אשר בהם האמין תמיד לראות רק מעוז ומחסה להשכלת-הרבים. שני הזרמים האלה התרוצצו במהלך מחשבותיו של יל“ג ומשכו אותו לכאן ולכאן. מצד אחד איננו כופר בעיקר נחיצת טריטוריה מיוחדת לישראל והוא אומר: “כל זה וכיוצא בזה מראה לנו באצבע אלהים, כי אין שלום לישראל כל זמן שלא תהיה לו תחת שמי ה' קרן זוית אחת ושליש עפר אחד אשר יאמרו עליו, כי הוא זזה מקומי ונחלתי”, או, בדברים יותר ברורים: “מחויבים אנחנו לתת את היתרון להעליה לארץ-ישראל על הירידה לאמריקה, אבל בתנאי, שתהיה העליה עלית-מצוה, כלומר לשם ישוב ארץ-ישראל וקבוץ-גלויות, כי רק עי”ז יושעו בני עמנו תשועת-עולמים הם וזרעם אחריהם ועמם גם אחיהם, אשר ישארו נפוצים בארצות אחרות. כי הנה השנים האחרונות, שנות ראינו רעה, הודיע לנו חכמה, כי באה העת לדאוג לאחריתנו אם לא נחפוץ שיכחד קימנו ותכבה גחלתנו הנשארת מעוצר רעה ויגון”. ומצד השני הוא מוציא מבית-גנזיו את שפורפרתו הרבנית הישנה ומתוכה הוא מסתכל באותה שאלה וטוען, כי איננו מקוה לגאולה ולצמיחת קרן ישראל בארץ אבותיהם, כל זמן שיד הרבנים תקיפה. שניות זו השתקפה מכל מאמריו, ולפיכך לא יכלו לעשות רושם.

ולא זה בלבד, אלא ככל שהוסיף יל“ג להסתבך בפולמוס של קולמוס עם המתנגדים לדעותיו, כלילנבלום וחבריו, כן נראה יותר ויותר, כי איננו עומד כלל על טיב רעיון התחיה העברית ועל עצם מהותו של האידיאל הלאומי כמו שנתפס במחשבתם. בעיני יל”ג היתה התנועה הלאומית החדשה לתנועה ראקציונית האומרת: “בשומינו ובבצלינו נלך ונשובה למקומנו הראשון; שקר ההשכלה והבל היופי! בני אזיא אנחנו וכבני נחיה!” ורק בקושי גדול הוכיח לו לילנבלום, כי אין הלאומים חושבים כלל לבעוט בהשכלה האירופית ולסלק את עצמם מן התרבות וקניניה. אבל הוכחה זו לא הניחה עדיין את דעתו ולא הועילה, אלא רק להביאו לידי פקפוקים וספיקות ופסיחה על שני הסעיפים. מאז יש שפסק הלכה לעצמו ולאחרים, כי “הרעיון הלאומי דוחק את הקולטורה האירופית”, ויש אשר מצא, כי הלאומיות והקולטורה הכללית יכולות “לשבת כשבת אחיות גם יחד”.

במקרים ידועים יוצאים מן הכלל אנו מוצאים במאמריו של יל“ג על-דבר רעיון חבת-ציון גם חם פנימי והתרגשות-נפש טבעית, שמסקירה ראשונה הם מפליאים אותנו לכאורה; אבל תוך כדי דבור אנחנו רואים, כי בענין הארצי-ישראלי, שהוא דן בו ברגש כזה, נמצאת יד מפריעה של רבנים באמצע, וסרה פליאתנו. כך היה מעשה, למשל, בשעה שנתעוררה ראשונה בא”י שאלת-השמיטה וכמה רבנים בקשו לאסור על האכרים היהודים לעבוד בשביעית; כך היה גם בזמן שפרצה מחלוקת במושבה “זכרון יעקב” בעטיו של איזו ד“ר קנאי, חניך ישיבת “בעלי-המוסר” שבסלובודקה, ובימים שנפלו מריבות וקטטות בירושלים בין הפרושים ובין בעלי הישוב החדש. בכל המקרים האלה נתעורר ביל”ג הלוחם הנלהב ודבריו נעשו חריפים ונסערים מאד. כשם שהאשים יל"ג בתקופה ראשונה את הרבנים והחרדים הנגררים אחריהם באסונותיו של הכלל והפרט הישראלי, כך חפץ עתה לתלות בהם את הקולר בעד כל מקרה לא טהור, שקרה בחיי הישוב העברי החדש בארץ-ישראל.

בכלל היה אופן מחשבתו של יל“ג פרימיטיבי-שטחי, בלי שום התעמקות וחדוש מקורי. זה נראה לעין מכל שאלה, שטפל בה ובקש לה פתרונים. פתרונו לשאלה זו ואחרת, היה על פי הרב ההפך הגמור מכפי שהוצרך להיות בהתאם לדעותיו. הרי דוגמה אחת מהרבה: בשעה שבא הד”ר ל. קאנטור והנהיגחדשה בעתונות העברית: עתון, שאינו מצמצם את עצמו בגבול ישראל בלבד, אלא משמש אורגאן כללי מדבר “על גוי ועל אדם יחד”, מצא יל“ג, כי עתון עברי, צריך שיהא מוגבל בעיקרו במצרי הענינים והאינטרסים העבריים, וכי אין הדברים הכלליים צריכים להיות לו אלא טפל. יל”ג, שנלחם כל ימיו על השכלת-העם, לא סבר כאותו מאן דאמר: “אדם אני, וכל אשר לאדם לא זר לי”, והחליט, “שיש ענינים, שאינם נוגעים אלינו כלל ואין לנו צורך לדעתם”. יל"ג, זה האיש השואף תמיד להרים את היהודי בתור אדם המעלה, היה כל-כך קונסרבאטיבי בנוגע לתעודת העתונות שלנו, עד שהבדיל את הקורא היהודי מן הקורא האדם ויהיו בעיניו כשתי רשויות שאינן מתאחות.

עד כמה לא התמיד יל“ג בדעותיו ותעה בהן לכאן ולכאן, - על זה מעידה גם עובדה זו: בסוף שנות השמונים התפשר כל-כך עם רעיון חבת-ציון, עד כי החליט להוציא רבעון בשם “טל אורות”, שיהיה מוקדש רק לעניני ישוב ארץ-ישראל, וכבר התחיל מאסף בשבילו חמר באותו מקצוע. אבל בין-כך נדב הבארון הירש את נדבתו הגדולה ובעתונות התחילה מנסרת שאלת הישוב בארגנטינה, ותיכף חזר יל”ג מדעתו בדבר הפרוגראמה והוא כותב לידיד: “אם תקום עצת הבאראן הירש ותעלה בידנו להושיב ישיבות בארצנו להגלות אותנו מעבר לים הגדול, ואם תקום גם עצתנו להוציא את מאספנו, יש בלבי לכתוב מאמר כדי לשום שלום בין שתי התנועות הגדולות, שמשתיהן יחד תצא תשועת-ישראל”. יל"ג לא הבין, כי שתי התנועות הללו סותרות זו את זו, מפני שהראשונה באה לשם כנוס והשניה מגברת רק את הפזור, ובתומתו האמין להשלים ביניהן.

מתוך שיל“ג הפובליציסטן לא היה איש-הדעה בכלל, שוב לא יכלה להיות לו אחר-כך בתור עורך, מאיר נתיבות לרבים, פרוגראמה חיובית ידועה וקבועה, שלמה ומסומנה במצריה. הדברים הגיעו לידי כך, שיל”ג הלוחם והמוכיח הקשה, שתקע והריע במחנה ישראל “בשופר גדול, כל שטן לא יסתמנו”, לא מצא סגולה יותר יפה לבירור הדעות, במה שנוגע לפתרון שאלת-החיים של היהודים, מן השלום. “הענין היותר נכבד לעבודות הסופרים המקנאים לעמם בתמים הוא, לעורר הלבבות להשתמש בכלי המחזיק ברכה לישראל-השלום”, יפה העיר על זה ראובן בריינין " “שלום! אבל במקום שיש חיים, התקדמות והתפתחות, שם אין שלום, כי אם מלחמה תמידית, התנגשות הכחות והזרמים השונים; הסופר הרוצה להטיף לאיזו דעה רמה, לאיזה מפעל כביר, להתעוררות, לתנועה, לתחיה, הנה לא יצויר שלא יזיק, גם למרות רצונו וכונתו, להכלי היקר, המחזיק ברכה לישראל. הסופר הרואה ויודע, כמה קשה מלחמת-הקיום הגשמית והרוחנית בקרב ישראל, כמה רחוקות הנה המפלגות הקיצוניות זו מזו ומה רחבה ועמוקה התהום המפרדת בין בעלי-הנטיות השונים שבאומתנו; הסופר היודע, כי לא בדברים ומליצות ימלא ויסתם התהום הזה, - היוכל סופר כזה לעורר הלבבות לשלום?” 34

השטחיות היתרה וחוסר-ההתעמקות בענין הנדון, שאנו רואים אצל יל“ג העורך, הביאו אותו לפרקים לכתוב את מאמריו הראשיים שלא ברצינות הראויה, כי אם מתוך טיסה ורפרוף פליטוני, וגם יש אשר בחר לו את דרך החרוז. כך עשה, למשל, פעם אחת במאמרו הראשי לתשעה-באב… “כל ימות השנה – כן כתב יל”ג – סבלנו חרפות ומכות, ועיננו היו מצפות ומחכות, ליום זה הקבוע לבכות ולבכות, לצבות עיננו כעיני לאה הרכות, ככה יחלנו כלנו זכר ונקבה, גם יונק גם איש שיבה, מתשעה באב זה עד תשעה באב הבא עלינו לטובה. אכן אז היתה האמונה אזור חלצינו, בשרנו היה נחוש וגיד ברזל ערפנו, ולכן עצרנו כח, ליחל ולבטוח; אולם עתה, אהה, נשחת האזור וירף, ולא נשארה בלתי אם קשיותהערף; התעמוד היא לבדה, לפני החרב החדה, מי ידע ידוע, אם לא ברזל ברזל ירוע? אולי יום אחד בראות בנינו, כי לשוא תבוא דמעתנו, יחדלו מעשות כמעשינו, ויאמרו איש אל רעהו: קומה ונלכה, אין לנו ישע ב”קינות" ולא חפץ ב“איכה”! 35

אין מן הצורך לאמר, כי מאמר ראשי כזה בעתונות הלועזית, לא היה מעורר אלא גיחוך.

אל החלק הפובליציסטי יש ליחס גם את עבודתו הפליטוניסטית של יל“ג. יל”ג היה אמנם יוצר הפליטון העברי; יותר נכון יהיה להגיד, כי הוא הכניס ראשונה אל העתונות העברית את השיחה הקלה ואת הפטפוט הנעים. אבל למדרגה של מלאכת-מחשבת. כמו שאנו רואים אצל המתוקנים שבהפליטוניסטים האירופיים, לא התרומם מעולם. “הפליטונים אשר כתב יל”ג בשם הכולל “צלוחית של פליטון” לקוחים היו מחיי היהודים של “התחום” ומלאים חדודים חריפים והלצות יהודיות, וכוחים ושיחות עם הקורא, התולים ומליצות מכל המינים וגבוב דברים סתם, בלי חוק ומדה ובלי רגש יפי. העקץ והדבש, הנשיקה והנשיכה, הלהג והלעג היו כרוכים ומחוברים בכל “צלוחיותיו”. מעלתן היותר גדולה, כי בהן נראה פעמים רבות את יל“ג המוכיח והדובר אמת לעמו ומגיד ליעקב פשעו וחטאתיו בלי כל נשיאת פנים ובלי כל התחכמות יתרה, ובכל מקום שנגלה יל”ג לפנינו כמיסר ומוכיח קשה, שם נראתה גם נשמתו היתרה ושם נגלה תוקף כשרונו הספרותי, וחסרונם היותר גדול של הפליטונים היל“גיים, אשר רבים מן הסופרים העברים לקחום להם למופת ולדוגמא לעשות במתכנתם, הוא להגם הרב וגבוב הפסוקים זה על גב זה”, (בריינין).

אותן שתי התקופות: של מלחמה ושל פשרה, שאנו רואים בעבודתו הפובליציסטית של יל"ג, אנחנו מוצאים גם בעבודתו הפליטונית. בפליטוניו בני התקופה הראשונה יצא כגבור לוחם על דעותיו, שהן הן וודאיותיו אשר מהן לא יזוז ועליהן לא יוותר אפילו כחוט השערה. כך לכל הפחות, אז היה הרשם. בתקופה שניה מראשית שנות השמונים ואילך, התחילה מרירות נשמתו, היסוד שממנו הושתת איש-המלחמה שבו, הולכת ופגה, וחצי הסאטירה שלו הולכים וקהים, ולא נשארה בלתי אם הפובליציסטיקה השטחית והפושרת, שאניה אומרת כלום.

כללו של דבר: בתור פובליציסטן הוגה דעות מקוריות לא הכניס יל"ג אל אוצר-המחשבות שלו אפילו רעיון חדש אחד; הוא גם לא העמיק רעיונות ראשונים, אלא חזר עליהם כמו שהם. אבל הוא עלה על הפובליציסטים שקדמוהו בבהירות ההרצאה, בעז הסגנון ובחריפות הבטוי. שלש-אלה, בצירוף כשרון הסאטירה, שינקה ברובה מצעצועי-לשון שמשו תבלין יפה מאד ביורה הפובליציסטית שלו ועל פי הרב גם כסות עבה על דלות התוכן.



III יל"ג הפיטן.



א.

התקופה הרומאנטית.



א. שירי-אהבה.

בזה אנו נגשים לבירור מהות ערכו העיקרי של יל“ג – ערכו בתור פייטן. וגם פה יש לנו עסק עם יל”ג של שתי תקופות, בהבדל זה, ששירתו, בנגוד להפובליציסטיקה שלו, הגיעה לרום פריחתה דוקא בתקופתה השניה.

יל"ג עצמו מחלק את שיריו לילידי שתי תקופות שונות. את ההבדל שביניהם הוא מסמן בדברים הללו: “כשהייתי נער, בחור רואה חזיונות, הייתי ככל בני גילי ובני אומנתי אומר דברי זמר שאינם לא מעלין ולא מורידין; וכשבאתי באנשים ונפקחו עיני לראות את בית ישראל כי מגרעות לו סביב, העפלתי לעלות בהר ישראל ולגשת אל הערפל אשר בו החתלנו, ואז חלף רוח אחר, רוח נכאה, וינשב בכנורי, ויצאו לי השירים בני התקופה השניה”.

דברי יל“ג אלה נתנו מקום למבקרים שונים לחשוב בטעות, כי בתקופה השניה הביט על שיריו יצורי התקופה הראשונה כעל מעשה-נערות, וזה אות, שבזמנם לא יצאו מקירות לבבו ולפיכך השאירו בו אך רשם קלוש. גם יעקב פיכמן, שכתב את המסה הספרותית היותר מוצלחת על יל”ג, רוצה להוכיח מזה, כי “לא פרחו הציצים המנומרים האלה (הדברים מוסבים על שיריו הרומאנטיים) בגן נפשו הנעול גם בימי אביבם הקצר, ומעולם לא ינקו את יניקתם דרך שרשי-נשמה עמוקים”. אבל הוכחה זו מופרכת לגמרי ע"י שירו “כעלות השחר”, אשר שר אותו עם כניסתו אל התקופה השניה ושבו הוא מספר לנו:


בנעורי הסכנתי לקום משנתי



בבקר בבקר כעלות השחר;



אז תקום עמי בת-שירי תמתי



לבשת עדנים שלמת בד צחר,



תתרפק עלי: נתרועעה נשירה,



נהגה כיונים, הכנור נעירה.


--


ובטרם יקום היקום שחר לטרף



וינסר גלגל חמה ברקיע



ארעיש מיתרי נבלי, ארעיש לא ארף,



וזמיר עריצים במרום אשמיע;



קולות אלהים יתמלטו יעלו רומה,



וכרובים ינשאו וחלומות אחלומה.




כמדומה, שאחרי הדברים האלה אם אפשר להסכים עם האומר, כי “גם מעט אהבה וטהר רגש של געגועים לא שמר יל”ג בלבו" ליצירותיו הפיוטיות בנות התקופה הרומאנטית, תקופת-הנער והחלומות שלו.

ליצירותיו הרומאנטיות בחר לו יל“ג נושאים ביבליים. השפיעה בזה “תקופת-וילנה” הנהדרת, ימי השבה אל התנ”ך. “מברלין באה לליטא תנועה זו, שעל ידה קבלה ההשכלה הכללית צורה לאומית גמורה: צורת חבה יתרה אל הקנין עברי היותר יקר – אל “ספר-הספרים”, שנדחה אז מפני התלמוד ומפרשיו. משה בן-מנחם ותלמידיו תרגמו ובארו את התנ”ך לשם השכלה ולשם חדוש הלשון העברית כאחד, ונפתלי הירץ וויזל עשה את חייו של “אדון-הנביאים” נושא לשיר-גבורים גדול. אז נולדה תשוקה עזה גם בלבותיהם של משכילי-וילנה, מושפעי-ברלין, לשוב אל התנ“ך ולעשות את תכניו חמר לשירתם. אד"ם הכהן סובב כל ימיו בתוך תחומי-התנ”ך ונסה – בלא הצלחה יתרה – לשיר על אחדים מגבוריו (“אוריה ובת-שבע”). מיכה יוסף לבנזון בנו, כשהיה בברלין, נתעורר על-ידי זק“ש וצונץ לחבר פואמות היסטוריות עבריות-לאומיות וכתב את “שירי בת-ציון”, שבהם שר על שלמה, על יעל וסיסרא, על שמשון. ואברהם מאפו, שאף הוא ישב בוילנה כמה שנים, כבר שקד בימים ההם על שכלולו של הרומאן הראשון מתקופת בית ראשון, שאינו אלא אפותיאוזה להנביאים ולעבודת-האדמה כאחד. אד”ם הכהן היה רבו של גורדון ומיכל ומאפו היו חבריו. אי-אפשר היה אפוא, שלא יהא גורדון מושפע מהם ומזמנו. ועל כל ההשפעות הללו נוספה עוד השפעה אחת, ששום משורר של אותו זמן לא נשתחרר ממנה – השפעתו של פרידריך שילר. ביחד עם השכלת ברלין העברית באה ליהודי-רוסיה גם השירה האשכנזית, שמלכה היה אז שילר. גטה עדיין לא היה מובן אז, היינה היא אז עדיין חדש יותר מדאי, ונשאר, אפוא שילר. האידיאליות הנשגבה של משורר גדול זה, המוסריות הנעלה, שהטיף לה, וגם – ואולי זהו הדבר החשוב ביותר – מה שהיו בשיריו לא רק “פרחים”, כי אם גם “פרי” – רעיונות פילוסופיים-פיוטיים נעלים, שנתגלמו בשיטה פילוסופית-אסתיטית שלמה – כל אלה לקחו שבי את לבותיהם של המשוררים העברים הצנועים ו“המעיינים”של אותו זמן. וגם גורדון היה בתוכם". (קלוזנר ).

יצירתו הרומאנטית הראשונה של יל"ג היתה "אהבת דוד ומיכל ". תוכן שיר-העלילה הזה לקוח מכתבי הקדש. שם מסופר בקצרה, כי מיכל בת המלך שאול אהבה את דוד, שנלקח מאחרי עדרי-הצאן אל בית-המלכות בתחלה בתור גבור מנצח גלית הפלשתי, ואחרי-כן בתור מנגן-בכנור מצין, שהשכיל בנעם מנגינותיו לגרש את הרוח הרעה, אשר בעתה לפרקים את שאול. והנה התהפכו מסבות ושאול נעשה אויב לדוד ויחפוץ להמיתו. כשנס דוד מפני שאול הרודף אחריו, נתנה מיכל לפלטי בן ליש. כשוב דוד ויהי למלך על ישראל תחת שאול, חזרה מיכל בית מאהביה, אבל היא כבר נבאשה בעיניו. בודדה וגלמודה נשארה מיכל, ותבלה את שארית ימיה ביגון תחת אותו העץ, אשר בימי נעוריה ואשרה, בהיותה שכורה מרגשות האהבה, נשבעה שם ראשונה לדוד שבועת אהבת-אמונים, אשר לא תופר לנצח.

העבוד החיצוני של הפואמה הוא מגהץ ומלטש מעשה ידי-אמן. הלשון – ביבלאית טהורה, ויפעה לה ונוגה; הסגנון קל ושוטף, בהיר ומדויק, אף כי “אין בו אותם הגונים הבהירים והצבעים המבריקים ואפני-הבטוי המלאים עז הרגש הסוער, שיש בסגנונו של מיכ”ל".

הריני להרצות בזה דעות אחדים מטובי מבקרינו על טיבה של היצירה הנזכרת.

“אהבת דוד ומיכל” היא פריה של השפעה כפולה: של שילר ושל אד“ם הכהן; השפעה זו היתה גם לרעה: היא עשתה את המשורר לחקרן ולדברן ולמתפלסף. המשורר נכנס לתוך המאורעות, מתערב במעשיהם ובהרגשותיהם של גבוריו, ואף בשיחותיהם. ומפני-כן יש ב”אהבת דוד ומיכל" אריכות יתרה ואין בה בהירות ופראגמתיות. המעשים שבה מתגלמים יותר על-פי פרוגראמה לקוחה מספרי-שמואל וממזמורי-תהלים משהם באים מתוך הכרח פנימי והשתלשלות טבעית. ו“חוסר דם” יש בפואמה זו: חדגוניות ידועה והעדר סערות-הנפש ומריצות-הפעולה. אבל לעומת זה כבר יש בה אותו ה“נשגב”, שראינוהו בתור אחד מגילוייו של “הפתוס הקדוש”. יש בה צניעות פיוטית, שבסבתה בלבד משתוקק הייתי, שלא יהיו צעיר וצעירה עבריים, שלא יקראוה. ויש בה חגיגות נעלה, מעין הדרת-קדש, שהיא פועלת על הלב גם כיום הזה, לאחר שנתרחקנו מכל צורתה של פואמה זו ומלשונה המליצית ואף מכל אותה ההשקפה הישנה על ספורי-התנ“ך, ובפרט על ספר-תהלים, שהונחה ביסודה”. (קלוזנר).

“אהבת דוד ומיכל”, יצירתו הראשונה הגדולה של גורדון, נוצרה כולה תחת השפעת אד“ם ומיכ”ל מצד אחד ושילר מצד שני. החקרנות הנוראה, מכת התקופה מימי “שירי-תפארת”, אשר ממנה לא נקה לפעמים גם מיכ“ל, מיבשת פה בחרבוני רוחה את כל נטף של שירה. לא לחנם הקדיש גרדון את “אהבת דוד ומיכל” לאד”ם הכהן. היא כולה נכתבה ברוחו, ברוח כל אותה הסביבה הוילנאית, אשר לא ידעה מה זאת שירה בלא התפלספות, בלא התחכמות נצחית. לפי אותה הסכימה, שלבנזון הזקן משורר על החמלה ועל הדעת ועל המות, גרדון משורר על האהבה ועל הקנאה, על האושר ועל ההשגחה. בראש כל פרק הוא עומד ומטיף את אמרותיו על פעולות גבוריו, ובשטף דבריו יפשיט מכל נפש ומכל מעשה את עצמיותם, שהיא נשמת כל שירה. בכל הוא רואה רק את הכלליות – את המדה הנצחית. אל נא תבקשו פה את תכונות שאול, דוד ומיכל, - גבורי הפואמה. בדוד עוד יש שרטוטי-אופי אחדים. מיכל היא כולה הפשטה – סמל של אהבה; מלבד דברי-אהבה לא תשמעו מפיה אף הגה אחד. שאול הוא לגמרי מטושטש. אנחנו רואים אותו בקנאתו, בירידתו, ולבסוף – בשארית הגבורה אשר התפעמה בו ברגע האחרון על הרי-גלבוע, ובין כל אותם מצבי-הנפש אין מעבר טבעי, אין קשר פנימי. פסיכולוג גרוע אמנם נשאר גרדון לעולם, אך ב“אהבת דוד ומיכל” אין גם תכונות אלימנטריות". (פיכמן).

“הרבה עשה יל”ג בפואמה הזאת (הדברים מכוונים ל“אהבת דוד ומיכל”) כמתכנתו של אביו ואדוניו (מוסב לאד"ם הכהן). ההתפלספות “המתנגדית”, לצורך ושלא לצורך, על הקנאה ועל ההצלחה ועל התקוה ועל כל יתר הדברים הכוללים והשמות המפשטים, שסופם הברה קמוצה עם ה“א, וביחוד על האהבה שהיא “מתת אל חי לא לגוית גבר, כי אם ללבבו לנפש ורוח” (דברי מיכל בת שאול!); בריטוריקה היבשה, השאולה, כי “הרוח לא ידע חלוף וחוק וחמת יד עוצרת”, ובכלל כל הקונצפציה הילדותית של השיר עם מזמורי התהלים על כל צרה שלא תבוא, עם תאור תכונתו של שאול ודוד, על פי המסופר בשמואל, שהוא היה, פשוט, “תם” ו”צער בעלי-חיים“, אשר “לא ידע מרצח השמר”. ואף-על-פי-כן לא נצדק אם לא נראה, שגם בתקופת השירה הזאת של יל”ג, התקופה הראשונה שלו והרחוקה מאתנו ומטעמנו יותר מיובל שנים, שגם בה מתנכר ומתראה המשורר המחדש הגדול לעתיד. כבר בה עומד הוא משכמו ומעלה גבוה על בני גילו המשוררים המתחילים". (ברנר).

ראוי להעיר, כי בשעה שברנר כבר רואה ב“אהבת דוד ומיכל” את “המשורר המחדש הגדול לעתיד”, סובר פיכמן כי “מלבד איזו שרטוטים אנרגיים של הלשון אין עוד להכיר כאן את כחו של גורדון, את שר-התקופה. זהו כמעט רק חקוי”. אך בכלל מוצא גם פיכמן, כי “ביסודות בודדים של יצירה זו נקלטו בכל  זאת איזו כחות חדשים, איזה רצון להרחיב, לשכלל”.

לקויה העיקרי של “אהבת דוד ומיכל” הוא – שפעת הדברים, הבאים שלא מן הענין, הדרשנות הנגררת אחרי הציור כסרח העודף, הרצאת המוסר היוצא מן המעשים והעובדות. ופלא הוא לראות, כי באותה עת עצמה כותב יל“ג במכתב להזקן כדברים האלה: “ראשית חטאת היא לך, כי לא תוכל לעצור בעד שפתיך המהירות בעט סופר מהיר ותנוח פרץ רחב לדבריך לזרום ולשטוף כנחל איתן! ואף כי טובים המה ונכוחים מאד מאד וכל הגיוניך נאהבים ונעימים ויבואו כמים מתוקים בקרב קוראם וכשמן בעצמותיו, בכל זאת יפרצו לפעמים חק נתן להם. כי גם בנהרי נחלי דבש וחמאה נטבע בבואם עד נפש, ומה גם במשל, אשר הקצור נשמת אפו, ובשטוף הספור ההגדיי כזרם מים שטוף ועבור – וצלל הרעיון הטוב והמוסר הטמון בקרבו כמים אדירים. דמיון המשל לחרב חדה גמד ארכה אשר תך בתנופה אחת ותחדור בקרב איש ולב עמוק, ורוב דברים יקלקלו פניהו וקהה הברזל, וגם השיר ישנא מטבעו להג הרבה”. מכאן אנו למדים, כי כבר ידע יל”ג בעת ההיא את סוד היצירה – הצמצום והמועט המחזק את המרובה, ואף-על-פי-כן נכשל בדבר. אכן אין אדם רואה נגעי-עצמו…

קרובה ברוחה ל“אהבת דוד ומיכל”, אבל מצוינת ממנה בהרבה מעלות טובות, היא הפואמה המקראית של יל"ג "אסנת בת פוטיפרע “. פואמה זו חיה כלה בשפתה הנפלאה, השוטפת, בציוריה הבולטים, הנאמנים, בפרקיה הקצרים והמחוטבים. בה כבר למד יל”ג הרבה גם אל דרכי משוררי-אירופה היותר מתוקנים; דעתו וידיעותיו מרובות והמכחול שבידו ינטה על הבד לכל אשר יחפוץ ובבטיחות מיוחדת.

“יותר שלמה וגם יותר חדשה ברוחה ובצורתה – אומר קלוזנר – היא “אסנת בת פוטיפרע”. בהשמטות קלות אחדות (דברי המשורר, שאין להם מקום באפיקה) היא עד היום אחת מן הפואמות העבריות היותר נאות. הציורים שבה (למשל הציור הנחמד, איך אסנת הקטנה רודפת אחרי העופר, ששחת את תלמיה, ציור הגן של פוטיפר, הציור הנזכר של מקום ממכר-העבדים ועוד), הנתוח הפסיכולוגי של רגשות זוליכה, שתאותה מתגברת יותר שהיא מרגשת, שעוד מעט ו”יומה“, יומה של יפהפיה, יפנה לעבור, תומתה של אסנת והמלחמה הפנימית שבין אמונתה באמה ואמונתה באהובה, - כל אלה הם מעשי ידי-אמן”.

פיכמן מוצא את תמונתו של יוסף, העבד המלומד, הנושא בלבבו את החלום על-דבר עטרת מלך ואת אהבתו הענוגה לבת אדוניו, יותר מוצלחת מתמונתה של אסנת. “לצייר את הרוך שבנערה ואת אהבתה באבה – לזה לא היה יל”ג מעולם אמן גדול". אך תחת זאת השכיל לציין את מבוכת לבה בשנים, שלשה חרוזים יפים, אשר שם בפיה:


אלי מצרים מסביב עודני,



בקרב לבי כי עז אנא תמכוני!



מה האש הגדולה אשר תאכלני?




בצבעים בהירים למדי מצירת זוליכה אשת פוטיפר, אשר אש אהבתה תאכל אותה עד היסוד בה. “אנו רואים אותה בבגרות גופה, בכורי האשה, אשר אין היסוד האביבי מאפיל עוד עליה, וצמאון האהבה יביט אלינו גלוי, כפרי-הקיץ הבשל, המאדים מעל האילן”:


מתכלת עיניה עוד תביט תוחלת,



עוד עדנת הבשר תענוג שואלת,



ושפתים דולקים לנשוק יקראו;



עוד ביקוד לחיה אש אהבה קודחת,



ובמגדלות שדיה תאוה נסתרת



תערוג למשוש חיים ענג ונחת.




יפה מאד הוא גם ציור היפהפיה, שבעודה רק בחצי ימיה כבר חלה בה יד הזמן להשחית את הוד יפיה ולהשאיר לה רק את אש התאוה, האוכלת אותה מנפש עד בשר;


… הזאת היא זליכה מימי קדם?



אי שני השן ולחיי האדם?



שושנת הפנים חורה נבלה,



גם עדנת הבשר צמקה קמלה;



רק אש זרה תאכל מבנות עיניה



תפיץ אור קפאון על לבנת פניה –



אש תאוה נואשה, אש תקוה כוזבת,



אש חשק לא נמלא, אש אשה אהבת.




איזו מבקרים עוררו שאלה: אם היה יל“ג משורר האהבה? ופתרו אותה בשלילה גמורה. ראובן בריינין, ראש-השוללים, מבאר את הדבר באופן זה: את פצעי האהבה ונשיקותיה בכל אלפי חליפותיהם אפשר לדעת לא מפי ספרי שירה של אחרים, כי אם מתוך חייהם עצמם. “יל”ג, ככל המשוררים והסופרים העברים מדור העבר, לא גודל בחברת נשים, לא בא בסודן ולא חזר אחריהן. משוררנו כותב בשנת תר”ל לאחד ממכיריו… “בעון עריות לא נצטינתי מעודי… בעברה זו לא נכשלתי בה ולא נגררתי אחריה גם בימי בחרותי ושחרותי ואף כי עתה”. עד כמה שיודעים אנחנו ממכתביו של המשורר הנדפסים וכן מיתר התעודות והמאמרים שנתפרסמו על-דבר חייו, לא ידע את האהבה לא בתענוגיה ולא במכאוביה, לא בבחרותו ולא בימי עמידתו. המשורר מספר על נפשו:… במלאת לי י“ג שנה סימתי הבבות ודרשתי בהם לפני הקרואים ואחד מהם נתן עיניו בי ונעשיתי – חתן לבתו”… אמנם עוד באותה שנה הוציאו את שכמו מסבל זה, אך כל ימי חייו היה עליו ללחום מלחמת קיומו הגשמי והרוחני, והמלחמה היתה קשה וכבדה עד מאד, ועתות הפנאי הקדיש לתורה ולחכמה. הזקנה קפצה על המשורר קודם זמנה. בהיותו בן ל"ח יכתוב לאחד מרעיו: “… ובעת אשר רבים נהנין מזיו החיים וריב עצמיהם איתן, אני חלש ורפה-כח כגבר אין איל”.

בריינין חוקר לדעת עד היכן הגיע כחו הפיוטי של יל“ג להגשים את ה”עלמות הנצחית", והוא מתעכב על האשה האדיאלית האחת והמיוחדה הנמצאת בכל שיריו, היא חנה שלו.

“בקראנו את השיר “חנה” הננו שומעים רק קול דברים וכל תמונה אין אנו רואים. חנה איננה נפש חי; היא לא נבראת, כי אם עשויה על-פי רשימת-סממנים ידועה. יל”ג מספר את מעלות חנה. אני מדיק בלשוני ואומר מספר, כי הוא איננו מציר את חנה ויפיה, כי אם מונה את שבחיה. משוררנו זה, ככל משוררי בנישם, יתפעל ויתרגש ביחוד מעיני אהובתו. נקרא נא את כח חרוזיו, שהקדש לעיני חנה.


כי מה אור כוכבים, שמש ירח



מול אור עפעפיך עת חן תשקיפי?


--


וכאור שבעת הימים אור עיניך


--


מבטך – אוצר כל חמדה וחפץ –



יבקיעו לך מהר קירות לב גבר



ממאה תותח, כרים וכלי נפץ.



כל מגן לא יעמד מול חץ עיניך.




אחרי כל החרוזים האלה, אין אנחנו יודעים מה צבען של עיני חנה, השחורות הן או מראה תכלת או גון אחר להן; אין אנחנו יודעים הגדולות או קטנות הן העינים ומה גבותיהן, שמורותיהן ובבותיהן? “כאור שבעת הימים אור עיניה”. היודעים אנחנו מה טיבו של אור זה ומה מראהו? המשורר מבטיחנו, כי “מבט חנה יבקיע לה מהר קירות לב גבר ממאה תותח כרים וכלי נפץ”. הנה מלבד שהדמיון הזה ישן נושן, אין המשורר, אשר “אישיותו” מוצקת מתאר את הרושם והפעולה, שיעשו עיני אהובתו על אחרים, כי אם עליו עצמו, על נפשם ולבבו. פעולת עיני האשה על הגברים איננה כפעולת זרם חשמלי חזק, אשר הכל מזדזעים מתקפו, כי אם כל איש ואיש מתפעל מעינים אחרות, הכל לפי טבע האיש, מושגיו ביופי ועצמותיו המיוחדת.

המשורר אומר:


הנה נחת גן אל נחת פניך.


ציור אחר לא נתן לנו מפני חנה שלו. הנוכל לשאת בנפשנו את פני חנה גם אחרי, שהגיד לנו המשורר, כי נחת פניה כנחת גן אל? הלאה:


כתמר כי ישגה רומה תלכי.


דמיון זה מורגל בפי המשוררים העברים משנות דור ודור ואיננו מציין עוד כל הליכה פרטית.


בערוץ יקהת לחיך, עת כי תשחקי,



ירד הנעם לשכון משמים.




אין אני מוצא בחרוזים אלה כל ציור בהיר למראה פניה וליפים המיוחד בעת שחקה.

חנה זו היא בלי כל צורה מיוחדת, בלי כל עצמות. לכל משורר אמתי יש אידיאל מיוחד ביפי הגוף ולנגדו מכון אידיאלו ביפי-הרוח. המשורר מציין ומטעים קו מיוחד ביפיה הגופני והרוחני של אהובת-נפשו, אותו הקו המבדיל אותה מאחרות דומות לה בהרבה דברים. ומה אנו רואים בחנה של משוררינו? מעלותיה ויחרונותיה הם כוללים, אשר נוכל ליחסם לכל יפהפיה תומת-הלב. הסימנים, שהוא נותן בה הם יותר מטושטשים, יותר כוללים מהסימנים שכותבים תעודת-המסע, גם אם יוסיפו: “סימנים מיוחדים אין”. גם האדם הפשוט, שאיננו חכם חרשים, תופס בידיעה ברורה או בלתי ברורה את הקוים והשרטוטים המיוחדים בפני איש, המבדילים אותו מאלפי אנשים דומים לו. הציר, אם הוא חכם-חרשים, והמשורר האמתי תופסים, תפיסה עמוקה וגמורה, גם אותם הקוים הדקים מן הדקים שבפני איש ובתכונתו הרוחנית, אשר יעלמו מעיני הרואה המצוי. את הקוים הדקים האלה לא ידע יל"ג לתפוס ולציירם.

המשורר אומר אל חנה אהובתו האידילית:


עת עיני ראשונה אתך חזיו



נפל מעלימו מסך האפל




המשורר מספר הלאה בשבחה, אבל לא יראה לנו את היחס אשר ביניהם, היחס אשר בין שתי נפשות חיות אוהבות, שואפות וכמהות זו לזו. חנה זו היא כל-כך כללית, מפשטת ואצולה, כל-כך רחוקה וערפלית, עד שאין בינה ובין המשורר גם אותה הקרבה הנפשית, שיש בין הציר ובין האבטיח או הצנון שתאר על הבד".

גם פיכמן קורא: “לא, גרדון לא היה משורר האהבה! הוא לא היה אותו ה”גוש הקל" אשר “ינשא השמימה” בכח האהבה“… אבל אין פיכמן מוציא גזר-דין כל-כך קשה על השיר “חנה”, והוא אומר: בשיר-האהבה היחידי שלו “חנה” לא מצא בטוי נאמן, בטוי עצמי לרוך הנוער החם, לרחמי-העולמים הטהורים – לכל אותה המית-הדם הצוהלת, אשר תפתח לפני האדם בראשונה את שערי השמים והארץ כאחד”. לעומתם מוצא קלוזנר, כי “שיר האהבה “חנה” נקרא עד היום בעונג”, אלא שהוא מוסיף על זה תוך כדי דבור: “אעפ”י שיש מקום לחשוד, שפרי קריאה הוא ולא פרי הרגשה“. אולם האפשר לסכים עם בריינין, כי שירת-האהבה משמשת אבן בוחן ליכלת פיוטית בכלל” –

יפה העיר ברנר באותו ענין: “בעלי התביעות “הגדולות” חושבים, כי משורר הוא דוקא ורק זה האיש, הנאנח במתיקות על מסתרי יצרי היצור הפלאי הזה, ששמו אשה; ומכין שיל”ג לא הפליא לעשות בכמו אלה, אינו משורר. משל למה הדבר דומה? לקוראת המונית זו, המאמינה בתום ובטפשות לבה, שפייטן הוא רק זה, שפניו חורים כשלג ומחלפות-ראשו ארוכות ועיניו שחורות ובוערות כגחלי-אש, ואם שלש-אלה חו“ש אין לו, ויצא לגבי דידה מסוג הפייטנים! באי כח הדור החדש והטעם החדש אינם יכולים כלל לשוות בנפשם, שכשם שיל”ג היה יכול להיות משורר נערץ גם למרות זה שתסרקתו מהלכו ומלבושיו, כפי שהעיד עליו בעל “הזכרונות והמחשבות” ב“שלח” שנה ראשונה 36 לא היו כנהוג אצל משוריי-אירופה הישנים והחדשים, כך יכול היה לדעת מלהט הרגש השירי וכל מעמקיו, אם כי לא היה “בעל מקצוע” בדברי בנות-חוה וחידותן ולא עגב על “הנאוות” מדילסברג ומשאר מקומות. האנשים האלה אינם משערים כלל, שיכול אדם להיות משורר גדול אף כשאיננו משורר הארוטיקה, או אף כשאינו מחיה נשמות לפגרים מתים של הטבע, אלא לבו נתון בעיקר להעיקר בשבילנו בטבע: לחי ולמדבר, וליחוסים שבין אדם לחברו".



ב. שירי-הטבע.

בשירי-הטבע לא היה כחו של יל"ג יפה. בשיריו האחדים מסוג זה אין אנחנו מוצאים ליריות של פייטן, המרגיש את אשר הוא מוציא מעטו. ציורי-הטבע שלו נתונים עם זה במסגרת התאורים שבכתבי-הקדש, וכבלי לשון אלה מפחיתים את אמתתם. בשירו “הערב”, למשל הוא מביא את החדוש הבלשני הזה:


על כן לזמן ההוא ערב קראו,



כי ערב הוא לגו, מתוק לנפש




אבל אין הדברים הריטורים הללו אומרים ללב כלום.

אף-על-פי-כן טעות היא לחשוב, כי לא נתפעל יל"ג ממראות-הטבע, וכי דברי-ההשתפכות שלו על האביב ועל השמש ועל הפרחים לא נאמרו אלא מן השפה ולחוץ. דבר זה מוכחש על-ידי הרבה מקומות משיריו. מה יפה הוא, למשל, ציור זה של שקיעת-החמה בפואמה שלו “אסנת בת פוטיפרע”:


רוח צח חרישית שפרה שמים,



השמש ירד אל נבכי המים:



קערת ספיר הפוכה על פניה,



תפוח זהב נפל משוליה.



ובקרקע הקערה ברקיע טהר



מתנוססות ומשבצות אבני זהר:



אותות זהב הנה פורחות ברוח,



מכתב אלהים חרות על הלוח.




או אותה תמונה בפשטות פיוטית כזו:


הבנהרים, שמש, חרה אפך



כי את מוסדימו תצית ברשפיך



ויעל עמוד האש השמימה?




כי נמצאו ביל“ג נימים ליריים – על זה מעידה ביחוד הפואמה שלו “דוד וברזלי”. בפואמה זו מקביל הפייטן את חיי המלך בכרכים המלאים תשאות רב לעומת חיי הרועה בכפר השלו והבטוח. את הפואמה הזאת, שהיא אחת מיצירותיו הראשונות, כתב יל”ג, כנראה, תחת השפעת התשוקה, שהתעוררה בימים ההם, ימי יסוד מושבות ליהודים ברוסיה, בקרב המשכילים לחיי השדה והכפרים. על כן אנו מוצאים בשיר הזה הרבה רגש אמתי היוצא מן הלב.

יל"ג מצייר את ברזלי, בעל-האחוזות העשיר בגלעד, שבחל בתשאות קריה והמונה וכל חמדותיה ויבחר להתבודד כל ימי-חייו בסכת-שדה ולרעות את צאנו. יודע ברזלי,


כי פורטי הנבלים בלאט יבכיו



ובבתי מדות ישכן גם רב שבר;



על עפרות זהב נחלי דמעה נטיו,



גם עקב כל תאוה זרא וקבר.


--


וירא משכן לו פה בדמי היער,



הרחק ומוזר מתשאות החלד;



שם ישוב הישיש לחיות כנער



ובן השמונים יתענג כילד.



שם אין לו כל הוד אך אין לו כל נה,



ערשו רעננה וכסותו שמים;



כוכבי אור נרותיו במנורת אלה



וראי הפנים לו אובל המים.



רננת צפרי ליל לו קול הנבל,



משק הסבכים עוגב ומצלתים;




כי להצלחת בני הכרך אין בסיס איתן בחיים וכי כל חמדותיהם מהבל המה יחד – על זה עמד ברזלי בשעה שהמלך דוד, בברחו מפני אבשלום בנו, בא אליו מחנימה. ברזלי נהל את המלך וחילו בלחם, וכשנצחו אבשלום והקושרים העוזרים על ידו ודוד חפץ לשלם לברזלי כגמולו ויזמינהו ללכת אתו אליו ירושלימה באמרו:


שם אותך אכלכל אגמל חסדך,



כל כבוד וענג יחד נחלקה;



עמי עמך, עבדי עבדיך,



חקים צדיקים לו יחד נחקה.


  


תחת שדך זה תחז גנת חמד,



ודביר המלוכה תחת רפת עדר;



צבא רב וחליפות תחת הצמד,



במקום מקל רעה שרביט והדר.


  


לא עוד תציב דרבן, לא תתמך פלך,



ראשון תהיה לי אתה אל משמעת.



קומה ולכה אתי!" – קרא המלך



ויחבק לשב ובעין דומעת.




אבל ברזלי לא חפץ בחסדי המלך, כי טובו בעיניו שדותיו וכרמיו ועדרי-צאנו מכל סגולות-מלכים, והוא השמיע למלך את האמת, אשר קנה לו מפי הנסיון:


הלא טוב מסכנות ומנוחה רגע



מאוצרות עם צרות מכל עבר.




דברי-הישיש עוררו הרהורי-יגון בלב המלך הנפעם, שנתפכח רגע משכרון שלטונו וירא את הדברים כמו שהם:


ושנימו עוד נצבו בדמי הליל



כנציבי שיש יד אמן העמידה,



ויפג לב דוד, לא עצר חיל,



ודמעות כנחל עינו הורידה.




ובתוך כך עברו שלוחי-ישראל את הירדן להשיב את המלך ירושלימה:


ובין כה וכה הדממה הפריעו



תופשי המשוט במים יחתורו:



גם קול על המים עם רב השמיעו,



גם דוד גם רעו משנת נעורו.



העברה נגשה אל זה העבר



ומלאתי רב אדם וכלילת הדר –



וילך דוד למלוך על עם עבר,



וילך ברזלי לרעות העדר.




“לידי שלמות גמורה – כך כותב קלוזנר – הגיע גורדון הצעיר ביצירתו היותר מוקדמת דוקא – ב”דוד וברזלי". אין זו פואמה, אלא אידיליה, ואחת מן האידיליות היותר נחמדות. איזה תום ילדותי, שהוא כל-כך מתאים לתקופה הרחוקה ההיא, ואיזו שלוה עליונה, שהיא כל-כך מתאמת לכפר הבודד והרחוק ממרכזי-התרבות, שפוכים על פני כולה. וטראגיקה שוקטת היא מלאה, שנתמזגו בה סוד-המות והבחילה בחרש המצופה כסף, שקורין לה “קולטורה”, שקורין לה תשואות-קריה ותענוגי-החיים… כשהייתי בארץ-ישראל (בשנת תרע"ב) שמעתי בבית-ספר ירושלמי אחד את המורה העברי קורא ומטעים אידיליה זו לפני תלמידיו ילידי-הארץ, ואז אך אז הרגשתי אותה כראוי. אין בה אף קו אחד גס, אף רשום אחד מיותר. הכל מתאים לתוכן ולרוח הארץ כאחד. אילמלא כתב גורדון אלא אידיליה זו בלבד, אי-אפשר היה עוד לגזול ממנו את השם “אמן”. 37

"היצירה האחת – אומר פיכמן – אשר בה תפס גרדון את הריטמוס השוקט של נוף-שדה, היא האידיליה “דוד וברזלי”, אשר מלבד חזיונות מאפו היא היחידה בהתקופה בחמדת סגנונה ובתום מליה וציוריה. זאת היא, כמדומני, היצירה האחת בכל שירת גרדון, אשר בה השיג את המנוחה, - ברכת אלהים הראשונה בכל יצירה ובכל אמנות. יש בה מתום הנוער ומחכמת זקנים, כל זה אשר יציין תמיד את השירה הנאמנה. גם היא כולה נכתבה ברוח הזמן ובסגנונו. אין לנו לבקש גם פה שרטוטי-ציור חריפים, קלים וצבעים קולעים אל המטרה. אנו רק מרגישים את נגה הערב, את בטחון הזקנה, את ברכת העבודה – את כל המנוחה הבהירה, העוטרת את חיי הישרים. בשקיעת-היום הנהדרה כמו נסתמלה גם שקיעת-חייו הבהירה של ברזלי.


וכבר אביב חייו פנה הערף,



לא יקום פעמים אחרי האסף!




פיכמן מוצא בהפואמה “דוד וברזלי” את השפעת הספר “אהבת-ציון”, שיצא בימים ההם. “אין ספק שיצירת מאפו השפיעה אז הרבה על גרדון, שהעריץ תמיד את מאפו. אנו שמועים פה את הד דברי סתרי על האושר והיושר שבחיי שדה, על “פורטי הנבלים” אשר “בלאט יבכיו” ועל “רפת העדר” אשר תהיה “כמו היכל ענג” ליושבי-הכפרים. אך זה היה, כאמור, גם סגנון התקופה – נחלת ר' משה חיים לוצאטו והבאים אחריו. זה היה תור הילדות לספרותנו החדשה, בטרם יכו עליה הרוחות הקרות. זה היה תור הילדות הבהירה גם לגרדון, בטרם יפיל את עצמו לתוך גלי החיים הכבדים” 38

על תקופת-הנוער של יל"ג, עד כמה שהיא מוצאת לה הד ביצירותיו הראשונות ועל יחוסו אל מראות-הטבע, מביע פיכמן את הרעיונות היפים הללו:

“זה היה לפני ימים רבים, רבים. המשורר לא ידע עוד את החיים ואת צערם ואת נולותם. האביב היה בחייו ואמונת האביב בתקופתו. עם רעו המשורר, עם מיכה יוסף, אשר לו שמר את אהבת נעוריו בכל ימי חייו, הוא מתהלך בסביבות וילנה היפות, במקום שיערות-האורן האפלים על שפת הוויליה הטובה מסתירים אותם מן הפרוזה שבחיים. שמה יחלום את חלומותיו וקרא את שירי שילר בקול, וכשובו הביתה והיה כשב מחג גדול ונהדר, “חג לאדוני”, אשר ה”קרואים הם כל באי-עולם“. חג קצר ועליז הם לו עוד החיים. הטבע פתחה את אסמה הטוב ב”חיק כל עמק, על ברכי כל גבע" – כל העולם עוד מלא שפע ה'. ושר אז העלם על האביב ועל השמש ועל הפרחים ובקש גם הוא להיות “פרח בתבל פורחת”, ובבטחון נעורים ושקט זקנים ישא גם על המות את אמרתו המאירה:


כחלום חזיון ליל מות הנהו



כי הכל אלהים, ואלהים – חיים.


(“חג לאדוני”.)



"אל נא נבקש אמנם גם פה את שכרון-החיים, את האושר המלא ואת חדות-ההויה השלמה, אשר תשפוך על העולם את קסמיה הרבים. המשורר אינו שוכח גם על “תל האביב” את “התבל ואת תבליתה” וחלום הבליה לא יעזבהו גם “במישור הלז כי יצא לשוח”, אך האמונה בחלק אלוה ממעל אשר באדם, בקשת המפלט מן הכליון בחיק שדי, במחבואי-הנצח, - כל זה נוגע עד הלב במשורר הצעיר, אשר זהרי נעוריו עור נלחמים עם צללי-הנפש, המשתערים עליו כבר בעצם חג אביבו. ויהי בזה השפעת מי שהוא, אך ספוגי תום ואמונה הם החרוזים הנאצלים של שירו הראשון:


גם עלי לא תאטר בור תחתית פיה



כי תשוב נשמתי אל בית אביה



לגור כנעוריה בין כוכבי לילה


(“תל אביב”).



אין זאת ליריקה כמובן. האודה, תבנית השיר, אשר אד“ם הכהן הביאה לידי שכלול מרובה, צדה גם את לב גרדון הצעיר, אשר נשען בתקופת יצירתו הראשונה לא רק על אד”ם, כי אם גם על לטריס ושאר המשוררים שקדמוהו. השירה הזאת, אשר בה יתבטל הפרט לפני הוד אלהים והטבע, היתה מתאימה לרוח המשוררים ההם אשר חייהם העצמיים עוד היו מטשטשים ביותר. גרדון מתפעל מחיי הטבע, אשר חליפות עולם להם, וחוט קיומם לא יפסק. מה הוא כליון החלק לעמת שלימות הכל הנצחי? הן כולנו נשוב אל “בית אבינו”. המשורר דבק בהרמוניה הכללית מפני פחד הכליון של הפרט. הוא מבקש עוז תנחומים. אכן אין זאת עוד שירת גרדון. חלום האביב הוא, אשר יחלום כל לב צעיר באשר הוא צעיר. כי מה הם החיים ויגונם ומוראיהם לעומת גיל הלב בהבהיק לו ראשונה שמש העולם – יפי האהבה ופלאיה:


ובלבו כי ישא איש אהבת אמן,



ממסיבות תבל הוא מורם גבה,



וששון עולמים יזל בו, כשמן



הטוב שיורד מקרן אלוה".


(אהבת דוד ומיכל).



ב.

חתימת התקופה הרומאנטית.

יל“ג לא נשאר עומד בדברי-זמר שלו. הרומאנטיות היתה המס, אשר שלם מצדו לרוח הזמן. אבל לא בה יכל כשרונו להתגדר. בליריות שיסודתה בחזון החיים הנפשיים, לא הצליח, אף כי היה בעל רגש ונוח להתפעלות. בין שירי יל”ג אנו מוצאים רק שני שירים, שיש בהם מן הליריות הטהורה, הלא הם: “בעלות השחר” וסלוק שכינה". בשיר הראשון הוא נותן בטוי ומרץ לגעגעיו על אותם הימים, ששר בהם “תענוגים אהבה וידידות”, “נחומים תוחלת ועתידות” ובשר “יום רצון נחת וחפש”, ובשיר השני, שכתב אותו תיכף לאחר שנרצח הקיסר אלכסנדר השני, נפשו משתפכת עליו למראה רוח-הקודש העוזבת את הארץ. הפייטן מאמין לשמוע “קול כתר ימר על יונה נאהבת” ולראות כי “אך חציר העם יתור לו ברפש”, “סולם מוצב ארצה ואנשים יורדים, אך עולים אין”; אין “מרחביה להלך הנפש”. “בשלמת-אור” המשורר צר את חלומותיו ושואף לעלות למעלה לחזות “מחזות שדי”.

בכלל מעטים הם נסיונותיו הליריים של יל“ג. שירת חייו הוא עצמו, שירת-היחיד, לא היתה מענינו. אפשר, שחייו לא ספקו לו חמר לשירה כזו. בשירו “אתם עדי!” מתפאר יל”ג במה שלא טפל בנשמת-עצמו, בהרגשותיו הפרטיות, והקדיש את עטו “לבני עמו ואלהיו”; “חלומות חלם ופתרונים בקש”, אבל לא לחייו, לא לעצבו ולמשושו, לשברו ולמאוייו, כי אם לחייה של האומה כלה, לצרותיה וחפציה. בשירי-הכלל מצא יל“ג את דרכו בגבולות הכשרון הפיוטי, שהוחן בו. הגדרה יפה וקולעת אל האמת מגדיר קלוזנר את גבולות כשרונו השירתי של יל”ג, עד כמה שהתבלט בשירי-הכלל שלו, בדברים הללו: “ליל”ג היתה אותה התפעלות יתרה של משורר, שעל ידה מתמזגת ההרגשה בתבונה, הייתי קורא לה בעברית “בינת-הלב”. זהו באמת השכל של הלב – נחלתם של המשוררים הגדולים. זהו “מושג התחום” בין ההרגשה ובין המחשבה, מזיגת המחשבה בהרגשה. “המחשבות הגדולות באות מן הלב” – אמר פילוסוף צרפתי. ואולם החושבים – החוזים הגדולים, שביצירותיהם הפילוסופיות, או אף הפובליציסטיות והבקרתיות, יש הרגשה עזה, חוננו מטבעם בלב של השכל. למשוררים – החושבים יש, להפך, השכל של הלב, בינת הלב. זוהי אותה ההרגשה היתרה, אותה ההתרגשות היוצאת מן הכלל, שכל מחשבה גדולה מעוררת בלבו של המשורר. סוללה חשמלית היא נפשו של המשורר, וכשניצוץ של מחשבה נוגה בה – מיד הרגשתו היתרה מתרוקנת, ולפעמים היא אף באה לידי נפץ. זהו הפתוס הקדוש, פרי בינת-הלב, - זהו הפאתוס האלוהי, שנתברכו בו גדולי המשוררים שבכל הזמנים ובכל האומות. אבן בוחן הוא זה למשורר. יש לו למשורר פתוס קדוש קדוש זה – משורר גדול הוא, אין לו פתוס קדוש זה – משורר הוא, ומשורר נעים, מענין, משורר-אמן, אבל גדול אינו. פתוס קדוש זה אינו רק התפעלות מרעשת-עולמות בלבד או צעקות וקובלנות והתמרמרות קולנית דוקא. אמנם על-פי רוב הפתוס הוא התלהבות עליונה או זעקת-שבר, אבל פעמים שאינו אלא עלית-נשמה, התרגשות חוגגת ונלהבת – הנשגב במדרגתו העליונה, כי על-כן הוא הפתוס הקדוש, בהבדל מזה, שאינו קודש, שאין בו אלא צעקנות וקולניות, שכולן – חול. ופתוס קדוש משני המינים – זעקת-שבר וחגיגיות נשגבה – היה לגורדון במדה מרובה, כמעט הייתי אומר במדה גדושה".

אותו “הפתוס הקדוש” של יל“ג כבר הטביע את חותמו על שתי הפואמות האחרונות שלו בנות התקופה הרומאנטית: “בין שני- אריות” ו”במצולות-ים". הדברים, הבאים כעין הקדמה אל השיר הראשון, שאולי אינם ענין לפואמה אפית, שצריך לשמוע בה את שפת המאורעות ולא את שפת המחבר, כבר נושאים בחיקם את סימניה העקריים של התקופה השניה בעבודתו היצרתית-הפיוטית – את סימני הראליות, שמצאה את בטויה בבקרת חריפה של הערכין הלאומיים המקובלים, ההולכת ומגיעה עד לקטיגוריא.


שחתך ישראל כי לא למדוך



לאסר מלחמה בתבונה ודעת,



כח ומרי-נפש מה-יועילוך



אם אין תחבלות שר, אם אין משמעת



כמה מאות שנים מורים אשרוך,



כוננו בתי-מדרש – ומה הורוך?



הורוך לשמור רוח, לחרוש אבן,



לחשוף מים בכברה, לדוש תבן.



הורוך הה להלוך נגד החיים,



הסגר בדד בגדרים ובחומות,



להיות מת בארץ, חי בשמים



ובהקיץ לחלום ולדבר בחלומות;



ובכן נס לחך, נבקה רוחך,



חמרמרו מעיך, יבש כחך,



אבקת סופרים ועלי שיח מלאוך



וכחנוט חי לדרות הציגוך.




הרי כאן גרעיני הרעיון הראשי, שנעשה מכאן ואילך יסוד ואבן-פנה בכל יצירותיו הפיוטיות, של יל"ג: טרוניא על אלהי האומה, על מוריה-מדריכיה, תביעת עלבונו של “החנוט החי”, אשר הציגוהו כמפלצת לדורות, קובלנא על חיי הפרישות והסגופים, מחאה קשה נגד “הקשחת הלב מחיי-הארץ”.



א. "בין שני אריות".

השיר “בין שני-אריות” הוא פואמה, או, יותר נכון, אפופיה היסטורית, שתכנה לקוח מימי המלחמה האחרונה של יהודה ורומא. המשורר מספר לנו את קורות שמעון הקנאי, אחד הגבורים ממגיני-ירושלים, שאחרי כבוש העיר לקח בשבי ויובא לרומא. שם הכריחו אותו שוביו ללחום עם ארי בזירה, וכצאת נפשו הכיר בין השפחות את מרתה אהובתו, שנמכרה לאמה בתוך שבי-ירושלים.

יפה מאד ציור פרידתו של שמעון ממרתה אהובתו בשעה שהוא הולך למלחמה האחרונה, לחיים ולמות:


שלום לך, מרתה תמתי, עד נצח!



הנני שב לקרב כי נרפא הפצע.



שם טיטוס יהותת, ירבה שד ורצח;



הבי לי נשקי, אל תבכי, מה בצע?


-–


לך, שמעון דודי, לך ונהג חילך!



יקר רגע מפז – מהרה ולכה.



עיני ארץ מולדתנו עליך;



אל תדאג לי! מה ראית על ככה?



אבי גם אחי מוקעים ראיתי,



כל בעותי מות לראות נסיתי!




רושם חזק מיוחד עושה התגוששותו של שמעון עם הארי בזירה לעיני קהל-הרואים:


רגע עמד הטורף התבונן בטרף



(כמנסה אם מאכל תאוה הוא טורף



הראוי לעלות על שלחן המלך),



אחר נשא רגליו וילך



הלך ודוש ארץ וצעד בזעם,



הקף המעגל פעם אחר פעם



ומטרפו עינו לא יגרע, לא ירף,



כמרגל חרש הסובב הארץ



לתור ערותה ומקום יש בה פרץ.



וכתמר מקשה יתיצב בתוך



המט להרג, הנכון לטבח,



בימינו המונפה יחזיק המאכלת



ובנצבה כחותם אל לבו יאמצנה,



כי היא כל תקותו ושארית תוחלת –



אם יש על פי אריה תקוה עדנה.



גידי מתניו שרגו ושריריו צבו,



עיניו הלטושות במאורותיהן נצבו



כחצים השנונים כוננו על יתר,



דולקות אחרי צעדי אויבו כמחט



הנמשך אחרי אבן השואבת.



פניו הזעפים הלבינו כנתר –



אך שקט ביצריו, אין חיל ופחד:



לא ראשונה יראה לעין את המות.



פתאם נער הארי כהמון קול רעם



וכברק ממררתו השתער הפעם



ומלא קומתו התקומם, וירם



את כפו על טרפו אל מול לבהו;



אך שמעון נזהר ויקדם פניו, ובטרם



תנחת כפו עליו שלח חרבהו



וידקר את טורפו אל ארבות כפתיו,



ותבא החרב באחת מצלעותיו;



אך שם עמדה, כי פגשה בגרם,



וגרמיו כמטילי ברזל ברזל ירעו



ובפגעה בעצם נשבר הלהב,



ובכן אבד נצחו עלה בתהו



ובמדקרתו לא מחץ הרהב.



ומטען חרב נתר הארי אחור,



ממחץ מכתו פרץ זרזיף דם שחור



ובקול נהמו נשמע כהד קול נכאים;



אך בעבור שנים שלשה רגעים



הבליג על כאבו ויאסף כחהו



וישב ויהלך אמים על המכהו.




שמעון עם נצב החרב בידו נשא את עיניו אל הקהל הממלא את הזירה כמבקש מהם עזרה, ופתאם התנגש מבטו במרתה אהובתו, שבאה אף היא בלוית גברתה לראות במחזה. ברק-תקוה הבריק בלב הגבור האמלל וינסה, כשמשון בשעתו, לשסע את הארי, אבל – לשוא.


ויגח הכפיר אליו שנית בחמת זעם –



עוד התחזק האמלל על עמדו הפעם,



עוד רגעי מספר נאבק עם טורפהו,



אך בזנבו כארז חיש ארצה הכהו,



פרסותיו הנוראות תקע בלבבהו,



ובטנו רטש עד מעיו יצאו,



ויעלע דמו ויפרק עצמיו,



ויסחב את פגרו מתבוסס בדמיו.


  


כל העם בעליצותו קול רנה השמיע –



אך מה נאקת מות מן היציע? –



שם אמה עבריה מתה, גועת! –


--


הה! בין שני אריות את דודה ראתה



ובצאת נפשו גם נפשה שמים עלתה.




דעת הבקרת. “בין שני אריות” – אומר קלוזנר – היא יצירה אפית ממדרגה ראשונה, כל חוליה ופרק ואבר שלה הוא מעשה ידי-אמן: פרידתו של שמעון ממרתה אהובתו; תאניתו לאחר שנשבה וירושלים נפלה לפני צר (חרוזים אחדים באו כאן מ“זמירות-ישראל” של ביירון בתרגומו של גורדון עצמו); תאור הששון והשמחה, שהעם ה“רודה בשלשת חלקי היבשה” שש ושמח על שהכניע “עם קטן ודל, יושב ארץ מהלך חלקי-יום חמשת”; תאור שער הנצחון של טיטוס, ה“תענוג לבני-אדם”, ששם את היהודים כעפר לדוש ועשה לו “שלמת ארגמן מדמם”; תאור הזירה, ועל כולם – הציור הנפלא מהתגוששותו של שמעון עם הארי הלובי… ובשעה שכבר נשבר להב-החרב של שמעון, והוא עומד לנגד הארי הפצוע והמשתולל ואך הנצב בידו, והוא רואה את מרתה “לובשת עבדות” ופונה בתפלה אל “אלהי-שמשון”, - אין המשורר יכול להתאפק גם הפעם, והוא מפסיק את מהלך-המאורעות בקריאה מרה:


גבור אבד, העוד לא התבוננת,



אלהיך אלהי שמשון איהו?



אלהיך אלהי שמשון אל אלים



סר מעם נחלתו ומגבוריהו



ויהי עם אויביהם הפלשתים הערלים,



וכמו לא חנן עמך כן לא חננת.


“בפואמה זו (מכוון ל“בין שני אריות”) – כותב פיכמן – למרות היסוד הסטירי שבה, השיג גורדון עוז של אפוס לא רק ביושר בנינה ובמהלך הספור הטרגי, כי אם גם בכח התיאור הפלסטי של חלקיה. הפתוס והתיאור אינם פוגמים כאן זה את זה, כי אם מתמזגים כקולות האשד וצבעיו, הממלאים ומשלימים אלו את אלו. אין אנחנו מרגישים כלל בעברנו מן הציור אל הדבור. כל חלקיה הבודדים של פואמה זו, הליריים והאפיים, משתפכים ומתלכדים לשירה דרמטית נשגבה אחת, למחאה כבירת-כח כנגד אבדן הגבורה והתפארת, כנגד כל הפטליות העורת שבחיים ובהיסטוריה. המשורר הדביק אותנו בכח אלהים אל גבורו ואל מראות-החרדה, ואם כל תנועה ותנועה שלו גם נפשנו מתנועעת לעמתו; אנחנו עדי-ראיה לכל המתרחש בזירה. בשירה זו השיג גורדון בבת אחת את כל גובה כשרונו הרב. בה נעשה קלסיקן בכח-הבטוי, בעומק התפיסה ובכל סערת הנפש העצומה, הוא נעשה מעתה יחיד בדור – הפה והמליץ של התקופה”.



ב. “במצולות ים”.

הפואמה “במצולות ים”, שהיא כעין המשך להשיר “בין שני אריות”, שייכת להיצירות הפיוטיות היותר יפות של יל"ג. בפואמה זו, שיסודתה בגלות ספרד, מסופר מעשה באניה אחת שטה על פני הים התיכון, שנשאה המון גולים יהודים, הנוסעים לבקש להם ארץ-מולדת חדשה. ביניהם נמצא שתי נשים עוטות בגדי-אבל, והן: “אשת הרב מטורטונה, אבו-שעם, שנשרף זה לא כבר באש על-ידי האינקוויזיציה, ופנינה בתה, נערה יפה טובת-טעם”. רב-החובל חמד את יפי הנערה בלבבו וישלח את אחד המלחים להגיד לה, כי אם לא תאות להיות לו לסוכנת, יוריד את כל הגולים היהודים אל אי שמם, ושם ימותו ברעב. על זה ענתה לו הנערה העבריה, כי אם יביא את אחיה המגרשים אל חוף בטוח, אז תמלא את חפצו. רב-החובל עשה כדבריה ויבא את הנוסעים למחוז-חפצם ולבו מלא תקוה, כי עוד מעט ותאותו תמלא; אבל תוחלתו נכזבה –


הלילה יפנה, עוד לא עלה השמש,



על המים מסביב חשך ואמש;



כראי נורא הוד הים הגדול סרוח,



על ברכי רוח חרישית יישן ינוח.



חדרי סופה סגרו, הגלים ישתקו



ובלשון סתר כתלי האניה ילקו;



ושתים נשים עוטות בגדי אבל



תשבנה גלמוד על ערמת חבל



– כי יתר הנוסעים אתן ארחו



חוף מבטחים עלו, אותן זנחו –


--


אתא, בתי, אתא יום המר, יום קצנו,



אלהים הסתיר פניו, לא יאבה חלצנו;



אבדנו אבדנו, אין לנו מנוס



בלתי אם במצולות הים אוקינוס;



אביך מת באש ואנחנו במים –



דרך אחד הוא אל שערי שמים".


--


וכמו השחר עלה להדף ליל



ותקמנה כלבאות אשות החיל



וברגל ישרה על קיר הספינה דרכו



ובלב קרוע ומרתח שיחן שפכו:



"אדני אחד, אדני אלהינו



הננו אתאנו לך, אנא קבלנו,



אם דמנו יערב כקרבן עליך



הננו למות בנדבה על מזבחך!"



דברו – ותשאנה עיניהן השמימה



ותחלקנה ממכסה האניה המימה…


  

והפייטן מסיים בקובלנה מרה על “שופט-תבל”, שמסתתר “בחושך סתרו” ואינו שם לב לדמעות-עשוקים:


ראה הים וינס, מימיו התפלצו,



המו גליו סביב, המו ויתרצצו;



ושתי הנפשות הטהרות כזהב פרוים



צללו כעופרת במצולות המים



שם חדלו רגז, שם בין קצבי הרים נחו;



סלעי הים מצבתם ובטנו קברמו,



כפתם רקיע וכתבתם הכוכבים;



אין ראה אין יודע לבכות על שברמו,



רק עפעפי השחר עלימו נפקחו,



רק עין הארץ דומם ראתה בעבים –



עין ראה קץ כל בשר, סוף אלפי אלף



ומעולם לא הורידה דמעה אף דלף.




דעת הבקרת. “כמה הדרת-קודש יש בקובלנה איובית זו! כמה מן הנשגב – בתרעומת, כמה אמונה – בכפירה!” (קלוזנר).

"לב המשורר נשבר מכאב בראותו, כי כל הצורר לעמו “כל חפצו ישלם”, כל מעשיו יצליחו, וספרד אשר גרשתנו מגבוליה לא רק שלא נענשה, כי אם גם הצליחה בשנת הגירוש לגלות ולכבוש את העולם החדש… ככל אשר יתעמק המשורר בנבכי ההסטוריה, כן תכבד אפלת לבו. כל ההיסטוריה העברית היא לו קול אנחה אחת, כל ארץ מקור ענויים חדשים לעמו, - “בשדרות הדורות” אין נקודת-אור, אין פנת-מנוח, וכל המית רוחו הכבדה מתפרצת בקול שועת תמרורים אחת: “לא יקם ישראל!”

“בכל הפואמה המצוינה הזאת אנו שומעים את קינת הגלות הנצחית, אנו רואים את דמעות נודדי-עולם, אשר לא תיבשנה לעולם. אין זאת אפיזודה בודדה אחת, כי אם סמל חיינו. ב”תמורות הדורות" לא שנה דבר:


אנה תלך, אנה תפנה, עם דל חלכה!



"אל אשר יהיה הרוח שמה נלכה




"וממעמקי נשמתו של המשורר עולה האנחה הגדולה והנאמנה, אנחה שוברת לב ונפש:


מי יחוס גוי אובד ויאסף נדחיך?



אנה תנח ראשך, אי מקום למנוחיך?




“הרגע האחרון הגדול, עת האם ובתה בוחרות במות מחרפת-חי שירה עמוקה. בשיחת-השקט של שתי הנשים האומללות יש מדממת-הים, הפרוש לפניהן, אלם ומלא סוד נצח. התפלה הקצרה “אדני אחד, אדנה אלהינו” מלאה העוז המרכז, שנצטמצם בתפלות-עם עתיקות-ימים”. (פיכמן ).

“בעוד שבשירי גורדון הראשונים, אם כי השפה טובה שם ביחס, הרעיונות בהירים, אין בכל זאת קבלת רושם נאמן, קבוע, ולא עוד אלא שיש כעין הרגשה ארעית, כי המשורר כמו משלם מס לאיזה שליט מחוצה לו ולבו בל עמו, - הנה שתי הפואמות ההיסטוריות הללו (“בין שני אריות” ו“במצולות ים”), העולות מעמקי נפש המשורר, חרותות כלן כמו בצפרן שמיר. הצוחה הישראלית שבהן, הפתוס הנבואי, התמונות המלאות חיים ואמת, הסרקזמוס הבוטה כמדקרות הרב, ההטחה כלפי שמיא, שבספרותנו החדשה כמעט לא נשמעה כמותה עד גורדון (וגם אצלו אין חזיונה נפרץ, כי בדרך כלל חי כל ימיו בשלום עם רבון-העולמים), כל אלה עושים את שתי היצירות הללו, שלא ימחו מעל לב השירה העברית כל עוד נשמה באפה, ללאומיות עליונות, ולכן גם לעולמיות-נצחיות לאוניברסליות”. (ברנר ).

ג.

התקופה הראלית.

היצירה הפיוטית של יל“ג פגרה לבוא אל הראלית אחרי היצירה הפובליציסטית שלו, אבל מכיון שכבר באה אליה, נעלתה על זו האחרונה בסגולות הכשרון וביכולת האמנותית, בלי משבר עמוק עבר יל”ג מן הרומאנטיקה התמימה להשקפת-עולם פכחית-ריאלית, ובספירה של השקפת-עולם זו הרגיש תיכף כאלו נתנו כנפים חדשות לרוחו תחת כנפיו הראשונות, שהתחילו מכבידות עליו כעופרת. ההזדמנות הראשונה לתת בטוי לאותה תמורה, שנעשתה ברוחו, באה לידו בשעה שקרא לו פרץ סמולנסקין בעל “השחר” להשתתף אתו בירחונו. בתור מענה על הקריאה הזאת כתב יל"ג את שירו "בעלות השחר ", שבו הוא מסמן את הדרך החדשה, אשר יבחר לו מעתה ביצירותיו.


הראוני את עמי בעצם שפלותו



ופצעיו הרבים עד לבלי חקר;



הראוני הרשעה ומקור דלותו –



מאשריו המתעים ומורי השקר;



ויצא לבי ותשפך מררתי,



ויהי לאבל כנורי ולקינה שירתי.


  


מני אז לא אשיר שמחה ונחת,



לא אקו לאור, לא אוחיל לחפש;



אשיר יום מר, אשור עבדות נצחת,



אחלם דראון עולם, עבטיט ורפש,



ונטיפות חרוזי על צואר שירתי



הם על אבדן עמי נטפי דמעתי.




והוא אומר לסמולנסקין, שהזמין אותו לחדש עבודתו ב“השחר”:


הנח לי! לא משורר כי מקונן הנני;



לא אוסיף עוד זמר, לא עוד אשירה,



רק חמס אזעק, רק אבל אעירה.


--


אם באלה חפצת – הנני, הנני!



חפצך חפצי וברצון אשלימנו




והמשורר ממלא אחרי דבריו והוא נעשה מאז “קטיגור לאומי”. מלחמה קשה לו עם מנהיגיו ומוריו הדתיים של העם, שבסיגיהם וגדריהם וחומרותיהם הם עומדים לשטן על דרך הזכיון והחופש. בריאליות קיצונית מצייר יל"ג את חיי הצבור העברי בארצות המזרח עם כל נגעיהם ופגעיהם הפנימיים.

היצליח על דרכו זה? האם כבר לא אבדה כל תקוה? אחת היא לו. חובתו היא ויעשנה כל עוד כחו בו.


יביטו הנשוכים – אולי ירפא למו,



אם עוד יש רפאות. אם עוד חיים במו.




יחד עם המהלך החדש במהות יצירותיו הפיוטיות שנה יל“ג גם את הצורה  שלהן, את הלשון. יל”ג כבר עזב את הלשון הצחה, המליצית. הוא לא שכח אף רגע, כי עיקר תכליתו הוא: המלחמה וההטפה לחיי חופש הפרט, ולפיכך התחיל להשתמש בסגנון המשנה והתלמוד ולהכניס לשירתו מבטאים וניבים המתאימים יותר לרוח הסביבה והחברה והמשטר הרבני, שהוא מבקר אותו קשה. גם במקצע זה הבליט יל“ג את כשרון היוצר והמחדש שבו. שיריו בני התקופה הריאלית הזאת מצטיינים בלשון דקה ועוקצת, נמרצה ושוטפת כאחת; עברית חדשה היא, שחן מיוחד מתוח עליה ואינה נופלת מהעברית התנ”כית-המליצית.



א. "משלים קטנים לילדים גדולים".

קול התקופה השניה, היא תקופת הפולמוס, נשמע ראשונה ב“המשלים הקטנים לילדים גדולים”, שפרסם יל“ג ב”השחר" בשנת 1871. במשלים הנזכרים המצוינים בסגנונם החריף והמקורי וגם בתכנם המלבב, מלחמה להמשורר ברבנים המחמירים בהלכות וב“מאשרים המתעים”, שעיניהם רק לטובת עצמם ולטובת זולתם אין מהם דואג (כאלה הם, לדוגמה, המשלים “ברבורים אבוסים”, “הפה שאסר הוא הפה שהתיר”), בקנאים מורדי-האור החוסמים בפני בני-הנאוריים את הדרך אל ההשכלה (המשלים: “יעלת סלע והנשר”, “מעשה נערות”, “הזאב ובנו”), במנהגי-הקהל, הפוסעים על ראשי העם (“הצפרדע אשר ביאור מצרים”, “השעיר המשתלח”), ומאידך גיסא מלחמה ליל"ג גם בעברים המלומדים, העוזבים את עמם ובמשכילים, שהשכלתם אינה מביאתם לנעם המדות (“בנים זרים”, “נחש מרקד”, “המנול בבית המדרש”).



ב. "אשקא דריספק".

המשלים האלה לא היו, כאמור למעלה, אלא רק מבשרי המלחמה הגדולה, הקרובה להתפרץ. החץ הראשון היה השיר “אשקא דריספק”: מעשה במשפחה יהודית שחרבה על-ידי קפדנותו של רב מחמיר. הדבר היה בחג הפסח. אליפלט בעל העגלה, “שיגע כמה יגיעות וענה כחו, טרם הביא ממרחק כל צרכי פסחו”, ישב אל הסדר “בלב שמח ובצהלת-פנים”. פתפתאום והנה מתלאה! מחדר הבשול נשמע קול צעקת–אימה: שרה, בעלת-הבית, מצאה במרק גרגיר שעורים, ולב כל בני המשפחה נמוג מפחד פן “יחמץ” המאכל. שרה לבשה את מעילה ותאמר ללכת אל המורה-הוראה לשאול מאתו שאלה; אבל אליפלט בעלה עצר בה ויקרא: אל תלכי!


האף אמנם לבך צפון משכל?



הנה כל היום כחמור פרך עמלתי



ומאום לא טעמתי, לחם לא אכלתי,



גם הילדים ירעבו ויבקשו אכל,



עתה יחמיץ הרב את אכלנו –



ומה נאכל גם נחנו גם טפנו?




שרה נסתה לטעון כנגד, אבל אישה גער בה ויצו עליה במפגיע להגיש תיכף את הקערה עם האכל, ואם אין יראה לה את תנופת ידו. בידים רועדות וברוח נפעמת הגישה האשה לבעלה ולילדיה את ארוחת-הערב, והיא עצמה ישבה מנגד “צמה, רעבה” ולא נגעה במאכל. אולם ביום המחרת נמצא בקדרה עוד גרגיר אחד. שרה האמללה לא יכלה נשוא עוד “כבד שתי שעורים” ותמהר ללכת אל הרבה קודם שישוב אישה מבית-הכנסת. היא עמדה על סף הפתח “בלב דופק בחזקה ובנפש דואבת” ותחכה למוצא פי הרב


אז נשמע קול דובר – קול המורה-הוראה:



"חמץ! – חמץ האכל, חמץ הכלים,



אסור באכילה, אסור בהנאה,



אסור גם למכר אותו לערלים".




"האשה עמדה רגעים אחדים כהלומת-רעם, ואחרי-כן נתנה בבכי קולה, כי יראה לשוב הביתה פן יכנה אישה על המרותה את פיו. אז נכמרו רחמי הרב אל האמללה. אפס כי לא צוה לתת לה “צידה וכלים חדשים מקופת-העדה”, כי אם שלח "שני מלאכי-השרת לשום את אליפלט בחצר המטרה ולהטיל עליו קנס ממון. ואליפלט שמר את עברתו לאשתו


ובצאתו חפשי כוס יין חיליו גבר



ואליפלט פקד את שרה כאשר אמר,



ויעש אליפלט לשרה כאשר דבר.


  


מן הפסח ההוא לא חדלו שמה



מצות ומרורים ותשואות מלחמה,



מכות ומהלומות



ומבוכות ומהומות,



ושלום הבית



היה שמיר שית,



ובאחרונה נתן לה ספר כריתות



וישלחה מביתו לצמיתות




דעת הבקרת. "הפואמה הקטנה הזאת היא אחת מיצירות גרדון הכי-שלמות, הכי נאמנות לכשרונו ולאפיו. לא תחסר בה, כמובן, גם הפתיחה החקרנית, המתחילה בהומור קל:


קומי-נא, חני-נא, בת-ציון השדודה,



רחצי, הזכי ומחי זעת אפים,



סבי השלחן, הכל מוכן לסעדה




ועוברת לסטירה עוקצת על ירידתנו ועבדותנו, על “חבלי-השוא”, אשר אסרנו בהם:


זרים עוד לא ירדפונו – אך מנו נוגשינו,



ידינו לא אסורות – בברזל נפשנו




"אך שטף הספור לא יעצר עוד אחר-כך בדרכו. לאחר ציור הסדר האידיאלי במעון העניים, הוא מתאר ביד משורר את הסדר שנשבת בשביל “השעורה במרק” בשרטוטים קצרים ונובעים רחמים נסתרים:


על כתלי הבית הצללים נטיו,



מלאכי שלום במסתרים יבכיו,



גם פשתי הנרות במנורותן כהו,



הדלת נפתחה – אך לא בא אליהו




"הסצינה בבית הרב היא קלסית לפי עוזה ויפיה. האשה האומללה, העומדת לפני הרב בסף הבית ונושאה אליו את עיניה בתקוה וחרדה, היא ממש פלסטית, דמות-עצב אשר לא תשכח. ובמענה הרב יש מן אכזריות דקה, אשר רק גרדון ידע איך להביעה. בשלש השורות הפשוטות: “חמץ! חמץ האכל, חמץ הכלים – אסור באכילה, אסור בהנאה, אסור גם למכור אותו לערלים”, עצור כח נורא. כל “אסור” חדש הולם כרעם חדש על הלב. אכן רק בכח שנאה עמוקה כים יתאר משורר ציור אשר כזה.39



ג. "ושמחת בחגך".

דומה ל“אשקא דרספק” בבקרת החומרות היתרות המונחת ביסודה היא הפואמה "ושמחת בחגך". גבור הפואמה, יהודי סוחר, ר' קלמן, שישב שבע שנים במוסקבה הרחק מבני-ביתו החביבים עליו, היושבים בעיירה קטנה, בל יום אחד מכתב מבתיה אשתו, המודיעה אותו, כי מצאה חתן הגון לבתם הבכירה וחג “התנאים” יוחג בימים האחרונים של חג-הסכות. ר' קלמן יצא לדרכו כחדש ימים לפני זה “בעגלה הרתומה לשלשה סוסים, ובידו מטוב מוסקבה”, שמלות ומגדנות. אולם הדרכים התקלקלו מפני הגשמים


הנהרות גאו, מלאו על כל גדותם,



הגשרים התרועעו, חרגו ממסגרותם




ור' קלמן שם נפשו בכפו, וידפוק את סוסיו יומם ולילה כדי להגיע הביתה “לשמיני עצרת”. הוא שבע נדודים וענויים, “התגלגל במלונות בבוץ ורפש” וגם


כמה היו כליותיו אותו מוכיחות



כי לא קדמו עיניו אשמרות לסליחות,



כי לא היה לו לתשליך נהר ופלג



ולכפרה – תרנגל לבן כשלג!




אבל את רוחו אמצה התקוה, כי עוד מעט


יראה את בניו המזהירים ככוכבים,



יפקד את אשתו, יתעלס באהבים,



יפקד איש במעונו כל יודעיו מלפנים,



יראה חתן בתו, יראה המחתנים,



ובמסבת בניו הגדולים עם הקטנים



ישב לשלחן מלא ממתקים ומעדנים




ובתוך כך מוסיפים הגשמים לרדת, והסוסים העיפים חוגרים שארית כחם ומתנהלים בכבדות.


ליל הושענא-רבה עמד איזה שעות



במלון, הרחק מעירו שש פרסאות



שם בחדר אפל כחדר בית-הסהר



קרא משנה-תורה עם תקוני זהר,



ולפניו במנורה גבוהה, מנחשת מרוטה,



הדליקו נר כהה, נר שוה פרוטה,



ושביבו הפיץ סביבו אור קפאון.



כתלי החדר לבשו צלמות ומשאון,



צלמות ומשאון היו גם בלבבו,



בזכור אשתו ובניו, ביתו ועיר מושבו



ובלב הוגה אימה נשא לתמו העין



ויבהל לראות כי ראשו על צלו אין



(כי האריכו הצללים מפני הנר בהלו



ובשחור התקרה התעלם ראש צלו)




כי האמין כאמונת-ההמון, שאות הוא, כי ימות באותה שנה. למחרת בבקר טהרו פני השמים, ובלב ר' קלמן שבה והתחדשה התקוה, כי יגיע לביתו בעוד מועד. אולם השעות עוברות, והסוסים עיפים וזוחלים בעצלתים.


אל סתר ההרים יורד החרסה



ולעיר מושבו תשאר עוד פרסה.



אז פג לבו ועיניו זלגו דמעות:



"בקשו עלי רחמים, הרים וגבעות,



עצרו נא השמש, עצרוה כשתי שעות




אך “אין רחמים בטבע”, ובהראות בשמים הכוכבים הראשונים הגיע ר' קלמן לכפר אחד, הרחוק רק חצי פרסה מעירו.


ברחוב הכפר שבתון ודממה,



ובחלונות הבתים אשר שמה



נרות רבים דולקים, אור יקר יופיע,



כי התקדש החג, יום-טוב הגיע,



ובאחד הבתים “מנין” אנשים נקהלו



וכבר אמרו “ברכו”, ערבית יתפללו;



וירא רב קלמן כי אין עזרה לצרה



ויצו לרכבו ויאנח מרה:



הפוך ידך למלון ופתח סוסינו,



לא נלך הלאה – פה נחג חגנו.




ובבית ר' קלמן שבתה שמחת-החג; אשתו חלתה מיגון ודאגה לאישה כי איננו. החתן עם הכלה לא התראו פנים


ובמוצאי יום-טוב אחר הבדלה



מהרו המחתנים לשכר עגלה



וינסו משמה מנוסת חרב



ומשני השדכן השלך הטרף!




והמוסר היוצא מזה:


הוי תחום שבת! כמה יגון ואנחה



הבאת פתאם על זאת המשפחה!




דעת הבקרת. מצד הרעיון אנו רואים בפואמה זו נטיה קצת מן הדרך שכבש לו יל"ג עד כה בקטיגוריא שלו. הפעם מכוונת הקטיגוריא של המשורר לא כלפי הרבנים, כי אם כלפי המסורה, כלפי הדת, וממילא גם נגד האדם מישראל, אשר בסמיות עינו לא ידע להבחין בין היתר ואסור, עד כי בשביל ספק עבירה הוא מתאכזר לעצמו והופך בידיו את חגו לחגא. מצד האמת האמנותית יש בשיר זה כמה לקויים, כמו ההפרזה המשונה בתוצאות המאורע (את אשתו מצא ר' קלמן “בין החיים והמות”; על הכלה “הנאה והצעירה” נגזר מאת המשורר לההפך “לבתולה בלה”). “אך ציורי-המסע מצוינים בבהירותם. אנחנו מרגישים את כל ענויי-הדרך, את כל ענויי-הלב, המרחף בין תקוה ויאוש. כל טלטולי הדרכים יספרו בסגנון דראמאטי נפלא. לעג הטבע אל טרפה יתגלה בבקר הבהיר של היום האחרון, המעורר בו תקוה חדשה, בשמש הזורחת, בכוכבים הנוצצים… הכל מתאכזר לו. לשוא יקוה, שיעשה לו נס. “לשוא תתפלל אומלל;” הוא שומע על גבו כקולו של לץ נסתר: - אין רחמים בטבע”.

למרום יכלתו הפיוטית הגיע יל"ג בפואמה שלו "קוצו של יוד ", שכתב אותה בעצם ימי בגרותו ושהיא קינה גדולה על גורל האשה העבריה הנתון ברשת של גדרים וסיגים. מפני חשיבותה היתרה של פואמה זו, שקנתה לה בזמנה פרסום מיוחד בין הקוראים העברים, ומאז ועד היום נתנה למבקרים שונים ענין רב לענות בו, אני רואה לנכון למסור את תכנה בזה כמעט בשלימותו החל מעיקר ספור המעשה.



ד. "קוצו של יוד".

גבורת הפואמה בת-שוע היא ילדת-חן, שלא קראה ולא למדה ותעל כפורחת, שנתנה מאת הוריה לאשה לאיזה בחור בן-תורה, אבל “לא יוצלח” בהויות העולם.


חפר אביה נשוא פנים וקצין



במקום מושבו, היא העיר אילון;



רוכבי הרכש יחזיק שם, תא הרצין,



גם שלחן ערוך לנוסעים ומלון.



ובתו היחידה בביתו העקרת,



כי אמה מתה עליה בנעוריה,



וסגנים הנוסעים דרך זאת הקרת



כלם פה אחד יעידו עליה



כי אין בארץ אשת יפת תאר



כיהודיה בת מחזיק בית הדואר.


--


בית-ספר לא באה, דקדוק לא למדה



ובלשון עם ועם צחות דוברת,



וכצרך השעה וככל חקות “המדה”



אורגת, רוקמת, טוה, תופרת.


--


בחמש עשרה שנה לחיי בת-שוע



מצא לה אביה חתן כלבבו.



הם פנים לא התראו, – למה זה ומדוע?



ינשאו, יחיו יחדו, וסוף האהבה לבוא.




החתן היה בנו יחידו של עבדון מחזיק בית-משקים בכפר פרעתון, “נער כשחיף עץ” ושמו הלל.


לו עיני עגל, לו פאות כזנבות,



לו פנים כפני גרוגרת רבי צדוק,



אך “עלוי” הוא, בקי בשלש בבות



ובחריפותו ידוש הרים וידק;




ביום שנעשה הלל “בר מצוה” דרש דרשה יפה, שהיתה לנס והבריות התברכו בו. שמע העלוי הגיע לאזני חפר ויאמר: “אר זה חתן לבתי היחידה, אך זה “קדיש” לי, זה בן לי ויורש”. אחר “התנאים” שלח חפר את הלל לוואלוזין ללמוד שם בישיבה כשנתים ימים, וכשוב החתן מזוין בתורה הבטיח לתת לו “מאתים זקוקים” ומזונות במשך שלש שנים על שלחנו. החתונה הוחגה ברב פאר וכל בנות-אילון קנאו בכלה המאושרה, שמרגלית כזו נפלו בחלקה, והיא העמידה פניה כשמחה בחלקה.


ומי יאמין לדברי הנשים הטפלות



האומרות כי בת-שוע בוכה בלילות?


--


וביום השבת בעלותה בית-הכנסת,



הביטו וראו בה מה-תיף בהדרה;



על שלמת משי סדין שש לובשת,



עיר זהב ופנינים על חלקת צוארה;



הצניף הטהור כנזר על ראשה,



כמלכה קוממיות בין רעותיה צועדת.



גם הפרוש, עץ היבש, יתגנב לראותה



– כי גם לו בסתר נפש חומדת


--


ובת-שוע ובעלה ישבו שלש שנים



ויאכלו דגן שמים על שלחן רב חפר;



היא הרתה וילדה והיניקה בנים,



הוא התפלל ולמד וקרא בספר.



ברביעית פסק המן, ואוכליו הביטו



מסביבם ויהיו לנציבי אבן;



מה-יאכלו הם? מה לילדימו יושיטו?



איך יבנו ביתם מבלי לבנים ותבן?



כי מיטב שנותם חלפו ומאומה לא עשו



בלתי אם הנפשות אשר רכשו.




בעת ההיא נתדלדל גם חפר, כי נתמעטו הנוסעים במרכבות-הדאר מפני מסלות-הברזל, שנבנו בערים אשר מסביב. חפר מכר את סוסיו ויבא עד ככר לחם. כשנפל עוזר ונפל העזור התלוי בו. הלל התחיל “לשחר לטרף” ולבקש לו מוצא ללחם, אבל כל עמלו היה לשוא.


ומה-יעשה תלמיד חכם שאין בו דעה?



להיות גובה המס לא ידע לשון המדינה,



לשוחט – רך לב הוא, למלמד – חלוש ראה,



לסוחר – אין לו כסף, לחזן – קול נגינה;



עוד יש פרנסת שמשים, שדכנים,



אך על אחת מהנה שבעה בטלנים.




אז הרחיק הלל נדוד לכרכי-הים לבקש שם את אשרו, ובת-שוע מכרה את תכשיטה “ותפתח לה חנות ובית מרכלת, למכור פול ועדשים, גרש וסלת”. כל היום היא עומדת בחנותה ומצפה לקונים, וגם את שני ילדיה היא מחנכת כראוי. הילד, בן חמש שנים, הולך בבקר בבקר אל החדר רוחץ למשעי. "פתו אתו וספריו בסדר;


ואחותו הילדה ביתה נשארה



פניה משנה קלסתר פני אחיה,



אמה תלבישנה ותסרק שערה



ובשחוק נחת שומרת את פיה,



כי ידיה הקטנות כפותין על לבה,



עיניה באמה ובשלמתה החדשה,



הקטנה בקול יונים קוראת בחבה:



"תורה צוה לנו משה – מורשה…




בשנה הראשונה אחרי נסיעתו עוד היה הלל שולח לפרקים לאשתו מכתבי-אהבה ומליצה; אך אחרי כן נשתתק לגמרי, ובת-שוע היתה ל“עגונה”. ושמועות שונות סבבו על אישה: "זה יאמר נשא הלל אשה אחרת, וזה – טבע במים שאין להם סוף; זה- עשה עושר וילך אי כתים, וזה – המיר דתו נמכר לעקר. וירא אלהים בענות נפש בת-שוע וישלח לה גואל ומושיע. בבית- החומה אשר נוכח חנותה בא לגור איש צעיר, כבן שלשים ושתים, ושמו פאבי, שנמנה למפקח על מסלת-הברזל החדשה הנבנה באילון. וכשהגיע האביב הקיצה העיר לחיים חדשים: “מכל צד כנשרים יבואו אליה סוללים, חרשים, סופרים גם חופרים ובוני הגשרים”, ופאבי משגיח על עבודת כולם, כי היה האיש משכיל, מלומד, ונאמן-רוח. כל היום הוא עסוק בעבודתו, ובנוחו לפנות ערב יבלה עתותיו במוסיקה, בטיול, בשיחת-רעים, או יתבונן להעוברים והשבים ברחוב לפני בית-מושבו. וירא גם את “העגונה” היפה והענוגה, היושבת כל היום בחנותה ומטפחת בחמלה רבה את ילדיה העזובים, ויכמרו רחמיו אליה. מאז התחיל פאבי לבקר בחנות בתשוע ולהכנס אתה בדברים. וכשמוע פאבי כי הלל מתגורר בעיר האנגלית ליברפול, בקש מאת ששון ידידו היושב שם ושולח לו פסי-ברזל למסלתו, להוציא מידי המעגן גט-פטורין. הלל, שהיה בנכר רוכל עני המחזיר על הפתחים, נאות לגרש את אשתו בשכר חמש מאות כסף. נקל מאד לשער משוש לב בת-שוע ביום שבשר לה פאבי, כי כבר נמסר הגט להשליח-להולכה; ועוד יותר גדלה עליצות נפשה


בכרע פאבי פתאם לפניה ברך



ובקול יונים יוצא מעמקי הנפש



התחנן לה: "בת-שוע יקרת הערך,



היי נא לי לאשה בצאתך לחפש!



כל ימיך ריש ומרורים תשבעי



ובחיקי כראוי לך אשרך תמצאי".


על זאת ענתה לו בת-שוע בחבה:


"המנצח בקרב ישא שביהו –



אמתך אני, פאבי!" – ותשקהו.




ויום לשנה נחשב להנאהבים בחדש ששהה בדרך השליח המביא את הגט. בתוך-כך הגיעה השמועה, כי האניה “נחש עקלתון”, שהלל נדד בה לאיי-הים אחרי גרשו את אשתו, “נשברה אל הסלע על חוף אי כתים וכל קהלה אבד ביום האסון”.


שמעה בת-שוע ותרד בדמעות



על אישה האמלל כי קמט פתע,



ובלב נמס הודתה לאל המושעות,



על החישו בעתה לה פדות וישע




וסוף-סוף הגיע היום המאשר. הרב ר' ופסי ושני דיניו באו לסדר את הגט המובא ולמסרו לבת-שוע. אבל לצרותיה של “העגונה”, האמללה עוד לא בא הקץ. ר' ופסי היה מפורסם לגאון מחמיר, היודע “רק חרוב והחרם, הטריף ואסור”, ובעיינו בגט ראה, כי השם “הלל” כתוב בו חסר יוד, ויפסילנו נגד דעת הדיינים המכשירים אותו ויקרא בקול גדול: “הגט פסול!”


ככדור עופרת יטל מכלי קרב



באשר יפגע שם הרג ואבדן ומות,



כן נגע דבור מפוצץ זה מפי הרב



בלבב האמללה שמה יושבת.



איך היתה כרגע כל תקותה לשאיה!



פתאם אחזה השבץ ותלפת



ובקול כנשמה היוצאת מן הגויה



נפלה לארץ – מתה או מתעלפת;



וירמז הרב לשמשים שנים



וישאה ויוציאה על כפים.




מרב צער ויגון חלתה בת-שוע מחלה עזה, ויחרדו כל בני-העיר לשלומה ונשים רחמניות טפחה עולליה, כי השתתף כל העם בצרתה. אבל בינתים נסגרה חנותה מאפס יד, ובקומה מחליה שכחו אנשי-החסד מהרה את “העגונה הנצחית” ואת ילדיה הנושאים חרפת-רעב. רק פאבי זכר את בת-שוע ויחפוץ לפרנס על חשבונו אותה ואת ילדיה, אבל היא בחלה בלחם-חסד ותענהו:


בזעת אפי אכל לחם כל עוד בי כח



ומידי זר מתנת חנם לא אקח לקח"




בת-שוע נעשתה תגרנית פעוטה אצל בית-הנתיבות החדש ועד מהרה נבלה בשפלות ועוני.


ובחנות המרכבה על שערי אילון



והנוסעים יצאו לסעוד לבם בחפזון,



תבאנה לקראתם מבתי-המלון



עבריות עניות מוכרות כל מזון;



ובתוכן אשה אחת עינים תחזינה:



יפת תאר מנולת לובשת סחבות,



שערה הפך לבן אף כי זקנה איננה,



קומתה כפופה, עיניה צבות,



וערומים יחפים משני צדיה



יאחזו בכנף בגדה שני ילדיה.




עד כאן הפואמה, והעוקץ שבה נכלל בדברי בת-שוע האומרת:


גם ההצלחה לי פעם פנים הצהילה,



כמעט הייתי בכל טוב אני וילדי



וכנשי התענגות חייתי גם אני –



אך קוצו של יוד הוא הרגני.




דעת הבקרת. ראובן בריינין, שנגש אל יצירותיו הפיוטיות של יל"ג באמת-הבקרת הנשענת על דרישותיה של השירה החדשה, הוציא על הפואמה “קוצו של יוד” משפט קשה מאד. טענותיו העקריות של בריינין הן, בקצרה: א) ציור יפיה של בת-שוע חסר חיים ואמת אמנותית. עינים “כלולאות התכלת”, “לחיי רקמה”, “צואר כמגדל השן” וכדומה הנם רק מליצות וגונים כלליים, שאינם אומרים כלום; ב) הקוץ שבנשואי בת-שוע והלל אינו חוסר הפרנסה והכלכלה, כי אם חוסר נשמת החיים ותמציתם; ג) לא יצויר, כי שני אנשים חיים וצעירים, ובפרט בעל ואשתו, ישבו שלש שנים יחד ולא יפעלו זה על זה ולא יתפעלו זה מזה כלל. דבר זה הוא בלתי אפשר במציאות. ד) פאבי הוא איש בלי פרצוף רוחני מיוחד, הוא סתם “משכיל בכל דרכיו”. המשורר אינו אומר לנו באיזה מין ספרים קורא פאבי, מה הוא כותב ומחבר, למען נדע מה טיבו ונטות-רוחו, מה חפצו ומגמתו. ה) לא יתכן, כי בת-שוע, אשר לא התיחסה אל הלל בקרת-רוח, שהיתה מחכה בכליון-עינים למכתביו, וכעבור שתי שנים אחרי לכתו למדינות-הים “עוד עיניה כלות, לבה נגוע”, תשמח לאין קץ ברגע שנתבשרה בשורת-פתאם, שבעלה אבי ילדיה, אשר כל-כך אהבתם, כתב לה גט-פטורין. בת-שוע, “הנשמה הזכה”, אשר “כל מדות בנות ציון המצוינות כללו את נפשה”, צריכה היתה ברגע כזה להכלם עד היסוד ולהצטער על בעלה, אשר שלח לה ספר-כריתות ויפרד מעליה ומעל ילדיה לנצח בעד כסף. ו) לא יוכל היות, כי אשה כשרה וצנועה כבת-שוע תשק, קודם שנתגרשה מבעלה הראשון, לאיש זר, גם אם אהבתה אליו עזה ממות, ולא ייסרוה כליותיה; תשק לאיש זר לה, על פי הדת, בפעם הראשונה ופניה לא יחורו, וזכרון אישה, ילדיה ומושגי-חנוכה לא יעלו על לבה.

מנקודת-מבט לגמרי אחרת מתיחס קלוזנר אל הפואמה “קוצו של יוד”, שהוא מוצא אותה משוכללת יותר מצד האמנות מכל הפואמות הקודמות לה. הוא אומר: "נפלא הדבר: התוכן של פואמה זו הוא דבר של מה בכך: רב מחמיר פוסק, שהשם “הלל” שנמצא חסר (בלא יו"ד) במקרא ושגם על-פי חוקי הדקדוק העברי הוא צריך להכתב חסר, יש לכתוב מלא (“הילל”) דוקא, ועל-ידי כך הוא עושה אשה עבריה ושני ילדיה אומללים. לכאורה אין זן אלא אנקדוטה, ולכל היותר, חומר לקורספונדנציה זעומה. אבל המשורר האפי הגדול הצליח לעשות מן האנקדוטה – טראגדיה איומה. כל פרט ופרט של פואמה זו מעובד ומהוקצע ומשוכלל, כל רשום ורשום שבה משורטט ומחוגג בשרד של אמן. ביחוד יצאה הגבורה הראשית, בת-שוע, כלולה בהדרה. כל שאר הנפשות המשחקות בפואמה זו, ופאבי בתוכם, אינם אלא כצללים לעומתה. גורדון רצה לתאר אשה עבריה כשרה, צנועה, תמה, שאינה נועזה להטיח דברים כלפי מעלה (“לא חפץ האל”) וכשה לטבח יובל נאלמה בצרתה האיומה ונאנקה דום. וזוהי הטראגדיה שלה. על-כן עצום כל-כך הרושם, שעושה סופה הנורא, על-כן מעוררת כל-כך את הלב הדחיה שהיא דוחה את הצעתו של פאבי לפרנס אותה ואת ילדיה:


אם לא חפץ האל כי אחיה ממקור עמך,



אדני הוא – הטוב בעיניו יעש!




ודוקא הכנעה יהודית זו, זו ההתבטלות בפני “רצונו של השם יתברך”, שהיא כל-כך נוגעת עד הלב באשה העבריה הכשרה והצנועה, מעוררת את רוח-המרד, שהיא נחלתו של כל מי שיש בנשמתו אפילו אך ניצוץ של רוח-הנבואה:


“לא חפץ האל!!” – אבינו שבשמים,



כל עלילות בני האדם יגלו אליך,



ואתה חסין-יה, אל נשא, ארך-אפים,



תחשה מעולם תתאפק ותשב ידך.



בשמך אבות ואמות רחמיהם השחיתו



ובניהם בידיהם באש שלחו,



בשמך כהני און המדורות הציתו



ולמאות ואלפים אדם זבחו



ובשמך, אל רחום, בעלי הדרשות



בקוץ יוד מנד יהרגו כמה נפשות!




"בבת-שוע - כותב פיכמן – יצר לנו גורדון לא דמות אשה בקוי אפיה המיוחדים, כי אם את טפוס האשה העבריה ביגונה ויפיה. הציור רחוק מאד מהיות פלסטי. המבקר צדק: בכל המון מליצותיו לא הצליח המשורר ליצור בדמיוננו את דמות יפיה של בת-שוע, אך יפי נפשה מתגלה בכל דבוריה, בכל תנועותיה. זה העצב הטמון, אלה יסורי-הדממה, קול הבכי הכבוש – אותם נראה ונשמע בכל ספור-התוגה הזה על בת ישראל אוהבת ועל מה שעלה לה. את הצנועה היהודית, זו שנלדה לסבול, להקריב את נעוריה היפים, זו שעצבה ומשושה, שברה ומאוייה, יולדו קרבה ותוכה יתמו, “צמח אדני” זה, “האובד במקום ציה” – אותה יצר לנו גרדון. בסמל האשה האומללה, בעניה, בעבודתה – בכל העדר היופי והרוך, שבלעדיהם אין חיי אשה חיים, ראה המשורר את סמל כל חורבן האומה, את זה אשר הביע בשני החרוזים הקלסיים הללו:


חרבן העיר אלפי שנה נזכרה



ולחרבן האמה נקשיח לבנו




"למראה האשה העבריה וחרדת חייה נשבר לב המשורר. בשום יצירה של גרדון אין הלעג והרחמים יחד צורבים בלהט אש כזה. אין אנחנו רואים את האומה בעלבונה, בשפלותה, את הלב אשר היה לאבן, את הנשמה אשר נחנקה בדברים שבכתב, כמו “בקוצו של יוד”.

“הטנדנציה הפובליציסטית – כך היא דעתו של ברנר – אינה מקלקלת כלל את הפואמה “קוצו של יוד”. אדרבה” כל המקלעים, שהמשורר השנון קולע שם בהשקפת היהודי בן הדור הישן, בתורטפוס תרבותי, על האשה, כל המאמרים התלמודיים לגנותה שהוא מזכיר לה לאשה העבריה בשפה לה זרה, למען ישמע בעלה הלמדן, בחינת אותה החמות, המדברת לבתה ומתכוונת לכלתה" – כל אלה במקומם הם ואת המטרה הסאטירית לא יחטיאו. קלקולה של יצירה ריאלית זו הוא דוקא בצדדים “הרומנטיים”, אם נקרא להם כך, שאינם עולים בה יפה ואינם מתמזגים בשום אופן עם הטון הכללי שלה. החטא השירי של הפואמה הזאת הוא לא בקריאה הפובליציסטית שבה בסוף: “קוצו של יוד הוא הרגני” – קריאה שהיא במקומה ועושה רושם נכון – כי אם דוקא בכל אותן “נשיקות היוצר”, שאינן באות כאן אלא כטלאי-משי צעקניים על סנורו הנקי והטוב של פועל פשוט וישר בבית-החרשת: הן בת-שוע מיודעתנו היא אשה פשוטה וטובה כל-כך; הן בה התגלמו (יחד עם השבח המשכילי, שאי אפשר בלעדו: "בלשון עם ועם צחות דוברת) כל האידיאלים הבריאים של יל"ג בן-העם: הבריאה לטהר בהדרה… בלי מלאכותיות ויפיפיות עשויה… טהרה ופרישות וחריצות ידים וכו' – “נשיקות היוצר” מיותרות איפוא, כאן לגמרי, והן מעידות רק על בטלנות של יושב עיר קטנה, שקרא את היינה וחשב שבלי נשיקות היוצר לא יהיה שירו ראוי לשם שיר, כשם שהאמין בתומתו, כי בלי אשר יעיד, שבת-שוע היתה יודעת לנגן ולחול, אלו למדוה מורים טובים את “ההשלמות” הללו – יגרע מכבוד גבורתו…

“ואולם, עוד הפעם: גם על פשע זה יכסה ויכפר מה שנתן לנו יל”ג בזו היצירה רבת-הערך. חתיכה של חיים גדולה מן הימים ההם, ובהרבה גם מימינו ומכל הדורות, נתנה לנו בתאור פרטי חייה של האשה העבריה בת-שוע; ובה יש שם גם מקומות, שבציוריותם יוכלו להתחרות עם העמודים היותר טובים שב“עמק הבכא”. די אם אזכיר רק את ענין בת-שוע וילדיה, ביחוד את ילדתה הקטנה ה“יתומה החיה” ש“ידיה הקטנות כפותיהן על לבה” בשעת תפלת הבוקר"…



ה. "שומרת יבם".

יל“ג נלחם לא רק ברבנים הדתיים בלבד, אלא גם בתקיפי-הקהל הלוחצים את המוני העם וגם ב”רבנים מטעם“. אל אלה האחרונים כונן את חציו ביחוד בשירו “שומרת יבם”. גבור הפואמה הנזכרת הוא אברך גוסס, יונה בן הושע, הנוטה למות מקדחת עזה כשלש שנים אחרי חתונתו עם טויבה אשתו. גוו של החולה כבר נעשה כ”שחיף עץ“, פניו כ”שולי-קדרה“; אך כחות-העלומים עוד נאבקים בו עם מר המות. בעיניו “נוער ומות נפגשו, שחר ונשף, ועל מצחו החור חרת המות: לי אתה, היום אקחך גיא צלמות”. על גבי החלונות והשלחנות מפוזרים סמים, חתולים, בקבוקים, צנצנות, כי “גם הרופאים גם רוקחי-המרקחת כבר לקחו חלקם, מלאו הצלחת”; ולמראשותי החולה יושבת אשתו היפה והעדינה, כבת כ”ב שנה, השומרת זה שבעה שבועות יומם ולילה על מטת אישה. ה' מנע ממנה פרי-בטן, ותחת זאת פקד את חמותה ותלד בן לזקוניה, ואם ימות יונה תהיה האשה הצעירה זקוקה, איפוא, לחכות עד אשר יגדל הילד ויתן לה “חליצה”.


עצב נבזה זה לא רחץ מצאתו



בו קשורה תקותך, אליו עיניך;



לו תעגני עד יגדל לתת חליצתו –



כה יאבדו נעוריך, מבחר ימיך.



ומי יודע הנדיב ובעל נפש



או כלי יהיה חסר-לב ובליעל?



כל הון ביתך יקח במחיר החפש,



יפשט עורך טרם יפשט לך הנעל.




בכך נועצו הורי טויבה, “שיתן לה החולה ספר כריתות, בטרם יסגור את עיניו לצמיתות”;


אך מי יערב לבו דבר אל איש גוע,



אשר רע מעמדו איננו יודע,



לאמר: שלח את אשתך אהובתך,



כי מת אתה, לא תקום ממטתך?!




ועל כן נדחה הדבר מיום ליום, עד שמצאה אם החולה את לבבה להציעו לפניו בלשון רכה. מה יפים הם דברי המשורר:


לב-אם, מי כמוך לעמד ביום מסה!



רך אתה מדונג, קשה מחלמיש,



כמץ תנע, וכחסד אל לא תמיש,



לא יפלא ממך דבר, לא יכבד כל משא!




אז נקראו לבוא הסופר והעדים. אך “הרב מטעם”, הממונה על ספרי-הפקודים, דרש מאת האשה בעד סדור הגט מאתים זוזים. “חננו, רבנו, קח נא החצי!” התחננו אליו ההורים האומללים, אשר מחלת בנם כבר הציגה אותם ככלי-ריק, אבל הרב באחתף “כסף עובר לסוחר, מאתים זוז!”

על זה מעיר המשורר באירוניה מרה:


אך הרב איש אמת לא ישא פנים,



לא לשוא אכל בבית-ספר הרבנים



פתבג המלך עשתי עשרה שנה –



הוא ידע כי מאתים יותר ממנה.




ובעוד הורי הגוסס עושים הנה והנה לפייס את רבם, גם לקבוץ הכסף, נפח החולה את נשמתו וימת.


כשמע הרב את אשר עשה לו המת



וינחם על קשי ערפו, אך נחם ולא עת;




דעת הבקרת. ב“שומרת יבם” יד האמן שוב על העליונה. לפי כל תכנה ומגמתה יצירה זו נמנית על סוג הפואימות הסטיריות;  אך לב המשורר נמשך כאן יותר אחרי מצבי-הנפש הטרגיים כשהם לעצמם. ענין היבום נדחה מאליו מפני העצב שבמות, מות נעורים ופרידת הנצח של הנאהבים והנעימים. השירה גברה כאן בכחה על הטנדנציה שביצירה זו, ואם אמנם עטו של המשורר פולט את דבריו המרים כנגד חוק-הקדומים האכזרי, אך בעצמו כל זה יהיה לו כעין טעות-קדומים, כעין סירוס-המקראות – הוא בעצמו לא יאמין, כי התורה, תורת-החיים, דורשת מעמנו כזאת:


צר לי עליך, אחותי יונתי –



הכן פקד אלי, צותה תורתי?!




"ובאין לו עוד מטרה לחצי הסטירה שלו, הוא מכונן אותם כנגד “הרב המשכיל”, הדורש בעד סדור הגט סכום כזה, שאין יד ההורים משגת לשלמו, ובעוד הם עוסקים בקבוץ הכסף


לא חכה החלה ויגוע ויאסף;



המות “הטוב מאד” שלח את יונה



ויעשהו חפשי מרגז ומדנים,



חפשי מן המצות ומן הרבנים.




“פה עוקץ הסטירה נעשה קהה במקצת. פה אין לה עוד היסוד הנאמן וההכרחי. ב”קוצו של יוד" אין אנחנו מדקדקים בדיני גטין, אם היוד החסרה בשם הלל באמת פוסלת את הגט ואם לא. יודעים אנחנו, שיש בעניני גטין הרבה דינים מסופקים אחרים, שבהם יפה למחמיר לפסול את הגט. כאן אין בכל המאורע עם הרב-המשכיל אותה הטפוסיות, אותה האמת הנצחית. רבנים מודרניים חרדים על ממונם גם כן מצויים, אך מעשיהם הקטנים אינם נובעים ממקור-קדומים, הם אינם יכולים לשמש חומר לטרגדיה כזו. היסוד השירי, אשר ישוה הוד טרגי על כל הבלדה הזאת, אין לו כל קשר עם מעשה הרב. העצב כאן – עצב המות הנצחי. ענין “מאתים הזוזים” הוא אולי מן “המעשים בכל יום”, אך יש מעשים בכל יום שאינם מחויבי המציאות, אינם הכרחיים, ויש מעשים, כענין “קוצו של יוד”, שאינם מצויים כלל וביסודם הם נאמנים, כחזיונות טבע ידועים שאינם שכיחים, ובכל זאת הם בלתי-נמנעים".



ו. "שני יוסף בן שמעון."

תמונה זעומה ואדירה, ציור מרעיש ממשלת “הקהל” הפרועה והקשה בשעתה, רוממות המשכיל חסר-האונים להלחם לבדו בכל כחות הבערות והחשך – זהו תוכן הפואמה הסטירית האחרונה של יל"ג, שירת הברבור שלו, “שני יוסף בן שמעון”.

יוסף בן שמעון הוא הטפוס החיובי של בני הדור החדש, מתקני העולם לפי רוח הזמן. זהו אחד השרידים, שרגלם האחת עומדת עוד בתחום היהדות המסורה, בעוד שרגלם השניה כבר עומדת בעולם האירופיאי. אחרי עזבו את מולדתו כעלוי שנתמשכל, הלך ללמוד את תורת הרפואה באוניברסיטה אשר בפאדואה על מנת להיות להועיל אחר-כך לבני עמו אשר בתוך התחום. אולם לאחר שגמר את חוק למודו וקבל תואר רופא מלומד, התלקחה בקרבו מלחמה פנימית בין טובתו הפרטית ואהבתו לעמו. “הישוב אל הארץ מקום אחיו היהודים רצוצים ולקוחים ממשפט”, או ישאר להינות מאור החופש שבמערב? אולם אהבתו להוריו ולעמו המריצוהו לשוב אל אחיו ולהיות לאור לבני-הגולה, למחדש רוח התורה והשפה, לרב וחכם גם יחד, שיקל על אחיו את משא הדת; הוא יתיר קטניות בפסח, יגיה את הפיוטים וימחק את סדר הקרבנות מסדור התפלה ועוד תקונים כאלה, שחלמו עליהם המשכילים לפנים מבלי הבין, כי הם קלי-ערך יותר מדי מהושיע את העם מצרתו הכללית. והנה בבואו אל הגבול נתפש כגנב ושופך דמים, כי ראש הקהלה בעיר מולדתו מכר בכסף את תעודת-מסעו לבן-גילו, אורי בן יוחנן, גונב סוסים והורג נפש, שקורא לו מאז בשמו “יוסף בן שמעון” ושנעלם לחוץ לארץ. לשוא הצטדק האמלל בבית-דין, כי לא סחר מימיו בסוסים וכי זה כחמש שנים, שלא היה בארצו. השופטים לא השגיחו בטענותיו ודנוהו לעבודת-פרך.

דעת הבקרת. "הפואמה “שני יוסף בן שמעון” קוראת מלחמה לא על הרבנים, אלא על שמגר “התקיף”, פרנס הקהלה, ועוד הפעם: ספור-המעשה שבפואמה אינו מן המעולים. המאורע משונה ביותר, כמעט אנקדוטי. ואולם זה כחו הגדול של המשורר האפי לעשות קרוב לאמת את המוזר ואת הבלתי מתקבל על הדעת. ובידו של גורדון עלה הדבר. אם נמחק מפואמתו זו את החדודים הפליטונים הגסים ודברי-השתפכות מיותרים, תהא לפנינו פואמה נפלאה במינה, שכל שורה ושורה בה מכוונת לתכליתה האחרונה ומקרבת אל שכלו של הקורא ומכנסת אל לבו של הקורא את כל המאורע המשונה והאנקדוטי. ביחוד נפלאה הריאליות “והחיות”, שיש בתאורו של אורי בן יוחנן. מי עד גורדון צייר בעברית חיה כזו ציורים חיים כאלה:


שם גדוד אנשי צבא בתף ומצלתים



עובר בסך נושא במשטר רגלים,



פה קפים ותכיים, שם שור האצטדין;



שם שדה ושדות בחבלים יפזזו



האמנם לא תנעם המראה הלזו



מן הספר-הגדול, הקורנס והסדן?


--


בקיץ ראה ניר וילקט פרח



ובחרף החליק על פני הקרח,



כי עשה לו אביו סנדל המסמר;



או כי רכב בסוס ושחה בסלון,



או עלה בכבש ונתלה באילן –



כל הנערים קראו לו: “ממזר ומומר”.




כשיוסף בן שמעון האמתי לומד בפאדואה חכמת-הרפואה, הוא חולם ליעשות מתקן-הדת, מעין שמואל שב“הדת והחיים” של ברודס, ובחלומו הוא רואה את התקונים שתקן, והם כל-כך קלושים ומגוחכים, עד שברור לנו הדבר, שאך משטה בנו גורדון הפעם. כשנלחם דניאל בגא"ר (ליב גורדון) על צבאו של משה ליב לילנבלום ב“המליץ” שנות תרכ“ט – תרל”א, נשא נפשו לתקונים ראוים לשם זה. את “שני יוסף בן שמעון” הוא כותב בסוף שנות השבעים (פרקיו הראשונים נדפסו ב“השחר”, סוף תרל"ח) ואז נואש כבר מתקונים אלה. ולפיכך הוא מתאר את שמעון בתור אדם כשר ומסור לעמו, אבל – בטלן כאביו ותמים כאביו. הוא חולם, שיתיר קטניות ועדשים לפסח ויקל ב“משהו” ובכלים חדשים, ושמש הקהל ימכור ל“גוי” “כל חמצן של ישראל”; שיתיר “קלפים, דגים מלוחים, כרכשות”, ויכשיר “הרוק, מי- החוטם ומי-רגלים; שיתיר “סבוב כפרות ושחיטתן” שלשה ימים קודם יום-הכפורים כדי “שלא יהיה דוחק בבית המטבחים”, וגם יתיר “לולבי אמריקה ואתרוגיה”, אף-על-פי שניטלין שלא כדרך גידולם”, ו"לא יחוס אף על הרקיקה “שבעלינו”, וכיוצא בזה. הדבר ברור: המשורר עצמו כבר מלגלג הוא על תקונים אלה: עליהם יכול עוד לחלום רק אדם, שהספר עדיין הוא לו אלהים וממנו לא יזוז, - אבל יותר שתגדל תומת-נפשו, של יוסף בן שמעון, יותר מחריד לבנו גורלו הנורא. ביחוד מדכדכת נפש פגישתו בתור אסיר מלווה על-ידי חילים מזונים בלויה אחרת – במטתה של אמו, שאחריה הלך אביו האבל החדש, ביחד עם שמגר, האשם במיתתה ובאסונו של בנה יחידה. זהו רגע מהלך-אימים ממש; אלא שגורדון אינו יכול להתאפק ומטעים אותו יותר מדי – וברגעים כאלה כל המוסיף גורע. ואולם הפתוס הגורדוני מצא לו אף בפואמה זו בטוי בחרוזים, שתהום של צער נשקפת מתוכם:


חדר הקהל! עת זכר אזכרך



אקרא לבכי ולמספד ולקרחה,



על שד בת-עמי אהימה ואריד



יתר מס הבשר יאכל מס הקמח,



את הותיר “עשו” יאכל “יעקב” או “צמח”



ובידי ישראל לא ישאר מאומה).




"ואחר החלום של יוסף בן שמעון, בשעה שהוא שב לרוסיה, חלום, שיש בו גם דברים של טעם גל דברים בטלים, משתפך המשורר בחרוזים, שתהום של יאוש עצורה בהם:


אהה, צור ישראל! האמנם כל זה



רק חלום בטל, תעתעי לב הזה,



ובעליל לא יקום, לא יהיה בנו?



הלנצח נצחים ישארו הנחשתים



המכבידים עלינו זה שנים אלפים,



הכי נפלנו ותקומה אין לנו?!




"מה נוראה השאלה ומה גדול הכאב!… ועם כאב גדול זה מתלקחת בלב האהבה העזה לעם, שנהפכת לצער-האומה במובנו היותר שלם:


ומה כלך, ישראל, כלך בלבדך



אם לא בחור-עני בין העמים הנך,



אוכל בית איש יומו, מטל ברפש?!



לכל באי עולם נר אלהים העלית,



ובעדך חשך עולם, ואתה נהיית



עבד-עבדים, גוי אבד ובזה נפש.




פיכמן מוצא, כי “בשני יוסף בן שמעון” הפרוזה מרובה על הפיוט, כלומר, שהיסוד הפובליציסטי גבר בו על היסוד השירי. הוא אומר במרוצת דבריו: "את הזרות שבסכסוכי המעשים היינו סולחים להמשורר, לולא היתה היצירה הגדולה הזאת כל-כך עשירת-דברים וכל-כך דלה בשירה. בשום יצירה של גרדון אין “הפרוזה” מעיבה כל-כך את שמי השירה כמו “בשני יוסף בן שמעון”. אריכות-הדברים הנוראה מטשטשת ממש את הכל. פה אין כבר כל נפשות חיות: אנחנו רואים רק את ראש-הקהל, את המשכיל, את הפושע – אבסטרקציות ולא אנשים.

"כמו כל אבק ההשכלה נפל על היצירה הזאת. את כל דעותיה על החנוך, על הדת, על תקנות-הצבור השקיע כאן המחבר – על היתר ואיסור, על תקונים בדת, על “אמונה-צרופה”; כל תורת מאת השנים האחרונות קפל תחת הפואמה הזאת. על כל מצוותיה ודקדוקיה הרחיב את הדבור, עד אשר לא נשאר עוד מקום לציור ושיר. כמו במדבר יבש אנו עוברים מפרק לפרק – אין שיח-שדה ואין אמת-מים להשיב מעט את הנפש העיפה.

“זאת היתה יצירתו הגדולה האחרונה של גורדון, ובה אמר “לחתום לקח” ההשכלה, לתת בטוי רחב ומקיף לתורת דורו. אנחנו רואים אותו פה באהבתו הגדולה לכל דורש דעת, לכל מתקן, לכל מרחיב את גבולות-החיים, ובכל שנאתו – לעריצי-הגיטו, למשעבדי-העם ולמחריבי-חייו. אין הוא עוד ביצירה זו, כי אם, קודם כל, את אשר היה תמיד – מטיף להשכלה, לתרבות, עומד בפרץ, בונה ושוקד על תקנת-הצבור. אין הוא כאן משורר, אשר עינו אל הנצח, כי אם סופר דבק בטבור רוחו אל החיים הפשוטים, אל שדה עמו, אשר כולו עלה קוצים. אין הוא יכול עוד לשאת את עיניו אל הרחוק, בעת אשר מקרוב כה רבה העזובה, והוא קורא לעקור ולנטוע, להרוס ולבנות את הריסות-החיים. “שני יוסף בן שמעון” הם קול קריאתו האחרונה לרפא את בדק חינו הלאומיים. בה חזר כמעט על כל דעותיו החביבות, שכבר הובעו ביצירותיו הקודמות – כאשר יקרה אצל הרבה משוררים בסוף תקופה ידועה של יצירתם. לאחר, “שני יוסף בן שמעון” לא היה עוד מה להוסיף. בפואמה זו נסתמה התקופה”.



ז. "צדקיהו בבית הפקודות".

פואמה זו שייכת באמת אל שורת הפואמות ההיסטוריות של יל"ג, אבל הוא כתב אותה באחור זמן תחת השפעת המאורע המעציב אשר קרהו בשנת 1879, הוא מאורע מאסרו וגלותו לפלך אולונצק. גורלו בתור משכיל, שהושם בבור בגלל שנלחם לטובת העם במורים הרוחניים, נדמה לו כגורל המלך צידקיהו. המלך האומלל הזה, היושב בכלא עור וערירי, אסיר ברזל ועוני, שואל את עצמו: מה עול פעלתי? מה פשעתי? יען לפני ירמיהו לא נכנעתי, לפני איש רך-הלב, בעל נפש נכנעת, אשר יעץ להכנע לכשדים? האם משרירות-לב את זאת עשיתי, כי עול מלך בבל לפרוק נסיתי? אם לא לכבוד עמי וחפשו חרדתי? ומה מבקש זה הכהן מענתות? לבלי ביום השבת משא ישאו! העת לנו אז לחגים ולשבתות, בשעה שהגיע הצר עד לשערי עיר-המלוכה? כן חפץ הנביא, שכל עם הארץ מקטנם ועד גדולם ילמדו דברי ספר ותעודה; כל העם, מן היוגבים עד הנשיאים, כולם יהיו סופרים ובני-נביאים; חרישם יעזבו עובדי-האדמה, דגלם ואזינם אנשי-המלחמה, חרש ומסגר מן החנויות יצאו, וכאיש אחד יאספו אל ניות ברמה, ילבשו אדרות-שער ויתנבאו. אז ישבת מארץ גרזן ומקבת, כל כלי-יוצר שרף ישרפו בשבת, וכתתו את לעט, למזמרות – מזמרות קרדום ומורג – לנבלים כנורות.


היהיה גוי כזה תחת שמים?



כי יהיה – היעמד יום או יומים?



מי יניר נירו, מי יוציא לו לחם



וביום צר ומצוקה מי לו ילחם?



גוי כזה לא יצלח לעשות ממשלה




צדקיהו שואל איפוא: מדוע גדול כל כך ענשו? מדוע עורו את עיניו ושמוהו בבור? "וטרם אור עיניו ממנו לקחו, עוללי-טפוחיו אל עיניו טבחו? והמלך מתנבא חזות קשה:


הוי ראה אנכי באחרית הימים



דברי בן-חלקיהו ביהודה קמים:



הברית תקום, הממשלה נהרסת,



ומקום שבט משלים תירש הקסת,



כל העם למודים ידעי דת וספר,



אך דכים ונמקים כעפר ואפר




דעת הבקרת. “מחאה עזה כזו – אומר קלוזנר – נגד הרוחניות, שבלעה את הגשמיות ואת המדיניות כאחת, לא נשמעה בספרות העברית עד ימיהם של ברדיצ’בסקי, טשרניחובסקי וברנר; ואף שלשת אלה לא עברו את גורדון, אלא שהעמיקו את טענותיו על-ידי מה שמצאו אצל ניטשה, על-ידי מה שעוררה בלבבות מלחמתו של אחד-העם בהרצל ועל-ידי מה שהוסיף הנסיון המר של הישוב העברי בארץ-ישראל. כי הפתוס האלהי הגיע בפואמה לירית זו עד מרום-קצו. צדקיהו הוא מעין איוב חדש; אלא שאיוב זה דן לא רק על שאלת-הצדק ביחס אל הפרט, אלא אף על שאלת-הצדק ביחס אל הכלל – אל כלל האומה כולה. כי ב”צדקיהו בבית הפקודות" אתה מוצא מזיגה נפלאה של יסורי-הפרט וצרות-הכלל. פעם בפעם מפסיק צדקיהו את וכוחו על אלהים ועם הנביאים בדבר מצבה ועתידותיה של האומה, זוכר את בניו האומללים ואת מצבו הנורא – ונפשו משתפכת בקרבו. וגורלו הפרטי מתלכד בגורלה של האומה, שעליה מסר את נפשו, ואך בשביל שדרש טובתה לפי הכרתו המדינית שלו באה עליו כל הצרה הזאת. מצד זה נתגלה האמן שבגורדון בפואמה זו אולי יותר מבכל שאר יצירותיו: ליריקה ואפיקה משמשות כאן לא בערבוביה, אלא בתערובת הרמונית יחידה במינה".

ברנר חושב את הפואמה הזאת ליצירה הפיוטית היותר משוכללת של יל“ג בדעה ובעז הבטוי. ב”צדקיה בבית-הפקודות" עשה גורדון עוד צעד אחד – הצעד האחרון. הוא, יל“ג, שלמד כל ימיו כל-כך הרבה תנ”ך וספג לתוכו את רוח-הזעם וקריאות-התגר של הנביאים הגדולים עם הקטנים מימי ילדותו; הוא, שבעצם מהותו היה נביא ומוכיח לעמו ושבנשמת עצמו ודאי היה איזה ניצוץ מנשמת הענתותי – הוא, בהיות עליו רוח השיר ורוח האטיציזמוס האנושי החודר למעמקים, מצא עז בנפשו להתעלות על עצמו ולנסות להרים יד – לא ב“אילי התרשישים” ו“המאורות הגדולים” של המאות האחרונות, ואף לא בתנאים ובפרושים של בית שני, כי אם בנביאים עצמם של בית ראשון וקודם לו, יותר נכון, בקולטוס הנביאים משמואל ועד ירמיהו, זה הקולטוס של “אדרות-שער” והתרגזות ודרישות ותביעות ותוכחה בלתי-פוסקת, זה הקולטוס, שלא נתן לחיות ולהתפתח לישראל ולמוכיחיו משמואל ועד צדקיהו. לא משפטיו של גורדון ולא הערכתו את “משא-דבר” הנביא הם העיקר לנו במונולוג הקלסי הזה, כי אם כשרון-הבטוי של המשורר, שהגיע כאן לגבורות. יצדק או לא יצדק גורדון בהשפטו את שמואל וירמיהו – אבל, בכל אפן, איזו התרוממות בשפה ובלשון! איזו אש-התקוממות חדשה בקריאה “היהיה גוי כזה תחת השמים?” ואיזה כאב-נצח בשורות:


ובכן לא ישמע קול עושי במלאכה,



כי קול אמרים הודו, הלל וברכה


--


איש ואיש יאמר: לא אחרש, לא אדוש,



כי בן ממלכת כהנים אני וגוי קדוש




ב“צדקיהו בבית-הפקודות” – אומר פיכמן – נשמעה – בספרות העברית זעקת-המחאה הראשונה של הקולטורה הבונה נגד הבטלה הדתית, זעקת-המחאה של המציאות התובעת כנגד כל שפלות-ידים של חולמי-חלומות ובעלי-דמיון. בפעם הראשונה העז סופר או משורר לשלוח את חצי-לעגו אל “הלובשים אדרות-שער”. בפעם הראשונה תבעו אצלנו בכח וובטחון נמרץ כזה את עלבונה של העבודה, של בנין-החיים, של יצירת התרבות. אלה המבקשים את סימניה הראשונים של שירת התחיה האמתית, ימצאום אולי בחרוזים האלה (אם רק ישמרו על עצם מושגה של התחיה):


ביום ההוא תחפשו את יהודה בנרות



ולא תמצאו אכר, איש חי, רב פעלים!



בעלי-המלאכה יהיו נבזים ושפלים;



במקום מנהיג עדר, מציב הדרבן,



יהיה נביא או כהן מעלה קרבן


--


ומלאה הארץ להקות נביאים…




ד“ר שמעון ברנפלד 40 מעיר בנוגע לפואמה זו: “נודע הוא למדי, שבקטרוג זה על הנביאים ויחוסם אל הממלכה, פתח שפינוזה תחלה. איני יודע אם קרא יל”ג את דברי שפינוזה ואם השפיעו אלו עליו. בזמן מאוחר קצת, כמה שנים לאחר שפרסם יל”ג את שירתו “צדקיהו בבית-הפקודות”, יצא ספרו הגדול של ארנסט רנן “היסטוריה של עם ישראל”, שבו בירר השקפה זו ברחבה והעמיד עליה יסוד גדול. הרי כאן רעיון גדול, שנצנץ במחו של המשורר. יל“ג, משורר ההשכלה בערי-השדה ברוסיה, שרב ברבני-הדור, בפרנסי הקהלות החשוכות “ובמלמדים הדיוטים”, מתפתח ונעשה משורר החירות המוסרית ומשתדל לשחרר את נשמת היהודי משעבוד הדת בעצם יסודה”.



IV יל"ג בתור ממשל.

יל“ג היה הראשון, שהכניס את המשל אל הספרות העברית. לפניו היה בה מקצע זה כשדה לא עבד. את רוב משליו לקחת יל”ג מספרי הממשלים הלועזיים, אבל הוא השכיל ליהד אותם, עד כי יכלו להחשב בצדק כעברים מקוריים. שיחות החיות, העופות והצמחים, הנכנסות אל המשלים האלה, מלאות חיים, ורבן מצטיינות גם ברוח ההומור הבריא והעליז, הנסוך עליהן.

דעת הבקרת. המשורר טשרניחובסקי היה הראשון, שנתן הערכה שלמה ומקפת לגורדון בתור ממשל 41 "המשלים צריכים להיות לאומיים, ובמובן זה הם צריכים להיות מקוריים, אפילו אם הם שאולים מעם אחר ומלשון אחרת, מפני שאין שום עם מבין את הסביבה ומתיחס אליה באפן שוה לגמרי אל הבנתו ויחוסו של עם אחר, מאחר שהוא חי באקלים אחר ויש לו היסטוריה אחרת, הסתכלות-בעולם אחרת, אפן-דבור אחר ודרכי-מחשבה אחרות, - מאחר שכל הסביבה שלו אחרת היא, ואפילו החיות, שעל פי רוב הן נושאות המשל, אחרות הן בכל ארץ וארץ, וגם אם אינן אחרות בעצם, הרי טפוסן אחר ותכונותיהן אחרות, הודות לתנאי-האקלים ומצב הצמחים ועוד כמה וכמה סבות אחרות.

“ואם בכל העמים כך, בעם ישראל – ביחוד ביהודי-התחום, ברוב הגדול של היהודים – על אחת כמה וכמה. חיינו נשתנו תכלית שנוי מחיי כל עם. ברובנו אנו עירונים בני-עירונים, סוחרים בני סוחרים, והחיים מתגלים לנו בתמונה אחרת, שונה לגמרי ממה שהם מתגלים לשכנינו, ויחסנו אל הסביבה ואל החיות, העופות, הצמחים והדוממים אחר הוא לגמרי”.

“רק יל"ג הוא האחד, שאפילו משליו המתורגמים מקוריים, לאומיים הם. רק “במשלי-יהודה” אנו מוצאים חיות יהודיות. וכל המעלות, שמנינו במשל מקורי, אנו מוצאים בגורדון. למרות מה שרשם על רובם היותר גדול של משליו “העתקה ממשלי-לאפונטיין” או העתקה ממשלי קרילוב”, אפשר לאמר כמעט על משליו: “לנו הם!”, מבלי לחוש להחלטתו של הממשל עצמו. לאות ולמופת יכולה להיות דוגמה קטנה זו:


ויהי בנסוע הדרור מזרחה שמש,



ויבא ארצה קדם ובמצרים,



ויחכם מכל עוף, מכל הרמש



וידע חכמת הוברי השמים.




"זהו עוף עברי. את החכמה הוא קונה במצרים, שהרי ידועים לו “חכמי-מצרים” ולהטי חרטומיה. אם הוא נוסע, אז הוא בא “מזרחה שמש”, ויש לו חכמה, העולה על חכמת כל אומות-העולם – הוא יודע “חכמת הוברי השמים”.

"רוצה הממשל להטעים שאין הבנים צריכים להתגאות במעשי אבותיהם. מה הוא עושה? ממשלי אומות-העולם משתמשים לתכלית זו באוזים המפורסמים, מפני שלאומות-העולם קרובות ויקרות קורותיה של רומי. אולם ממשל עברי איננו עושה כך; הוא מוצא דבר, שיהא מתאים לעמו ולקורותיו.

"משליו של גורדון מצטיינים לא רק במקוריותם. גם פיוטיים הם עד מאד. חן פיוטי מיוחד שפוך על כולם. שנים, שלשה משפטים, חרוז אחד או שנים – והכל הוגד, הכל ברור, מבהיק, בולט.

מרגליות הסגנון של “משלי-יהודה” הן כל-כך מרובות, עד שנמצאות בכל עמוד ועמוד. גם את התורה היוצאת לנו מכל משל ומשל ידע גורדון להביע במלות קצרות ונמרצות מאד, והן רובן ככולן מרגליות יקרות, שאין לנו הרבה דוגמתן. “נמשלים” כאלו צריכים למוד".

“המשל – אומר פיכמן – היה לישראל מה שהיתה האגדה לעמים אחרים. זה היה מעולם אחד המקצועות הספרותיים היותר עממיים, וסופר כגורדון, שהיה עוד קרוב ברוחו אל הקורא העברי, חניך בית-המדרש, ידע איך להשתמש בו לכמה מטרות בבת אחת. השירה והדידקטיקה נתמזגו במשלי גורדון מזיגה יפה והרמונית. החריפות של הרעיון אינה נפגמת מן הליריות שבסגנון. כממשל אמתי הוא יודע למצוא בשעת הצרך את הבטוי הקצר והחד”.



V יל"ג בתור מספר.

יל“ג כתב גם ספורים קצרים מחיי היהודים ברוסיה בעת ההוה. אבל יל”ג המספר נופל הרבה בכשרון הציור מיל"ג המשורר. ספוריו רחוקים לא רק מן האמנות הטהורה, כי אם גם מן האמת הפוטוגראפית. כל מעלתם אך בסגנונם היפה והעשיר; טעם לשבח נותנים להם גם החדודים והבדיחות, שהחן העברי מרחף עליהם בתמונותיו מחיי החסידים, למשל. יש הרבה מן ההפרזה וההגזמה, ולהרצאות הדברים יש צורה פובליציסטית. אולם גם עם כל חסרונותיהם ולקוייהם ערכם יותר גדול מערך הספורים, שנכתבו מאת סופרים אחרים בני-זמנו.

דעת הבקרת. "ספורי גורדון הם על הרוב פחות דברי פרוזה, לאמר, מראות-חיים לקוחים מן המציאות, מכמה שירים שלו. בכל אפן אינו מכריח אותנו בכח כשרונו להאמין, כמו בשיריו, שהם מחויבי-המציאות. ביצירה שבאמנות סוף-סוף רק זה העיקר, שלא נתעורר מקסימי-החלום, שנלך אחרי המשורר בעינים עצומות לאשר ינחנו. ואת זה ישיג המשורר רק באמצעי אחד – בדרך החום. אך גורדון בעצמו לא היה חמים ביותר, ומדי פעם ופעם יאמץ לישב את הזרות שבספוריו ולהבטיח, שאינם בדויים מן הלב, כי אם מעשים שהיו. הוא בעצמו מטרידנו מעולם החזון!

"ואולם את זה היינו סולחים לו, לולא חוסר-הטעם ושטחיות-הרוח, המתגלים ברב ספוריו. אפילו בסגנונו, שהוא אמנם גם כאן עשיר ומלא חריפות לפעמים, יש אשר יכשל. אך נגע ספוריו הוא ההתחכמות שאינה פוסקת. המשורר מלאה אותנו בהומור מסופק שלו, בהלצה על גבי הלצה – בחוסר המדה של בדחנות. החריפות הלשונית, שבשיריו היא מבהיקה מאליה, הולכת ומוטעמת כאן הטעמה גסה, ההלצה משתרבבת לכאן ולכאן, מולכת את המחבר אחריה והוא הולך וטובע במבול דבריו עד לאין מוצא.

“הספורים היותר טובים של גורדון הם כבר דוקא ההומוריסקות. בהם יש לפחות, איזו אמת של הסתכלות, לפעמים גם איזו חריפות. עם כל ההפרזה שבספורים מעין “כף רגל עגל” או בעבור נעלים” הם מבליטים בכל זאת צורות-חיים ידועות, מלאות אויר הימים ההם. בספורו “המעורב בדעת” שסופו לא יצלח לגמרי, יש עמודים, המציירים לנו את “פחד היהודים”, אותו “הפחד הישראלי העתיק”, בצבעים בהירים מאד. אין בספורים אלה מאותו הזיוף הרומנטי, הדוחה אותנו ביחוד ביצירת גורדון.

“בזכרונות ילדותו "על נהר כבר" 42 מראה לנו גורדון, שבעצם היה אמן, המחבב את ציורי החיים הפשוטים, את המציאות כמו-שהיא. מזכרונות ילדותו יצייר לנו את האנשים והמראות בסגנון ראלי נאמן. גם בכמה מספוריו יתגבר הראליסטן שבטבעו על שבטבעו על הרומנטיקה וההפרזה, אך במקצוע זה לא השיג בכל זאת את השלימות היחוסית שבשיריו. יד המשורר לא טפחה את השתילים האלה. גן הפרוזה שלו היה נטוש לגמרי. “רק ספור אחד נתן לנו גורדון, שבו אנו מרגישים באמת את נשימת-החיים העזה – מעין רמז להפרוזה של מנדלי. זוהי “קפיצת-הדרך” – אפוס קטן של נסיעה עם בעלי-עגלות שבימים ההם. שלימות גמורה אמנם אין גם כאן. אך האנשים והמראות יצוירו באותה האהבה ובאותו הרעבון לאותות החיים ולגלוייהם, המצויים רק אצל האמן מלידה. מברוריה, הפולנית הצעירה, יפת-התאר וחורת-הפנים, שפרה המילדת, טובת-הלב והקפדנית כאחת, יצחק החנוני, יהודי טרוד ומלא דאגות תמיד, הירושלמי, האפוטרופוס לצניעות, הגומר במעשה בלתי-צנוע כלל, ועד בעלי-העגלות “תלמידי-החכמים”, שיש בהם ו”בתורתם” כבר משהו מטוביה החולב – כל האנשים האלה חיים לפנינו בספור זה. מראות הנסיעה הזאת שבסוף החורף עם כל פרשת הענויים והטלטולים שבה בולטים ונאמנים. הכל יספר בטוב לב, בהומור נעים. אנו רואים את הבחור שלנו, לבוש “בקורדיקין החדשים”, כשהוא מתלבט בטיט-הדרכים, נהפך עם העגלה ומתענה באכסניות – את הנער הרך, שהחיים מכים עליו בראשונה בחזקה, כשהוא מתכוץ מעט מקור. אפס חום הנעורים עוד רב; עם כל היסורים חי בו עוד הצמאון לרבוי הגונים של החיים וגם צערם מעשיר את לבו ומפרהו.

“קפיצת הדרך” היא היצירה הפרוזאית האחת של גורדון, העומדת כבר על גבול האמנות" (פיכמן).

סמולנסקין בעל “השחר” העיר על ערכם של ספורי יל"ג את הדברים המעטים הללו:

“גם בספורים נסה (יל"ג) כחו, אך המה לא יוסיפו לו כבוד, כי אם אמנם בשפתו עשה גדולות גם בהם, וחץ לעגו ירד עד הלב ולוא כתבם אחר, לא המשורר יל”ג כי אז עשה לו בהם שם; אך לו לא יוסיפו על כבודו, כי בדרכו בשיר מרום ונשא הוא, ויל“ג המספר לא יגיע לקרסולי יל”ג המשורר" 43



תקופת הירידה.

בשנת 1884 נתפרסמו בדפוס “כל שירי יל”ג“, ומאז התחילה ירידתו הפיוטית של המשורר. על ירידה זו, המורגשת במה שכתב מאותה שעה ואילך עמד גם יל”ג עצמו. זה יוצא לנו מכמה ממכתביו האחרונים וגם משירו “השארת-הנפש”, המתחיל בדברים אלו:


חמשים ושתים שנה לי תמלאנה



וכבר אחוש כי הזקנה עלי קפצת;



כחי ייבש, לחי ינוס, עיני תכהינה,



ועננה כעופרת על רוחי רבצת.




לאפיסות יכלתו הפיוטית גרם הרבה היאוש אשר התיאש מהאידיאלים, אשר שמשו לו עד כה בסיס ליצירותיו. זה היה לאחר הפוגרומים בנגב רוסיה, שהועילו להגביר את התסיסה הלאומית בין בני-הנעורים העבריים-המשכילים, ואצלו לא העירו בלתי אם ספיקות ופקפוקים, שלא יכול לחלץ את נפשו מהם.

הרי ציור מעמד-נפשו של יל"ג בשעה זו:


הנה לוח אחר מלא אבעבעות



פרחות נבקעות כקצף על מים…



–מה הנה אלה? – הן הנה הישועות



“להן בנעוריך נשאת עינים!”



– אהה, קראתי, ואליט את פני,



מכל חלמותי לא נשאר מאומה:



“טהרת הקדש”, “השכלת רבני”,



“ישוב הארץ ותקומת האומה” –



ומגדל הכאב, מרב הקרץ,



נפלתי רגע משמים ארץ.


(“בירח בלילה”).



האידיאל הלאומי-ההיסטורי הגדול לא לקח את לבבו ולגאולה לא צפה; עמק יותר מדאי נשתרשו בו ההשקפות המשכיליות, עד כי גם בשעה שבאו לידי משבר, קשה היה לו להסתלק מהן ולבקש לו מפלט אל הדעות החדשות. בפובליציסטיקה שלו נד לכאן ולכאן, ויש שנראה היה, כי נסחף עם הזרם הלאומי-הציוני, אבל לא היה די כח בזרם הזה להעיר את קוי-כנורו. איזו ממאורעות-הזמן כשהם לעצמם הרעידו בו אמנם איזו נימים; זו היתה ההתלקחות האחרונה של “הפתוס האלהי טרם יכבה”. תחת רושם הפרעות בנגב כתב אז את שירו “אחותי רוחמה”, המכילים את חרוזי-הזעם האלה:


אם גבר האגרוף, יד זדים רמה,



הבך העון, אחותי רחמה?!


--


אן אוליך חרפתי?" – איה חרפתך?



לבך לא חרף, לא הסרת תמתך;



קומי אפוא ושאי ממום פניך,



לא לך החרפה כי אם למעניך,



מטמאתם תמתך לא נכתמה;



זכה כבר את, אחותי רחמה


--


אות קין אות קלון וכלמת נצח



על מצח הנבלים אנשי הרצח;




הפוגרומים שמשו ליל"ג ענין גם לשירו “על מה רגזה הארץ?”, שהוא חדוד פוליטי חריף מאד מכוון אל הקיסר אלכסנדר השלישי, אשר בעליתו על כסא המלוכה הותרה הרצועה ודם-ישראל נעשה הפקר. לאותו סוג צריך ליחס גם את שירו “בנערינו ובזקנינו נלך”, שבו מביע המשורר תנחומים לאומה הישראלית הנרדפת והמיואשת:


עם אחד נחנו, כי אל אחד לנו,



וממקבת בור אחד נקרנו,



גם תורה אחת ושפתה אתנו



ובעבתות זהב אלה נקשרנו:



בחוט המשלש הזה המקשרנו…




השירים הללו חשובים אמנם בתכנם ויפים בסגנונם, אבל “רוח הקדש” אין בהם. אך שיר אחד כתב יל"ג בימיו האחרונים, שיש בו מן הנשגב ומן הליריקה האמתית ואף צורתו הפיוטית מקורית היא ונאה הרבה: "שרש נשמתי ". המשורר שואל את האלהים: מאין בא נשמתו? מפני-מה כל-כך רבו פצעיה? הלא “מיום היותה בו על האדמה, יזוב זוב דמה, ומן החושים בה עד המחשבה, רק חלי ודאבה”. והוא מוסיף לחקור ולדרוש:


אולי נשמת הנביא הענתותי



היא המחיה אותי,



אשר גם היא התעטפה כל ימיה



מתבוססת בדמיה;



או נשמת איוב בי – איש תם וישר



לכל בשר




יפה העיר על זה הד"ר קלוזנר: “אכן אם לא היתה בו לא הנשמה הגדולה עד לאין שיור של הנביא מענתות ולא הנשמה המרדנית העזה של האיש מארץ עוץ,היא ניצוץ מנשמתם של זה ושל זה נבזק לתוך נשמתו של הקטיגור הלאומי, שאף הוא דבר משפטים לא רק עם עמו, אלא גם עם אלהיו!”

--

כמו שראה הקורא שונה היא דעת הבקרת על ערכו של שיר זה ואחר משירי-יל“ג; אבל כל המבקרם לדעה אחת נתכונו, והיא, כי היה יל”ג משורר גדול, ולא לדורו בלבד, כי אם לדורות.



סגנונו של יל"ג.

יל“ג היה הסופר העברי הראשון, שהתחיל להשתחרר מכבלי המליצה המקראית ולהשתמש בסגנון המשנה והתלמוד. בשעתו נחשב לרבים המעשה הזה אשר עשה יל”ג, כעין פריצת גדרי-ראשונים ומרידה במקובל מימות ר' משה חיים לוצאטו ואילך, ובין הסופרים נמצאו כאלה, שיצאו לקרוא עליו תגר בפומבי. זה המריץ את יל"ג לבאר ברבים את טעמיו ונימוקיו בחדושיו להרחבת הלשון והסגנון.

“כל קהל הקוראים יודעים – כתב יל”ג – כי בשירי הראשונים, אשר שרתי בימי-נעורי, אחזתי בלשוננו הטהורה והברורה, ושמרתי לפי מחסום מנגוע אף בקצהו בשפת התערובות. אז היו גם חזיונותי חזיונות ימים מקדם ומחשבותי מחשבותיהם. ואולם בהוסיפי למשוך בשבט-סופרים ובבואי בימים ובאנשים שמתי אל לבי שתים אלה שהן אחת: מדוע זה נפלינו מכל העמים אשר על פני האדמה בהלך נפשנו ובמעלות רוחנו ובדרך מדברנו? מדוע יחלמו זקנינו תמיד חלומות ובחורינו חזיונות יראו? מדוע מחשבותינו מחשבות בני-קדם ושפתנו מעלפת שלל צבעים רקמה בטעם הארצות אשר יצאנו משם? אם מוצאנו מקדם מימי-עולם הנה מדור דורים יושבים אנחנו בין בני-המערב, באורם נראה אור וחייהם אנו חיים, חפצינו וצרכינו מלבושינו וכלי-בתינו כמוהם, ולמה לא יהיו גם בתי-נפשנו וחדרי-לבנו ערוכים בכל ושמורים כבתי-נפשם וחדרי-לבם המה? למה לא נחשבה מחשבותינו כמוהם ולא נשא חזיונות לבנו על כל דברי-החיים ועל כל הענין, אשר נתן האלהים לבני-האדם לענות בו, ככל אשר הם עושים? האם צללים אנחנו ולא אדם וגויותינו רוח ולא בשר? האם אין כל חפצים לנו בחיים ונדבר ונשיר עליהם ונשתעה בהם בספרותינו? אמנם כי לא תמצא שפת עשרים וארבעת הספרים הקצרה מהיות לכל צרכינו, לדבר על כל מעלות רוח בני-האדם ועל כל המעשים אשר יעשו תחת השמש בימינו. אבל המבלי אין ספרים אחרים בישראל, אשר נכתבו בימים האחרונים בכל דור ודור עד ימינו להעזר בהם להרחיב צעדי שפתנו תחתיה לבל יצרו בצאתה לדבר בשער על ארץ רבה? הנה ספרי התלמוד והמדרשים ומיטב חכמי עמנו אחריהם, בכולם נצפנו מחשבות לבם ומבטא שפתיהם לכל צרכיהם ולכל מעלות-רוחם – ואותם אנחנו מבקשים" 44.

סגנונו של יל“ג הלך הל-ך והתפתח דרך כמה גלגולים. אם נתחקה על הגלגולים האלה אנו רואים, כי אפילו בשעה שכבר התנגד אל ההשתמשות בלשון המליצה, עדיין הוא גופו נכשל בדבר, ולא פעם אחת נגרר אחר הפסוק בלי שום צרך. די להעיר, כי באותו מאמר עצמו, שהוא מערער בו על הכותבים “צחות”, הפליט עטו פראזות ומליצות מגוחכות, שריח של בטלנות נודף מהן. בחפצו לאמר, למשל, כי עוד מרדכי-אהרן גינצבורג בשעתו לא הסתפק בשפת המקרא בלבד, הוא כותב: “מי אם לא רב מא”ג היה הראשון בארצנו, אשר שלח רסן מפני סוסו-רוחו (השרטוט הוא של יל"ג) ולא נתנהו לאכול עשב הקלוקל בחצי מענית צמד שדה ספרי-הקדש, אשר כבר לחך קהל הסופרים את כל סביבותיו, כי אם הרביצהו בנאות דשא דשן ורענן וירעהו כר נרחב, אשר נטעו הנוטעים האחרונים להתהלך ברחבה ולאכול לשבעה?” ולא רק פראזה זו כך; כל אותו המאמר מתחלתו ועד סופו כתוב ברוח מליצי, הזר לאזן הקורא העברי בן-זמננו. אולם יותר ויותר הזניח את מליצת-הכתוב וסגל לו את סגנון-המשנה הראלי, אותו הסגנון שש"י אברמוביץ תקן ושכלל אותו ביצירותיו באמנות יתרה והנחילו למעולי הסופרים הצעירים הבאים אחריו, עם ביאליק בראש, המתהלכים בו ברחבה.

הרי דוגמאות אחדות מסגנונו הפרוזאי של יל"ג בתקופותיו השונות:



א) הסגנון המקראי.

על ראש גבעה רמה נצבה אלה עבותה וענפה. בימי האביב היתה כפורחת וכפתה היתה רעננה. על גל שרשיה סובכו וראשה נמצא טל שמים. בדליותיה קננו כל צפור כנף ובצלה שכנו עיפי-כוח. ותיף בגבהה ויראו ההרים רמותה ותשלח בדיה עד למרחוק. ויקחו ממנה מטה אלהים ושבט מושלים ומשענת לרפה רגלים. אך לא לעולם עלים, ופרחים לא לנצח נצחים! כלה קיץ, בא הבציר וימי הסתיו הגיעו. מארבע רוחות בא הרוח ויפח באלה ותתנצל את עדיה. נהפכו עליה לירקון ובדיה יבשו וימלו. וימלאו האפיקים עליה ועמקים יעטפו שללה. ישובו יושבי בצלה וירמסום ברגל גאוה וישימום סחי ומאוס. והאלה נצבת בשלכת וכפותיה פרושות השמימה: מי יחיה יונקותי הנובלות? מי ילקט לאחד אחד העלים הבלים בעמק רפאים?

כימי העץ ימי עמי. גם עליו עברו ימי אבו וימי בלותו הגיעו. בסוד אלוה עליו בירחי קדם עמד גם הוא לתלפיות בראש ההרים ונשא מגבעות. והלכו עמים לאורו ואמתו, והיה חוסן ישועתם אמונת עתו. וינצלו את עדיו וישימוהו ענקים לגרגרותם. וינצלו את עדיו וישליכוהו, מלאו כרשם מעדניו וידיחוהו. רודי דבשו שחקו על מפלתו, דלה דלו מימיו וידו אבן בו. ומצבתו גזע ישעם כערער בערבה נצבת דראון לכל בשר. רוח עריצים ורוח היום יאחזו בו וינידוהו אל כל רוח. מבחר יונקותיו יחמוסו ופרי הדרו יפילו והפיצוהו לרגליו. ומארבע רוחות השמים יבוא הרוח ויפח בהרוגים אלה וישאם אל ארבע רוחות השמים. ומלאו העמקים נדחיו פזוריו עד תאות גבעות עולם. ובאו בחצרות מלכים ובמחילות עפר ולא נודע כי באו אל קרבנה. מי יבקש האובדים בין עם ועם, בכל המקומות אשר נפוצו שם? מי יוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא, ידע עמל נפשם וקרב-לבם? ובגזע מחצבתו קרחה וחשפה, נס לחו וייבש לבו. היש תקוה לאחריתו כי יפריח מריח מים? התחיינה העצמות היבשות? אדוני אלהים, אתה ידעת!



ב) סגנון המשנה.

מימים רבים נשתרבב בין נשי דריבישאק המנהג לטמון חמין לשבת – תבשיל של כרעי בהמה דקה. וזה מעשה הכרעים: מביאין רגל של עגל או של גדי רך ומהבהבין אותה ומגרדין השיער שעליה ומרסקין את הקרסולים ופוצעים את עצם הקבורת ומוציאים את מוחה ונותנים עם הבשר המדולדל ועם הסחוסים באלפס ומתבלין אותן בעלי שום ועלי בצלים ונותנין אותן לתנור שמוסיף הבל ומניחין עד שיצטמקו יפה ומוציאים אותן כשהם רותחין ועושים מהם מקפה, דמתחזי כאדותא דכרום-ימא, ואוכלין אותו לפרפרת הפת בסעודת שחרית כשהוא חם וניגר, או בסעודה שלישית ובסעודתו של ר' חדקא צונן וקפוי כקרח



ג) הסגנון המערב משפת המקרא והמשנה.

ככה היה הדבר הולך ומתנהג בדריבישאק שנים רבות ובני דריבישקאק ראו ימי השמים על הארץ. איש תחת גפנו ותחת תאנתו, כלומר איש בחנותו ובבית משקהו, היו יושבים ואוכלים מאכל של רגל עגל מדי שבת בשבתו, ובכוח האכילה ההיא מצאו און למו לשאת טרחם ומשאם במעשיהם ובעצבון ידיהם כל ששת ימי המעשה. וכשבאה שבת ובאה מנוחה והעם הדומה כל ימי השבוע לחמור נושא משא נהפך כולו לבני מלכים, בשעה שהיו בעלי-הבתים יוצאים מבתי-כנסיותיהם לבושים לבנים ועטופים לבנים כמלאכי השרת, אז היו התריסין מסתלקין והתנורים נפתחים ובנות הנכר העומדות לשרת נראות בכל קצות העיר נושאות קדרות מקדרות שונות מלאות “כף רגל עגל”, ובעלות-הבית מריקות אל הקערות ומגישות לבעליהן את המטעמים, אשר טעמם כטעם לשד השמן ועינם כעין התרשיש, ויקירי דרבישאק יושבים ומתעדנים כבני מלכים ורואים את עצמם במעמד אבי אבות אבותיהם בגן-עדן, והריח הטוב עולה ומתמר בכל רחובות העיר כעתר ענן הקטורת, עד כי התענגו יחד כל כוכבי בוקר ויריחו כל בני אלהים!

--

ארכו דברי על יל“ג, מפני שבשעתו היה האישיות המרכזית בספרות העברית. אם בתור פובליציסטן הוגה-דעות לא היה המצוין בין סופרי-הזמן, אבל בתור משורר עמד גבוה משכמו ומעלה מכל יתר המשוררים העברים ובכח בת-שירתו משל ברוח בני-הנעורים במשך ימי דור שלם, דור-המעבר. יל”ג היה כובש-דרכים על שדה השירה העברית, מפלס ארחות ומאיר נתיבות להבאים אחריו, עד כי יחשב בצדק לאבי היצירה הפיוטית העברית המודרנית.

במקצוע הלשון והסגנון העברי ברא יל"ג, ממש, יש מאין. הוא היה בזמנו האמן היותר גדול של הלשון העברית. הוא היה שליט בבתי-נכאתה ורודה בכל מכמני השפה, כפי שהלכה והתפתחה מראשית צמיחתה וישאב מאוצרותיה במלוא חפניו, מה שנתן לו את היכ-לת להפרות ולהעשיר את הסגנון העברי ולהשפיע על מהלך התפתחותו ברוח המודרניות.

בנוגע לזה אמר אחד הסופרים:

“יש מגנים את גורדון בשביל שעסק יותר מדי בקטנות, בשביל שבזבז הרבה כחות לחדד חדודים ועוד. אבל מדה זו מצויה היא אצל כל המשוררים. רוב כוחות היצירה שלהם משתקע רק בשכלול הלשון. אצל העמים, שהלשון שלהם היא טבעית, אין צורך לבזבז כל-כך הרבה כחות לשכלולה; אצלם היא רק אמצעי למטרה; אבל לשון שאינה חיה בפינו, אנו צריכים לשמור. חיבים אנחנו לשמור את האוצר היחיד של רוחנו, וגם הוא, האוצר לעצמו, צריך סלסול וטפוח מעולה. רב המשוררים הגדולים בזבזו את כל כחותיהם לפנות את אבני-הנגף, המונחות על דרכם בשעת יצירתם. אנו צריכים לשמור את הלשון בשביל הדורות הבאים, כי היא חלק גדול של לאומיותנו, התוכן הממשי שלה. כל המשוררים העברים, שהקדישו את כחותיהם לשכלול הלשון יצרו ופחו ערכין בשבילנו ונתנו בידנו כלי-זין להמשיך את מלחמת-הרוח שלנו, לפתח ולהרחיב את חוג-היצירה שלנו. בתקופה של ויזל ולטריס באה ירידה גמורה ללשון העברית, והנה בא גורדון והוציא את הלשון מתוך מבול-המליצות ועשה אותה מוצקה כברזל, ועל-ידו אנו מושלים בה, ואצלנו כבר נעשית השלון העברית לכלי-אומנות. באפן זה אפשר לאמר, מבלי להפריז על המדה, כי גורדון יצר מחדש את הלשון העברית”.






מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



יל“ג עצמו מתאר את [מלה לא קריאה במקור המודפס – הערת פרויקט בן–יהודה] בדברים אלו: מיכל נמנה בין עולי–הימים המשכילים בוילנה, אשר [מלה לא קריאה במקור המודפס – הערת פרויקט בן–יהודה] היתה כל השכלתם, כי פנו מאחרי התלמוד ויתנו את לבם לכתיב צחות בשפת–עבר; ולפי שרבם היו משכילים הלומדים מאליהם (אויטאדידאקטען), מורים ומנהלים לא היו להם ובבתי–הספר לא באו, על כן לא נתקיימה השכלתם בידם. לא למדו שום חכמה מן החכמות על בורים, לא סגלו להם לשון מן הלשונות החיות למשוך בה בשבט–סופרים; אף לא למדו איזו אומנות נקיה ומשלח–יד להתפרנס בו. כל כחם היה על דרך השלילה לסור מן הדרך, אשר דרכו בה אבותיהם המולידים אותם; ואולם על דרך החיוב לא עשו מאומה, ומסלה חדשה בחיים המוליכה אל מטרה טובה ממנה, לא סלו להם, על כן גם כלו בהבל ימיהם ושנותם בצער ודוחק. מהם מעשו מורי–שעות, מהם חנונים וסוחרים קטנים, ומהם היו רועי–רוח ורודפי מק ים שונים כל ימיהם. מיכל דנן היה כאחד מהם. גם הוא הסתפק בזהרורי–ההשכלה ובקליפתה, ואל תוכה לא ירד, לשון וחכמה יסודית לא סגל לו, זולת לשון עבר, אשר בה מהר לדבר צחות, לא ידע לכתוב בשום לשון, וכן כלו ימיו בטלטולים ונדודים, ויעבור מעיר לעיר ומפרנסה לפרנסה, ויבא לשבת במכס היין, ויהי לחנוני, ולבסוף נעשה מלמד וימת בבית–החולים אשר בקיוב”. (עיין “ממזרח וממערב” הוצאת בריינין, כרך ג' עמוד 114).  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה לא קריאה במקור המודפס.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



בראש ספרו “משלי יהודה” בהערה לשירו של  ↩



עיין “המליץ” שנת תרס"א גליון 61.  ↩



אגרות יל"ג כרך א' עמוד 11  ↩



שם עמוד 132  ↩



כל שירי יל"ג חלק א'.  ↩



את אחד ממאמריו הנזכרים חתם יל“ג בדברים האופיים האלה: ”ואתם כל משכילי–ארצי וכל מחיי לשון הקדש באמת בכל הארצות, אשר שפתנו הקדושה בלשונכם, אהבת–עמכם בלבבכם ודמי–ישראל נוזלים בעורקיכם, אל תפנו אל אחיכם מנדיבם אלה והדומים להם, אשר רוח סנבלט וטוביה וגשם מדבר מתוך גרונם לבהלכם ולרפות ידיכם מבנות את חומת שבת–ציון. האינכם רואים מה המה חפצים? המה חפצים לגרש את שפתנו העברית מארצות–החיים, להביאה במספר השפות היבשות ובקהל הדברים העתיקים, אשר נכבדם רק בעבור הזקנה החופפת עליהם, כאשר נכבד כל הדברים הנשארים לפליטה מימות–עולם בארצות–הקדם, או המוצאים עתה מבטן–האדמה מימי מפלת ערי–קדומים. ואולם אתם שמרו את שפתכם זאת מכל משמר, כי חכמתכם ובינתכם והיא הפליטה הנשארת לנו מכל מחמדינו". (“המגיד” שנה שניה, גליון י"ד).  ↩



“אגרות יל”ג" כרך א' עמוד 64.  ↩



שם עמוד 63.  ↩



“אגרות יל”ג" כרך א' עמוד 44.  ↩



ואף–על–פי–כן הוא כותב בעת ההיא למכירו אהרן לוריא מפינסק: הנני מתפרנס היום בדוחק ובצער. משרתי הנתנת לי מאת הממשלה לא תספיק לי ולנפשות ביתי רק ללחם נקודים ולעלים בלים ומטלאים, ובכן תלויים לי חיי מנגד ופרנסתי תלויה על חוט השערה ועל מקרים כוזבים ובלתי בטוחים, ואלמלא בכל יומא תתרחיש ניסא, כי אז כבר אבדתי בעניי".  ↩



פרסומו של יל“ג בעולם הספרות כבר גדל אז כל–כך, עד כי הציע לפניו חיים זליג סלונימסקי למסור לידו את עריכת ”הצפירה" (עיין “אגרות–יל”ג" כרך א' עמוד 76).  ↩



“אגרות יל”ג" כרך א' עמוד 102.  ↩



שם עמוד  ↩



“אגרות–יל”ג " כרך א', עמוד 106  ↩



“אגרת יל”ג" כרך א' עמוד  ↩



“אגרות–יל”ג" כרך א' עמוד 141.  ↩



שם עמוד 155.  ↩



על מעמד רוחו של יל“ג בשעת יציאתו מטלז מספרים החרוזים האלה:”ובכן שש שנים את אחי עבדתי  עתה אצא אין כסף – אך לא חנם ;לא לתהו והבל כחי איבדתיעוד יראה פעלי על נכדם, על נינם".(“כל שירי יל”ג" חלק ה' עמוד 19).  ↩



לפי נוסחה אחרת נמצא יל"ג איזה זמן לאחר שנשתחרר תחת השגחת הפוליציה; ולפיכך לא יכל לשאת משרה במוסד צבורי. * שם עמוד 103.  ↩



“אגרות יל”ג כרך א' עמוד 266.  ↩



לשון המו"ל את השירים בהקדמתם.  ↩



“אגרות יל”ג" כרך ב' עמוד 7.  ↩



“אגרות–יל”ג“ כרך ב' עמוד 334. ובמכתב אחר מאותו זמן כותב יל”ג: “הניחו לעיף! ימי עברו, זמותי נתקו”. בשירו “השארת הנפש” הוא אומר: “כבר אחוש כי הזקנה עלי קופצת, כחי ייבש, לחיי ינוס” וכו'.  ↩



בעת ההיא לא חדל עדיין יל“ג ללמוד ולהשתלם בעצמו בלשונו ובסגנונו עד יומו האחרון. ברשימותיו מן החורף שלפני מותו, שאנו מוצאים ביומן שלו (עיין “העבר” כרך א) הוא כותב: ”למלאות שעותי הפנויות נתתי את לבי לעסוק בדברי–תורה, לחזור על התלמוד והמדרשים וספרי הרבנים האחרונים, לא כדי ללמוד מתוכם דברי הלכה ודין, שאין אני נזקק להם, כי אם לדלות את הפנינים המרובות הנמצאות בים גדול ורחב–ידים זה. משכילינו הקיצונים המבזים את התלמוד ואומרים לא–הוא ואין לנו כל חפץ בו, טועים מאד. חומר רב ויקר–ערך נמצא בו לתולדות עמנו ולהרחבת שפתנו, וכל אשר לא עסק בתלמוד ובשאר ספרות הרבנית לא יוכל להיות סופר מושלם וחכם אמתי בישראל".  ↩



“השלח”כרך א', עמוד 428.  ↩



המליץ שנת 1887 גליון 150 במאמר הראשי “עוד טפה אחת”.  ↩



מכוון לבריינין.  ↩



כל דברי קלוזנר ע“ד יל”ג המובאים כאן לקוחים ממאמרו “הקטיגור הלאומי”, שנדפס ב“שלח” כרך ל"ג.  ↩



ממאמרו על יל“ג ב ”משאות".  ↩



ממאמרו של פיכמן.  ↩



במאמרו “משורר–ההשכלה ה”שלח“ תרע”ב  ↩



כך נקרא מאמרו שכתב בעלום שם בן גוטמן “בהשלח” כרך י"ג.  ↩



נדפס בקבץ “רשומות” כרך א'.  ↩



“השחר”שנה עשירית במאמר “וזאת ליהודה”.  ↩



“המליץ”תרמ"ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5956