


	
	איליא ציאן
	



א.

אביו, מי שהיה קאנטוניסט, נולד בעיירה קטנה בפלך וויטבסק. בלכתו בליל-חורף אחד מן החדר, נפל פתאם בידי “החוטפים”, ומאז לא יספו עוד הוריו לראותו. עם קבוצה של ילדים עברים אחרים אמללים כמותו, נסחב לרוסיה הפנימית, ושם הובא אל אחד הכפרים ונמסר בידי אכר לגדלו בביתו שתים, שלש שנים עד אשר יוכשר לעבודת-הצבא. האכר עשה אותו לרועה וישלחהו לרעות את חזיריו בשדה, ולעתים השתמש בו גם לעבודות אחרות שפלות ובזויות. הנער שכח תלמודו ואת ידיעותיו המועטות ביהדות, אשר רכש לו בבית-אבותיו ונעשה גס ומגושם. אבל הוא לא אבה בשום אופן לקבל עליו את מרות החנוך הנכרי והתקומם במרץ מרובה נגד כל הנסיונות שנעשו מצד האכר ואחרים להטות את לבו אחרי דת נצרת.

כשגדל נתקבל לגדוד צבא, שחנה בעיר קאזאן. שם באו להחיל הצעיר ימים של ענוים נוראים. יחד עם נערים עברים אחרים הופקד ביד “דוד”, איש רוסי אכזר מחבל הוואלגה, אשר הניע אותם בתחלה בדברי-רצון ואחרי-כן באמצעי-כפיה לבוא בברית הדת הפראבוסלאבית. אחרים מהם, שהרגשתם המוסרית היתה רפויה יותר, לא יכלו סוף סוף לעמוד בנסיון ונתרצו. הוא היה מן המועטים, אשר החליטו בכל תוקף להאריך נפשם ולסבול, והם נשאו וסבלו אמנם בדומיה את היסורים היותר קשים ולא בגדו באמונת-אבות. כמו שהיה מספר במאוחר היו בחייו רגעים כאלה, שכדי להחלץ מיסוריו הנוראים כבר היה מוכן לצעוד את הצעד האחרון; אבל בכל פעם היתה אמו באה אליו בחלום-הלילה ומתחננת אליו מתוך דמעות רותחות, כי לא ישיא עליה חרפה…

אבל אפשר לשבור גם אלון חסון. בא יום, שהרגיש בנפשו, כי קצר כחו לשאת את יסוריו, ובבקר אחד השתמד. מאותו יום ואילך הוטב מצבו בגדוד. בהיותו בעל כשרונות מצוינים, הכניסו אותו כעבור עת קצרה אל בית-הספר לצבא, ואחרי שתי שנים יצא ממנו במעלת סגן-אופיציר. בגלל הצטיינותו בעבודת-הצבא קבל בהזדמניות שונות אותו של כבוד.

חמש ועשרים שנה עבד בצבא, ונספח אל חיל-המלואים במדרגת אופיציר. אז התישב בסאראטוב, ושם נתנה לו משרת מזכיר בבית-דין. היהודים והיהדות כבר נשתכחו מלבו לגמרי. הוא לא נעשה שונא ישראל כהרבה מן הקאנטוניסטים שהתנצרו, אבל גם לא התעניין בבני-אמונתו לפנים כלל והתיחס אליהם בשויון-נפש גמור.

באותה עת אירע בסאראטוב מאורע של עלילת-דם, שזעזע את הרוחות בין יהודי-רוסיה. נמסרו לדין הרבה מנכבדי היהודים בסאראטוב. המשפט הזה משך אליו גם את תשומת לבו של הקיסר ניקולאי הראשון. על-פי פקודתו באה אז מפטרבורג לסאראטוב ועדה מיוחדת לחקור את הדבר. מסביב למשפט הזה נוצרה ברוסיה אטמוספירה אנטישמית מחנקת. מצדדים שונים נתעוררו האשמות נגד היהודים, כי שונאי-מות הם כלם להנוצרים. נמצאו גם כאלה, שביררו בקהל, כי לא רק היהודים המאמינים, כי אם גם מומרים מוכרחים להיות עד הדור העשירי שונאים בנפש לפני עם הארץ.

בשבתו בבית-דין כיחיד מובדל מן הרבים, שחשבו את המשפט הזה למציאה יקרה, שנפלה לידם 1##  בהיסח-הדעת, נזדעזעה פתאם בלבו של המומר נימה חבויה וכאלו נפתח בו פצע עמק משכבר הימים… הוא הרגיש מבלי-משים את עצמו לא יפה. נדמה לו, כאלו מורים עליו מכל צד באצבע ודוקרים אותו במבטי-עין, מאותה שעה ואילך התחיל מכרסם בו כתולעת נוחם נורא, התעוררו בו רגשי-חרטה עוקצים ומוחצים, והרגשת הללו לוו אותו כצל ויפריעו את מנוחת-נפשו. ביום אחד בבקר קפץ ממשכבו בהחלטה נמרצה לשוב ולהיות ליהודי. הוא הגיש בקשה אל הקונסיסטוריה הפראבוסלאבית, כי ירשו לו לשוב לאמונת אבותיו, שהרחיקו אותו ממנה בחזקת היד בהיותו ילד קטן. אבל הקונסיסטוריה דחתה את בקשתו ולא עוד אלא שגם תבעה אותו לדין. שלש שנים נמשך המשפט וקרוב היה הדבר כי יגלה לסיביריה. אבל במאוחר נשתנה מצב-ענינים, וסוף דבר היה, כי קבל את הרשיון לשוב לאמונת-ישראל. אז עזב את סאראטוב ויבא לגור בעיר סאמארה, ושם חזר ונעשה יהודי. כעבור עת קצרה נשא לו לאשה את בתו של השוחט אשר בעיר, שלמד אותו קודם להתפלל וגם שנן לו קצת חומש עם רש"י.

מהזווג הזה נולד כעבור שנה זה שעשה לו במאוחר שם גדול בעולם המדיצינה העולמית כחכם ממציא, הפרופיסור איליא ציאן.

ב.

חתנו של השו"ב הסאמארי, פינחס ציאן, אשר לא יכל לסלוח לעצמו את החטא שחטא לעם העברי, בקש להטהר מעונו על-ידי החנוך העברי ברוח מסורות-קדומים, שהחליט לתת לבנו. עד מלאת לו שמונה שנים הפקיד אותו בידי חותנו השוחט, שהיה למדן גדול. בעודו בילדותו כבר נכרו בנער סימני כשרונות מופלאים, ואביו הזקן מוכרח היה להודות, כי צריך לבקש ולמצוא בשבילו מלמד יותר טוב ממנו. אבל מלמד כזה אי אפשר היה למצוא בסאמארה, שהיתה אז עדיין עיר שרובה נכרים. היהודים המועטים שישבו שם, לא הקפידו כל כך על החנוך העברי של ילדיהם; די היה להם מעט התורה שלמדו הילדים מפי השמש דמתא, איש מחיל-המלואים, שעסק קצת במלמדות. אבל פינחס לא הסתפק במלמד כזה ויהי אובד עצות מבלי דעת מה לעשות. והנה קרה המקרה, כי בשוב חותנו יום אחד בבקר מבית-הכנסת, ספר לו, כי שמע שם את שיחת המתפללים על דבר איש צעיר מרוסיה הלבנה, אשר נכשל בעירו באיזה חטא ועל פי פסק בית-דין הוגלה למשך שנים אחדות לסאמארה. אומרים עליו על הצעיר הזה כי הוא בן-תורה וישר-דרך, ונענש לא בחטאתו, כי אם בגלל עלילה. דברי השוחט נכנסו את לב פינחס. הוא הבין, כי בהיות הצעיר הזה גולה, וודאי שהוא זקוק לפרנסה, ועל כן הלא ישבע רצון מכל אפשרות הבאה לידו למצוא לחמו. לא ארכה העת ופינחס עשה חוזה עם עוד שנים, שלשה מתושבי סאמארה, וכולם יחד לקחו את האברך הגולה למלמד לבניהם. על-פי החוזה הזה אסף פינחס את האברך אל ביתו.

הצעיר, שהיה מאחת העירות הסמוכות לבוריסוב פלך מינסק הצטיין באמת לא רק כבר-אורין, כי אם גם כמשכיל בעל ידיעות חילוניות הרבה. הוא היה על פי אומנתו אומן בבית משרפות-י“ש של אחד העשירים. העשיר הזה נמסר לדין על הברחת מכס הי”ש, ועל-ידי שגיאה שיצאה מפי העדים צרף חוקר-הדין אל המשפט גם את האומן הנקי מעון, וכן הגלה לסאמארה.

פינחס מצא באברך הגולה עוד יותר מאשר בקש. הנער עשה אצלו חיל בלמודו עד להפליא. האברך השפיע על פינחס שיסכים להצעתו, כי ילמד את בנו גם את הלמודים החילוניים. כולם התפלאו על רחב בינתו של הנער ועל עושר ידיעותיו. הכל ראו בעליל כי הוא עתיד להיות לאדם גדול. אז השתדל המלמד לפעול על לב פנחס, כי יכניס את הנער אל הגימנאזיה המקומית. בתחלה לא חפץ אביו לעשות את הדבר, כי יותר נוח היה לו לראות את בנו כמופלג בתורה, אשר יגן עליו בזכותו. פנחס עוד היה בעיני עצמו כחוטא ופושע ועל כן חפץ, כי יהיה בנו למליץ טוב על נשמתו החוטאת. אבל לבסוף חזקו עליו דברי האברך, אשר הוכיח לו בראיות, כי בהשאר בנו יושב במקום רחוק ממרכז היהדות כסאמארה, לא יוכל בשום אופן להכין את עצמו לקאריירה רבנית. הדברים עשו רושם, ופינחס הסכים כי יכנס בנו אל הגימנאזיה אבל רק בתנאי, כי ימשיך את למודיו העבריים גם מכאן ואילך, ועוד ביותר התמדה.

בהיותו בן שבע עשרה שנה גמר אלינ’קה את חוק למודו בהגימנאסיה וקבל מדאליה של זהב. באותו זמן כבר הרצה מורו האברך את עונו ושב לביתו, לרוסיה הלבנה. במשך העת שישב בסאמארה נקשר בעבותות ידידות לכל בני בית פנחס, וביחוד לאלינקה. מרחוק החליף אתו אגרות ובקש להשפיע עליו, כי בשים לב לעברו המעציב של אביו ולאדיר חפצו למחות כל זכר לעברו זה, יזהר מגרום לו צער ויחזק במעוז היהודים והיהדות בכל תוקף, כי לא יניח מידו את התנך ואת הגמרא וישים לפרקים עינו “בשלחן ערוך”… ביתר ענין בירר לאלינקה אותם הדברים לאחר שקבל ממנו מכתב בידיעה, כי הוא כבר כלה חוק למודו בגימנאסיה ועושה הכנות לנסוע לפטרבורג על מנת להכנס שם אל האונברסיטה.

ג.

באונברסיטה הפטרבורגית משך עליו ציאן משנה ראשונה ואילך את עיני הפרופיסורים. כולם עמדו תיכף על כשרונותיו המזהירים ושאר-רוחו וראו בו ככב חדש עולה על שמי-המדע. הפרופיסור של המחלקה לתורת המדיצינה, שלמד בה, הראו לו חבה מיוחדת ובהשתדלותם קצבה לו הממשלה פרס חדשי. אחד הפרופיסורים, פיזיאולוג מפורסם, איש בא בימים, שאהב להכנס עם ציאן בשיחות ארוכות על ענינים מדעיים, הציע לפניו פעם אחת לתת לקח לבניו הנערים ולבתו, נערה כבת חמש עשרה שנה. ציאן קבל ברצון את הצעתו זאת ומאז נעשה יוצא ונכנס בבית הפרופיסור. תלמידיו, אשר עשו אצלו חיל רב בלמודם, נמשכו אליו באהבה וחשבו אותו לאחד מבני-משפחתם, גם ציאן נמשך אחרי הפרופיסור ובני-ביתו, אבל בהמצאו עדיין תחת השפעת השיחות הנלבבות, שהיו לו עם אביו טרם צאתו לפטרבורג, השתדל כפי האפשר לבלתי התקרב אליהם יותר מדי ותמיד בקש להדגיש, כי הוא יהודי נאמן ומסור לאמונתו וכזה ישאר כל הימים. דבר זה היה משמיע לעתים קרובות גם לחבריו הנוצרים.

שמע ציאן הגיע גם לאזני האנטליגנטים היהודים בפטרבורג. מי שהיה בעת ההיא רב-העדה שם, אברהם ניימאן, שמע על אודותיו ראשונה מפי פרופיסור ממכיריו ויזמינהו לבוא אליו באחד ממוצאי-השבתות, שאז היו מתאספים בביתו לשיחות-רעים טובי האינטליגנציה היהודית וגם הרוסית. שם התודע ציאן אל גדולי נכבדי היהודים בפטרבורג וביניהם הבארון יוזיל גינצבורג עם בניו, האחים מלכיאל, הפוליאקובים, משה ברלין ואחרים כיוצא בהם. מאז מצא לו ציאן מהלכים בבתי אחדים משועי היהודים בעיר הבירה, ונחשב אצלם לאורח רצוי וחביב.

עוד בהיות ציאן במחלקה האחרונה של האונברסיטה פרסם באחד מגדולי הז’ורנאלים לחכמת הרפואה בגרמאניה מאמרים בשאלת הפיזיאולוגיה של הלב, אשר הפליאו בחדושיהם את לבות המומחים לאותו דבר. החדושים האלה חוללו במאוחר מהפכה נמרצת מאד בהדיאגנוסטיקה של מחלות-הלב השונות. אז נתעורר הרעיון לשלוח את ציאן על חשבון הממשלה לחוץ לארץ להשתלם שם במקצע שלו. הצעה זו נתבררה במועצת הפרופיסורים ונתקבלה מהם כמעט פה אחד. אבל ממשלת אלכסנדר השני, אף-על-פי שהיתה מפורסמת אז עדיין לליבראלית, פקפקה בדבר בתחלה, אם מפני שקשה היה לה לתת כבוד כזה ליהודי, או מטעם אחר. יש אומרים, כי הפריע אז בדבר קצת הפרופיסור הידוע חוואלסון, שלא סבל מטבעו, כי תתן הממשלה איזו הצטיינות ליהודים בלתי-מומרים. אולם הפרופיסור הזקן, שהיה ציאן לפנים מורה בביתו, התערב בדבר והרבה להשתדל לטובתו לפני מיניסטר-ההשכלה, עד שנתנה לבסוף הממשלה את הסכמתה לנסיעתו בהוצאותיה לחוץ לארץ.

קודם שעשה ציאן את דרכו לחוץ לארץ, מצא לנחוץ לבקר את הוריו בסאמארה. בהזדמנות זו השתמש אביו וישביעהו מתוך דמעות רותחות, כי בכל מה שיעשה אתו הזמן ועל כל מדרגה רמה שיהא עומד, ישאר נאמן תמיד לעם ישראל ויפעול לטובתו כאשר תמצא ידו. בלילה האחרון לפני נסיעתו הביא אותו אביו אל חדרו, שם חשף לפניו את גוו ויאמר:

– הרואה אתה את הסימנים הכחולים האלה על בשרי? האותות האלה נשארו לי אחרי המכות הנמרצות, אשר הכיתי יום יום מאלה, שחפצו להכריחני לפנות עורף לאמונת-אבותי. אני נתתי את גוי למכים ולחיי למורטים, קבלתי באהבה את כל יסורי ומן היהדות לא הסתלקתי. הבה אהיה אני מופתך, בני, ותן נא לי ולאמך לנוח בשלום בקברינו לאחר מאה ועשרים שנה…

ד.

בחוץ-לארץ, שבלה שם ציאן שלש שנים, בקר שלש אונברסיטאות ולמד את תורת הפיזיאולוגיה מפי גדולי המלומדים. גם שם נתפרסם כמומחה גדול למקצוע שלו, ובשובו בשנת 1870 לרוסיה נמנה תיכף לפרופיסור מן המנין באוניברסיטה הפטרבורגית, שקרא בה שעורים בחכמת הפיזיאולוגיה. כעבור שתי שנים נתמנה לאותה קתדרה בהאקדמיה המידיצינית לחירורגיה שם. לא ארכו הימים וציאן נתפרסם כלקטור מצוין, והיא שעמדה לו למשוך לשעוריו המון שומעים. הסטודנטים העריצו אותו ונשאוהו ממש על כפים. באותה עת התחיל ציאן קונה לו פרסום גם בחוץ-לארץ, וביחוד בצרפת, שקבל שם מאת האקאדמיה הפאריזאית את הפרס הראשון בעד המונוגראפיה שכתב בלשון הגרמנית על-דבר מערכת העצבים.

אין פלא בדבר, אם התחילו מכל צד מדברים נכבדות בפרופיסור היהודי הצעיר. הציעו לפניו שדוכים עם בנות מליונרים גדולים, ולבסוף בחר לו את בתו הצעירה של הקבלן המפורסם מלכיאל, עלמה כבת שמונה-עשרה, משכלת מהללת ויפת-תאר. אחרי חתונתו כונן לו חותנו מעמד-בית כאחד השועים עם מרכבות מרקדות ושוערי-סף ועבדים לבושי-שרד ועם נשפי משתאות ותזמרת וחגיגות-פאר, שהיו משתתפים בהן רק בני מרומי עם הארץ אשר בעיר-המלוכה. זה גרם שהתחיל ציאן מתרחק מעט, מעט מן החוגים, שהתגורר בהם עד כה, ומתבדל גם ממי שהיו לו רעים וחברים. הדברים הגיעו לידי כך, שהיה מקבל בביתו אפילו פרופיסורים ממכיריו רק בשעות מיוחדות הקבועות לראיון.

זה הביא כעבור עת קצרה לידי כך, שבחוגי פרופיסורים ידועים התחילו מביטים עליו מתוך קנאה, שנהפכה בהמשך הזמן לשנאה עצומה מאד. נמצאו פרופיסורים כאלה, שהשתמשו בתחבולות שונות לעורר עליו את חמת הסטודנטים. באותה עת, בתחלת שנות השבעים, כבר נגררו הרבה מן הסטודנטים הרוסים אחרי האידיאות המאטעריאליסטיות-ניהיליסטיות, שקראו קודם כל, למלחמה על הבורזואזיה השבעה. בין הסטודנטים האלה התחילה תעמולה נגד ציאן המרשה לעצמו למכור בכסף גם את המדע. ביום אחד, כשבא ציאן אל האקאדמיה לקרוא את שעורו, קבלה קבוצת סטודנטים את פניו ב“מוסיקה של חתולים”, ובעלותו על הקתדרה נשמעו מכל עברים שריקות וקולות כחלילים ולא יכול לפצות פה. החזיון הזה נשנה ימים אחדים רצופים.

בחוגי הממשלה עשתה התנהגותם זו של הסטודנטים ביחס לציאן רושם קשה מאד. בחוגים הללו ידעו היטב, כי אין אלו אלא נסיונות של סוציאליסטים, וחפצו לדכא אותם תיכף. כאשר באה אחרי-כן אל המיניסטר דלגאציה של סטודנטים לבקש ממנו להדוף את ציאן ממשמרתו בהאקאדמיה, לא נאות להם בשום אופן. אחדים מן הסטודנטים, ראשי מנהלי התעמולה, נאסרו אז. אבל בזה עוד לא נגמר הדבר. כבא ציאן כעבור ימים אחדים בפקודת המיניסטר אל האקאדמיה, קדמה האודיטוריה כלה את פניו בשריקות-בוז, והוא מהר ויתפוש את תיק-הניירות אשר לו וינס.

בסוד המיניסטרים היו בענין זה מועצות אחדות, שנשמעו בהן דעות שונות בעד וכנגד. אחרים טענו, כי אם ימלא את רצון הסטודנטים, אז ישמש הדבר דוגמה להתאנות לכל פרופיסור, אשר לא ימצא מסבה זו או אחרת חן בעיני הסטודנטים. היו כאלה שאמרו, כי אין כדאי להמרות את רוח הסטודנטים וכי בכלל אין התלמידים יכולים לקבל תורה ממורה, שאין דעתם נוחה הימנו. ציאן עצמו, שקבל ידיעות מדויקות על כל הנעשה והנשמע בסוד-המיניסטרים, השתמש לטובתו בכל מיני המלצות של גדולי בעלי המשרה ממכיריו בין בני השדרות העליונות בפטרבורג, וההמלצות הללו הביאו לידי כך, כי לזמן ידוע נשאר הדבר תלוי ועומד באויר. בין כך באו ימי הקיץ, ובכל בתי-הספר העליונים נפסקו הלמודים בלאו הכי.

בין-כך אירע, כי חותנו של ציאן, מלכיאל, הסתבך בעסקי-קבלנות שלא עלו יפה והוא פשט את הרגל לנושיו. זה פעל ממילא לרעה על מצבו החמרי של ציאן. הרעיון כי הוא עלול להעשות “יורד” וגם להגרש מן האקדמיה, דכא את רוחו בו. מוצא דבר היה, כי התחיל שוב מתקרב אל יתר הפרופיסורים, מי שהיו חבריו. הוא שב לבקר לעתים קרובות את איש-חסדו לפנים, את הפיזיאולוג המלומד. בהכנסו אתו פעם אחת בשיחה על-דבר מצבו הרופף בהאקאדמיה, חוה לו הפרופיסור הזקן את דעתו, כי נוסף על כל יש פה גם יד האנטישמיות באמצע, זאת אומרת, כי אלמלא היה יהודי, לא קרה לו מה שקרה. הדעה הזאת לא הרעישה את ציאן. גם הוא עצמו כבר הקדים לעמוד על הדבר מטעמים ונימוקים שונים, כי אם מרשים הסטודנטים לעצמם לצאת נגדו בעזות כזו, אין זאת אלא רק בשביל מוצאו העברי, ואם אין סוד-המיניסטרים מתעורר ללחום במרץ הראוי בכרכוריהם של הסטודנטים, גם זה אינו אלא מטעם הנזכר. בשמעו הפעם את הדעה הזאת מפי ידידו הפרופיסור, האמין אמונה שלמה, כי כך הוא הדבר באמת.

ה.

לא ארכו הימים וציאן נתן ספר כריתות לאשתו, וכעבור עת קצרה בא בברית דת לותר. פרטי התנצרותו לא נודעו. לא נודע אם עשה את הדבר בקלות-לב או אחרי מלחמות פנימיות. ידוע רק זה, כי תיכף לאחר שהתנצר נשא לו לאשה את בתו של הפיזיאלוג, מי שהיתה תלמידתו לפנים. הוא קוה, כנראה, כי הצעד הזה אשר צעד, ישנה את מצבו לטוב, ישכך את חמת הסטודנטים וישיבהו אל הקתדרה הפרופיסורית שלו. אבל לא היתה זו אלא טעות. השמד לא הועיל לו כלום. בשנת 1875 נהדף 2ציאן בפקודת הממשלה ממשמרתו בהאקאדמיה בתור פרופיסור.

לציאן היתה זו מהלומת-מות ממש. הוא לא יכל בשום אופן לצייר לעצמו, כי כפית-טובה כזו תהיה שכרו על שהעשיר את המדע הרוסי והנחיל לו כבוד גדול כזה בעולם. הוא העמיק חשוב בדבר ולבסוף התעכב על הרעיון, כי מקור הרעה אינו אלא הניהיליזם, שהרעיל את רוח בני-הנעורים, ושממשלה מתיראת כל כך להעלות את חמתם עליה. בשים-לב לזה החליט לצאת למלחמה גלויה על האידיאות הניהיליסטיות. קודם כל נעשה עוזר לעתונים ולז’ורנאלים הרוסים הימנים, וביחוד “ברוסקי וועסטניק” של קאטקוב, שנחשב באותו זמן למבצר הראקציה. ציאן הצטין משעה ראשונה ואילך כז’ורנאליסט בעל רוח יתרה. מאמריו וקונטרסיו המיוחדים על הסוציאליזם עשו רשם נמרץ מאד ונקראו בחוגים היותר רחבים. מי שהיה עוד אתמול ליבראל והוגה דעות חפשיות, נעשה היום ראקציונר קיצוני. בכל העתונים הפרוגרסיביים התנפלו עליו במאמרים חריפים מאד. הצעירים הראדיקאלים פרסמו נגדו שורה שלמה של כתבי-פלסתר כתובים בעילום-שם, שבהם עשו אותו “ללעג ולקלס”. אבל זה עוד הגביר את חשקו להשיב מלחמה. על כל מאמר ענה בעשרה מאמרות, וכלם היו ספוגי-רעל. הפולמוס שלו נגד הראדיקאליות הביא לידי-כך, כי נעשה האיש היותר שנוא על הצעירים הרוסים שבזמנו.

אבל לעמת זאת התחיל ציאן מאז נושא חן “בחלונות העליונים”. באותה עת עוד העמידה ממשלת אלכסנדר השני פנים כליבראלית קיצונית, ובכל זאת נהנתה בלבה הנאה גדולה מהתנפליותיו של ציאן על הסוציאליסטים, והיא חזקה את ידיו במסתרים להמשיך את המלחמה הזאת לטובת המשטר השורר.

עברה עת ידועה “וממעלה” התחילו מרמזים “לציאן”, כי נכונים לפצות אותו, לשלומים בעד העול אשר נעשה לו בגלל המהומות, שהקימו נגדו הסטודנטים. עם זה שאלו אותו באיזה מקצע הוא עלול להביא תועלת לממלכה מלבד המקצע הפדגוגי, שאי אפשר עוד להשיבו אליו. ציאן, שלא מצא נוח לעצמו לשאת מעתה משרה בממשלה ברוסיה, השתדל כי ימנו אותו למשמרת-כהונה בחוץ לארץ. אז שלחו אותו בתור סוכן בעניני הממונות של ממשלת רוסיה לפאריז. את המשרה הזאת קבל על-פי האיניציאטיבה שלו עצמו, יען כי במשך העת שהיה חתנו של מלכיאל עלו לו יפה עסקים ממונאיים אחדים, ולפיכך חשב את עצמו למומחה בעניני-כספים. ובאמת נראה כפינאנסאי מצוין, ובספירות הממשלה הרוסית תלו בו תקוות גדולות לעתיד לבוא.

העתונות הרוסית הליבראלית, אשר נבאש ציון בעיניה, קבלה את הידיעה הרשמית על-דבר כהונתו החדשה באי-רצון. עם זה השתמשה נגד ציאן בחדודים אנטישמיים. טפלו עליו את עון חותנו, שפשט את הרגל לנושיו ושהספיק בקבלנות מכלת גרועה להמחנה הרוסי בשעת מלחמת רוסיה וטורקיה, ועוד עונות כאלה בעסקי-כספים שמקורם במוצאו היהודי. בחוגי האינטליגנציה היהודית בפטרבורג אמרו אז, כי רק בשביל ציאן התחילו העתונים הרוסים נוטים לאנטישמיות, ונמצאו גם כאלה, שחוו את דעתם, כי הצבור העברי צריך בפומבי לסלק את עצמו מן המומר הזה, שאין ליהודים כל עסק עמו. אבל הצעה זו לא נתקבלה מאימת הממשלה, שהיה ציאן כל-כך תקיף אצלה.

ו.

אך לשעה קלה נתעוררה פעם אחת בציאן הנקודה היהודית. זה היה אחרי הפוגרומים הראשונים שנעשו ביהודי נגב רוסיה בתחלת שנות השמונים. הפוגרומים האלה עוררו אז מחאה עצומה מצד כל העולם הנאור באירופה ובאמיריקה. רושם מיוחד עשו באנגליה, שם נתנו את ידם אל המחאה גדולי הפוליטיקאים וכהני-האמונה, על-פי האיניציאטיבה שלהם נתעוררה אז הצעה, כי אנשים גדולים ידועים מכל הארצות יפנו אל הקיסר אלכסנדר השלישי בדרישה, שיאחז בכל האמצעים הראוים נגד הפוגרומים. המעוררים לאותו דבר באנגליה מלאו את ידי אחד מחשובי העסקנים הפוליטיים בפאריז, דיפלומאט מפורסם, לאסוף חתימות תחת המכתב הנזכר גם בין אנשי-השם אשר שם. הדיפלומאט הזה נכנס לבקש חתימה גם מאת ציאן, שכבר נמנה בעת ההיא על נכבדי המטרפולין הצרפתית. ציאן סלק את עצמו מחתום על המכתב באמרו, כי בתור נושא משרה בממלכת רוסיה אין הוא רשאי להשתתף במחאה, שנתיני מדינות נכריות שולחים לקיסר רוסיה, ואם יעשה זאת, עלול הדבר לגרור אחריו בשבילו תוצאות מעציבות. תחת זאת קבל על עצמו לעשות בפאריז מעשה-צדקה גדול לטובת היהודים השדודים. לפי הידיעות שפרסמו אז העתונים הישראליים, נערך המפעל הזה באופן גראנדיוזי רק בהשתדלותו של ציאן, שעסק בדבר במרץ מרובה ובשקידה גדולה. הוא השתמש אז בהיכרותיו עם גדולי בעלי-הממון הצרפתיים היהודים והנוצרים, והמשיך אותם להשתתף בקבוץ-הכספים בסכומים עצומים. מלבד זאת פרסם בלשון הרוסית שני קונטרסים אנונימיים, שבהם דן ברותחין את עושי-הפרעות וגם את אלה המתיחסים אליהם בסבלנות. כמו שספרו אז היה ציאן הראשון, שהביע את ההשערה, אשר גם נתאשרה אחרי-כן, כי המסיתים אל הפוגרומים נגד היהודים היו אגיטאטורים סוציאליסטיים מן “הנארודובאלצים”. ציאן השפיע אז גם על קאטקוב, שהיה בזמנו “מקורב למלכות”, כי יביע את דעתו בירחונו נגד רדיפות היהודים.

אבל, כאמור, לא היה זה אלא מעמד-רוח בן-רגע, ניצוץ קטן, שכבה תיכף. מאז היו מחשבותיו רחוקות מן היהודים לגמרי. אבל תחת זאת גרם ליהודים, אם לא בדרך ישרה, עגמת-נפש הרבה. ציאן לא היה מן האנשים, העובדים במקצע שלהם בשקט חדרי-עבודתם. כל ימיו הסכין להקים שאון ולצלצל למען ישמע העולם; בתחלה בתור מלומד גדול, במאוחר בתור לוחם נמרץ נגד האידיאות הראדיקאליות, ועתה כמומחה לעסקי-כספים. כדי להתגאות לפני הממשלה הרוסית בידיעותיו הפינאנסיות, התחיל לבקש ולמצא לקוים בהנהגת עניני-הכספים הממלכתיים, שנמצאה אז בידי המיניסטר ווישנגראדסקי. בהרצאות ובתזכירים מיוחדים הוכיח, כי הפוליטיקה הממונאית של ווישנגראדסקי היא רקובה כולה וגורמת נזק לממשלה. ובזה לא הסתפק עדיין והוא פרסם נגד ווישנגראדסקי כתבי-פלסתר מיוחדים. בכתבי-הפלסתר האלה העביר תחת בקרת קשה את פעולתו הרחבה והענפה של מיניסטריום-הכספים וגלה ברבים את כל חסרונותיה ולקוייה. עם זה הראה על האמצעים השונים, שצריך להשתמש בהם כדי למנות ולתקן את החסרונות הללו.

הספירות העליונות הביטו על ציאן כעל פינאנסאי גאון, והתיחסו אל תזכיריו מתוך תשומת-לב מרובה. אחרי כל תזכיר, שהמציא ציאן אל הממשלה, הוצרכו ווישנגראדסקי ועוזריו, שנמצא ביניהם גם זה שנתפרסם כל-כך במאוחר, וויטה, להגן על עצמם ולהרבות בדברי הצטדקות והתנצלות. כמובן העלה זה על ציאן את חמתם הם ואת חמת בעלי-בריתם, הנוהים אחריהם, ובעתונים שונים התחילו עושים נגדו תעמולה. התערבו בדבר גם מתנגדיו לפנים ממחנה הסוציאליסטים והראדיקאלים, והמלחמה עליו התפשטה על החזית כולה. ברוסיה כבר התגברה אז האנטישמיות, והיא הביאה לידי כך, שהמלחמה נגד ציאן נהפכה למלחמה על היהודים בכלל. בכל המאמרים, שנכתבו על אדות ציאן הובלט קודם כל מוצאו העברי, ואחרי כן חפצו להסיק מזה, כי אדם שכמותו וודאי שהוא משוחד בכסף מאויבי הממלכה הרוסית כדי להשפיל את כבודה ולהכרית את אמונת העולם בה. עם זה המטירו אש וגפרית על כל העם העברי המגדל גדולים כציאן. אחרים עוד הרחיקו ללכת ורמזו, כי לעם המעמיד ציאנים כאלה אין די בפוגרומים…

הפולמוס נגד ציאן, שנמשך חדשים אחדים, גרם ליהודי-רוסיה הרבה צער ויגון. כמעט כל יום הביא אתו עלילות חדשות על היהודים. בקוצר רוח חכו היהודים לסופו של דבר. וסוף דבר היה, כי הזמינה הממשלה הרוסית את ציאן לבוא לפטרבורג כדי לברר על-פה את כל טענותיו נגד מיניסטריום-הכספים. ציאן סלק את עצמו מבוא לפטרבורג, ועל כן הודיעה 3 הממשלה הרוסית על אודותיו הודעה רשמית, כי הוא נחשב כמגורש מן הארץ. בסוף שנת 1912 מת ציאן בעוני וחסר כל בפאריז.

עד כמה נשתרשה השנאה לציאן בלב אחדים מגדולי הביורוקראטים הרוסים – את זאת מוכיחה העובדה האופינית הזאת: “הליבראל”, כביכול, גראף ווויטה בכל פעם שהוא מזכיר את ציאן בזכרונותיו, שפרסם זה לא כביר, הוא מקדים לשמו דברי-לואי של חרפות וגדופים המתחילים תמיד "בז’יד "…






“למדם”במקור המודפס, צ“ל: לידם – הערת פב”י.  ↩



במקור נדפס “נהרף”, צ“ל: נהדף – תיקון פב”י.  ↩



במקור נדפס “הודיע”, צ“ל: הודיעה – תיקון פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6878