


	
	אהרן ישראל ברימאן
	



א.

בראשית שנות השמונים של המאה שעברה התגברה מאד האנטישמיות באוסטריה. אגיטאטורים עברו בארץ ועוררו בקרב המוני-העם שנאה עצומה אל היהודים. כמעט בכל עיר ועיירה קרו מקרים של עלילות-דם, שאך בקושי גדול נחלצו היהודים מהם. רעש מיוחד הטיל בכל העולם המשפט בדבר עלילת-הדם, שהעלילו על היהודים תושבי העיירה האונגארית הקטנה טיסא ­­– אסלאר. שם עלתה בידי שונאי-ישראל להשפיע על נער עברי מטורף למחצה, כי יכה בלשון-רמיה את אביו, שהשתמש לחג הפסח בדמי ילד נוצרי. כדי לתת תוקף להאשמה זו בא אז אל בירור המשפט ד"ר רולינג, אנטישמי מפורסם, שהיה פרופיסור ללשונות-הקדם בהאוניברסיטה שבפראג ועל סמך שנים, שלשה כתבי-פלסתר שכתב נגד היהודים, קגה לו בין שונאי-ישראל שבאוסטריה שם של מלומד גדול ובר-סמכא בהתאולוגיה הישראלית. בהשתדלות הצוררים האלה הוזמן רולינג להשתתף במשפט הטיסא-אסלארי בתור ידען גדול ומומחה לכל הנוגע אל היהדות, וביחוד אל התלמוד והשלחן-ערוך.

הנאום שנשא רולינג בשעת בירור המשפט כדי להוכיח, שספרי חקי-היהודים הם מקורי-דמוראליזאציה והשחתת-המדות, היה מיוסד כלו על מימרות מזיפות מן התלמוד והמדרש ומפרשים שונים. הוא הרבה להביא רשימות-דברים מספר נקוב בשם “ראי-היהודים (דער יודענשפיגל) מאת איזה ד”ר יוסטוס, שאמר עליו, כי הוא גאון עברי נעלם בעל נשמה גבוה ואצילית, שאינו יכול לשאת במנוחה את העוונות הכבדים של עמו ומנהיגיו, וישם לו לתעודת-חייו לפרסם אותם בקהל, הרושם הנמרץ, שעשה נאומו של רולינג נתן עז ותעצמות לכתב-האשמה, וכבר היה קרוב הדבר, כי עשרת הנאשמים, שהיו מחשובי יהודי-הקהלה, יענשו לעבודת-פרך עולמית.

אולם במקרה נודע בהוגי עסקני היהודים בווינה, כי רולינג זה הנחשב לבקי גדול בספרות הישראלית העתיקה, הנהו באמת הדיוט ובור שאינו יודע גם צורת אות עברית. הראשון, אשר עמד על הדבר, היה חבר בית-הנבחרים האוסטרי באותו זמן, ד“ר יוסף שמואל בלאך, שנתפרסם לעסקן צבורי בעל-מרץ ושנלחם תמיד עם האנטישמיות בכל כל גלוייה. אותו ד”ר בלאך הרבה כל-כך להעמיק חקר במהותו של הפרופיסור הפראגי ולתהות על עברו, עד שנוכח לדעת, כי רולינג, שהאנטישמיים מרימים אותו למעלת למדן מופלג, אינו אלא רמאי פשוט, שבעצמו אין לו שום מושג לא מן התנ“ך ולא מן התלמוד ואת כל תורתו הוא שואב מבורו של אותו ד”ר יוסטוס, מחבר “ראי-היהודים”, שהזכיר את שמו בסלודים. תיכף פרסם בלאך בעתונים מכתב גלוי לרולינג, שבו הוא מציע לתת ללו סכום של שלשת אלפים זהובים אם יוכל לקרוא אפילו רק שורה אחת בתלמוד. אחריו יצא גם עורך העתון הברליני “יודישע פרעסע” ויבטיח לשקול על ידי רולינג עשרת אלפים מארק אם יראה בפומבי איפה נמצא בתלמוד אפילו רק רמז לדבר, כי משתמשים היהודים לפסחם בדמי-נוצרים. זה הביא לידי כך, כי הפרקליט שהמליץ על יהודי טיסא-אסלאר דרש מאת שופטי בית-הדין, כי ישאלו את רולינג, אם נכון הוא לאשר את דבריו באלה ובשבועה, יען כי אחרי מאמריו של ד"ר בלאך ואחרים יש להטיל ספק גדול במומחיות שלו בספרי-היהודים. רולינג כבר היה מוכן ומזומן להשבע, אבל זה היה בעוכריו. יותר מדי התבלט לקויו המוסרי.

המשפט נגמר אז בזכוים הגמור של יהודי טיסא-אסלאר. אבל האש והגפרית, שהמטיר רולינג על היהודים בבית-דין, עשו את שלהם ולא עלו בתהו. העתונים האנטישמיים הפיצו אותם בכל הארץ, ובאיזו מקומות הכשירו את הבסיס למעשה-פוגרום. הדבר גרר אחריו תוצאות מעציבות ליהודים גם מצד אחר. בנאומיו עשה רולינג פרסום גדול “לראי-היהודים”, והוא התחיל לצאת מהדורה אחר מהדורה ונפוץ בעשרות אלפי אקזמפלארים בין בני השדרות השונות של הצבור הנוצרי. מכל עברים קפצו על ספרו של “הגאון היהודי הנעלם” בהתלהבות מרובה יש שעשו זאת רק מתוך סקרנות ועל פי הרב משנאת-היהודים, וכך נעשה עד מהרה לספר-עם, ששמש לאנטישמים שבאוסטריה-אונגאריה בתור אנציקלופדיה מלאה ומקפת לכל עניני-היהודים.

מי, אפוא, היה אותו “הגאון היהודי”, אשר בגללו עברו על יהדי אוסטריה-אונגאריה במשך כמה שנים צרות רבות ורעות?

על-ידי משפט, שהיה עומד להתברר כעבור עת ידועה בבית-דין בדבר סכסוך שנפל בין הד“ר בלאך ובין הפרופיסור רולינג כהד ענין טיסא-אסלאר, נתגלה בפומבי כמעט באופן בלתי-צפוי כלל פרצופו האמתי של מחבר “ראי-היהודים”, שקרא לעצמו ד”ר יוסטוס, ושבאמת היה שמו: אהרן ישראל ברימאן.

ואהרן ישראל ברימאן זה היה באמת בתחלתו רב בישראל ובסופו מומר-משנה: בראשונה פרוטסטאנטי ואחרי-כן קאתולי…

ב.

ברימאן נולד בביתו של מלמד עני, מטופל בילדים, בעיירה גאליצאית קטנה על גבול רומניה. מילדותו למד בחדר אביו. בהיותו בן עשר כבר נכרו בו סימני “עלוי”, ואז שלח אותו אביו אל העיר הקרובה בוטשאטש ומכתב בידו אל הרב דמתא, שהיה קרוב לו ממשפחתו מצד אשתו. הרב הכניס את הנער אל הישיבה העירונית, שלמד בה שלש שנים והצטיין שם כל כך, עד שיצא לו שם כלמדן מופלג. ביחוד הפליא לב רבים בחריפותו היתרה ובכחו העצום בחדושי-תורה ובהמצאות פלפוליות. בהמצאו תמיד בבית-הרב בין לומדים, שהיו יושבים ומשוחחים בדברי-תורה ומשתפים לפעמים גם אותו לשיחות שלהם, התפתחה אצלו נטיה עזה ונמרצה לחדושים ולהמצאות של פלפול, עד שלבסוף נכנס ראשו ורבו למקצע זה והראה בו גדולות. יום יום היה בא אל הישיבה וחדושו בידו, וחדושיו היו מביאים בכל פעם את הלומדים לידי התפעלות והתרגשות עצומה ומעוררים קנאה בין התלמידים. האברכים, המוסמכים למחצה, צרה עינם בהבחור הצעיר, שהחדושים נושרים לו מחיקו ממש, כאלו היה “חתם סופר” שני או ר' עקיבא איגר… ואחד מהם הביע פעם לחברו את הרעיון, כי לא יצויר הדבר, שכל החדושים משלו הם וכי אפשר מאד, שהוא לוקח אותם מתוך איזו ספרים. מאז התחילו שני החברים להתחקות אחרי הבחור בחשאי, עד שנתפש מהם בגנבה… נתברר, כי חדוש אחד, שהכל מצאו בו סימני גאונות, גנוב הוא אתו מספר “שיטה מקובצת”. הבחור נסה לכחש, אבל הדבר לא עלה בידו, כי נקרו חבריו את עיניו בדברי “השיטה מקובצת”. כעבור איזה זמן נתפש שוב ברמאות. נתגלה, כי טובי חדושיו, שהתפאר בהם, אינם שלו, כי אם של אחרים. הרב אשר מצא את הדבר לא לפי כבודו, התאמץ לשימו כמהו כאין; אבל הבחור עזב ביום בקר אחד את בוטשאטש.

ברימאן הלך אז לעיר פרסבורג ונכנס אל הישיבה המקומית המפורסמת. גם שם הכר עד מהרה לאחד מבחירי התלמידים, העתיד להיות רב בישראל. בפרסבורג לא נטה עוד אחרי החדושים, כי אם התעסק במקצוע אחר. הוא התחיל לכתוב “שאלות ותשובות” ולשלחן לרבנים בערים שונות. לא ארכו הימים ורבנים הרבה נכנסו אתו בחליפת אגרות על-דבר שאלות תורניות שונות בעניני דת ודין. הוא התקשט אמנם גם ב“שאלות ותשובות” שלו בנוצות זרים, אבל איש לא עמד על הדבר והכל ראו בתלמיד הצעיר החדש של הישיבה הפרסבורגית “כוכב חדש” דורך על שמי הרבנות.

כבאו פעם אחת לימי חג אל בית הוריו ­– ואז לא מלאו לו עדיין שבע עשרה שנה שלמות – הרבו שדכנים לדפוק על דלתותיו ולהציע לו נכבדות. הבחור עצמו לא חפץ, כמנהג הימים ההם, להתערב בדבר והניח לאביו לדבר בשמו. לא ארכו הימים והמלמד הסכים לקחת לבנו לאשה את בתו של בעל-אחזות עשיר, בירקהאלץ שמו, בקרבת סטאניסלאוו. בירקהאלץ זה היה יחודי חרד אשר בקש לבתו היחידה חתן, שיהא למדן מופלא עם “היתר-הוראה” בכיסו, וכשמעו על דבר מעלותיו של בן המלמד, הכותב “שאלות ותשובות” לגדולי-הרבנים, קפץ עליו כעל מציאה יקרה. עוד באותו חול-המועד כתבו “תנאים” והחליטו לחג את חג החתונה אחרי עבור חצי שנה, כאשר ישוב החתן מפרסבורג כשהוא מוסמך להוראה.

וכן היה. ברימאן קבל סמיכה ותיכף בא לביתו. כעבור שני חדשים בא בברית-הנישואין והתישב באחוזת-חותנו. לאחר חתונתו שב בתשוקה רבה “לשאלות ותשובות” שלו. כל דואר היה מביא לו חבילות שלמות של מכתבים, וכולם מאנשי-שם. חותנו וחמותו ראו כן שמחו כי זכו לגדולה כזו. אבל בשמחתם היתה מהולה גם טיפה מרה: תמיד פחדו פן תשלוט בהם עין רעה חלילה; הלא אין הבריות יכולים לראות באשרם של אחרים…

ופחדם לא היה, אמנם, פחד שוא. לא נתברר הדבר אם היתה פה באמת עין רעה, או סבה אחרת, אבל עובדה היא, כי כעבור שתי שנים לאחר חתונתו, בעת שכבר היה אב לשני ילדים, נהפך לבו לשנוא את אשתו הצעירה, ובלילה אחד עזב אותה ואת הילדים ואת חותנו וחמותו ויעלם ועקבותיו לא נודעו.

ג.

זמן רב לא נודע לאן נעלם ברימאן. חתנו הרבה לחקור ולדרוש אחריו, אבל לשוא, כי לא נמצא, לא הועילו המודעות, שפרסמה העגונה בעתונים שונים. ברימאן כמו ירד במצולות ואיננו.

כמו שנתברר אחרי-כן הלך ברימאן מגאליציה להולאנדיה, בהאג השיג תעודות מזיפות, ואתן נסע לאמשטרדם. שם אסף אותו אליו אל ביתו אחד העשירים החרדים בתור מלמד גמרא לשני בניו. באותה עת עוד היו בהולאנדיה הרבה יהודים יראים ולומדי-תורה, וביניהם עשה לו ברימאן שם כלמדן מופלג. בעת ההיא כבר פרק ברימאן מעליו, מקלות-דעת, את עול המצוות המעשיות, אבל באמשטרדם התחפש במסוה ירא-אלוהים וחרד על דת. בפסח, למשל, נזהר מקחת אל פיו מצה, שהיתה שרויה במים, ואכל רק מתוך כלים מיוחדים, שהוכנו בשבילו. על-ידי מעשיו אלה נתחבב בחוגי היהודים באמשטרדם. למכיריו אמר אז, כי הוא נושא את נפשו אל הרבנות, אבל רוצה הוא להתפרסם קודם בעולם כמחבר קונקורדאנציה תלמודית חדשה, שכבר מונחת אצלו בכתב-יד, ואינו מפרסם אותה ברבים מאפס כסף להוצאות-הדפוס. אז נמצאו אנשים, שהאמינו לדבריו ואספו בין עשירי-אמשטרדם כמה מאות זהובים ונתנו לו על מנת שיסע לברלין וידפיס שם את ספרו. עם חבילה שלמה של המלצות מאת נכבדי יהודי אמשטרדם בא ברימאן לברלין. שם נכנס אל הגאון והעסקן הצבורי המפורסם, הרב ר' עזריאל הילדסהיימר, ויספר לו, כי הוא בא זה עתה מווינה, במקום שנבחר לרב; אולם לרגל ענין נכבד מאד נחוץ לו לנסוע להאג ואין לו הכסף הדרוש להוצאות-המסע. הילדסהיימר הלוה אותו סכום כסף מסוים וישלחהו בשלום.

אבל ברימאן נשאר יושב בברלין. בלי חשוב כלל על-דבר רבנות, בחר לו דרך אחרת לגמרי. הוא התחבר “לחברים טובים”, אשר נסחף אתם בזרם הדמוראליזאציה של חיי-הכרך. בזמן קצר פזר להוללות ולתענגי-בשרים את כל הזהובים הרבים, שנתנו לו באמשטרדם להדפסת ספרו יחד עם הכסף, שקבל בתור הלואה מאת הרב הילדסהיימר, והוא נשאר בלי פרוטה בכיס.

בעת ההיא נפגשו אתו המיסיונרים הברלינים ומשכוהו אל בית-מדרשם. הם תהו על קנקנו וראו, כי יש להם עסק עם עסה רכה, שאפשר ללוש ממנה כל מה שהלב רוצה. ואמנם הרבו “ללוש” אותו, עד אשר הביאהו יום אחד אל מטיף פרוטסטאנטי, דע ראא שמו, אשר הכניס אותו בברית אמונת-הנוצרים. אחרי-כן שחדו אותו בסכום של כמה מאות מארק, ובשחד זה הטו את לבבו להשתמש בידיעותיו התאולוגיות המרובות להביא צעירים יהודים לידי שמד.

אבל הזדמנות היתה בדבר, כי באותה על קבל הגאון ר' עזריאל הילדסהיימר מכתב-בקשה מאת אחדים מרבני גאליציה, כי יחוס על בת-ישראל, שנשארה עגונה אמללה עם שני ילדים קטנים, ויחפש אחרי בעלה, המתגורר, על פי הידיעות האחרונות שנתקבלו, בברלין. אל הבקשה היתה צרופה התמונה הפוטוגראפית של הבעל המעגן, אשר הכיר בו הילדסהיימר תיכף את ברימאן. הילדסהיימר התחיל מיד חוקר ודורש אחריו, עד אשר נודע לו, כי בשים לב לידיעותיו בהתאולוגית הישראלית, שלחה אותו הקונסיסטוריה הפרוטסטאנטית הברלינית למטרות מיסיונריות לסאקסוניה. אבל ככל שהרבה הילדסהיימר לחפש אחר ברימאן בערי סאקסוניה השונות, לא יכל בשום אופן למצוא אותו. כמו שנודע אחרי-כן הספיק ברימאן במשך עת קצרה מאד לעשות בסאקסוניה מעשי-נבלה כל-כך גדולים. עד כי גרש והגלה מן הארץ.

מאז שבו ונעלמו עקבות ברימאן לשתי שנים. איש לא ידע את מקום מגורין. אבל פתאום נשמע על אודותיו, כי עזב את הדת הפרוטסטאנטית ונעשה קאתולי, הוא ישב אז בעיר פאדבורן, ושם היה מחברי-הכנסיה הישועית שעל שם הקדוש בוניפאציוס, שנלחמה אז נגד האמונות הפרוטסטאנטית והיהודית.

ד.

בפאדבורן פרסם ברימאן בעילום שמו ד“ר אויגוסט יוסטוס את ספרו “ראי-היהודים”, אשר להיה כמהו לשנאת-ישראל ולרע-לב בספרות האנטישמית שבכל העולם. מתחלתו ועד סופו היה ספוג חמת-פתנים. “ראי-היהודים” עלה בזיופיו גם על ספרי האנטישמיים המפורסמים אייזנמנגר ופפרקורן בשעתם, ונוסד כלו על סירוסים גסים ועקום הכתובים מן הספרות הרבנית-התלמודית. אנטישמיים בורים והדיוטים נעשו בין-לילה בעזרת “ראי-היהודים” מלומדים גדולים בתלמוד ו”בשלחן-ערוך". ממנו שאבו כל מיני בלבולים על היהודים ועל אמונתם, ואת העלילות האלה הדפיסו יום יום בעתונים ובקונטרסים מיוחדים, כדי להעלות את חמת המוני-העם. בין אלה שהלעיטו את ההמונים הנוצרים בתורתו של ברימאן, היו גם פרופיסורים מפורסמים כרולינג, עקר והילד-מייסטר. להם היה “ראי-היהודים” כמציאה יקרה, שנפלה להם מן השמים בהיסח הדעת. אחד מהם, עקר, פרופיסור ללשונות השמיות באוניברסיטה אשר במינסטר, עוד יתרה עשה: הוא פרסם פירוש על “ראי-היהודים”, אשר נפוץ על-ידי האנטישמיים בין ההמון הגס ברבבות אקזמפלרים. לכל אקזמפלאר של הפירוש הזה צרפו קונטרס מיוחד, יצירת אותו ברימאן בשם “מאת דיני היהודים” עם קול הקורא האופיי הזה על גב השער:

“אל בעלת הבית הנוצרית! אנחנו נותנים על ידך את הספר הזה, שבו רשומים דיני אותו העם, שאת קונה ממנו את כל הנחוץ לך. הספר יראה לך, כי ככבשה את נחשבת בעיניהם, אשר על פי אמונתם הם מחויבים לגזוז את צמרך ולגזול ממך את כל מה שיש לך מן המובחר. אבל לא רק לבעלת הבית הנוצרית נועד הספר, כי אם גם לבעל-הבית הנוצרי, כדי שיבוא לידי הוכחה, כי חובה דתית מוטלת על היהודים להונות אותו ולסובבו בכחש על ידי רבית ונשך ושאר תחבולות-ערמה. מבקשים אנחנו מאת הקורא להפיץ את הקונטרס עד כמה שאפשר בין ידידים ורעים”.

כעבור עת קצרה אירע, כי אחד מגדולי העסקנים הצבוריים שבווינה נמסר לדין מאת איש יהודי על עון העלבת אמונת-ישראל. בטענותיו סמך האנטישמי את עצמו על פירושו של הפרופיסור עקר “לראי-היהודים”. אבל באופן בלתי-צפוי נתברר, כי הפרופיסור עקר אינו יודע אף מלה עברית אחת וכי את הפירוש “לראי-היהודים” כתב ברימאן עצמו! דבר זה הטיל סער בעתונות, ועסקני היהודים בווינה הבינו להשתמש בהזדמנות זו שבאה לידם נגד “הגדולים” האנטישמיים. אבל לברימאן לא הסב הדבר שום נזק, ולא עוד, אלא שבחוגי האנטישמיים נעשה מאז עוד יותר מפורסם. מכל עברים התחילו פונים אליו בהצעות, כי ישתדל לגלות את סודות אמונת היהודים לכל היותר, והוא לא סרב לדבר ובשכר המטיר על היהודים ועל היהדות כתבי פלסתר נתעבים ונאלחים, שהתפשטו לרבבות.

לנחת-רוחו של ברימאן לא היה קץ כאשר הביא אותו פרופיסור רולינג אליו לפראג בהבטחה, שישתדל עבורו, כי יקבל בתור מורה התאולוגיה הישראלית בהסימינאריון העליון לכהני-הדת שם. באמת לא התכוון רולינג אלא רק לקחת ממנו לקח בתלמוד ובשלחן-ערוך. בשכר השעורים האלה קבל אז ברימאן מרולינג מאה זהובים לחודש. בין-כך השתמש רולינג בבאוריו המזיפים של ברימאן למימרות לקוחות מן התלמוד ומשאר ספרי רבנים, ונסמך עליהם פרסם בעתונים אנטישמיים שורה שלמה של מאמרים ארסיים נגד הספרות העברית העתיקה. רושם מיוחד עשה אז מאמרו בירחון פראגי ע"ד פסרו של ר' חיים וויטאל “פרי עץ חיים”, שחפץ להוכיח על פיו, כי לאלהי-ישראל ינעם מאד כשמביאים לו היהודים לקרבן דמי נוצרים. בחוגי היהודים בפראג הטיל כתב-הפלסטר הזה סער גדול של התמרמרות והוחלט לדרוש על-ידי בית-דין מרולינג, כי יוכיח בראיות נכונות את אמתת ההאשמה הזאת. כשקבל רולינד מבית-דין הזמנה בענין זה, הודיע תיכף את ברימאן, כי אין לו עצה אחרת בלתי אם להעמיד אותו בבית-דין בתור עד ומומחה. זה היה בעת, שנשא ברימאן בלבו טינא על רולינג בגלל שהוא דוחה מיום ליום את מלוי הבטחתו שהבטיחהו על-דבר משרת-המורה בהסימינאריון לכהנים. כשמעו את בקשת רולינג, ענהו ברימאן על זה בפה מלא, כי לא יעשה את הדבר כל זמן, של יקיים את הבטחתו. על זה אמר לו רולינג, כי הוא לא יוכל לקבל את המשרה מחוסר תעודת-בגרות. כעבור ימים אחדים הביא ברימאן לרולינג תעודה, המעידה עליו, כי בשנת 1878 גמר חוק למודו בגימנאזיה שבעיר יאסי. אבל רולינג הכיר תיכף, כי העודה מזויפת ויתנפל עליו בחמה בגלל שהרשה לעצמו לבקש ממנו, כי הוא, הנושא משרה בממלכה, יסובב בכחש מוסד ממלכתי. אבל ברימאן לא נתפעל מדבריו כלל ונשאר עומד בדעתו ברב תוקף, כי אם לא ישיג רולינג בשבילו את המשרה, אז לא יטעון לטובתו בבית-דין בשום אופן. עקשנותו של ברימאן הכעיסה את רולינג כל-כך, עד כי אים עליו, שיכה אותו בלשון לפני מי שצריך, כי הוא משתמש בתעודה מזויפת. מבלי שים לב לאיומיו ענהו ברימאן בקרת-רוח, כאם כזאת יעשה, אז יפרסם תיכף בעתונים, כי לא רק שהוא בור גמור בידיעות התאולוגיה הישראלית, כי אם גם אינו יודע אף צורת אות עברית, וכי כל אשר כתב והדפיס עד כה על היהודים והיהדות, גנב מספרי מחברים אחרים, דבר – שהוא יוכל להוכיחו בעשרות ראיות.

כך נעשו הרבי והתלמיד שונאים האחד את השני, וזה הביא לידי-כך, כי סלק רולינג את עצמו מעמוד בבית-דין, מה שגרם לו עלבונות הרבה, וברימאן נעלם פתאום מפראג, ולבסוף היתה לשניהם אחרית מרה מאוד.

ה.

מפראג הלך ברימאן לאינסבורק, ששם קוה לקבל בעזרת רעים וידידים משרת לקטור לכתבי-הקדש ולתלמוד באוניברסיטה. שם הזמין אצלו מוכר-ספרים אנטישמי ידוע, שומאכר, תרגום מלא ומקיף של כל מסכתות הש"ס בשכר עשרים אלף זהובים. באותו מעמד נתן לו שלשת אלפים זהובים בתור דמי-קדימה בתנאי, שיגמור את מלאכת התרגום במשך שנת 1884. ההודעה הראשונה, שפרסם מוכר-הספרים האינסברוקי בעתונים על-דבר תרגום התלמוד, הנעשה בידי מלומד גדול כברימאן, מחבר “ראי-היהודים”, נפגשה בחוגי-האמטישמיים, וביחוד באוסטריה, בהתלהבות מרובה. מכל עברים קבל ברימאן ברכות עם הבטחות, לתמכו תמיכה חמרית, כדי שתהא לו האפשרות לשבת בנוחה ולעסוק בעבודתו. הוא התאהב אז בעלמה אחת מאינברוק, יתומה מאביה, אחד הכהנים הגדולים, שעבדה בבית-מסחר למודה. על פי החוזה, שנעשה ביניהם צריך היה לבוא אתה בברית-הנשואין תיכף לאחר שיצא בדפוס תרגום-התלמוד שלו והוא יקבל מאת מוכר-הספרים את מותר הכסף.

אבל ברימאן לא האריך שבתו באינסבורק. לאחר שהוציא במרמה מידי היתומה העניה את שארית כספה, שקבצה על יד בכל כך הרבה עמל ויגיעה, נכנס ביום בקר אחד אחד אל מוכר-הספרים ויודיע לו, כי פה באינסברוק אינו יכול להמשיך את עבודתו מחוסר החמר הנחוץ, הנמצא רק בהביבליאותיקה הקיסרית אשר במטרפולין ובכן עליו להעתיק מושבו לווינה.

בווינה השכיל ברימאן לעניין בתרגום-התלמוד שלו לא רק אנשים מקרב שונאי-ישראל, כי אם גם את אלה, שלא היה להם דבר מעולם עם האנטישמיות, אבל הם גם חפצו להכיר לדעת את המקור הזה של המדע התאולוגי הישראלי. על אלה האחרונים נמנה אחד מחשובי הפרופיסורים בווינה, והוא הטה לברימאן רצון מיוחד ויאספוהו אליו אל ביתו וירשה לו להשתמש בהביבליאותיקה שלו, שנמצאו בה ספרים עתיקים יקרי-המציאות. הפרופיסור הזה גם השתדל לטובתו לפני האגודה ההיסטורית-ארכיאולוגית הווינאית, אשר קצבה לו תמיכת-כסף בסכום של אלפים זהובים, בהשתדלותם של פרופיסורים אחרים קבל ברימאן מממשלת אוסטריה חמש מאות זהובים בכל רבע שנה

ברימאן, אשר הרגיש יפה, כי תרגום התלמוד אינו לפי כחותיו, ושהיה מלבד זה מטבעו גם רשלן גדול והסכין לקבל תמיד שכר בטלה ולחיות חיי-הוללות, שכר לו סטודנטים עניים תלמידי האוניברסיטה, להעתיק בשבילו מספרים עתיקים רשימות-דברים שונות, הנחוצות לו לעבודתו. את הכתבים האלה, שתורגמו כמעט כלם מספר שחבר מאת מלומד גמאני במאה השבע-עשרה, היה ברימאן ממציא על הסדר למוכר-הספרים האינסברוקי בתור פרקים מתרגום-התלמוד ומקבל ממנו בכל פעם סכום-כסף ידוע עד לחשבון. באותה עת ארש לו ברימאן שתי עלמות ווינאיות. לפני האחת התפאר, כי הוא עשיר גדול מאד, ולשניה אמר, כי אביו הוא אחד מגדולי בעלי-ההון בעולם ובעיני שתיהן נתן את עצמו לדוקטור ומלומד, ובין כך הוציא מידיהן בערמומיות שונות כמה מאות זהובים. בפזרו את כספו לחיי-הוללות, נמצא ברימאן תמיד במצב דחוק, אבל כמעט בכל פעם ידע לחלץ את עצמו מן המצר בהשתמשו לכך בכל מיני תחבולות-ערמה, שהצטיין בהן. אבל לכל קץ…

במקרה נמצא מי שהעיר את מוכר-הספרים האינסברוקי, כי הגליונות הכתובים שהוא מקבל מברימאן, אינם מתרגום-התלמוד, כי אם כתבים אחרים, שאין להם שום שייכות אל התרגום. מוכר-הספרים, שקבל אז דמי-קדימה מכמה מאות חותמים על תרגום-התלמוד, הפסיק תיכף את כל יחוסיו עם ברימאן. אבל הוא לא פרסם עדיין את מעשה ברימאן ברבים, כדי שלא להעלות חרפה על ידידו ומגיניו האנטישמיים. במצאו את עצמו במצב קשה מאד, מהר ברימאן וימכור את מעט חפציו ביחד עם הספרים שלוה מאת מכיריו הפרופיסורים ויברח מווינה בלי לשלם להסטודנטים העניים את שכרם ומבלי הפרד מעל שתי ארוסותיו…

ו.

למשך עת קצרה התישב ברימאן בלבוב, שהיו לו שם בין האנטישמיים המקומיים מכירים משכבר הימים, אשר קוה עתה להושע על ידם. שם הציע לפני חבר הסיים הגאליצאי, מרונוביטש, שונא-ישראל מפורסם, לתרגם ללשון הגרמאנית את “השלחן-ערוך”. מרונוביטש קבל את הצעתו של ברימאן ברצון מרובה ובאותו מעמד נתן לו דמי-קדימה, גם הבטיחהו להשיג בשבילו תמיכה בסכום עשרת אלפים זהובים מאת האקאדמיה הגאליצאית. ברימאן, שירא להמצא קרוב לווינה, הוליך את מרונוביטש שולל באמרו לו, כי תנאי עבודתו דורשים, שיעיין בכתבי-יד אחדים הנמצאים בהביבליאותיקה שבהוואתיקאן, ולפיכך עליו לנסוע לעת ידועה לרומי.

בין-כך התחילה הפוליציה הווינאית לחפש את ברימאן. גרמו לכך תלונותיהן של שתי ארוסותיו המרומות ושל שאר בעלי-חובותיו. לא ארכו הימים וברימאן נתפש ונאסר אך בא לגראץ, כדי להתגנב משם לאיטליה. הוא הובא אסור באזיקים לווינה והושם בבית-האסורים, מבית-האסורים פנה ברימאן בבקשות לאחדים מגדולי בעלי המשרה שבין האנטישמיים ידידיו מלפנים, כי יעמדו לו בשעת דחקו ויחלצוהו מצרתו. בבקשה כזו פנה ברימאן גם להפרופיסור רולינג בפראג. אבל רולינג לא ענהו דבר. זה הרגיז את ברימאן מאד, עד כי החליט לקחת ממנו נקם. בלי חשוב הרבה פרסם ברימאן מכתב באחד העתונאים הווינאים, שבו הוא מגלה סוד ברבים, כי הפרופיסור רולינג הוא הדיוט גמור בלמודי-היהודים וכי כל מה שכתב עד כה על היהודים והיהדות, נכתב בידי אחרים, והוא לקח מהם ושם בכליו. באותו מכתב ספר ברימאן, כי היה מורו של רולינג בשכר, אבל התלמיד לא הראה סימן ברכה בלמודו ונשאר אותו בור שהיה. במכתבו זה של ברימאן אודות רולינג, שעשו על הקוראים רשם נמרץ מאד, השתמש תיכף ד"ר בלאך, אשר תבע את הפרופיסור הפראגי לבית-דין על עון שבועת-שוא. רולינג לא בא לבית-דין, וזה גרם לחלול כבוד שמו, מה שהכריח אותו להסתלק מן הקתדרה שלו באוניברסיטה ולעזוב לבסוף את פראג עולמית. להאנטישמיים האוסטריים היה זה מהלומת-מות ממש.

ברימאן נמסר לדין בעון מעשי-רמאות שונים. בתור תובעים באו אל המשפט: ארבע העלמות ארוסותיו, אשר סובב און בכחש וינצל את כספן, עם סטודנטים עניים אחדים, שלקח מהם דמי-קדימה לערבון, כי ישמרו לבוא אליו במועדם להעתיק אל הנקי את כתבי-היד הנחוצים לו לעבודתו. תביעות-ממון הגישו אל ברימאן גם מוכר-הספרים האינסברוקי, האגודה ההיסטורית-ארכיאולוגית הווינאית והאקאדמיה הגאליצאית. מלבד זה נאשם גם בהשתמשות בתעודת-בגרות מזויפת, כדי שתהא לו זכות הכניסה אל בית-ספר עליון.

בשעת בירור המשפט נתגלו עובדות ומעשים מעניינים מעברו של ברימאן. בין שאר דברים נודעה העובדה האופינית הזאת: בשנת 1880, קודם שנשתמד, הדפיס באמשטרדם קונטרס קטן בשם “קונטרס מערכת השלחן”, שבו הבליט באמת בקיאות גדולה מאד בספרות התלמודית. בפנים הספר נמצאו הסכמות שני רבנים מפורסמים, אשר פזרו להמחבר תהלות מרובות וענדו לו עטרת “גאון”. המחבר עצמו, אהרן ישראל ברימאן, חתם אף הוא על השער “רב בהאג”. אבל נתברר, כי הספר כלו גנוב הוא אתו אות באות “מקונטרס מחזה אברהם”, הצרוף אל הספר “שערי-ציון”, בסופו, שיצא בווילנה בשנת 1877 בדפוסו של קאצנלנבויגן.

כן נתגלה, כי ברימאן הביא להכהן, שהכניס אותו בברית הדת הנוצרית, מכתבים מזיפים מרבני האג וברלין, המרימים אותו עד לשמים ורואים בו צפירת תפארה להיהדות. נסמך על המכתבים האלה הודיע הכהן לראשי הקונסיסטוריה, כי עלתה בידו “לצוד לויתן”, שהוא ראוי בגללו לתודה מרובה….

ביום השני לברור המשפט העמיד אב בית-דין את ברימאן עין בעין עם אמו הזקנה, שבא להתראות עם “בן זקונים” שלה לפני מותה… הקהל הגדול שנמצא באותו מעמד, נרעש מאד למראה החזיון הזה. אבל ברימאן לא חת ולא זע, צבע פניו לא נשתנה, כאלו אין הדבר נוגע אליו כלל…

בשעת החקירה והדרישה פנה היושב-ראש לברימאן בשאלה:

– היש לך איזה רכוש?

– לא; אבל מקוה אני לקבל ירושה מאבותי.

– ואמך הלא אומרת, כי עניה היא ואין לה כל.

– בני משפחתי רגילים מטבעם להעמיד פנים בעיני אחרים כעניים.

– כמה שנים ראית חיים עם אשתך?

– לא יותר מחצי שנה.

– כמה ילדים יש לך?

– שנים.

– אם ילדה לך אשתך שני ילדים, איך, אפוא יצויר הדבר, כי ראית אתה חיים לא יותר מחצי שנה? מדוע עזבת אותה?

– יען כי שנאתיה. הביאוני בברית-הנישואין על כרחי.

– כיצד אמרת לשאת לך אשר אחרת, בשעה שעזבת בארץ-מולדתך אשר עם שני ילדים?

– לאחר שפרקתי מעלי את על אמונתי הראשונה, כבר נשתחררתי ממילא גם מאשתי הראשונה.

– מדוע החלפת תמיד את מקומות מושבותיך?

– יען כי בכל מקום חפצו היהודים להמיתני על אשר התנצרתי.

– במה תוכל להוכיח, כי למדת את הלשונות העתיקות?

– ידעתי על פה רב שירי ווירגיל וששה כרכים משירי הומר.

– זה לא יצויר בשום אופן. אפשר שחפצת לאמר ששה שירים, אבל לא כרכים.

– מתוך “השלחן ערוך” אני יודע באמת על פה ששה כרכים.

מפני שהודה ברימאן בבית-דין על כל עונותיו, נחרץ משפטו לישיבת-מאסר במשך שני ירחים מבלי לנכות מזה את העת שבלה בכלא עד כה, ולהגלותו מעבר לגבולות אוסטריה.

                                         ***


כעבור עשרים שנה מאז עברו על יהודי רוסיה ופולין ימי חרדה גדולה בעטיו של אותו ברימאן. זה היה בשנת 1903. בעת ההיא תרגם הפרקליט האנטישמיי הרוסי שמאקוב, שמלא באוחר תפקיד כל-כך מעציב בשעת בירור משפטו של בייליס, את ספרו של ברימאן “ראי-היהודים” ללשון רוסיה, והעתון הצורר לישראל “נובויה וורמיה” עשה לו פרסום גדול בין המוני קוראיו בשורה שלמה של מאמרים ארסיים. כעבור עת קצרה, כשנתברר בבית-דין המשפט בדבר הפוגרום הקישינובי, הרבו הפרקליטים העומדים מצד הסניגוריה להשתמש בנמוקיו של מחבר “ראי-היהודים” על פי תרגומו של שמאקוב.

ובמאוחר, בשעה שירה הסטודנט הציוני פינחס דאשעווסקי בגבור הראשי של הפוגרום הקישינובי, פאבולאקי קרושבאן, והוא נמסר לדין, נמסך אותו שמאקוב בנאומי-הקטיגוריה שלו כתולה באילן גדול רק על “ראי-היהודים” של ברימאן, והתאמץ לתת למשפט אופי של עלילת-דם…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6912