


	
	אברהם אורי (ארקאדי גריגורווויטש) קובנר
	



א.

קובנר נולד בווילנה בשנת 1842. אביו היה מלמד עני ומטופל בילדים. משנתו הששית ואילך בלה קובנר בכפר בבית דודו המוזג. אחרי-כן שב לווילנה ונכנס אל בית-מדרש הרבנים. אבל לא ארכו ימי שבתו על ספסל בית-מדרש-הרבנים, כי חלה מחלה ממושכה, אשר אסרתהו לפאת-מטה. כשהבריא שלח אותו אביו אל העיירה מיר, ששם למד בישיבה, וארוחתו היתה בבתי חשובי-המקום בית איש יומו. בלמדו בישיבת-מיר התחיל קובנר, והוא אז נער בן עשר שנה, קורא בחשאי ספרים עברים. פעם אחת תפש אותו המשגיח בהגותו באחד הספרים החיצונים, ומאז רדף אותו בלי-חשך, ולבסוף הוכרח לעזוב את מיר ולבקש לו מנוח בעיירה הסמוכה סטויבץ. הרדיפות שנרדף קובנר במיר השרישו בלבו שנאת-נצח לכל הישיבות בכלל, ושנאה זו מצאה לה בהמשך הזמן בטוי בכתבי-הפלסתר, אשר פרסם בעתונים הרוסים על סדרי החנוך העברי בחבל הצפוני-מערבי. גם בסטויבץ למד קובנר בבית-המדרש ואכל “ימים” וקרא בסתר ספרי-מינות וכתב שירים בלשון העברית. משם שב אל אבותיו וישב בביתם עד מלאת לו שש-עשרה שנה. כדי שלא יהיה עליהם למשא, שלחו אותו אבותיו לקרוביהם היושבים בקובנה. אבל הוא ישב שם רק עת קצרה ועבר למרטש, וממרטש שב לווילנה. בשנת 1860 השיאו לו אבותיו אשה. קובנר, שכבר היה אז הוגה דעות חפשיות וצמא להשכלה, לא מצא משעה ראשונה ואילך ספוק לנפשו בחייו החדשים. אשתו הצעירה, שישבה כל היום בחנות-המכלת אשר לאמה, לא היתה לפי רוחו. היא אהבה אותו אהבת-נפש, אבל לא הבינה לרעו ולא עמדה על הרהורי-לבו. בעת ההיא היה לקובנר אח גדול ממנו בשנים, שישב בקיוב ולמד שם באוניברסיטה. לפני אחיו זה שפך את מרי-שיחו ובקש ממנו עצה מה לעשות כדי להחלץ ממצבו הקשה. על-פי עצת אחיו עזב קובנר את אשתו ואת ילדו היחיד ויברח לקיוב. ברשימות זכרונותיו, שפרסם קובנר אחרי עבור מאז שנים רבות בירחון הרוסי “איסטא-ריטשעסקי וועסטניק”, צייר בפרוטרוט את המלחמה הפנימית הקשה, אשר עברה עליו עד שהחליט בנפשו לעזוב את אשתו, שלא היתה לו בלבו שום טינא עליה, ולהפרד מעל ילדו הראשון, אשר אהב אותו מאד.

בקיוב השתלם קובנר בעזרת אחיו הבכור במשך שנה אחת בלמודים הכלליים באופן כל כך מזהיר, עד שעמד יפה בנסיון כדי שעור של בית-ספר בינוני שלם, ואחרי-כן נתקבל אל האוניברסיטה. בשבתו על ספסל האוניברסיטה שקד קובנר בהתמדה מיוחד על הספרות הרוסית. רושם עמוק עשו עליו מאמרי-הבקורת של פיסארב. מושפע מהם פרסם אז קובנר ב“המליץ” בקורת חריפה מאד כלפי הספרות העברית. בהיותו מטבעו בעל מזג חם עם כשרונות ז’רנאליסטיים הבין להפיל מעל רום מדרגתם גם סופרים כאלה, שנחשבו בעת ההיא לברי-סמכא. כעבור איזה זמן הוציא קובנר קונטרסי-בקרת מיוחדים, אשר עוררו עליהם התמרמרות מרובה מצד הסופרים העברים. נעלבים מאד על-ידי מאמרי קובנר הרגישו את עצמם ביחוד שלום יעקב אבראמוביץ (מנדלי מוכר ספרים שבמאוחר) והמשורר גוטלובר, – שני האריות של הספרות העברית שבאותו זמן. אז התחילו בעתונים ובחוברות נלחמים בקובנר מלחמה חזקה, שלא הצליחה. בני-הנעורים בלעו את מאמרי קובנר כ“בכורה טרם קיץ” ממש. עברה עת ידועה וקובנר שם לב גם אל השאלות הצבוריות של חיי-היהודים. אז החל לכתוב בעתונים העברים מאמרים פובליציסטיים, וגם בהם הבליט כשרון-סופרים גדול. הוא טפל ביחוד בשאלות-החנוך. הוא מחה מחאה נמרצת נגד שיטת-החנוך הטראדיציונית, נגד המלמדים החדרים והישיבות. דרך אגב השמיע דעות חריפות מאד גם בנוגע אל התלמוד. בזה השתמשו שונאיו הספרותיים של קובנר ויחדשו עליו את המלחמה הנושנה, שכבר שקטה קצת, ביתר עז. עם זה אירע מאורע, שיצק שמן על המדורה ויעש את המלחמה נגד קובנר יותר ארוכה ויותר מרה.

זה היה בעת אשר העמידה הממשלה הרוסית פנים, כי היא רוצה בהשכלת-היהודים, כדי שיהיו ראוים לזכיות-אזרחים. אז פנה הגנראל-גוברנאטור הקיובי לאחדים מן הסופרים העברים ועסקני-הצבור בשורה של שאלות: איך ועל-ידי איזו אמצעים אפשר להפיץ השכלה בין היהודים. קובנר היה אז אחד הראשונים, שהשיב על השאלות האלה. ביחוד התעכב על שתי שאלות אלו:

א) איזו ספרים יכשרו ביותר להפיץ על ידם השכלה בין היהודים: אם עבריים או יהודיים?

ב) מהו התלמוד, ואם נחוץ לאסור על היהודים להגות בו?

בהשיבו על השאלות הללו, מצא קובנר לנכון לברר את אפיה הכללי של הספרות העברית. מסקנתו הארוכה היתה, כי אין הספרות העברית ראויה לשם ספרות, כי הסופרים העברים אינם סופרים במובן האירופיאי המודרני. ולא עוד, אלא שנתן את הלשון העברית ללשון שאין לה עתיד ושנדונה לכליה למפרע, ולפיכך אך למותר הוא ללמדה ולכתוב בה ולאבד עליה זמן בכלל.

דעותיו אלה, אשר הציע אותן קובנר בתזכיר, שהגיש אל הגנראל-גוברנאטור הוואהליני, ושנתפרסמו אז בעתון הרשמי “קיוב-ליאנין”, עוררו נגדו סער של כעס והתמרמרות לא רק בעתונות העברית, כי אם גם בחוגים הצבוריים היהודיים. מכל עברים התחילו ממטירים על קובנר אש וגפרית. זה לא היה עוד פולמוס של קולמוס ספרותי, כי אם מלחמה לחיים ולמות. התנפלו לא על קובנר הסופר, כי אם על קובנר האדם. טפלו עליו עוון ניהיליות (מה שהיה באותה עת מסוכן מאד) ושבע חטאות-שאול. הדברים הגיעו לידי כך, שנעשה שם קובנר סמל לכל מה שנתעב ונאלח במובן המוסרי. זה גרם, כי העשירים הנדבנים האחדים, שהיו נותנים לקובנר פרס חדשי, קפצו את ידם ממנו וגם לא נתנו לו לדרוך על סף ביתם. הדבר הזה העציב את קובנר מאד והפיל את רוחו עליו. הוא נסה לשפוך את זעמו במאמרי-ארס, אבל איש לא חפץ לפרסם אותם בדפוס. אחרי-כן חבר את מאמריו לספר מיוחד, ונסע לאודיסה כדי להדפיסו. אבל שם לא נתנה לו הצנזורה את רשיון-ההדפסה. רק אחרי עבור זמן ידוע עלתה בידו להביא את ספרו זה בקהל ברשיון הצנזורה הקיובית. זו היתה מלתו האחרונה בלשון העברית. מאז אבד לקובנר כל חשק לכתוב עברית. אחרי שנים רבות ספר קובנר לאחד הסופרים העברים של אותו זמן, שהיה אף הוא מבקר, אבל מתון ממנו, כדברים האלה: “הזלזולים והגדופים הגסים, אשר בהם קדמה הספרות העברית את פני, עוררו בי שאט-נפש ושנאה לה ולהעומדים בראשה… לאחר שרכשתי לי על בורין לשונות-אירופה, נוכחתי לדעת עד כמה שפלה היא הספרות העברית במעמדה הרוחני. נתברר לי, כי הטפול בה אינו אלא אבוד זמן וכחות לבטלה, יען כי היא נדונה למות בלאו הכי. פניתי לה עורף והקדשתי את כל כחותי לספרות הרוסית”.

ב.

קובנר עזב את האוניברסיטה והתחיל מתעסק בדברי-ספרות. הוא נעשה עוזר לעתונים הרוסים היוצאים בנגב, ופרסם בהם מאמרים שונים בעניני-היהודים. הוא כתב על אדות ראשוני הסופרים הרוסים-העברים, על-דבר החיים בישיבות מיר ווואלוזין וכיוצא בענינים כאלה. לאחר שנתפרסם קובנר בתור פובליציסטן בעל-כשרונות, עבר לגור בפטרבורג. שם נהיה עוזר תמידי בגדל העתונים הרוסים, כלי-מבטאם של הליבראלים, ב“גולוס”, שהדפיס בו מאמרים ופיליטונים בשאלות הצבור הרוסי. בפיליטוניו, שנלחם בהם ביחוד עם הסופרים הקונסרבאטורים והסתבך בפולמוס-סופרים גם עם דוסטויובסקי הגדול בכבודו ובעצמו, הבליט קובנר הרבה הומר בריא, שעשה בחוגי-הקוראים רושם נמרץ מאד. כעבור איזה זמן התחיל קובנר להתנפל במאמריו ובפליטוניו על בעלי מסלות-הברזל, על חברות-המניות ואדוני-הבאנקים, המנצלים במעשי-תרמית את כיסי הקהל התמים. על גדולי אצילי-הזהב ואילי-הכסף שבפטרבורג, וביחוד על היהודים שבהם, אשר לא הרגישו את עצמם מעולם בטוחים במעמדם, ושחפצו תמיד, כי לא ירבו לדבר בהם בשער, הפילו מאמרי-קובנר אימה גדולה. קובנר ידע את הדבר יפה וראה בו את נקמתו הראשונה בגבירים היהודים, שנטר להם בלבו משטמה עזה, מקצתה בתוקף השפעת הדעות הסוציאליסטיות-מאטריאליסטיות, שהיתה הספרות הרוסית הראדיקאלית של אותו זמן מחודרת מהן ברובה המכריע, ומקצתה בגלל שמנעו ממנו עשירי היהודים בקיוב לפנים את תמיכתם וגרמו בזה, שלא יכול עוד להמשיך את למודו באוניברסיטה.

בשנאתו העצומה הזאת של הבורז’ואזיה הגדולה בכלל ואל עשירי-היהודים בפרט, צריך לבקש את המפתח לאותו המאורע שאירע כעבור עת קצרה בחיי קובנר ושהשפיע על כל מהלך חייו העתידים. בראש הבאנק למלוה ולדיסקונטה בפטרבורג עמד אז העשיר היהודי, העסקן הצבורי הידוע אברהם זאק. אותו זאק, שהיה על-פי חנוכו מן ה“משכילים” הישנים, נתפרסם בזמנו לנדבן גדול, שהראה התקרבות גדולה מיוחדת לסופרי-ישראל. לפני הסופרים והאמנים מבני-ישראל היו פתוחים תמיד גם ביתו גם כיסו. לאחרים מהם נתן גם משרות בעסקיו הגדולים. כן, למשל, אסף אל הבאנק שלו את הרומאניסטן הרוסי-עברי המפורסם בשעתו בהרב. על-פי המלצתו של בהרב נתנה לקובנר באותו באנק כהונת קורספונדנט. לא עברו ימים מועטים והיחוסים שבין קובנר ובין אדוניו נעשו קשים. קובנר, שחשב את עצמו לגדול, לא חפץ בגודל לבבו להכנע לתנאי המשמעת החמורה, שכהונתו בבאנק נתונה בהם, וזאק מאן לוותר על המנהגים הקבועים ולהוציאו מן הכלל. מעט, מעט החל הבאנקיר העשיר מביט מגבוה על הסופר הגאה, והלה התחיל להתיחס בבוז ובאיבה אל הגביר חטר-הגאוה. קובנר חכה מיום ליום כי יהדפהו זאק ממצבו, וחששה זו גזלה את מנוחת-נפשו, יען כי בעת ההיא כבר בא בברית האירוסין עם עלמה חולנית בת עשרים ושלש, שהיתה זקוקה לכלכלה מעולה. קובנר הגיד לה כמה פעמים, כי יקחנה לו לאשה רק לאחר שיהיה מצבו החמרי איתן ופרנסתו מצויה. הסכסוך שנפל בינו ובין זאק שם לאל את כל מחשבותיו, וזה העלה את חמתו עד להשחית על אדוניו, אשר היה בעיניו לגוזל אשרו ומשבית מנוחתו.

מאותה שעה ואילך התחיל קובנר חושב מחשבות ומבקש תחבולות להגות מעל דרכו את “המכשול הגדול” הזה.

ביום אחד הופיע במחו רעיון פלילי, אשר לקח את לבבו. הוא החליט לעשות דבר, שיהיה קודם כל מעשה-נקמה בראש הבאנק השנוא עליו כל-כך, ושעם זה גם יתן לו את היכולת להמציא מזור למחלת אהובתו ולמלא את מחסוריה. הוא עשה חוזה עם דודו הרץ בויארין היושב בווילנה ויזייף המחאה של הבאנק הפטרבורגי למלוה ולדיסקונטה מיום 25 באפריל שנת 1875 אל הבאנק המסחרי שבמוסקבה על סכום של מאת אלף וששים ושמונת אלפים רובל. קובנר זייף את חתימתו של ראש-הבאנק, הוא זאק, באמנות כל-כך מרובה, עד שאי-אפשר היה בשום אופן להכיר בין החתימה המזויפת שעל ההמחאה ובין החתימה הנכונה. עם ההמחאה המזויפת ביד נסע בויארין למוסקבה, ויקבל שם תיכף את סכום-הכסף במלאו. לאהובתו לא ספר קובנר דבר על הנעשה; הוא הגיד לה רק זאת, כי בקרוב ירכש לו הון גדול ואז יבוא אתה בברית-הנשואין; אפס כי לצורך זה יהיה אנוס לברוח עמה לחוץ-לארץ. על-זה ענתה לו, כי למענו היא נכונה לא רק לברוח לחוץ-לארץ, כי אם גם לעבוד עבודת-פרך. קובנר בא עם ארושתו למוסקבה; שם נתן לדודו ארבעים וחמשה אלפים רובל, אשר ברח אתם אל מעבר לגבול. קודם למנוסתו השתדל הדוד הנזכר והשיג בשביל קובנר תעודת-מסע על שמו של איזה ברוך סולובייצ’יק. אז מהר קובנר ויסע עם אהובתו ממוסקבה למוהליב. טרם צאתו ממוסקבה ערך קובנר אל זאק מכתב עולב מאד. בהיות המכתב אפיני מאד לקובנר “האדם”, אני מוסר אותו כאן מלה במלה:

"נקמתי! לא חפצתי לרושש אותך, להמיט עליך אסון. אפס כי חפצתי מאד לעשותך לחרפה ולכלימה, להשפילך ולגרום לך צער, וזה עלה בידי. יכול הייתי להכריח אותך לשלם את כל סכום-הכסף אשר חמסתי: הלא היית חותם על כל מה שהייתי מגיש לפניך, כמו שנהגת לעשות תמיד. אבל הרגע נא ולבך אל ירך – בכיסך לא נגעתי. בחטאתי גרמתי נזק לאחרים, ולך אין הדבר נוגע כלל, לא אתה חתמת על התעודה… אולם – הכבר הקל לך בזה? מסופקני! עתה הריני לבאר לך מה ראיתי על ככה לעשות את מעשי-העול הזה. האשמה תחל רק עליך, ולע על אחר! בטבעי הריני איש ישר – מעולם לא עשיתי דבר דומה לדבר-פשע. בהשפילי את עצמי כל-כך לבקש ממך משרה, דמיתי, כי תבין להבדיל בין פקיד פשוט, היודע רק את שלחן-עבודתו וזולתו אין לו מושג משום דבר, ובין אדם כמוני, העומד על רום ההשכלה האירופית. אבל אתה לא שמת לבך אל הדבר, ומשום כך נעשיתי אויבך בנפש. לא יכולתי לסלוח לך על אשר נקבת לי משכרת דלה כזו, בשעה שידעת יפה, כי יש לי משפחה והורים עניים; לא יכלתי למחול לך על אשר גמלתני כגמול נערים קטנים בוערים והדיוטים ולא השגחת בי ובערכי, ומאז החלותי לחשוב מחשבות-נקם… החלטתי להנקם ממך, ונקמתי! עתה תהיה ללעג ולקלס, ואני מרגיש את עצמי מאושר מאד, יען מדי ראותי כי אגואיסט נבזה, אביר-לב, צמא לכבוד ונעור מדעת, תלוש מעמו ומן האנושות, יהודון אחוז-שגעון שכמותך נעשה לחרפה והשלך ממרום עזו המדומה, – אני חושב את המראה הזה כחג גדול לאנשים רבים הוגי-נכוחות. יכל הייתי להפוך את נשמתך הקטנה על צדה השניה ולגלות מערומיה לעיניך; יכול הייתי לצייר לך ציור בהיר את מהותך המגוחכת עם כל יצרי-לבך הנתעבים והנשחתים, אבל אין הדבר שוה בעמלי. רוצה אני רק להוסיף, כי כל בני-סביבתך הנם אנשי שקר; כולם בזים לך כמוני ומהתלים בך מאחוריך; הם מאלצים אותך לצאת במחולות לקול חלילם, הם משטים בך ויודעים את ערכך הנכון… ולבסוף עוד מלה אחת: אל תקוה, כי אלכד בחטאתי; אם יעלה הדבר בידי לבוא לאמריקה, או לא יעלה, אבל לעולם לא אסגיר את עצמי חיים בידי מבקשי. על כל פנים לא תבואך טובה. הבז לך א. קובנר.

בדרכו למוהילוב קדש קובנר את אהובתו כדין וכדת. הקדושין סודרו באופן זר קצת. כבא המסע אל התחנה “קראסנאיא”, יצא קובנר ממרכבת-הברזל, ויאסף מבין הנוסעים ומתוך הקהל שנמצא בבית-הנתיבות, מנין של יהודים ועל הרחבה קדש את ארושתו. אחרי-כן שבו שניהם אל המרכבה ויסעו לדרכם הלאה.

במוהילוב קנה לו קובנר שטרות-המלוכה בסכום עשרת אלפים רובל ויתן אותם על ידי אשתו ויאמר: “הא לך למשמרת; מי יודע את אשר יקרה לי”. וכמו הגיד לו לבו המיטה קניה זו אסון על קובנר. שר הבולשת הפטרבורגית קבל באותו יום ידיעה, כי במוהילוב קנה איש בלתי-נודע, הקורא לעצמו “ברוך סולובייצ’יק”, שטרות-המלוכה בסכום-גדול ואחרי-כן נסע לקיוב. תיכף הודיעו את הדבר אל השלטון הקיובי, וביום השמיני לחדש באו פקידי-הרשות אל בית-המלון, אשר התאכסן בו קובנר. בתחלה כחש, אבל אחרי-כן הודה, כי שמו קובנר וכי נמצא הכסף אצלו. כעבור שעה קלה נגש אל המטה וישח ובמעוף-עין תפש אקדח ויור אליו עצמו שלש פעמים, ועל-ידי אחת היריות פצע את ראשו. בשעה שהשכיבו את קובנר במטה וישלחו לרופא, אמר:

­­– חוסו נא עליה; היא אינה אשמה כלל. אני המטתי עליה אסון, רק בי לבדי האשם… מה גדול הצער! שלש יריות, ואף האחת מהן לא הצליחה. אין אני חפץ בחיים ואין אני יכול לחיות! חוסו נא, אפוא, עליה!…

ג.

מאורע זה, שאירע לקובנר, היה בזמנו סנסאציה גדולה, ששמשה שיחה בצבור וגם בעתונים. העתונות האנטישמיית מצאה מקום להתגדר בו ולהוציא משפט, כי אפילו המלומדים שבין היהודים נוכלים הם ורמאים ומכאן ראיה, כי לא בעזרת ההשכלה כמו שחושבים אחרים, אפשר יהיה להשריש מקרב העם העברי את נטיותיו המשחתות. עורך העתון הפרוגרסיבי “גולוס”, שקובנר נמנה כל העת על עוזריו התמידיים, העמיד פנים כאלו אין הוא יודע אותו כלל ולא היה לו דבר אתו מעולם. העתונות העברית לא יכלה, או שלא חפצה מלכתחלה, להסתיר את שמחתה למפלת קובנר, ותשתדל להוכיח, כי במאמרי-הבקורת הראשונים שלו כבר נראו באופן בולט סימנים של נטיות לדברי-עבירה.

ביום הרביעי בספטמבר שנת 1875 נתברר בבית-דין הגליל שבמוסקבה משפטו של קובנר. לבירור המשפט באו כמעט כל חשובי היהודים שבמוסקבה. סניגורם של קובנר ואשתו היה עורך-דין המושבע ליאוב קופרניק; בתור קטיגור יצא סגן-הפרוקורור מוראביוב, שנתמנה בהמשך הזמן למיניסטר-המשפטים. קובנר טען לעצמו בבית-דין בנימוס ובנפש שוקטת. הוא ספר על-דבר הצרות, אשר עברו עליו בנעוריו ובכמה עמל ויגיעה רכש לו את השכלתו האירופית. אחרי-כן אמר, כי החליט לעשות את מעשה-האון מפני טעמים אלו:

א) מפני שחפץ בעמידה עצמית וחפשית, מה שאפשר לפי דעתו, להשיג רק באמצעות הכסף;

ב) מפני שרצה להנקם בראש-הבאנק זאק על שהתיחס אליו יחס גס ומתוך שנאה עמוקה וגלויה;

ג) מאהבתו שאהב את העלמה העניה, החולנית והישרה סופיה קאנגיסר, ומרצונו להצליחה, לברוא בשבילה תנאי חיים של רחבות יתרה ולתת לה את היכולת להתרפא בחוץ-לארץ;

ד) בחפצו לתמוך לעת זקנתם את הוריו העניים ולכלכל את בנו מאשתו הראשונה, ששלחה מעל פניו.

ה) מפני שחפץ להשתמש בכסף, שקבל במרמה, לתכלית יותר רצויה מתכליותיה של הבאנק המסחרי שבמוסקבה, הלוקחת בעד כספה רבית מופרזת, ושלפי דעתו אין לסכום-כסף שכזה שום ערך בעיניה.

הקטיגור מוראביוב ראה לנחוץ לעמוד קודם על טיב עבודתו הספרותית של קובנר, ובשביל כך דרש ממערכת ה“גולוס”, שתמציא לו את כל הפליטונים שפרסם בעתון הנזכר. בנאום-הקטיגוריא שלו אמר מוראביוב, כי רום מדרגת השכלתו של הנאשם וכשרונו הספרותי הגדול מעמיקים ביותר את פשעו ומגדילים את ערכו, ולכן ראוי הוא לעונש היותר חמור.

– שימו נא אל לב, אדוני השופטים המושבעים – קרא מוראביוב – כי האיש הזה למד אותנו במאמריו, שנתפרסמו בעתונים ובירחונים, את דרישות המוסר הצבורי, שהוא עצמו רמס אותן ברגליו בזדון-לבו. מה עלובה את, המלה המודפסת!

על-פי פסק-הדין של השופטים המושבעים הוכרה אשת קובנר לנקיה מעון, וקובנר עצמו, שנמצא אשם בכל סעיפי כתב-הקטיגוריא, אבל ראוי לחנינה קטנה, נדון להמסר לארבע שנים לגדוד-האסירים ולשלול ממנו את כל זכיותיו האישיות.

לאחר שהרצה קובנר את עונו בגדוד-האסירים, הוזקק, כדי שתהיה לו היכולת לבחור בחירה חפשית מקום להתישב בו, לקבל מאת קהלת-היהודים במאליאט, עיירה בפלך ווילנה, שנכתב בפנקס עירוניה, את ההסכם לשוב ולצרפו אליה. אבל הקהלה מנעה את הסכמתה ממנו, ולפיכך הגלה לסיביריה.

דחיה זו, שדחתה אותו הקהלה המאליאטית, וכל ההרפתקאות הקשות שעברו עליו קודם, הצמיחו בלב קובנר שנאה עצומה אל היהודים והיהדות. הוא חשב את עצמו לנרדף על לא עול בכפו מעמו, אשר לא עשה לו רעה מעודו, אשר עבד את ספרותו ואשר עמל כל ימיו להדריכו בדרך החיים האירופיאיים. מיום ליום התחילו החוטים, המקשרים אותו לעם העברי, ללכת הלוך והתרופף. לא ארכו הימים והחוטים נקרעו לגמרי ולנצח.

ד.

בסיביריה באו לקובנר ימים רעים מאד. הוא לא מצא לו עבודה להתפרנס ממנה. עם היהודים לא היה לו דבר והתרחק מהם. מצבו נעשה עליו קשה יותר ויותר, עד כי קצה נפשו בחייו. ביום אחד עלה על לבו זכר הקטיגור שלו מלפנים, מוראביוב, שהרבה כל-כך להלל את כשרונו הספרותי, ויפן אליו בבקשת-עזרה. מוראביוב נענה לבקשתו ושלח לו סכום-כסף מסוים. עם זה רמז לו במכתב, כי אין טוב לפניו בלתי אם להמיר את דתו. עצתו של מוראביוב עשתה רושם וקובנר מהר ויתנצר. אז השתדל מוראביוב והשיג בשביל קובנר את הרשיון לשוב לרוסיה, וגם שם הראה לו מצדו התקרבות מרובה, ולא חדל מתמוך בו.

ברוסיה שב קובנר אל עבודתו הספרותית שנפסקה, אבל לא באותה ההצלחה, שלותה אותו לפנים. בתור פובליציסטן ומבקר לא הצטיין עוד. הוא התחיל לפרסם בעתונים פחות מפורסמים ובעילום-שם רומאנים, נובילות וציורים קטנים. באחד הרומאנים שלו, שקרא לו “מסביב לעגל הזהב”, צייר בצבעים שחורים מאד את ראש-הבאנק השנוא עליו כל-כך, את זאק. אבל עבודתו הספרותית לא הביאה לו כדי מחיתו. הוא לא חפץ עוד לפנות למוראביוב בבקשת משרה ויחליט לעזוב את עיר-המלוכה ולהתישב באחת מערי-השדה. הוא נסע לקיוב, ולאחר שלא עלתה בידו לכונן לו שם איזה מעמד, עבר לאודיסה. בקיוב התחיל קובנר שוב להתקרב אל היהודים. הוא התודע שם גם אל הסופר העברי אלעזר שולמאן, והלה נתן לו מכתב-המלצה לאחד-העם, שישב בעת ההיא באודיסה. במכתב פרטי לידיד מסר אחד-העם, כעבור זמן ידוע, על-דבר בקורו של קובנר בביתו את הפרטים האלה: "כנראה בא קובנר אלי לא כאל סופר עברי, כי אם אל תושב אודיסאי בתקוה, כי אוכל לתת לו מכתב-המלצה… הוא ישב אצלי כשעה קלה. שוחחנו בעניני-ספרות, ואם לא אטעה, בקש קובנר ממני, כי אתן לו אחת מחוברות “השלח”.

אבל גם באודיסה לא מצא קובנר את אשר בקש, וזה הכריח אותו לשוב ולפנות לעזרה למוראביוב. מוראביוב מלא את שאלתו גם הפעם. הוא השתדל והשיג בשביל קובנר משרת פקיד בשלטון-הקונטרולה אשר בעיר לומז’ה.

בלומז’ה, במקום שחי חיי-רחבות ונפגש עם יהודים על כל צעד ושעל, חזר והוצת בלב קובנר, בתחלה שלא מתוך הכרה, אותו הזיק הישראלי, שכבר נדעך בו. הוא התחיל להתעניין ביהודים ובמצבם. באותה עת פרסם בירחון הרוסי הנודע “איסטאריטשעסקי וועסטניק” מאמר בשם “זאפיסקי יברייא” (כתבי איש עברי), שהוא מספר בו את תולדות-עצמו. בקראנו את המאמר הזה לא נחפוץ להאמין, כי יצא מעטו של מומר, שעוד זה לא כבר המטיר ב“גולוס” אשר וגפרית על היהודי והיהדות. המאמר מלא אהבה עמוקה אל העם העברי וכולו אומר כבוד לסדרי החיים הפאטריארכאליים של ימים עברו. הוא נשאר רק אותו המתנגד הגדול אל התלמוד, שהיה לפנים.

בנסעו לעתים קרובות בעסקי משרתו אל העיר פלוצק, נודע פעם אחת לקובנר, כי יושב שם חברו משכבר הימים, הסופר העברי אברהם יעקב פאפירנא, וילך אליו לבקרו. על-דבר הבקור הזה מספר פאפירנא בזכרונותיו את הפרטים המעניינים האלה, שהם אופיים מאד ליסורי נשמתו של קובנר באותו זמן:

"ראיתי לפני – מספר פאפירנא – “פקיד” כמו שנאמר על-פי מעיל-השרד שלו ומראהו, על-פי דבריו ותנועותיו. לא נראה בו שום סימן של פרצוף יהודי.

"אמרתי לו, כי מכבד אני מאד את עבודתו מלפנים בספרות העברית. לאות הראיתי לו את מכתביו, השמורים תחת ידי. הוא התבונן אליהם ויאמר:

– לצערי אין אני יכול עוד לקחתם; אבל השאילם נא לי, אני אקחם אתי לביתי, ושם אשתדל למצוא מפתח להם. אפשר שתוכל להלוות אותי גם את שני ספרי העברים? חשוב לי מאד לדעת את הגות-לבי בימי נעורי.

"התפלאתי מאד – מוסיף פאפירנא לספר – ואמרתי לו מה ששמעתי בנעורי על-אדות איש אחד, אהרן וואלפסון שמו, שהיה מפורסם בשעתו על-ידי באוריו לכתבי-הקודש, שנדפסו בווילנה ובחוץ-לארץ, כי לעת זקנתו שכח כל-כך את תלמודו, עד כי לא יכול לקרוא את ספריו. אז לא האמנתי כי אמת הדבר; עכשו אני רואה זאת בעיני.

– אין בכך שום פלא – ענני קובנר – זה שתים ושלשים שנה, שלא ראיתי בעיני אות עברית. לכל גבול, וגם לכח-הזכרון.

"אין אני מדבר כאן על-דבר גבולותיו של כח-הזכרון. אולם אין אני מבין כיצד אפשר הדבר, כי איש כמוך לא יראה עת כל-כך ארוכה אות עברית? איך יכלת להתרחק מרחק כל-כך רב מן הספרות, שהרבית כל-כך לעסוק בה ושעמלת כל-כך לתקנה ולשפרה ולהעמידה על הגובה הראוי, ושרבות נשאת וסבלת ונלחמת בגללה?

– בכל חלה יד הזמן, המקרה והסביבה. בית-אבותי ומשפחתי השאירו בי רשמים לא-טובים כלל. את האשה, אשר השיאו לי אבותי, שנאתי; שנאתי גם את הבן, אשר ילדה לי1. אוהבים לא רכשתי לי לא בווילנה, לא בקיוב ולא באודיסה ואפילו בין חברי-לדעה. מטבעי לא הייתי איש, המבקש לו ידידים. הזלזולים והחרפות, אשר המטירו עלי בספרות העברית, העירו בי איבה ובוז אליה ולהעומדים בראשה. מלבד זאת נוכחתי לדעת, לאחר שרכשתי לי ידיעת לשונות-אירופה, כי מצבה של הספרות העברית שפל מאד; ראיתי ונתון אל לבי, כי הטפול בעברית אינו אלא אבוד זמן וכחות ללא-תועלת, כי בכל אופן אין סופה של לשון זו אלא לכליה. אז הסתלקתי ממנה והתמכרתי כולי רק אל הספרות הרוסית, שלא אחרה מהביא לי פרי. קבלתי עבודה בגדל העתונים הרוסים של אותו זמן, ב“גולוס”. הקראת את מאמרי ב“גולוס”?

– קראתי, וצריך אני להגיד לך את האמת, כי מאז נואשתי ממך. לחרפתי נוכחתי, כי חוש-הריח אשר לגוטלובר ולחבריו, היה יותר חריף מאותו שלי.

– אל נא נדבר על זה; רוצה אני רק להגיד, כי מאז חשבתי את עצמי לנדח ותלוש מאת הכלל הישראלי. על-ידי עבודתי הספרותית של אותו זמן הרסתי בעצמי את כל הגשרים… אחרי-כן נתברר משפטי… השמעת דבר-מה על אודותיו?

– שמעתי; את הכל קראתי.

– הרבה סבלתי בימי-גלותי, וצרותי היו, בוודאי, הולכות ונמשכות עד יומי האחרון, אלמלא הופיע לי “מלאך הגואל”, ו“מלאך הגואל” היה במקרה אותו האיש, שחשבתיו ל“מלאך-המות” שלי. התאמין? המיניסטר מוראביוב בעצמו – אותו מוראביוב, שבימי בירור משפטי הסב לי בתור פרוקורור צרות רבות ורעות; אותו צורר-היהודים! ומעשה שהיה כך היה: כדי לעמוד על טבעי ותכונתי עמידה פסיכולוגית, קרא, וכנראה מתוך תשומת-לב מרובה, את כל מאמרי הרוסים, ובנאום-הקטיגוריא שלו, שבו דן אותי ברותחין, הראה על כשרונותי המצוינים, על התפתחותי הרוחנית וידיעותי הרבות, כדי להגדיל על-ידי מעלותי אלה את ערך פשעי וממילא גם את ענשי. אני עזבתי את בית-הדין בלב-דוי… יצאתי בגלות… רק רגש נעים אחד נשאר בי אז. ראיתי ונוכחתי, כי האדם הגדול הזה, מוראביוב, נותן ערך רב לכשרון-הסופרים אשר לי וכי מאמרי ישרו בעיניו מאד…

– אפשר מפני שבולטת מהם שנאה גדול ליהודים? – שאלתיו.

– גם זה אפשר – ענני אחרי דומיה קטנה – איך שיהיה, אבל הכרתי זו היתה נחמתי היחידה בעניי. כשהורע מצבי בגלותי, פניתי אליו לעזרה, והוא נענה לי תיכף ויהי לי לישועה. מעט, מעט הקל את מצבי, והפחית את ימי-ענשי. אחר-כך, כשהתנצרתי, שחרר אותי לגמרי. כעבור שעה ידועה קבלתי בהשתדלותו משרה רמה, שאני נושא אותה עד היום. אם תשים אל לב, כי הייתי אדם מחוסר צנז ידוע של השכלה ובעל שם מנאץ, אז תבין כמה הגדיל האיש לעשות עמדי. דבר כזה אפשר היה רק למוראביוב. מוראביוב – זהו כח!

– והכח הזה – אמרתי אני – חבר הוא ליתר הכחות, הלוחצים את אחינו עד למחנק. היודע אתה את הדבר? היודע אתה בכלל מה שאירע לעמנו בעשרות השנים האחרונות, לאחר שיצאת ממנו? האם התעניינת בדבר?

– יודע אני, ויפה אני יודע! – קרא באנחה – האם אפשר לבלתי דעת ולבלתי התעניין בדבר? שערתי בנפשי, כי תפנה אלי בשאלה זו, ולמענה על שאלתך זו הבאתי לך את התזכיר, אשר הגשתי השתא למוראביוב ב“שאלת-היהודים”.

בדברו הוציא קובנר ממעילו חוברת של ארבעה גליונות-דפוס כתובה במכונת-כתיבה ויבקש ממני את הרשיון לקרוא אותה לפני.

הקריאה ארכה כשעה שלמה. התזכיר היה כתוב בכשרון גדול, מבוסס בסוס הגיוני ומבליט בקיאות עצומה במצב-היהודים. הוא קרא את התזכיר ברגש נמרץ. חשתי, כי דבריו יוצאים מלב חם, אוהב ודוה. בשעת הקריאה רם ונשא בעיני, וכמעט ששכחתי באותם הרגעים כי יושב לפני מומר, מלשין ובוגד בעמו.

הבעתי לו עד כמה אני שבע רצון מתזכירו ומהרגשותיו העדינות, שהוא מרגיש ביחס לעמנו. ספרתי לו על-דבר הצעדים הגדולים, אשר צעדו היהודים בשנים האחרונות בהשכלה ועל אודות התנועות הנמרצות, אשר התעוררו אצלנו. דברתי באזניו על הלאומיות והציונות וביחוד על הספרות העברית. אמרתי, כי החסרונות והלקויים, שמצאנו בה לפנים, כבר חלפו ואינם, וכי נשתפרה גם בתכנה גם בצורתה; הלשון נתעשרה במלים ובמבטאים חדשים ונעשתה שפה חיה. יוצאים אצלנו עתונים יומיים וירחונים, שאינם נופלים בערכם מעתוני הגוים.

קובנר הביט כל העת הצדה, על השעון, על התמונות. נראה, כי אינו מקשיב כלל לדברים, שאני מספר באזניו. אחרי-כן קם ממקומו ויאמר:

– חבל על הכחות, על הכשרונות והמרץ, שמוציאים לבטלה. ספרות זו כבר נדונה למות ולכליון, ואין לה שום תקנה. כל דבר לא יועיל לה…

בלכתו אמרתי לו, כי אף שעזב את הספרות העברית וישכחנה, אבל אחינו היהודים לא שכחו אותו, ובא האות על זה, כי עוד זה לא כבר הזכיר אותו מבקר עברי מפורסם לטוב בספרו “תולדות הספרות העברית”.

הדברים האלה עשו עליו רושם טוב ויחייך חיוך עליז. הוא רשם בפנקסו את שמות הספר והמחבר ויאמר, כי ישתדל להשיג את החבור ולקרוא אותו.

כבוא קובנר לפלוצק אחרי עבור שנה בקר אותי בביתי וישב לי את מכתביו, אשר השאלתי לו. המכתבים ושני ספריו העבריים הראשונים, שקנה אותם וקראם, הביאו לו עונג רב. עם זה אמר לי, כי אלו היה צריך עתה לכתבם שנית, לא היה משנה בהם אפילו מלה אחת.

אז אמרתי;

– שמח אני מאד, כי עלתה בידך לעשות חיל רב כזה בעברית, עד כי יכלת לקרוא את ספריך ולהבין את הכתוב בהם.

– לצורך זה מצאתי אמצעי טוב: קניתי לי את ספר התנ“ך והתחלתי קורא בו. וראה זה פלא! מעט, מעט התחדש הכל וישב לתחיה בזכרוני. בשנה זו קראתי גם הרבה ספרים עבריים אחרים, והבנתי גם אותם, אם כי בקושי גדול. זהו כחו של התנ”ך העתיק, וזה כחה של גירסא דינקותא!

כמו שנוכחתי – כך מסיים פאפירנא את זכרונותיו על קובנר – העסיקו אותו מכל הספרות העברית רק ספריו עצמו והיחס אליו מצד הסופרים העברים. אפילו בבית-העלמין של הספרות המתה חפץ לראות בחייו מצבה יפה על קברו!

ה.

על-פי מקרה, שלא חכה לו מעולם, נזדמן לקובנר בשנותיו האחרונות להשתמש בעטו העברי. מפי פאפירנא נודע לקובנר, כי בשנת 1904 כתב הסופר ראובן בריינין על אודותיו ב“הצופה” מאמרי-בקורת אחדים. קובנר התעניין מאד במאמרים האלה וישתדל וישיגם ויקראם. המאמרים הנזכרים, שנתבקר בהם קובנר בקורת חריפה (אגב; בריינין האמין אז, כי קובנר כבר מת) נגעו עמוק באהבת-עצמו ויעשו עליו רושם קשה מאד. הוא לא יכול להתאפק ויערך לבריינין מכתב פרטי, שנסה בו לערער על טענותיו. קובנר התחיל כותב את המכתב רוסית, אבל באמצע נמלך ויכתבהו עברית, וכמו שנראה ידע למשול עד היום בסגנון הפובליציסטי העברי, מה שהרנין את לבו מאד.

מאז חי קובנר עוד חמש שנים. במשך העת הזאת לא נשמע עוד קולו בפומבי. עבודתו בעתונות ובספרות הרוסית התחילה הולכת ופוחתת, עד שפסקה לגמרי. מעט, מעט הזיר את עצמו מן הצבור, והתחיל מתעמק בתוך נפשו. לפי הידיעות השונות, שנתפרסמו לאחר מותו, בלה את חמש השנים האלה בחשבון-הנפש. לאיזו תוצאות ומסקנות בא על-ידי חשבון-נפשו – דבר זה לא נודע. כמו שצריך לשער, שב קובנר בשנים האחרונות שיבה פנימית אל העם העברי.

על כל פנים היה קובנר טפוס מעניין, שנשאר לכל כחידה פסיכולוגית עד היום הזה.

קובנר מת אחרי מחלה ממושכה בודד וגלמוד באביב שנת 1909. דבר מותו נודע בקהל מתוך “הנובויה וורמיה”, שהספידה בדברים קצרים את הזורנאליסטן הרוסי הידוע, שהיה עוזר לעתונים אלה ואלה ומחבר ספרים אלו ואלו.

לא שכחה את קובנר רק אותה הספרות, שנדונה על-ידו למות ולכליון. בעתונות העברית נתפרסמו על אודותיו לאחר מותו מאמרים אחדים ורשימות של זכרונות מעניינים.

וזה שכבר כתב וזה שעתיד עדיין לכתוב את תולדות הספרות העברית החדשה, – שניהם לא יעברו על קובנר בשתיקה.






בהאבטוביאוגראפיה שלו, הנזכרת למעלה, שנתפרסמה ב“איסטוריצסקי וועסטניק”, מספר קובנר את ההפך, כי לא היה לו בלבו שום טינא על אשתו הצעירה וכי פרידתו מבנו היתה קשה עליו מאד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6941