


	
	משה קושלווסקי
	



א.

בשנים האחרונות של המאה השמונה-עשרה נתפרסם בעיירה ניסוויזש, פלך מינסק, השייכת להנסיך הפולני ראדזיוויל, עלם עילוי, שישב ולמד שם בבית-המדרש. על אודות העילוי הזה, שבא לניסוויזש מאיזו פנה נדחת בליטא, ספרו ממש נפלאות. אמרו עליו, כי הוא בקי בש“ס ופוסקים, כי ידיו רב לו ב”שאלות ותשובות" כאחד מגדולי הרבנים וכי מורה-ההוראה הניסוויזשי מובטח בו, שהיה יהיה בקרב הימים לגאון וילנאי שני. לפיכך אין פלא בדבר אם נמצאו קופצים הרבה על הצעיר הזה, שחפצו לקחתו לחתן לבתם. אבל העלוי, שלא זרו לו גם הויות-העולם, דחה את כל הנכבדות שדברו בו והסכים לבסוף לבוא במסרת ברית האירושין עם בתו היחידה של חיט “החצר”, אשר היה ידוע בכל החבל לעשיר גדול.

אחרי “התנאים” אסף החיט את העלוי, שמואל קושלווסקי שמו, אליו אל ביתו וילבישהו וינעילהו וישלחהו למשך שנתים ימים אל הישיבה המפורסמת אשר בוואלוזין. החתונה נועדה להיות בעת אשר יתן לו הגאון ר' איטצה’לי, מי שהיה בעת ההיא ראש ישיבת וואלוזין, היתר הוראה, והוא יוכל לבקש לו עיר לשמש בה ברבנות. גם בוואלוזין משך אליו “העלוי הניסוויזשי” מהר את עיני כל הלומדים. חריפותו הפליאה את הבריות. ר' איטצ’לי אהב להתפלפל אתו בדברי-תורה ובכל עת מצוא היה אומר לבני-סביבתו, כי הוא חושב את עצמו מאושר בהיות לו בישיבתו תלמיד שכזה, המעורר תקוות כל כך גדולות וכל-כך מרובות לימים הבאים. אבל בלבו צר לו מאד, כי מרגלית כזו נפלה בחלקו של “נחות דרגא”.

עם “סמיכה” ועם הסכמות הרבה מאת ר' איטצה’לי ורבנים אחרים, שבקרו במשך העת הזאת את וואלוזין, שב קושלווסקי מקץ שתי שנים לניסוויזש. לא ארכו הימים וחג חתונתו הוחג בפאר והדר, שעוד לא ראתה ניסוויזש כמותם מימיה. למחר אחר החתונה הוליך החיט את הזוג הצעיר אל חצר האחוזה, ששם הציג אותם לפני הנסיך. באותו מעמד הגישה לו הכלה, כמנהג פולני ישן נושן, עגת-דבש. הנסיך נכנס בדברים עם האברך הצעיר, שישר בעיניו משעה ראשונה מאד. בסוף השיחה הציע ראדזיוויל לפניו להסתלק מן הקאריירה הרבנית שלו ולנסוע תיכף על חשבונו לוילנה ולהכנס שם אל האוניברסיטה. לפצות פה ולטעון דבר נגד הצעה, שיצאה פעם מפי הנסיך ראדזיוויל התקיף, – זה לא היה מן האפשר לפי תנאי הימים ההם. החיט, ואחריו גם חתנו, נתנו מיד את הסכמתם.

כעבור שני שבועות נסע קושלווסקי לוילנה ובידו מכתבי-המלצה מאת הנסיך ראדזיוויל אל אצילים פולנים שונים רמי-המעלה. מספרים, כי בדרכו סר קושלווסקי לוואלוזין ושם ספר מתוך דמעות לר' איטצה’לי, כי הוא ממלא את רצונו של ראדזיוויל בלב דוי, מפני שחשקה נפשו לשמש ברבנות ולהיות יהודי ירא-שמים. ר' איטצה’לי נחם אותו ויאמר, כי גם הדוקטור יוכל להיות שומר תורה ומצוה כאחד היהודים הכשרים, וזה תלוי רק בדרך, אשר יבחר לו האדם. העיקר הוא, כי יהא זהיר בחנוך בניו…

בוילנה הזמין ראדזיוויל את טובי הפדגוגים, שעזרו לו להתכונן בכל הלמודים הנחוצים כדי להכנס אל האוניברסיטה. קושלווסקי היה הסטודנט היהודי הראשון באוניברסיטה הוילנאית ואחד משלשת הדוקטורים היהודים הראשונים ברוסיה.

בשנת 1824 גמר קושלווסקי את חוק למודו באונברסיטה בתור דוקטור למדיצינה, ואז התישב בניסוויזש. במשך זמן קצר קנה לו שם כדוקטור מצוין, ורבים מן הרוזנים הפולנים מכל הסביבה היו פונים אליו לדרוש בעצתו במקרי-מחלה שונים. בין היהודים נחשב לבעל-מופת, ובקרב המון-העם התפשטו על אודותיו הגדות שונות. הוא התנהג כאחד היהודים החרדים והיה נזהר במצוה קלה כבחמורה. הוא היה חסיד ממכבדי האדמו"ר מליובאוויטש. היהודים היו קוראים לו: “רבי”. הדברים הגיעו לידי כך, עד שהתירו לו גדולי הרבנים לנסוע במרכבה לבקר את חוליו ביום השבת.

הסופר העברי הידוע אברהם יעקב פאפירנא מוסר בזכרונותיו על קושלווסקי את הפרטים המעניינים האלה:

"ראיתי אותו בימי-ילדותי בשנת 1848 על יד מטת הסבא שלי בשעת גסיסתו, ועד היום לא שכחתי את מראהו המשונה: הוא היה דק כשחיף עץ ובעל בטן עבה, מגולח, לבוש מעיל קצר, אשר השתקפו מתחתיו טלית קטנה עם ציציות ארוכות.

"לעתים קרובות היו מזמינים את קושלווסקי לחולים מסוכנים בעיירתי קאפוליה. על-פי הרב היו החולים מתים עוד לפני באו, כי מרב עבודה היה מאחר לבוא. אבל בואו אל העיירה נחשב בכל פעם למאורע חשוב. אך נראה בחוץ, היו זקנים ונערים, אנשים ונשים, והאחרונות עם ילדיהן על זרועותיהן, ממהרים לרוץ חבורות חבורות להשתמש בהזדמנות יקרה זו שבאה לידם להתיעץ בדוקטור המרומם בדבר מחלותיהם שלהם עצמם ושל בניהם ובנותיהם. הם עשו את הדבר מתוך שביעת-רצון מיוחדת בדעתם את מנהגו הקבוע של קושלווסקי לבלתי קחת שכר מיהודים. כשהיה קושלווסקי רואה את הקהל הגדול, היה מתמלא חמה, מעמיד קול זועות, מחרף ומגדף ומצוה את רכבו להפוך את ידו לרחוב אחר. אבל לשוא. הקהל לא היה מניח להרכב למלא את מצות אדוניו, ויש שהיה מפתח את הסוסים, וקושלווסקי היה מוכרח להכנע… אז היה מקבל את החולים והחולות, ממשש את דפקם, חוקר ודורש למחלתם וכותב לכל אחד עלה לתרופה ועוזב את העיירה. קרו בעיירה מקרים כאלה, שהחולים לא היו מביאים את “הרצפטים” לבית-האפתיקה, אלא הסתירו אותם אצלם כעין קמיעות.

עד כמה טרוד היה קושלווסקי באומנתו – מעידה עובדה זו: בהיותו סטודנט באוניברסיטה הוילנאית, התודע שם אל אחדים ממשכיליה, וביחוד התרועע אל הסופר העברי מרדכי אהרן גינצבורג. כעבור שנים אחדות, לאחר שיצא קושלווסקי מן האוניברסיטה בתור דוקטור, הזמין פעם את גינצבורג לבוא אליו לניסוויזש. גינצבורג שהתאוה מאד לראות את קושלווסקי, מהר לבא אליו ניסוויזשה. אבל במשך עשרת הימים אשר בלה בביתו, ראה את פניו רק פעם אחת, כי היה קושלווסקי מחזיר תמיד על אחוזות הרוזנים הפולנים והעיירות הסמוכות 1

פאפירנא מספר, כי ראה פעם בימי נעוריו מחברת קטנה, שפרסם קושלווסקי בוילנה, ושנמצא בה שיר כתוב עברית, רוסית, צרפתית ופולנית לכבוד חתונתו של רוזן פולני נודע לשם. בראש המחברת הזאת נדפסה הסכמה מאת מרדכי אהרן גינצבורג 2

קושלווסקי בלה את שנותיו בעושר ובכבוד. הוא מת בניסוויזש בהיותו למעלה משבעים. אבל באחרית ימיו עלה בגורלו לשבוע צער ויגון מבן-זקוניו משה’לי. במשה’לי זה כבר נכרו בעודו ילד סימני כשרונות מצינים ושאר-רוח ואביו תלה בו תקוות מרובות. אבל הוא נתעה ויט מן הדרך, אשר התוה לפניו קושלווסקי הזקן. עוד בנעוריו התרחק לגמרי מן היהודים והיהדות ויעזוב את בית-אבותיו ובהתלהבות של נוער התנפל אל תוך העולם הזר, אשר במאוחר שב אמנם ונחלץ 3 ממנו, אבל עיני אביו כבר לא ראו את הדבר.

ב.

כאמור, היה משה’לי בעל כשרונות נעלים. בשנתו הרביעית כבר קרא קריאה שוטפת עברית, פולנית ורוסית. אביו לא מצא לנכון לתתו על ידי מלמדי ניסוויזש, וככל שהיה עסוק באומנתו, האציל מזמנו רגעים ספורים ושנן לו את למודו בעצמו. אבל מפני נסיעותיו התכופות לא יכל להמשיך את למודו אתו, ולפיכך הביא מוילנה צעיר אחד, אשר מכיריו המשכילים שם הציגוהו לפניו במכתביהם בתור מורה מומחה. אולם אף כי מצא קושלווסקי את הצעיר הוילנאי למורה מצוין באמת, לא הסתפק בו בלבד, ואך נזדמנה לו שעה פנויה, אצל אותה לבנו.

לפעמים, וביחוד בימי-הקיץ, היה קושלווסקי לוקח אתו את משה’לי במרכבתו בנסיעותיו אל החצר, וגם שם עמדו מהר על כשרונותיו המזהירים. פעם אחת – משה’לי כבר היה אז בן ארבע-עשרה – הציעה הנסיכה ראדזיוויל לפני קושלווסקי בשיחה, כי ישאר משה’לי בחצר וילמוד יחד עם בנה העלם אצל המורה, שהביאה מפאריז, והוא מי שהיה פרופיסור. בתחלה לא נעם אמנם הדבר לקושלווסקי הזקן; קשה היה לו להפרד מעל בנו וביחוד להשאירו בסביבה בלתי-יהודית. אבל אחרי-כן נמלך והסכים אל הדבר לאחר ששכר בשביל משה’לי מעון וארוחה בבית החלבן היהודי, שגר במרחק חצי ווירסטה מן החצר. קודם שהביא קושלווסקי את משה’לי אל האחוזה, נכנס אתו בשיחה ארוכה, שבה נתן לו הוראות שונות על-דבר הנהגתו בחצר בכלל ובעת שבתו בארמון הנסיך בפרט, וביחוד במה שנוגע למאכל ומשתה. ליתר בטחון שלח אתו אביו את הצעיר הוילנאי להמשיך אתו את למודיו העבריים.

כשנה שלמה בלה משה’לי בחצר, וילמוד שם עם חברו בן הנסיך אצל הפרופיסור הפאריזאי, אשר נמשכו עיניו אף הוא אל כשרונותיו המזהירים של קושלווסקי הצעיר. יחד אתם למדה אצל פרופיסור זה גם בתו של מנהל החצר, שהיה קרוב לראדזיוויל ממשפחתו, עלמה כבת שבע-עשרה, יפה מאד. את שעות-המנוחה שלהם בלו הצעירים יחד. בימי הקיץ טילו שלשתם בשדות וביערים, ובימי החורף השתעשעו באולמים הגדולים והיפים של הארמון.

בארמון אהבו מאד את משה’לי, שהיה גם יפה ונחמד בתארו, ונחשב שם ל“בן-בית”. אולם הוא מלא באמונה את הוראות אביו, וככל שהפצירו בו לא נפתה מעודו לטעום שם דבר-מה, ויש אשר לא יכל לסרב והרשה לעצמו לשתות בארמון כוס תה. כשהיו אנשי-הבית יושבים אל השלחן, היה משה’לי מתחמק תיכף ויוצא אל הביבליאותיקה של הנסיך ונשאר יושב שם כל העת והוגה בספר.

במשך השנה, שישב משה’לי בארמון, רכש לו את כל הידיעות הנחוצות בשעור של בית-ספר בינוני. ביחוד הצטיין במאתימאתיקה. אז התחיל נושא את נפשו לאוניברסיטה, ובזה בא הדבר לידי חלוקי-דעות בינו ובין אביו הזקן. בתחלה לא חפץ אביו להסיר השגחתו מעליו עד אשר יגדל ויעשה מיושב יותר בדעתו, והעיקר, עד אשר יהיה מזין כראוי בלמודים העברים. אבל משה’לי טען כנגד וגם הרבה רעים על אביו מן הצד, וביחוד את הנסיכה ראדזיוויל, אשר השפיעו על אביו, כי ירשה לו לנסוע לעיר אוניברסיטאית. אז החליט קושלווסקי לשלוח את בנו לאיטליה להכנס אל האוניברסיטה אשר בפאדוא, שכבר למדו בה צעירים אחדים בני חסידים. קושלווסקי עצמו הביא את בנו לפאדוא ושם הכניס אותו אל בית המלומד העברי המפורסם שמואל דוד לוצאטו (שד"ל), שכבר כרת אתו ברית-ידידות זה כמה שלא שלא בפניו ומעת לעת היה מחליף אתו אגרות בעניני חכמה ומדע.

פאפירנא ספר לי פעם אחת, כי בשבתו בבוברויסק נזדמן לו לראות מכתבים אחדים בלשון העברית, שכתב קושלווסקי למשה’לי בימים שלמד בפאדוא. כל מכתב היה כפרק לקוח מתוך ספר “מסלת-ישרים” או “חובת הלבבות” וכולם למטרה אחת נתכוונו – לטעת בלב משה’לי רגשי אהבה וכבוד ליהודים וליהדות.

ג.

באמצע הקיץ בא משה’לי לנוח מעמל למודיו בבית-אביו בניסוויזש. למחר בקר את מכיריו בארמון הנסיך ראדזיוויל ונתקבל מכולם בחבה יתרה. בעת ההיא חכו שם מיום ליום לבוא הנסיך הצעיר מפאריז. קבלת-פנים נלהבת ערכה לו חברתו, בת מנהל החצר, אשר הזמינה אותו לבקר אותה תכופות. הזמנות כאלה קבל שם מכל צד, כי לכלם נעמה חברתו של קושלווסקי הצעיר, אשר ידע למשוך אליו את לב כל אנשי “החצר”.

מן היום אשר שב הנסיך ראדזיוויל העלם מפאריז, בלה משה’לי כל העת בחצר, ואך לעתים רחוקות היה בא ללון בביתו. פתחון-פה להתנצלות לפני אבותיו מצא בזה, שאביו עסוק תמיד בעבודתו מחוץ לעיר ונמצא בביתו אך לעתים רחוקות מאד, ובין יהודי-העיירה אין לו איש להכנס אתו בדברים. אבל הנהגתו בחצר היתה שונה עתה מכפי שהיתה לפנים. עתה כבר הרשה לעצמו לעתים קרובות לאכול ולשתות שם. והנה קרה המקרה, כי יהודים מנסוויזש, שבאו אל החצר לרגל עסקיהם, ראו בעברם על פני האמון את משה’לי יושב עם בני בית הנסיך על היציע ואוכל אתם ארוחת-הבקר. למחר כבר נתפשטה השמועה בכל העיר, כי משה’לי קושלווסקי “נתחמץ” “ואינו מתרשל לאכול בשר חזיר…” לא ארכה העת והגיעה השמועה לאזני אביו ועשתה עליו, כמובן, רושם קשה מאד. התחילו מריבות וקטטות בין האב והבן. הזקן דרש, כי יחדל לבקר את החצר, והצעיר לא נענה לו. בעת היא לא יכל עוד להענות לו, כי כבר נמשך לבו אל החצר…

בסוף הקיץ הודיע משה’לי יום אחד את אביו, כי לא יסע עוד לפאדוא, כי אם לפטרבורג; שם הוא רוצה להכנס אל האקאדמיה. הדבר הזה הרגיז מאד את לב הזקן. הוא עוד הוסיף להאמין ולקוות, כי בהמצא בנו בבית כבית לוצאטו, ישאר תחת השפעתו בן נאמן להעם העברי. בלב דוי ראה כי משה’לי הולך ומשתמט יותר ויותר מהשפעתו, וכי כל אמצעי החנוך והפדגוגיה שהשתמש בהם כדי לשמור עליו מרוחות זרות, עלו בתהו. לשוא הרבה לדבר על לבו, להטיף לו דברי-מוסר, לבקש ולהתחנן. משה’לי נשאר עומד בדעתו, ואביו הוכרח לתת לו הסכמתו ולתתו לנסוע לפטרבורג.

פעם אחת – זה היה ביום-חורף בבקר – כשהתכונן קושלווסקי לנסוע לבקור חוליו, נכנס אליו מנהל חצר-הנסיך, ופניו לא היו כתמול שלשום, כי אם סרים וזועפים ומעידים על סערת-נפש. קושלווסקי, אשר הבין תיכף, כי דבר לאט עמו, הביא אותו על חדר-עבודתו ויגש לו כסא לשבת וישאלהו לחפצו.

– באתי לדרוש ממך – ענהו המנהל קשה – כי תכתוב תיכף לבנך בפקודה, כי ירף מבתי ויעזבה לנפשה…

הזקן נשאר יושב על מקומו בלי תנועה ונעץ במנהל שתי עינים תמהות.

– אני מאמין לך, כי אינך יודע את הנעשה. ילדי-העברים אינם מגלים את לבם לאביהם; אבל בתי גלתה לי את לבה ולא העלימה ממני דבר.

– אמר נא לי, בבקשה, פשר דבר – כמו התחנן קושלווסקי אל המנהל – אל נא תענה את נפשי.

– כידוע לך היה משה בנך מנעוריו כ“בן-בית” אצלנו בחצר. בכל מקום, החל מן הארמון, היו כל הדלתות פתוחות לפניו. אבל הוא השתמש בזה לרעה…

– מה, אפוא, עולל בני? קרא קושלווסקי בקול רועד מסערת-רוח.

– הוא גנב את לב בתי. היא התאהבה בו, ועתה הוא קורא לה לבוא אליו לפטרבורג.

– כל זמן שאני חי היה לא תהיה כזאת! – נתן קושלווסקי בקולו.

– דבריך משמשים לי ערבה, ואם אין… – הפולני לא כלה את דבריו ויפן את שכמו ויצא.

באותו יום לא הלך עוד קושלווסקי לבקר את החולים. הוא נסגר בחדר-עבודתו וישב לערוך מכתב למשה’לי בנו. אבל לא היה זה מכתב במובן הרגיל, כי ספר בן כמה גליונות על יסודות אמונת ישראל ומוסר-היהדות ועל רב ערכה של מצות “כבוד-אב”… ובסופו דברי בקשה ותחנונים, כי יחוס על אביו הזקן “ולא יוריד את שיבתו ביגון שאולה”…

משה’לי הניח את מכתב אביו בלי תשובה. הדבר הזה נגע מאד אל לב הזקן וירגיזהו עד היסוד. לא עברו ימים מועטים והחולים המתרפאים אצלו התחילו להרגיש את זעזועי-רוחו, כי היה מתנפל עליהם בדברי חרפות וגדופים ותוך כדי דבור מתרצה ומתפיס ומבקש סליחה מאיש ואיש. ביום אחד נודע בניסווויזש, כי הד"ר קושלווסקי כבר איננו בעיר זה יותר משני שבועות. בתחלה חשבו, כי נטרד לרגל אומנתו באיזו אחוזה או עיירה. אבל כבר עבר כחדש ימים וקושלווסקי עדיין איננו. אז התחילו חוקרים ודורשים עד שנודע, כי הוא נמצא בפטרבורג, שנסע לשם לבקר את בנו, לאחר שלא קבל ממנו שום ידיעה זה שבועות וירחים.

מה שנפל בפטרבורג בין הזקן ובנו – לא נודע זמן רב לאיש. ראו רק זה, כי בשובו מפטרבורג שנה מראהו כל-כך, עד כי אי-אפשר היה להכירו. הוא התחיל הולך ודועך מיום ליום כנר, ואחרי עת קצרה מת.

ד.

רק בהמשך הזמן נודעו הפרטים האלה: מנהל חצר ראדזיוויל לא יכל סוף, סוף לראות בצרת נפש בתו, שהיתה יחידה לו, ויתן את הסכמתו כי תנשא לבנו של קושלווסקי רק בתנאי קודם למעשה, שיבא בברית האמונה הקאטולית. משה’לי לא חשב הרבה ונתרצה. זה היה בעת שבא קושלווסקי הזקן לפטרבורג. תיכף, בשיחתו הראשונה אתו, גלה משה’לי לאביו את האמת כלה. כמה שהפציר בו אביו, כי לא יעטה עליו לעת זקנתו חרפה כזו ולא יגרום לו כל-כך הרבה צער ועגמת-נפש, לא מצאו דבריו בלב משה’לי אף הד חלוש. הוא אטם את אזניו גם משמוע לקול בכי אביו ולא חזר בו מהחלטתו אף לאחר שהודיע אותו אחיו הגדול, כי אביהם חלה מרב צער והוא נוטה למות.

כעבור שני ירחים לאחר מות קושלווסקי בא בנו לנסוויזש ויסר החצרה אל בית הורי אהובתו. בשבוע השני הובא בברית דת נצרת על-ידי כהן החצר במעמד בני בית הנסיך. החתונה נועדה להיות בימי-החופש לתלמידי בתי-הספר העליונים. על-פי רצון קושלווסקי הצעיר נערכה הצרמוניה הדתית של התנצרותו בחשאי, כדי שלא להרעיש את לב יהודי-נסוויזש. אבל הדבר נודע בנסוויזש למחרתו ויעש על היהודים רושם מדכא מאד. איש לא חפץ להאמין, כי במשפחתו של הד"ר קושלווסקי הירא והחרד לדבר-ה' יארע מאורע שכזה. זמן רב היה הדבר בנסוויזש לשיחת הבריות והיגון בין היהודים גדל מאד.

עברו ירחים אחדים וביום בקר אחד התחילו בנסוויזש מתפשטות שמועות שונות וכל אחת מופלאת מחברתה. ספרו, כי בשעה שנועדה להיות בה חתונת קושלווסקי הצעיר עם בתו של מנהל החצר, נתקבל פתאום ממנו מכתב בדרישה לדחות את החגיגה, באשר עליו לנסוע בענין השכלתו לזמן ידוע לחוץ לארץ, אבל מאז לא הוסיף עוד להודיע על אודותיו דבר. כן מסרו מפה לאזן, כי מוסר-כליות נורא התחיל מבלי-משים מכרסם את משה’לי והנחם לוה אותו כצל וידריכהו מנוחה. תמיד רחפו לנגד עיניו פני אביו הזקן בהתחננו אליו בדמעות שליש, כי לא יבגוד בעם ישראל ולא ישיא חרפה וכלימת-נצח על משפחת קושלווסקי. לבסוף לא יכל להתאפק עוד ויזניח את השכלתו ויצא לחוץ לארץ והתישב בפדוא, ושם שב לאמונת-אבותיו. אבל בזה לא הסתפק עדיין, והוא נעשה חרד קיצוני. כל היום ישב על התורה ועל העבודה, הרבה להתפלל מתוך נחלי בכי וחזר לשקוד על הגמרא בהתמדה מרובה, וקבל על עצמו עוד מיני תשובות כאלה.

ואחרים עוד הוסיפו על זה, כי בהיות כבר משה’לי קושלווסקי בדמי ימיו, גמר באונברסיטה הקניגסברגית את חק למודו בתור דוקטור למדיצינה, ואז היה לו אביו למופת ואף הוא רפא את חולי ישראל בלי שכר. הוא מת רוק זקן ושבע-ימים.








עיין בחלק השני של הספר “דביר” מאת מרדכי אהרון גינצבורג.  ↩



בעולם המדיצינה נתפרסם קושלווסקי על–ידי ספרו בלשון רוסיה בדבר מחלות הלב והריאה.  ↩



במקור נדפס “נלחץ”, צ“ל: נחלץ – תיקון פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6976