


	
	מרדכי אהרן גינצבורג
	




I. תולדותיו


מרדכי אהרן גינצבורג נולד בעירה סאלאנט, פלך קובנה ביום העשרים ואחד בכסלו תקנ"ו (3 דצמבר שנת 1795).

אביו, יהודה אשר גינצבורג, או הסאלאנטאי, כמו שנקרא בפי רבים, היה למדן גדול, בקי בש“ס ופוסקים, ועם זה גם מושפע מבן-שורו, הגר”א, שהתיר ללמוד חכמות חצוניות בתור “שפחות ורקחות אל התורה והדת”. אבל מעט, מעט התחיל חושב את חכמת-החול כענין נחו. בפני עצמו, ובשעות-הפנאי שלו עסק במדעים, וביחוד בהנדסה ובדקדוק, שאין להם שום שייכות אל האמונה. הוא היה חרד על דת, מדקדק בכח מצוה קלה כבחמורה, אבל ההגיון ההנדסי השפיע על השקפותיו הדתיות, והדקדוק סייע לו להשיג בלמוד כתבי-הקדש את פשוטו של מקרא. עיר מגוריו נמצאה על גבול גרמניה וקורלאנד, ובשביל כך היתה לו ידיעה בלשון הגרמנית וספרותה. הוא ידע גם את הלשון הפולנית וקצת רוסית. בהיות כח זכרונו מופלא במינו, רכש לו ידיעות מרובות בדברי ימי עם, בגיאוגראפיה, במדעי-הטבע, וביחוד בהנדסה ובתכונה. הוא היה מדקדק מצוין וכתב עברית קלה ובסגנון מדויק. הוא הניח אחריו כתבי-יד בעברית בדקדוק, באלגברה, בגיאומטריה ובאופטיקה, אבל בהמשך הזמן אבדו כולם.

בשעה שהיה יהודה אשר פנוי מעסקיו, טפל מתוך קורת-רוח מיוחדת בחנוך ילדיו, וביחוד בחנוכו של מרדכי אהרן, – הבכור בין שלשת בניו. הוא השתדל לפתח בו את הנטיה לעבודה עצמית ואת יכולת המחשבה המקורית. הוא בקש לעורר במרדכי-אהרן את כח-השופט ואת השאיפה אל האמת האבסולוטית; על-ידי שאלות וחידות שונות היה מחדד את שכלו של הנער, כדי שיוכל לעמוד בעצמו על דברים לאמתם ולא להגרר גררה עורת אחרי אחרים. אבל לא תמיד נמצא מ"א תחת השגחת אביו; יש שהיה יהודה אשר עוזב לרגלי עסקיו את ביתו ושוהה בדרכו חדשים הרבה, ואז נעזב הנער ברשות מלמדיו, שהטביעו עליו כל אחד את חותמו המיוחד.

כמנהג הימים ההם בליטא ופולין הובא מרדכי אהרן אל החדר במלאת לו ארבע שנה, ובשנתו השביעית כבר למד גמרא עם המפרשים. ומלמדיו היו שונים זה מזה בכשרונותיהם ובמעלות-רוחם. מלמדו הראשון היה בעל כשרונות פדגוגיים, ישר-רוח טוב-לב, וידע למשוך אליו לאהבה את תלמידיו, שראו אצלו ברכה בלמודם. אבל חסרון גדול נמצא בו, כי היה מפטם את תלמידיו הקטנים בספורי-מעשיות על-דבר מלאך המות בעל אלפי העינים, על יסורי חבוט-הקבר, על שדים ומזיקים ומלאכי-חבלה, והקטנים היו שבים בכל פעם מן החדר ספוגי רשמי תמונות-חושך והרהורים מרים, המענים את הנפש. מלמדו השני היה איש בעל-הגיון ולמד את תלמידיו את כתבי-הקדש על פי הדקדוק ושמוש הלשון, ולא העסיק את מח הילדים בספורים ובמעשיות מן הצד, שאין להם שום שייכות אל עצם הלמוד. אולם הוא היה אדם קשה ורע-לב, מטיל אימה יתרה על תלמידיו וזורק בהם סרה, מכה אותם בלי חמלה על כל עבירה קלה ודש את בשרם בשוטים. כדי להנצל מן העונשים הללו, היו הילדים מרגילים את עצמם להשתמש בכל מיני תחבולות של ערמה, בשקרים וכזבים ודברי-רכילות וכיוצא בהם. בחדר השלישי למד מ“א גמרא אצל מלמד עקום-שכל, שהוגיע את מחו בפלפולים חריפים ומסובכים ולא העשיר את ידיעותיו בכלום. אולם סוף, סוף יצא מ”א לחירות מכל החדרים האלה, כי מסר אותו אביו למלמד הגון ומומחה לאומנותו. בחדרו של מלמד זה ישב הנער חמש שנים, ויצא ממנו מזוין בידיעות הרבה בתנ“ך, בלשון העברית וגם בגפ”ת.

ומרדכי אהרן לא הסתפק בלמודי רבו בלבד, והוא התחיל מחפש באוצר-הספרים אשר לאביו, ומצא בהם הרבה ספרי-הסטוריה מעניינים ומושכים את לבו, שלא נודעו לו עד כה כמו: “יוסיפון”, “צמח דוד”, “שארית-ישראל”, “שבט יהודה” ו“שלשלת-הקבלה”. בתשוקה נמרצת התנפל על החבורים האלה ותאורנה עיניו. אבל מתוך שקרא מכל הבא בידו, באין לו מנהל ומורה מה לזרות ומה הדבר להבר (כי אביו חלה בעת ההיא ובמצות הרופאים נסע להתרפא בליבאווה), לא יכל הנער בן עשתי-עשרה השנה להוציא בספרים אלה את הבר מן התבן ובלע את כולם יחד, מה שהולידה ערבוביא במחו. ביחוד קשה היה לו למצוא ידיו ורגליו בספר “שלשלת הקבלה”, למשל, שהוא תערובת של מעשים ומאורעות אמתים עם ספורי-הגדות ומעשיות שיסודתן בחכמת הנסתר והקבלה. הספורים על-דבר מצור-ירושלים וחורבן-הבית, ועל-דבר השחיטות והטביחות של ימי-הבינים עשו רושם כביר מאד על הפאנטאסיה הילדותית שלו והשפיעו על נשמתו השפעה מיסטית. בעת ההיא התהלך הנער בלב חרד לשלום אביו האהוב השוכב חולה הרחק מביתו ומשפחתו. על זה היה לבו דוה במסתרים, ומעונה מהרהורי-עצב התהלך קודר בצל, מה שהשפיע לרעה על התמדתו בלמודים. הנער הרגיש בדבר וידר נדר לתקן את מעשיו ולהעשות מתמיד כבתחלה, כדי שישלח ה' רפואה שלמה לאביו. והוא מלא את נדרו וישב אל למודיו בתשוקה גדולה ונמרצה.

אחרי שכבו ימים רבים על ערש-דותו בליבאווה, חזר אביו לביתו, ומאז שבה המנוחה ללב מרדכי אהרן. אביו שב להתעניין בחנוכו; הוא הורהו בעצמו את הלשון העברית ובחר עבורו את הספרים הראוים לקריאה, ובניהם את “ספר-הברית”, שממנו שאב מרדכי-אהרן את ידיעותיו הראשונות בחכמת-הטבע.

בעת ההיא מלאו למרדכי-אהרן שלש-עשרה שנה, ואז מסר אותו אביו למלמד חדש. הנער התחיל לומד “יורה-דעה” ועשה חיל רב בלמודו. לחגיגת בר-מצוה שלו דרש מ"א בקהל-עם דרשה מצוינת, שהפליאה את גדולי המלמדים בעירו, ויהי לנס.

תקופת-הזמן הזאת היתה תור-הזהב בחיי מרדכי-אהרן. תחת כנפי אביו החביב לו הרגיש את עצמו הנער יפה מאד. הוא למד הרבה, ובזה ראה את עולמו ויהי אך שמח.

אולם ימי-שלותו לא ארכו. ביום אחד הודיע אביו בחוג-משפחתו, כי החליט החלטה נמרצה להביא את בניו במסרת ברית-הנשואין עוד טרם תבא להם עת-דודים. מחלתו הקשה, אשר הפילה אותו למשכב ורפתה ממנו לפי-שעה, שבה לענותו כבתחלה, והוא הרגיש בנפשו, כי לא יקום עוד מחליו, ולמען אשר לא ישארו בניו יתומים אומללים, החליט להביאם אל בתי-אבות חדשים, שידאגו לטובתם.

השדכנים בקשו ומצאו למרדי-אהרן שדוך עם בתו של אחד מתושבי שאוול, איש לא מגדולי-היחש, אבל עשיר גדול, ועוד בטרם מלאת לנער חמש-עשרה שנה נעשה חתן.

באותה עת נתעוררה בו בפעם הראשונה תשוקת-הכתיבה. בחור חתן צריך היה להחליף אגרות עם המחותן, וכמנהג כל הכותבים עברית בימים ההם, שהעיקר היה להם לא להביע את רעיונותיהם הבעה ברורה ומובנת, כי אם לגבב מליצות על מליצו ולהתהדר בצרופי מלים ופסוקים שונים, השתדל ביחוד לכתוב ראמות בלשון מליצית מורכבת שברי-מקראות ומחרוזים לקוחים מפייטני ימי-הבינים מחברי הסליחות והקינות. אבל סגנונו לא הפיק רצון מאביו, שהיה אדם בעל טעם טוב ובהיר-שכל, והוא למדהו לכתוב בשפה צחה ופשוטה, בבארו לו, כי צריך לשפר את עצם הרעיון, ולא את המלים, המשמשות לו לבוש. מ"א שם את הדברים אל לבו, ומאז התחיל מדקדק בסגנונו העברי עד שהעלה אותו למעלת סגנון אמנותי המשמש מופת לרבים.

אחרי חתונתו בשנת 1810 (תק"ע) עבר מרדכי-אהרן לגור בבית-חותנו בשאוול. חותנו, איש בלתי-קנאי, נמצא רוב ימיו בדרך לרגלי עסקיו המרובים, ומ“א נשאר כלו תחת השגחת חמותו החשוכה, אשר מ”ירח הדבש" ואילך התחילה ממררת את חייו. מרדכי-אהרן, הבעל בן החמש-עשרה, היה דל בשר וחלש, ואשתו הגדולה לימים ממנו היתה, להפך, בעלת-בשר ו“בריאת-אולם”, וההבדל הגופני הזה עשה את הזווג לבלתי-טבעי. לב אשתו נהפך לשנוא אותו, ואמה, שחפצה להטיב את המצב, אמרה להבריאו ולחלימו על-ידי תחבולות וסגולות משונות. אבל כל דבר לא הועיל. אז התחילו שתיהן לענות את נפשו ענויים קשים ומרים, עד כי חלה מחלה אנושה וכפשע היה בינו ובין המות. כשהבריא לבסוף עוד לא יכול זמן רב אחרי רדתו ממטתו להתעודד ולהחליף כח.

תיכף לאחר חתונתו נתן אותו חותנו על-ידי מלמד, איש שקרא ושנה הרבה, והוא השפיע על מ“א השפעה נמרצה. בבית-רבו זה נפגש מ”א בסביבה של למדנים מופלגי-תורה, וגם מצא בו ביבליאותיקה גדולה. עוד בשבתו בביתו בסאלאנט נמשך לבו אחרי הקבלה, ועתה נדחף אליה בתגרת הרדיפות האכזריות מצד אשתו וחותנתו. על-ידי התעמקות בתורת המסתורין של הקבלה בקש להפיג את צערו ולהמתיק את מרירות-חייו. הוא התעמק כל-כך בקבלה, עד כי התחילו חושבים אותו למטורף, מה שנתן אמתלה לאשתו ולחמותו להציק לו ביתר עז. יסורי-נפשו גדלו ביחוד לאחר שעלה בידי קרובי אשתו לשלוח ע"י דברי-רכיל רוח רעה בינו ובין משפחת רבו השאוולי, ודלתות הסביבה האינטליגנטית, ששמשה מקום מרגוע לרוחו הנדכא, ננעלו לפניו. הוא התהלך נפעם ונדהם, ותשוקת- הלמוד עזבתהו. בהמשך הזמן הוטב אמנם מצבו קצת, אבל הצרות, אשר עברו עליו, השפיעו עליו לרעה בחמר וברוח.

בשנת 1812 נזדמנו לידי מרדכי-אהרן “ספר-הברית”, אשר כבר קרא אותו לפנים קריאה שטחית עוד בשבתו בסאלאנט, והספר “פעדאן” מאת מנדלסון בתרגום עברי. את שני הספרים האלה קרא פעמים אחדות, וככל אשר הרבה להגות בהם, כך תפס יותר ויותר את עמק רעיונותיהם. הטבע הגשמי נעשה לו יותר מובן, ומחו התחיל עמל ומבקש תשובות לשאלות הפלוסופיות העצומות, שמצא ב“פעדאן”. בתחלה גרמו לו שאלות-הכפירה האלה כאב-לב, ואז הלך אל רבו וישפוך את שיחו לפניו. רבו הרגיע את רוחו באמרו, כי לאדם בעל אמונה כבירה אך טוב לדרוש בחכמה, כי על-ידי שכלו המזוקק אמונתו בו הולכת ומתחזקת, וכי צריך לעשות את האמונה לעיקר ואת השכל לטפל. הוא הביא לו ראיה מן הרמב"ם, שבכל גודל תורתו וצדקתו לא דחה את הפלוסופיה, כי אם עשה אותה שפחה לתורתו. הוא הביא לו ראיה גם מספר “קהלת”, שהוא מלא סתירות, לכאורה, ומנדלסון בביאורו אומר, שאין אלו אלא שאלות ותשובות, וטבעו של המחקר הוא, כי השואל מדבר ככופר, אבל העונה מדבר דברי-אמת, עד שהוא מכריח אותו להודות בדברי-התורה, הרעיונות האלה השקיטו את רוחו. שני הספרים הנזכרים, “ספר הברית” והפעדאן, עוררו בו את החשק למדעי-הטבע ולמחקר וגם את כשרון הכתיבה, שנרדם בו עד כה. יש אשר התבודד בחדרו והרבה שעות רצופות היה קורא וחושב וכותב.

מנדלסון עשה על מרדכי-אהרן רושם כביר, ומאז התחיל למוד בחשק נמרץ את כתבי-הקדש עם באורו, וביחוד את ספר “קהלת”, שלא הבין אותו קודם, ועכשו נתברר לו.

עוד מימי ילדותו אהב מ“א להתעמק במחשבות, ומטבעו היה נוטה לספקנות; עכשו, כשראה עפ”י הספר “פעדאן” והביאור “לקהלת” כי מותר לחשוב, נתן חופשה לרעיונו הצעיר, ורעיון גורר רעיון, וכולם מנקרים כיתושים במחו. ספיקותיו רבו והעיבו את שכלו, ודעותיו לא היו עדיין חזקות ונמרצות כ"כ די יכלת לפתור לעצמו את כל השאלות הקשות העומדות ברומו של עולם: מה היה קודם ומה יהיה במאוחר? והעת מה היא? מה היא הסבה הראשונה של העולם? ומה הוא העולם בכלל? מה הוא עצם קיומה ותכליתה של הבריאה כולה?

בתחלה היו לו המחשבות לשעשועים, כאבנים חדות, הלוטשות את השכל, אבל אחרי-כן הכבידו על מחו כעופרת ותפצענה את לבו. הוא הרגיש, כי הקרקע נשמט מתחת רגליו וכי שולחים הספיקות את חציהם אל לבו, אל יסודי אמונתו, שהיו עד כה חזקים כסלע-איתן. הוא ראה ונוכח, כי לאמתו של דבר לא הורוהו מלמדיו את עיקרי האמונה ולא ביררו לו את יסודותיה ודרכיה; הם רק מלאו את מחו פלפולים ודינים וסחולאסטיקה צנומה ויבשה ואמונה פגה וחסרת-טעם. הוא ראה, כי הנהו איש לא לומד מחוסר דעת-העולם ובלתי מוכן אל החיים, בטלן פשוט ואיש שאינו מן הישוב.

ושוב נבוכו רעיונותיו בו והוא התהלך נפעם ונדהם, כאיש אשר אין ברוחו נכונה. מן המצר הזה נחלץ מרדכי-אהרן בעזרת אדם מופלא במינו, אשר התודע אליו. זה היה רופא זקן, איש מלומד מאד וחוקר גדול, שעסק למעלה מחמשים שנה באומנותו, ועזב אותה מחמת זקנה, ועתה הוא עוסק רק בתאוריה. בהיותו חלש ומחוסר אונים, היה שוכב תמיד במטה. חותנו של מרדכי אהרן, שהיה ממיודעיו, בא לבקש ממנו, כי ירפא את חתנו בתור יוצא מן הכלל והרופא הזה הביא למרדכי-אהרן רפואת הגוף והנפש. מרדכי-אהרן שב לאיתנו ונעשה לגבר מלא כח ועוז, מה שהשפיע לטוב על מצבו בתוך משפחת אשתו.

במשך חדשים הרבה, ואפילו לאחר שהבריא, היה מרדכי-אהרן מבקר לעתים קרובות את האדם המופלא הזה ומבלה אצלו שעות שלמות בחקירות פלוסופיות, אשר שמשו לו אחר-כך יסוד להשקפת-עולם שלו.

הפלוסוף הישיש השפיע על מרדכי-אהרן גם במקצע אחר. הוא עורר אותו לעזוב את השאלות המטאפיזיות ולעסוק בלמודים, שהשכל תופס אותם, כמו הלשונות האירופיות והמדעים. וגינצבורג נשמע לו ויסתלק מאת הפרובלימות של מה למעלה ולמטה וישם את פניו אל הלמודים הכלליים, וכך כמו נהפך ויהי לאחר.

במלאת למ"א עשרים שנה, התחיל לומד מתוך התמדה מרובה את הלשון הגרמנית, ובמשך עת קצרה ידע אותה על בוריה. אז הרבה לקרוא בספרות הגרמנית, ושילר, גיתה ולסינג נעשו הסופרים היותר חביבים עליו. הוא שקד הרבה על מדעי-הטבע השונים, ועל השתלמותו העצמית בכלל. רכישת השכלה לשם השכלה גופא נעשתה לו לאידאל ולתעודה היחידה בחייו.

באותו זמן ירד חותנו מנכסיו ולגינצבורג פסק המן, והוא הוכרח לרדת מעל שולחנו ולדאג בעצמו לפרנסתו. אז עבר לעיר פאלאנגן, ושם עסק במלמדות וגם בתרגום ללשון הגרמנית תעודות שונות בשביל בתי-הערכאות. אבל עסקיו אלה לא נתנו לו די מחיתו, ואז התחיל גינצבורג חי חיי-נדודים. הוא נדד לליטא ולקורלאנד, לגרמניה לאוסטריה, ובכל מקום פרנס את עצמו בצמצום גדול קרוב לדוחק מן המלמדות, שהיתה שנואה עליו, ואשר הובישה את לשדו ותעיק על נשמתו, שהתנשאה רחוק, רחוק אל עולמות אחרים לגמרי.

תנאי חייו הכריחו אותו להסתיר את כל דעתו וחכמתו אתו בחובו חבויות וסמויות מעין הסביבה הקנאית, אשר נמצא בה. כמנהג הימים ההם האריך את פאותיו ואת בגדיו. גם בהיותו מלמד בבתי אנשים עשירים בערי-קורלאנד כליבאווה ומיטאווה, אלץ לשים לו סתר-פנים במסוה-היראה, והמסוה הזה הציק לו מאד. הוא הרגיש את עצמו כנמכר ממכרת עבד לבעלים זרים לא רק בגופו, כי אם גם בנשמתו, אבל יש אשר לא עלה בידו להסתיר את השכלתו הסתר גמור, ולפעמים היה “המשכיל” שבו מבצבץ ובולט, ואז הורע מצבו מאד, כי התחילו מביטים עליו כאל אפיקורס, המבזה את קדשי-האומה, ורדפו אותו בכל מיני רדיפות. יש אשר היה הוכרח ללבוש דו-פנים. כבאו לווילנה היה לובש ארוכים כבגדי יהודי-ליטא, ובקורלאנד היה מחליף אותם בבגדים קצרים, כדרך הגרמנים. אבל גם בקורלאנד לא היה רשאי לעסוק בחכמות חיצוניות, בלתי אם רק בש"ס ובספרי-יראים.

אולם גם במצבו זה של עבדות ושפלות עלה לגינצבורג לקרא במסתרים את מבחר יצירות הספרות הגרמנית וגם לכתוב הרבה.

חיי-הנדודים והלחץ השפיעו סוף-סוף לרעה על גופו החלש, ובתחלת חורף שנת 1825 לקה גנצבורג קשה בריאתו ומחלתו נמשכה זמן רב עד שנעשתה תכופה, והוא לא נרפא עוד ממנה. כשהוקל לו מעט, אסרו עליו הרופאים לעסוק במלמדות, ומצבו החמרי הורע מאד, כי כבר היה בעת ההיא מטופל בארבעה ילדים. בשעת-דחקו עמדו לו אחים מדידיו בווילנה בסכום כסף, והוא פתח שם בית-מרזח. אבל מתוך שלא היה מוכשר לעסק כזה, הפסיד בו את מעט כספו, ושוב התערה המחסור בביתו.

בימים ההם קבל מכתב אחד מידידיו בפאלאנגן, שבשלוויץ שמו, בבקשה, שיבוא אליו לעירו, כי חולה הוא ורוצה לראותו טרם מותו. שם נתן לו שבשלוויץ לזכרון-אהבה חמד מאות זהובים ויעצהו לשוב ולהתישב בפאלאנגן וליסד איזה עסק. גנצבורג שמע לעצתו. אבל המעמד אשר כונן לו, התרופף מהר, והוא הסתבך בחובות מרובים, אשר כרע תחתיהם. אז התחיל שוב נודד בערים ובעיירות בליטא ובקורלאנד בתור מלמד באחוזות-שדה של עשירים וגם בתור מורה פרטי ללשונות עברית וגרמנית.

באחת מנסיעותיו, וזה היה בשנת 1819, קרהו בעיירה ווילקי מקרה-גנבה. עם חפציו נגנבו ממנו כל שטרי-החובות, תעודותיו, הרבה מכתביו וגם מכתבי אביו ואגרותיו. הגנבה הזאת גרמה לו צער מרובה, אשר נגע אל לבבו מאד.

שנים רבות בלה גינצבורג בטוקום, בליבאווה, ובמיטאווה, ובכל עיר נשא וסבל הרבה על-ידי הפוליציה, שהתיחסה תמיד בכל חומר הדין אל זכיות-הישיבה שהיהודים בקורלאנד. כל עמלו ויגיעו של גינצבורג לבצר לו מצב בקורלאנד, לא הביאו פרי. כל זה ענה את כחו מאד, עד כי לא יכל עוד להמשיך את נדודיו, וסוף, סוף התיישב בשנת 1835 בווילנה, במקום שבלה את שארית ימיו. גינצבורג שאף תמיד, וגם עשה כמה נסיונות להשתקע בווילנה, אבל לא מצא בה את חית ידו, ובשביל כך הוכרח בכל פעם לעזוב “עיר ואם בישראל” זו, שאהב אותה מאד, מפני שבה בא אביו למנוחת-עולמים ובה ישבו אחיו וידידיו המשכילים, ומפני שהיתה בעת ההיא בכלל המרכז התרבותי היהודי היותר גדול.

בתחלה נעשה גינצבורג מורה לשעות בבתי אנשים פרטים, ואחרי-כן נתקבל למשרת עורך ספרי-חשבון בבית-המסחר של המשכיל העשיר ניסן רוזנטאל. בשנת 1841 פתח גינצבורג יחד עם ידידו המשורר שלמה-זלמן זאלקינד בית-ספר בעל שתי מדרגות, זה היה בית-הספר החילוני הראשון בווילנה, שלמדו בו בני המשכילים העשירים, שהתכוננו להכנס אל הגימנאזיה.

אחרי הנדודים והטלטולים והמון הצרות והתלאות והרדיפות, אשר עברו על גינצבורג עד כה, בא עתה בווילנה אל המנוחה והנחלה, ובשנות-חייו האחרונות התבסס מצבו ביסוס איתן בחמר וברוח. יצירותיו הספרותיות, אשר נקראו על-ידו בכתב-יד בחוג הצר של חכמי-ווילנה, עשו לו שם גדול והעמידו אותו בשורה ראשונה של משכילי-ליטא. מיום ליום רבו רעיו וידידיו, אשר תמכו בו בכל אשר יכלו ולא נתנו למוט רגלו. המלומד והביבליאוגראף הגדול יצחק אייזיק בן-יעקב, המשוררים אד"ם הכהן, בנימין נאטאנסון, שלמה-שלמן זאלקינד, הסופרים אליעזר ליפמאן הורוויץ, אליעזר רוזנטאל וניסן בנו, אלעזר האלבערשטאם, בנימין מאנדלשטאם, ומתתיהו שטראשון, הצנזור וואלף טוגנהאלד והעסקנים הצבוריים אברהם פרנס, אברהם מארגנשטרן, יודל אפאטוב ואחרים, כל אלה, גדולי אנשי-השם, במחצית הראשונה של המאה הקודמת, נעשו ממכבדי גינצבורג ומטובי ידידיו וימנו לו עזרה להדפסת ספריו.

בית-גינצבורג נעשה מרכז ההשכלה בווילנה ובית-ועד לחכמים וסופרים. שמו נתפרסם בעולם יותר ויותר וגדולי החכמים והסופרים באו אתו בכתובים בעניני חכמה וספרות. לא היה חכם וסופר מן החוץ, שסר לווילנה ולא בא להתודע אל גינצבורג. כל השאלות הצבוריות החשובות בחיי היהודים נתבררו ונתלבנו בביתו. וכך הלך ונהיה הסופר-המשכיל היותר חביב ומכובד על בני-דורו.

אבל שנותיו הטובות של גינצבורג לא ארכו. מרוב עבודה נהרסו כחותיו ומחלתו הישנה שבה לענות אותו ביתר עז. הוא התחיל יורק דם, וביום החמשה-עשר בחשוון תר"ז (4 בנובמבר שנת 1846) מת בשנתו החמשים והאחת.

מות גינצבורג הרעיש את לבות ידידיו המשכילים וחושבי-שמו. נאומי-מספד נלבבים ונלהבים נשאו עליו בפה ובדפוס אד“ם הכהן ומיכל בנו, שלמה זלמן זאלקינד, וואלף קאפלאן (הזק"ן), מיכל גורדון ו’וואלף טוגנהאלד. וביום השלשים למותו שבו משכילי-ווילנה וערכו נשף-אבל עם מספדים חדשים, שנתפרסמו אחרי-כן בדפוס בשתי מחברות מיוחדות “קול בוכים” ו”קינת-סופרים". כל המספידים הדגישו פה אחד, כי במות מרדכי-אהרן גינצבורג אבד ללשון ולספרות העברית כח יוצר פורה ומפרה ממדרגה ראשונה.


II. יצירותיו הספרותיות של גינצבורג


כבר ספרתי בפרק הקודם, כי גינצבורג התחיל עוסק בכתיבה עוד בימי נעוריו. אבל אז כתב לעצמו, ולא היה זה אלא שפך שיח והגות-לב. לכתוב על מנת לפרסם את הדברים בדפוס, החל גינצבורג רק לאחר שנתמשכל והחליט בלבו לחלק את השכלתו עם “אחיו בני עמו, ההולכים בחשך”. בהבדל מיתר המשכילים בני-דורו, החזיק גינצבורג בכלל: “מעט מן האור דוחה הרבה מן החשך”. המלחמה בחשך אינה מביאה פרי; צריך להכניס אור לתוך המבואות האפלים – והחשך יעבור מאליו. הוא הבין, שדי לתת לדור הצעיר מושג נכון מתולדות הארץ והעם, שבתוכה ובקרבו הוא יושב, כדי לעורר בו את התשוקה והרצון ללמוד את לשון הארץ והעם, שדי לתת מושג ליהודי-התלמוד מן ההסטוריה הכללית, כדי שיוכח, שהתלמוד ומפרשיו אינם האל“ף והתי”ו של כל המדעים ושל כל הידיעות האנושיות". “הוא לא נלחם בעד ההשכלה, אלא הכניס השכלה זו עצמה לתוך הספרות העברית”.

גינצבורג היה סיפר מרובה-הצדדים, והוא כתב בעברית על הכל. הספר הראשון שבחר אותו מיתר כתבי-ידו למסרו לדפוס, היה “גלות ארץ החדשה או מסע קאלומבוס” בשלשה חלקים, שעבד אותו על-פי חבורו של קאמפה בלשון הגרמנית. בשנת 1822 שלח את כתב-היד לאביו, שישב בעת בווילנה, בבקש, כי יתקן את סגנונו, וכשימצא אותו מוכשר לדפוס, יתן עליו את הסכמתו הוא, גם יאסף בשבילו הסכמות מגדולי רבני-ווילנה. באותו זמן היה כמעט בלתי-אפשר להדפיס ולהפיץ ברבים ספר-השכלה, שלא נתקבל עליו הכשר מאת איזה רב מפורסם. אביו של מ"א, שהיה חשוב בעיני רבני ווילנה של העת ההיא, השתדל, והשתדלותו עלה בידו, לקבל הסכמה מאת הגאון ר' אברהם אבלי הפאסוואלי.

ההסכמה הנזכרת של רב וגדול בישראל זה, שנגרר אחרי דעת הגר"א בענין ההשכלה, מעניינת מאד בתור תעודה היסטורית חשובה לתאור הרוחות, שהיו מנשבות בקרב יהודי-ליטא באותה תקופת-הזמן, ולפיכך אני נותן אותה כאן ככתבה וכלשונה:

“ה”ה הרבני המשכיל החכם הישיש הנכבד מהו' אשר סלאנטער ביותר שהוא חכם עוד רצונו ללמד לבני יהודא קסת הסופר ולשון עירומים בספר לספור ספירות דברים אשר היו לעולמים אשר מלפנינו, אשר גם בעולם השפל הזה הי' נעלם וטמיר מאתנו, כמה וכמה מדינות רחבות ומלאות אדם, וגם נתוודע שבני אדם דרים נכח כפות רגלינו אשר הי' נחשב לזר מאד בעיני הקדמונים. מזה יביטו ויראו פעולת ה' אשר אין קץ ותכלית לנפלאותיו ולברואיו אשר בשמים ממעל ובארץ מתחת, ולכן הקריב אל מזבח הדפוס ההעתקה הנעימה וההדורה הזאת אשר העתיק בנו הרבני המליץ הגדול מוהר“ר מרדכי אהרן נ”י תחת השגחת אביו הנ“ל. והנה אחרי אשר החכם הנ”ל הוא דובר צחות ודבש וחלב תחת לשונו למשוך בקסת הסופר בכתב אשורית1 לזאת יתאוו מטעמותיו, ולמען היות שכר לפעולתו העתיקו גם ללשון אשכנזי הנהוג למען יתענגו בו גם ההדיוטים והנשים2 והנה אחרי שחכם הנ“ל טרח בזה לכן נותר תאנה יאכל מפריה וחתיכא דאסורא להשיג גבול החכם הנ”ל ולהדפיסו לא בלה“ק ולא בלשון אשכנזי הנ”ל מבלעדי רשיון החכם מהו' אשר הנ“ל וליקום ההוא גברא העובר ע”ז בארור בו קללה וכנ“ל. והשומע לדברינו ישכון שאנן דשן ורענן עד ביאת ינון”.

רק על –ידי הסכמות רבניות כאלה יכול המשכיל – הסופר שבאותה עת להגן על עצמו מפני רדיפות מצד הקנאים ומהסגת גבול.

כשהיתה ההסכמה בכיסו התחיל גינצבורג, כמנהג הימים ההם, מאסף חתומים על ספרו, ובקושי גדול השיג רק מקצת מסכום-הכסף הדרוש לצורך ההדפסה. אז בא לעזרתו ידידו שבשלוויץ מפאלאנגן הנזכר בפרק הקודם, ושלו הקדיש את ספרו לאות-תודה. אבל בעת ההיא לא נמצא בית-דפוס עברי בווילנה, וזה שהכריח את גינצבורג לקנות בכספו אותיות עבריות בכתב רש"י, – כנראה בתור סגולה לעין הרעה של הקנאים, – שחזר למכור אותן לאחר ההדפסה בהפסד גדול לכיסו.

הספר “גלות הארץ החדשה” נתקבל בשעתו מאת צעירי-הדור בהתלהבות מרובה ועזר הרבה להפצת ההשכלה והלשון העברית בשנת תרמ"ד, כשלשים ושבע שנים לאחר מות המחבר, יצא הספר במהדורה שניה3.

הצלחת ספרו הראשון בין הקהל אמצה את לב גינצבורג להמשיך את עבודתו על שדה ההיסטוריה הכללית, ובשנת 1832 הוכן אצלו לדפוס החלק הראשון מספרו “תולדות בני האדם” מעובד על פי חבורו של ההסטוריון הגרמני פעליץ. בשנת 1835 יצא החלק הזה הכולל 115 פרקים, מראשית מקדמי ההיסטוריה עד חורבן הממלכה הרומאית בשנת 476 לאחר ספירת-הנוצרים.

הספר הזה עשה רושם כביר ומצא עליו קופצים הרבה, ואף-על-פי-כן לא עלה בידי גינצבורג לפרסם בדפוס גם את יתר שלשת חלקיו, שהיו מונחים אצלו בכתובים, יען כי הדפסת ספרים גדולי-הכמות כאלה עלתה בדמים מרובים מאד, וזה היה למעלה מכחו. עשרה פרקים מן החלק השני נדפסו זמן רב לאחר מות גינצבורג בקובץ “לקט אמרים”, שנתן “המליץ” דורן לחתומיו בשנת 1889.

לעמת זאת עלה בידי גינצבורג להוציא באותה שנת 1835 את אגרונו “קרית-ספר”, שיצא כשנה לאחר מותו במהדורה חדשה עם הוספות, ומאז זכה לעוד מהדורות אחדות. הספר הזה הוא מעשה ידי אמן גם בסגנונו המעובד והמלוטש גם בתכנו הראלי, הלקוח ממאורעות-בחיים, ומעלותיו אלה, העושות אותו עד היום לאחד מטובי האגרונים בלשון העברית, עמדו לו להתפשט בעם כל מהדורה בהרבה אלפים.

בשנת 1837 נדפס בווילנה הספר החשוב כל-כך לישראל “מלאכות פילון היהודי אל הקיסר קאיוס קאליגולה” שתרגם אותו גינצבורג עפ"י תרגומו הגרמני של אקהארדט מיונית: בשנת 1894 יצא הספר במהדורה שניה.

עטו של גינצבורג נעשה, ממש, כמעין המתגבר, והוא כתב ספר אחר ספר, וכמעט כולם מתורגמים מגרמנית. אבל גם לאחר שכבר נתפרסם בתור סופר גדול, זכה לראות רק את מקצת ספריו מודפסים בחייו, והרבה מהם יצאו לאחר מותו על-ידי אחרים, וישנם גם כאלה, שלא נדפסו עדיין עד היום. בשנת 1839 הוציא את ספרו “עתותי-רוסיה”, הכולל את תולדות העם הרוסי. זה היה הספר הראשון במינו בלשון העברית, שנכתב מלכתחלה בשביל ילדי העברים. בשנת 1842 יצא ספרו “הצרפתים ברוסיה”, שבו מסופרים פרטי מלחמת נאפוליון הראשון ברוסיה בשנת 1812. בשנת תרמ"ד נתפרסם הספר הנזכר במהדורה שניה.

לאחר שנתקבל האגרון “קרית-ספר” מאת קהל-הקוראים במאור-פנים, חבר גינצבורג ספר חדש בשם “דביר”, והוא כעין קובץ של מאמרים שונים, מתורגמים ומקוריים, מכתבים ארוכים, תולדות אנשי-שם, משלים ומכתמים. המאמרים והמכתבים הם ציורי-מסע בארץ-ישראל, במדבר-ערב, תאור חיי היהודים באפריקה הצפונית ובחינה, וספורים על-דבר הקראים ובני-רכב. הספר הזה יצא בפעם הראשונה בחיי המחבר (בשנת 1844), וגם לאחר מותו בכמה מהדורות.

כעבור שלש שנים (בשנת 1845) פרסם גינצבורג ספר בשם “**”פי החירות**“, המשמש המשך ל”הצרפתים ברוסיה" וכולל מלחמת הגרמנים והרוסים בצרפת בשנות 1813–15 עד שהגלה נאפוליון אל האי ס"ט הלנה. גם הספר הזה יצא במהדורה שניה בשנת 1884.

זמן רב לאחר מות גינצבורג, בשנת 1860, יצא ספרו “ימי-הדור”, הכולל דברי ימי צרפת בתקופת המהפכה המדינית הגדולה משנת 1770 עד כניסת נאפוליון לרוסיה בשנת 1812.

גינצבורג חבר גם את תולדות נאפוליון הראשון, שיצאו בשנת 1878 בווארשה על-ידי המו"ל אליעזר יצחק שאפירא בצירוף עוד שלשה ממאמריו בספר מיוחד בשם “המוריה”.

אחרי מות גינצבורג יצא על-ידי אחיו משה-ליב ותלמידו ורעו יעקב קאצנלסון גם הספרים האלה:

“דביר” חלק שני (יצא בשנת 1862) כולל מאמרים ומכתבים, שיש להם ערך אבטוביאוגראפי וגם עשרה ממכתבי אביו של גינצבורג, שנשארו לפליטה מהמון כתביו שאבדו בהמשך הזמן.

“חמת-דמשק” – פרטי מאורע עלילת-הדם, שאורע בדמשק והישועה שבאה ליהודים הנאשמים על-ידי השתדלותם של ר"מ מונטיפיורי ויצחק כרמיה. (נדפס בקניגסברג בשנת 1860).

“אביעזר” (יצא בשנת 1863) – תולדות-גינצבורג כתובות בידי-עצמו. בספרו זה צייר גינצבורג בצבעים בהירים ובקוים אמנותיים את ארחות חיי יהודי-ליטא בסוף המאה שמונה-עשרה ובתחלת המאה התשע-עשרה, הכה בשוט סאתירה עוקצת את החנוך העברי הפרוע, בקר בקרת קשה וחריפה מאד את מנהג נשואי-הבוסר, שנשתרש בין היהודים וחרב עולמות הרבה מישראל, לנתן לנו תמונה אמנותית של פרצופי-מלמדים שונים למיניהם.

“תקון לבן הארמי” – ספור-התולים כתוב בחרוזים בצורת שיר על-דבר בדחן, שהתחפש לבעל-שם, וכולל הלצות ושנינות אודות רופאי-אליל, קדרים, עושי-נפלאות ובעלי-מופתים, המתעים את העם בסגולותיהם ובקמיעותיהם ולחשיהם ובכיוצא בהם.

גינצבורג כתב גם מאמרים בודדים, שנתפרסמו בקובצים העברים, שיצאו בזמנו, כמו “פרחי-הצפון” (הוצאת רש"י פין) ואחרים.

– – – – – –

עפ"י הספרים האלה מופיע אמנם גינצבורג לפנינו לא בתור סופר גדול ולא כהוגה דעות מקוריות, אבל כאדם בעל השכלה מרובה, שיש לו אידעאל נעלה, והוא שואף בכל כחו להגשים אותו בחיים. האידאל הזה הוא – ללמד בינה לתועי-רוח מבני-עמו, להוציאם ממחשכי-הבערות ולתת את העולם בלבם. לאותה תכלית, שצמצם בה את כל ישותו, השתמש בעט-הסופרים אשר לו, – כלי-זיינו היחיד והמיוחד במלחמה בשלום זו, אשר נלחם נגד הישן והרקוב בחיי יהודי-ליטא. ספריו ההיסטוריים, שעכשו כבר נתישנו ובשביל הקורא דהאידנה אין להם כמעט שום ערך, מלאו במחצית הראשונה של המאה התשע-עשרה תפקיד גדול מאד בהשכלת הצעירים העברים, שלא היתה להם בזמנם שום אפשרות אחרת לטעום מעץ-הדעת. לעומת זאת נקראים בהתעניינות מיוחדת עד היום ספריו המקוריים, וביחוד אלה שיש להם אופי אבטוביאוגראפי, מפני שהם פותחים לנו פתח לתולדות הקולטורה של יהודי-ליטא בשנות השלשים והארבעים למאה שעברה, ומתוכם משתקפות הפתקאותיה ושאיפותיה של האינטליגנציה הישראלית, שנמנה גינצבורג עליה, בימי-החשך ההם.

אבל מה ששוה הוד מיוחד על יצירותיו הספרותיות של גינצבורג הוא – סגנונו העברי היפה, שלא קדמהו בו איש מן הסופרים לפניו. עוד בקדמת ימי-נעוריו, אך התחיל מושך בעט-סופר, הורהו אביו לדקדק בלשון, ומאותה שעה ואילך הרחיב העמיק בעצמו תורה זו, מה שיוצא כבר מתוך הקדמתו לספרו הראשון “גלות הארץ החדשה”. בהקדמה זו “מראה לנו גינצבורג מעט משכלו הישר ועמק הגיונו וטעמו הטוב, – הלא הם הדברים, אשר הצטיין בהם תמיד בעבודתו. בעת ההיא כבר הבין (והוא היה הראשן בזמנו בהבנה זו), כי אין חפץ לרדוף אחרי מליצות קשות, כי ראשית חכמה לסופר להקל את הקריאה ולהסביר דבריו על-ידי מלים ומבטאים פשוטים ומובנים לכל, כי מלות תלמודיות אינן פוסלות את הלשון ואינן מקלקלות מאומה, ולהפך עושר הן לשפה. ושיטתו זו בסגנון ובעבודת-הספרות היא היא שהרימה את גינצבורג על כל סופרי דורו. הוא הרגיש ויבן את אשר לא הרגישו ולא הבינו רבים מן הסופרים הבאים אחריו, אשר החרו לכתוב במליצות הקשות אשר באיוב וביתר הספרים הקשים ויבואו ברוב דברים, בסירוס מקראות ובגבוב מלים על מלים שלא לצורך, ויעמול לכתוב בסגנון פשוט וקל, “אשר יובן לדעת לכל מבין בלשון נביאים הראשונים” (לשונו בהקדמת ספרו “גלות הארץ החדשה”) ויברא לנו את הסגנון המקובל לבחירי הסופרים הצעירים, והוא עברית מדויקת על-פי כללי דקדוק הלשון ושמושה, בלי כפל לשון, שאין לו מקור בהגיון, בלי מליצה סתומה, שאין בה רעיון או ציור ברור לקורא, ובהוספת כל מלה תלמודית, שיש בה תועלת לשפה מאשר אין דוגמתה בכתבי הקדש או מפאת קצורה ותוקף הוראתה”.

גינצבורג, אשר הפצת הלשון העברית בין העם נחשבה לו לעיקר גדול, הנכנס לגדר עיקרי-השכלה, השתדל, שיהא סגנונו משמש מופת לרבים. בכמה ממכתביו אנו רואים אותו מזהיר את הצעירים להתרחק מן הערפליות שבלשון ולחתור יותר ויותר אל הבהירות. לדוגמא הריני מביא בזה קטע קטן ממכתב שכתב לאחד הצעירים באותו ענין: שמר לך, בני, להעתיק פסוקים כצורתם בלי שנות איזה אותיות במקום הצורך, כי כאשר תמלא כפיך ממליצות כתובים שלמים ולא תשנה כפי שנות כוונת המקרא מכוונת דבריך, יסתבכו יעלו בידך טעותים רבים, כאשר קראתי ממכתבך על דרך המקרא באיוב". בהקדמתו לספרו “קרית ספר” הוא אומר: “קר הפשוט אשר יפיו נקנה לו מאת הטבע בלי יגיע כח, ימשוך את העין על נפשו לראות בו, ולא המליצה העמלה אשר יקראה הקורא העמל, אשר עמל הכותב לאסוף כביצים עזובות רעיונות נשגבים משמים ומארץ מתהום ומשאול”.

ודייקנותו היתרה של גינצבורג בלשון ובסגנון, הביאה אותו, ממילא, לידי כך, שכל מה שכתב – כתב במיטב הגיון, ובכל מה שבחר לתרגום, לא חטא אל הטעם הספרותי הטוב. בזה עלה גינצבורג על רוב המשכילים בני-זמנו, שהעבירו מבין כתלי בית-המדרש אל הספרות העברית את ההתפלספות הדרשנית ואת הפטפטנות הבטלנית. דברים בלתי-מתוקנים לא הוציא גינצבורג מעטו מעולם. בלי הכנה קודמת לא נגש לכתוב דבר, וטרם גשתו לאיזה מקצוע ספרותי, בדק את עצמו תחלה בדיקה מעולה אם הוא מוכן אליו מצד ידיעותיו וכשרונותיו. הרי כאן דוגמה, שממנה אפשר להקיש על השאר. כרוב המשכילים שבדורו נסה גם גינצבורג את כחו על שדה השירה העברית, ושירו הספורי “תקון לבן הארמי”, שנכתב בחרוזים יפים מאד, שמצאו חן בעיני הקוראים, צריכים היו, לכאורה, להזיח את דעתו עליו כדי חשוב את עצמו למשורר, ולהמשיך את עבודתו באותו מקצוע; אבל לא כן היה. אחרי טעמו את טעם השירה האירופית ועמד על תביעותיה של היצירה הפיוטית המודרנית, הרגיש בנפשו, כי לא נוצר להיות משורר, ולא עוד אלא שמענוותנותו היתרה הוציא דין על עצמו, כי לא לו לשפוט בדברי-שיר, יען חסר הוא את המבינות הראויה לדבר. במכתב לאחד מידידיו המשוררים, ששלח לו קבוצת שיריו לבקורת, הוא כותב: “אולם, ידידי היקר, בכל זאת אל ירום לבבך בהקטורה הזאת אשר שמתי באפך, כי באמת לא רוח-משוררים נכונה מפעמני לבחון בין טוב למוטב. על כן, ידידי, אל תחטא למהר להוציא שיריך לאורה על-ידי הדפוס על-דבר התהלה אשר אצלתי לך אני בעניי, טרם ישפטו עליהם מבינים אחרים מהירים ממני, כי נכונים המה לדפוס”. ולהלן הוא כותב: “חכמת השיר הוא דבר בלתי-נקנה על-ידי למוד ויגיעה לבדו, אם לא הערה עליו הטבע רוח משוררים ביחוד, ואך לשוא יתיגע הסופר לספור מספר הברות שקולות על פרקי אצבעותיו ולבקש את התבה הנצרכה לו להשתוות החרוז על-פי סדר א”ב אם אין רוח השיר נוספה בו. האמינה לי, ידידי, כי לא נכונה נמצא בפי אחד המלמדים, אשר צמצם את החלוק בין הגדה פשוטה (פראזע) לשיר (פאעזיע) במלים מעטים לאמר, אם אני אומר: “השלך את העט לחוץ”, היא הגדה פשוטה, אולם אם אומר “קחה את הנוצה, והשלך אותה חוצה”, או יהי המאמר הזה שירי“. ובמכתבו להד”ר קושלווסקי כותב גינצבורג: “לא משורר ולא בן משורר אני. הן אמת בימי חרפי נסיתי גם אני לחרוז חרוזים ולספור מספר הברות שקולות על מספר אצבעותי כאחד מבני-גילי. אבל אחרי אשר לא מצאתי נחת בהם, כי נחלי עשתונותי פרצו ויעברו חוק החרוז ולא הצטמצמו במצר המשקל, נערתי חצני ועזבתי את גן-הפרחים הזה, ואבחר תחתיו את שדה-הפרוזה לעבודתי”.

וכל פגם ולקוי בטעם הספרותי הטוב, ובמלה המודפסת בכלל, שהיו שנואים עליו עצמו, בקש להשניא גם על אחרים. דבר זה יוצא לנו מתוך הרבה ממכתביו, שנתפרסמו לאחר מותו.

לחבר משכילים, למשל, שנוסדו יחד מעת-לעת לצורך השכלת הרבים קובצים בלשון העברית, ואל הפרוגראמה שלהם הכניסו גם באורי אגדות ומדרשים, כתב גנצבורג לתשובה על בקשתם, שישתתף אתם בעבודתם וימשוך אליה גם סופרים אחרים מידידיו, כדברים האלה: “כחצים היו בעיניהם (כלומר בעיני חבריו הסופרים) דברי קול הקורא בראותם מגמת פני החברה להתגדר באגדות ומדרשות, ולטפול במאמרי חז”ל הקדמונים דברי עיונים ומחשבות פלוסופים אחרונים, אשר לא ידעו הקדמונים שחרם כמעשה הדרשנים חדשים גם ישנים. ואין אנחנו תוהים על באורי אגדות הנבארים על-פי ארחות החכמה, אשר היו נהוגים בימים ההמה, כי אם על הבאורים הרחוקים, אשר יתעקשו לערב את משלי ימי-הקדם עם רעיונות פלוסופי הדור האחרון, ויחברו יחד את אשר לא יחוברו להראות עד מה הגיע כחם בתורה ובפילוסופיא יחדו, ותחת אשר אנחנו עמלים לתת בינה בלב בני העם להבין, כי יש חפץ בדבר חכמה אף כי לא נמצא רמז לה באגדה ובמדרש, ימשכו אותם בהבלי-שוא לבוז לכל חכמה ולכל ידיעה, אשר לא ידעו הקדמונים ממנה כאלו נתן זמן ועת לחכמה ויאמר לה עד העת ההיא תגלה לבני-האדם ולא תוסיפי".

עובדה מתמיהה היא, כי מכל אלה, שכתבו עד כה על ערך יצירותיו הספרותיות של גינצבורג, לא נמצא איש שהרגיש בכשרונו המיוחד להומאר בריא ועליז. כשרונו זה בולט לעין גם בספרו “תקון לבן הארמי” וגם במכתבו הספורי, שנדפס בתור הוספה למהדורה השניה של “קרית ספר” בעילום שמו “דאקטאר פראנקאלס”, ואין שום ספק, שאך הוא היה בעוזריו לתרגם תרגום כל-כך אמנותי את מכתבי היינה וברנה. אחד ממבקרי הדור העבר4 כותב באותו ענין: “קראו את המכתב מפאריז על-דבר החלי-רע, אשר ספח גינצבורג אל ספורו הנקרא “ריב משפחה”, ותשתוממו לראות, כי רוח היינה מרחף עליו, ובכל זאת הוא נכתב עברית לכל פרטיה. קראו את מכתב ברנה בהעתקת גינצבורג ותראו, כי את ברנה אתם קוראים, את ברנה בכל עקיצתו, בכל מנוחת-רוחו החיצונה, אשר מתחת יסתר ים רגשות הומה בשיא גליו ומשבריו, ובכל זאת אתם קוראים עברית, כאלו נולדו המכתבים בשפה הזאת”.

חבה יתרה הראה גינצבורג להיסטוריה, בחשבו אותה כלי-שרת להשכלה, הנותנת תוכן לחיים, ואת החבה הזאת חפץ להעורר גם בין העם, ולפיכך הרבה לחבר ספרי-תולדה. בהתעניינות מיוחדת התיחס גינצבורג את תולדות עם צרפת, ותהפוכות גורלו נגעו אל לבו. ספרו הגדול “תולדות בני-האדם”, שלא נשלם, מבליט בו חוש היסטורי מפותח יפה. נראה, כי יש לנו כאן עסק עם איש מומחה לאותו דבר, בנגוד אל הרבה מן הסופרים המשכילים של אותה תקופה, שטפלו ברובם בענינים, שלא מצאו בהם ידיהם ורגליהם.



על ספרו של גינצבורג “חמת-דמשק” כותב אחד המבקרים, כי “הוא אחד הפרקים הרבים בדברי ימי ישראל הקטנים בכמות זמנם ומקומם והגדולים באיכותם הנוראה, וגם הוא כתוב ברב כשרון, בשפת אמת ובטוב-טעם. מיום היות ישראל לגוי עד אשר החלו מכתבי-עת עברים לצאת לאור, לא היה לנו כותב זכרונות כגינצבורג (בכתבי-הקדש לא עסקינן). מכל שנות ראינו רעה, מכל ימי התלאות והרדיפות והעלילות והגירושים ונתינת הזכיות והגזרות ובטוליהן והתחדשותן, אין לנו אף ספר אחד כ”חמת דמשק“, אשר נכתב בעברית על-ידי סופר נאמן ויודע לספר דברים כהויתן לזכר עולם, ואין צריך לומר, שהספר הזה יהיה ראוי לקריאה תמיד וערכו יהיה חדש עמו לעד”.

עד ימי גינצבורג לא היה קהל-קוראים לספרים עברים. כל-ידי ספרי-גינצבורג התחיל קהל שכזה הולך ומתיצר. גינצבורג זכה למה שלא זכה שום סופר עברי אחר בזמנו: כל ספריו שיצאו בחייו נמכרו, בכמה אלפים אקזמפלארים. במכתב לאחד מידידיו כותב גינצבורג: “הספר “גלות הארץ” איננו נמצא בעד כל מחיר; גם מחברותי “קרית ספר” ו”עתותי-רוסיה" ספו תמו בידי הקונים עד תומם, וגם הספר “דביר” הוא יקר המציאות מאד". גם ספריו שנתפרסמו בדפוס לאחר מותו התפשטו הרבה, ואחדים מהם בכמה מהדורות, וזה אות, כי רצו הקוראים את פעלו.

בנוגע לפעולת ספרי-גינצבורג על העם בזמנו כותב אחד מזקני הסופרים כדברים האלה: “בדורו התנוססו ספרי-גינצבורג כאבני-נזר על שדה הספרות הדלה והשפלה, ובקסם החן והנעימות השפוך עליהם לקחו נפשות ויפחו רוח חדש, רוח חיים ותנועה גדולה ועצומה בלבות קוראיהם, אשר התענגו וישתוממו יחד למקרא דברים נעימים ומועילים בלשון פשוטה וקלה ונמלצה כזאת, ואשר למרות רוחם התעוררו בקרבם על ידם רעיונות ורגשות חדשים, אשר לא נבא להם לבם מראש, ולפעמים גם שאלות וספיקות בדברים שאסור לשאול ולהסתפק בהם כלל לפי הדעות המשובשות והנבערות, אשר נחלו למו עוד בימי-היניקה עם חלב אמם. והרעיונות והשאלות ההם לא נכתבו וגם לא נרמז עליהם לפעמים בתוך הספר, אך מאליהם באו וימצאו קן למו עמוק, עמוק בלב הקורא. עתה כשכבר רחבה הספרות ותגדל הרבה מבראשונה והדעות והחיים בכלל נשתנו מאד, אי אפשר עוד לכתביו לפעול פעולה רבה כזאת, אך ערכם העצמי לא יאבד לנצח. כל עוד אשר ילמדו בני-ישראל לקרוא ולכתוב עברית, יהיה להם גינצבורג למורה טוב ומועיל”.



אולם עם כל התמכרותו של גינצבורג אל הלשון העברית והשתדלותו היתרה להפיצה בעם, לא היתה אהבתו אליה אהבה עזה, רומאנטית. הוא אהב את הלשון הגרמנית יותר ממנה, ובעצמו הודה, כי “אוהב הוא את הכלב החי מן הארי המת”. כפי שמספר גינצבורג עצמו עברו עליו שלש תקופות ביחסו לשפת-עבר. “בימי-נעוריו אהב אותה כאשר יאהבו נערי-פולין את כלותיהם, אשר בחרו אבותיהם להם, לא מפאת אהבה אמתית, כי אם מפאת בחירת אבותיהם; בימי-עלומיו אהב אותה, כאשר יאהבו בחורי-פולין, אשר עתם עת-דודים, את נשיהם, וגם זאת לא מפאת עצם אהבה, כי אם מפאת היותה יחידה לו, וכבאו בשנים אהב אותה כאשר יאהבו בני-פולין כערכו את נשיהם, אף כי עיניהם רואות, כי לא נמצאה בהן השלמות המפארת את בנות-אשכנז, ובכל זאת יזכרו להן את אהבת-נעוריהן, ידידות כלולותיהן, ובפרט אשר אהובת נעוריו זאת המציאה לו טרף בימיו האחרונים”5.


III. גינצבורג בתור עסקן צבורי


מרדכי אהרן גינצבורג לא צמצם את שכינתו בד' אמות של הלשון והספרות גרידא, ולא פירש את עצמו מן החיים המהלכים. השאלה על-דבר הטבת מצב בני-עמו בחומר וברוח נקרה תמיד כיתוש במחו, ומיום באו להשתקע בווילנה היה הראש והראשון בחבורת-המשכילים שם, אשר עמלו לבקש את הדרכים הראויים להעמיד את אחיהם יושבי-חשך בקרן אורה. למרות היותו כל ימיו ידוע-חולי ואיש מכאובות, לא פסק לעבוד עבודתו לרבים, אלא שמפני עניוותו הגדולה ובריחתו מן הפרסום, עברה עסקנותו הצבורית בלי רעש וקולי-קולות, ולא נודעה בשעתה בלתי אם בחוג המצומצם של רעיו וידידיו, שהיו עמו בעצה אחת, מה שגרם, כי כמה ממפעליו הצבוריים נזדקפו בטעות על חשבון אחרים מבני-דורו.

גינצבורג נתן ערך רב להשכלה, ואך בה ראה את גאולתם של ישראל, ולפיכך פחד ורחב לבבו משמחה לקראת השמועה שבאה, כי החליטה ממשלת-רוסיה להשכיל את היהודים על-ידי פתיחת בתי-ספר. החלטה זו היתה ענין לענות בו בחבורת המשכילים מתי-סודו של גינצבורג. בחבורה זו ידעו יפה, כי לא כל-כך נקל יהיה להטות את לב ההמונים היהודים, שנשתרשו בבערותם, להחלטת הממשלה, ולכן ישבו ונדונו בשאלה, כיצד ובאיזו אמצעים להשיג את התכלית הנרצה. באותה שאלה נחלקו המשכילים בדעותיהם. הקיצונים שבהם אמרו, כי צריך יהיה לשבור את קשיות ערפם של המתנגדים על-ידי מלחמה ברבנים, המאשרים המתעים; והמתונים חוו את דעתם, כי צריך לכלכל כל דבר בשובה ונחת ואמרי-נעם, כדי שלא להקניט את החרדים, שהם רב מנינו ורב בנינו של העם. גינצבורג נמנה על המתונים. הוא נשאר נאמן לשיטתו, כי לא בחיל ולא בכח תבקיע לה ההשכלה דרך אל העם, אלא על-ידי ברורי-דברים והפצת דעות ישרות העלולות לפשט את העקמומיות שבלב. אבל עם זה היה גינצבורג כמעט היחיד והמיוחד שבחבורה, אשר לא הסתפק בהשכלת בית-הספר בלבד, ולא שאף להפוך את כל היהודים למשכילים. גינצבורג המשכיל הליטאי בא לאותה מסקנה, שהגיע אליה המשכיל הוואהליני ריב"ל, כי מקור דלותם וענותם של המוני היהודים מונח בעסקיהם האויריים, והלכך צריך לחנכם לעמל וליגיע-כפים, למלאכות המחיות את בעליהן. גינצבורג, שרב שנותיו עברו עליו בלחץ ודוחק, שידע והרגיש יפה, כי מצבו המדולדל והתלוי על בלימה אינו אלא פרי חנוכו הלקוי, מצא לתקנתו של החנוך העברי שני אמצעים אלו: השכלה ועבודה. צריך ליסד בתי-ספר ללמודים הכלליים וגם בתי-ספר לאומנות וחרשת-המעשה. על הדעה הזאת הגין גינצבורג בחבורת-המשכילים, והוא היה לא רק נאה דורש, כי קם ויסד יחד עם רעו המשורר שלמה זאלקינד בית-ספר מתוקן ללמודים העברים והחילוניים. בבית-הספר הזה התכוון גינצבורג להראות להחרדים, כי אין למודי-קודש וחול צוררים זה לזה, כי אין הדת מפסידה כלום על-ידי ההשכלה, וכי יכולות הנה לדור בכפיפיה אחת, ולא עוד אלא שהוא עצמו השתדל להראות על-פי חיי יום יום שלו, כי אפשר לו לאדם להיות משכיל ועם זה גם חרד על דת ומקיים את המצוות המעשיות6. וכך הורה גם לאחרים. בספרו “אביעזר” הוא אומר: “אל יבטח האיש בשכלו להורות הלכה למעשה ע”פ דעתו חלילה, באמונה יחזיק ולא ירפנה, על פיה יחיה ועל פיה ירים את ידיו ואת רגליו, והמחקר יהיה רק כלי שעשועיו לחדד את שכלו ולחזק את הרגשותיו; המחשבה חפשית כפרא למוד מדבר, והמעשה אסור בעבותות עד קרנות התורה".

על דעותיו אלה הגין גינצבורג בחוג ידידיו המשכילים, ולפיהן ערך את תכנית עבודתם ברחוב-היהודים. ומתי-סוד העמיד לו גם בערי-השדה מקרב אנשים תמימי-דעים, משכילים מסותרים, שבאו לעתים קרובות לווילנה, ושם היו משכימים ומעריבים לפתחו, כדי לקבל מפיו עצות והוראות. כך הלך והתפתח מצב-הענינים, עד שלא ארכו הימים ובידי גינצבורג התרכזו כל חוטי תנועת ההשכלה בליטא. במחשך היה גינצבורג מחליף מכתבים עם כל אלה, שידע על אודותם, כי מתעניינים הם בתקנת מצבם של יהודי-ליטא, ומשך אותם אל העבודה. על-ידי זה קנה לו פרסום גדול בארץ ובחוץ-לארץ. ובשעה שהחליטה ממשלת רוסיה לשלוח את הד"ר לילנטאל אל ערי-התחום כדי לעורר את היהודים להשכלה, היה גינצבורג הראשון, שהודיעו לו ממקור רשמי על-דבר המלאכות הזאת. עוד קודם שבא לילנטאל לווילנה, החליף מכתבים עם גינצבורג אודות מלאכותו ובקש ממנו, כי יכין בשבילו ובשביל עבודתו את הבסיס הנחוץ בין הצבור העברי בירושלים דליטא, שצריכה לשמש סמל ודוגמה ליתר הערים מקום מושבות היהודים. לכתחלה תלה גינצבורג במלאכותו של לילנטאל תקות מרובות וחשב את הצעד הזה מצד הממשלה כהתחלת תקופת-אורה בחיי היהודים, ולפיכך התחיל הוא וחבורת רעיו מכינים את העם לקראת הדברים החדשים, אשר ישמיע להם המלאך הנוסע אליהם עם בשורת-הגאולה בפיו.

מרגע הראשון לבוא לילנטאל לווילנה, נעשה בית גינצבורג המרכז, שאליו התכנסו כל המתעניינים במלאכות ובמטרותיה. שם המתיק לילנטאל סוד עם פרנסי-הצבור בשאלות-ההשכלה, ומשם שלח על פניו אל היהודים שבערי-התחום את מגלת-הספר “מגיד ישועה” המבאר את תכלית בואו לרוסיה בתור מגשים המחשבות הטובות, שהממשלה הרוסית חושבת על השכלת היהודים. כאמור למעלה תמך גינצבורג בתחלה בלילנטאל, והוא עצמו עם המשכילים הנגררים אחריו היו לו לעזר בכל אשר דרש מהם. אבל אחרי כן שנה גינצבורג את יחוסו ללילנטאל ונעשה מתנגד לו ולמלאכותו אפס כי נשא את התנגדותו אתו בלבו ובעת הראשונה הסתיר אותה גם מבעלי-בריתו, בקוותו לפעול על לילנטאל בשיחות-ויכוח, שיתקן את אשר עות לפי דעתו.

הסבה שגרמה לשנוי שנתהוה ביחסו של גינצבורג ללילנטאל ולמלאכותו, מונחת בחלוקי-הדעות, שנפלו ביניהם בשאלת הרבנים החדשים. לילנטאל ראה לנחוץ, כי קודם שיוסדו ברוסיה בתי-מדרש לרבנים, יביאו לשם מגרמניה את הדוקטורים לתורת הפלוסופיה המוסמכים גם להוראה, וגינצבורג מצא, כי האנשים האלה, אשר רבה ידיעתם בחכמות החיצוניות שבתורה, יסכנו רק להיות מטיפים או מנהלי בתי-ספר, אבל לא רבנים, כי בנוגע במעלת הרבנות תתיחסנה החכמות החיצוניות אל התורה ביחס “הנולין” אל המספר שלפניהם: כרבות החכמה בלב הרב, כן ירבה תורתו בגללן, אולם אם אין בו תורה, אז יחסר בו המספר, אשר בלעדיו לא נחשבו כל “הנולין” לכלום, כי לו גם יקום אריסטו מקברו, לא יזכה לפסוע על ראשי עם קדש ברבנות, בקהל חכמי ישראל לא יחד כבודו, חכם יקרא, אבל רבי לא יקרא“. גינצבורג נתן ערך גדול מיוחד לרבנים. “שם רב בישראל – כך כתב במקום אחד – שם גדול הוא ונכבד עד למאד, וע”ע תורת הרבנים צריכה להיות תורת אמת, חכמה ולא ערמה, בקיאות בתלמוד ופוסקים, בינת אדם ישרה לדמות דין אל דבר ומעשה אל הלכה, ודעה שלמה להשיב את סעיפי ה”שלחן הערוך" אל שרשם ואל עמקם בתלמוד, למען הבין טעם הדין ומקורו". מובן מאליו, כי בהיות לגינצבורג תביעות כאלה להרב האמתי, לא יכול בשום אופן להסכים להצעתו של לילנטאל בדבר הבאת רבנים מחוץ-לארץ.

בכלל לא נחה דעתו של גינצבורג מהחלטת לילנטאל, כי אין בקרב יהודי-רוסיה אנשים מוכשרים לעמוד בראש תנועת-ההשכלה, ולפיכך צריך להכניס אליהם כחות נאורים מן החוץ ולמסור בידם את הנהגת חנוך הדור הצעיר. גינצבורג האמין לראות בדבר עלבון בכבוד יהודי-רוסיה, והוא מצא לנכון לתבוע את העלבון הזה מאת לילנטאל במחברת “מגיד אמת”, שפרסם בדפוס בליפסיאה בעילום שמו “יונה בן אמתי”. במחברת זו, שנדפסה בהוצאת אחד מידידיו, הוא מוכיח בדברים נמרצים, כי לילנטאל בתור יהודי יליד ארץ נכריה, אינו מבין ואינו יכול להבין, את תנאי-החיים של יהודי-רוסיה, כי באמת אין היהדות הרוסית כל-כך עניה במשכילים ומלומדים, והראיה כי יש להם ספרות עם מספר גדול של סופרים ופייטנים, ולקול האות הראשון של ממשלת רוסיה יענו לה מיד הרבה קאנדידאטים הגונים למשרת רבני-העדה.

המחברת “מגיד אמת” היתה בשעתה כגץ שיצא מתחת הפטיש ונפל בערמת אבק-שרפה. היא הטילה סער גדול של מחאות מצד צעירי המשכילים הראדיקאלים, עם בנימין מאנדלשטאם (מחבר הספר “חזון למועד” ווינה תרל"ו) בראש, הנגררים אחרי לילנטאל מסגנונה של המחברת הכירו תיכף את מחברה, והמלחמה נסבה מעברים על גינצבורג. גינצבורג, שהיה בעת ההיא מדוכא ביסורי-הגוף, לא חפץ להכנס בריב עם ידידיו מאתמול, ומצא לנכון לפרסם ברבים מחברת חדשה בשם “קיקיון דיונה” חתומה בשמו המפורש, שבה הוא מותח קו בקרת על המחברת האנונימית “מגיד אמת” וסותר את טענותיה נגד לילנטאל. אבל גם ההערות הבקורתיות גם הסתירות הן כל-כך קלושות ורפויות (והבין היודע לקרוא בין השיטין רואה, כי נעשה הדבר במכוון מלכתחילה על-ידי המחבר), עד כי לא הפילו מדברי בעל ה“מגיד אמת” כלום, וכל טענותיו נשארו בתקפן.

גינצבורג השתדל תמיד לדעת את הרוחות המנשבות בספירות השלטון העליון בפטרבורג ביחס לשאלת-היהודים. לתכלית זו היה מחליף מכתבים עם אחדים מחשובי השתדלנים שבזמנו, המבקרים לפרקים בעסקי-הכלל את עיר-המלוכה ויש להם שם מהלכים בבתי-השרים הגבוהים. השתדלנים שהיו נוסעים אל המטרופולין ושבים ממנה דרך ווילנה, לא נמנעו מבקר בכל פעם את גינצבורג ולמסור לו מה שנודע להם מאחורי-הפרגוד בנוגע ליהודים ולהתיעץ אתו על-דבר ענינים צבוריים חשובים. סמוך לראש-השנה שנת תר“ד (1844) בא לווילנה על דרכו לפטרבורג הגאון הגדול ר' איצ’ילה ראש ישיבת וואלוזין, שהוזמן לבוא לשם כדי להשתתף בועדה המטפלת בעניני-היהודים. פרנסי העדה הווילנאית נכנסו למועצה, שבה הקריא גינצבורג הרצאת-דברים על המצב הכלכלי של המוני היהודים בליטא והאמצעים בראוים לתקנתו, כדי שידע הגאון מה להשיב לשואליו. עבודה גדולה ונכבדה עבד גינצבורג בשנת 1846 כשבא מונטיפיורי לווילנה בנסעו לפטרבורג להשתדל לפני הממשלה לטובת היהודים. אז ערך גינצבורג את ראשי פרקי מגלת-הספר אשר נכתבו ע”י קלמן שולמאן נתנה על-ידי מונטיפיורי, הכולל סקירה על חיי היהודים בליטא והסבות הגורמות לדלדולן. על יסוד מגלת-הספר הזאת הרצה מונטיפיורי את השתדלויותיו ודרישותיו לפני הרשות העליונה בפטרבורג. ובאותה שעה היה גינצבורג היחיד והמיוחד בחבורת המשכילים, אשר לא נתן ערך לשתדלנות, ומטעם זה גם לא תלה תקוות מיוחדות בנסיעתו של מונטיפיורי. גינצבורג דרש מאת היהודי הכרת כבוד-עצמו, זקיפת-קומה וגאון-אדם ושאת לא יכל את ההתרפסות הזחלנית בגלוייה השונים. כנראה היתה בזה השפעת האויר הקורלאנדי.

וגינצבורג לא טעה אמנם. נסיעתו של מונטיפיורי לפטרבורג לא הביאו לידי תוצאות, כי עוד ימים רבים אחריה כבדה ידו הקשה של ניקולאי הראשון על יהודי-ארצו. גם התקוות, ששמו המשכילים הראדיקאלים בלילנטאל, לא נתקיימו. לילנטאל נמלט פתאם מרוסיה ויעלם, ומאז רפו ידי המשכילים. גם גינצבורג, אף-על-פי שלא היה מחסידי לילנטאל, נתמלא יאוש בראותו להיכן פני הממשלה הרוסית מועדות בהתרת שאלת-היהודים, והוא התחיל שוב מיגע את מחו, מהרהר וחושב ומבקש עצות מה לעשות. הוא היה מן המעטים אשר הבינו, כי בחצאי-אמצעים, בסגולות ולחישות על המכה ולא יושע העם, וכי כדי לתקן את מצב יהודי רוסיה בהמוניהם תקון גמור, צריך שיעשה מעשה רב.

ולא ארכו הימים ולגינצבורג נדמה, לשמחת לבו, כי כבר ממשמשת ובאה שעת-האורה של אותו המעשה הרב, שאליו הוא מנשא את נפשו. היה זה ביום שקבל מאת ידידו הביבליאוגראף המפורסם יצחק אייזיק בן-יעקב היושב בליפסיאה ידיעת-סתרים על-דבר תנועה, שנתעוררה בחוץ-לארץ לטובת יהודי-רוסיה. ואלה פרטי הידיעה: אחד מגדולי העשירים בעיר מארסל, אלטאראס שם משפחתו, והוא נשיא הקונסיסטוריה הישראלית שם, וראש-השופטים בבית-המשפט לעסקי-מסחר, נדר נדר, לאחר שמתתה עליו אשתו וילדים לא היו לו, לעשות בכספו דבר טוב בישראל, אשר לא ישכח. והנה הגיעה לאזניו השמועה המעציבה על דבר מצב היהודים ברוסיה, כי תכפו עליהם חוקים מגבילים להצר צעדיהם, והם נמצאים בתנאי-חיים קשים ומרים מאד. אז החליט להקדיש לתשועתם את כל רכושו וגם לקרוא לנדיבי-היהודים אילי-הכסף בפאריז להשתתף עמו בדבר. אלטאראס בא לפאריז ושם השמיע לשועי-ישראל את הרעיון אשר עלה על לבו, להוציא מרוסיה עשרות אלפי משפחות של יהודים ולהמידם על הקרקע באלג’יר ולנהלם בכל מחסוריהם עד אשר תתן להם אדמתם את יבולה. בפאריז התיצב אלטאראס לפני מלך צרפת לואי פיליפ, והלה נתן לו את הבטחתו להנחיל ליהודי-רוסיה אחוזות-אדמה חנם. עתה מתכונן אלטאראס ללכת לפטרבורג ולבקש מאת הקיסר, שיתן את הרשיון ליהודים לצאת מן הארץ. הידיעה הזאת עשתה על גינצבורג רושם נמרץ והרנינה את לבבו מאד. בדבר אשר אמר אלטאראס לעשות, ראה את גאולתם של יהודי-רוסיה, והוא לא נח ולא שקט, ומבלי הסתפק בידיעה הכללית הזאת חקר ודרש מאת ידידו ורעיו בחוץ-לארץ לפרטי-הדבר. וכשהגיע היום ואלטאראס עזב את ארצו ויסע דרך ברלין לפטרבורג, הגיעו לגינצבורג ממקורות שונים ידיעות מפורטות על-דבר מכתבי-ההמלצה, שהוא מוליך אתו על רבי-המדינה ברוסיה מאת גדולי שרי צרפת ועל משאו ומתנו בדרכו עם אצילי-ישראל שבגרמניה, אשר הבטיחו לו עזרתם. וגינצבורג הפיץ את הידיעות האלה במכתבים לחבורות-המשכילים אשר בערי-השדה, כדי להכין אותם לקראת השעה הגדולה של הגאולה הקרובה לבוא. אלטאראס בא לפטרבורג ושהה שם עשרה ימים, אבל כל העת שם לו סתר פנים ולא נתן לאיש מעסקני היהודים להראות פניו. וכבואו כן היתה גם צאתו מן המטרופולין בסוד כמוס ולא נודע בחוץ מאום על-דבר תוצאות השתדלותו. גינצבורג, שחכה לידיעות מיום ליום ולא קבל, נרעש לשמוע כי אלטאראס חמק עבר מפטרבורג ואין יודע את אשר אתו. אז עשה חוזה עם העסקן המפורסם ר' דוד לוריא מביחוב להשפיע יחד על פרנסי-הקהלה הווילנאית שישלחו צירים להפגש עם אלטאראס בדרכו ולברכו בשלום בשם עדת ווילנה, ולהציל מפיו דבר אודות מלאכותו לרוסיה. אבל הצירים לא נשלחו באשמת ראש הגבאים ר' חיים נחמן פרנס, שהתרשל בדבר. בין כך נתקבלו ידיעות ממקומות שונים, וכולן סותרות זו את זו. קשה היה לו לגינצבורג להניח, כי גם תקותו זו לגאולתם של יהודי-רוסיה לא תקום ולא תבוא, וחזק את דברו במכתבים תכופים לידידים ולמכירים בכל אשר עבר בהן אלטאראס בדרך חזרתו לביתו, שישתדלו בכל האמצעים להתראות אתו פנים ולקבל ממנו ידיעות נכונות בדבר מחשבתו הגדולה על יהודי-רוסיה. לאחד המשכילים מידידיו של גינצבורג עלתה להזדמן עם אלטאראס בברלין ולשמוע מפיו את הדברים האלה: ראיון עם הקיסר עצמו לא קבל, אבל ראש-מיניסטרים ניסלרודה הודיע לו בשמו, כי יסכים להצעתו רק בתנאי אם יכניס לאוצר הממלכה ששים רובל לגלגלת בעד כל איש יהודי, שיוציא מן הארץ. ומאשר כי לא יכל אלטאראס להסכים לתנאי זה, מכובד ההוצאות, בטל הענין. הידיעה הזאת הלמה את גינצבורג כרעם ברקים ממש. הוא לא מצא תקנה אחרת להטבת מצבם של המוני יהודי-רוסיה בלתי אם יציאה אטית מן הארץ, בהיותה עלולה להמעיט את הצפיפות והדחקות בתוך התחום, והתגשמות הצעתו של אלטאראס היתה בעיניו כעוגן-ההצלה האחרון של היהודים הללו מן ההתנוונות והכליון, שהם צפויים אליהם. עכשיו, כשנתבטלה ההצעה נתמלא גינצבורג יאוש והתהלך קודר בלחץ לבו. מאז רפו ידיו בעבודתו לרבים והתחיל מתרחק מן העסקנות הצבורית, והעט, מעט תכפה עליו אפאטיה נוראה ביחס אל החיים אשר מסביב, שהלכה ונמשכה אצלו עד יומו האחרון.






השרטוטים של הרב בעל–ההסכמה.  ↩



את ספרו זה תרגם מ“א גם ללשון היהודית בשם ”די ענטדעקונג פאן אמעריקא" ויצא בשנת 1824 בעילום שמו של המתרגם.  ↩



ראוי להעיר, כי למרות הזהרה זו מפני הסגת גבול, הדפיס המשכיל הגאליצאי אברהם מענדל מאר את הספר הזה עוד בימי המחבר (1864) וקרא אותו על שמו.  ↩



י"א טריווש.  ↩



ר' מרדכי אהרן גינצבורג", מאת דוד מגיד.  ↩



המשורר אד“ם הכהן בהספדו על גינצבורג מעיד עליו, כי מעודו לא בטל אף תפלה אחת ערב ובקר וצהרים, ולא אף מנהג אחד, שיש לו שרש בדת, לא שח אפילו שיחה קלה בשעת התפלה בצבור, וכי בתיבתו, אשר שמר בה בחייו את כתביו, מצאו אחרי מותו כמה גזרי–סוכר כרוכים בנייר ”ושל פסח" כתוב עליו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7806