


	
	יוסיף ניקולאיוביץ סורקין
	



א.

סורקין נולד ונתחנך במשפחת חרדים עשירים, שהתיחסו בסבלנות אל דרישות הזמן. בנעוריו ספג אל קרבו את היפה ואת המובחר שביהדות הטראדיציונית וישתלם גם בהשכלת-חוץ. במלאת לו שש-עשרה שנה כבר התחילו לדבר בו נכבדות, וקרוב היה הדבר שילקח לחתן לבתו היחידה של אחד הגבירים בביאליסטוק, שאמר לתת לו אלפים רובל דמי-נדה וארוחת-תמיד עד שלחנו. והנה קרה המקרה, כי באותו הפסח בא סורקין להתארח בבית-דודו, שהיה בעל-אחוזה באוקראאינה. בחוץ שרר אז אביב נעים וחם. ביום אחד לפנות ערב יצא סורקין בלוית העלם בן-דודו לטיל ביער, הרחוק ווירסטאות אחדות מן האחוזה. בלכתם נלאו מאד וישבו לנוח לרגלי הר גבוה על שפת נחל-איתן. בשבתם ראו סירה קטנה קשורה אל עץ אצל החוף ובה שני משוטים. ולא חשבו הרבה וירדו שניהם אל הסירה ויחלו לשוט על פני הנחל. פתאום התחולל רוח חזק, אשר טלטל את האניה בכה ובכה עד שנהפכה על פניה, והצעירים נפלו המימה. בן-דודו, שידע לשחות קצת, הציל בעמל גדול את נפשו, וסורקין התחיל טובע. שניהם הרימו קול צעקה גדולה. סורקין, שהתאבק עם הגלים בשארית כחו, החזיק באחרונה בסירה ההפוכה וישט אתה יחד… לשמע קול קול1 הצעקה מהרה לבוא אל מקום-האסון מן החוף שכנגד סירת-דוגה ובה שתי עלמות צעירות מבנות עם-הארץ. הבכירה שבהן אחזה את סורקין בציצית שער-ראשו ותעלהו אל הסירה, ובעזרת אחותה הביאתהו אל החוף, ושם נסו להשיב את רוחו אליו, ולא יכלו. בן-דודו, שרץ אל האחוזה כדי לקרוא אנשים לעזרה, התמהמה בדרכו ולא מהר לשוב. בין כה בא הלילה וימש חושך מסביב. סורקין שכב על הארץ חסר-אונים מבלי-יכולת להניד יד או רגל. אז הרימו אותו העלמות מעל הארץ ותולכנה אותו שלוב-זרוע מזה ומה אל הכפר הקרוב. שם הביאו את סורקין אל בית אביהן, שהיה במקרה חובש-הכפר, ותספרנה לו את דבר-המאורע. החובש השכיב את סורקין במטה וימרקהו בתמרוקי-מרפא כדי להחלימו. רק אחרי עבור שעות אחדות, בעת שבני-הבית כבר ישנו, פקח סורקין את עיניו ויחי, וכראותו לאור מנורה כהה את הסביבה הזרה שהוא נמצא בה, היה הדבר בעניו כחולם מוזר ומשונה.

סורקין נסה להתנשא ממשכבו ולהתבונן מקרוב אל אשר מסביב לו, ובקומו הפליט פיו דברים אחדים לנפשו. ומה מאוד השתומם כשנגשה אליו עלמה זרה לו מתמול שלשום ותשאלהו בלשון האוקראאינית לשלומו ולחפצו. מצבו נתברר לו רק למחר בבוקר, בשעה שאנשי בית-דודו, שחפשו אותו כל הלילה ולא מצאוהו, באו עד בית חובש-הכפר ויקחוהו משם ויביאוהו אל האחוזה. עוד באותו יום בצהרים בא סורקין בעצמו הכפרה אל החובש, ושם התודע אל העלמה מצילת-נפשו ויביע לה את תודתו הנלבבת. העלמה, שהיתה יפת-תואר ומלאת-חן, עשתה על סורקין רושם נמרץ מאד. מאז היה כל עת שבתו בבית-דודו מבקר את העלמה יום, יום ומבלה אתה בשיחה שעות ארוכות, ואף כי נפלה ממנו בהשכלה ותרבות, משכה את לבו אליה, וכבוא היום שנצטרך לשוב לבית אבותיו הרגיש פתאום, כי קשה עליו מאד להפרד מעלה.

כשוב סורקין אל ביתו היתה לו מלחמה קטנה עם אבותיו. הללו חפצו להביאו בברית-הנשואין עם בת הגביר הביאליסטוקאי, והוא לא אבה בטענו, כי כל זמן שלא הכשיר את עצמו עדיין לבצר לו מעמד בחיים, אין לו הצדקה המוסרית לשים רחים על צוארו. עברה עת קצרה וביום בוקר אחד הודיע סורקין את אבותיו, כי גמר אמר לנסוע לווילנה ולהכנס אל בית מדרש-הרבנים אשר שם. אף כי היה הדבר קשה על אבותיו מאד, הוכרחו בכל זה באחרונה להסכים לו.

סורקין התמכר אל למודו בהתמדה מרובה, ובמשך עת מועטת נעשה לאחד מטובי תלמידי בית מדרש-הרבנים. בין חבריו באותו זמן נמצאו גם ליבאנדה ומינאר, שקנה לו במשך העת פרסום גדול בתור רב-העדה במינסק ואחרי-כן במוסקבה. אל השנים הללו התקרב סורקין ביחוד ונשאר ידידם ואיש-בריתם עד יומו האחרון.

הזרם האסימילאציוני, שמצא לו בימים ההם מגינים נמרצים בבית מדרש-רבנים הווילנאי, סחף אתו גם את סורקין. בהיותו קוסמופוליטן על-פי דעותיו ורחוק מכל הרגשה דתית, התיחס אל היהדות יחס קר. זה הביא לידי כך, שהתחיל מתרחק מאבותיו. הוא פסק לבוא אליהם לימי החגים והמועדים, והחליף אתם מכתבים אך לעיתים רחוקות מאד. לעומת זה היה מחליף אגרות בלי-הפסק עם בתו של אותו חובש-הכפר… ובצאתו מאת המחלקה השמינית של בית מדרש-הרבנים בתור מורה-פדגוג, נסע לאוקראאינה ושם נשא אותה לו לאישה.

אחרי חתונתו התישב סורקין בקיוב. שם התחיל מבקר את האוניברסיטה בתור שומע חפשי, ופרנס את עצמו מן ההוראה. אבל משכרתו לא ספקה לו די צרכיו, וזה הוביש משברה את אשתו הנוצרית, אשר תאר לח2 לפני נשואיהם את עתידותיהם בצבעים יותר מזהירים. היא הביעה לו לפרקים את מורת רוחה על גורלה; אחר-כן התחילה מתקוטטת בו וממררת את חייו, וזה המריץ אותו לעזוב את האוניברסיטה ולבקש לו פרנסות אחרות מן הצד. כך עברו שנתים ימים, ובין-כך נולדו לו שני בנים.

מעט, מעט נעשו החיים על סורקין קשים מאוד ויצר לו המקום בביתו, ואז עזב את קיוב ויצא ממנה לבקש לעצמו בפטרבורג. שם מצא באמת את האושר החמרי אשר בקש. הוא קבל משרה אצל קבלן נוצרי עשיר, וימצא חן בעיניו וילך הלוך וגדל. במשך עת קצרה רכש לו סורקין הון רב, וזה נתן לו את היכולה לעסוק בקבלנות על חשבון-עצמו. מצבו התבצר מיום ליום, ובזמן שתים, שלוש שנים נעשה איש-אוצרות. את בני-ביתו אשר בקיוב כלכל ברחובות יתרה, אבל הוא לא הביא את משפחתו אליו פטרבורגה, לעיתים היה בא לקיוב ומבלה שם בחברות אשתו וילדיו רק ימים ספורים, וחוזר ושב לפטרבורג, במקום שישב בבדידות גמורה מצומצם בעסקי פרנסתו ורחוק מחברת בני-אדם.

כי בעת ההיא כבר התחיל מתגנב אליו פנימה אותו הנחם, אשר לא פסק לכרסם את נפשו כתולעת עד הרגע האחרון.

ב.

בפטרבורג קבל סורקין ידיעה מעיירתו הליטאית, כי מתו שם אביו ואמו מרוב מצוקת-לב על הפכו לעמו. השמועה הזאת הלמתהו כרעם-ברקים. הוא נעשה עצב ונכאה כאחוז מרה שחורה. ירחים אחדים רצופים הסיח את דעתו מעסקיו ויתהלך קודר כצל. “לבי – כך כתב סורקין בעת ההיא לליבאנדה – כוסה עופרת כולו וכמו הררי-אלף יכבידו עליו”. ההוא היה נפעם ונדהם, ולא ידע נפשו. הוא חפץ לשפוך את שיחו אולי יקל לו, ולא נמצא לו איש קרוב, אשר יבין לרעהו, עד אשר התודע יום אחד אל המשורר העברי המפורסם קונסטאנטין שאפירא, שהיה אף הוא מומר מלא חרטה ואכול מוסר-כליות, פגישתם של שני המשומדים האלה השפיעה על שניהם לטוב; שניהם נעשו יהודים נלהבים, ושניהם החליטו להשתמש במצבם הזכיותי לטובת עמם.

החלטה זו הרגיעה את רוח סורקין קצת, הוא רכש לו ביבליאותיקיה הגונה של ספרי-ישראל, והתחיל מעיין בהם לעתים תכופות, יש שהיה יושב והוגה בשעה מאוחרת בלילה בגמרא, או במדרש… ויש שהיה קורא ובוכה, קורא ושופך דמעות רותחות… הוא נדב בסתר סכומי-כסף מסוימים לצרכי היהודים, ובקש לעשות טובות ליהודים יחידים בכל אשר מצאה ידו.

כר-עבודה גדול ונרחב לטובה היהודים נגלה לפני סורקין ביחוד בתחלת ממשלת הקיסר אלכסנדר השלישי, בשעה שגלי האנטישמיות הצבורית והפוליטית התחילו הולכים ומתחזקים מעת לעת, וקרוב היה הדבר שיעברו וישטפו את רוסיה כולה. שנאת-ישראל נעשתה לדבר שבמודה, שהולך הלוך והתפשט במהירות-הברק מן השדרות העליונות של העם הרוסי אל השדרות היותר נמוכות, שמן על המדורה יצקה העתונות האנטישמית, וה“נובויה וורמיה” בראשה, שעלתה בעת ההיא כפורחת. עתונות זו לא פסקה לשפוך על היהודים אש וגפרית; היא האשימה אותם לא רק באקספלואטאציה ובמציצת לשד-הארץ, כי אם גם במחשבת מרד ומעל. התעמולה האנטישמיית הזאת, שמצאה לה תומכים בין פקידי-הרשות הגבוהים, השיבה קודם כל לתחיה את עלילת-הדם. בבוקר, בבוקר היו העתונים הצוררים לישראל עושים מטעמים לקהל-הקוראים מכל מיני מעשיות ואגדות תפלות על יהודים אלה ואחרים, ששחטו ילדי-נוצרים כדי להשתמש בדמם לצורך הפסח. הגיעו הדברים לידי כך, שפה ושם נמסרו לדין יהודים שנאשמו בעלילת-הדם. הרעל האנטישמי נספג בעם יותר ויותר עד שהביא באחרונה אל הפוגרומים הנוראים בנגב רוסיה. כמו שנתברר אחר-כן השתתפו בפוגרומים הללו לא רק ההמונים החשוכים בלבד, כי אם גם הרבה מהאינטליגנטים הרוסים, מ“עשרת האלפים העליונים”. המאורעות האלה עשו על סורקין רשום כביר מאד. הוא הרגיש את עצמו נשבר כולו.

בשנת 1883 יצא סורקין ללמד סניגוריא על היהודים והיהדות בקהל. הוא קבל על עצמו לברר ולהוכיח לעם הרוסים את כל השקר, שעלילת-הדם מבוססת עליו. לצורך זה תרגם ללשון הרוסית את ספרו המפורסם של המלומד היהודי הגדול ר' יצחק בר לוינסון “אפס דמים”, ויקרא לו בשם “חרב דאמוקלוס”. את תרגומו זה הקדיש סורקין “לטובי האנשים הרוסים”. ערך גדול מיוחד יש להקדמה, שכתב סורקין לספרו זה והמכילה כמעט שני גליונות שלמים. בהקדמתו הנזכרת שפך סורקין את כל הכעש והמרירות אשר נצברו בחבו למראה ההסתות האנטישמיות, ההולכות ונמשכות גם בעתונות גם בצבור והאנשים הנגררים אחריהן מתוך הכרה. אחי הנוצרים – כן קרא סורקין לנוצרים קוראי תרגומו. אבל הוא לא החליק לשון “להאחים” ולא שת חנף להם, כי אם דבר אליהם בגאון ובעוז,רוח,3 והשמיע להם את האמת על פניהם. העמודים החלקים הנמצאים בהקדמתו מעידים, כי עד כמה שהורשה לא נשא גם את פני הממשלה הרוסית, התומכת תמיכת מוסרית את תנועת-השנאה ליהודים, מעניינים, למשל, דברי סורקין אלה על בראפמאן:

“זה כעשר שנים ויתר הופיע בארצנו ספרו הידוע של בראכפמאן – “הקהל” שמו, אשר בו יחריף המחבר את כל מערכות ישראל. המון רוסים נאורים ומשכילים וכל יודעי ספר פרצו עליו. ברעש ובמהומה רבה התנפלו על הספר הזה וכמעט קרעוהו לגזרים מגודל תשוקתם לשמוע דברים חדשים מהמלשין הזה. אכן, אם במדה זאת היו מקשיבים לדברי בראפמאן – מדוע הטו דין ולא אבו גם שמוע להתנצלות הסופר שערעשעווסקי, אשר הוכיח במופתים חותכים ובראיות ברורות כשמש בצהרים, כי שוא ותפל הגיד המלשין הזה, וכל דבריו שקר ותרמית, וכי גם רוב התעודות הנמצאות בספר – מזויפות הנה ואין בהן נכונה?”

על אודותיו הוא עצמו כותב סורקין בהקדמתו את הדברים הללו:

“אני הגבר ראה עני! על ברכי דת משה נולדתי וגדלתי, מבחר ימי עלומי בליתי בעוני ולחץ. בתוך עמי ישבתי שומם, שתיתי ומציתי לרויה את קבעת כוס התרעלה, משדה אמי ינקתי עמל ותלאה; שבעתי מרורים רבים מתגרת יד שנאת-הלאום וקנאת-הדתות. כל אלה באתני ואבך ימים רבים על שבר בת עמי… הה! גם עתה אחרי עבור עלי ימים רבים במצב משונה, ברוחני וגשמי, גם עתה עוד לבי הומה, עוד רעיוני נבוכים ועשתנותי הומות, עוד נפשי עלי תשתפך בזכרי את אחי בני ישראל נרדפים הם על צואריהם, ואין מי ינוד להם… על כן, קוראים נכבדים, מצאתי את עצמי מחויב לעשות דבר מה לטובתם, כי אשרם והצלחתם יקרים הם מאוד בעיני, מבלי הבט כי דתיהם שונות מדתי…”

וסורקין בא אל המסקנא החריפה הזאת:

“בדרך כלל הנני אומר: כל עולם הנוצרי, כל האומה ולשון המאמינים בדת משיחנו, כולם יחד אשמים הם נגד היהודים אשמה רבה ועצומה אשר לא תכופר, עון גדול מנשוא לוחץ ומעיק את משכיות לבבם – משא כבד… אמנם כן! אשמה גדולה אשמו הנוצרים נגד עם היהודים, אשמה אשר רב כחה להעכיר את שלות-החיים ולכסות בערפל את אור חמדת הארץ ומלאה…”

אותה הקדמה, בשנוים קטנים, כתב סורקין גם בעברית ובסגנון יפה מאוד לפי טעם העת ההיא. הקדמה עברית לספר, שנועד מבראשונה רק לנוצרים ושמדובר בה כמעט בכל עמוד על “אחי הנוצרים”, הוא דבר מופלא, הצריך להחשב לחידה פסיכולוגית.

סורקין פזר על ספרו זה כסף הרבה מאד. הוא הדפיס אותו על נייר משובח והפיצו חנם בין כהני-האמונה, בין שרי-הפלכים והמחוזות, ובכלל בין כל שרי הממשלה, שנמצא בידיהם גורל היהודים.

הז’ורנאליסטן א. קויפמאן, שהיה בעת ההיא חבר מערכת העתון הרוסי הפטרבורגי “נובוסטי”, מסר בזכרונותיו בענין זה את הדברים האלה:

“סורקין הראה לי עשרות מכתבי-תודה, שקבל על סיפרו, וביניהם גם מאת הגמונים, מגנראל-גוברנאטורים, משרי-פלך, משר-העיר בפטרבורג באראנוב ואחרים כיוצא בהם. על-פי תוכן מכתבי-התודה הנזכרים נראה, כי הספר “חרב דאמוקלוס” הסב מהפכה נמרצת במח הקוראים מרבי-השפעה האלה. סורקין היה בעיניו כרוכב-ערבות. ובגאון גבור מנצח הביא לי בכל יום חבילות של חוות-דעת חדשות על ספרו שהוציא נגד עלילת-דם. אבל לא עלתה בידו לאסף ולפרסם בדפוס את כל חוות-הדעת האלה, כאשר היה עם לבבו תחילה”.

אף כי עלתה לסורקין הדפסת “חרב דאמוקלוס” בהפסד ממון הרבה, אבל בשימו אל לב כי הצליח ספרו זה הצלחה מוסרית גדולה מאד, פרסם בשנת 1884 תרגום רוסי של האנקיטה, שערך הז’ורנאליסטן העברי-הגרמני זינגר בין גדולי חכמי אירופה על-דבר השאלה, אם משתמשים היהודים לחג פסחם בדם ילדים נוצרים. וגם את הספר הזה, שקרא לו בשם “קרן אור בשאלה חשכה”, הפיץ ברבים בלא-מחיר. במשך עת מועטת תמו הספרים מביתו ואתם אזל גם רכושו. אבל סורקין נשאר עדיין עומד במרצו והוסיף אמץ בדרכו.

ג.

בעצם ימי הרדיפות והפרעות שנעשו ביהודים, ערך סורקין מכתב כתוב דברים נלהבים אל הרומאניסטן הרוסי הגדול אי-באן סרגייוביטש טורגניוב, ויבקש ממנו, כי יצא בקהל לריב את ריב הנרדפים. זה היה בשנת 1882, טורגניוב הבטיח לו לדבר משפטים עם צוררי-היהודים בצורה בלטריסטית. "בתור פובליציסטן – כך השיב דבר לסורקין – אין שום ערך ומאמר ערוך על-ידי אני מלבד שלא יועיל, גם ישמו עליו רבים או שיעורר צחוק של לעג. אנכי מצדי הייתי מסכים אמנם גם לזה, אבל הכרה זו שאני מכיר, כי עלול מאמרי להביא הפסד לתביעותיכם הצודקות, מרפה את ידו.

תשובתו של טורגניוב לא הרגיעה את סורקין, הוא לא הניח את נשקו מידו. “אני אחזק דברי על אחרים ולא ארפה מהם” – כך הודיעה אז בלשון נמרצת את ידידיו ומכיריו.

ביום אחד – כך מספר קויפמאן – נכנס אלי סורקין למערכת ה“נובוסטי” כשהוא נרעש כולו.

– כמדומני – אמר – עשיתי הפעם עם היהודים “חסד של דוב”…

– מה רצונך לאמר? – שאלתיו.

– הלא תדע – ענני – כי על בקשתי שבקשתי מטורגניוב, כי יגן על היהודים, קיבלתי ממנו תשובה שלילית. אז פשפשתי בזכרוני את שמות גדולי הסופרים הרוסים, שהיו יכולים לעמוד לימין היהודים נגד עושקי זכיותיהם, והתעכבתי על הסאטיריקון המהולל שלנו שצדרין, ואלך אליו. הגדתי לו בשביל מה באתי אליו ועם זה תארתי לפניו את מצבם הנורא של היהודים. שצדרין נעץ בי עיניו הגדולות, ואני נרתעתי לאחור. “מי נתן לך הצדקה לפנות אלי? – נתן עלי בקול זעם – לך לקאטקוב, שהוא ידיד נאמן לפוליאקוב שלכם. פוליאקוב הלא גם הגיש לו במתנה בית – לליצייאום!”… “אבל מה להם להיהודים ולפוליאקוב? קראתי בקול – והיתכן, כי רק בעבור מתנות וברית-ידידות צריך למחות נגד מעשי-עול?” – אבל שצדרין הוסיף לצעוק עלי ויתפוש במשענת כסאו הרך. שלא מתוך הכרה עשיתי אף אני כמעשהו. אך כרגע שבה רוחי אלי ואלך.

סורקין שגה ב רואה – כך מסיים קויפמאן – כעבור עת מועטת נתפרסמה בירחון “אוטיצ’סטווניא זאפיסקי” הסאטירה הידועה של שצדרין על-דבר “נחשי-בית ונחשי-חוץ”. סא טירה זו עשתה רושם כביר, וסורקין הרגיש את עצמו מאושר מאוד.

סורקין היה ממקורביו של גאון הספרות הרוסית ליאוב ניקולאיוביטש טולסטוי. לעיתים קרובות היה מבקר את טולסטוי באחוזתו יאסנאיא  פוליא נא  ומבלה אצלו בכל פעם ימים אחדים. בשעת הבקורים האלה היה סורקין נכנס בשיחות ארוכות עם טולסטוי על אודות היהודים והיהדות. סורקין הבין לחבב על טולסטוי את השפה העברית ועורר בו את התשוקה ללמוד לדעת את הלשון הזאת. אז הציג סורקין לפניו בתור מורה את רעו מנער זאלקינד מינאר, שהיה בעת ההיא רב-העדה במוסקבה. טולסטוי קבל את הצעתו של סורקין בחפץ-לב, ובירחי-החורף, שהיה מבלה בכל שנה במוסקבה, היה לומד שלוש שנים פעמים בשבוע אצל מינאר את הלשון העברית.

כן ובדרך זו בקש סורקין לכפר על חטאתו. הוא נטרד מכל עסקיו, ולבסוף הזניח אותם לגמרי והשקיע את עצמו ראשו ורובו בעשית מעשי טוב וחסד ליהודים באופנים אלו ואחרים. כך רושש מעט, מעט עד שיצא נקי מנכסיו. הוא לא יכול עוד כלכל את מעמד ביתו בקיוב מתוך עשירות והוכרח להעביר את אשתו וילדיו לניז’ני-נובגורוד, שקנה לו שם בשנות-השובע בית-חומה לא גדול. מיראתו את סוכני-הסתרים, אשר התחקו בעת ההיא בשבע עינים על הליכות היהודים המומרים, היה בא פעמים בשנה אל משפחתו אשר בניז’ני-נובגורוד. אבל מן היום שחזר עליו הגלגל ועסקיו התחילו הולכים ומתמוטטים, היו אשתו וילדיו פוגשים אותו בכל פעם בפנים זעומות, ויש אשר נחרו בו והוכיחו לו את עוון מוצאו היהודי על פניו ויקראו לו: “ז’שיד!”

בשעת אחד מבקורי סורקין בניז’ני-נובגורוד נעשו שם פרעות ביהודים תושבי הפרבר קונאווינה. אז התחברו בניו אל עדת-היחפים ואתם יחד הלכו להכות את היהודים ולבוז את רכושם. סורקין לא ידע, כמובן, את הדבר. לפנות ערב שבו בניו הביתה שותי-שכור והביאו אתם חבילות גדולות של חפצים שונים, אשר שדדו בבתי היהודים ובחנויותיהם. האם צהלה אליהם פנים ותפזר להם תהלה על “מעשי-הגבורה”, אשר הפליאו לעשות.

– מה זאת? והחבילות מאין הנה? – שאל אותם סורקין ולבו נתר בקרבו.

– האח, אבא! – ענהו אחד מבניו – נקדשנו היום על-ידי עבודת-הקודש שעבדנו.

– עשינו מה שכל נוצרי חרד על דת מחויב לעשות – מלא אחריו הבן השני – לקחנו נקם מאת היהודים, אשר צלבו את משיחנו.

כשמוע סורקין את הדברים האלה קפאו דמי עורקיו בקרבו, אבל הוא לא פצה פה ושתק. הוא ידע, כי אם ימחה נגדם אפילו רק מחאה קלה, עד ארגיעה יאסר ויגלה לסיביריה, והמלשינים עליו יהיו בניו יוצאי-חלציו. אולם לשאת כל זאת לא יכול, ועוד בלילה ההוא התגנב מן העיר ויסע לווילנה. שם נכנס אל ידיד-נעוריו ליבאנדה, ובדמעות שליש שפך את מרי-שיחו לפניו. ליבאנדה נחם את סורקין מיגונו והשיא לו עצה, כי יעלה לארץ-ישראל וישב שם לאמונת-אבותיו. נחומי ליבאנדה הפיגו את עצבו קצת ובלב מלא תקוה, כי בארץ-אבות ימצא סוף, סוף את המנוחה השלמה, שהוא רוצה בה, שב בשעה מאוחרת בלילה אל בית-מלונו “מטרופול”. אבל למחר נמצא סורקין בחדרו תלוי באלונטית במשקוף-הדלת…






“קול קול הצעקה”– כך במקור (הערת פב"י).  ↩



כך במקור, כנראה צריך להיות “לה” (הערת פב"י)  ↩



כך במקור, כנראה צריך להיות “ובעוז רוח,” (הערת פב"י)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8104