


	
	מיכה יוסף לבנסון
	



תולדותיו

מעטים ורעים היו ימי המשורר הלירי הגדול הזה. אך עשרים וארבע שנים חי עלי אדמות. בשנת 1828 נולד ובשנת 1852 מת. כמעט מחצית שנותיו עברו עליו ביסורי מחלה קשה ומענה מאד, היא מחלת השחפת, אשר היתה לו מורשת אבות ונגלתה בו בהיותו בן ארבע-עשרה, והוא אז עליז, שמח, ושותה מחדות חיי-הנוער במלוא לוגמיו בסביבה ספוגה ורויה אהבת-הורים ומורים עם רוך ידידות-רעים.

ולא לחנם היה הנער מיכה יוסף אהוב וחביב לכל יודעיו ומכיריו, כי מלבד יפי פניו וחן מראהו, גם נכר בו עוד בשחר ילדותו שאר-רוח וכשרונות בלתי-מצוים. בן שתים-עשרה ידע את השפות: רוסית, פולנית, גרמנית וצרפתית, ובאיחור זמן קצת גם איטלקית, ויותר מכל את הלשון העברית, אשר בעודנו ילד מוטל בערישתו כבר תפשה אזנו את משק כנפיה על ראשו, כי משכן אביו המשורר אד“ם הכהן שמש בית-ועד לראשוני משכילי ווילנה, לחכמיה וסופריה, ש”השפה היפה, השרידה היחידה" היתה שיחם והגיגם ולכל בה חיי רוחם. ספירה זו, שגדל ונתחנך בה מיכה יוסף בנערותו, מלאה אותו חבה עצומה לשפת-ציון עם תשוקה עזה ונמרצה להכיר לדעת את סגולותיה, לתכן את רוחה ולדבקה בו. בעת ועונה אחת הגה בספרי הנביאים ובספרי ווירגיל והומיר ויקרא את שירי ר' יהודה הלוי ור' שלמה בן גבירול עם שיריהם של מיצקביץ, של שילר וויקטור הוגא. אבל ביחוד היה כרוך אחרי יצירות החוזים העברים, אשר שקד עליהם שקידה מתמדת, שאינה פוסקת.

בשנתו השלש-עשרה עשה מיכה יוסף את הנסיון הראשון לתרגם לעברית משירי משוררי-הנכר, הקדמונים, והחדשים, אשר מצאו חן בעיניו. בזה חקה את גדולי הסופרים העברים שבאותו זמן, שעבודתם הספרותית התחילה בדברי תרגום מן השפות הלועזיות. את שיריו המתורגמים היה מסתיר מעין איש וגם מעיני אביו, כי פקפק ביכלתו והביט על תרגומיו כעל מעשה-נערות, שאינו כדאי להטריד את הגדולים אפילו טרדה של שעה קלה. בענותנותו זאת נשאר גם לאחר שנתפרסם לפייטן גדול. אבל – כך ספר לי פעם אחת הסופר ר' קלמן שולמאן – בלילה אחד נרדם הנער כשהוא יושב ומתרגם את שירו הידוע של שילר “העלם על שפת הנחל”, וכשוב אביו מעסקיו לביתו וימצא את השיר המתורגם, התפלא מאד וכמעט שלא האמין למראה עיניו. כל כך מצוין היה התרגום. למחר הראה אד"ם את התרגום להמשכילים באי-ביתו, וגם הם השתוממו על יפי לשונו וסגנונו, ויקראו לנער ויאמצו את ידיו להמשיך את עבודתו, ואז – כן חשו לו עתידות – יהיה למשורר גדול כאביו (משורר יותר גדול לא יכלו המשכילים שבאותה עת לצייר להם). פני מיכה יוסף התאדמו ויתחמק ויצא מן החדר.

אולם התהלות, אשר פזרו לו הסופרים המשכילים, ועל כולם דבריו המעודדים של אביו, אשר העריץ אותו מיכה יוסף מאד ויחסרוהו מעט ממלאך השירה, פעלו אליו במסתרים, כי מאז נסה לכתוב גם שירים מקוריים. אבל בעת ההיא לא נפתח לבו עדיין לפני ההרגשה הלירית הדקה. גרם לכך מצד אחד הסביבה החיצונית העכורה והמעציבה של הגיטה הליטאית, ומן הצד השני התאמצותו לצאת בעקבות אביו ולקחת לו לסמל ודוגמה את שיריו שנושאיהם היו ענינים מפשטיים ופרובלימות נפתרות לא על-ידי רגש שבלב, כי אם על-ידי מחשבות שבמח. אפשר מאד, כי הרבה השפיעו בדבר השיחות, שהיה הנער המתרגם רגיל לשמוע בחוג המשכילים והסופרים מבקרי-ביתם ושנסבו לא על היופי וההוד והנעימות ועל האמנות ומלאכת-מחשבת, אלא על דברים שיסודתם במהות האמונה והכפירה, הדעת והמות, שכר ועונש והשארת-הנפש וכיוצא בטימות כאלה, שאין בהן כדי לעורר את הרגש, ולהזין את הנשמה. רק כעבור איזה זמן השתחרר המשורר מן ההשפעות האלה יותר ויותר ומעט, מעט מצא את נתיבותיו אל השירה הלירית.

מתוך תולדותיו של המשורר, שנתפרסמו עד כה ברבים לא בפרוטרוט, כי אם רק בראשי-פרקים שלהן, אין לדעת בדיוק איזה הוא השיר הראשון המקורי שלו. עד כה האמינו רבים, כי שירו המקורי הראשון של מיכל היה השיר “האחוה” (כתוב ליום הולדת אחיו הבכור נח אריה לבנסון), אשר לפי הערת אביו המוסר אותו לדפוס, חובר בשנת תר"ה, היינו בהיותו בן שבע עשרה שנה. השיר הזה, אם כי מרובים בו הרעיונות המופשטים על הרגש, והרעיונות לעצמם הם תמימים יותר מדאי, כמו בירור המובנים השונים של מלת “אחוה” בלשון העברית וכדומה, אף-על-פי-כן אפשר למצוא בין שורותיו ניצוצות של כשרון פיוטי גדול וגם של אמנות לשונית וסגנונית. אבל עפ“י מאמר אחר שנדפס בעת האחרונה בקובץ הרוסי “еотижереП” (כרך שלישי) יוצא, כי שירו המקורי הראשון של מיכל היה לא “האחוה”, כי אם שיר אחר לגמרי, שכתב אותו שנה קודם לכך, והוא אז בן שש עשרה שנה, תחת רושם ההתפעלות העצומה, שנתפעל בראותו את ה”לוח לשני אלפים שנה" מעשה ידי אחד ממכיריו, יעקב גורדון שמו. הואיל והשיר הנזכר הוא אופיי מאד לראשית צעדיו של מיכל על שדה היצירה הפיוטית העברית, וגם לא לא נדפס עדיין בשום מקום מלבד בהקובץ הנזכר, הרינו להביאו בזה במלואו:


מה יקר לאדם משכיל מה נעים

לרהיב עז ואיל במעט שניו

ולשים עינו אלי כל – היה לפניו

לפענח שם צפנת שנים האלפים

אך מהם נוראו אף יקרו

לדעת עתידות עוד בתהו ישכבו

עת לא עוד נולדה, ימים לא יצרו

אהה! עת עצמותיו בקבר ירקבו.

כן ברעדה וגיל בלוח קראנו

בלוח זה ידיך, יעקב, כוננו,

לדעת מה יהי שנים מאתים,

עת ימח זכרוננו מארץ החיים.

לשים משטרו עלי מזרות בגבהים,

לפקוד בל מערכות צבאות אלהים.

לדעת חקות קר, חם, אור ואמש

לצפה הליכות עולם, הליכות שמש.

לכן יעקב יודוך אחיך,

ומיפי כל-משכיל יברך-נא שמך,

ומספרך זה כי ירב תועלת,

יאלם מחרף אף תדום אולת.



השערתו של בעל המאמר הרוסי, כי השיר הזה הוא נסיונו המקורי הראשון של מיכל, מוצאת לה תוקף גם בתכנו גם בצורת בנינו הטכני. הרעיון היסודי של השיר הוא – בוסר, ואינו אלא פרי תמימות ילדותית. אם מחבר הספר יודע, למשל, להגיד עפ“י חשבונות תקופות ומזלות, כי יום הראשון לחג הפסח שלאחר מאתים שנה, יהא חל לא בחמישי לשבוע, אלא בששי, הרי זה נחשב בעיני המשורר כאלו “חדר אל ערפלי העתיד וכספר נגלו לפניו כל האותיות מראש”, והוא עומד לפני ה”לוח" ברטט של התפעלות. לקוי הוא, כמו שאמרתי למעלה, גם הצד החיצוני של השיר. המשורר הצעיר לא הקפיד על דיוק הריתמוס, לא השגיח בכללי י“א תנועות ומלעיל, ביתדות ובסוגרים וגם לא נרתע לאחור מפני “שוא בראש המלה” וכיוצא בזה, מה שאיננו מוצאים בשיריו המודפסים של מיכל, ובכלל זה גם בשירו ה”אחוה", שעל כל פנים הוא מן המוקדמים בזמן, שבהם הוא מדיק בדיוק קלאסי את המשקל והמדה והסגנון מלוטש מעשה יד אמן.

את עונת-הקיץ היה מיכל מבלה עם אבותיו מחוץ לעיר. ישיבתו בחיק הטבע השפיעה עליו במדה מרובה לרומם את רוחו ולפתח בו את חוש היופי עם דקות ההרגשה. שם התחיל קורא מעל ספר-הטבע ומתעמק מתוך התרגשות נפשית בפלאי-הבריאה וצאצאיה; שם גם צמחו כנפים לדמיונו.

המקום, אשר בחר לו לבנסון לישיבת-קיץ, קנה לו פרסום גדול בתולדות השכלת יהודי-ליטא, ובכמה פנים טבוע חותמו על ראשית צעדי הספרות העברית החדשה. הוא נמצא בקצה עיר ווילנה לפאת מזרח ביפה-נוף בין הר גבוה, שעליו צומח יער-ארנים ובין הנהר הקטן ווילייקה, השוטף לרגליו בהמולה חרישית. במחצית הראשונה של המאה התשע-עשרה עמדו שם בשורה אהלים קטנים, שישבו בהם יהודים מבני השדרות העניות, בעלי-מלאכה ותגרנים פעוטים, אשר לא השיגה ידם לגור בתוך העיר מפני יוקר שכר המעונות. אבל לא ארכו הימים והאהלים האלה דלי-המראה התרוממו משפל מצבם. המקום הזה זכה על גבהו ואוירו המבריא וקרבתו אל היער הנחמד לבונישוק ולהנחל הזך המוקף עלי-ערבה ושיחים סבוכים, למשוך אליו לירחי-הקיץ את בני-העיר האמידים, הזקוקים לנופש ולרוח צח. ביחוד חמדו אותו ה“משכילים” לשבתם. בשנות הארבעים הראשונות באו לגור באחד האהלים האלה גם הפייטן אד“ם הכהן עם בנו חלוש-הגו מיכה יוסף. מאז היה בתוך היערים, ההרים והעמקים הסמוכים, העוטים כולם יפי ירקרק מופז, עולה ובוקע תמיד הד שיריו המפורסמים של אד”ם “דל מבין”, ה“חמלה” ה“תמורה” וכיוצא בהם מושרים בלוית מנגינות מחוברות לדבר. עוד מעט וכמו התלבשה הסביבה כולה מחלצות-הפיוט. הרי ליבונישוק היו להרי הלבנון, מן העבר השני של נהר ווילייקה, נשקפה ירושלים ביפיה ומאחריהם – בית-לחם. במקומות האלה היו הצעירים והצעירות מפזזים ומכרכרים ויוצאים במחולות כבנות-ציון לפנים בכרמי עין-גדי. מובדלת ומופרשת היתה פנה שקטה וצנועה זו מן העולם הגדול, עולם-המעשה; מלחמת-ההשכלה עם שאונה והונה לא חדרה אליה. קודש היתה כולה להרוח הרומאנטי, אשר רחף על מראות-הקסם שלה, ואשר פעל ביחוד פעולה כבירה על הסופרים והמשכילים תושבי-המקום. אצלם נעשה הרוח הזה נרדף עם הרוח המתנשא על שדמת ציון וירושלים. הוא ששם דבריו בפי מרדכי אהרן גינצבורג במכתביו על ארצות-המזרח, ממנו ינק קלמן שולמאן את שירת ציוריו הדמיוניים מחזיונות ארץ-ישראל, שכל-כך התענגו עליהם בני-הנעורים בדור-העבר, ופה קבל יהודה ליב גורדון את האתערותא הראשונה ליצירת הפואימה שלו “אהבת דוד ומיכל”.

מושפע מאותה סביבה צלחה רוח השיר גם על מיכה יוסף. מאז הבקר היה מטפס ועולה על ההרים, מקפץ בבקעות ובעמקים, משתרע על הדשא, מאזין ומקשיב לסוד שיח בעלי-כנף ולארשת זיז-שד. יש שנעלם ליום תמים ובשעה מאוחרת בלילה נמצא שוכב חוזה על אחת הגבעות כשעיניו נעוצות בככבים המתנוצצים ממסלותם בתכלת-השמים. הדר הטבע וחמודותיו מלאו את נפשו רגשי התפעלות אין קץ, וכאשר לא יכל למלט משא רגשותיו, הריק אותם בשיחות-חברים או שנתן להם בטוי על גב הנייר בפרוזה או בפיוט. בין הכתבים הפרוזאיים הראשונים בלשון העברית, שכתב אותם מיכל בסביבה נחמדה זו ושלא נתפרסמו בדפוס עד היום, נמצאים מאמרים אחדים על-דבר הרי-האלפים1 וארזי-הלבנון. שם תרגם גם את הפרקים הראשונים של “הריסות טרויא” ושם נצנצו בדמיונו שרטוטי יצירות פיוטיות חדשות, שהעלה אותן על הנייר בהמשך הזמן כשנתבגר כשרונו הלירי, וזה היה כעבור שנה בשבתו בברלין.

באותו זמן התמיד מיכל גם בלמוד ובקריאה. ידיעתו את הלשון הגרמנית היתה לו מפתח אל הספרים בחכמת ישראל, הכתובים בשפה זו. על פיהם למד לדעת את דברי ימי העם העברי, את קורות התפתחות שירת ישראל בתקופותיה השונות, את מחקרי לשון עבר ובקורת המקרא. בכל הדברים האלה התעניין מאד לעומקם וידע לדון בהם ולהשמיע את השקפותיו עליהם כזקן ורגיל, ויהי לפלא בעיני רבים.

באמצע החורף של שנת 1847, והוא אז בן תשע-עשרה שנה, שבה מחלתו לתת בו את אותותיה. חליו העציב אותו מאד וידכא את רוחו בו. הוא ידע, כי ימיו ספורים בעוד נפשו מלאה חמדת החיים. פעם אחת2 ראה בחלומו את המות הולך וקרב אליו וייקץ משנתו כולו רצוץ ושבור. לא הוקל לו גם בתחלת האביב, אחר שעבר לשבת בנאות-דשא, כי היו הימים ימי-גשמים וקור. על מעמד נפשו של המשורר החולה בעת ההיא מעיד המכתב הבא לקמן, שכתב אותו עם כניסת הקיץ לקלמן שולמאן, שהיה ידידו היותר מקורב אליו:

"הנני יושב בדד בחצי הלילה, כל אנשי הבית נמו שנתם ואני ער, שנתי נגזלה מעיני, מחלתי לא תתן דמי לי אף בלילה; זו מחלתי תכביד עלי אכפה, אף תצעידני מהר למלך בלהות – כי מאנה הרפא. נואלה עצת הרופאים, כל חכמתם נבערה, הם לא יעלו ארוכתי, אך יאריכו חליי ללא הועיל, ואני – … כבר נואשתי מחיים ואתעתד למות – אך מדוע זה יתנהג בעצלתים? מדוע לא יעשה לו כנפים? אהה! היצור הנמאס בתבל הוא האדם! כל ימי עברו את גשר החיים המתנודד הנהו זעום התולדות, וכל היקום מתקומם לו – וגם המות הנחם הנורא והאחרון הזה – המות – גם הוא אכזרי!! הה רחפו עצמותי!… שם יצפו יגיעי-כח הולכי שחוח תחת סבל זוקן וחולי, עיניהם כלו מיחל לו אף יושיטו לו ימינם, אך הוא יחלוף ולא יבן לו, ולא יניף את חרמשו לבצור קנה יבש, זה הוא מנת האדם האובד בכל היקום!

וכל היקום מה הוא?! עננה נוסעת על כנפי רוחות סוערות, הרת יללות, טעונת אנחות, מלאה דמעות ודם… מסע העננים הזה – עין איש לא ראתה לו תחלה ותכלה – נוסע הוא מימות עולם ממקום נעלם בדרך נסתר אלי מטרה כמוסה וחתומה… לפעמים ירוב הברק מתחת חשרת העבים, אחריו ישאג הרעם… עדת הנשיאים תתנודד מעט… ומעדתם נפקד אחד – ומבלי שים לב נוסעת העננה הלאה, עדי ירוב הברק שנית… אך עד אן נשאוני כנפי דמיוני?! מה לי העננה כולה אם אנכי העב אשר יבדל מהר מעדתם… אהה יד ההוה הויה בי מחדש, היא קצצה כנפי דמיוני ותשם ידה בין שנינו…

מראש המגדל קול הפעמון נשמע שתים-עשרה פעם. אנכי עודני ער, גם מחלתי לא תישן בקרבי – כנר הכהה הזה הגוע לעיני, ילחך עתה את שאר השמן מסביב לו ויחשך – כן ידעו נר נשמתי… ואני הנני נכון לעזוב את החלד ולרדת בדמי ימי שאולה – לעזוב אבי ואמי, אחי ואחיותי, רעי ומיודעי; אבי השחת, אמי הרמה, אחי המות ורעי הקבר! הנני רואה אותי שוכב על ערש המות, קול בוכים הומה מסביב לי, אבות יאנקו, אחי ואחיותי יילילו, ודעי ינהו ויאנחו… הנני רואה אותי יורד ושוב בקבר, ממעל לי אשמע קול פעמי המבקרים, ובכי מאד נורא עוד יריע לי מעל. הנה עיני רואות את המבט האחרון, אשר עוד יביטו עלי הורי בהניחם אותי בדד בזרועות הנצח האיום – אנכי הרואה את ידי הכותבת עתה איך תרום תולעת, הנני רואה את לבבי כי ירקב, ואת קדקדי כי מתקו רמה… אחה! מה נורא המות, ומה נעימים החיים!! אנכי מעודי כן דמיתי, כי נכון אנכי ללכת למות, אך בדמי ימי – באביב עלומי, בן תשע עשרה שנה למות?! – – – אהה! עוד לבי מלא חמדת החיים, עוד יקר לי אור השמש, עוד אחפוץ למוץ ולהתענג מזיו כבוד מלוא כל הארץ, עוד יפשוט יעוף רוחי על רחבי אין קץ, הה! חחים, חיים! – חיים חפצתי! חפצתי?? – והנה עתה רופפו ידי ועצמותי עששו, חמרי החיים יחמרו יביעו בקרבי, עורקי יחפזו ותקצר רוחי – עתה, עתה אראה את המות, הה! המות הולך וקרב אלי, ובא בעוד ימים.. . המות – אויה לי!…

עתה הנה אבדו כל רעיוני, והגיוני ספו תמו, מתו כל מורשי לבבי בקרבי ובנפשי שוררת דממת וחשכת-צלמות. ההוה והעתיד יערכו לעיני תמונות מבהילות, צלמי בלהה, מראות מות, קבר, רקבון ורמה… אך מבינות לפחדי-בלהות אלה תופיע תמונה יקרה לעיני, היא תאר לי את המאפליה הנוראה מסביב לי אף תפיץ צללי צלמות אלה מעל עיני. התמונתך היא שולמאן?! התמונתך היא היקרה לי בחלד? – אותך זכרתי מחמל נפשי והנחמתי! לו גם תהרס מכונת גויתי, אם אך אהבתנו לא תמות ולא תמוש, והיא הלא בת אל-מות היא! וחיה נא וצלח בחלד אשר אני עוזב – ואך זאת הנני ומבקש ממך ידיד עולם, כי במותי לא אמות גם בקרב לבך, וברקוב גם גויתי בקבר אל נא ירקב שמי בזכרך; זכור את אוהבך אשר אהבת עולם אהבך".

אבל באו ימי השמש והאורה והביאו למיכל מרפא וישע לפי שעה. בימים ההם התאמץ להסיח דעתו ממחלתו ולהביט אל העתיד מתוך תקוה מרובה. בשקידת-משנה שב רוחו לעבוד בו באותו זמן התעמק בחקר-אלוה והגה בספרי הפלוסופים העברים של ימי-הבינים, ונטיה מיוחדת היתה לו להציע את ספקותיו ופקפוקיו3 ותמיהותיו לפני רעיו המשחרים אותו, ואגב שיחה היה מפליט פיו מחשבות-מרגליות, שהפליאו את השומעים. הארודיציה שלו בספרות התלמודית, בהלכה והגדה, במדרשים ובילקוטים, גדלה מיום ליום, ואיש לא יכול להבין מאין בא לבעל הגו חסר-האונים הזה כח גדול כ"כ של שקדנות. באותו קיץ הרבה גם לכתוב, וביחוד דברי-תרגום מגרמנית ופולנית; אבל הוא גנז את כתביו אתו בקופסתו במצאו, כי עדיין לא הגיעה השעה לפרסם אותם ברבים.

כך עברה שנה שלמה על מיכל ללא-מכאוב, מה שהגביר את תקותו ואת תקות הוריו, כי כבר חלפה הסכנה מעליו. אבל בקיץ שנת 1849 חזרה אליו מחלתו, והפעם ביתר עוז מאשר בתחלה. אז נסע בעצת הרופאים הווילנאיים לברלין; משם שלח אותו רופא-המלכות הפרופיסור שנליין לזאלצברון לשתות ממי בארה. אבל המים לא העלו לו ארוכה, והוא שב לברלין ויבלה בה את ימי-החורף. בברלין התודע אל אברך משכיל וסופר יליד-רוסיה, ששמע שעורים בפילוסופיה באוניברסיטה מפי שלינג, וישב שם עם אשתו ובתו הילדה. זה היה שניאור זקש, שנתפרסם בהמשך הזמן כחוקר ומלומד בספרות ישראל העתיקה, ושבשבתו בנעוריו בעיר מולדתו זאגר היתה לו השפעה מרובה על חבורת המשכילים הראשונים בליטא ובזאמוט, וביניהם גם על אברהם מאפו. זק“ש הכיר תיכף את כשרונותיו הפיוטיים של מיכל, את רוחב דעתו במושכלות ואת מעלות-נפשו המצוינות, ויקרבהו אליו משעה ראשונה ואילך. ומיכל אף הוא עמד על חין ערכו של זק”ש ויכרות אתו ברית-ידידות. בעצת זק“ש התחיל גם מיכל ללמוד פילוסופיה מפי שלינג, ומאז היו שני הרעים מאירים זה את עינו של זה במחקר ובאמונות ודעות, וכך הלכו והתקרבו האחד אל השני, עד שנעשתה ברית-ידידותם לאהבת-אחים, שמצאה לה עוז ותוקף מיוחדים בחבתם המשותפת אל הלשון העברית. מושג על-דבר אהבת מיכל וזק”ש אפשר לקבל על-פי הדברים האלה, שכתב קלמן שולמאן באחד ממכתביו לזק"ש אחרי מיתת המשורר: “כאשר הלכתי עם בן-אדם זה לשוח תחת השיחים ונשיח ברגשי-קודש על-דבר אמת וענוה צדק, אז התנשאה נפש המשורר הנעלה מיכה, ובקדוש הלך נפשו קרא: קניתי לך רע יקר ומאד נעלה, צוד צדיתי לך נפש טהורה, נפש זכה מאין כמוה, נפש זקש! והיום או מחר כבוא חליפתי, ואפרד מעליך לנצח, אז תחיש מפלט לרחשי לבבך ותשפוך הגות רוחך במשכיות לב החכם המרומם הזה”4.

באותו החורף, תרגם מיכל, בשעות שרפתה מחלתו ממנו, את הספרים השלישי והרביעי מיצירתו של ווירגיל “איניאידא” התרגום נעשה על-פי העתקתו של שילר “הריסות טרויא”. בהקדמתו לתרגומו זה הוא אומר: “אנכי – אחד הבנים בילדי בני-ציון. המתגלגלים תחת שואה, על גלי אבני-קדש אשר השתפכו בתוך חרבות מקדשי לשוננו הקדושה, ללקט לנפשם חלוקי אבנים ולחוננם כאבני-נזר, ולקמוץ למו מעפרותיהם ולרצותם כעפרות זהב – אנכי בקראי את המחברת הזאת והתבוננתי אל טובה ואל יפיה, קנאתי לשפתנו זו השרידה היחידה מכל מחמדינו ההיו לנו בימי-קדם וערבתי את לבי לקרבה אל המלאכה, ולהעתיק גם אליה את הספר השלישי והרביעי מ”הענעאידע" אשר יכילו קורות הריסות עיר התהלה טראיא ומשבתיה".

עוד בשנה זו יצא הספר “הריסות טרויא” בדפוס על-ידי אבי המשורר בווילנה, ונתקבל מאת המשכילים והחכמים ברוסיה וגם במערב אירופה בדברי תהלה ושבח. בגדולי הז’ורנאלים העברים – הגרמנים, כמו ה“אוריענט”, “מאגאזין פיר דיא ליטעראטור דעס אויסלאנדעס” ואחרים, הרימו את התרגום על נס, וגם היו מבקרים כאלה שאמרו, כי במקומות הרבה הוא מצטיין בחריפות מבטאיו ובקצורם הנמרץ מתרגומו של שילר. המליץ קלמן שולמאן אומר בתוך שאר דברים בהקדמתו הקטנה ל“הריסות טרויא”: “מי האמין לשמועתנו, כי השיר המרומם הזה, אשר גם המליץ הנפלא, אבי כל תופש כנור בבני אשכנז שיללער, התאונן, כי רק בזעת-אף ויגיעת-נפש העפיל עלות על תועפות הררי-עזו, יורק עתה אל שפת עבר צחה ונמרצה, וביד נער צעיר ורך, ויעמוד טעמו בו, אף ריחו לא נמר? צאו נא וראו בני ציון היקרים! מפעלות בן פורת, בן חכם, לכו חזו בכורי פריו, פרי-חמד, אשר הביא לכם תשורה בכלי טהור, כלי קדש”. הד"ר מאיר הלוי לטריס, שנחשב לאחד מגדולי המשוררים העברים שבאותו זמן, כתב על מתרגם “הריסות טרויא” כי “הזמרה בכנף רננים עליו מרחפת, ואור עולם יהל על פועל כפיו”.

אולם עם כל התהלות והתשבחות, שפזרו חכמי-ישראל שבמערב למיכל על תרגומו המוצלח של “הריסות טרויא”, נמצאו שלשה מהם, והם הד“ר יום-טוב ליפמאן צונץ, שמואל דוד לוצאטו (שד"ל) וד”ר יחיאל מיכל זק"ש, אשר השיאו עצה לעלם המשורר, כי “יעזוב שירי בת אל נכר וישיר שירי בת ציון”. במובן זה השפיע על מיכל גם שניאור זקש. המשורר נשמע לעצת המלומדים הנזכרים, ומאז עזב את התרגומים התחיל לעסוק בעבוד היצירות הפיוטיות המקוריות שלו, שתכניותיהן עלו לפניו המחשבה עוד בימי שבתו בנאות-דשא בווילנה.

עוד במשך החורף הזה כלה מיכל לכתוב את ספרו “שירי בת ציון”, הכוללת את ששת הפואימות הללו: “שלמה”, “קהלת”, “נקמת שמשון”, “יעל וסיסרא”, “משה על הר העברים” ו“ר' יהודה הלוי”, בצירוף הקדמה קטנה, שהוא מביע בה תודה להחכמים המלומדים הנזכרים למעלה על אשר הורוהו “את הדרך ילך בה במישרים במלאכת מעשה השירים”. אופיים הם דברי המשורר המבארים להקורא מה ראה על ככה לנוע על קורות העבר הישראלי הקדמון ולשיר שירי ציון.

“הנה שירי בת ציון, שירי בת עמך תחזינה פה עיניך, כי מח לי ולך אל ארץ צור וטרויא ארצות נערצות ולאומים עצומים, אשר היו עתה כלא היו, ומה גם לנו ולאלהי-הנכר, אשר היו להם אז, אשר עתה כבר נעו נפלו כולם ויאבדו בתהו. הנה בת ציון בת עמנו עומדת עוד על יד הריסות ארצות קדם האלה, הנה עליה לבדה שב אחור צר חרב הזמן (בטן וקבר לכל היקום) וברזל מגלו קהה ופנים קלקל, כי אלהיה חי לעולם ולשמו מקטר מוגש מאפסי תבל עד קצה. לכן, ידידי הקורא, אשר עמך עמי ואלהיך אלהי, קומה נא ולכה עתה עמדי, כי על כנפי שירי אל אדמת-קדש אשאך היום (ואם גם בעלוה אדונים זולתנו, הנה אך לנו היא, כי בנהרי נחלי דם ודמע קנינו לנו את עפרות-קדשה). שם מחזות-שדי אראך מראות אלהים, מלך ביפיו, נביא בקדשו, חכם בחכמתו, גבור בגבורתו, ולוי בשירתו גם מוצאי ערב ובקר על הררי ירושלים תחזינה עיניך. שם מימי הירדן המפכים עוד לגדות אדמת-קדש; לקול המית ארזי-הלבנון, אשר יניעו עוד ראשם על משבתי-ציון, שם תסלח לקול המשורר קול מארץ יצפצף אשר קול מליו נחבאו בין קולות שדי אלה, ואולי תאצל לי גם ברכה, כי שמתי לנכח פניך זכרוני-קדש, זכרון ימי-קדומים, שחרות ימי בת עמנו”.

בצמצום קרוב לדוחק חי המשורר כל עת שבתו בברלין, כי לא יכול אד"ם אביו, שמצא אז את פרנסתו בעמל רב מהוראה בבית-הספר, שלשלוח לו כסף כדי מחיתו לרוחה. אבל מיכל היה חושך מפרס-חדשו הדל, שקבל מווילנה, וקונה בפרוטותיו האחרונות כרטיסים לשעורים בחכמות ומדעים, ויש אשר גם הרשה לעצמו לבקר את התיאטרון בלילות, שהציגו בהם על הבמה את חזיונות גדולי הדראמאטורגים הקלאסיקונים. הוא היה אומר אז בשיחות-רעים, כי בקוריו בתיאטרון פותחים בכל פעם בקרבו מעינות מפכים שירה וזמרה וממתיקים לו את יסורי-חליו. במכתב לאחד מידידיו הוא מתאונן, כי סר לראות את נפלאות דרזדן, אבל מחוסר כסף לא יכול להתמהמה שם יותר מחמש שעות.

עם בוא הקיץ נסע מיכל בעצת הפרופיסור שנליין לשתות מי באר בריינהרץ. אבל גם שם לא נתן לעצמו מנוח, כי ישב והגה בספרים, גם עבד ולטש את הפואימות שלו והחליף מכתבים בעניני ספרות וחכמת ישראל עם אביו ועם גדולי החוקרים והמלומדים. אדם הכהן מספר, כי באגרת אחת באר לו בנו המשורר את כל שיטתו של הפלוסוף שלניג בדעת אלהים. עם שד“ל היה מתווכח בדבר רוח כתבי-הקדש. בתחלה היה מיכל מחסידי בקרת המקרא, אבל תחת השפעתו של שד”ל היה למתנגדה. על זה מעידים הדברים האלה, שכתב בהערתו להפואימה שלו “קהלת”: “צר לי על חכמת הבקור – קריטיק – אשר היתה בימים האלה למלאכה ולא לחכמה ומגמת פניה אך לבלע כל קדש ולברוא אך חדשות וליחס כל ספר אל מחבר אחר ולעת אחרת”.

מי ריינהרץ פעלו לטוב על מצב בריאותו. אבל לבו נמשך כל עת שבתו שם בגעגועים גדולים לרעיו וידידיו אשר בברלין ולחיי-הרוח של המטרפולין הגרמנית בכלל. במכתב אחד, שכתב מריינהרץ לזק"ש, הוא מביע את געגועיו בדברים הללו:

"עופה נא אלי על ראש הר נופל – ריעזנגעבירגע – הר נשפה ומצוק, שם תחזינה עיניך עלם יושב ערירי, דלת ראשו יכוף לרוח, בימינו היוני העתיק האמער, ועיניו תפנינה על כל אפסים לחזות נפלאות נוראות והוד איום מסביב לו, כרגע יזכרך רע נצח, יזכרך ונפשו עליו תשוח. או רדה נא עמדי אל מחילות צור ומערות סלע, שם בתהו לא-דרך – ריינערצער לאבירינט – הרחק מאדם ושאון כל חי, שם אל קול המית ערוץ נחל וזרם קיר המפכים מימיהם כרעם בגלגל, שם אשמעך מדבר אלי. חי נפשי, רע אהוב, כי מן ההרים אשא עיני אליך וממעמקים קראתיך! לא מעת עזבי אותך, לא מימי האביב אזכרך. אנכי מימי החורף אזכרך. הימים האלה היו אביב אהבתנו ולנצח לא עוד יבולו! לא דמעות עיני, לא תוי עטי יתארו לך את המית נפשי בהעלותי על לבבי את לילי הסתיו אשר עברו לנו, לילות כשעות ושעות כרגעים, עת חקרי לבנו השכילו ויהגו על כל ישנו בארץ, אז נטעת בלבי אהבת הפילוסופיא אהבה נצחת אשר כל עוד רוח באפי לא תתום.5

ובשולי הגליון כותב המשורר החולה דברים אחדים, ורובם גרמנית, אל ידי שני, זירזוביץ שמו, שישב בדירה אחת עם זק"ש: “הודיעני גם אתה מחדשות ברלין וחדשות בתי-הצחוק אשר תוכל דעת אותם פאן דען טעהאטר צעטטעלן. וועלכע בעקאנטע שטיקע ווארדן געגעבן? ווירד ראהעל באלד קאממען? וואגט נאך דער שרעקליכע ליטקע אין העלדנ-ראלען אויפצוטרעטן”?6

את כל ימי הקיץ בלה מיכל בריינהרץ. פעולת המים עליו הלכה הלך וטוב, ונראה היה כמו מצא פה באמת את מעין-הישועה. זה אמץ את לבו בו, ונפשו הצעירה נתמלאה תקוה ומחשבות גדולות לעתיד לבוא, שרמז עליהן במכתב אשר ערך לזק"ש בטרם צאתו מריינהרץ לשוב ברלינה. במכתב הנזכר הוא אומר: “זיע ווערדען זיך ניכט קינפטיג מיט מיר צו שעמען האבען. יא, איך האפפע דען קינפטיגן ווינטער גראסעס צו ליעפערן; איך קאן איהנען ניכט זאגן וועלכע אונענדליכע פלענע מיין געהירן ערפיללן, אונד וואלטע איך יעצט, זא קענטע איך בענדע פיללן – אבער עס האט צייט! – ר' יהודה הלוי האבע איך געענדיגט אונד עס איזט מייסטערהאפט געלונגען. אויך האבע איך שאן מיינע הקדמה צו די “שירי-ציון” פערטיג. מארגען שיקע איך זי צום פאטער”.7

בעת ההיא התחוללה מהפכה בהלך מחשבותיו של מיכל בעניני אמונות ודעות. הוא התחיל נוטה להרהורי-כפירה, ומזלזל באלהיו ובעמו, בנגוד לזק“ש, שהתחזק ברעיון האמונה יותר ויותר. במכתבו אל זק”ש, הנזכר למעלה, כותב המשורר: “לא אעשה בנפשי שקר להאמין בשוא נתעה, כי עתיד אנכי לעלות על מוקד אש בעד עמי ואלהי. לא! לו ירא ייראוני בכאב קטן ותפשתי שם אלהי! ולו אך יאמרו אך לענות נפשי כרגע, אז לבול-עץ אסגוד ולפסל אשתחו. ערום לבי ואין כסות למזמותי! כאשר הנני כן אתראה! כי גם ידעתי, כי אך כסל והוללות הוא לסבול בעד אמונה. איך האבע קיינע רעליגיאן! מיין ברודער די מענש-הייט! די וועלט מיין פאטערלאנד! מיינע רעליגיאן די טוגענד! אפפער דער רעליגיאן ברינגען איזט דומם, ניעדריג אונד זיננלאז, אונד האט נור איממער ביי ראהען ווילדען ערברמונגס-לאזן מענשען שטאט געפונדן. ואם אתה תכתוב לי, כי עתיד הנך להקריב את נפשך בעד האמונה, לא אאמין לך, דען עס איזט אויסגעמאכט: ווער פעהיג איזט זיך פיר זיינע רעליגיאן צו אפ-ערן, איזט אויך פעהיג איהר אנדערע צו אפפערן. אך את הצדקה אוהב עד נצח, לא את הצדקה הנמצאת בספרי-האהבים (ראמאנען) ובשירי הרועים לגעסנער, אבער די פראקטישע מענליכע טוגענד”.8

אולם פעולת ריינהרץ היתה רק כברק-אור מתעה. כי מעינותיה לא העלו ארוכה להמשורר החולה, ותקותו נהפכה לאכזב. בשובו ברלינה ככלות קיץ שבה מחלתו לענותו ביתר כח. שבועות אחדים התהפך על משכבו בברלין, ובראשית חורף שנת 1851 שב מדוכא בבשר ונפש אל בית הוריו ווילנאה.

מאז והלאה הלכה מחלתו הלוך והתגבר, אבל אתה יחד נעשתה גם יצירתו הפיוטית כמעין המתגבר. בשעותיו המרות מצא לו נוחם בדעת הקהל על ספרו “שירי בת ציון”, שהספיק בינתים להתפרסם בדפוס. אך נודע טיבו של הספר ברבים, התחילו מביעים מעברים בפה ובכתב רגשי התפעלות והערצה לה“כוכב החדש, אשר דרך על שמי השירה הלירית העברית”. גם המבקרים הלועזיים נתנו כבוד לשמו ויעלוהו למדרגת גדל-הפייטנים העברים מימי ר' יהודה הלוי. תנחומות לנפש המשורר המדוכא ביסוריו הקשים היו גם רעיו וידידיו, בהם אייזיק מאיר דיק, מרדכי פלונגיאן, יהודה ליב גארדאן וקלמן שולמאן, שהיו באים אליו יום, יום לשמור חליפות על מטתו. זה האחרון העתיק את דירתו לבית אד"ם, כדי שיהיה קרוב תמיד לבנו החולה אשר אהבת-נפש אהבו. ומיכל התאמץ להסתיר את מכאוביו מעיני רעיו, כדי שלא להעציבם. המשורר יל"ג מספר על-דבר יחוסו של מיכל לרעיו בעת ההיא כדברים האלה: “ומי כמונו, כרעי-נעוריו, היודעים למוד את גדל רוחו בכלכלו מחלהו שנים רבות מבלי האנח? הן מדי דברו אתנו דבר תמיד כאיש העומד הכן להפקיד רוחו בידי אל אמת, כאיש השם דבריו האחרונים באזני אוהביו הנשערים מאד. אנחנו נעוינו משמוע, והוא לא עוה פניו בדברו; אנחנו נאנחנו, והוא דבר במנוחה וינחמנו; אנחנו בכינו במסתרים, והוא הלך וישורר שירי בת ציון”.

גם על משכבו בחליו, בעוד בית-חמרו הולך ונהרס, הפיץ מיכל על סביביו אור וחום מזיו נשמתו הגדולה. בכל פעם לא נפטרו רעיו ממנו מבלי לשמוע מפיו איזה חדוש במושכלות או בפיוט. בשיחותיו אתם היה מעשיר את אוצר ידיעותיהם, מרחיב את חוג מבטם ופותח לפניהם עולמות שלמים של יופי ונעימות לא שערום עד כה. כדי לדעת עד היכן הגיעה השפעתו של המשורר החולה על ידיו הצעירים, שבקשו קרבתו, די לקרוא את דברי יל"ג אלו: “כשתיל זית רענן מצאתיו (הדברים מכוונים למיכל) במדבר על דרכי. בצלו חמדתי וישבתי אני ואחרים אתי ובסנסניו אחזתי ביום החלותי עלות בהר (החיים) ונגוע בקצהו”. “הימים היו לי ימי התפתח הסמדר, ימי האפרוח היוצא אך יצא מקליפתו. קו אור נבקע לי וארא כי קרוב יומי לצאת בבר לבקש לי זרעונים ואני עוד לא העליתי נצה ולא שנותי את חרטמי. כותלי בית-המדרש החלו לנפול ואני עומד רגלי האחת בתוך ד' אמות של הלכה ורגלי האחרת בארצות החיים, ובהחלי להתהלך בברכים כושלות ללקט אורות ואתי אין איש ואין סומך, פגעתי על דרכי את שש ועושה צדק זה, וגם הוא אפרוח כמוני וכבר רוחו נכונה ונצתו צמחה, ויהי לי לעינים להורות לי איזה הדרך יחלק אור. צעדים אחדים עלינו יחדו, הוא עובר לפני כנר לרגלי, ואני הולך אחריו, הולך ושומר עקביו. אפס כי לא ארכו ימי לכתנו יחד”.

ובשעה שהעניק המשורר הגוע מאוצר רוחו ביד נדיבה לאחרים, עוד בקש ללמוד אף הוא עצמו ולקבל תורה מפי חבריו, ולתכלית זו החליף מכתבים עם גדולי החכמים שבמערב: אופיים הם הדברים האלה, שכתב לזק“ש זמן קצר לפני מיתתו. “הודיעני נא, יקירי, את שמות החכמים, אשר גננו על הרמב”ם ועל מורה הנבוכים עת דברו עליו תועה חכמי צרפת, והודיעני נא אם נאמר בתלמוד דבר רע על הפרושים מן חכמי התלמוד עצמם כמו דברי יעזוס “חנפים” וכו'. הלא הרב משה בן נחמן ראש המקובלים, אשר ממנו יצאה הקבלה השפינאזיס כדבריך? הודיעני נא והורני נא יקירי ותצא נא תורה ואהבה כאחד ממכתביך”?

ולא רק את תנובת-רוחו פזר נתן המשורר הצעיר על ימין ועל שמאל, כי גם את פרוטותיו האחרונות. לפי עדות רעיו וידידיו הקרובים אליו היה מיכל סמל החמלה והחנינה, רך-לב מאין כמוהו, אשר למראה דמעה בעיני אחרים, נפתחו ארובות עיניו אף הוא. אד“ם אביו מספר על אדותיו את העובדות המעניינות האלה: " הכסף המעט, אשר נתתי לו כל שבוע להוצאה, הוציאו הוא תמיד אם לחסד ולחבריו אם לצדקה לעניים, ואנחנו לא ידענו, עד שגם העוגה לחם חקו לפת שחרית, נתן בכל יום בסתר לשאר-בשר איש אביון וזקן, כפי שגלה לי זאת האיש הזה אחרי מות הבן. אבל עוד התאמץ בכל יכלתו להעלים צדקתו גם מן העני עצמו. ואך אחת אספר: כי כהרבותו לאכול פירות לרפואתו, ומוכריהם היו באים אליו יום, יום וביניהם היתה באה גם אשה זקנה וחולה נושאת סל גדול על זרועה והיה מרבה לקנות מאתה, אך בהפנותה לצאת עם משאה דרך הפתח, היה הוא צועד אחרי בלאט וינח בנחת את כל מקנתו אל הסל בקצהו אשר מאחריה, והיא לא ידעה. זו צדקה וזה שכרה: כי ימים אחדים לפני מותו רבו ועצמו תחלואיו עד מאד, עד שלא נתן לאוהביו לבוא אליו החדרה וג”כ לבל ידעו את רעתו ויעצבו".

עם בוא קיץ שנת 1851 העבירו את המשורר אל מחוץ לעיר. שם-בנאות-שדי, הונח קצת להחולה, וכדרכה של המחלה המשקרת הזאת חזרה והפריחה בו את התקוה, כי חיה יחיה וישוב לאיתנו. אז התחיל להכין לדפוס ספר של שירים חדשים, ורובם של שירי-אהבה, שאמר לקרוא לו בשם “שושנים וחוחים”. באותו זמן שבו ונעורו בו געגועיו על ברלין ועל ידידיו שם, והוא כותב לזק"ש: “הוי לבי מלא כים מלים! הציקתני רוח אהבתי אליך! ומה אכתוב ומה אדבר! כל מורשי לבבי, כל מעיני רוחי יהמו יחמרו נתפצלו בהגיגי בך, כי חי האלהים (לא אלהי הנוצרים, היהודים או הישמעאלים, לא אלהי כל דת ואמונה), אך אלהי עולם אלהים אמת אלהי לבבנו. חי כל קדש, כל יקר ונשגב, כי חמודות אתה לי כל הימים ונפשי דבקה בך לנצח נצחים. זכר אזכרה ואהמיה, כי היום הזה לפני שנה הלכנו שנינו בערב אל הפריעדריכס-האין ושם בין קברות האנשים, אשר הערו למות נפשם9 שם השתפכה נפשי הלוהטת אל נפשך הטהורה והמרגשת ורעיונות רמות ונשגבות התמלטו אז מחקר לבבנו. אז שפכת רוחך עלי. דאנן זאגטן זיע מיר, דאס איהרע רעליגיאן אים גלויבן, דאס דאס יידישע פאלק אונד זיינע רעליגיאן עוויג זיין ווער-דען, בעסטעהע.10 הה עתות עדנים!”

לפני כלות הקיץ הורע מצב המשורר מאשר בתחלה. הוא התחיל יורק דם מגרונו בלי הפוגות וכמעט נפשו בו הובא אל העיר. אבל גם אז לא חפץ עדיין להניח מידיו הרועדות את הספר ואת העט, למרות האסור, אשר אסרו עליו הרופאים לעסוק בשום עבודה רוחנית, כי בנפשו הוא. כמו הרגיש המשורר כי עוד מעט ויכבה נר חייו, התאמץ בשארית כחותיו להריק מתוך נבכי נשמתו הפיוטית את כל מה שאפשר עדיין להריק ולהנאות בו את בני-האדם…

הידיעה כי ימי המשורר העלם ספורים, החרידה מאוד את לבות אוהביו וידידיו אשר במערב, ואיש איש מהם בקש להמתיק לו את רגעי חייו האחרונים. ובמה יוכלו לעשות לו נחת-רוח יותר גדולה אם לא במשפט כתוב על יצירות עטו? ושניאור זק“ש לוקח את הספר “שירי בת ציון” ושולחו להבלשן והחוקר הגדול בדורו יש”ר, הנערץ בפי מיכל, בצירוף המכתב המעניין הזה: “המחבר שירי בת ציון אלה, הוא אחד מבחירי מאהבי עלי ארץ, והוא צעיר לימים עד מאד, והמחברת הזאת חוברה פה ולפני ועל פי עצתי, ועוד יעץ להחל לחבר חבורים רבים כאלה, שירים ומליצות וספורים, אשר על אדני ספרי-קדש הטבעו. אך ה' חפץ דכאו החלו מימי עלומיו, והוא חולה במחלה, אשר ימותו בה כל החולים ולא יקומו, היא המחלה הרעה, מחלת החזה ר”ל… ויבוא פה לדרוש ברופאים לפני שנתים ימים ויותר. אך שוא תשועת אדם… וישב לבית אבותיו היקרים מדוכא ומעונה אלהים. ועתה גברה עליו מחלתו עד מאד וכפשע בינו ובין המות כמעט, ולבי עלי דוי עד מאד, כי לו יתרון הכשר בחכמת השיר העברי, והוא בעל מדות יקרות, ומאז שבתו פה עמדי דבקה נפשו היקרה לאהבה אותי עד מאד, וגם נפשי קשורה בנפשו, והוא הולך למות בדמי ימיו… ואני עם לבבי לסבב לו נחת-רוח כל עוד אשר הוא חי. לכן נפשי בשאלתי ובקשתי ממך, אדוני היקר וידידי הנכבד, ענה מהרה לידידי זה על אגרתו והגידה נא לו משפטך על פועל כפיו, כי ידעתי גם ידעתי אשר נחת ינחת עד מאד בדבריך היקרים".

יש"ר, שהיה אף הוא עצמו פייטן, פלוסוף, בלשן ואמן גדול במלאכת-הציור ומחבר כמה ספרים בלשונות-הנכר במקצעות אלו, התרגש מאד למקרא שירי-מיכל, ולא אחר מחוות עליהם את דעתו בבקורת מפורטת, שהיתה כעין אפותיאוזה להמשורר הצעיר. את הבקרת הזאת קבל מיכל בעודו מתאבק עם מר המות. בקול נחר וכשהוא נושם בשארית כחו קרא את דברי המכתב באזני רעיו היושבים על-יד מטתו, ועיניו התחילו זולגות דמעות-גיל.

בימיו האחרונים לא הניח מיכל מידו את התנ"ך. ספר-הספרים המתיק לו את ענוייו היותר נוראים. ביום שלפני מותו שאל אות אביו המשורר למקום כתבי-ידו. מיכל הראה לו באצבעו על אחת מקופסאות שלחן-הכתיבה ויאמר בכבדות:

– הנה הם; בטחתי, כי הם לא יבולו.

ביום העשרים והשבעה בשבט שנת תרי"ב (1852) מת המשורר, והוא בן עשרים וארבע.

מות מיכל היה אבל כבד לחובבי הלשון והספרות העברית שבכל העולם. גדולי הסופרים והחכמים הספידו לו מי בפרוזה ומי בשיר. היפה שבקינות היא זו של ידי-נעוריו יהודה ליב גורדון, אשר חבר לזכרו חזיון בשם “הוי אח”, שנתפרסם בדפוס ב“השחר” בשנת תרל"ז, במלאת עשרים וחמש שנה למותו.

II. יצירותיו הפיוטיות

שלשה ספרי-פיוט השאיר לנו המשורר האומלל בירושה: א) “הריסות טרויא”, ב) “שירי-בת-ציון” וג) “כנור בת-ציון”. השנים הראשונים נתפרסמו בדפוס בחייו, והשלישי – לאחר מותו.  “הריסות טרויא” הוא, כמו שכבר העירותי בפרק הקודם, תרגום החלק השני של הספר “אנאידא” מאת המשורר הרומאי ווירגיל, ולא מן המקור, כי אם על-פי ההעתקה הגרמנית. בכמה מקומות קצר המתרגם וגם הכניס בהם שנויים. בשעתו, לפני יותר משבעים שנה, עשה התרגום רושם חזק מאד בנועם לשונו ובצליליה העדינים והמוסיקאליים, שלא נשמעו כמותם עד מיכל. “הריסות טרויא” היתה הנסיון הראשון והמוצלח ליצירת סגנון פיוטי קלאסי בעברית. אולם את עקבות מיכל הפייטן החובק בדמיונו את העולם המצויר עם אנשיו וחייהם ורגשותיהם, עוד טרם נמצא בספר זה.

הספר “שירי-בת-ציון” כולל ששה שירים אפיים מקוריים, שיסודתם בהיסטוריה הישראלית הקדמונית. ששת השירים האלה אין ערכם הפיוטי שוה: כל אחד מהם יש לו מעלותיו המיוחדות ולקוייו המיוחדים. מה שמציין את כולם במדת אחת הוא – הטכניקה הנפלאה ואמנות הסגנון. בשיר הראשון “האמונה והחכמה” המורכב משני חלקים (או משלים, כמו שקורא להם המשורר): “שלמה” ו“קהלת”, אנו מוצאים עדיין קצת מאותו היסוד החקרני, שבנויים עליו כמעט כל שירי אד"ם אביו. אף הוא, מיכל, אינו יכול לשחרר את עצמו מן הרעיון, כי אין שיר בא אלא ללמד, ובמבוא הפואימה שלו “שלמה וקהלת” הריהו מקדים ומודיע, כי תכליתה היא “להורות, שהאמונה תנחיל לאדם נחת בחייו ונעימות גם במותו, והחכמה באין אמונה תוליכנו שולל מכל נועם בחייו ובאחריתו”. על-פי הדברים האלה אפשר היה לחשוב, לכאורה, כי עוד מעט וקרא לפנינו המשורר שעור בחרוזים על הנושאים האנושיים הכולליים “האמונה והחכמה”. אבל לא מיניה ולא מקצתיה. אך נתחיל לקרוא את הפואימה, מתיצבות לנגד עינינו תמונות נהדרות מלאות פלאסטיקה וחיים. אנו רואים את המלך שלמה בהוד עלומיו, כשהוא שותה לרויה מחמודות החיים, כשהוא אוהב ונאהב, ולבו מלא אמונת-תום, כי העולם הוא כולו שלו, וכי לנצח יהיה כה צולח ושמח. בכל אשר יפנה משחקת התקוה לפניו, עד כי ישחק גם ליום אחרון. את מרירות-החיים אינו יודע, צוק-העתים ופגעי בני-האדם כמו זר נחשבו לו. גם בצער הספקות והפקפוקים המוסריים אינו מכיר; הפרובלימה הנצחית הארורה: מדוע? אינה מעצבת אותו כלל, כי האמונה, שהיא “אזור מתניו”, מגינה עליו מכל הרהורי-שפק. כל זה מרומם את רוחו של המלך המשורר, וממיתרי כנורו מתמלטים שירי “הללויה” לטבע, לאדם ולאהבה. הפואימה “שלמה” כולה אומרת שיר לזיו הנוער, להאהבה “שלהבת-יה” ולתענוגיה, לקסם הנשיקה הראשונה, לשפעת החן והתפארת השפוכים על ציון וסביבותיה ועל חיי-הטבע השלוים והמרוממים של המזרח העתיק.

בהפואימה שכנגדה, ב“קהלת”, מצייר לנו הפייטן את המלך שלמה בזקנתו. התלהבות החיים עם ששונם והמונם כבר עזבוהו, את מקום התפעלות לקחה הבינה והמחשבה נצחה את הרגש. הוא בקש מאלוה חכמה, ובקשתו ניתנה לו; אבל החכמה הביאה לו מכאוב ושבר ברוח, כי הרעידה את אמונתו בו, –


שוא יקרא לאמונה היא בו בגדה

הה עוד הסיתה בו חכמה אכזריה

את שפק; הוא לה בן לשאול ילדה

הוא הפך לבו לישימון ושאיה.


לבו חלץ מרעים ומרעות, הידידות והאהבה נעשו לו מלים שנתרוקנו מתוכנן, תענוגיו כבר היו לו לזרא ויצאו מאפו, שבתה שלות חייו ושמחתו כעוף התעופפה. האמונה, צור מעוזו, התרופפה בקרבו ויאוש נורא התחיל מנקר במחו, ובמר נפשו הוא שואל: “מי יודע רוח האדם העולה הוא למעלה?” ולאחר שלא מצא תשובה על שאלתו זאת, וגם על שאלות אחרות של הצדק העולמי וחידת הטוב והרע, התפרצה מלבו הקריאה: “הבל הבלים, הכל הבל!” הכל – ואפילו החכמה, שאין יתרון לה מן הסכלות, וזהו שהביא אותו לבסוף לידי הכרה, כי “טוב יום המות מיום הולדו”.

בפואימה הזאת עולה ובוקעת כמעט מכל שורה פסימיות קיצונית, היונקת ממצב-נפשו המדוכא של המשורר “הגוע מנוער”, שפחד המות לא פסק מרחף על פניו. אנחנו קוראים את הפואימה ומאמינים לשמוע בה את השתפכות נפשו של המשורר, המתעטפת ביגונה, מה שמגביר את רושם הדברים ביתר עז.

הפואימה “קהלת”, עם כל אריכותה היתרה קצת, היתה יכולה להחשב כפנינה יקרה באוצר השירה העברית, אלמלא צרף לה המשורר סוף, המקלקל את הרושם במקצת. המשורר משלים בין החכמה ובין האמונה, ולא עוד, אלא שגם רואה אותם כתואמים בבטן. מובן מאליו, כי הזדווגות זו אינה מניחה עוד מקום לשום שפק.


זה שפק שם הוטל תחת רגליה (כלומר תחת רגלי החכמה)

ישכב דומם ובפיו אין יש עוד רוח.



והאמונה עושה נפלאות:



ופתאום עיני המלך נפקחו

ויקרא: סוף דבר הכל תשמעו!

האל תיראו מצותיו תקחו

זה כל האדם! – – –



האמונה נצחה את החכמה, חדלו הספיקות ואפסו הפקפוקים והלב נח מזעפו.

הפואימה “משה על הר העברים” היא חציה אפית וחציה לירית. המשורר מצייר את הטראגדיה הנפשית העמוקה של המחוקק והמנהיג הגדול, אשר נשא את עמו “כנשוא האומן את היונק” והקריב את חייו לטובתו ולאשרו, והעם לא שלם לו כגמולו, כי השביעהו כעס ומכאובים כל הימים; אבל המנהיג נשאר באהבתו את העם, וכראותו את בני-דורו הולכים וכלים לעיניו, נמוג בצער ויגון. בעניו היתה תנחומתו האחת, כי יכנס בראש הדור החדש אל ארץ-החמדה, אשר נשא את נפשו אליה מתוך כמיה כל-כך נמרצה, והנה נשמע קול אלהים ברעו: “ואתה לא תבוא אל הארץ!” המומנט ההיסטורי המעציב הזה, בעלות משה על הר נבו לראות אך מרחוק את ארץ-הסגולה, מתאים התאם הארמוני ברוח היגון השפוך עליו לבת-שירתו של מיכל. בהיות השיר הזה טבוע בחותם כאבו של המשורר החולה, הרואה לפניו את העולם היפה והמזהיר ומרגיש, כי כל היופי והזוהר לא לו המה, לפיכך הוא מלא חיים ועושה על הקורא רושם חזק. רואים אנחנו לפנינו את המנהיג הגדול כשהוא עומד עצב ונכה-רוח ומביט בעינים דולפות אל הארץ הקדושה, ועל ידו אנו מאמינים לראות את הפייטן החור והחולה, בלכתו הלוך וקרב אל פי קברו…

יותר יפה ממנו הוא השיר הבא אחריו “ר' יהודה הלוי”. ציור געגועי המשורר לארץ-אבות והתרפקותו על הדר הטבע המזרחי מגיע לגובה פיוטי-אמנותי, שלא רבים כמותו בשירה העברית. מצוין השיר הזה גם בטכניקה שלו, בעוז מדברותיו ובסגנונו המלוטש והמבריק, ובכללו הוא צריך להחשב כמרגלית יקרה באוצר היצירות הפיוטיות שלנו. ראוי להעיר על ההטעמה שמטעים המשורר, כי אוהב הוא אהבה רומאנטית את מולדתו העתיקה לא רק על יפיה הגשמי, אלא גם מפני הרוח המיוחד החופף עליה, הוא רוח החוזים הקדמונים:


הארץ גן עדן שני היתה

בה עץ הדעת כי רוחה רמה –

ארץ כל אבן בה מזבח אל חיים

כל סלע מעמד לנביא גבוה.



ערך יותר פחות יש להפואימות “נקמת שמשון” ו“יעל וסיסרא”. הפאימות הללו אינם מצטיינות לא בעוז הפיוט ולא בפשטות. מורגש בהן חוסר הדבר שקוראים לו סוד הצמצום, כלומר המדה הנכונה, הרחוקה גם מן הקצור גם מן האריכות, המטשטשים את בהירות התמונה ומקלקלים על ידי זה את רושם הדברים. אין העובדות והמומנטים ההיסטוריים המצוירים בהן מגלים לנו סבות וטעמים חדשים וכמוסים, שאין העין הפשוטה יכולה לעמוד עליהם ומה שרגילים לסמן בשם נשמת העובדות.

כחו של מיכל יפה וגדול ביחוד בשיריו הליריים, שנכנסו ברובם לספרו “כנור בת ציון”, ונתפרסמו בדפוס לאחר מותו על-ידי אביו. השירים הללו עושים עלינו רושם כביר מאד. על כולם מרחף כאב עמוק, ועל כן הם נוקבים ויורדים עד התהום, ובקראנו אותם אנו מרגישים, כי יש כאן לפנינו בעל-כשרון גדול, שהליריות היא דרכו הנכונה. שיריו הליריים של מיכל הם כראי מלוטש, שמשתקפים בו נשמתו הכואבת, לבו הפצוע, עצביו הרפים, וריב שרעפיו עמו עצמו ועם העולם כלו. מרה-שחורה עמוקה מוליכה ומלפפת את הפייטן העלם, וכל מה שהוא מעורר עליו את מיתרי כנורו, יהא זה הדבר היותר יפה והיותר מרנין, מכיון שהוא יוצא דרך גנזי נשמתו, הוא נעשה כל-כך נוגה ומילאנכולי, עד ששופך מעצבו ומיגונו גם על הקורא.

הנה מנעים המשורר זמירות להאביב השמח בעיר הגדולה והעליזה ברלין. הכל חי, הכל מזהיר, אבל העליצות אשר מסביב עוד מגדלת ומעמקת את הצער והיגון, השוררים בלבו של המשורר החולה, המרגיש, כי אביבו הוא כבר עבר עוד קודם שהתחיל…


משמים אשב ביתי, אנוש על שברי

על נחלה מכתי רוחי נעכרת –

הח, בדמי ימי יהיה לבי קברי

ויגון נשמתי בו כאש בוערת!



(“חג באביב”).


כבר יבש מקור דמעותיו, כבר נלאה מרוב אנחותיו. בעצב הוא רואה, כי אחריתו הנוראה הולכת וקרבה, והוא קורא:


הנני חי, אך עיפה נפשי למות!

חי אני! אם נקרא למות חיים…

אם עלם נושא כל עקת צלמות

עוד חי יקרא תחת השמים!!



המשורר מטייל ברחוב הראשי “תחת האלונים”, המלא תשואות מאדם רב, והוא מקביל לעומת החיים הסוערים האלה את דממת חייו הוא:


שקט תהו בי ומנוחת הקברות

כיער אחרי התחולל בו רוח –

כצי אחרי נפץ אל ים הסערות

אויה! כי כן גם לבי בי ינוח! –



והוא קורא בחמת-רוחו:


הוי מה נורא הוא לשיש אלי קבר

עת בחיים תדבק נפש ורוח! –



ובאחרונה הוא צועק צעקה גדולה ומרה:


ארור המות! ארורים החיים!



בשירו היפה מאד “על החלי-רע בעיר ברלין” אנו מוצאים מלבד כאבו העצמי של צעיר חולה, גם רעיונות יותר עמוקים. זהו “צער-העולם” הכללי, היאוש. אין החיים שוים כלום; כל העולם מלא רשע וחמס. הוא מטייל בחוצות ברלין, במקום שבלעה מגפת החלי-רע כל-כך הרבה קרבנות אדם, ואין בלבו מתעורר שום רגש של חמלה להגוססים והגועים, ולא עוד, אלא שרוצה הוא, כי יבוא קצם חיש מהר.

מות נא גוע! מותה נא ומותה!!


משכבך בקבר הלא אך נחת –

אשריך! אבדן ושאול טוב מחיים

טובו מארץ– ממערת הרצח!



ואף-על-פי-כן אין המשורר יכול לראות בצערם ולמראה אסונם לבו זב דם, והוא מבקש, כי יבוא המות גם אליו, יען טוב מותו מחייו:


לא שם ערוך תפתה ושאול לא שמה

אך פה ארץ הם, פה תראם עיניך!



בדברים פיוטיים מלאים כאב נעכר ומזעזעים את הלב מצייר המשורר בשירו “אבל יחיד” תמונה מעציבה זו: "אם רחמניה מבכה בדמעות שליש את בנה יחידה, שמת עליה בעלומיו; המת אינו יכול לשכב במנוחה בקברו; יללת אמו מרגזת את מנוחתו. אבל לא עברו ימים מועטים ומרוב צער ומצוקת-לב מתה גם האם… ובמותה שלו גם הבן.


עתה שלה הנער וינוח

ובאזנו קול בוכים אל עוד יריע!

הן עמו גם אמו בבור תרגיע

לכן לילה לא עוד יתע הרוח.



וכך הם כמעט כל שיריו הליריים של מיכל. כל שורה היא מנגינת-בכי, וכל מלה אנחה עמוקה, החודרת אל לב הקורא ושופכת עליו רוח של עצבות רכה ומתוקה.

כבר ספרתי למעלה, כי באחד ממכתבי מיכל לשניאור זק“ש הודיע לו, כי הוא חבר קובץ של שירי-אהבה בשם “שושנים וחוחים”. אבל הספר הזה לא נדפס לא בחיי המשורר וגם לא לאחר מותו. שירי-אהבה אחדים אנו מוצאים בספרו “שירי-בת-ציון”. בתחלה החזיקו רבים בהשערה, שנתמכה מאת זקני המשכילים בווילנה, בני-דורו של מיכל, כי חנה אהובתו לא היתה ולא נבראה, ואינה אלא יצירת דמיונו של המשורר. אבל השערה זו מוכחשת על-ידי אחד המכתבים, שכתב מיכל לזק”ש כשנה לפני מותו. במכתב זה נאמר בתוך שאר דברים: “אין לי פה כל בווילנה; בודד אני כערער בערבה! קאפלאן11 – אין: הוא זנח את תורתו ויהי לפקיד בבית-מכס הי”ש ונודד בערי-ליטא; זה כארבעה ירחים אשר לא ראיתי אותו, ויגוני גדול מאד! נשאר רק שולמאן לבדו, אבל עוברים ימים ושבועות, ואין אני רואה את פניו. כך נפוצו איש לעברו גם יתר ידידי ומכירי. ומה שנוגע ליתר משכילי ווילנה הלא יודע אתה, כי אין הללו שוים בנזק הזמן שאבלה בשיחתי אתם. אף אני עצמי נהפכתי והייתי לאיש אחר; אינני עוד אותו העלם קל-הדעת ושש לקראת החיים, שהייתי עד כה. כל חשקי העלומים ותענוגי-הנוער אבדו את חנם וזהרם בעיני, ואני הלא אך היום מלאו לי עשרים ושלש שנים! ובשעה שאני מנשק ומחבק את העלמה אהובתי, שאשאנה כחותם על לבי (אתה יודע מי היא), רחוק אני ממנה במקום. רק זכרונך, ידידי היקר, וזכרון העיר ברלין ושחר אהבתי אל העלמה12 הזאת מעודדים קצת את רוחי". מכאן אנו למדים, שאהבתו של המשורר לא היתה דמיונית, אלא ממשית.

אחד הסופרים בזמננו13 מחווה את דעתו על שירי-האהבה של מיכל בדברים הללו:

אהבתו של מיכל היא טבעית, פשוטה. אבל גם אהבה תמה, צנועה ויהודית באמת. המשורר אוהב את חנה בהתלהבות, עד שלא נדע בה את הגבול בין התמימות והרגש:


מה מנחה לך אתן יום לך הולדת

לו שמש ירח מעל זרועותי!

כוכב ושחר לו ארצה הגעתי

מנחה לא תרצים לי נפשי מגדת…

כי שמש ירח ממך יקדרו

שחר יאסוף נגהו מהוד פניך.



המשורר עף במרומים, בשמי-החשק, אבל מה צנועה שירתו –


משמי רום כי עפו

ומשם המה ינהו אחריך

גם שירי גם לבי לך

אהבתי עולם לך אתן.



אין בשירה הזאת אף אבק של ארותיות, אף צל של חמדת בשרים מגושמה. אהבת-ישראל היא צנועה וטבעית, אהבת אמנון ותמר.

יש שהמשורר באש דם-עלומיו ישקע באהבתו וחמדתו בלבד, כמו שנראה בשירו היפה.


שם אתי באחו חנה יושבת

וימיני תצחק בשער תלתליה

ולחבוק ידי ונשיקות שלהבת

תקצוף כרגע אף תצהיל פניה…



חנה כבת ישראל מתחמקת מידו, והוא קורא לה:


מה זה יפתי! הוי מה תתחמקי,

אל נא כה תיפי – אימה ונעימה!

ובהן שפתותיך אל עוד תצחקי

אז בנשיקות פי לחיך לא אאדימה!

מבנות כל אדם מיפית מה רוממת

מזו שמש רקמת, מיפי שושנים

בצחוק הצק על יפיך, הוי מה נעמת

– בצחוק כזה ברא אל גן העדנים!



אבל יש שהמשורר “פורע חוק מוסר” ועובר גדר הצניעות, ואז הוא רואה וקורא:


ומה תיפי יפתי! כי תקצופי

עת עז אהבתי חק מוסר פורע

מה נורא הוד אפך חרון ויופי

וישובב נפשי עת לבי קורע…

מעצבת לבי עת פני קדרו

עת ענני תוגה את מצחי יעיבו

אז מנשמת פיך העבים נפזרו

ויפי עיניך את פני ייטיבו!…



ואמנם חלילה לו למשורר העברי לפרוע חוק מוסר. הוא, המשורר, מצטדק על זאת בשירו “האוהב הנשבע”.


סלחי תמתי! אם חק דת הצנע

עברה אהבתי – עתה אשבע

כי הצנע לכת לא עוד אחללה

אם גם מאשך תוקד נפשי סלה.



אבל לא למשורר החולה נתנו חמדות האהבה. מחלתו הרעילה את אהבתו ושירתו גם יחד, ובמר המות הוא עוזב את חנה, עוזב את החיים שהוא רואה ומרגישם – אבל משם לא יאכל.


גם אהבת חנה יפתי האחת

מלב קרעתי עוז אהבה כמות.

מה לה אל לבי? שם ערוך השחת!

אור-חיים הישכון במקום צלמות??



שיריו האחרונים של מיכל מחודרים פסימיות יתרה, ואנו מכירים בהם את השפעת אביו. נפש המשורר מתעטפת ביגון הכללי, והוא מתמלא יאוש. במחו מנקרות שאלות-ההויה ופרובלימות של האין-סוף. אחד מאלה הוא שירו היפה “אל הכוכבים”. בשירו זה הוא מצייר את כמית נפשו אל האמת, את עריגתה אל האלמותיות ואל עולם יותר נעלה, ואת יחס-הבוז שלו אל “הרשעה המתקדמת, תעושקה ובוכה, חומסה ומתפללת”.

שירת-הברבור של מיכל היתה, לפי עדות אד"ם אביו, שירו “התפלה”. זו היתה תפלתו האחרונה של המשורר הנוטה למות; בה התנשאה נפשו אל הנצחיות, אל מקור הטוב. “בשיר הזה השלים המשורר האומלל עם גורלו”. התפלה מרגעת את המשורר החולה. הרגעה זו מוצאת לה בטוי בדברים היפים האלה:


וברוכה את התפלה בת-הלבבות!

הן בכנפיך מרפא אל כל שבר,

כטל שיורד פה משמי הערבות

תרוי לב אנוש תנהי רוח גבר!! –



III. מיכל המתרגם.

מלבד “הריסות טרויא” תרגם מיכל כמה שירים ומשלים מלשונות שונות, ובכולם הוא מצטיין כאמן הלשון והסגנון. תרגום השירים הללו הוא יותר מוצלח מ“הריסות טרויא”, אפשר מפני שתכנם יותר קרוב ללב המשורר, ואפשר מפני שהם שייכים לזמן יותר מאוחר, בשעה שכשרונו של מיכל כבר התפתח הרבה. וזה מביא אותנו אל הרעיון המעציב, כי כשרונו של מיכל התגבר רק בשתי השנים האחרונות שלפני מותו. אך התחיל להתפתח, קטף אותו המות.

ביחוד הצליח למיכל תרגום השיר “ערל-קעניג” (מלך-בלהות) מאת גיטו. הצלילים המילודיים של גיטו, הבעת עצבון פחדו של הילד האומלל והדברים המשקיטים והמרגיעים של האב הנבהל, כל אלה מלאים עוז וחוסן גם בתרגום העברי. השיר כולו עושה רושם נמרץ בעצבותו וביופיו. לא כל-כך מוצלחים משלי לאפונטין בתרגומו של מיכל, ובזה עלה עליו יהודה ליב גורדון. על כל פנים אנו רואים במיכל המתרגם יד אמן, אשר ביכלתה להתגבר על כל קושי שבטכניקה. בתור מתרגם גבוה מיכל משכמו ומעלה מכל המשוררים שקדמוהו. שפתו היא יותר עשירה, יותר מלאה תנועה ויותר מצלצלת, וסוג השירים, אשר בחר לו לתרגומיו מעיד על טעמו הספרותי היפה.






כך מספר אד“ם הכהן בסוף החלק השני של ”שירי שפת–קדש“, ובטעות, אפוא, כותב ראובן ברייגין במאמרו על–דבר מיכל בירחון ”וואסכוד" לשנת 1902, כי את המאמר על–דבר האלפים חבר בלשון גרמנית.  ↩



במקור (קובץ 7) כך: “עחת”, כנראה צ“ל ”אחת“ – הערת פב”י.  ↩



במקור (קובץ 8) כך: פקפקויו“, כנראה צ”ל “פקפוקיו” – הערת פב"י.  ↩



ב“קסת הסופר” לר' יעקב לאפין עמוד 85.  ↩



ממכתבי מיכל, שנמצאו בעת האחרונה בילקוט כתביו של שניאור זק“ש ונמסרו לדפוס ברבעון ”יוברווסקאיה סטארינא“ (שנת 1914) ע”י א. איזראאילסון.  ↩



פירוש המלים בעברית: איזו חזיונות חדשים הועלו על הבמה? התבוא ראשעל בקרוב? המעיז עדיין ליטקע הנורא למלא תפקיד של גבורים?  ↩



פירושם: לימים הבאים לא תצטרך עוד להתבייש בי. כן מקוה אני לברוא גדולות בחורף הבא. אין אני יכול להגיד לך מה רבו המחשבות הפיוטיות הממלאות את מחי; ואלמלי חפצתי הייתי יכול לכתוב כרכים שלמים אבל – עוד חזון למועד – את ר' יהודה הלוי כבר כליתי, והוא מצוין באמנות מרובה, כבר מוכנת אצלי הקדמתי ל“שירי ציון”. מחר אני שולח את הכתב–יד לאבי.  ↩



בעברית: אין לי אמונה! אחי – האנושות! התבל – מולדתי! אמונתי – הצדקה! להביא קרבנות להאמונה – הוא שטות, שפלות ורעות–רוח; תמיד מצאו להם מקום בין האנשים הפראים מחוסרי רגש החמלה. דבר שבוודאות הוא: מי שמסוגל להקריב את נפשו בעד אמונתו, מסוגל להקריב לה גם אחרים.  ↩



כנראה מכוונים הדברים לחללי המרד בברלין בימי מרץ שנת 1848.  ↩



פירושו: אז אמרת לי, כי דתך נכללת באמונה, כי עם שראל ואמונתו יעמדו לעד.  ↩



מכוון לזאב קאפלאן, שנתפרסם אחר–כך בעלום שמו “זקן”.  ↩



כל השרטוטים שלי הם.  ↩



הד"ר ג. סלושץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8202