


	
	סמיון עפרון-ליטווינוב
	



א

הוא היה אחד המומרים היותר גרועים ומשחתי-המדות, אשר בהיותו כבר
בדמי-ימיו נהפך לבו לשנוא את עמו ולפנות לו עורף. עפרון-ליטווינוב, אשר
מתוך ספריו הראשונים (הוא היה סופר על-פי אומנתו) נראה היה לכאורה, כי הוא
עברי-לאומי נלהב, נעשה ביום בוקר אחד, ורק משום תועלת חמרית, תלמיד
מובהק לבראפ-מאן המפורסם ויואל הלוך בדרכיו ולרדוף את מי שהיו אחיו
לאמונה וללאום בעברית-זדון.

עפרון נולד בוילנה בשנת 1836. אבותיו היו מגדולי-היחש, מצאצאי משפחת
הגר“א. אביו, למדן מופלג וחרד קיצוני, התפרנס מעסקי-קבלנות, ובשביל כך
היה לו לעיתים קרובות דבר עם נוצרים, פולנים ורוסים, שהיו מבקרים אותו
בביתו. לרגלי משאו ומתנו עם הנוצרים נוכח לדעת, כי חוסר ידיעתו בלשונות
הגוים גורם לו נזק הרבה במסחרו. זה הביא אותו לידי כך, שמבלי התחשב עם
הרוח השורר בסביבה שלו, הוציא את שמעון בנו בשנתו העשתי עשרה מן החדר
ויכניסהו אל בית מדרש-הרבנים, אשר אך זה נפתח. זה היה בעת שנחשב עדיין
בית מדרש-הרבנים בעיני יהודי-וילנה לקן של אפיקורסות, והחרדים ביחוד
התיחסו אליו יחס של בוז. על-כן נקל לשער את המהומה שנתעוררה בין היהודים
היראים בוילנה בראותם, כי אחד ממעולי חבריהם הרחיק את בנו העלוי מעל
הגמרא והכניס אותו אל מקור הרשעה – אל בית מדרש-הרבנים. אבל עפרון הזקן
לא שם לב להתלונות האלה ולכל המתאוננים עליו ענה תשובה קצרה אחת: “אין
אני רוצה כי יהיה בני לאדם שאינו מן הישוב כמוני”. אבל מצד אחד בקש לפיס את רוח החרדים בזה, שלא הסתפק בלמודים העברים שלומד בנו בבית
מדרש-הרבנים וכל העת החזיק בביתו את טובי המלמדים הוילנאים, אנשים
מופלגי-תורה, אשר “הלעיטוהו” גפ”ת ופוסקים ויחנכוהו בדרך יראים. אחד
ממלמדיו היה זמן ידוע דודו, אחי אמו, דיין מפורסם בוילנה, ר' עוזר
שבתי’לס, אשר אחרי עבור שנים רבות שמש לו סמל אדם המעלה בספור שהקדיש
לזכרו “בהוואסכאד”.

בהיותו בן עשרים שנה גמר עפרון את חוק למודו בבית מדרש-הרבנים, ואז
התחיל מכין את עצמו להכנס אל האוניברסיטה, במשך העת שעסק במעשי-ההכנה
האלה – שלש שנים – שמש בכהונת מורה בבית-ספר עברי מיסודה של הממשלה
במחוז שווינציאן. כמו שספר אחרי-כן בזכרונותיו ישב אז בעיירה קטנה
הקרובה לשווינציאן רבו מלפנים, דודו ר' עוזר שבתי’לס, שהיה שם
מורה-הוראה. על-פי בקשת אמו, שאהב אותה מאד, היה לכל מועד וחג בא לבקר את
דודו זה ומבלה ימים אחדים בביתו. בימים האלה, בהמצאו בסביבה
הפאטריארכאלית של דודו, היה מרגיש את עצמו כנהפך לאחר וכמו נאצלה עליו
נשמה יתרה. החיים האידיליים הישראליים בעיירה הקטנה היו מקסימים אותו ממש.
בהתפעלות מיוחדת הוא מצייר את לכתו בימי-החג עם דודו אל בית-הכנסת
להתפלל ואת תמהון יהודי-העיירה בראותם בפעם הראשונה בחייהם צעיר
מגולח-זקן עם “קוקארדה” בכובעו, שאין בו שום סימן של יהדות, מציע מאתים
זהובים בעד “מפטיר” והוא קורא בעצמו את “ההפטרה” במתיקות הבאה “כשמן
בעצמות” השומעים. בשעה שקוראים את זכרונותיו אלה של עפרון, שנכתבו
ונדפסו בשנת 1895, קשה להאמין, כי אחרי עבור רק ארבע שנים יופיע לפנינו
אותו עפרון, עם שם-הלואי “ליטווינוב”, לא רק כמומר, כי אם גם כאחד מגדולי
שונאי-ישראל, אשר שם יהודי היה לו לחרפה…

ב

בשנות הששים הראשונות בא עפרון לפטרבורג. שם נכנס בלי קושי אל
האוניברסיטה, במחלקה ההיסטורית-פילולוגית. בעת ההיא נמצאו בין
עשירי-היהודים שבפטרבורג מצנאטים ידועים, אשר דאגו לגורל הצעירים
העברים וקצבו לטובת התלמידים העניים של בתי-הספר הגבוהים פרסים חדשיים.
ביחוד הצטיינו בזה גדולי הפינאנסיסטים העברים של אותו זמן הבארון
גינצבורג, פוליאקוב ומלכיאל. אילי-הכסף האלה בחרו לתת את תמיכתם רק
להצעירים, אשר העידו עליהם שלטוני בתי-הספר, כי הם מתמידים בלמודם
ומצטיינים ביושר הנהגתם. אך נכנס עפרון אל האוניברסיטה השתדל וקבל מאת
הבארון גינצבורג פרס הגון אשר נתן לו בכל היום הראשון לחדש.

אולם עבר זמן ידוע ונראה, כי חיי-המטרופולין הרועשים משפיעים על עפרון
השפעה מזקת. מעט, מעט התחיל להתרשל בלמודיו, יותר ויותר השתמט מן
השעורים והוקיר את רגליו מן האוניברסיטה. הוא היה מבקר תכופות את
בתי-המשוש השונים משפל המדרגה, ושם היה מאחר בנשף בחברת אנשים שאינם
מהוגנים. כאשר לא הספיק לו לכך הפרס החדשי, החל ללוות סכומי-כסף מאת
ידידים ומכירים מבלי להחזיר אותם, כמובן, לבעליהם עולמית. באחרונה נודע
הדבר להבארון גינצבורג, וכבאו אליו ביום הראשון לחדש הסמוך לקבל את
פרס-חדשו, הודיע אותו ראש הקונטורה עמנואל לוין, כי בשום לב אל
התרשלותו בלמודים ואל רע הנהגתו, החליט הבארון לבלתי תת לו עוד מכאן
ואילך שום תמיכת-כסף. עפרון, אשר לא חכה למפלה כזו, נסה בתחלה לכחש
ולאמר, כי “לא היו דברים מעולם”; בראותו כי אין איש מאנשי-הקונטורה מתיחס
אליו באמון, התחיל רב ומתקוטט בהם, אבל לשוא, והוא הוכרח לשוב בידים
ריקות. אז ערך אל הבארון גינצבורג מכתב כתוב קשות ומלא חרפות וגדופים,
וגם העיד בו, כי יקח ממנו נקם. בין-כך הורע מצבו מאד. בצר לו קבל
על-פי המלצת מכירים שני שעורי-הוראה אשר הקלו עליו קצת את מצבו. בשעה
שנוסדה בפטרבורג חברת “מפיצי-השכלה”, שהכניסה אל הפרוגראמה שלה גם
תמיכת תלמידים עניים, הרבה עפרון לדפוק על דלתות עסקני-החברה בבקשת
עזרה. אבל הוא כבר נתפרסם אז לגנאי בחוגי היהודים האינטליגנטים
שבעיר-המלוכה, ולא נמצא בהם איש אשר יתעשת להיות לו למליץ ולדבר עליו
טובות לפני מי שצריך. באחרונה נתקפחה פרנסתו לגמרי, והוא לא מצא דרך אחרת
לפניו בלתי אם לעזוב את הלמודים ואת האוניברסיטה ולצאת מפטרבורג.

זמן רב התגורר עפרון בערי-השדה השונות ועסק בהוראה. בקהל לא נודע עדיין
שמו כלל. בשנות השבעים התיכונות, כשפרצה מלחמת רוסיה וטורקיה, צף עפרון
פתאם במטרופולין הרומינית בוקארשט, שערך משם מכתבים על-דבר המלחמה אל
ה“נויבויה וורמיה” של סובורין. בבוקארשט קבל עפרון משרה עם משכרת
גדולה מאד אצל חבורת-הקבלנים המפורסמת של “גאראוויטש, גרעגער
ושותפיהם”, אשר ספקה צרכי-מכלת להמחנה הרוסי, שעבר את הדונאי, כעבור
עת קצרה התחילו מודפסים בעילום-שם “בגולוס”, גדל היומנים הרוסים של אותו
זמן, מכתבי-פלסתר נגד החבורה הזאת. בעל המכתבים האשים את שלשת הקבלנים
היהודים הנזכרים, כי הם משתמשים בכל מיני תחבולות-ערמה לנצל את גנזך
הממלכתי הרוסי וכי המכלת שהם מספיקים להמחנה היא תערבת צרכי-אכל
מזויפים וכל מיני פסולת של מזון, וכי מלבד זאת מאזניהם מאזני-מרמה, ומדתם
אינה מדה נכונה. המאמרים האלה שנדפסו ב“הגולוס” וממנו עברו גם אל יתר
העתונים הצוררים לישראל, עשו בזמנם בספירות העליונות רושם נמרץ. לא
ארכו הימים ומטעם השלטון נעשו חקירות ודרישות גדולות ומפורטות בעסקי החברה,
וכך נתעורר משפט גדול ומסובך, אשר עבר מאינסטאנציה לאינסטאנציה ונמשך
שנים הרבה ובאחרונה הרס את שלשת הקבלנים היהודים הגדולים האלה ממעמדם
הריסה גמורה, וממליונרים אדירים נעשו אביונים מחוסרי-לחם מלבד זאת שמש
המשפט הזה משך זמן ארוך חמר עשיר להעתונות האנטישמית, אשר עשתה את כל
העם העברי ערב בעד מעשי החבורה, ורצתה להוכיח מזה, כי כל היהודים הם
מסוכנים לממלכה ולארץ, ולפיכך ראשית חובת הממשלה היא להפטר מהם בהקדם
היותר אפשרי.

בשעה שהלכו ונדפסו בה“גולוס” מאמרי-הרעל האלה נגד חבורת הקבלנים
היהודים, חשבו רבים, כי הכותב הוא איש נוצרי מגדולי שונאי ישראל, שצרה
עינו ביהודים1 העושים עסקים כל-כך טובים. לא יכל להתקבל על הדעת, כי
יצאו הדברים מעטו של יהודי, ועוד פחות מזה אפשר היה לחשוב, כי אותו יהודי
הוא עפרון ולא אחר. איש לא חפץ בשום אופן להאמין, כי אדם הנמצא בתוך ד'
אמות של החבורה והעומד ביחוסי-ידידות עם האנשים העובדים בה, וגם עם
בעליה עצמם, יהא מוכשר לכך, אף כי מצד אחר לא נתנו לעפרון ערך מיוחד בתור
בעל מוסר ומדות מן היום שהכירו בו, כי אוהב הוא יותר מדי לראות טוב
ולשתות מכוס החיים. אי אפשר היה לחשוד את עפרון בדבר גם מטעם זה, שהיה
מדבר תמיד על מאמרי-הפלסתר של “הגולוס” בהתמרמרות מרובה ולא אחת
ושתים הביע את צערו הגדול, כי בהיותו נוגע בדבר לא יוכל לצאת נגדם
בגלוי. האמת נתבררה רק אחרי עבור שנים רבות, בעת שהמיר עפרון את דתו
ונספח גלוי לעין כל אל מחנה גדולי צוררי ישראל ומדיו.

מבוקארשט שב עפרון עם מעט כסף. הוא בא אז לפטרבורג, ושם חפץ להכנס
בתור עוזר אל אחד העתונים הרוסים. בעת ההיא כבר קרובה היתה ה“נובויה
וורמיה” לההפך מעתון ליבראלי לקונסרבאטיבי, ועפרון, שנמנה עדיין
על מפלגת הפרוגרסיביים, לא יכל מטעם זה למצא בה עבודה. גם בעתונים
הליבראלים לא שחקה לו השעה, ולפיכך לא ארכו הימים והוא שב ונעלם
מפטרבורג. זמן רב לא נשמע על אודותיו דבר. במאוחר התחיל שמו להזכר בעתונות הפרובינציאלית, שפרסם בה פוליטוני-בקרת. בשאלות-הים לא
נגע מעודו. את היהודים הזכיר אך לעתים רחוקות מאד, ואם הזכירם באיזה
מן הזמנים, היה זה תמיד זכרון טוב. בשנות התשעים הראשונות אנחנו רואים
את עפרון שוב בפטרבורג, ומאז התחיל שם שוקע ונופל יותר ויותר…

ג

בפטרבורג היה עפרון יוצא ונכנס בעת הראשונה במערכות העתונים
הרוסים-עברים. אבל גם באחת מהם לא מצא את אשר בקש. רק פעם אחת עלתה בידו
לפרסם ב“הוואסכאד” את ספורו “דודי ר' עוזר שבת’ילס”, אשר הזכרתי אותו
בפרקים הקודמים, בספורו זה הבליט עפרון, אם בתמים או בתמימות מעושה,
יחס חם מאד אל היהדות האורטודוקסית, ואל ארחות חיי היהודים לפנים.

אחרי-כן נעלם עפרון לזמן רב מעל במת-הספרות, וכעבור שנה שב וצף עליה
פתאם, והפעם בשם “עפרון-ליטווינוב” ובתור עוזר גלוי להעתון האנטישמיי
“נובויה וורמיה”. הוא הסיר את המסוה מעל פניו והופיע לפני הקוראים
כאנטישמיי קיצוני, אשר שם לו לתעודתו “לגלות להעולם הנוצרי את המהות
המזקת של היהודים והיהדות”. את התעודה הזאת מלא בלב נאמן והצטיין בה
מכל המומרים גדולי שונאי ישראל מימי בראפמאן ואילך. הוא חפר והוציא כמו
מתחת לאדמה כל מיני הבלבולים ועלילות-השוא, אשר העלילו על היהודים
והיהדות בשנות דור ודור. ביחוד “המטיר אש וגפרית” על התלמוד ועל הספרות
הגאונית-הרבנית, אשר נתן אותם “למקור השחתת-המדות והדמוראליזאציה היותר פראית”. הוא השתמש לכך בתחבולות המסוכנות העתיקות של המומרים: זיף
רשימות-דברים שונות לקוחות מן הגמרא וה“שלחן ערוך” ומספרים עברים אחרים,
עקם וסרס את כוונת הדברים ועל סמך הזיופים והסרוסים רקם רשת שלמה של כל
מיני שקרים וכזבים אודות “הקהל” העברי, “השואף לכבוש ולשעבד לעצמו את
העמים המחזיקים בדת נצרת ולהעשות לאדון ולמושל יחיד על האנושות כלה”,
אודות חקי-היהודים המתירים להונות ולרמות את בני-הנכר במסחר ופרקמטיא.
בקצרה: לא היתה אף עלילה אחת, שהעלילו שונאי-ישראל על היהודים בשדרות
הדורות, אשר לא נתן לה עפרון תוקף ושלא התאמץ להוכיח את אמתתה על יסוד
נסיונות-עצמו. מאמרי-הפלסתר האלה היו נמסרים תיכף בהעתונות האנטישמית
הפרובינציאלית, אשר חשבה את עפרון לבר-סמכא ולפוסק אחרון בנוגע
לשאלת-היהודים.

ועפרון לא הסתפק בכתבי-הפלסתר הפובליציסטיים שלו ויתן בטוי לדעותיו
האנטישמיות גם בציורים וספורים. הוא פרסם כרך של ספורים בשם הכולל
"בין היהודים" (“סרעדי יעוורייעוו”), שבהם הוא מצייר ציור
קאריקאטורי את חיי היהודים ברוסיה. בכל ספור אין אף קורטוב של אמת והוא
מיוסד רק על זיופים גסים של העובדות הנמסרות. ארס אנטישמי ספוג ביחוד
הספור, שהגבורה הראשית שלו היא אומנת רוסית, שהתחפשה לעלמה עבריה כדי
להתקבל בנקל בתור מחנכת לביתו של מיליונר יהודי מן החרדים. במשך העת
שבלתה המחנכת בביתו של העשיר, רשמה יום יום בספר את כל אשר ראתה ושמעה שם,
ועל יסוד הפנקס היומי הזה בנוי כל אותו ספור-המעשה, שמתחלתו ועד סופו
הוא בריה ספרותית שלא היתה דוגמתה עד כה בספרות האנטישמית שבכל
הלשונות. לברוא יצורי-דמיון ספוגי רעל וחמת-פתנים כאלה על היהודים וחייהם,
לא נועז עד כה שום מומר, מלבד עפרון. מבלי שים לב לזה נמצאו אז אף בין
סופרי העתונאים הליבראלים כאלה, אשר גם מבלי תת מעולם שום ערך למאמריו
הפובליציסטיים של עפרון, התעניינו בכל זאת בספוריו, והתחשבו אתם. אחד
העתונים הראדיקאלים, “רוסקאיה מיסל” שהתיחס תמיד אל היהודים יחס של
ידידות, כתב, מושפע מן הרושם הראשון של ספורי עפרון: “נכר כי נכתבו
הדברים בידי איש יהודי, היודע ידיעה עמוקה את חיי-היהודים”. והאנטישמיים
בעתוניהם – על אחת כמה וכמה! הללו נתנו את כרך ספוריו של עפרון
“לספר-­­­­הספרים”, ומצאו אותו ראוי לעלות על שלחן כל איש נוצרי
כאנציקלופדיה שלמה ומקפת למדעי היהודים והיהדות.

בחוגי האינטליגנציה הישראלית בפטרבורג היו כתבי-הפלסתר של עפרון נגד
היהודים מעוררים בכל פעם התמרמרות מרובה. בחשבם, כי כל טעם ונימוק לא
ישפיעו על האנטישמיים להחזירם למוטב וכי הרוסים הנאורים אינם נותנים בלאו
הכי שום חשיבות למאמריו של עפרון, מצאו האינטליגנטים היהודים ליותר נכון
לעבור עליהם בשתיקה מוחלטת. אבל לאחר שחוה ירחון רוסי פרוגרסיבי את
דעתו, כי יודע עפרון, כנראה, את חיי היהודים, לא יכל עוד ה“וואסכאד”
להתאפק ויגלה ברבים את הסוד, כי עפרון-ליטווינוב זה, מחבר הספורים,
הוא יהודי מומר, אשר בגד בעמו מפני מטרות חמריות ואשר תלויה לו מאחוריו
קופה של שרצים…

אבל בזה לא הסתפקה עדיין האינטליגנציה הישראלית שבפטרבורג. לא ארכו
הימים ובאה ההזדמנות לידה לערוך נגד עפרון-ליטווינוב “סקאנדאל” בפומבי,
אשר הרעיש את כל המטרופולין הרוסית.

ד

זה היה בשנת 1889. בחוגים האנטישמיים שבפטרבורג התחילו מתפשטות
שמועות, כי עומד עפרון-ליטווינוב לפרסם בדפוס דראמה, שתהיה כמהלומת-מות
ליהודים וליהדות. ואמנם עברה עת קצרה ובירחונו של סובורין “איסטאריטשעסקי
וויעסטניק” נדפסה דראמה מאת עפרון בשם “מבריחי-המכס או בני-ישראל”.
בדראמה זו שפך עפרון את כל הארס והרעל, אשר נספגו בו ביחס ליהודים מיום
בגדו בעמו. הגבורים הראשים הנם יהודים קאנטראבאנדיסטים, חלאת חברת
מין האדם, אשר בגלל בצע כסף הנקל להם לשדוד ולרצוח ולמכור את בנותיהם
לבושת, המנצלים את אוצר-הממלכה והמשחיתים את מדות פקידי-הממשלה על-ידי
מתן שוחד והמביאים לארץ נזקים גדולים בחמר וברוח. עם זה התחכם
עפרון-ליטווינוב ועשה מעשה-ערמה: בדעתו, כי מאמרי-הבקרת של ה“וואסכאד”
כבר גרמו לגלות אותו לעיני חלק גדול מן הקוראים הרוסים בפרצופו האמתי,
בפרצוף של יהודי מומר, שקם לרועץ לעמו בשביל נטיות עצמיות, מה שעלול
להכרית כל אמון בו מצד הבריות, החליט בנפשו להסתתר מאחורי סופר רוסי
גדול ובר-סמכא ויפרסם הודעה “באיסטאריטשעסקי וויעסטניק”, כי הדראמה
“מבריחי-המכס” חברה לא על ידו בלבד, כי אם בשותפות עם הדראמאטורגן
המפורסם וויקטאר אלעקסאנדראוו קרילוב. אבל עפרון לא השיג את מטרתו; הוא
לא הונה איש, ורק עורר תמהון רבים: מה ראה על ככה הדראמאטורגן
בעל-הכשרון האמתי וויקטאר קרילוב לקרוא את שמו על יצירת-פגול כזו. אבל
הכל ידעו כי מחבר דראמת-הפלסתר אינו אלא עפרון-ליטווינוב.

כעבור עת קצרה נודע בקהל, כי בחוגים האנטישמיים הוחלט להציג את חזיונו של
עפרון “מבריחי-המכס” על הבמה לעין רואים וכי נבחר לכך “התאטרון הקטן” של
סובורין, שבו מציגים רק חזיונות נבחרים ושמבקריו הם ביחוד מגדולי
האריסטוקראטיה הפטרבורגית. כן נשמע, כי את התפקיד הכי נכבד בחזיון זה
ימלא השחקן הדראמאטי המפאר טינסקי, המושך בכל פעם אל התאטרון
קהל גדול מאד.

הארטיסטן הנזכר היה יהודי מומר, ואף הוא מן הסוג היותר גרוע
כעפרון-ליטווינוב. טינסקי נולד במינסק,ושם נתחנך אצל אביו הזקן, שהיה
שומר-הקברות בבית-העלמין הישן… בנעוריו למד בישיבה המפורסמת מיסודה של
רבקה בליומקעס, ושם נחשב בין טובי-התלמידים. פעם אחת ביום הפורים הציגו
תלמידי הישיבה את החזיון “עקידת-יצחק” עם טינסקי – אז נקרא עדיין בשם
משפחתו שיף – בתור ממלא התפקיד הראשי. לפי השגותיהם הקטנות של
בעלי-הבתים המינסקאים הרואים במחזה כבר נראה אז טינסקי כמשחק מצוין,
וכן היה גם בעיני-עצמו. התהלות המרבות אשר פזרו לו חבריו תלמידי-הישיבה
ואחרים, הזיחו את דעתו עליו. על פי עצת צעיר אחד ממכיריו התחיל לבקר
לעתים קרובות את התיאתרון הרוסי. באין לו פרוטה לפורטה היה קונה את
כרטיסי-הכניסה בכסף אשר גנב מכיס אביו הזקן. כמה פעמים נתפש בגנבתו ואז
היה הסבא מחלק לו חבלים באפו, אבל כל דבר לא הועיל. חשקו אל התאטרון הלך
הלך וגבר מיום ליום. כמו בחזקת יד נעלמה נמשכה נפשו אל הבמה. ביום
אחד נעלם ממינסק ומשך שנים הרבה לא נשמע על אודותיו דבר. והנה נודע ביום בקר אחד על פי העתונים הפטרבורגיים, כי בין הארטיסטים אשר
בעיר-המלוכה הרוסית נגלה ככב חדש, אשר נולד במינסק בבית יהודים חרדים ומפני סבות שונות בא בברית הדת הפראבוסלאבית. במינסק התפשטו אז
שמועות, כי טינסקי התאהב בבתו של עשיר פטרבורגי, ויען כי לא הסכים
אביה להתחתן בו, המיר את דתו ומאז נעשה לשונא ישראל.

הידיעה, אשר נתאשרה על-ידי המודעות, שהודבקו בחצות פטרבורג, כי
בתיאתרון הקטן של סבורין תוצג הדראמה של עפרון “מבריחי-המכס”
בהשתתפותו של טינסקי, הטילה בין יהודי עיר-הבירה סער גדול של
התמרמרות. כל אחד בפני עצמו ראה בדבר עלבון מוסרי פומבי גס ומחפיר
לעם העברי; כל אחד בפני עצמו הרגיש את יסורי העלבון הזה. ביחוד היה
דוה על הדבר לב הסטודנטים היהודים, תלמידי בתי-הספר הגבוהים השונים. הם
לא יכלו לשאת את העלבון במנוחה ויחלטו לבלי תת בשום אופן להעלות את
החזיון על הבימה מבלי שים לב אל ההוצאות הקשות שעלול מעשם זה לגרור אחריו
בשבילם.

והצעירים היהודים מלאו את החלטתם זו באמץ-לב. אך התחילה המערכה הראשונה
התחילו התלמידים והתלמידות מבני- ישראל מביעים נגד החזיון מחאה עזה
וסוערת על-ידי שריקות משונות, וכאשר לא הועילו הללו להפריע בעד המחזה,
החלו להשליך מעל היציעות אל תוך האולם ביצים רקובות וכיוצא בדברים כאלה,
המעלים באשה. אז התערבה הפוליציה בדבר. אחדים ממפריעי-המנוחה נאסרו,
והנותרים הוסיפו להקים שאון והמולה עד שהוכרחו לבסוף להפסיק את החזיון
באמצע. בליל השני לא הניחו עוד לסטודנטים יהודים להכנס את התאטרון. אבל
בתאתרון נאסף קהל עברי אחר, אשר סאן ברעש אף הוא ולא הניח חארטיסטים
לשחק. כן הלך ונשנה לילות אחדים רצופים. העתונות האנטישמית רעשה ותתגעש
ותשפוך כאש חמתה על היהודים והיהדות, אבל סוף, סוף היה הכרח בדבר למחוק את
חזיונו של עפרון מרשימת המחזות המוצגים ומעולם לא זכה עוד לעלות על הבמה.

רבים חשבו, כי הגבור עצמו, עפרון-ליטווינוב, ירעיש עולמות על מפלת
חזיונותיו. אבל מסבות בלתי- מובנות עבר על הדבר בשתיקה, ולא עוד, אלא
שמאז נשתתק לגמרי ולא נשמע קולו בין החיים כלל.






“ביהדים” במקור המודפס, צ“ל: ביהודים – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9603