


	
	ניקאנדר וואסיליוביץ זוסמן
	



א

זוסמן נולד בתחלת שנות הארבעים למאה שעברה לאבות עניים יראי-אלהים
תושבי עיירה קטנה בליטא. בעודו נער כבר התחיל זוסמן נודד בערים
ועיירות ועובר מישיבה לישיבה; גם בישיבות המפורסמות שבמיר ובוואלוזין
למד שנים אחדות, ובכלן נחשב לאחד ממעולי-התלמידים, העתידים להיות רבנים
בישראל. בהיותו בן שמונה-עשרה נתן לו כפרי עשיר את בתו היחידה לאשה
בתנאי, שאחר חתונתו יהיה באחת הערים “לפרוש” וכעבור שתים, שלש שנים
יסמך לרבנות. זוסמן נסע לקובנה, ושם ישב ולמד בהתמדה בבית-מדרש קטן.
באותו זמן היתה קובנה, מפני קרבתה אל הגבול הגרמני, מערי-ליטא הראשונות,
שחדר אליהן רוח-ההשכלה. הרוח הזה התגנב גם אל בית-המדרש, שלמד בו
זוסמן. זוסמן התחיל קורא בחשאי ספרים עברים מן החדשים, והללו עוררו בו
צמאון חזק להשכלה. הוא התודע אל אחדים ממשכילי-קובנה, ונעשה בן-בית
אצל הסופר העברי המפורסם אברהם מאפו. כעבור עת קצרה שלח לאשתו
ספר-כריתות, ואחרי-כן בא לוילנה, ושם נכנס אל בית מדרש-הרבנים.

ספר-הכריתות, שבא לידי האשה הצעירה פתאם מבלי אשר חכתה לו, היה לה
ולהוריה כמהלומת-רעם. אבל הם החליטו לבלתי החשות ולבלי תת דמי להם עד
אשר יפסל הגט. קשה היה, אמנם, מאד למצוא טעם לסתור בעצם הגט, שנעשה
לפי חוקי התורה והמסורה, ונתקבל על-ידי שליח כשר להולכה; אבל הכפרי
הרבה להשתדל בדבר עד שעלה בידו למצוא שני מורי-הוראה, אשר נאותו לתת
לו כתב מברר בתוקף בדין, כי יש פסול בספר-הכריתות ולפיכך פקע כחו
מלמפרע. עם הכתב הזה ביד נסע הכפרי לבקש את חתנו בקובנה, וכאשר לא
מצאהו שם, תפש אותן באחרונה בבית מדרש-הרבנים שבווילנה.

בתחילה לא שעה זוסמן אל חותנו ולטענותיו. הוא שלח את אשתו כדין וכדת,
והנעשה אין להשיב. אמנם עלו לחותנו הוצאות-החתונה בסכום-כסף מסוים; אבל
הוא מוכן ומזומן לחיב את עצמו בחתימת-ידו, כי אך יתחיל להרויח, ישיב לו
את כספו עד פרוטה אחרונה וגם עם הרבית. אולם הכפרי, שהיה אדם קשה, לא
הרפה ממנו ולא פסק לטעון, כי אין להגט כל ממש וכי בכלל לא תסכים בתו
לעולם להפרד מעליו. כראותו, כי עומד זוסמן על דעתו, התחיל בא אליו בכל
יום אל בית מדרש-הרבנים, ושם דבר אתו קשות והתקוטט בו לעיני המורים
והתלמידים, הדברים הגיעו לידי-כך, שלא הניח הכפרי את זוסמן לעבור בשוק
ויתהלך אחריו כצל ולא חדל מתבוע אותו לדין של רבנים, כראות זוסמן, כי
קשי-ערפו לא יועיל לא הפעם לחלצהו ממצבו הקשה, התעשת ובלשון רכה הזמין
את חותנו לבוא עליו למעונו ביום השבת, כדי להתפשר אתו בדרך-שלום.

ביום השבת בצהרים. כשנכנס אליו חותנו, מהר זוסמן ויצת אש במקטרתו.
בראות כי נשאר חותנו משמים על מקומו אצל הדלת אמר לו בחיוך קל:


הגידה נא, אפוא, איזה צורך יש לך בחתן, העושה מעשה גוי?


על זה ענהו חותנו:


האומנם כבר נעשית גוי גמור, או שאינך לעת-עתה אלא אפיקורס, שיכול
לחזור בתשובה?
גוי! גוי גמור אני! – קרא זוסמן.


ואחרי הפסקה קטנה הוסיף:


אפשר, שאינך רוצה להאמין לי? הביטה וראה!


ובדברו פתח לפניו קופסה קטנה, שנמצאו בה נתחי בשר-חזיר…

הכפרי נרתע כמפחד צעדים אחדים אחורנית, אבל כרגע התעודד ויאמר:


אמנם רואה אני הפעם בעיני, כי גרוע אתה גם מגוי ממש, וכי הנך מומר
להכעיס, וודאי, שמעתה לא תוכל להיות לא בעל לבתי ולא חתן לי.
אף-פי-כן רוצה אני, כי אנחנו נשלח אותך, ולא אתה אותנו.
ובכן?
בכן צריך אתה לנסוע עמדי לעיירתי, והרב דמתא יפריד בינינו.
אני מסכים − השיב זוסמן – ולוא יהא מחר.


אבל עוד במוצאי אותה השבת נמלט זוסמן מווילנה. לפי השמועה עשה את הדבר
מיראה לנסוע אל העיירה מגורי חותנו פן ימסרוהו שם בדין אפיקורס
לעבודת-הצבא – מה שהיה בעת ההיא בליטא מן המעשים שבכל יום.

ב.

בלי פרוטה בכיס, ורק עם צרור בגדיו, יצא זוסמן לדרך. הוא החליט לעשות
את דרכו לז’יטומיר, כדי להכנס אל בית-מדרש הרבנים אשר שם, בעת ההיא
עוד לא היתה מסלת-ברזל בין ווילנה ובין ז’יטומיר, ואת כל הדרך הרחוקה
הזאת הלך זוסמן רגלי, ושהוא נודד מעיר לעיר. בכל כפר ועיירה התעכב יום
או יומים בשביל לאסוף איזו פרוטות לצרכי מחיתו, וכך ארכה נסיעתו או,
כמדויק יותר הליכתו מווילנה לז’טומיר כעשרת שבועות בערך.

כבואו לז’טומיר, סר תיכף אל בית-המדרש. זה היה ביום קיץ אחד אחר
הצהרים. בבית-מדרש נמצאו באותה שעה שני צעירים, שישבו ועסקו בתורה,
ועוד שלישי להם, שעמד מאחורי הבימה ועיין בעתון. זוסמן לקח לו מקום אצל
הצעיר הזה ותיכף, נכנס אתן בשיחה על-דבר ענינים שונים, הנוגעים אל
בית-מדרש הרבנים. הצעיר, שהיה מן החרדים האדוקים, התחיל ממאיר אש וגפרית
על בית-מדרש הרבנים ועל מוריו, המוליכים את ילדי-ישראל לשמד ורוצים
לעקור משרשה את היהדות כלה. עם זה אמר:


ובית-מדרש הרבנים הווילנאי לא טוב, כנראה מן הזי’טומירי. גם שם
נעשים, כמו שמספרים, מעשי-תעתועים. ראה מה שמודיעים, למשל,
מווילנה בגליון האחרון של “המגיד”, שאני אוחז בידי. אשה צעירה מבקשת
את בעלה אשר עזבה וישלח לה גט-פטורין פסול, וכאשר תפש אותו אביה
בבית-מדרש הרבנים אשר בווילנה, שאמר להמיר שם את דתו, ויאלצהו
לתת לבתו ספר-כריתות כדין, נעלם פתאום ועקבותיו לא נודעו והיא
נשארה עגונה אומללה לנצח.


כשמוע זוסמן את הדברים האלה נבוך מאד. לבו הגיד לו, כי הכתוב ב“המגיד”
מדבר רק בו, ולא באחר. הוא לקח את גליון “המגיד” בידו וכראותו, כי
אמנם כן הוא בדבר וכי אשתו היא היא המתארת בפרטרט את
תוי-פניו, חשכו עיניו, וברגלים ממהרות עזב את בית-המדרש. הוא ירא
להשאר בז’יטומיר פן יכר על-פי סימניו, ולכן לא נראה עוד במקומות של
פומבי, כי אם קבץ על-יד דינרים אחדים, ולמחר עזב את העיר. הוא הרבה
לחשוב על-דבר מצבו, וימצא לטוב לפניו לבקש לו מקום לשבתו הרחק
ממרכז-היהודים, באשר יוכל לעסוק בהשכלה בלי מפריע. באחרונה מחליט
לכונן אשוריו לפטרבורג, ויעש כן.

ג.

שבועות וירחים עשה זוסמן בדרך. הדרך ענה את כחו מאד. רק אחרי עבור
חצי שנה בא לדינאבורג (היא דווינסק של היום) כמעט נפשו בו. בינתים
גדל שער-ראשו פרע, ועל ידי כך נעשה מוזר במראהו. “עתה לא יכירני
עוד איש על-פי סימני-אשתי " – כן נחם את עצמו ויחליט להשאר לפי-שעה
בדינאבורג. לאחר שנה קצת מדרכו נכנס, כמנהגו, לבית-מדרש. שם בקש גם
מצא לו הזדמנות להכנס עם לומדים אחדים בדברי-תורה. בקיאותו העצומה
בש”ס ופוסקים, שעמדו עליה הלומדים מתוך שיחה זו, עשתה עליהם רשם
כביר. מאז קרבו אותו אליהם, ועל-פי השתדלותם קבלו עליהם אחדים
מבעלי-הבתים האמידים ממתפללי בית-המדרש לנהלו בלחם ובכל מחסוריו
על-מנת שישב ויעסוק בתורה.

אבל למוד-התורה לא משך עוד אליו את לב זוסמן, וישמש לו רק אמצעי לפי-שעה
להשגת מטרתו. הוא החזיק עדיין בכל תקף בהחלטתו שהחליט על-דבר פטרבורג
ויחכה ליום, שיחליף כח וירכש לו איזה סכום-כסף, ואז לא יאחר לצאת לדרך
למחוז-חפצו. לתכלית זו בקש והשיג שני תלמידים, בחורים מבני
עשירי-העיר, שהורה להם בשכר ידוע שלש שעות ביום “יורה-דעה”
ו“חושן-משפט”. אבל עברה עת מועטת ונתעורר בזוסמן “המשכיל” שבו. הוא
התחיל מתגעגע על השכלתו שנפסקה באמצע ועל סביבת חבריו בעלי הדעות
החפשיות, ונפשו נכספה לדעת, לספרות… מבלי חשוב הרבה גמר בלבו לדרוש
בחשאי למשכילי-העיר ולהתודע אליהם.

בעת ההיא היו מפורסמים בדווינסק שני משכילים: המלומד והמאתימאתיקון
הידוע, מחבר ספר “המנוחה והתנועה” ושאר ספרי מדע, צבי הכהן
ראבינוביץ, וראובן ולר, שהיה כותב מזמן לזמן מאמרים ב“המגיד”
בעילום שמו “נר”, ובאותה עת היה מלמד בבתי-הגבירים בעלי-השם
פרידלאנד. אל שני המשכילים האלה התודע זוסמן, אבל לא בפיו, כי אם
על-ידי מכתבים, שמסר לאיש, איש מהם בביתו. המכתבים הללו, שהיו כתובים
בסגנון עברי מליצי יפה מאד ושבכמה פרטים נדמה לסגנוננו של מאפו,
הרעישו, ממש, את לב שני המשכילים, ומאז התחילו מקרבים אליהם את זוסמן.
חבה מיוחדת הראה לו ראבינוביץ, שהכיר תיכף, כי יש לו דבר עם צעיר
בעל כשרונות מצוינים. זוסמן בקר את ראבינוביץ תכופות, והיה מבלה
בכל פעם שעות אחדות משעות-הלילה בהביבליאותיקה שלו ולוקח מאתו
ספרים למקרא אליו אל מעונו. בכל שיחותיו עם ראבינוביץ נמנע זוסמן
מהוציא הגה מפיו על המחשבות שהוא חושב בדבר עתידותיו. אבל פעם אחת שאל
אותו ראבינוביץ בשיחה, עד כמה הוא אומר להיות חובש בית-המדרש, ומדוע
לא ישתמש בכשרונותיו לצורך השגת תכלית רצויה? באותו מעמד השיא לו
ראבינוביץ עצה לעזוב את הגמרא ולהקדיש את עתותיו להשכלת-חול. "טוב טוב
תעשה – כך חתם ראבינוביץ בשיחתו אתו – אם תכנס אל בית-מדרש
הרבנים הווילנאי, ואני נכון לדבר עליך טובות במכתבים לאחדים
ממורי-הבית ממכירי. בלב זוסמן כבר התעורר החפץ לשפוך את שיחו לפני
ראבינוביץ ולספר לו, כי כבר היה פעם בבית-מדרש הרבנים אשר בווילנה
ואת אשר קרהו שם; אבל הוא התאפק ולא ספר, כדי שלא לנגוע בדבר-הגט. הוא
הגיד לו רק זאת, כי הרעיון על דבר השכלת-חול תופש אותו בלבו זה כבר,
אבל אינו יכול לבצע את מחשבתו מחוסר תעודת-מסע (בהודעה שפרסמה אשתו
על אודותיו ב“המגיד”, בקשה מאת ראש-הקהל אשר בעיר מולדתו לבלי תת
לו תעודת-מסע כל-זמן שלא יבוא בעצמו ולא יתן לה גט-פטורין כדת). לא
ארכו הימים ורבינוביץ השתדל והשיג תעודת-מסע על שם איש אחר ויתננה
לזוסמן עם רובלים אחדים להוצאות-הדרך וישלחהו לווילנה. אבל זוסמן עשה את
דרכו לא לווילנה, כי אם לפטרבורג.

ד.

בפטרבורג קדמו את זוסמן ימי-עוני. חוסר זכות-הישיבה בעיר-המלוכה הציק
לו מאד. שלשת הימים הראשונים התגורר בדירתו של איזה שוחט, וביום הרביעי
נשאר בלי מקום-לינה, ומאז היה מוכרח לשוטט לילות שלמים ברחובות-העיר או
לבלות עד אור הבוקר בככרי-הטיול. הימים היו ימי-הסתו; בחוץ נשבו רוות
קרים וחודרים עד הנפש. פעם אחת, אחרי שבת זוסמן ליל שלם על ספסל באיזו
גנה קטנה, הצטנן וחום גדול תקפהו. לפנות בוקר מצא אותו אחד השוטרים
כשהוא מוטל בקדחת עזה על הספסל ויקחהו ויביאהו אל רובע-הפוליציה, ומשם
הועבר אל בית-חולים. כעבור ימים אחדים הבריא זוסמן וכמחוסר זכות-ישיבה
היה עומד להשלח מפטרבורג. אבל במקרה הסתכל בו אחד הפקידים וירא, כי
אין תוי-פניו מתאימים כלל לאלה הרשומים בתעודת-מסעו. כרגע הביאו את
זוסמן לפני שר-השוטרים, והלה התחיל חוקר ודורש אותו בפרטיות יתרה. ולא
נזהר זוסמן בלשונו ויסתבך בתשובותיו ולא מצא מוצא, ובאחרונה הוכרח
להודות, כי השתמש בתעודת-מסע, השייכת לאדם אחר. בגלל העוון הזה מסרו
את זוסמן לדין, ועד אשר יבורר משפטו ויפרש מה יעשה לו, הושם
בבית-האסורים.

זוסמן התבונן יפה אל מצבו החדש וירא ויבן, כי נכונו לו ימי-חושך. מלבד
שיגרשו אותו מפטרבורג, מה שישים לאל את כל חלומותיו שחלם הוא ואחרים
על השכלתו, גם ישלחוהו אסור בשלשלאות של ברזל עם “אסירי-המלך”
לעיירת-מולדתו, ומי יודע את אשר יעוללו לו שם תושביה הקנאים. מעמד-רוחו
נעשה מדוכא יותר ויותר. הוא האמין כי העולם כולו מתקומם לו. רעיונות
מרים מאד הכבידו על לבו כעופרת. ביחוד סבל בלילות, אשר עברו עליו
בנדודי-שנה וחזיונות מבהילים. הוא התהפך מצד אל צד, ולא ידע מנוחה.
בלילה אחד קפץ ממשכבו מוכן ומזומן לשים קץ לחייו; אבל הוא לא מצא בו את
אומץ-הלב הדרוש לכך. למחר קם ממטתו כנרגע קצת. הוא בקש ויתנו לו עט
ודיו וניר וישב ויערוך מכתב אל מי שהיה בעת ההיא שר-ההשכלה דליאנוב.
במכתבו זה התאונן זוסמן לפני דליאנוב על גורלו, אשר הסגיר אותו בידי
אנשים קנאים ומשמרי הבלי-שוא, הרודפים אותו בלי-חשך על התמכרותו להשכלה
ולדעת, וביחוד על נטיתו העצומה לאמונת-הנוצרים. כדי לחלץ את נפשו
מהרדיפות האלה ולהשיב עם זה את נשמתו החוטאת והתועה אל דרך האמת, המוליכה
את האדם אל האושר הנכון והנצחי, החליט בנפשו לעזוב את אמונת-ישראל, אשר
החזיק בה עד כה ושהמיטה עליו רק צרות ומצוקות, ברוח ובחומר, ולבקש
מחסה בחיק דת נצרת, המזכה את בניה לחיי עולם הבא. אי-לזאת הוא
מבקש מאת המיניסטר, כי הוא יהיה המביא אותו בצל כנפי האמונה החדשה
וינחילנו את הכבוד הגדול להיות לו לאב-סנדק. על-פי המכתב הזה, שנערך
בסגנון רוסי נמלץ ומתובל ברשימות-דברים ומימרות לקוחות מתוך הברית
הישנה והחדשה, הבין דליאנוב, כי הכותב הוא אדם רב-הערך, ועוד באותו יום
דרש על-ידי לשכת-הסופרים אשר לו מאת שר-השוטרים להביא את זוסמן מחר
בבוקר אל מעונו הפרטי בבית מיניכטריום-ההשכלה.

בשיחתו הראשונה עם דליאנוב הבין זוסמן למצוא חן בעיניו ולעשות עליו
רושם טוב מאד. עברו שנים, שלושה ימים ועל-סמך המלצתו של דליאנוב בוטל
משפטו של זוסמן, וגם נתן לו הרשיון מאת שר-העיר לשבת בפטרבורג
ישיבת-קבע. כעבור שבוע בא זוסמן בברית אמונת-הפראבוסלאבים.
משתה-הטבילה נעשה ברוב פאר והדר במעונו של מיניסטר-ההשכלה, שהיה לזוסמן
לאב ולפטרון.

ה.

על-פי המלצתו של דליאנוב נתקבל זוסמן אל האוניברסיטה הפטרבורגית
בתור שומע חפשי. נטיה מיוחדת היתה לזוסמן לתורת-המשפטים, ולכן נכנס אל
המחלקה היורידית. עברה עת מועטת והפרופיסורים של האוניברסיטה עמדו על
כשרונותיו המצוינים וימלאו פיהם תהלתו. אז נצנצה מחשבה בלב דליאנוב
להשפיע על זוסמן, כי יעזוב את האוניברסיטה ויכנס אל המחלקה המיסיונרית
של האקאדמיה לתורת האמונה, כדי שיוכל אחרי-כן להפיץ ברוב הצלחה את הדת
הנוצרית בין היהודים בני עמו מלפנים. אבל זוסמן מאן להיות לכהן
ותעודת מיסיונר לא נעמה לו. עת ידועה השתמט על-ידי אמתלאות שונות מקבל
את הצעתו של דליאנוב; אבל דליאנוב לא הרפה ממנו, ומיום ליום נעשו
דבריו אתו יותר נמרצים ויותר קשים, באופן, שסוף, סוף היה זוסמן מוכרח
למלא, למורת רוחו, את רצונו של דליאנוב. אבל פתאום, באופן בלתו-צפוי
כלל, קרה מקרה, שבעזרתו נפטר זוסמן זמן ידוע מהצעתו של דליאנוב.

בעת ההיא – זה היה בשנות השבעים התיכונות – פרצה מלחמת טורקיה
וסרביה, ובין בני-הנעורים ברוסיה התעוררה אז תנועה חזקה לצאת לעזרת
האחים הסלאבים ולשבור מעל צוארם את עול העריצות הטורקית. בזרם התנועה
הזאת נסחפו המוני צעירים, ורובם סטודנטים תלמידי בתי-הספר הגבוהים, אשר
יצאו תחת פקודת הגנראל צ’רנאיוב אל שדה-הקטל הסרבי-טורקי. זוסמן,
שכוונתו האמתית היתה להפטר מהצעתו של דליאנוב, העמיד פנים כפאטריוט
נלהב וילך גם הוא להלחם על עמידתה החפשית של סרביה. בבלגראד התאהב
זוסמן בעלמה סרבית יפה מאד ויקחנה לו לאשה. הוא נעשה אז סופרו של גדל
העתונים היומיים הרוסיים, “גולוס”, ומכתביו, ממערכות-המלחמה ועל החיים
בארצות הבאלקאן, קנו להם בזמנם פרסום גדול ונקראו בכל שדרות העם
הרוסי ברצון מרובה.

רעיון התחיה הלאומית, שתקף את סרביה, בוסניה והרצוגבינה מתוך
התלהבות עזה ונמרצה מאד, ומסירת-נפשם של העמים הסלאבים במלחמתם בעד
שחרורם, השפיעו על זוסמן השפעה, שלא חכה לה כלל. כמו יד נעלמה
התחילה דוחפת אותו לעשות את חשבון נפשו. ויום בא, והוא היה בעיניו
כבוגד בעם העברי, הנעלה בתורתו ובמוסרו לא רק מעמים כהסרבים,
כהבולגרים וכיוצא בהם. מעט, מעט החל הנוחם מפריע את מנוחתו ומנקר
כיתוש במחו ובלבבו. מכאוביו ומצוקות-נפשו הלכו הלך וחזק עד לבלתי
נשוא. כדי להפיג את צערו נתן בכוס עינו ויהיה שותה שכור כל הימים.

הסופר העברי המפורסם בזמנו י. ל. דאווידאוויץ (בן-דוד), שהיה גם הוא
עת ידועה אחד מחיל המתנדבים, שהלכו לסרביה לשפוך את דמם לטובת האחים
הסלאבים ושם נזדמן עם זוסמן, ספר לי פעם אחת על אודותיו את הדברים
האלה:

“רושם קשה מיוחד עשה עלי אחד מחברי הצבא-המתנדבים, יהודי מומר, שהיה
ציניקון גס ושכור תמיד. מומר זה נעשה בהמשך הזמן מבקר לספרי-ישראל
בפטרבורג, זוסמן. זוסמן זה בשעה שהיה נשאר יושב אתי לבדי, לא פסק
מהמטיר אש וגפרית על הסלאבים ועל הרוסים בכלל, ויש אשר הגיד לי
בהתגלות-לב, כי דם-היהודים הנוזל בעורקיו, אינו מניח לו להלחם עם
“האחים” הטורקים, ואם נספח למחנה צ’רנאיוב, עשה את הדבר רק כדי למצוא
מקום להרויח1)”

בן-דוד וגם אחרים, שנזדמנו אז עם זוסמן, לא שערו בנפשם אף שמץ מן
הטראגדיה הנפשית, שהציקה כל-כך לזוסמן באותו זמן, ולפיכך עשה עליהם
רושם של ציניקון שכור, שאינו ראוי לכבוד-אדם. הם לא ידעו, כי בשכרון
צורפה נשמתו של זוסמן, ואך הרגישה את עצמה מזוקקת, נטל ממנו תיכף חשקו
אל הטפה המרה. הוא נתפכח משכרונו באותו רגע, שחלף רעיון כברק במחו,
כי לא תכופר חטאתו בלתי אם יקבל עליו משעה זו ואילך לעשות טוב וחסד
ליהודים בכל אשר תמצא ידו. על הרעיון הזה התעכב זוסמן, וכרגע נגולה כמו
אבן מעמסה מעל לבו, ובבתי-נפשו נגה אור… בחשבו את אשר לפניו החליט
להשתמש בכל האמצעים העומדים ברשותו להשפיע על דליאנוב לטובת
היהודים.

ו.

נאמן להחלטתו זו שב זוסמן כעבור שלשת רבעי-שנה פטרבורגה. על-ידי גלוי
מסירת-נפשו להמולדת נעשה זוסמן עוד יותר מקורב לדליאנוב. הדבר הגיע
לידי-כך, שהיה דליאנוב נמלך אתו לפרקים בעניני-מלוכה שונים. לצורך זה
היה זוסמן מבקר את המיניסטר בכל יום. זוסמן כבר נואש ממחשבתו לכונן לו
מעמד בחיים על-ידי השכלה גבוהה, ודליאנוב גם לא הוסיף עוד דבר אליו
בדבר העבודה המיסיונירית, כי חפץ, שימצא בקרבתו בפטרבורג. לעיני
זוסמן רחפה מעתה רק מטרה אחת: להיות מעוז ליהודים.

לא ארכה העת ולזוסמן נודע מפי דליאנוב, כי השלטון העליון לעניני-הדפוס
מבקש מבקר לספרי-ישראל בשביל ועד-הצנזורה אשר בווילנה. זוסמן ראה בדבר
את ההזדמנות הראשונה שבאה לידו לבצע את אשר יזם לעשות – להשתמש
בזכיותיו המיוחדות לטובת העם העברי. די היה לזוסמן להוציא מפיו שתים,
שלש מלים כדי להשפיע על דליאנוב, שישתדל לפני מי שצריך, כדי להשפיע
על דליאנוב, שישתדל לפני מי שצריך, כי יבחרו בו למשרת צנזור בווילנה.
עם זה הטה זוסמן את לב דליאנוב לחפצו בהבטחה להבטיח לו, כי בשבתו
במרכז מרובה באוכלוסין יהודים כווילנה, תמצא ידו לפעול שם הרבה
במלאכות המיסיון.

כבוא זוסמן לשרת בועד-הצנזורה הווילנאי עוד מצא שם הרבה מן הרוח
האנטישמיי, אשר חדר אליו תחת השפעת המבקר הקודם בראפמאן, בעל
“ספר-הקהל”. ב“שלחן-ערוך”, וביחוד ב“חשן-משפט ו”ביורה-דעה“, עשה
בראפמאן שמות נוראות. הוא קרע מהם דפים שלמים, ובכמה מקומות סרס את
הכתוב כל-כך, עד כי לא יחלו הלומדים לעמוד על כוונת-הדברים. כדי לקבל
על מעשה-התועבה הזה את הסכמת הצנזורה העליונה אשר במטרופולין, היה
בראפמאן מרבה לשלוח אליה חבילות של כתבי-פלסתר על ה”שלחן-ערוך"
ו“חשן-משפט”, אשר מצא בהם, לפי דבריו, מקור כל מדה נתעבה ופריצות גסה.

זוסמן מצא פה לפניו כר נרחב לעבודה פוריה. קודם כל התחיל מבער קימעא,
קימעא אחרי שרידי מעשי-הנבלה, שנשארו לפלטה מימי בראפמאן. ותהי ראשית
פעלו לשלוח לפטרבורג תזכיר מפורט, שהגין בו הגנה נמרצת על החבורים,
המשמשים ספרי-חוקים ליהודים ויתנם מופת למוסר האנושי ועליון לתורת
נועם-המדות. ברוחב ידיעותיו בספרות-ישראל לכל תקופותיה ובארודיציה
החילונית שלו, העשירה מאד, הבין להאיר לפני השלטון הרוסי את מהותם וטיבם
של ספרים כ“השלחן-ערוך”, “חשן-משפט” ו“יורה- דעת” הארה, שעשתה עליהם
רושם יפה מאד. כך עלתה לזוסמן להשיב לספרים הנזכרים אותם הדברים, שנמחקו
מהם על פי מלשינותיו של בראפמאן. ראוי להזכיר פה, כי בבקרו את
ה“יורה-דעה” הוסיף עליו זוסמן הערות חריפות משלו, שנדפסו מן הצד בשם
“הגהות חכם אחד”.

בכלל הקל זוסמן הרבה על תנאי הצנזורה של הספרים העברים. בנגוד
לבראפמאן, שהיה בשעתו כמטה-זעם להספרות הרבנית, הראה זוסמן התקרבות
מיוחדת לרבנים מחברי ספרי “שאלות ותשובות”. בקיאותו העצומה בש"ס עמדה
לו לזוסמן פעמים הרבה לתקן בכתבי-היד טעויות שונות, שטעו הרבנים
המחברים. התקונים האלה היו מרעישים, ממש, את הרבנים, ויש אשר נסו להכנס
אתו בפלפולים חריפים כדי לנצחו בהלכה, אבל לשוא היה עמלם. כך
נתפרסם זוסמן בחוגי תופשי-התורה אשר בווילנה ללמדן מופלג. פנים
בלתי מסבירות הראה זוסמן רק לאותם הרבנים, שכתבו את ספריהם בסגנון
בלתי-ברור ומטושטש. רב בישראל – כך היה זוסמן אומר תמיד – צריך שידע
לדבר צחות ועוד יותר מזה – לכתוב בלשון צחה.

עברה עת ידועה ולאזני זוסמן הגיעה השמועה, כי בשלטון העליון לעניני-הדפוס
בפטרבורג נעשתה פנויה משרת הצנזור לספרי ישראל. בשימו אל לב, כי
בעיר-המלוכה ובקרבת דליאנוב ימצא לפניו כר יותר נרחב לפעולתו, מהר
ויסע לשם ובלי השתדלות יתרה קבל את המשרה, שרצה בה.

כמעט מן היום הראשון שהשתקע זוסמן בפטרבורג, הרבה לעשות טובות עם
יהודים יחידים ועם כלל ישראל. עיקר פעולתו היה, לתת לצעירים יהודים,
שגמרו חוק למודם בבתי-ספר בינונים, את היכולת להכנס אל האוניברסיטה
הפטרבורגית. באותה עת לא הנהיגו עדיין ביחס ליהודים בבתי-הספר
הגבוהים אשר ברוסיה הגבלה של אחוזים; אבל הכניסה אל האוניברסיטה,
וביחוד לזו שבפטרבורג, היתה קשורה, בתנאים קשים מאד. על התנאים
הקשים האלה התגבר זוסמן תמיד על-ידי המלצותיו של דליאנוב. לפני כל
סטודנט עברי, שהמליץ עליו זוסמן באזני דליאנוב, וכאלה היו רבים, נפתחו
דלתות האוניברסיטה הפטרבורגית כרגע. וטובות כאלו עשה זוסמן חנם, בלי
שכר-טרחה. די היה, למשל, כי צדרבוים בעל “המליץ” יודיעהו בכרטיס, כי
צעיר פלוני ופלוני ראוי שיתקבל אל האוניברסיטה, או לבית-ספר גבוה אחר
בפטרבורג, והוא רץ תיכף לדליאנוב והשתדל לפניו, והשתדלותו נתנה
לו.

מפי דליאנוב היה זוסמן יודע תמיד את הרוחות המנשבות בספירות העליונה
ביחס אל היהודים, ומה שנעשה מאחורי הפרגוד במהלך הפוליטיקה
הרוסית-יהודית. זה נתן לו את האפשרות למסור לעסקני-הצבור היהודיים אשר
בפטרבורג את הידיעות הנחוצות על-דבר המעשים, שהשלטון הרוסי חושב לעשות
בנוגע ליהודים, והיא שעמדה לא פעם אחת לעסקנים הללו לאחוז למועד הנכון
באמצעים הראויים לקדם את פני הרעה הנשקפת לעם העברי.

כך קרה פעם אחת ולזוסמן נודע, כי בספירות הממשלה שורר קטרוג גדול על
הישיבה המפורסמת אשר בוואלוזין. זוסמן הודיע תיכף את הדבר להבארון
גינצבורג, והלה הזמין למחר אל-ידי הטלגרף את ראש הישיבה הוואלוזינית,
ר' נפתלי צבי יהודה ברלין, לבוא מהר לפטרבורג. עוד קודם שבא הרב
ברלין פטרבורגה נודע הדבר, כי הכעס שכועסים בחוגי-הממשלה על הישיבה
גדול כל-כך, עד שכמעט החליטו לסגרה. אחרי הרבה חקירות ודרישות בענין
זה נתברר, כי נתקבל כתב-שטנה על ישיבת-וואלוזין, שבו נאמר, כי היא
משמשת קן לקנאים חשוכים ומורדי-אור, המתאמצים להפיץ בקרב היהודים בערות
ואמונות-תפלות כדי להפרידם על-ידי חוקים משונים מבני עם-הארץ. בישיבה
הראשונה, שהיתה לעסקני-הצבור שבפטרבורג בביתו של הבארון
גינצבורג בהשתתפותו של ראש הישיבה הוואלוזינית, נערך בענין זה
תזכיר שנמסר באותו מעמד לזוסמן על-מנת להגישו לדליאנוב עם תוספת
הבאורים הנחוצים לדבר מצדו. זה נעשה בשעה שכבר היה הדבר קרוב, כי השאלה
בדבר ישיבת וואלוזין תתברר במועצת-המיניסטרים, שנמצא בה הרבה
שונאי-ישראל. אבל זוסמן הקדים להשתדל בדבר, והשתדלותו הביאה לידי-כך,
שיתברר הענין תחלה במיניסטריום לעניני-השכלה, ואחרי שיחה ארוכה שהיתה
לו עם דליאנוב הסירו את השאלה על-דבר ישיבת-וואלוזין מסדר-היום, והניחו
לישיבה שתתקיים. מספרים, כי היה זוסמן מתפאר לפרקים, שבשעת פרידתו
מאת ראש-הישיבה, אמר לו הגאון: “אני מבטיחך, שיש לך חלק לעולם הבא…”

ז.

בפטרבורג נפגש זוסמן עם מטיבו מלפנים צבי הכהן ראבינוביץ מדווינסק,
שהיה בעת ההא עורך השבועון הרוסי-העברי “רוסקי יעווריי”. זה נתן לזוסמן
את ההזדמנות לגמול לראבינוביץ על הטוב, אשר עשה אתו בצר לו. שלא בפניו
הציג את ראבינוביץ לפני דליאנוב בתור מלומד גדול ופקח
בהויות-העולם, שהממשלה הרוסית היתה יכולה להשתמש בו למטרות מדעיות
שונות. דברי-התהילה, אשר פזר זוסמן לראבינוביץ, עשו על המיניסטר רושם
כל-כך נמרץ, עד כי הביע את חפצו להתודע אליו. אז הביא זוסמן את
ראבינוביץ אל דליאנוב. אף כי לא שמע ראבינוביץ את הלשון הרוסית
וידבר עם המיניסטר גרמנית מגומגמת, הבין בכל זה בבקורו הראשון למצוא
חן בעיניו ולקחת את לבבו ביחוד בפקחותו המעשית, ולפני לכתו הזמין
אותו דליאנוב לבקרהו בביתו לעתים קרובות. בהמשך הזמן נעשה ראבינוביץ
יוצא ונכנס בבית דליאנוב ולפרקים הטה את לבו לעשות חסדים גדולים עם
היהודים. בהשתדלותו של דליאנוב העניקה הממשלה הרוסית לראבינוביץ
זכיות של אזרח נכבד.

על-ידי דליאנוב נעשה זוסמן מקורב גם לשרים אחרים מרמי-המעלה. הוא היה,
למשל, מידידיהם של הפובליציסטן הרוסי המפורסם, עורך הירחון הימני
“רוסקי וואסטניק” קאטקוב, שהיתה לו חשיבות גדולה בחצר-המלכות, של מנהיג
הסלאוויאנופילים הסופר אקסאקוב, של הנסיך וואלקונסקי וגם של השר
התקיף מאד פובדונוסצוב. גם בשרים בעלי-ההשפעה האלה היה זוסמן משתמש
לפעמים לטובת עניני-היהודים.

כדי שלא יאבד חנו בעיני הביורוקראטים הגבוהים ובשביל שלא יתרופף מצבו
המבוסס, נזהר זוסמן במלוי חוקי האמונה הפראבוסלאבית, יום יום בקר את
בית-התפלה והשתתף בכל החגיגות הדתיות. מלבד זה העמיד את פניו
בעיני-הרשות כצנזור מחמיר מאד. תמיד התאנה אל מבקרי ספרי-ישראל
בערי-השדה, אשר התיחס אליהם באי-אמון ומתוך חשד, כי הם לוקחים שוחד מאת
המחברים. קשה ביחוד היה יחוסו אל הצנזור היהודי בווארשה זאמנהויף
(אביו של ממציא הלשון האספראנטית), שעורר עליו את חמתו בזה, שנתן את
רשיון-ההדפסה לספר, שעבר דרך כל ועדי-הצנזורה, ואיש מן הצנזורים העברים
לא התיר אותו לבוא בקהל. זה היה הקובץ היהודי “דער וועקער”
(המעורר), שיצא בשנת 1887 על-ידי חובבי-ציון באודיסה בעריכתו של מ. ל.
לילינבלום. בקובץ זה נתפרסם שיר מאת אברהם גולדפאדן בשם "א שטיין פון
הארצן " (אבן מן הלב), שהיה מחאה כתובה בסגנון סאטירי חריף ועוקץ נגד
הפוגרומים. זאמנהויף היה הצנזור היהודי היחידי, אשר לא חת להרשות את
הספר לדפוס. אבל נמצא איש, אשר הכה את זאמנהויף בלשון לפני השלטון
העליון לעניני-הדפוס על המעשה הזה אשר עשה. הדבר נמסר לזוסמן, והוא שם
לאל את דברי-המלשינות, אבל עם זה גער בזאמנהויף נזיפה שבכתב. מאותו יום
הביט על זאמנהויף בעיני-חשד, והדברים הגיעו לידי כך, שבשבילו הפסיק
פעם אחת את הוצאת “הצפירה” לשלשה חדשים שלמים. סוקולוב מהר אז לבוא
לפטרבורג ועל-ידי המלצתו של צבי הכהן ראבינוביץ, הנזכר למעלה, לפני
זוסמן עלתה בידו להביא לידי בטול הגזרה.

זוסמן, שבקר גם את “המליץ”, היה קובל תמיד מרה על צדרבוים בגלל שאינו
מגין בעתונו כראוי על עניני-היהודים ובגלל שהוא כותב עברית כל-כך
גרועה. זוסמן, שהיה בעצמו בעל סגנון עברי מצוין, לא יכול שאת את שפתו
המשובשת של צדרבוים ולפעמים, שהיה קשה לו להתאפק, היה מתקן בכמה
מקומות את סגנונו.

ח.

אפס כי השאיר השמד לזוסמן ירושה מעציבה מאד, אשר לותה אותו כצל עד יומו
האחרון – התשוקה אל היין. בשובו מסרביה פסק לזמן רב לשתות. נראה היה
הדבר, וכך האמין הוא עצמו, כי השכרון היה אצלו רק חזיון לפי-שעה, אשר
חלף באותו רגע שהוטב מצבו. אבל לא היתה זו אלא טעות.

הז’ורנאליסטן הרוסי-העברי א. קויפמאן מספר על אודות זוסמן את
העובדה המעניינת הזאת:

"פעם אחת טילתי עם זוסמן ברחוב נעווסקי בפטרבורג ואשוחח אתו בעניני
המדע העברי, ובהיותי עסוק בשיחה לא התבוננתי, כי משכני אחריו אל
בית-המשתה של “דומיניק”. הוא בקש ויגישו לו כוס גדולה, אשר מלא אותה
עד שוליה יין-דגן ולאחר שהצטלב הריק אותו אל פיו בגמיאה אחת. “אפשר
שמתפלא אתה – אמר לי זוסמן – על אשר הצטלבתי לאחר השיחה שהיתה בינינו
בדברי-תורה? הריני לבאר לך את הדבר: פני דומים קצת לפני יהודי, ואני אין
חפצי כי האנשים הנמצאים עכשו פה אתנו בבית-המשתה, יהיו חושבים, כי גם
היהודים כבר התחילו שותים יין-דגן בכוסות גדולות”.

נחום סוקולוב, אשר, כמו שכבר ספרתי למעלה, היה לו דבר אל זוסמן בעסקי
גזר-הדין, שייצא על-ידו על “הצפירה”, מספר באותו ענין את הפרטים האלה:

“… והתחילו אז המועצות עם האדון זוסמן. חשבתי, כי יכביד את אזניו ואת
לבו ישים שמיר – אבל לא! נתדבק בי תכף, כאלו ידע אותי זה עשרים שנה.
כבר במשך השיחה הראשונה כבשו רחמיו את כעסו, ויהי טוב כצפור קנרי,
וספוריו היו ערבים ונוחים, ולא קשה היה להכיר בטביעת עין ראשונה, שהוא
מתחרט. הארכתי אז ימי שבתי בפטרבורג, ויש שהייתי הולך עם ראבינוביץ
אל זוסמן, וזוכרני, שהיו מכניסים אותנו לפרוזדור קטן, אשר לא היה שם
מקום לנטות ימין ושמאל, ומשם אל החדר, והאשה הסרבית עוטה רעלות כטעם
בנות רוסיה הקטנה, ועל השולחן הקטן עומד המיחם, ובעה”ב פותח רוסית; אך
במהרה הוא עובר אל הלשון היהודית, ומדבר כ“צאינה וראינה”, ואנו יושבים
שם שעות, ואיננו מניח אותנו לצאת, מספר את כל הסודות מסרביה ומבולגריה
ומכל בתי המיניסטריון אשר פה ומכל מחלקות הסינאט, ומשנן לנו את
השעורים, שהוא שומע בישיבות שלטון-הדפוס, ומרצה לפנינו את כל ה“חוזרים”
הגלוים והנעלמים. הכל הבינותי, הכל היה ברור ופשוט לי. אפס כי תנועה
אחת מתנועותיו היתה זרה לי: כעשרים פעמים, במשך שבתנו שם, יצא מן החדר,
שהה שם כרגע, ושב. לא ידעתי יציאה זו מה היא. צרכים שבצנעה? מחלה? פחד
מפני מרגלים? לא ידעתי. עוד יותר נפלא היה הדבר בעיני, כי בכל פעם אשר
שב, היו פניו מסבירות יותר, ויצהל, פשוט, כסוס.

בצאתנו – כך מסיים סוקולוב – שאלתי את בן-לויתי. “כמה תמים אתה – בדח
היהודי הפקח – אין אתה יודע, הפנים, את מנהגי-המקום הוא יוצא בשביל
גמיעה קטנה. קשה לו לשבות רבע שעה בלי גמיעה. כשיש לו חברה אחרת, הוא
גומע יחד עמהם. בפנינו לא רצה”.

בשנת 1888 הוציא הסופר היהודי מ. ספקטור את הכרך הראשון שלו " דער
הויז-פריינד". בכרך זה נתפרסם מאמר על אדות אברהם מאפו מאת א. ש.
פרידברג. אל המאמר הנזכר נספחה הערה גדולה, המכילה זכרונות מעניינים
אחדים על-דבר מאפו, שכותב הטורים ההם התודע אליו בקובנה בשנת 1860 והיה
מידידיו. תחת ההערה הזאת חתום איש בעילום-שם: “הקורא הראשון של
ה”הויז-פריינד".

הקורא הראשון הזה של ה“חויז-פריינד”. היה הצנזור, שבקר את הקובץ:
זוסמן.






עיין ספרי “דריי ליטערארישע דורות”, כרך ב, עמוד 144.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9606