


	
	אליעזר ליברמאן
	



א

זה שמו של מי שהיה לפנים רב בישראל, מחבר איזו ספרי “שאלות ותשובות”,
אשר בהמשך הזמן המיר את דתו בדת הקאתולית ולעת זקנתו נשא משרה גדולה
בהוואתיקאן ברומי. מקורות ימי-חייו של המומר הזה נודעו רק פרטים
מועטים, אף כי כל ההיסטוריונים העברים, החל מפרופסור גרץ, מרבים לדבר
על פעולתו הרבנית. ידוע על אודותיו רק זה, כי נולד בסוף המאה
השמונה-עשרה באלזס במשפחה של רבנים; כי בימי-נעוריו למד בישיבת הגאון
המפורסם בעל ה“שאגת-אריה” במיץ, וממנו נסמך להוראה. אז לקחה אותו לה לרב
קהלת-היהודים בעיר האגינוי. בעת אשר שמש ברבנות רכש לו גם השכלה
חילונית, וידע על בורין שפות אחדות.

בהאגינוי לא האריך ליברמאן לשבת. הקהלה היתה עניה ולא השיגה ידה לתת לו
למחיתו די צרכו. זה המריץ אותו ללכת ולבקש לו קהלה אחרת. אבל זמן רב עבר
ואת אשר בקש לא מצא. מאז התחיל לנדוד מארץ לארץ ומעיר לעיר. נדודיו עברו
עליו בתנאים קשים מאד. זה היה בעת אשר המלכים בעלי-הברית נלחמו
בנפוליון הראשון, ומדינת גרמאניה כלה כמו נהפכה לקסרקטין גדול. קהלות
היהודים שם נתדלדלו מאד על-ידי המלחמה, ומפני לחץ מצבן נטרדו מעניניהן
הפנימיים, וביחוד במה שנוגע לחיי-הרוח. גם הקהלה, שמצאה צרך ברב, לא
עתה הלך לבה לבקש לה את האדם ההגון לאותה משרה. וזהו שגרם, כי בערים
ובעיירות שבא אליהן ליברמאן כמעט נפשו בו, בהיות הדרכים בחזקת סכנה,
לא ערכו לו יהודי-המקום את קבלת-הפנים שהיה ראוי לה; איש מהם לא הראה לו
גם סימן של התקרבות ולא נהג בו מנהג דרך ארץ, כיאות ביחס לתלמיד-חכם, כי
אם נתנו לו שני זהובים להוצאות הדרך על מנת שילך הלאה. כמה פעמים לא היה
לו בדרך גם לחם לשובע והוא נשא חרפת רעב. שמו שספרו במאוחר אחדים מגדולי
רבני העת ההיא, כמו הגאון המפורסם ר' יעקב מליסא ואחרים, השפיעו הנדודים
האלה על ליברמאן השפעה של דמוראליזאציה. הוא התחיל לתת בכוס עינו
ולשחק בקלפים. נשען, כנראה, על דברי העדים האלה, צייר גם הפרופיסור גרץ
את ליברמאן כאדם משחת-המדות וחדל-אישים. באחרונה בא ליברמאן לברלין.
שם נשתנה תיכף מצבו לטוב. הארודיציה העברית הגדולה שלו והשכלתו
האירופית פתחו מהר לפניו את דלתות גדולי נכבדי היהודים בברלין כמו דוד
פריד-לענדער, ראובן גומפרץ, יעקב בר (אביו של הקומפוזיטור הנודע
מאיר-בר) ואחרים. ביחוד נעשה ליברמאן מקורב אל מי שנתפרסם בעת ההיא
בתור נדבן גדול ועסקן צבורי על שדה חנוך-הילדים והריפורמה הדתית –
ישראל יעקובסון.

ב

ישראל יעקובסון היה יהודי עשיר ומשכיל, אשר נתן כל ימיו את לבו על שני
דברים הללו: לתקן את חנוך הדור הצעיר ולעשות שנוים אחדים בעבודת-אלהים
הנוהגת אצל היהודים. הוא לא היה מן המתקנים הקיצונים כפרידלענדער ואחרים,
אשר שאפו להרוס את דת היהודים ולעקור אותה משרשה. יעקובסון חפץ רק להנהיג
בבתי-הכנסיות סדר כזה, שתהא התפלה נערכת ביותר טעם ויופי, כדי שלא
תהא לזרא לבני הדור הצעיר, שכבר הריחו ריח ההשכלה החדשה. עיקר טעותו
הזה בזה, שבהיות לו ידיעה מועטת מאד במהותה של אמונת-ישראל, נדמה לו, כי
צריך רק לחקות את מנהגי עבודת-אלהים של עמי-הנכר, להנהיג, למשל,
בבית-הכנסת עוגב וקול שיר עם נאום בלשון המדינה, ואז יהיה הכל מסודר
יפה ומתאים לרוח הזמן.

שאיפותיו של יעקובסון הביאו לידי ויכוחים גדולים. התוכחו על אודותן בפה
וגם במחברות ובקונטרסים שונים. אחרים הסכימו אתו, ואחרים התנגדו לו. אבל
יעקובסון לא חפץ לחכות עד אשר תפתר סוף סוף השאלה בעיון וימהר ויגשים
את תקוניו במעשה.

ביום חג השבועות שנת 1815 פתח יעקובסון בברלין את בית-הכנסת החדש שלו
ויזמין לבוא אל התפלה את גדולי שועי-ישראל וגם אחדים מחשובי-הנוצרים.
והזדמנות היתה בדבר כי באותו יום נעשה נפתלי בנו “בר-מצוה”, וזה נתן
לחגיגה ערך מיוחד. יעקובסון עצמו היה גם החזן גם הנואם. הוא עלה על הבימה
וישא נאום לכבוד חג השבועות ולכבוד חגיגת בנו, אשר ברך אותו בברכות
הקונפירמאציה הנהוגה אצל הנוצרים. זו היתה הקונפירמאציה הראשונה בקהלת
היהודים בברלין, וכדאי לסמן בתור אירוניה מרה של ההיסטוריה את העובדה
הזאת: אותו הבן, אשר אצל לו אביו את ברכתו ליום העשותו “בר-מצוה” מתוך
חגיגיות יתרה כזו, המיר בהמשך הזמן את דתו ונעשה כהן קאתולי, וברכת
אביו לא עמדה לו להחזיקו ביהדותו.

בית-הכנסת של יעקובסון עם התקונים החדשים, אשר הנהיג בו, עוררו בחוגי
היהודים החרדים בברלין התמרמרות מרובה. נמצאו אז בין היראים כאלה, אשר
השתדלו לפני הממשלה, כי תסגור את בית-הכנסת שלו, אחרי שהוא גורם להריסת
האחדות בתוך העם העברי. ואמנם לא ארכו הימים ובפקודת הקיסר נסגר
בית-הכנסת של יעקובסון מבלי שים לב לטענותיו, כי על צדו עומד הרוב
המכריע של היהודים. אז החליט יעקובסון להוכיח את צדקת טענותיו על ידי
הסכמות רבנים מפורסמים, את ההסכמה הרבנית הראשונה להצעות התקונים שלו קבל מאת ליברמאן, שבא בעת ההיא לברלין. זה עורר הרעיון אצל
יעקובסון, כי ליברמאן הוא האדם הנאות, אשר יוכל לשאת וליתן בדבר עם
הרבנים ולקבל מהם את ההסכמות הנחוצות. מורשה בחשאי מאת יעקובסון
ובהוצאותיו עשה אז ליברמאן למטרה זו נסיעה לאוסטריה-אונגאריה, ובשובו
מדרכו הביא אתו הסכמות אחדות, כתובות בצורה של “שאלות ותשובות”, שקבל
מאת שני רבנים באונגאריה ומשני רבנים ספרדים, שנזדמן אתם בדרך. את
הסכמות הרבנים האלה הדפיס ליברמאן בספר מיוחד בשם הכולל “נוגה
הצדק”. עליו הוסיף חלק שני בשם "אור נוגה", שבו הוא מביע את
רעיונותיו עצמו באותו ענין.

מי שיקרא רק שתים, שלש שורות בחלק השני הזה, הכתוב, אגב, בסגנון עברי
מצוין ומבליט בכותב ארודיציה תלמודית ומדעית גדולה מאד, וודאי שלא
יחפוץ וגם לא יוכל להאמין בשום אופן, כי שייכים הדברים לאיש, אשר אחרי
עבור עת קצרה פנה עורף לאמונת ישראל ולעם ישראל.

“כיצד אפשר להביט בקרת-רוח – כך כותב ליברמאן בספרו הנזכר – איך
הולך ומתמעט מיום ליום מספר אלה, המזניחים את אמונתנו ואת תורתנו הקדושה?
ראו נא כמה אנשים מחללים היום שבת בפרהסיא, לועגים לדברי חז”ל ועושים כל
דבר האסור! מי הוא היהודי ירא-ה' אשר לא יבכה במסתרים בראותו את העם
כל-כך פרוע ואיך הוא נוטה מדרך הישר"? ועוד ועוד ברוח זה.

יאקובסון היה כמאושר בעיניו. הוא חשב, כי אחרי פרסום הסכמות הרבנים
עם באוריו של ליברמאן, לא יפצה עוד איש מן החרדים את פיו נגד
הצעת-התקונים שלו והוא ישיג את מטרתו בנקל. אבל הוא שגה ברואה. ויהי
להפך, כי ספרו של ליברמאן עוד הועיל להרגיז את החרדים ביותר ולהיות
כשמן על המדורה. גדולי הרבנים והגאונים של אותו זמן התנפלו על הספר “אור
נוגה” ומחברו בחמה שפוכה ויצאו כנגדו למלחמת-מצוה. בראש המלחמה הזאת
התיצבו שלשת הגאונים המפורסמים: ר' עקיבא איגר, ר' משה כופר ור' מרדכי
באנעט. אליהם נלוו עוד שלשים וחמשה רבנים מארצות שונות וכלם יחד פרסמו
בדפוס קונטרס בשם “אלה דברי הברית”, שבו בקרו את הצעות התקונים
החדשים ואת המסכימים להם בקרת חריפה מאד, עם זה בקשו לזלזל בכבודו של
ליברמאן ואמרו עליו שהוא הדיוט ובור גמור, כי איננו בעל מוסר ומדות,
וכי כל מטרתו בספרו לא היתה אלא רק כדי לעשות עסק טוב.

מאז ירד ליברמאן מעל הבמה. הוא נעלם מברלין ומגרמאניה בכלל. המלחמה
בין המתקנים והחרדים הלכה ונמשכה שם באותה ההתלהבות גם מכאן ואילך, אבל
את ליברמאן לא זכרו עוד וישכחוהו.

ג

רק אחרי עבור שנים רבות נודעו בקהל על-דבר ליברמאן הפרטים המעניינים
האלה:

בשנות השלשים למאה שעברה התנצר ובא בברית הדת הקאתולית. בכנסיה
הקאתולית רכש לו על-ידי ידיעותיו התאולוגיות המרבות שם גדול. גדולה
ביחוד היתה השפעתו של ליברמאן בימי האפיפיור פיוס התשיעי. בשעת
הועידה הגדולה של הקארדינאלים בהוואתיקאן בשנת 1870 יצא ליברמאן
כמליץ יושר לעם העברי, ובהשפעתו עצר בעד הועידה מקבל בנוגע ליהודים
החלטה מסוכנת מאד. הקארדינאלים הקנאים חפצו אז לפרסם בעולם, כי השלטון
העליון של הכנסיה הקאתולית יודע ברור, כי משתמשים היהודים לחג פסחם
בדמי-נוצרים. רק השפעתו הנמרצה של ליברמאן על האפיפיור גרמה לעכב
בעד פרסום החלטה כזו. אחרי מותו קדש אותו האפיפיור הנזכר והכניס אותו
אל רשימת “המאושרים”, הזוכים “לחיי-נצח”…

בשנת 1910 ידע “העולם” הוילנאי (גליון 5) לספר על אדות ליברמאן את
הדברים האלה:

“בהוואתיקאן עושים עתה הכנות גדולות. אליעזר ליברמאן, מי שהיה רב
בגליל1 הגינוי ונעשה קאתולי ולאחר מותו נרשם בין “המאושרים”, עומד
עתה להתעלות עוד יותר ולהעשות אחד מ”קדושי" הכנסיה הקאתולית. כבוד כזה
לא נעשה עדיין ליהודי בשתי מאות השנים האחרונות. רק האפוסטולים, וגם
אחדים מן הבישופים הראשונים, שיצאו ממקור ישראל, זכו להחשב בין ה“קדושים”.
אבל עתה, בזמננו, הרי זה חידוש נפלא."






“בגליל” במקור המודפס, לא מובן בהקשר המשפטי – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9604