


	
	צבי גרשוני
	



א

בשנת 1897 הרבו חשובי העתונים הישראלים והאנגלים באמיריקה לפרסם
מאמרי-מספד על מות הרב והמלומד צבי גרשוני, שמת בניו-יורק בשנת
הששים והאחת לימי חייו. הספידו את הנפטר גם גדולי העתונים העברים ברוסיה,
אשר הדפיס בהם המנוח מעת לעת מכתבים מעניינים מאד מאמריקה. מאמרו האחרון
“על היהודים והיהדות באמיריקה” פרסם “בהשלח”. כעבור עת קצרה לאחר
שהמציא את המאמר הנזכר אל המערכת – כן מעיר אחד-העם – חלה גרשוני ומת מיתה
חטופה. בכרך הששי של “לוח אחיאסף” נזכר גרשוני ברשימת הנפטרים באותה
שנה, ובתוך שאר דברי-שבח נאמרו על אודותיו כדברים האלה: “המנוח, מי שהיה
רב בערי אטלנטה ושיקאגה, הוא מיוצאי-רוסיה, ושם היה מזקני-המשכילים.
תמיד הצטער על חורבן הרוח העברי והוא שמח לראות תנועה עברית בין
הצעירים היהודים באמיריקה. הוא היה גם המעורר הראשי ליסוד חברת
“חובבי-שפת-עבר”, הנקראת עתה בשם “זרובבל” ושמטרתה להפיץ את דעת הלשון
העברית באמיריקה”.

ואמנם, כשאנו מדפדפים במכתביו של גרשוני מאמריקה, שנדפסו מתחלת שנות
השבעים לעתים קרובות ב“המגיד”, ותכופות ב“המליץ”, אנחנו רואים, כי
בכלם בחר לו לענין לענות בו את ירידת הדת הישראלית בין יהודי-אמיריקה
ואת זרם הטמיעה המאים לבלוע שם את היהדות. בכעס ובהתמרמרות הוא מדבר
על החנוך הלקוי שמחנכים רב ההורים באמיריקה את ילדיהם, והוא מחוה את
דעתו בפה מלא, כי חנוך שכזה סופו להביא לידי שמד… גם במאמרו האחרון
ב“השלח”, שהזכרתיו למעלה, הוא מדבר בלעג שנון על בית-הכנסת של היהודים
המתקנים בפילאדלפיה, במקום, שתחת הצרמוניות היבשות והלקוחות בהקפה
משל אחרים, קבור הרוח העברי הלאומי. נפעם מרגשי-יגון הוא מספר במרוצת
דבריו, כי המטיף שבאותו בית-הכנסת הוכיח את הקהל בנאומו שנשא ביום
הכפורים, כי אין להיהודים להחזיק דוקא רק ב“מגן דוד”, ועליהם לאחד את
ה“מגן דוד” עם הצלב ועם אגן הסהר, ועל-ידי זה יתקשרו עם האנושות כלה.

ומי היה יכול לצייר בנפשו, כי גרשוני זה מי ששמש ברבנות בכמה קהלות
גדולות, המאמין האדוק והעברי הלאומי הנלהב, היה לפנים בשבתו ברוסיה יהודי
מומר, שאחרי-כן התחרט ויברח לחוץ לארץ, במקום שהתגורר עוד זמן רב בין
מיסיונרים, עד שבא לאמיריקה, ושם שב אל היהדות באמת ובלב תמים…

מעניינות מאד תולדות האיש הזה, המומר לשעבר, והביאוגראפיה שלו נעשית עוד
יותר מלאת-ענין על-ידי זה, שהרבה ממאורעות-חייו וגם פרטי השמד שלו ושיבתו
אל היהדות פרסם בעצמו בעתונות העברית כדי להטהר מחטאתו בעיני הקהל
הישראלי.

ב

צבי גרשוני נולד בוילנה בשנת 1811. אביו היה מנכבדי בעלי-הבתים
הוילנאיים, בר-אורין ומגדולי-היחש. הירשיל’ה בנו, שעוד בילדותו נכרו
בו סימני עלויות, למד אצל טובי מלמדי-העיר. במלאת לו שתים-עשרה שנה,
כבר לא נמצא בשבילו מלמד בוילנה, ואז הכניס אותו אביו אל הישיבה
המפורסמת של ר' מיילא. כעבור שתי שנים כבר נעשה צר לו המקום גם בישיבה.
אז קנה לו אביו לחבר אברך אחד, פרוש, למדן מופלג כמותו וחצי מוסמך
להוראה, שאכל יום אחד בשבוע על שלחנו, ושניהם ישבו ללמוד ביחד
בבית-התפלה של הגר"א. במשך עת קצרה נמשכו לבות הצעירים זה לזה ויחוסיהם
ההדדיים נעשו יחוסי-אחים.

והנה אירע מאורע – ומאורעות ממין זה היו אז בוילנה מן המעשים שבכל יום –
כי הושפע הפרוש מצעיר בן-עירו, שלמד בבית-התפלה לקצבים וקרא בחשאי
בספרי-ההשכלה העברים החדשים, שהיה מקבל אותם מאת אחד ממכיריו, תלמיד
בית-מדרש הרבנים, והתעוררה בלבו אף הוא תשוקה אל ספרי-המינות האלה,
כמו שנקראו אז בפי היראים. ביום אחד, אחר הצהרים, הביא הפרוש אל
בית-תפלתו של הגר"א ספר עברי קטן וינח אותו על הגמרא ויחל לקרוא בו,
וכבא גרשוני לא הסתיר אותו ממנו. לא ארכה העת וגם נפש גרשוני חשקה בספרים
האלה. עוד מעט ושניהם הזניחו את הגמרא והתמכרו בהתמדה לקריאת הספרים
החדשים… עבר עוד זמן ידוע ותחת השפעת האידיאות החדשות, שנתגלו להם
מתוך הספרים הללו, הסיחו את דעתם מן הגמרא לגמרי והקדישו את זמנם רק אל
הלשון הרוסית, שלמדו אותה קודם בעצמם ובמאוחר בעזרת מכיריהם תלמידי
בית-מדרש הרבנים. שניהם החליטו להסתלק מן הקאריירה הרבנית ולהכנס אל
בית מדרש הרבנים. הפרוש, שלא היה לו קרוב וגואל בוילנה ולא הצטרך ליטול
רשות ממי שהוא, נכנס כעבור חצי שנה אל בית מדרש הרבנים. לא כן גרשוני,
שהוכרח ללחום מלחמה קשה וארוכה עם הוריו הקנאים. עבר זמן רב עד שערב את
לבבו להודיע את החלטתו לאביו. תיכף אחרי השיחה הראשונה סטר לו אביו על
לחייו שתי סטירות חזקות, וכאשר הקשה גרשוני את ערפו ויאמר, כי יכנס אל
בית מדרש-הרבנים ויעבור עליו מה, גרשהו הוריו מביתם. גרשוני נכנס אל
המחלקה הרביעית של בית מדרש הרבנים, ומשעה ראשונה ואילך יצא לו שם כאחד
ממבחרי תלמידיו. כשרונות מזהירים מיוחדים נראו בו ללשונות. בלשון העברית
עשה חיל עד להפליא והיה מבעלי-הסגנון המעטים יחד עם חבריו, שנעשו במאוחר
לסופרים מפורסמים: אהרן שמואל ליברמאן, ישראל ברנשטיין ואברהם יעקב
פאפירנא.

לאחר שגמר גרשוני את חק למודו במחלקה השמינית של בית מדרש הרבנים בתור
מורה-פדגוג, בא לפטרבורג כדי להמשיך את השכלתו. אז, בימי ממשלת
הקיסר אלכסנדר השני, לא היה קשה כל-כך ליהודים להכנס אל בתי-הספר
העליונים, וגרשוני נתקבל תיכף אל האוניברסיטה במחלקה
ללמודי-הפילוסופיה. גרשוני הביא אתו לפטרבורג מכתב-המלצה אל הפרופסור
חוואלסון, שקרב אותו אליו בעת הראשונה. על פי המלצת חוואלסון השיג
גרשוני שני שעורים בבתי נוצרים ממכיריו. אחד משעוריו היה בביתו של
פקיד נושא משרה גדולה בממשלה, שלקח אותו למורה לבנו הסטודנט ולבתו
תלמידת המחלקה השביעית של הגימנאזיה. התלמידים עשו חיל רב בלמודם וזה
הגדיל את חן גרשוני בעיני הוריהם, והוא נעשה אצלם “בן-בית”. כעבור עת
קצרה התחיל גרשוני להרגיש, כי נמשך לבו לאהבה את תלמידתו… אבל הוא הבין
יפה, כי כל זמן שהוא מחזיק ביהדותו, לא תתן לו העלמה הנוצרית את ידה.
בלי חשוב הרבה ובלי שום סימן על איזו מלחמה פנימית הלך ביום בקר אחד
ונשתמד…

מאותו יום נעשה גרשוני עוד יותר מקורב לבני בית הפקיד. לבסוף הגיעה
ההתקרבות לידי כך, שהעתיק את מושבו למעון הפקיד. עתה התחיל לבקש לו את
ההזדמנות למשוך אליו את לב תלמידתו.

אבל מבלי משים, באופן בלתי צפוי לו, התחוללה בלב גרשוני מהפכה נמרצת.
פתאום התחילו מכרסמים אותו בחזקה רגשי נחם על הדבר אשר עשה. הוא הרגיש
כאלו מכבידים אבני-מעמסה על לבו.

גרשוני עצמו תאר את מצב-רוחו בעת ההיא בדברים האופיניים האלה1):

"…כמעט עברו עלי כחדש ימים במשתה שמנים, משתה שמרים, והנה קול הנוחם
דופק על פתחי לבבי, העירני ואפתח את עיני לראות את כל הרעה אשר הבאתי עלי
ואת אשר שחתי לנפשי מאוד, ומה אעידה ואצייר מגינת לבב איש רשע כי נעור
לראות ולהבין דרכו הנשחתה, למה אשוב ואדמה הכאב הנעכר אשר יביאו עשתונות
נוחם אל לב גבר, אשר התאוה הארורה מסכה בו רוח עועים ללכת אחרי מזמות
לבו ונכליו הרעים!

“כמשוגע ממראה עיני הייתי ואלך שולל כל היום מבלי מצוא מרגוע לנפשי. אם
אמרתי אשפוך יין על האש הקודחת בקרבי לכבות אותה, והנה נהפך היין בי
ויהי לשמן על מוקד לבבי ויגדל הלהב ויעל עשן-פחדים ויגון לי, וכי שכבתי
לנוח ואמר תנחמני ערשי, ושנתי נהיתה עלי בחלומות ובחזיונים מבהילים ילדי
עשתונותי יומם. לא עליכם, בחורי עמי, לא עליכם להביט ולראות המכאוב
הנורא הזה! בהיכלי שרים נהלכתי ויהיו בעיני כקברות אבותי, אשר חצבתי אני
ואקברם חיים בם. על מטה סרוחה שכבתי ויהי לי כסתות הארגמן אשר למראשותי
כאבני-מגדל, אשר השלכתי על מחמדי-נפשי ואמיתם. רבו עלי מצוקות נפשי, עד
אשר נלאיתי הכיל עוד, ואעזוב ארצי ומולדתי ללכת לארצות, אשר חופש הדתות
והדעות ישתרר בהנה למען אוכל לשוב אל עמי זה אהבתי ואזנחנו ולקרוא בשם
אלהי-אבותי, אל הרחמן, ולהתנפל לפניו שיסלח לעוני כי רב ולחטאתי כי עצמה
מאד”.

ביום בקר אחד עזב גרשוני את פטרבורג ויצא לדרך אך בכסותו לעורו.
ברב עמל ויגיעה בא אחרי צרות רבות ורעות לברלין. אבל הוא לא יכל
להשאר שם. זה היה בימי מלחמת גרמאניה ואוסטריה, בימים ההם התיחסו
בפרוסיה אל בני-הנכר יחס קשה מאד. בלי היות לו תעודת-מסע, הוכרח
גרשוני להמשיך את דרכו הלאה.

"צר ומצוק – כן מספר גרשוני – מצאוני על דרכי, ועמל ותלאה סבבוני אל כל
אשר פניתי. קשה היה עלי מאוד לבקש חנינה באשר לא הסכנתי בזאת, ולעבוד
עבודה מי יאסף הביתה איש אשר לא ידענו או לא הוגד לו עליו מאיש מכיר
ומודע כי לא גנב ורמאי הוא. ואנכי בלב אמיץ נשאתי עלי את עול התלאות, אשר
לקחתי עלי בפחזותי וברע לבבי ולא נטיתי מן הדרך הטוב אשר בחרתי לי עד
אשר באתי לונדונה.

"על האניה, אשר הלכתי מהאמבורג ללונדון היו כמה אנשים עברים, אשר דמיתי
להתרועע אתם ולשאול את פיהם על דברת הארץ אשר באים אנחנו אליה וכתובת
מלון-אורחים. אבל טרם הוצאתי את מחשבותי לפועל אדם, מחלת הים החזיקתני
ואפול דומם ולא יכולתי להרים ראשי, עד אשר באה האניה אל מחוז חפצה. ויהי
אני קמתי ואפתח את עיני לראות את האנשים, והמה לא היו שמה עוד, כי מהרו
לעזוב את האניה טרם מצאתי אני את ידי ואת רגלי. מששתי את כלי והנה מעט
הכסף, אשר היה באמתחתי לוקח ממני בשכבי אי – חש. אבל תודות השיבותי
לה', כי ראיתי את צרור חפצי עמדי.

“לא דבר קל הוא – מעיר גרשוני – לאיש אסור בחבלי העון למצוא חופש לנפשו,
ולא בפעם אחת ולא ביום אחד תעשה זאת, כי עונותיו ילכדוהו ועון עקביו כי
ישמרנו, ואל כל אשר יפנה ירשיע”.

וכן אירע, אמנם, לגרשוני.

ג

"לונדונה באתי – מספר גרשוני – ומעט חפצי עזבתי אל תוך האניה, כי לא
ידעתי אנה אלך ואיפה אשא אותם. כצל בנטותו נהלכתי בחוצות העיר ההומיה
ההיא ובין אלפים אנשים התבוללתי, אשר לשונם לא שמעתי והמה לא הבינו לי.
בארבעת לשונות חיות דברתי ואל כל איש נסיתי לדבר ככל אשר ידעתי, גם
לבני ערב אשר פגשתי נסיתי לדבר עברית, אבל איש לא הבי למדברי. כשלש
שעות התנודדתי רעב וחדל-כח ופרוטה לא היתה עמדי בעד פסת לחם. באתי
אל בית-מזון ואסיר המטפחת מעל צוארי לתתה בעד ארוחת-לחם, אבל האיש אשר
נגשתי אליו, לא הבין את אשר דברתי ויפתח את הדלת ויוציאני אל רחוב העיר
ויראני דבר-מה אל צד הרחוב (אחר נודע לי, כי בית משכנות הראני). עודני
עומד ומביט בפני האיש אשר דבר בפיו, הורה בידו, קרץ בעיניו להבינני
חפצו, והנה איש עובר עלינו ויבט בי. אחרי כן נגש וישאל את פי אם אדבר
אשכנזית. אורו עיני לראות איש מדבר שפה, אשר שומע אנכי. הגדתי לו כי עתה
באתי וכי בחצות קריה אנוע למצוא מקום ללון, ואל הבית הזה באתי לתת את
מטפחת צוארי בעד ככר לחם, כי רעב אנכי ואין לי כל מאומה. ויקחני האיש
ויביאני אל ביתו ויאכילני וישקני. אחרי זאת החל לדבר עמדי על דברת מטרתי
וחפצי בלונדון, וכאשר הגדתי לו, כי לעבוד עבודה חפצתי, למען החיות נפשי,
ענני, כי לא אוכל להשיג כל עבודה באשר איש לא ידעני ושפת הארץ לא אשמע,
גם תואר ודמות איש רך ורפה-כח לי. אך שמע נא את אשר אשאלך – הוסיף האיש
לדבר:


עברי אתה?
כן, אדוני! – עניתיו.
התאמין באלהי-אבותיך ולעבדו חפצת?
בכל לבבי ונפשי.
הידעת מה מדברי חוזי ישראל ומחוקקיו?
ידעתי מעט.
בא נא עמדי, אנהגך אביאך אל בית, אשר יאספוך וילמדוך לקח תורתנו
הקדושה, גם לחמך ינתן


ומימיך נאמנים יהיו, והיה אם תטיב שאת, תצלח, כי אנשים ישרים
ורבי-ערך ישימו עינם עליך לטובה.

“מקירות לבי נשאתי חן להאיש אשר רחמני, ובשמחת-לבב הלכתי אחריו, כי
דמיתי, כי פקיד הוא על בית הכנסת-אורחים ושמה יביאני, והוא אל הבית אשר
תחת משמרת הד”ר עוואלד הביאני. בראשית בואי שם לא לא ידעתי מה
משפט הבית וחקיו, ואחרי אשר נודע לי, כי במצודת עוני נפלתי, לא נשאר עוד
רוחי בי לעזוב את המקום הזה, כי התלאות אשר מצאוני על דרכי השביתו שאון
רוחי ואמר בלבי פה אגורה, ועת בני הבית הזה ישאו תפלתם אל השם אשר
יוקירו, אני לאלהי חסדי אהגה והוא יכפר עוני, כי יודע הוא כל אשר עבר עלי
על דרכי, גם הוא יורני מה לעשות ואיככה לצאת מכור העוני עת בוא דברו
הטוב.

הד“ר עוואלד לא היה בלונדון בעת הזאת, ואחרי עבור חדש ימים שב לונדונה
ויבקר את הבית, גם נסה את כחי בידיעות שפת קדשנו ובידיעות הלשונות החיות,
ואנכי אף כי לא בכל לבי השיבותי על שאלותיו, מצאתי חן בעיניו ויחל לדבר
עמדי על דברת מי-התמורה. אמרתי לו, כי טבול הייתי בארץ-מולדתי, וכי
על כן קדמתי לברוח אל ארצות חפשיות, באשר בחלה נפשי בהמטבילים
ובעניניהם. ויסרני האיש על פני מדוע לא אמרתי זאת בראשונה, גם דבר עמדי
רכות להראות ולהוכיח לי, כי אמונת האנגליקנים נכונה יותר מאמונת הנוצרים
בארץ מולדתי, וישלחני במכתב-עדות אל ה”פאלסטיין פלעס" ללמוד שמה
מלאכה, ובדעתו היה (כאשר נודע לי אחרי-כן) לנסני שנה או שנתים אם אשאר
אמון לחברתם אז אדרש לחפצו, כי ידע מאד, כי דל כחי ללמוד מלאכה. ואני
נתתי לבי ללמוד שפת הארץ ככל אשר אוכל, כי דמיתי כי בזאת יושע לי,

ובימי מגורי “בפאלסטיין פלעס” לא דברתי ולא התוכחתי הרבה על דברת
האמונה עם פקידי-הבית, אבל עם הנערים אשר כגילי דברתי ככל אשר עם לבבי
ואעיד בם לבלתי יעורו עיניהם הבטחות המדיחים ולקחם, כי שקר המה ואין
בם מועיל. ותודות אשיבה לה' מושיעי, כי כמה מהם השיבותי מדרכם. ידעתי
כי לשני בחורי-חמד מארץ אשכנז, אשר היו יחד אתי במשכנות העול, כי
העוני והלחץ הדיחם כמוני, ואשר דברי ללבבם נגעו ויעזבו את עדת המדיחים
וישובו לאלהי אבותם ולארץ-מולדתם. ידעתי כי יגיעו דברי אלה להם ומאד אפצר
בם להעיד עלי במקהלות אם אמת בפי ונכוחה בשפתי. כמה נאצות ודברים רעים
שמעתי מפיות נערים, אשר אך בלב ולב דברו עמדי למען דעת את הגות רוחי
וליסרני על מעללי; גם האחד אמר להכות אותי באגרוף רשע על אשר השיבותי
מעון לאחד מרעינו, ועתה הנה גם זה המתקנא קנאת דתו ברח לאמיריקא וישב
לעמו ולאלהיו. ומאד אתפלא על פקיד הפאלסטיין פלס כי לא דבר עמדי
למטוב ועד רע על מעללי אשר עוללתי שמה. לא ידעתי אם לא הגיעו הדברים
לאזניו, או אולי דמה כי בעוד עת וזמן אחליף את דעתי ואת דרכי.

“כעשרה ירחים נותרתי בבית הזה. לדבר שפת הארץ וקרא ספר אנגלי למדתי,
ומוצא לא הראני ה' עדנה ולמגנת רוחי לא אמר הרף. כל עוד בפאלסטיין פלס
הייתי לא יכלתי לבקש לי מאומה להחיות את נפשי בעמל ידי, באשר חקי הבית
לא ירשו לבני-מגוריו לצאת מפתח השער והלאה עד השעה הששית אחרי הצהרים,
וגם מן אז חופש גמור לא ינתן להם, באשר מלמדי שפת הארץ וזמר יבואו, והיה
גם הלילה משמר עד השעה התשיעית, ובשעה העשירית יסגרו הדלתות ואין יוצא
ואין בא עוד, ותקצר נפשי בי אנה אמצא חופש”.

יותר מדי ארכו הדברים אלו אמרתי להביא כאן את מאורעות ימי גרשוני באותה
הפרטיות, שהוא עצמו מספר אותם. בין מאורע למאורע הוא שופך את נפשו
בדברים נלהבים לפני האלוהים ובני האדם בתפלה ובתחנונים כי יסלחו לו על
אשר התגורר זמן רב כל-כך בין המיסיונרים ולא בקש לו אמצעים להחלץ מהם
ולשוב אל היהודים. ובזה עוד לא יסתפק. והוא פונה אל בני-הנעורים, אשר
יראת ה' בלבם, בקריאה, כי ידעו להזהר יותר ממנו ולזכור, כי אמונת-ישראל
אינו צעצוע, שאפשר להשליכו או להחליפו באיזה חפץ אחר. לעניני נכבדות רק
עצם העובדות מדברי ימי גרשוני, ואותן אשים לפני הקורא בסדרן הנכון.

במקרה נודע פעם לגרשוני, כי ישנה בלונדון מוסד מיסיונרי עוד יותר גבוה,
שנקרא בשם “בית-היהודים” “Jewicsh Home” וכי בראשה עומד איזה ד“ר
שווארץ, הממציא עבודות שונות וגם משרות לצעירים בעלי-כשרון, הנמצאים
בבית-המחסה שלו. פעם אחת השתמש גרשוני בשעה הפנויה שיש לו בערב וילך
אל הד”ר שווארץ ויבקש ממנו, כי יאספהו אליו, יען כי לא יוכל לאכול לחם חסד
והוא רוצה למצוא את פרנסתו בעמל ויגיע כפים. הד"ר שווארץ, שכבר שמע
אודות גרשוני וידע, כי הוא אדם בעל כשרונות מצוינים, קבל אותו
במאור-פנים והבטיח אותו לאספו אל המוסד שלו אם רק יתנו לו לעזוב את
הפאלסטיין פלס. צריך להעיר, כי בעת ההיא, ואפשר כי גם עתה, שררה
בין העומדים בראש המוסדות המיסיונריום השונים אשר בלונדון כעין התחרות.
כל אחד מהם השתדל לצוד בחרמו ולהביא לידי שמד את צעירי היהודים
בעלי-הכשרון, ואך חשד במי, שהוא מטובי תלמידיו, כי הוא חושב לעבור למוסד
אחר, השתמש בכל האמצעים, נוחים וקשים, לעצרו במקומו ולבלתי תת לו
ללכת.

כזה אירע גם לגרשוני. לאחר שהבטיח אותו הד“ר שווארץ לאסף אותו אל המוסד
שלו, התחיל לבקש תחבולות איך להחלץ ממחנכיו הקודמים. ככל שהתאמץ להסתיר
את מחשבותיו, התבונן בכל זה מנהל הפאלסטיין פלס בעינו החדה, כי
דבר לאט עמו, ומאז התחיל לשמור את צעדיו. הדבר הגיע לידי כך, עד שלא הרשה
לו לעזוב את הבית גם בשעת-הערב הפנויה וביום הפנוי האחד שהיה לו בחדש.
במצאו את עצמו במצב כל כך דחוק, אמץ גרשוני ביום אחד את לבו ויכנס אל
המנהל ויאמר לו, כי אינו יכול בשום אופן להשאר פה יותר, יען כי אינו
רואה כאן שום מטרה לפניו, ואין טוב לו בלתי אם לעבור אל המוסד אשר תחת
השגחת הד”ר שווארץ. בתחלה התקצף המנהל מאד על גרשוני, ואחרי-כן החל
לדבר אליו רכות ויפצר בו לבלתי לכת. בדברו הראה לו מכתבים אשר כתב
על אודותיו ועל כשרונותיו המזהירים לאנשי רמי-המעלה, ושכבר קבל מהם
תשובות מבטיחות, כי ישתדלו להשיג עבורו כהונה בתור כהן הדת. “לשמוע
זאת – מספר גרשוני – רחפו עצמותי, כי רעה לי משמרת הכהונה מכל הרעות אשר
הבאתי על נפשי”. אבל סוף סוף מצא לו הזדמנות להפטר מן המוסד הזה וילך אל
הד“ר שווארץ. אולם הד”ר שווארץ לא שמר לו את הבטחתו ולא קבל אותו אל
מוסדו, כי הרגיש בו, שלא על נקלה ישפיע עליו לבגוד באמונתו.

בעזבו את המיסיונרים ואת מוסדות-התמיכה שלהם נשאר גרשוני שוב בלי-עזרה.
הוא התחיל עוד הפעם לשוטט בחצות לונדון ומצבו נעשה קשה יותר ויותר מיום
ליום. בראותו, כי אין לפניו דרך אחרת, כתב מכתב של התודות ויגישהו בידו
אל הרב הכולל הלונדוני ד“ר נתן אדלר. המכתב, שהיה כתוב בסגנון עברי
מצוין, לפי טעם הימים ההם, ומתובל במאמרי חז”ל, עשה על הרב הישיש רושם
נמרץ מאד, הרושם הזה נעשה עוד יותר עז כשנכנס עם גרשוני בשיחה וירא כי הוא
אדם בעל ארודיציה מופלאת בחכמת ישראל ובמדעים הכלליים. אולם עם כל חמלתו
הגדולה של אדלר לגרשוני ועם כל חפצו להשיג עבורו את העזרה הנחוצה, שתתן
לו את היכלת להשיג מטרה בחיים, לא יכל להשאיר אותו בקרבתו בלונדון.
אדלר ידע הטיב על פי הנסיון, כי אך נפל פעם בידי המיסיונרים הלונדונים
והם הוציאו עליו איזה סכום כסף, אם רב או מעט, לא יניחוהו עוד בשום אופן
מידיהם, ותמיד ובכל מקום יארבו לו ויניחו על דרכו כל מיני מכשולים.
בשימו את הדבר אל לבו לא יכל אדלר בלתי אם לתת לו הוצאות-הדרך ולשלוח
אותו לפאריז עם מכתבי-המלצה אל אחדים מגדולי היהודים שם.

ד

בלב מלא בטחון בעתידותיו בא גרשוני לפאריז. בשני השבועות הראשונים
נראה, אמנם, באמת, כי פה יבא הקץ לנדודיו ולצרותיו. האנשים, אשר הביא
אליהם מכתבי-המלצה מאת אדלר, קבלוהו בסבר פנים יפות, וכל אחד מהם הראה
לו התקרבות מרובה. האנשים האלה נועצו יחד על אודותיו והחליטו להכניסו אל
“הסורבונה” על מנת לקנות לו שם השכלה מדעית. גרשוני היה כמאושר בעיניו,
כי צמאונו להשכלה עוד נשאר בו בעצם תקפו.

אולם עברה עת מועטת ובאופן בלתי צפוי קבל גרשוני מיד גורלו מהלומה
גדולה, אשר הרסה את כל תקוותיו לימי-אורה. ביום אחד התחילו פתאם מטיביו
ואנשי-חסדו מתרחקים ממנו. יחוסם אליו נעשה קר יותר ויותר מיום ליום, והדבר
הגיע לידי כך, עד כי מצא ביום בקר אחד את דלתות ביתם נעולות לפניו.
ככל שהתאמץ גרשוני למצוא את סבת ההתקררות הפתאומית הזאת, לא עלה הדבר
בידו. הדבר נתברר לו רק כעבור שני שבועות. בבאו יום אחד אל בית-מאכל
יהודי לקח במקרה בידו גליון ישן של עתון עברי-צרפתי, היוצא בפאריז.
אך סקר את הגליון, חשכו עיניו, כי נתקלו מבטיו במכתב מלונדון, שמסופר
בו, כי איש אחד, גרשוני שמו, שהמיר לפנים את דתו ברוסיה, בא לאחר עשותו
כמה מעשי-נבלה ללונדון, ששם נכנס תיכף לבקש עזרה אצל המיסיונרים, שאמר
להם, כי הוא נוצרי אדוק. לאחר שקרבוהו המיסיונרים אליהם ופזרו עליו כסף
הרבה, נמלט מהם ובא אל הרב הכולל ר' נתן אדלר, ויסובב אותו בכחש באמרו,
כי הוא יהודי נלהב וחרד על דת. כמו שנודע לנו, עלה בידי הנוכל לפעול על
הרב הלונדוני לתת על ידו מכתבי-המלצה לגדולי היהודים ממכיריו בפאריז.
לפיכך אנחנו חושבים לנו לחובה להעיד ביהודים הפאריזאים האלה, כי יזהרו
מנפול בפח הרמאי הזה, שכבר עשה את כל התועבות שבעולם תחת מסוה האמונה
והיראה". ככלותו לקרוא את המכתב הזה, נשאר גרשוני יושב על מקומו
כהלום-רעם. רק עתה הבין מפני מה התקררו פתאם היהודים הפריזאים ביחוסיהם
אליו. ברגלים כושלות מסערת-רוח יצא גרשוני מאת בית-המאכל. הוא נזכר
במה ששמע מפי ר' נתן אדלר, כי אך היה לו דבר מימיו עם המיסיונרים
הלונדונים, לא ירפו עוד ממנו ולא יחדלו מרדוף אותו בכל מיני אמצעים.
בהרבותו להגות במצבו החליט גרשוני לשלוח את רסן הבושה מעל פניו ולפרסם
את ודויו ברבים, למען אשר ידעו הכל על אודותיו את האמת הטהורה, ועל-ידי
זה – כך קוה – תעלה בידו להוציא מידי המיסיונרים את הנשק, שהם משתמשים
בו נגדו.

ככל שהיה קשה עליו הדבר, פרסם גרשוני בשבועון העברי היחיד בזמנו,
“המגיד”, מאמר גדול, שבו ספר בארוכה את מאורעות ימי חייו מן היום
אשר המיר את דתו, ושחתם אותו בדברים המעניינים האלה:

“יעידו נא עלי האנשים יקרי-הערך האלה בלונדון אם לא בכל לבי שבתי
לאלהי-אבותי ואם קבלתי מידם מאומה בלתי אם הוצאות הדרך לבוא פאריזה.
יעיד נא החכם המשכיל כמ”ר חזא“ל2) נ”י אם לא בחסר כל יצאתי מלונדון
ואעזוב אחרי אנשים רבי-הערך ועמי-הארץ, אשר חפצו ויכלו לעשות טובה עמדי אם
לוא הואלתי להותר אתם, וכזאת העשיתי אם לא יקרה בעיני עדת עמי מעדתם?
בואו נא וענו בי כל איש אשר ידע מוצאי ומבואי בלונדון ואשר מאמין בשם
אלהינו אם לא לזכר שם ישראל כלתה נפשי ואם לא לאלהי אבותי חכיתי שישלח
עזרתו לי ויוציאני מבור הרשעה, אשר נדחתי בו בעני! ויעידו נא גם
האנשים, אשר הכירוני בזה, אם לא כמשלשה חדשים אתנודד פה בעוני ובחוסר
כל, ואם לא זה דברי “טוב לי למות ברעב ובין עמי להקבר מלחיות חיי עני
בין המדיחים”. מי יתן תבוא שאלתי כי יגלה בקהל דבר תשובתי הנאמנה
וינחמו בני משפחתי, אשר בושת כסיתי פניהם במעללי הרעים ולבי הומה
להם להשיב שבות כבודם, ותקותי לוא יתן אלוה, כי ממני יראו הבנים בני
גילי וילמדו לדעת מה נורא הוא מצב החוטא לעמו ולאלהיו לבל יבאו לכסלה המה".

כדי שיעלה מאמרו בקהל את הרושם שהוא מבקש ויעורר אמון מצד קוראיו, הדפיס
אותו גרשוני “בהמגיד” בתוספת קיום-דברים מאת המלומד והסופר העברי, שהיה
מפורסם בזמנו שניאור זק"ש, שישב אז בפאריז. בתוך יתר דבריו כותב
זק"ש על גרשוני: “הנני מעיד עליו נאמנה, כי מאז הכרתיו הנה וראיתי את
דרכיו ואתבונן עליו, אנכי הרואה, כי הוא איש נאמן רוח ואמת יהגה חכו, כי
שב לאלהינו בתשובה שלמה וגמורה, והוא מתנחם על מעשיו העוברים ומתחרט
עליהם באמת ואמונה ולא ישוב עוד לכסלה ולא יאמר עוד: אחטא ואשוב. ומצוה
רבה היא במאד מאד לקרבו ולאמצו ולחזק ידיו באלהים, כי יבקשו לו מקום
מנוח לפרנס עצמו בכבוד בכשרונותיו הרבים, כי ידיו רב לו בלשונות שונות
ומדעים רבים, וגם עשר ידות לו בלשוננו הקדושה אשר לא שכחה והמאור שבה
החזירו למוטב, וגם זכות משפחתו, משפחת רם בישראל, עמדה לו. אנא, אחינו,
אל תמסו את לבבו ולא תבא את השב לאחוזתנו דתנו הקדושה בלב שלם ורוח נכון.
אל תזכרו לו עונות ראשונים, כחסדיכם זכרו לו עתה, כי הוא היום כאחד
מאחינו בני ישראל. קראו לו: אחינו אתה, אחינו! קראו לו למאכל לחם אתכם
בל יגוע ברעב חלילה… רחמוהו נא ומן השמים ירחמו עליכם! ואל נא תבושו
לעמוד במקום שבעל התשובה הזה עומד, וקבלוהו בסבר פנים יפות”.

ה

מאמר-הוידוי של גרשוני עם הסכמת שניאור זק“ש עשו רושם גדול. מאותה שעה
ואילך פתחו לפניו גדולי היהודים בפאריז שוב את דלתות ביתם. אבל גרשוני
לא חפץ עוד להשאר בפאריז. הוא ירא עדיין מרדיפות המיסיונרים. באחרונה
נתעורר בו החפץ לנדוד לאמיריקה. גם זק”ש מצא לפניו את הדבר לנכון, ועל פי
השתדלותו נתן לו ועד חברת “כל ישראל חברים” סכום-כסף ידוע להוצאות דרכו
אל הארץ החדשה.

בניו-יורק נמצא גרשוני בשתי השנים הראשונות במצב רע. האנשים, אשר הביא
אליהם מכתבי-המלצה מפאריז, הראו לו אך התקרבות מועטת. עת ידועה היה מצבו
דחוק כל-כך, עד כי נשכר במחיר מצער להיות שומר במשכן-קיץ. בהמשך הזמן
התודע אל איש אחד בר-אורין, יליד וילנה, והוא המליץ עליו לפני גבאי
בית-תפלה קטן, כי יקחוהו להם למטיף. גרשוני נשא את נאומו הראשון למבחן,
והפיק רצון מאת כל קהל-המתפללים. אבל לא ארכו הימים ולגרשוני קם מתחרה
בדמות אברך אחד מפולין, שהיה קרוב ממשפחתו לנשיא העדה. אז נחלקו
המתפללים לשני צדדים נלחמים זה בזה. האחד נטה אחרי גרשוני והשני החזיק
במתנגדו. בין כך התחיל האברך הפולני מנקר ומחטט בעברו של גרשוני, עד
אשר הגיעו בחיפושיו אל מקרה-השמד שלו. תיכף העמיד האברך קול זועות. אז
הוציא גרשוני מכיסו את גליון “המגיד” עם מאמר-הודוי שלו. אבל מאמרו מלבד
שלא הועיל לו, גם הזיק. בני העדה הקטנה לא חפצו להחזיק בתור מגיד אדם
שהיה מומר מלפנים, והדפו אותו ממשרתו. אז נעשה מצבו שוב קשה מאד. להגדיל את
סאת שברו נמצא האחד, ששלח אל “המגיד” קורספונדנציה מניו-יורק על-דבר
מעשה-שערורה שהיה שם במשומד, שהתחפש ליהודי נאמן ונתקבל למגיד
בבית-כנסת. לא נתברר הדבר, אם לא ידעו במערכת “המגיד” במי מדובר
בקורספונדנציה זו, או כי חשב העורך, שהיה כידוע חרד קיצוני, כי אין למי
שהיה מומר, אפילו אם כבר חזר אל היהדות, להרשות לעצמו לקבל משרת מגידות,
הדורשת מאת בעליה מדה מרובה של יראת שמים… איך שהיה הדבר, עובדה היא כי
המכתב הניויורקי נדפס ב“המגיד” והיה לגרשוני כמהלומת-רעם.

אלו אירע מאורע כזה לאחר, כי אז היה עובר עליו באין ברירה בשתיקה וממהר
לנוס מבית-הכנסת וממשרת המגידות לכל אשר ישאוהו עיניו. אבל גרשוני התעורר
מיד ממבוכתו וידיו לא רפו. ולא עוד אלא שקבל על עצמו להוכיח למתנגדיו, כי
הוא, אף על פי שהיה משומד, עוד שמו הטוב שמלפנים הולך לפניו, וכי דוקא בקן
התורה והיראה, ברוסיה, מתיחסים אליו עוד היום יחס של כבוד והערצה. והוא
הוכיח את הדבר, בהשתמשו לכך בשני אמצעים. קודם כל השיב אליו את כבודו
במאמר נלהב, שפרסם אז לא “בהמגיד”, כי אם בעתון יותר נפוץ ויותר חשוב
ממנו, הוא “המליץ”. במאמרו זה לא הצטדק עוד, כי אם נעשה בעצמו קטיגור
לאלה, הרודפים אותו בגלל שגיאה שעשה רק מקלות דעת של נוער, ושכבר נטהר
ממנה לגמרי. המאמר היה כתוב בסגנון כל-כך חריף, עד כי בקרוא אותו אחיו
הצעיר של גרשוני ברוסיה, נבהל מאד. הוא ירא, כי במאמרו זה יעלה עליו
גרשוני את חמת של היהודים החרדים באמריקה. זה נראה מתוך פליטון אחד, שפרסם
גרשוני כעבור זמן קצרה ב“המליץ” בצורת מכתב לאחיו. באותו פליטון כותב
גרשוני, בתוך שאר דברים: “הנך מתפלא איך נועזתי אני, העמוס עונות כל-כך
הרבה, לדבר בלשון כזו. אל תירא; עוד מעט ויוכחו יהודי-אמריקה לדעת, כי
עד היום אני עולה בבקיאות ובחריפות על הרבה מאלה, שמשמשים אצלם בכתר
רבנות”.

כמו שנתברר אחרי כן התכוון גרשוני בדבריו האחרונים לעובדה זו: הוא
נזכר, כי בנעוריו נזדמן פעמים אחדות בבית אביו בוילנה עם הגאון
המפורסם ר' יוסף בר סולובייצ’יג, שהיה אז רב בבריסק דליטא, וכי בכל
פעם היה מתפלפל אתו בתורה ושומע מפיו דברי-תהלה לעצמו. בלי חשוב
הרבה ישב גרשוני ער כל הלילה וכתב על ספר כמה חדושי-תורה עם תוספת של
“שאלות ותשובות” בענינים רבי-הערך, ולמחר שלח אותם על-ידי הדואר אל הרב
הבריסקאי. לא נודע אם היתה אז לר' יוסף בר איזה מושג על-דבר עברו של
גרשוני וידע עם מי יש לו עסק. אבל עובדה היא, כי כעבור זמן ידוע קבל
גרשונו מר' יוסף בר תשובה מפורטת וכי קרא אותו במכתבו בשם “הרב
הגאון”…

דבר זה נשמע מיד לא רק בבית-התפלה, אשר נבחר בו גרשוני למטיף, כי אם גם
בחוגים יותר רחבים של החרדים בניו-יורק. זה הביא לידי-כך, שנמצאו כמה
אנשים נכבדים, אשר הראו לגרשוני התקרבות מרובה, ובעזרתם היתה לו מעתה
יותר נקל לקבל איזו משרה דתית, שנשא את נפשו אליה בתחלה, כשהרגיש את
עצמו עדיין עזוב ועלוב ולא היה לו מוצא גם למזון סעודה אחת. אבל בינתים
נזדמן לידו ענין אחר לענות בו, שנעם לו ביותר. בדעתו על בוריה לשון
אנגליה, החליט לנסות את כחוב ז’ורנאליסטיקה האנגלית.

ו

ביום אחד הביא גרשוני את מאמרו הראשון למערכת עתון עברי-אנגלי. המאמר
ישר מאד בעיני העורך, אבל הוא סלק את עצמו מתת לגרשוני שכר-סופרים.
לסופרים טירונים – כן אמר לו העורך – אינו משלם כלום. גרשוני, ככל שהיה
נצרך לכסף, לא פסק בכל זה מהביא לו מאמרים, כל אחד יותר יפה ויותר מעניין
מחברו. מאמריו היו ברבם במקצע חכמת-ישראל, בהיסטוריה ובבקרת. אולם
מעת לעת כתב גם מאמרים בשאלות-הזמן, וכמעט כולם היו מחאות חריפות נגד
היהדות האמיריקאית הנסחפת בזרם הטמיעה, ותהלות ותשבחות לסדרי החיים
היהודיים הפאטריארכאליים. ברוח זה פרסם גרשוני בעת ההיא מכתבים גם
ב“המליץ”.

זה הביא לידי כך, שמעט, מעט התחיל גרשוני להתפרסם בניו-יורק, וביחוד
בין הז’ורנאליסטים. הוא קבל הזמנות לעבוד באחדים מגדולי העתונים
האנגלים. על-ידי זה הוטב הרבה מצבו החמרי, מה שהועיל לעורר בו את חשקו
משכבר הימים לכונן לו מעמד בחיים בתור מלומד ואיש-המדע מומחה למקצע
ידוע, הוא מקצע הפילולוגיה וההיסטוריה.

אבל הגורל לא חדל לרדוף את גרשוני. בשעה שהיה לבו בטוח, כי אך הציג כף
רגלו על אדמת-אמיריקה, נשתחרר על-ידי זה מידי המיסיונרים שחרור עולמי, –
באותה שעה לא פסקו עדיין המיסיונרים הלונדונים לארוב לו כדי לתפשו.
כנראה חשבו את גרשוני ל“דג שמן”, אשר קוו להפיק ממנו בעתיד תועלת
מרובה לעצמם, והשתמטו מתחת אפוטרופסות היתה להם כמהלומה קשה מאד, ויחשבו
עליו מחשבת-נקם. ביחוד נתעוררה עליו חמתם לאחר שנודע להם תוכן הודוי, אשר
פרסם בעתונות העברית, ושהמטיר בו אש וגפרית על המיסיונרים הלונדונים
והעיד בבני-הנעורים להזהר מהם ולהשמר מנפול בחרמם.

ביום אחד קבל גרשוני הזמנה לבוא אל לשכת-הפוליציה הניו-יורקית. שם הראו
לו תביעה בכתב מאת בית-הדין הלונדוני, לשלם תיכף להמוסד פאלסטיין
פלס, הנמצא תחת הנהלת הד"ר עוואלד, סכום של מאתים לטראות שטרלינג, שהוא
חיב לו על-פי שובר חתום בחתימת-ידו. גרשוני נזכר, כי ביום הראשון לאחר
שנתקבל אל בית-המיסיונרים בלונדון, נתנו לו לחתום על כתב, שבו נאמר,
כי בעזבו את המוסד עליו להשיב לו את כל הכסף, אשר הוציא עליו במשך העת,
שהתכלכל שם. אבל אז – את זאת הוא זוכר בוודאות גמורה – אמרו לו, כי
השובר אינו אלא צרמוניה גרידא, וכי את הכסף לא ידרשו ממנו לעולם. בהבינו
יפה, כי אין זה אלא מעשה-נקמה מצד המיסיונרים הלונדונים וכי טענותיו, שלא
היתה זו אלא צרמוניה גרידא, לא תועילנה לו, ירעה לו נפשו מאד, יען כי מעט
הכסף אשר הרויח מעבודתו הז’ורנאליסטית, הוציא לצרכי מחיתו ובכיסו לא
נשארה לו אפילו פרוטה לפורטה. גרשוני ספר לראש-הפוליציה על-דבר מצבו
הקשה ויבקש ממנו לתת לו ארוכה לזמן קצר, ובקשתו נתמלאה. גרשוני ידע, כי אם
לא ישלם את הכסף לזמן המוגבל, יושם בבית-האסורים, ואפשר שגם ישלחו אותו
לאנגליה, והוא התחיל ליגע את מחו כיצד ובאיזו אמצעים להשיג את סכום-הכסף
הנחוץ לו. אפשר שהיה מגלה את לבו לידיד ומבקש עזרתו, אבל קשה היה לו
לעורר בזכרון מי שהוא, וביחוד בזכרונו של יהודי חרד – כי ידידים בין
חפשי-הדעות לא היו לו ולא בקש אחריהם – את ישיבתו המעציבה בין
המיסיונרים. ככל שקרב לבוא היום, שהוגבל לו מאת ראש-הפוליציה, כך נעשה
מצב רוחו מדוכא יותר ויותר.

אבל במקרה נזדמן לו לקרוא בעתונים מודעה מאת קהלת-היהודים הקטנה
בעיר-השדה מייקאן-גוא, המבקשת לה רב, שיהיה גם מטיף יפה. גרשוני לא חשב
הרבה וימהר ויסע לשם, ויראה לגבאי הקהלה את חליפות אגרותיו בעניני
“שאלות ותשובות” עם ר' יוסף בר הבריסקאי וגם מכתבי-המלצה מאת איזו
אנשים מפורסמים מנכבדי ניו-יורק, וישא בבית-התפלה שנים, שלשה נאומים
ביהודית ואנגלית, אשר מצאו חן בעיני ראשי-הקהלה, ונתקבל מהם לרב. אז
בקש וקבל מאת הקהלה סכום הגון בתור דמי-קדימה, ותיכף נסע לעת קצרה
לניו-יורק “לעשו ליקבידאציה לעסקיו”. שם צרף אל דמי-הקדימה סכומים קטנים,
שקבל במערכות-העתונים, אשר עבד בהן, ושלה מאת אחדים ממכיריו, וכך
עלתה בידו להכניס אל הפוליציה את כל הסכום, שתבעו המיסיונרים הלונדונים
ממנו, עוד שני ימים קודם לארוכה, אשר נתנה לו. בשעה – כך כתב גרשוני
במכתב לאחיו – ששלמתי בהכנסתי הרבנית את הוצאותי על הכהונה
הנוצרית, הרגשתי את עצמי מצד אחד מדוכא כלי, ומצד שני חשתי בנפשי,
כאלו נגל מעלי הר-אלף"…

ז

במייקאן-גוא הרגיש גרשוני את עצמן משעה ראשונה ואילך לא כל כך יפה.
מלבד אשר הקארירה הרבנית בכלל לא השביעה אותו רצון, והוא נדחף בכח
איתן אל העבודה הספרותית, לא יכל גם בתור רב לחדש בקהלהו מה שמצא לטוב.
הקהלה ברב מנינה וברב בנינה היתה של יהודים הדיוטים שטופים במסחר
ובפרקמטיא ואין עיניהם כי אם על בצעם, ולפיכך קשה היתה לו הישיבה ביניהם
מאד. קרוב לחמשה ירחים ישב גרשוני במייקאן-גוא וישב לניו-יורק.

בניו-יורק היה גרשוני משך עת מועטת מטיף בהיכל “עמנואל”. משם נתקבל לרב
באטלנטה. כעבור שתי שנים נלקח לרב מאת חברת “בני-שלום” בשיקאגה כבר
נתנה האפשרות לגרשוני לעסוק הרבה בספרות. הוא הוציא שם בתרגום עברי את
הפואמה המפורסמת של לונגפלו “עקסצלסיור”, כרך של ספורים כתובים אנגלית
מקוריים ומתורגמים, גם יסד שבועון אנגלי-גרמאני בשם “The Advance”
בהשקיעו את עצמו יותר ויותר בספרות, סלק את עצמו לבסוף מן הרבנות
לגמרי. בשנת 1882 בא לניו-יורק, והפעם נשאר שם עד יומו האחרון.

מאז התמכר גרשוני רק אל עבודת-הספרות. מלבד ה“מכתבים מניו-יורק”, שפרסם
על הסדר בעתונים העברים, ושעשה בהם תעמולה נמרצת להרעיון העברי-הלאומי
ולחבת הקנינים התרבותיים של האומה הישראלית, הוציא גם ספרי-מדע וביחוד
בלשון האנגלית. בין שאר דברים תרגם ללשון אנגליה גם אחדים מספורי
הרומאניסטן הרוסי טורגניוב והפואמה הסאתירית המפורסמת של מרדכי אהרן
גינצבורג “תקון לבן הארמי”. בשנות התשעים הראשונות היה גרשוני עוזר גם
לעתונים היהודיים, היוצאים בניו-יורק.

חפצו הכביר של גרשוני, שכל-כך הרבה נשא וסבל עליו, נתמלא. על עמודי ספר
דברי ימי ישראל נרשם שמו בין הבנים המסורים והנאמנים לעמם.






אני מוסר בזה את דברי גרשוני בלשונו ובסגנונו המליצי במאמרו
“ומודה ועוזב ירוחם” ב“המגיד”.  ↩



הוא המשכיל הווילנאי המפורסם חיים זלמן אלישויץ, שהעתיק
בסוף ימיו דירתו ללונדון, ושם נזדמן עם גרשוני, שהכיר אותו עוד
מעיר–מולדתו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9649