


	
	יסורי-נחם של בעל-תשובה
	



(מזכרונותי).

בחורף שנת 1882–3 הייתי מורה בבית אחד הגבירים בעיירה הפרוסית הקטנה
פרוסטקין, אשר על גבול רוסיה, מרחק תחנה אחת במסלת-הברזל מן העיר
ליק, מקום יציאתו של זקן העתונים העברים “המגיד”. באותו חורף פרסמתי
ב“המגיד” מאמרים הרבה, וביחוד על התנועה החדשה שהתעוררה אז בעמנו, היא
תנועת חבת-ציון וישוב ארץ-ישראל. בתוך שאר דברים הדפסתי אז ב“המגיד”
גם את תרגום מחברתו המפורסמת של פינסקר “אבטואימאסיפאציה”, שהקציף
בשעתו מאד את המבקר לספרי-ישראל בווילנה, יהושע שטיינברג, ובעפרונו
האדום עשה בו שמות נוראות… לפני הפסח הזמין אותי עורך “המגיד” בעת
ההיא, ר' דוד גורדון, לבוא אליו ליקה לבלות בחברתו את ימי-החג. מבקורי זה
בבית גורדון נשארו בזכרוני עד היום הדברים המעניינים הבאים לקמן.

ביום הראשון של פסח אחר הצהרים ישבתי עם גורדון בחדר-עבודתו ונשוחח יחד
בענינים שונים, ספרותיים וצבוריים. באותה שעה הביאו לו את דואר-הערב.
לאחר שעבר בסקירה מרפרפת על אחד המכתבים אמר כמו לנפשו:


נושא יפה למאמר של פסח; חבל, שאין לי הרשות לפרסמו ב“המגיד”.


ובאותו מעמד ספר לי גורדון, כי כותב המכתב הוא אברהם
קונסטאנטינובסקי, שהיה מפורסם אז בחוגים הרחבים של חובבי-ציון.
קונסטאנטינובסקי זה היה איש אודיסאי, גביר שירד קצת מנכסיו, משכיל גדול,
מלומד בלשונות ובעל פום ממלל רברבן, ועל כולם לאומי נלהב מאד. אחרי
הפרעות בנגב רוסיה, שדכאו את נפשו עד היסוד, נעשה חובב-ציון אדוק.
בהיותו מטבעו בעל-נפש סוערת וחם-המזג, עזב לעת זקנתו את עירו ומולדתו
וילך לונדונה כדי לעשות שם תעמולה לרעיון תחית האומה הישראלית בארצה
ההיסטורית בין עשירי יהודי-אנגליה, שתלה בהם מלכתחילה הרבה תקוות
יפות. לאחר שלא נתקיימו תקוותיו, פנה אל גדולי הנוצרים האנגליים, והללו
קבלו אותו במאור-פנים וברצון מרובה. קודם-כל בקש את קרבת מליצו ומגינו
המפורסם של רעיון ישוב ארץ-ישראל, לורנס אוליפאנט, והלה הציג אותו
אחר-כך לפני לורדים אחדים, חברי הבית העליון, אשר מנימוקים דתיים ומדיניים
התיחסו אף הם אל האידיאה ביחס של רצון וסימפאטיה. ההרצאות שקרא
קונסטאנטינובסקי בחוגים הגבוהים האלה על מצב היהודים ברוסיה עשו עליהם
רושם כביר, וקולו הקורא אליהם לשוב ולטעת את עם ישראל על אדמתו, מצא לו
הד חזק בלבם. לאחר מועצות אחדות, שהיו להלורדים הנזכרים בהשתתפותו של
קונסטאנטינובסקי, הוחלט, ליסד אגודת-נוצרים בשם “החברה
הפלשתינאית-הסורית” למטרת קנית חלקות-אדמה בארץ-ישראל על-מנת למסרן חנם
לקולוניסטים יהודים פליטי רוסיה ורומניה עם כל המכשירים והצרכים הנחוצים
למשק הכפר. המעוררת ליסוד החברה והעסקנית היותר חרוצה בהנהגת עניניה היתה
אשה ידועה באה בימים, הגברת פין, אלמנתו של מי שהיה משך שנים רבות
קונסול אנגלי בארץ-ישראל. אחרי התפרצות הפוגרומים הראשונים ברוסיה
נוסד בלונדון, בהשתדלות האשה הנזכרת, ועד של גדולי אנשי-השם מקרב
הנוצרים האנגליים למטרת אספת-כסף לצורך היהודים השדודים נגועי-הפרעות,
וכך נראתה עומדת בראש כל המעשים הגדולים שנעשו על-ידי הצבור הנוצרי
באנגליה בימי-העברות ההם לטובת העם העברי, וכן גם עתה, לאחר שבעמל
קונסטאנטינובסקי נתעוררה בחוג מכיריה הלורדים שאלת ישוב ארץ-ישראל.

ועל אדות האלמנה הזאת כתב קונסטאנטינובסקי במכתבו לגורדון כדברים האלה:

“יש לי היום בשבילך חדשות סנסאציוניות, אבל רק בתנאי, כי ישארו הדברים
בסוד בין אנ”ש גרידא. זה עתה שבתי מאת הגברת פין, שהזמינה אותי
אתמול לבוא אליה לשיחת-חשאין בשבתי על-ידה בחדרה, ואין איש אתנו, שאלה
אותי:

– אפשר שיודע אתה ספר עברי בשם “נתיבות-עולם”?

– יודע אני, – עניתיה.

– התוכל, אולי, להגיד לי מה טיבו של ספר זה?

– ספר זה הוא תערובה של בלבולים ועלילות על היהודים ואמונתם. ביחוד הוא
מרבה לדבר סרה בתלמוד שלנו.

– מי הוא המחבר?

– המחבר לא קרא את שמו על ספרו. אבל לפי השמועות שהתפשטו על אדותיו
בשעתו, הוא יהודי ליטאי; בתחלתו היה למדן מופלג ואחר-כך נשתמד ויצא
ללונדון, ושם נעשה מיסיונר ובעבור לטרות שטרלינג אחדות חבר את כתב-הפלסתר
הנמבזה על אחיו בני אמונתו לפנים.

אחרי הפסקה קטנה שאלתני:

– האם הסב הספר הזה ליהודים רעה רבה?

– בודאי. כמו שספרו בעת ההיא, ומאז כבר עברו למעלה מארבעים שנה,
נמצאו אנשים, אשר תרגמו את הספר ללשונות אנגליה וצרפת, וכך הלך ונעשה מעין
נרפש, אשר שונאי-ישראל למיניהם שאבו ממנו דברי דבה ומלשינות על היהודים
והיהדות.

– האם לא נמצא בין היהודים איש, שנסה לצאת בפולמוס של קולמוס על המחבר
ולהרוס את טענותיו?

– כן. נמצא אדם שכזה, אשר –

– אשר נקרא בשם לווינזון! – הפסיקה אותי פתאום בדבורי.

– כן, כן; רבי יצחק בר לווינזון; אבל, סליחה, הגברת! מה לך ולכל
אלה?

– מה לי? מה לי ולכל אלה? הדבר הוא פשוט מאד.

ופתאום נזרק מפיה:

– מחבר הספר "נתיבות-עולם” היה אבי!

כשמעי את הדברים האלה באתי, בשים-לב למה שאמרתי בפניה על הספר
“נתיבות-עולם”, במבוכה גדולה מאד, ומצאתי את עצמי במצב בלתי-נעים.
כנראה הרגישה במבוכתי, ותוך-כדי-דבור הוסיפה:

– סלחה-נא לי על אשר הבאתיך לידי שיחה בלתי-נעימה זו. אמנם אמת דברת
באמרך, כי מכר אבי את עמו בשטרלינגים אחדים. אני עצמי יכולה להעיד על
זה. נערה צעירה הייתי בזמן שפרסם אבי בדפוס את ספרו “נתיבות-עולם”,
ועדיין אני זוכרת יפה, כי קודם ידענו מחסור, ולאחר שנדפס הספר הוקל לנו
קצת. אבל זוכרת אני עדיין גם זאת, כי כמעט משעה ראשונה ואילך, לאחר
שנתפרסם ספרו בדפוס, כעוף התעופפה מנוחת נפשו. מאז לא ידע שלו; עבודתו
המיסיונרית נעשתה עליו למשא, מיום ליום התרשל בה יותר ויותר ויתהלך קודר
כצל. אמרת, כי אבי היה מיוצאי ליטה, וזה לא נכון, אבי היה מן היהודים
הראשונים, שבאו לרומניה, שם, בעיירה קטנה, בקרבת גבול רוסיה, השאיר
אחות צעירה, שהחזיקה בית-מרזח קטן. ומאחותו זו קבל אבי ביום בוקר
אחד מכתב של קינה על האסון, אשר קרה לה: אנשים מולדאוואנים מתושבי
העיירה העלילו על אישה, כי רצח ילד נוצרי כדי להשתמש בדמו לצורך הפסח.
המכתב הזה מלא את סאתנו: לא ארכו הימים ואבי נעלם, ואיש מאתנו לא ידע
לאן. כעבור שני ירחים קבלנו ממנו מכתב מניו-יארק, ובמכתב ההוא כתב
לנו, כי מן היום שהוציא את ספרו “נתיבות-עולם” מכרסם אותו כתולעת
מוסר-כליות נורא. עבר עוד כחצי שנה והוא הודיע אותנו מתוך ספוק-נפשי, כי
התחיל מרגיש בלבו קצת רווחה. הוא עומד לפרסם בקרוב ספק חדש, שבו הוא
סותר והורס בעצמו את כל מה שבנה ב“נתיבות עולם”. ואמנם יצא ספרו זה,
ואבי האמין שעל ידו כופר לו עוונו למחצה. אבל למנוחתו השלמה לא שב עוד
לעולם. לעת זקנתו גדלו נדודי-נפשו יותר ויותר. תמיד נשא בחיקו את ספרו של
המלומד היהודי לווינזון, וכמעט לא זזה ידו ממנו. אני הייתי בתו היחידה
מאשתו הנוצרית, אשר נשא לו בבואו לונדונה. לאחר שנעלם אבי ועקבותיו לא
נודעו, אספני אליו אל ביתו אחד מקרובי אמי היושב בשוטלאנדיה, וחנך אותי
חנוך אצילים. בשעת-מסע של טיול התאהב בי בנו של אחד הלורדים, וכעבור עת
קצרה נשאתי לו. את שנותיו האחרונות בלה אבי בביתי. לפני מותו קראני אליו
אל חדרו ובדמעות על עיניו בקש ממני, כי אשתדל לתקן את אשר עוות הוא
בחייו, וכי אהיה תמיד לעזר ליהודים בכל אשר אוכל. אני נשבעתי לאבי, כי
צוואתו קודש תהיה לי תמיד בכל ימי חיי. עיניך הרואות, כי עד כה מלאתי את
שבועתי בדיוק; אני עצמי עשיתי ועושה טובות עם היהודים, וברוח זה השפעתי
תמיד גם על אישי המנוח, שנשא משרות שונות בממלכת אנגליה. את אשר אני עומדת
לעשות לטובת היהודים האומללים לימים יבואו – אותה תראה בזמנה ותשתומם.

וקונסטאנטינובסקי, שהאמין אז בכל לב, כי עוד מעט והביאו הנוצרים האנגלים
עם אוליפאנט בראש לעם ישראל את הגאולה השלמה, שהוא רוצה בה ומחכה לה,
סיים את מכתבו לגורדון בקריאות הנלהבות האלה:

“הבין תבין מה גדול ערכה של הגברת פין, בתו של בעל התשובה הגדול, לנו
ולרעיוננו הנעלה? מעתה היה סמוך ובטוח, כי היה תהיה ארץ-ישראל ליהודים,
בעגלה ובזמן קריב…”

וכמעט בכל עת הסדר לא פסק גורדון מדבר בהתפעלות על האופטימיות התמימה
של קונסטאנטינובסקי, אף כי התיחס אליה בלבו שלא מתוך אמון מרובה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9651