


	
	אשר (קונסטאנטין אלכסנדרוביץ) שאפירא (קונסטנטין שפירו)
	



א

בסוף שנות הארבעים למאה החולפת נתפרסם ביחוד בין טובי הנערים אשר
בגרודונה שמו של העלוי בן עשר השנים אשר’קה שאפירא. אביו הסוחר
היה חרד נלהב וקנאי, קיצוני ועם זה אדם קשה, זורק מרה בתוך ביתו ומפיל
חתיתו על אשתו וילדיו. אשר’קה, שהצטיין מטבעו במזג חם ובנפש סוערת, היה
בילדותו שובב גדול, ועל-כן יסרהו אביו אביר-הלב מוסר אכזרי, מלבד אשר
מסר אותו לחדרי מלמדים קפדנים ונוהגים עם תלמידיהם בעריצות, שלא הניחו
מעולם את הרצועה מידם.

בגמרו את למודיו בחדר היה אשר’קה מבלה את יתר עתותיו בבית-המדרש. תמיד
נמנע מהשאר בבית עם אביו, וביראו לבקר את חבריו במעונם, בחר לו לשבת
בבית-המדרש ולשוחח עם הבחורים הצעירים, הלומדים שם. השיחות הללו היו
מתחילות בדברי-תורה ומסיימות בעניני-חול. אצל אחד הבחורים הללו ראה
אשר’קה פעם אחת ספר עברי מן החדשים, ויקחנו מאתו למקרא.
מאז נתעוררה בו תשוקה כבירה לקריאת ספרים כאלה, ואך היתה לו שעה
פנויה, כבר נמצא אצלו ספר קטן ויקרא בו. ביחוד חשקה נפשו בשירים. שירו
של לטריס “יונה הומיה” עשה עליו רושם חזק מאוד. כמובן קרא את הספרים האלה
בחשאי; הוא ידע והבין, כי יהודים כאביו חושבים את הספרים האלה
לספרי-מינות. אבל פעם אחת – הוא כבר היה אז נער כבן ארבע-עשרה – תפש
אותו אביו בהגותו בספר כזה ויחלק לו חבלים באפו. פעם שניה מצא אותו
אביו כשהוא יושב וכותב שיר, ויכהו מכות נמרצות, עד כדי כמעט מת תחת ידו;
אבל לאשרו נכנסו באותו רגע אנשים זרים אל הבית ויצילוהו.

אבל אשר’קה הסכין את עצמו לתנופות יד אביו; הוא נשא את בשרו בשניו
ויוסף לקרוא ספרים עברים ולכתוב שירים. מעט, מעט התחיל מתרשל בלמודו
ובגלל זה היה מלמדו דש את בשרו בשוטים. אולם גם זה לא הועיל. אז הוציא
אותו אביו מן החדר ויביאהו בברית הנשואין עם עלמה מאחת העיירות אשר
בסביבות ביאליסטוק. לאחר חתונתו לקחהו אליו להשתתף בעסקיו. עם זה לא
גרע את עיניו ממנו וישגיח עליו, כי ילך בדרך הישר. בבוקר לאחר התפלה
צריך היה אשר’קה לשבת שתי שעות בבית-המדרש וללמוד, בין מנחה למעריב
הוזקק לשמוע שיעור ב“חיי-אדם”, ובכלל נטל עליו להתהלך תמים עם יראים
וחרדים, להמצא אתם במחיצתם וללכת בדרכם. אבל אשרק’ה נמשך אחרי הספרים
הקטנים ולשיריו, וחייו החדשים היו עליו למשא. את כל מערכי-לבבו אז שפך
בשיריו, שהיה כותב אותם בשעה מאוחרת בלילה, כשכל בני-הבית כבר היו
ישנים. פעם אחת קרה, כי בכתבו את שיריו נרדם. לפנות בוקר יצא אביו
מחדרו וכראותו אותו ישן על גבי הניר, הוציא אותו בלאט ויקרא את הכתוב
בו, וכרגע עלתה חמתו על אשר’קה עד להשחית.

מאותה שעה ואילך באו לאשר הצעיר ימים של יסורים נוראים, יסורי הגוף והנפש.
אביו הציק לו בלי-חמלה ובעריצות מרובה, ולא הרפה ממנו לרגע. אבל סאת
צרותיו עוד לא מלאה. פעם אחת – זה היה ביום השבת בבוקר בשעת התפילה,
נפל, במקרה, משק טליתו של אשר ספר קטן על הארץ. אביו, אשר עמד אצלו בצד
המזרח, השח וירם את הספר ויניחהו בכיסו מבלי דבר דבר. בבואו את ביתו
הוציא את הספר מצלחתו וירא, כי הוא אחד מחלקי “עיט צבוע” של מאפו, שהיה
מפורסם אז בחוגי היראים לאפיקורס ומין. האב התאנף כל-כך, עד כי מבלי חשוב
מחשבות הרבה הניח את אשר על הספסל ויסר מעליו את מכנסיו ויספוג לו מלקות
אחדות ברצועה שבידו ולעיני אשתו הצעירה…

את הדבר הזה לא יכול עוד אשר נשוא. למחרת שבר את ארון-הכסף אשר לאביו
ויוצא ממנו כמה מאות רובלים ויברח מגרודנה.

ב

מגרודנה ברח שאפירא הצעיר על-מנת לבוא לווינה, במרום שגר אז עורך
הירחון העברי “השחר”,פרץ סמולנסקין, שהיה באותו זמן “אלילם” של
פרחי-המשכילים. כך יעץ את שאפירא חברו היחיד בגרודנה, שהיה שופך תמיד
לפניו את מרי-שיחו ומגלה לו את כל סודותיו. חבר זה היה אברהם שלום
פרידברג, שנתפרסם בהמשך הזמן לסופר ולזו’רנאליסטן עברי.

סמולנסקין היה מקרב אליו תמיד, עד כמה שמצאה ידו, את כל המשכילים הצעירים,
וביחוד יודעי-עברית שבהם, שבאו מרוסיה לווינה כדי לבקש להם תכלית
בחיים. הוא נהל את הצעירים האלה בעצתו ויורה להם את המעשה אשר יעשו: אם
להשתלם בלמודים או ללמוד איזו אומנות, איש, איש מהם לפי כשרונותיו. בשביל
אלה, שהיו נכנסים לבתי-הספר השונים שבווינה, או לבתי-האומנות, היה
סמולנסקין משתדל לפני הקהלה הישראלית, או לפני מנהלי מוסדות של צדקה
אחרים, כי יקצבו להם פרס חדשי. שאפירא הבליט נטיה מיוחדת ללמוד
מלאכת-מחשבת, ויבחר לו את מלאכת הצלום. כעבור עת קצרה למד לדעת את
המלאכה הזאת על בוריה, ומוריו מצאו בו כשרונות מיוחדים לאותו מקצוע.

אז התחיל מתגעגע אל רוסיה והחליט לשוב אליה. בטרם צאתו מווינה שלח לאשתו
גט-פטורין.

בהרגישו את עצמו מצוין באומנתו החליט שאפירא להתישב בפטרבורג
ויקוה, כי תעלה בידו למצוא לו שם עבודה אצל אחד הצלמים. אבל תקותו לא
נתקיימה. כבואו לפטרבורג נשאר בלי פרוטה לפורטה ולא היה לו לחם לאכול גם
מקום ללון. כל הלילה שוטט הלוך ושוב ברחוב נווסקי עד אשר עיף וישב על אחד
הספסלים לנוח וירדם. פתאום הקץ משנתו: שוטר משך אותו בשרול בגדו ויקרא
אליו ברוגז: “פה מותר לטיל, אבל לא לישון!” שאפירא הוכרח לעזוב את
הספסל ולהתהלך בחוצות העיר עד עלות השחר.

כך עברו ימים אחדים. הרעב והנדודים ענו את כחו מאד עד כי לא יכול עוד
נשוא. אז גמר אמר להכנס לחנות של מכלת ולגנוב ככר-לחם. כבואו אל החנות
נדמה לו, כי רואה החנוני ללבו ויודע את אשר הוא חושב לעשות, וימהר ויצא
החוצה. לאשרו נזדמן לו איש, שהכרת פניו העידה על טוב לבו, ויסתכל בו
מבלי בקש ממנו דבר. האיש הזה הבין, כי רעב הוא, ויושט לו מטבע של חמש
אגורות. שאפירא התנפל על המטבע ויקן לו פרוסת-לחם ויבלענה בעודה
בכפו. בהמשך הזמן נודע, כי האיש הנדיב ההוא היה עורך-הדין המושבע
טיקטין מאודיסה.

לאחר הרבה ימי-עוני השיג לו קרן-זוית בבית אכר אחד, לאכר זה היתה בת
צעירה תופרת לבנים. היא היתה עלמה טובת-לב, ושאפירא נקשר אליה והיא
אליו. הוא למד אותה קרוא וכתוב רוסית, אבל מעולם לא עלה על לבו להמיר את
דתו ולקחת אותה לאשה.

כשנודע לאבי-העלמה, כי היא אוהבת איש יהודי, גרש אותה ואת שאפירא
מביתו. שאפירא חלה במחלת הטיפוס והובא לבית-חולים, והעלמה שכרה לה חדר
קטן לעצמה. בלילה היתה יושבת ותופרת וביום היתה הולכת מהלך של עשר
ווירסטאות לבקר את שאפירא בבית-החולים ולהביא לו את השקויים והמזונות,
שהוזקק להם על-פי מצות-הרופאים.
כאשר נודע לשאפירא, כי אהובתו הרה ללת, אחזתהו פלצות. זה הגביר את
מחלתו, והרופאים כבר נואשו מחייו. הרבה ענויי-נפש גרם לו בחליו הרעיון
המר: מה יהיה מעתה גורל העלמה האומללה, אשר גרש אותה אביה מביתו בגללו,
וגורל הילד אשר בבטנה? באחרונה החליט, כי מאחר שימיו ספורים (דבר זה היה
ברור לו) אין טוב לו בלתי אם להתנצר ולבוא אתה בברית-הנשואין, למען
אשר יקרא שמו עליה ועל הילד, שתלד בקרוב.
כראות העלמה, כי מצב החולה הולך הלך ורע, שלחה לקרוא לכהן. אך ראה
שאפירא את הכהן הבא אל חדרו, חשכו עיניו וזעה כסתה את פניו. אולם הוא
התחזק והתחיל מתווכח עם הכהן. בשעה שספר לו הכהן על-דבר מעשי-המופת,
שעשה משיח-הנוצרים, אמר לו שאפירא, כי הוא בשכלו הבהיר אינו יכול
להבין “מופתים” כאלו, וכי לפי דעתו קלוטים הספורים האלה מן האויר ובדוים
מלב, כדי להוליך בהם שולל את ההמון. וכן הוסיף שאפירא להתווכח עם
הכהן, עד שהגיד לו האחרון, כי אם קשה לו לתפוש את הדברים בשכלו, די יהיה
אם רק יאמין בהם. "אם כן – קרא שאפירא – הן לא נצטרכת להכביד עלי
דבריך ולהבינני את אשר גם אני גם אתה לא נוכל להבין, ודי היה לך לאמר לי
בפשיטות, כי כאן העיקר רק האמונה. מדוע, אפוא, הוצאת לחנם את רגעי
הספורים ואת עתך, היקרה כל-כך? הכהן חרק שן ויאמר ללכת. אבל העלמה התחילה
מתחננת מתוך דמע אל שאפירא ואל הכהן, כי יחדלו להתווכח וכי יגמרו את
אשר החלו. שאפירא שתק, והכהן הביא אותו בברית אמונת-הנוצרים
ובברית-הנשואין עם בת-האכר.
לאסונו נתרפא שאפירא ויקם מחליו ונשאר משומד – דבר שהצטער עליו כל ימי
חייו.

ג

בעת הראשונה לאחר שהבריא, התפרנס שאפירא משכר מלאכת אשתו הצעירה, כי
לא עלתה בידו למצוא לו עבודה אצל צלם. בכל מקום שבא להציע את עבודתו,
קבל מענה, כי אין צורך בה, כי אין מקום פנוי. אבל ביום אחד קרא,
במקרה, ב“גולוס” הודעה מאת אחד הצלמים, המבקש לו ציר. שאפירא,
שידע יפה את האומנות הזאת, הלך תיכף אל הצלם. באותה עת שלמו בפטרבורג
בשכר הציור למעלה ממאה רובל לחידש. לאחר שספר שאפירא להצלם על-דבר
מצבו הדחוק מאוד, העמיד הלה פנים של רחמנות ויאמר, כי בשעה שפרסם את
הודעתו ב“גולוס” נדמה לו, שזקוק הוא לציר מתקן פוטוגראפיות, אבל עכשיו
אין לו עוד צורך בו; אפס כי מחמלתו עליו נכון הוא לספחו לעבודתו ולשלם לו
חמשה ועשרים רובל לחודש. התשובה הזאת הכעיסה את שאפירא מאד, ומבלי שים
לב לרוע מעמדו מצא בו די עוז-רוח להטיח דברים כלפי הצלם וירק בפניו וילך
לו. טוב היה לו לרעוב ללחם משבת במחיצה אחת עם האכספלואטאטור הנבזה
הזה.
כן התענה שאפירא כל השנה הראשונה. בין כה ילדה לו אשתו בן. זה הפריע
אותה זמן רב מעבודתה, ועל-ידי-כך נעשה מצבו של שאפירא קשה מאד. מרוב
מצוקת-נפשו לא יכל לשבת רגע בבית, ומאז הבוקר עד הערב שוטט בחוצות עיר
הבירה, וידפוק על דלתות כל הצלמים אשר בפטרבורג, אבל – לחנם. ביום אחד
נכנס לביתו צלם יהודי – ליאון חאצקלוויטש שמו. את חאצקעלעוויטש זה כבר
בקר שאפירא פעמים הרבה, ובכל פעם שב ממנו ריקם. בהכנסו אליו הפעם
מצא אותו כשהוא עומד בפאוויליון עם תמונה גדולה בידו והוא עסוק בשיחה
עם שני הצירים, העובדים אצלו. כראות חאצקעלעווטיש את שאפירא, שאלהו,
“אפשר שיכול אתה להשיא לנו עצה בדבר?” כמו שנתברר היתה זו תמונה
פוטוגראפית של קבוצת-אופיצירים, שיצאה מתחת ידי הצלם בלתי מתוקנת; אבל גם
הצלם גם עוזריו לא יכלו לעמוד בשום אופן על מה שצריך תקון ולא הבינו איך
ובמה לתקן את החסרון. אולם די היה לשאפירא לסקור את התמונה סקירה קלה
ושטחית כדי לתפוס תיכף את לקויה. עם זה העיר להם שאפירא איזו הערות
בנוגע להאמנות הפוטוגראפית, והערותיו כמו גלו להם ארץ חדשה ושמים
חדשים. ולבם נרעש בהם עוד יותר כשישב שאפירא והתחיל מתקן את התמונה
ומחדש בה חדושים, עד שיצאה מתחת ידו כבריאה חדשה לגמרי מצוינת בחן האמנות
השפוך עליה. למחר התחיל שאפירא עובד אצל חאצקעלעוויטש, ובמשך עת קצרה
הספיק למשוך לעבודתו האמנותית את תשומת-לב הקהל, ומעט, מעט התחיל
בית-הצלום הזה הולך ומתפרסם בפטרבורג יותר ויותר ומספר הבאים אליו
להצטלם הלך הלוך ורב מיום ליום. אז לקח לו חאצקעלעוויטש את שאפירא
לשותף בעסקו. כעבור שנתים ימים נפרדו זה מזה, ושאפירא פתח לו אז
בית-צלום מיוחד לעצמו, וביפי-עבודתו משך אליו לקוחות הרבה, וביחוד מבני
מרום האריסטוקראטיה הפטרבורגית. במשך שתים, שלוש שנים נעשה שאפירא
הצלם היותר מפורסם בעיר-המלוכה. הוא התחיל מקבל הזמנות מאת גדולי
שרי-המלכות ומכל המיניסטרים, וכן הלך וגדל, עד שנהיה לצלם האקאדמיה
לאמנות והנסיכה הגדולה הלנה פאבלובנה.
כך עשה לו שאפירא בפטרבורג גם שם גדול גם עושר רב. הוא נסחף כולו
בזרם החיים החדשים, ואת הישן שכח לגמרי. אם יש אשר נזכר לפעמים בעברו
הקרוב, היו מבריקים אז בעיניו זיקי-נקם. באותם הרגעים היה מצייר לעצמו את
אביו העריץ כשהוא מפרפר ביסוריו הקשים בראותו, כי אשר’קה שלו, העלוי
שמלפנים, שהתברכו בו אלהים ואדם התנצר ולקח לו ריבה נוצרית לאשה. מלבד זה
רחקו מחשבותיו מן היהודים והיהדות, ולא התעניין בהם כלל; הוא התרגל לחברת
בני עם-הארץ, והרגיש את עצמו בה יפה מאד.
כן הלך ונמשך עד שנות השבעים האחרונות, בשעה שהליבראליות הרוסית התחילה
הולכת וקרבה לקצה ואת מקומה ירשה האנטישמיות הצבורית, שגררה בעקבותיה
גם את המדינית. אכילת-היהודים נעשה לחזיון של יום יום על עמודי גדולי
העתונים הרוסים. הללו זרקו לרחוב סיסמה: “היהודי הולך!” ובזה כוונו
להפיל פחד על הקהל הרוסי ולהזהירו, שישמר לנפשו מפני העלוקה, המוצצת את
דמי האוכלסין הנוצרים.

הזמזומים שאינם פוסקים של העתונות האנטישמיית הגיעו באחרונה גם לאזני
שאפירא. בתחלה עשה את עצמו כלא שומע, ויגרש מעל פניו את
מאמרי-הרעל, כמו שמגרשים זבובים טורדים. אבל לא ארכו הימים והוא ראה
ונוכח, כי הסביבה כלה הולכת ונעשית ספוגה שנאה משונה, שנאת-פראים ליהודים,
והיא מאימת לבלוע את כל הנושא עליו צלם יהודי וסימני מוצא יהודי.

ושאפירא נרעש – נרעש עד מעמקי נשמתו. פתאום הרגיש את עצמו נעלב מאד,
וכמו נפל מבלי-משים מאיגרא רמא לבירא עמיקתא. מאותה שעה התחיל בקרבו
פרוצס של חרטה והרהור-תשובה, שנגמר אצלו בשיבתו הפנימית הגמורה אל העם
העברי.

ד

תיכף לאחר ששב שאפירא אל העם העברי, נתעוררה בו חבתו הישנה אל
הלשון העברית, אשר לא התעניין בה מיום שעזב את ווינה. כל העת שנמצא
שאפירא בסביבתו של סמולנסקין, עוד הוסיף לכתוב את שיריו; לפי השמועה
גם הניח שם את היסוד ליצירה פיוטית בשם “האב והבן”, שצייר בה את חייו
המעציבים בבית-אבותיו, ושנשארה אצלו מפני כמה סבות בכתב-יד ולא
נתפרסמה בדפוס מעולם. כבאו לפטרבורג, במקום שנתלש מן העבר ונסחף
בזרם חיים חדשים וזרים, נבלעה בזרם זה גם אהבתו אל הלשון העברית. עתה
שבה בקרבו האהבה הזאת לתחיה וביתר עז, והיא שהחזירה אותו גם לשיריו.
רושם נמרץ מאד עשה על קהל הקוראים העברים שירו הראשון של שאפירא “אל
משוררי בת עמי”, שנתפרסם בדפוס שנת 1878. משומד, הכותב שירים עברים!
והשירים – אך מועטים כמותם בספרות העברית. שירים בעלי צלילים ליריים
מאוד וכתובים בסגנון כל-כך מזהיר, שאינו נופל מסגנונם של אד"ם הכהן
ויהודה ליב גורדון. לא נפלא, אפוא, הדבר אם הופעתו הראשונה של שאפירא
בתור משורר עברי, היתה בזמנה מאורע סנסאציוני, שהרבו לדבר בו
ובהתלהבות גדולה.

ברעיון, המשמש יסוד לשירו הנזכר, עמד עדיין שאפירא על בסיס
נקודת-ההשקפה של המשכילים הישנים, הקוסמופוליטים, כי כדי שיהיו היהודים
ראויים למשפטי-אזרח, צריכים הם קודם להסתלק מסדרי חייהם החשוכים וללכת
לרוח הזמן החדש. שאפירא עוד האמין אז, כי יועיל זה גם להקהות את עוקצה
של האנטישמיות שצמחה רק בתור מחאה נגד בערותם ומנהגיהם המוזרים של
היהודים.

אולם לא ארכו הימים ושאפירא הכיר עד כמה לא הבין להעריך כראוי את
ערך המאורעות ואת המובן הפנימי שלהם. זה היה אחרי עבור שתי שנים, בשעה
שהאנטישמיות פסקה להיות אידיאה מופשטת והתחילה מביאה פרי בצורת
פוגרומים והרג רב, שנעשו ביהודים. הפוגרומים הלמו ומחצו את שאפירא
כרעם-ברקים, ותחת השפעתם התחוללה בו אותה המהפכה הפנימית הגדולה,
אשר השיבה אותו לא רק אל העם העברי, כי אם גם לכל קניניו הרוחניים
ההיסטוריים-לאומיים.

מאותה שעה נצתה בו חרפתו כאש צרבת, אשר בערה בו ותלהטהו עד
היסוד. נפשו נתמלאה כולה התמרמרות וכעס, ופתאום התעורר בו ברוב תוקף
תאות-הנקמה – נקמת איש עברי במסבבי הקאטאסטרופה הלאומית הישראלית.
בשורה מיוחדת של שירים, שקרא להם בשם הכולל “שירי-ישרון”, מצא
צמאון-הנקם הזה את בטויו היותר נמרץ. הפייטן קורא:


"מי יתן לי רצפה ממוקדי-שחת



מסדום או עמרה – גפרית בערה



מי יתן אש לבי יכלתי קחת



להצית באשם ארץ – והיתה לבערה".


הבעת הרגשה זו הגיעה אצלו אל מדרגתה היותר רמה בשירו “**סבבוני כלבים”.
ה**משורר מבכה את הטראגדיה הגדולה של העם העברי, העם היותר נעלה, הנרדף
מאת האנושות כולה רק על גדלו הרוחני ורום מוסרו.

וכה טפס שאפירא ועלה בסולם השירה העברית עד אשר הגיע למדרגת הליריקון
העברי היותר גדול. כל שיר עושה רושם יותר נמרץ, כל שיר מלהיב את הלבבות.
נפש המשורר תלהט גחלים באהבתו לעמו, לעמו הגדול, הנערץ בעיניו, ושהוא
כורע ומשתחוה לו.

המהפכה הפנימית הזאת עוררה בלב שאפירא רגש של אי-רצון ביחס לסביבתו
כולה, החל מביתו עצמו. מעט, מעט נעשה הכל זר לו. יחוסיו לאשתו ולשני
ילדיו התחילו הלוך והתרופף. שנוים נמרצים נתהוו גם ביחוסיו אל בני עם
הארץ. הוא השתדל עד כמה שיכול לפרוש את עצמו מן הצבור הנוצרי. באותה עת
התחיל מתקרב יותר ויותר אל היהודים. הוא נדב סכומי-כסף מסוימים לטובת
מוסדות צבוריים עבריים לתרבות ולצדקה וגם לצורך יחידים יודעי-מחסור,
וביחוד לסטודנטים תלמידי בתי-הספר הגבוהים שבפטרבורג. הללו היו
מקבלים משאפירא תמיכות-כסף הגונות. שאפירא הרבה לתמוך בידי מחברי
ספרים עברים. אך שמע, כי סופר עברי זה או אחר פרסם ספר בדפוס, מהר לחתום
על חבורו ושלח לו את מחירו ביד נדיבה למפרע. כמה אלפים רובל הוציא
מכיסו על “היום”, שהוציא הד"ר י.ל. קאנטור.
בזה ובמעשים אחרים כיוצא בהם בקש שאפירא להטהר בעיני עצמו
ובעיני-הבריות מחטאתו אשר חטא לעם העברי.
כדי לעמוד על מצב-רוחו של שאפירא בעת ההיא, די לקרות את הזכרונות
המועטים, הבאים לקמן, שנמסרו אודותיו מאת אחד מידידיו מר ג. גיטלוויטש:

“פעם אחת – מספר גיטלווטיש – בא אלי בבוקר השכם ושניו דא לדא נקשן:
“היום יבוא הכהן לביתי לנצר את בני הנולד לי. מהרתי לצאת מביתי, לבל
יראו עיני את אשר לגועל-נפש לי לראות. לבי יתפוצץ לרסיסים בזכרי, כי לולא
התנצרתי, כי אז באו אלי היום הרב, החזן והמוהל ואנשים נכבדים ממכירי,
היינו משתעשעים בדברי-תורה והיה היום לי לחג, ועתה נהפך לי לחגא…”
והוא נשאר במעוני מן הבוקר עד הערב. כל היום המה רוחו בקרבו וקלל את
היום, שבו המיר את דתו”.

מעניינת היא גם עובדה זו, שאנו מוצאים אותה בזיכרונותיו של גיטלוויטש:
"בכלל היה שאפירא מזג טוב מאד, ובימים במצבו לא היה עוד איתן, בא
אליו תלמיד בית-המדרש-למדעים בבקשה לתת לו כסף לשלם שכר-למוד, וכאשר
כיסו היה ריק, נתן לו את אדרת-השער שלו למשכן אותה. ואף-על-פי שהתלמיד
מכר את האדרת ועקבותיו לא נודעו, לא מנע הטוב מסטודנטים אחרים, שפנו אליו
בבקשותיהם.

אך הגיעו חגי היהודים, לא יכל עוד שאפירא לשבת בביתו.
נפשו נמשכה לבלות את ימי-החג בסביבה עברית לאומית. ביחוד היה משתדל
לבקש לו סביבה כזו לימי-הפסח. את כל שבעת ימי-הפסח היה שאפירא מבלה
בבתי יהודים ממכיריו, ודוקא אצל החרדים, המדקדקים יותר בדרישות היהדות
הטראדיציונית.

מובן מאליו, כי הנהגתו זו של שאפירא משכה אליה את עיני אשתו, ומאז
התחילה מתקוטטת בו וממררת את רוחו. הדברים הגיעו לידי כך, עד שאיימה עליו,
כי תכהו בלשון לפני הקונסיסטוריה הדתית. זה הכריח את שאפירא להיות
זהיר במעשיו. אבל ככל שנזהר לנפשו לא מנע את עצמו מצאת ובוא רק בין
יהודים. תמיד לוה אותו רק רעיון אחד: להשתמש בעשרו ובמעמדו בתור צלם-החצר
לטובת העם העברי. בין לקוחותיו התמידיים היו גדולי הביורוקראטים, פקידי
הדפארטמנטים והמיניסטריומים, ומפיהם נודע לו תמיד מה שחושבים בספירות
העליונות של הממשלה על-דבר היהודים. אם היה לבו בטוח, כי דבריו יעשו פרי,
עמד על המשמר ועשה את כל מה שצריך כדי להגן על היהודים מרעה; ובמקרים,
שהוא עצמו לא יכל לפעול כלום, השתדל לבקש ולמצוא לו מהלכים אל גדול זה
ואחר, שתלוי בו גורל היהודים.

אחד האמצעים, שהיה שאפירא משתמש בו לפרקים כדי למצוא לו מסלות לשר
גדול, שנצטרך להטות את לבבו לטובת ענינים יהודיים ידועים, היה – משחק
הפרפראנס. שאפירא היה מבקר לתכלית זו את גדולים הכלובים
למשחק-הקלפים אשר בעיר-המטרפולין, שמתכנסים בה לשם רבי-המלוכה; שם היה
משחק עמהם בפרפראנס ובמכוון היה מניח להם לזכות בסכומי-כסף מסוימים
משלו, ולהכנס אתם באותו מעמד בשיחה על-דבר ענין יהודי זה או אחר ולבקש
עזרתם בדבר. לעתים קרובות היתה שיחה זו מסתיימת לפני שלחן-המזנון, ששם היה
שאפירא חוזר ומוציא כסף הרבה, ותחת השפעת “האדום האדום”, כשנמצאו
הביורוקראטים הגדולים ב“גלופין”, היו ממלאים את משאלותיו. כך, למשל, קרה
כמה פעמים, כי בשלטון העליון לעניני-הדפוס נתעורר קטרוג על איזה עתון
עברי, והעתון, ויש אשר גם העורך שלו, היו צפויים לעונש חמור. במקרים כאלה
היה שאפירא מבקש למצוא לו את ההזדמנות להפגש עם שליט הפקידות העליונה
לעניני הצנזורה ולצחק אתו בפרפראנס. שאפירא היה מפסיד, כמובן,
בצחוק, כמה מאות רובל; אבל זה היה משמש כסף-כפורים פדיון העורך העברי
ועתונו היה יוצא בשלום יום, יום כמנהגו. כך בקש שאפירא להתכבס
מעוונו.

ה

שאפירא הגדיל כל-כך לעשות לטובת-היהודים, עד כדי בהמשך הזמן נשכח עוונו
מלב הבריות באמת, והתחילו מתיחסים אליו כאל יהודי טהור. בערי-השדה לא ידע
כמעט איש, כי שאפירא הוא יהודי מומר: שם ידעו רק את שאפירא הליריקון
העברי הגדול. אולם שאפירא עצמו עוד היה מסופק, אם כבר השיג את מטרתו.
נדמה לו, כי קיר-הברזל, שהעמידה התנצרותו בינו ובין העם העברי, קים עדיין,
והוא האמין להרגיש חשד ידוע ביחוסיהם אליו. זה המר את רוחו מאד, והוא
נתמלא כעס על היהודים ועל עצמו. ובמדה שברחוב-היהודים הלכה הלוך והתגבר
התעמולה לטובת רעיון התחיה העברית-הלאומית, בה במדה גדלה סערת נפשו.
המאמרים הנלהבים בעתונים והנאומים שבעל-פה בבתי-המדרש ובאספות-עם נגד
היהודים המומרים, בוגדי-האומה, הרתיחו בו את דמי-עורקיו. נדמה לו, כי
עושי-התעמולה מתכוונים מלכתחלה לשלוח את חציהם רק לאנשים שכמותו, והמחשבה
הזאת העלתה את חתמו עד להשחית. ביחוד בערה חמתו באחדים מגדולי עסקני
“חובבי-ציון”, שהיו בעת ההיא מראשי הלוחמים להרעיון העברי-הלאומי. בקראו
את מאמריהם החוצבים להבות האמין, כי אין הסופרים האלה באים אלא רק לרמוז
לו, כי לבני-אדם שכמותו אין מקום במחנה העברים הלאומיים הטהורים. זה הרגיז
אותו מאד ועורר בו חמה עזה על הלאומיים “החדשים מקרוב באו”, כמו שקרא להם
אז. באחרונה לא יכל להתאפק ויצא בעתונות העברית בפולמוס של קולמוס
חריף מאד נגד אחדים מראשי הלאומיים החדשים, לפי דעתו. אבל בפולמוס זה
הגדיש את הסאה, כי עבר את גבולות הוכוח החפשי והעליב את הלאומיים עלבונות
גסים יותר מדי, שעשו בשעתם על קהל הקוראים העברים רושם קשה מאד. מאמריו
לא נשארו בלי-תשובה מאת הסופרים הנפגעים. בנמוסיות יתרה רמזו לו, כי לאיש
שכמותו אין כל צדקה מוסרית להשתתף בבירור פרובלימה יהודית טהורה… זה
היה כשמן על המדורה. מרוב התמרמרות תעה לבו בקרבו ומבלי חשוב הרבה
התיצב לפני מי שצריך ודבר באזניו סרה על עסקני “חבת-ציון”. על-ידי זה
העמיד את כל התנועה בסכנה גדולה, ורק בקושי גדול עלה להמתיק את
הדינים…

אולם עברה עת קצרה ונראה הדבר, כי “הלאומיים החדשים”, אשר נלחם אתם
שאפירא במרירות כל-כך מרובה, השפיעו סוף-סוף, ואפשר שלא מתוך הכרה,
עליו ועל בת-שירתו. בשירים, שכתב שאפירא אחרי-כן, כבר נשמעו צלילים
אחרים. הוא עצמו קורא להם צלילי זעם ונקם, אבל באמת אינם אלא צלילי יגון
וגעגועים, יגון על ההוה הקשה והגלות המרה, וגעגועים על עתידות מזהירים,
לא בנכר, כי אם במולדת ההיסטורית, בארץ-ישראל.

שאפירא נעשה חובב-ציון נלהב, אבל לא רק בעיון. הוא החליט לעשות
ליקבידאציה לעסקיו ולעלות לארץ-ישראל, על מנת לשוב שם אל היהדות. הוא כבר
התחיל לעשות את ההכנות הנחוצות לדרכו; אבל בשנת 1890 מת מיתה חטופה.
בשנה האחרונה שלפני מותו התעורר חפץ בשאפירא לבקר את עיר-מולדתו.
אבותיו כבר לא נמצאו אז בחיים. אבל הוא פגש בגרודנה את אחד ממלמדיו
לפנים, שעליו שר שירו “שתי דמעות”. המלמד נפל על צואריו ויחבקהו וינשקהו
ומרוב שמחה זלגו עיניו דמעות. כאשר שאל אחרי-כן גיטלוויטש את שאפירא:
“איך יתכן? הלוא גלוח אתה, ואין צלם-אלהים על פניך ואסור להסתכל בפני
אדם רשע?” ענהו שאפירא: “גם אני התפלאתי על זה”.

אני רוצה לסיים את רשימתי בפרט קטן, שהוא אפיני מאוד ליחס של שנים
מגדולי וטובי האנשים הרוסים לשאפירא:

גיטלוויטש, שהזכרתיו למעלה, מספר בזיכרונותיי על שאפירא את הדברים
האלה:

“אוהבי מנוער, המשורר יהל"ל, באחד ממכתביו אלי הגיד לי, כי שבע מעט
נקמה מן המומר שאפירא, אף שהיה הטוב שבמומרים. וכה דבריו: “הלא ידעת
את טולסטוי – טולסטוי המלא חבה לכל האדם – טולסטוי! פאר-היצורים! ולו
ידיד-נפש, המלומד החכם סטראחוב הנודע. והנה בירחון “סובר. מיר” לחדש
יולי שנת 1913, נדפסה חליפת-מכתבים בין טולסטוי וסטראחוב, ושם, באחד
ממכתביו של סטראחוב אל טולסטוי, מיום י”א לחודש מארט 1879, הוא כותב, כי
שאפירא בא אליו לבקש השתדלותו לצלם את טולסטוי עם אשתו וילדיו בשביל
הקולקציה של סופרים רוסים, אשר הוא, שאפירא, מוציא. שאפירא הביא
מכתב-מליצה מאת קוסטוביטש, שמשבחו, כי הוא אדם-המעלה, וסטראחוב אומר:
“אמן גדול הוא, כנראה, אבל חוץ מזה, אף כי הוא ז’יד למראית עין (הוא ז’יד
באמת!) אבל מתון הוא ובטוח”. ובתשובתו של טולסטוי קורא גם הוא
לשאפירא “ז’יד”. בקראי את הדברים האלה – אומר יהל”ל – נרתעתי
ונזדעזעתי, כי הליביראלים הגדולים, ההומאניסטים האדירים שלהם בינם
לבין עצמם מכנים את היהודים בשם ז’ידים, וסטראחוב מטעים, כי אף-על-פי
שהוא, שאפירא, ז’יד, בכל זאת כמדומה לי, שהוא, אדם הגון – ובו ברגע
טעמתי שמחת-נקם במומר".
עובדה זו אינה זקוקה לפירושים. היא מדברת לעצמה…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9650