


	
	מפלתם של מומרים
	



א

א. צדרבוים, מי שהיה לפנים עורך “המליץ” ו“היודישעס פאלקס-בלאט”,
הצטיין בשעתו בתור מכניס-אורח שמעטים כמותו, מעולם לא ישב לאכול בלי
אורחים אחדים סמוכים על שלחנו. ביחוד קרב אליו את הסטודנטים היהודים
מערי-השדה, שהרגישו את עצמם בודדים במטרופולין הרוסית ההומיה. לפני
צעירים כאלה היו דלתות-ביתו פתוחות תמיד לרוחה. לכל מועד וחג היה
צדרבוים מזמין אליו כשני “מנינים” סטודנטים, וביחוד מקרב אלה, שידע על
אודותם, כי בהיותם רחוקים מבית-אבותם אשר בעירתם הקטנה, יש להם געגועים
גדולים על סביבה יהודית-משפחתית.

ברוב פאר והדר מיוחד היו חוגגים בבית צדרבוים את “לילות-הסדרים” של
פסח. צדרבוים לא נמנה, אמנם, על היהודים החרדים, ואף-על-פי-כן נערכו
אצלו ה“סדרים” לכל פרטיהם ודקדוקיהם, על-פי המלה האחרונה של "השלחן-ערוך.
בשני הלילות האלה היו מתאספים מסביב לשלחנו מלבד עשרות הסטודנטים,
באי-ביתו התמידיים, גם יחידי-סגולה מן האינטליגנציה המדופלמת היהודית,
אשר תחת השפעת רשמי-ילדותם, שעוד לא הספיקו להתטשטש, כמהה נפשם לחדש
בזכרונם את הרגעים הפיוטיים של עברם הרחוק.

בשנות השבעים האחרונות, בשעה שתגבורת גלי האנטישמיות, שהיו קרובים
לשטוף את רוסיה, חוללה בתוך חלק גדול של הסטודנטים היהודים שואפי-טמיעה
אותה המהפכה הפנימית, אשר הביאה בסופה את הנטיות האסימילאציוניות לידי
שמיטה גמורה, – התחילו להראות בבית צדרבוים בלילות ה“סדרים” של פסח
פנים חדשות: “בעלי-תשובה”. אלה היו צעירים בעלי השכלה גבוהה, שעמדו עד
כה הרחק מאד מן היהודים והיהדות והתרפקו בחבה על אידאלים רוסים, גם
חשבו את עצמם לרוסים, אבל אחרי התפרצותה הפתאומית של האנטישמיות הרגישו
את עצמם מיואשים מתקותיהם, אז התחילו מפשפשים במעשיהם ועושים חשבון
נפשם, ולאחר פרוצס ידוע של חפושים, מצאו להם לבסוף ספוק רוחני ברעיון
העברי-הלאומי.

הצעירים הללו התרכזו אז מסביב לשבועון העברי-הרוסי “ראזסווט”, שלאחר
תקופה ארוכה של תעמולה גדולה ורחבה להתרססות, היה הראשון, שעורר את
האינטליגנציה היהודית לגמור את חשבונותיה עם שאיפות האסימילאציה וירם
בגאון את דגל הדעה העברית-הלאומית.

בין קבוצת הסופרים והעתונאים מ“בעלי-התשובה” נמצאו אז, בין אחרים:
המשורר נ. מינסקי-ווילנקין; מי שהיה בהמשך הזמן פרופיסור באוניברסיטה
הפטרבורגית סמיון אפאנאסעוויטש וונגרוב; היוריסטן וחבר לעורך היחון
המפורסם “וויעסטניק יוברופי”, לודוויג סלונימסקי (בנו של חיים זליג
סלונימסקי עורך “הצפירה”); האינז’יניר שלמה זלמן לוריא (מי שהיה אחר-כך
רב-העדה בקיוב); האינז’יניר טאנענבוים, שהיה אחרי-כן עורך העתון מיסודו
של המיניסטריום לחבור-הדרכים, ואחרים. כעבור עת ידועה נלוה אל הקבוצה הזאת
גם הפייטן ש. פרוג.

כלם אלה, שנמנו עד כה על האסימילאטורים הקיצונים, ועכשיו חזרו בתשובה,
היו באים בלילות-הסדרים של פסח אל צדרבוים ומשתתפים אתו
בצרמוניות הנהוגות על-פי הנוסח הטראדיציוני-הפאטריארכאלי הקדמון.
אחרים מהם, שעוד לא השפיקו לשכוח גירסא דינקותא שלהם, היו אומרים את
“ההגדה”; האחד היה שואל שאלת “מה נשתנה” וצדרבוים משיב לו כהלכה. בתוך
הסעודה היה צדרבוים מתרגם קטעים ידועים של “ההגדה” ומאיר אותם הארה
היסטורית. זה היה משמש למסובים חמר לשיחות מעניינות ולתמונות-קסם מרהיבות
משנים קדמוניות, מימי מלחמת היהודים בעד גאולתם ופדות-נפשם משעבוד-מצרים;
עם זה היו מקבילים את פרעה שמלפנים לעומת פרעה של היום… כמובן היו כל
השיחות האלה מבושמות בבדיחות וחדודים ומתובלות בפלפלא חריפתה של ההלצה
היהודית. הצעירים היו נושאים על הכוס נאומים לכבוד פסח, פרוג היה ממטיר
אקספרומטים, כולם בלשון היהודית ורבם חצים שנונים שלוחים ללב
המתבוללים ושונאי-ישראל, והשומעים היו צוחקים מטוב לב, סטודנטים תלמידי
הקונסרוואטוריה, היו מנגנים שירים לאומים ביהודית, ויש שהיו מסיימים
בריקוד מתוך הקריאה הטראדיציונית: “לשנה הבאה בירושלים!” כך ובאופן זה
היו הצעירים, שנשבו לבין הגויים ושבו אל עדר ה', מבלים את לילות-הסדרים
בבית-צדרבוים בסביבה יהודית אינטימית, ושבים אחרי-כן לביתם מתוך
התרוממות-רוח ומצב-נפש ספוג כמיה וגעגועים אל היהדות הלאומית.

ב

בשנת 1881 הביאה התעמולה האנטישמיית ברוסיה ראשית פריה: בנגב הארץ
התחוללה סופה של פוגרומים. ושונה היה הרושם, שעשתה הסופה הזאת על
צעירי-היהודים הנזכרים למעלה, שנסחפו מלכתחילה בזרם הרעיון
העברי-הלאומי. היותר אמיצים שבהם בכחם המוסרי, נעשו תחת השפעת הפרעות
עוד יותר חזקים ומוצקים בהרגשתם העברית-הלאומית, והחלשים שביניהם נבהלו
מפני תוקף המאורעות וידיהם רפו. הפרספקטיבה המעציבה של עתידותיהם
באשר הם יהודים הביאה מורך בלבם, ופחד נפל עליהם פן עלולה הרעה לגעת
לעצמם ולבשרם… הלאומיים מאתמול התחילו נמלטים אחד, אחד מן המחנה העברי.
התנצרו אז זה אחר זה גם מינסקי, וונגרוב, סלונימסקי ואחרים מעוזרי
ה“ראזסווט” הלאומי הקיצוני. אותה מנוסה מן היהדות, וביחוד בימי
קאטאסטרופה לאומית כזו, הטילה בכל חוגי היהודים סער של מרירות וכעס
עצום.

באותו הפסח נערכו ה“סדרים” בביתו של צדרבוים בהוד של חגיגיות מיוחדת.
מלבד הקרואים השכיחיים נראו בביתו הפעם הרבה פנים חדשות: סופרים, אמנים
ושחקנים מפורסמים ובכללם אנשי-שם שפסקו זה כבר מבוא ביחוסים עם היהודים
ועתה, תחת רושם המאורעות המעציבים, נתלהב בהם הזיק היהודי, שהיה לוחש
בתוך האפר באיזו פנה שבלבם, ונתעורר בהם החפץ להמצא בשני הלילות,
המשמשים סמל לאומי לחירות היהודית, בסביבה של יהודים.

הקרואים המנומרים התפזרו כנופיות, כנופיות על פני האולם הגדול והזרוע
אור-יקרות וישוחחו יחד בהרחבת-הדעת מתוך צפיה לבעל-הבית, לצדרבוים,
שהלך אל בית-הכנסת לתפלת-המעריב. כעבור שעה קלה נכנס צדרבוים, והאורחים
הוזמנו לבוא אל חדר-המאכל הסמוך ולשבת לפני השלחן הערוך.

הקרואים ישבו איש, איש על המקום, אשר הראה לו, וצדרבוים הזקן קם והתחיל
מקדש על היין.

פתאום נפתחה הדלת ואל החדר נכנסו יחד שלשת המומרים מינסקי, וונגרוב
וסלוני מסקי.

כניסתם הפתאומית של שלשת האורחים הלא-קרואים האלה עשתה על כל המסובים
רושם קשה מאד. צדרבוים נשאר עומד כמבולבל על מקומו מבלתי יכולת לגמור
את ה“קדוש”… כולם נבוכו. אל הבקור המחוצף הזה לא חכה איש. רק האחד
מתוך היושבים אל השלחן לא נבוך. זה היה המשורר שמעון שמואל פרוג. הוא
קם כרגע ממקומו ויקרא בקול:


פתחו את הדלת ואמרו: “שפוך חמתך!”…


ובאותו מעמד הפליט פיו את האקספרומט הזה:

"אויף די גוים גיס אויס דיין צארן,

זיי ווילן דיך ניט וויסן;

אונז דם-שונאים געווארן,

און קומען צו אונז געניסן…

אויפפרעסן ווילן זיי יעקב’ן, פארוויסטן זיין היים

פארפוילטע בלעטלאך זיינען עס פון יידישן בוים;

תרדוף באף ותשמידם!"…1

כל הקהל כאיש אחד נענה למשורר במחיאות-כפים סוערות, ומעברים נשאו
קריאות: “הידד!” שלשת “האורחים” עמדו תיכף על רמיזה זו, שרמזו להם,
ומבלי דבר דבר מהרו ויתחמקו מן האולם.

השמועה על-דבר המאורע הזה עשתה לה בשעתה כנפיים בכל המטרופולין. נדברו
בו גם בחוגי בני עם הארץ ולליצנים שמש חמר להרבה בדיחות ומהתלות על
מפלת שלשת המשומדים הנזכרים…






פירושו בעברית: “שפוך חמתך על הגויים, אין הללו רוצים לדעתך; שונאים בנפש נעשו לנו, ובאים ליהנות משלחננו… רוצים הללו לאכול את יעקב ולהשם נוהו; עלי–רקב הם בעץ ישראל; תרדוף באף ותשמידם!”…  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9655