


	
	ליאוב אבראמוביץ קופרניק
	



הוא נולד ונתחנך במשפחה יהודית עשירה ואינטליגנטית בקיוב. אביו, אברהם
קופרניק, מילידי ווילנה, היה מראשוני המשכילים, למדן גדול, יודע עברית יפה
וגם בעל-חשבון מצוין. זמן רב נשא משרה בבית-מכס הי“ש אשר להבארון
יוזיל גינצבורג. אחרי-כן עסק במסחר בעצמו והצליח. אז התישב בקיוב.
בעתותיו הפנויות היה כותב מאמרים ל”המליץ" ומחליף אגרות עם גדולי הסופרים
העברים. בקיוב היה מפורסם לאחד מחשובי עסקני הצבור ונדבן גדול. ביתו
נחשב בכל הסביבה למרכז של השכלה וצדקה.

ליאוב קופרניק הצעיר נתחנך בבית-הוריו חנוך עברי-אירופי. הוא בקר את
הגימנאזיה ובביתו למד תנ"ך, עברית וגם קצת גמרא. במלאת לו שמונה-עשרה שנה
גמר קופרניק את חוק-למודו בגימנאזיה וקבל מטבע של זהב, אחרי-כן נכנס
אל האוניברסיטה המוסקבאית במחלקת-המשפטים. בשבתו על ספסל האוניברסיטה
התעניין קופרניק בכל עניני הצבור העברי, גם השתתף בעבודת הקהלה
היהודית במוסקבה, שהתחילה אז אך זה להתפתח.

קופרניק נחשב לאחד הסטודנטים בעלי-הכשרונות, שמנבאים להם עתידות מזהירים.
הפרופיסורים של האוניברסיטה וגם חבריו תלו בו תקוות מרובות לימים הבאים.
ביחוד הפליא את מכיריו בבקיאותו העצומה בספרות הרוסית ובספרות העולמית
בכלל. הרצאותיו על-דבר הספרות, שהיה קורא לעתים קרובות בחוגי-הסטודנטים,
משכו אליהן תמיד קהל גדול מתוך האינטליגנציה המוסקבאית. על-ידי זה נתפרסם
שמו במוסקבה ונתקבל בחבה יתרה בבתי גדולי האריסטוקראטים הרוסים.

בעת ההיא נעשה קופרניק יוצא ונכנס ביחוד בביתו של המשחק הדראמאטי
הרוסי המפורסם מ. ס. שצפקין. הוא התאהב בבתו היפה והמשכלת של שצפקין,
שנתפרסמה בהמשך בתור מספרת מצוינת, ונשא אותה לו לאשה. באותו זמן –
בשנות הששים האחרונות – התיחסו בחוגי יהודי אינטליגנטים ידועים
בנשתונות גמורה אל השמד, וביחוד אם היתה סבתו תלויה באהבה, ולא נעשה
לשם בגידה בעם. על החוגים האלה נמנה גם אביו של קופרניק. כשהודיע לו
בנו בתחלה בטלגרמה בת שלש מלים: “ווליובילסיא, קרסטילסיא, ז’נילסיא”
(התאהבתי, התנצרתי, ובאתי בברית-הנשואין), ואחר-כך שנה את הידיעה הזאת
במכתב מפורט כתוב עברית, ענהו על זה: “נכון אני למחול לך על אשר עזבת
את אמונת אבותנו בשביל אהבת-אשה; אבל לעולם לא אסלח לך מה שכתבת מלת
“יעקב” באלף במקום עיין”…

גם לאחר שהמיר קופרניק את דתו נשאר יהודי נאמן ומסור לעמו. בתור פרקליט
מצוין המליץ כמה פעמים על היהודים ויצילם מצרה. לא היה אף משפט אחד בדבר
פוגרום, שלא השתתף בו קופרניק כמליץ מצד הנזוקים. בשעת עלילת-הדם
בקוטאאים בשנת 1879, כשנמצאו קרוב לתריסר יהודים בסכנה להשלח
לעבודת-פרך נשא קופרניק אחד מנאומיו היותר מזהירים, אשר עשה רושם כביר
מאד בכל רוסיה והשפיע על השופטים לנקות את הנאשמים מעוון. כששב קופרניק
מקאווקאז, ערכו גדולי עשירי היהודים שבפטרבורג עם הדירקטור של הבאנק
למסחר ולמלוה, אברהם זאק בראש, לכבודו באנקט נהדר מאד, שהופיע אליו
לבוש את התלבושת הקאווקאזית, שהוגשה לו לשי מאת היהודים הגרוזינים, אשר
למד עליהם זכות.

חלק גדול לקח קופרניק במשפט על-דבר הפרעות בקישינוב, שהראה בו את
כשרונותיו ושאר-רוחו. נאומו, שצייר בו, אם כי בזהירות יתרה, את מצב
היהודים ברוסיה, שמש ענין רב לעתונות האירופית הכללית ולעתונות
הישראלית. בהצלחה מוסרית גדולה השתתף בשנת 1903 גם במשפט על אודות
הפוגרום בהומל. בהומל – זה היה שנתים ימים לפני מותו – נשא קופרניק את
נאומו האחרון בדבר הפוגרומים, אשר המטיר בו אש וגפרית על העתונות
האנטישמיית הצוררת לישראל והמכשרת את הבסיס לכל מעשי שוד ורצח הנעשים
ליהודים.

את קופרניק כרסם תמיד רגש עמוק של חרטה על אשר המיר את דתו, ובשנת 1905,
לאחר המאניפסט האוקטיאבראי, שהכריז על חופש האמונה, החליט לשוב לדת
אבותיו, וכבר צעד את הצעדים הראשונים הנחוצים לדבר. אבל לא עלתה בידו לבצע
את מחשבתו.

בתחלת שנת 1906 חלה מחלה אנושה, אשר מת בה.

להז’ורנאליסטן א. ע. קויפמאן אמר קופרניק החולה פעם בשיחה: “אף רגע
אחד אין אני יכול לשכח את מוצאי העברי; לקוי אני במחלה, שבאה לי
בירושה, ושעל פי הרוב היא מוליכה ומלפפת את היהודים, המבלים את כל
עתותיהם בישיבה לפני הגמרא”…

קופרניק מת קודם שהשפיקה לו השעה לשוב לאמונת-ישראל, ונקבר בבית-העלמין
אשר לבני עם הארץ. אבל מותו עורר בין היהודים יגון גדול, יען כי איש לא
חשב מעולם את קופרניק לנוצרי, כי אם ליהודי נאמן, אשר לא קרע מימיו את
החוטים המקשרים אותו אל העם העברי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9653