


	
	אוסיפ קונסטאנטינוביץ נוטוביץ
	



א

אביו, יצחק נוטוביץ, היה אחד הרבנים המפורסמים ברוסיה, מחבר הספר “טיב
גיטין”. הוא שמש ברבנות בערים שונות כמו: קרטש, סימפרופול וטאגאנרוג.
כשהגיע יוסף בנו לשנות-חנוך, לא הכניסו אביו אל “החדר”, כי מלמדי-קרים לא
ישרו בעיניו, ויהי לו למורה בעצמו. במלאת ליוסף חמש-עשרה שנה, שלח אותו
אל בית מדרש-הרבנים אשר בז’יטומיר. אבל נוטוביץ הצעיר לא עסק בלמודים
העברים בחשק מיוחד, ולמרות רצון אביו עזב את בית מדרש-הרבנים וישב
לסימפרופול. שם נכנס אל הגימנאזיה, ויגמור בה את חוק למודיו בהצטיינות
מרובה, שזכתהו למטבע של זהב. אז נתקבל אל האוניברסיטה הפטרבורגית
במחלקה לתורת-המשפטים. עוד בשבתו על ספסל האוניברסיטה נגלו בו
כשרונות ספרותיים מצוינים מאד. את מאמריו הראשונים כתב על-דבר
עניני-היהודים. הוא היה אז עוזר בשבועון הרוסי-העברי “וויעסטניק רוסקיך
ייברייעוו”, שהוציא צדרבוים בפטרבורג.

משנת 1873 עד 1874 היה נוטוביץ העורך והמו"ל של העתון היומי “נובויה
וורמיה”. שהיתה לו אז עדיין מגמה ליבראלית. בשנת 1876 קנה נוטוביץ את
העתון הקטן “נובוסטי”, ובמשך עת קצרה העלה אותו למדרגת עתון פוליטי גדול
ורב-הערך, שהתרכזו מסביב לו גדולי הסופרים והעתונאים הפרוגרסיביים.

אולם ככל שגדל פרסומו של נוטוביץ בין הקהל הרוסי, כן התחיל מתרחק יותר
ויותר מן היהודים ומעניני-היהודים. הוא התאמץ בכל כחו לשמור על עתונו
לבל תחדורנה אליו נטיות-רצון ליהודים. כבת-היענה, המסתרת את ראשה לבל
תשורנה עין, כן האמין עורך “הנובוסטי”, כי אם יעבור בשתיקה על
עניני-היהודים, יעמוד לו הדבר להצילו מהתנפליות העתונאים האנטישמיים. הוא
השתדל כל-כך להסתיר על מוצאו העברי, עד כי במות עליו אביו, הרב
הטאגאנרוגי, מהר לבוא אל מערכת “הרוסקי יובריי” ויבקש מאת העורך, כי לא
יפרסם מספד על הנפטר, כדי שלא לתת להעתונות הצוררת לישראל את ההזדמנות
להתקלס ב“בן-הרב”, המוציא עתון רוסי…

העתונאי א. ע. קויפמאן, שהזמין אותו נוטוביץ בשנת 1884 בתור עורך-הלילה
של ה“נובוסטי”, מספר בזכרונותיו, כי בכל פעם, שהיה נוטוביץ עובר לגור
במשכן-קיץ, היה מזהיר אותו: “ראה נא לבל תיהד, חלילה, את ה”נובוסטי"
שלי! שים, אפוא, אל לב, כי הנך עוזר עתה לא ל“רוסקי ייבריי”!

בשעה שמת הרומאניסטן הרוסי-העברי ג. בהרב (והוא כבר היה מומר בשעת
פטירתו!) מסר קויפמאן לסדר בדפוס את הנקרולוג, שהביא הפרקליט המושבע פ.
י. לוונסון. למחר גער בו נוטוביץ בנזיפה: “הרבית יותר מדי בשבחו של
בהרב שלך; דומה, כאלו מת טורגניוב השני!”

בסוף שנות השבעים, כשפרסם הנסיך י. א. אורוסוב ב“נובוסטי” מאמרים נלהבים
מאד על-דבר משפט עלילת-הדם בעיר לוצין, שהשתתף, בו בתור פרקליט
מושבע, לא היה הדבר לרצון לנוטוביץ, ופעם אחת העיר אותו באירוניה קלה:
“חובה מוטלת על היהודים לבחור אותך, אלכסנדור איבאנוביץ, לרב כאות-תודה על
צאתך להגן עליהם הגנה כל-כך נמרצת”…

כמובן היה ה“נובוסטי” מפרסם עובדות מחיי-היהודים, ידיעות על-דבר גירושים
ופוגרומים, על-דבר משפטים, שהשתתפו בהם יהודים, אבל תמיד בלי שום
הדגשה מיוחדת ובלי שום הערה מצד המערכת. היו מקרים, שגדולי הסופרים
הרוסים, עוזרי ה“נובוסטי” ואוהבי-ישראל, חפצו לחוות את דעתם בעתון
על-דבר שאלת-היהודים, ולא יכלו לבצע את חפצם, כי נוטוביץ לא הרשה להם את
הדבר.

גם העובדה הבאה לקמן מוכיחה עד כמה ירא נוטוביץ לבל תגלה יהדותו בקהל:

המבקר הרוסי המפורסם בשעתו, שכתב משך שנים הרבה ב“נובוסטי” השקפות
ספרותיות בעילום שמו וו. צ’ויקא, הקדיש את אחד ממאמריו ליצירותיו
הפיוטיות של פרוג, ובמאמרו זה לא עמד עמידה נכונה על ערך בת-שירתו של
הפיטן הנזכר. צ’ויקא האמין למצוא בשירי-פרוג עקבות של חקוי, אף חוה את
דעתו, כי המשורר מחקה ביחוד את ביירון ולא על-פי תרגומים, כי אם על-פי
המקור האנגלי. המבקר הרוסי צייר לעצמו את פרוג כשהוא יושב אל שולחן-הסופרים
ומתרגם לרוסית את שירי-ביירון האנגליים, המונחים פתוחים לפניו. כשהעיר
קויפמאן את נוטוביץ על הטעות הגסה, שנכשל בה צ’ויקא, השיב לו כדברים
האלה: “תמיד אתה אוהב להפריז על המדה בשעה שהנך מדבר אדות הסופרים
היהודים היקרים בעיניך”.

ב

בהתנכרותו זו אל היהודים והיהדות לא הסתפק נוטוביץ עדיין והוא החליט
להפרד מעל עמו פרוד גמור. מבלי חשוב הרבה ובלי שום מלחמה פנימית שבלב
בא ביום בוקר אחד בברית אמונת-הנוצרים הוא ובני-ביתו עמו. הוא קוה, כי
במעשהו זה טוהר כל-כך מיהדותו, עד כי לא ימצא עוד איש, אשר יעיז להתאנות
לו באשר הוא יהודי. אבל לא עברה עת מועטת והוא נוכח כי תקותו אין סופה
להתקיים. ויהי להפך, כי לאחר שנודע בקהל שהמיר את דתו, התחילה בעתונות
האנטישמיית כולה, עם ה“נובויה וורמיה” בראש, לשפוך עליו את להגם במדה
עוד יותר מרובה. כמעט יום יום הוכיחה לו על פניו את מוצאו היהודי ופרסמה
את שמו בכנויי-חרפה: “יאשקע מיקווע”, “יאשקע ז’יד”, יאשקע משומד"
וכיוצא בכנויי-חרפה כאלה.

הראקציה הלכה ברוסיה הלוך וחזק, ואתה הלכה וגדלה האנטישמיות הציבורית
והפוליטית. סובורין זרק על-ידי עתונו סיסמה לרחוב: “עשות את חיי-היהודים
ברוסיה קשים לבלתי-נשוא” וכגשם של זעף המטיר על היהודים אש וגפרית, ויום
יום הציע לפני הממשלה הרוסית עצות ותכניות כיצד להגביל את זכיותיהם ולהצר
את צעדיהם בכל מקצועות-החיים. ובאותה עת היה נוטוביץ ב“נובוסטי” שלו
כאלם לא יפתח פיו, וכל זה רק מיראתו פן יזכירו לו את מוצאו היהודי, אשר
התבייש בו מאד.

אבל לכל – תכלה. באו “ימי-החופש” עם הפוגרומים הנוראים, אשר עשו על
נוטוביץ רושם מבהיל. נראה היה כאילו פקעה נימה בלבו… ביום אחד שם קץ
לשתיקתו הממושכה בשאלת-היהודים. הוא כתב מאמר נלהב, שאמר בו, כי בזה
שמנע את עצמו במשך שנים הרבה לגעת בשאלה הארורה הזאת, כבר רכש לו הצדקה
המוסרית לבלתי החשד באיזו פניות ונטיות עצמיות, אבל עתה לא יוכל עוד
להתאפק. שם המאמר היה: “לכו ונוכחה!”…

אפס כי גם לאחר שכתב את המאמר הנזכר, עוד פקפק נוטוביץ עת ידועה אם לפרסם
אותו בדפוס. “השמר נא – כך מספר קויפמאן, - אמר אלי נוטוביץ, כי לא יכנס
המאמר אל העתון פתאום. עוד צריך לעיין יפה בדבר אם צריך אני עכשיו
להפריע את דומיתי הארוכה בשאלת-היהודים”.

אבל קרה המקרה – כך מסיים קויפמאן – כי באחד הימים הקרובים לא נמצא
בשביל האתון מאמר ראשי אחר בדבר הענינים הפנימיים של המדינה, והמאמר
“לכו ונוכחה” נכנס אל העתון".

מאותה שעה ואילך כמו נופח בנוטוביץ רוח עז והוא התחיל מטפל לעתים
קרובות בעניני-היהודים בלי שים לב אל ההתנפליות הזעומות של
הפובליציסטים האנטישמיים. מעט, מעט עבר נוטוביץ ממלחמת-מגן למלחמת-תגרה
והתחיל להתנפל על העתונות הצוררת לישראל. עשוי לבלי חת נלחם ה“נובוסטי”
מלחמה קשה עם ה“נובויה וורמיה” ויגלה בקהל אל כל כרכוריהם המחפירים של
בעלי-העט המאצילים מרוחם על העתונים האנטישמיים. מאמריו של נוטוביץ נכתבו
בכל-כך הרבה מרץ ואומץ-לב, עד כי לא יכלה עוד הממשלה לשאתם ופעמים אחדות
רצופות הטילה על העתון ענשי-כסף בסכומים מסוימים. ביום אחד נודע
לנוטוביץ, כי יצאה פקודה לשים אותו במאסר. אבל הוא קדם את פני הרעה, ויחד
עם בני-משפחתו ברח לחוץ-לארץ. מאז נעלם נוטוביץ מעל במת
הז’ורנאליסטיקה. בשנות המלחמה העולמית מת בפאריז בעוני ובחוסר-כל.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9654