


	
	וואלף נאכלאס (אלכסנדר אלקסיוב)
	



במומר זה נזדווגו קצת סורקין ויותר מקצת בראפמאן. הוא נולד בשנת 1820
בעיירה נזארינץ בפלך פודוליה. אביו היה איש חסיד עשיר, אשר ירד בהמשך
הזמן מנכסיו. וולוול הקטן נתחנך ברוח החרדים הקיצונים, בהיותו ילד בן
חמש הובא אל החדר ובמלאת לו עשר שנים כבר למד גמרא אצל המלמד היותר מפורסם
שבעיירה. אביו מת עליו בנערותו, ומאז גדל בבית אמו האלמנה.

זה היה בעת שהיו חוטפים את ילדי-העברים, וביחוד את בני-העניים, ברחובות
ומוסרים אותם לעבודת-הצבא. בלכתו בליל-חורף אחד מן החדר, לא שב עוד אל
אמו, כי נתפש בידי החוטפים. הוא נשלח עם שיירה של ילדים לוואלסק, אשר
בפלך סאראטוב. שם היה כעין בית-ספר, שחנכו בו את החילים הקטנים לשמד.
היו בין הילדים אמיצי-רוח, שנשאו את צרותיהם באהבה ונשארו אדוקים
באמונתם; אבל החלשים שבהם לא יכלו לשאת יסוריהם והתנצרו. ביניהם היה גם
וולוול נאכלאס, אשר בהמירו את דתו קורא לו בשם אלכסנדר אלקסיוב.

עברה עת ידועה ואלקסיוב נעשה נוצרי נלהב, ומאז התחיל מושך אל אמונתו החדשה
רבים מילדי העברים הקאנטוניסטים. בהיות לו לשון מדברת גדולות ושאר
כשרונות, הדרושים לחפץ המיסיון, הצליח מאד במלאכתו. על-ידי זה הפיק רצון
מרובה מאת פקידיו הגבוהים עליו, ובשנת 1843 הרימו אותו למדרגת
סגן-אופיצר. עבודתו המיסיונרית נתפרסמה כל-כך עד שהגיע שמעה לאזני הקיסר
ניקולאי הראשון, אשר העניק לו בשכרו סכום-כסף מסוים.

זה הרהיב את לב אלקסיוב והגביר בו את חשקו להקדיש את כל כחותיו ואת כל
מרצו לעבודת-המיסיון בין ילדי היהודים הנמסרים לצבא. אבל פעם אחת קרה
לו אסון. בלוותו יום אחד שיירה של קאנטוניסטים יהודים בדרכם, נפל אל
נחל עמוק, והוא הצטנן כל-כך, עד שצבו רגליו, ובשביל זה נתנה לו חפשה
מעבודת-הצבא.

באותו זמן נאשמו יהודים אחדים בסאראטוב בעלילת-דם, ונמסרו לדין,
במשפט הזה התעניינה אז רוסיה כלה, וגם הקיסר בכבודו ובעצמו. ויקר
המקרה, כי נזדמן אלקסיוב עם שר-הצבא שעבד לפנים בגדודו, והלה ספר לו
על-דבר המשפט הסאראטובי. כשמוע אלקסיוב את הדבר, נכנס עם שר-הצבא בשיחה
ארוכה והוכיח לו בהמון ראיות, כי אין היהודים משתמשים בדמי-נוצרים וכי
המשפט הסאראטובי מיוסד מתחלתו ועד סופו על עלילת-שוא. בירוריו של
אלקסיוב עשו על שר-הצבא רושם כל-כך נמרץ, עד שמצא לנכון להציע תיכף לפני
מיניסטר-המשפטים, כי ימנה את אליקסיוב למומחה וישתף אותו אל הפקיד,
המנהל את החקירה והדרישה בענין הסאראטובי. הצעתו נתקבלה, ומאז נכנס
אליקסיוב בעובי הקורה והעביד את עצמו עבודה קשה מאד, כי הרשות
הסאראטובית תמכה בעלילת-הדם בכל מאמצי-כחה, וגם בקשה ומצאה לה “עדים”
בין יהודים מומרים, “שהוכיחו” על-פי ספרים עבריים, כי היהודים שוחטים
ילדי-נוצרים לחג פסחם. אבל באחרונה נצחה חוות-דעתו של אליקסיוב. אולם
בזה לא נגמר עדיין המשפט הסאראטובי. המסיתים האנטישמיים לא נחו ולא שקטו
עד שעלתה בידם להביא לידי-כך, שימסרו את המשפט “לוועדת-בית-דין” מיוחדת,
שתשוב ותברר אותו מחדש.

בעת ההיא כבר שכב אלקסיוב חסר-רגליים במטתו, אבל הוא בקש וישאוהו על
כפים אל נשיא-הועדה, גירס, והוכיח לו באותות ובמופתים, כי המשפט כולו
בנוי על שקר. דברי אלקסיוב פעלו על גירס פעולה עזה, וסוף דבר היה, כי
בטלו את המשפט, והיהודים הסאראטובים יצאו לחפשי מבית-האסורים. אז פרסם
אלקסיוב בדפוס מחברת מיוחדת על עלילת-הדם הסאראטובית בשם: “האם
משתמשים היהודים בדמי נוצרים למטרות דתיות”?

אחרי-כן התישב אלקסיוב בעיר נובג’רוד, והתפרנס שם מעבודת-הספרות. והוא
בחר לו לעבודתו זו רק את עניני-היהודים. הוא התיחס אל אמונת-ישראל מתוך
שנאה עצומה מאד, והשתדל להוכיח ליהודים, כי ישו הנוצרי הוא הוא המשיח,
שלו הם מחכים. בספריו שם לו אלקסיוב למטרה לא רק תעודות מיסיונריות
בלבד. הוא המטיר בהם אש וגפרית על התלמוד, אשר האשים אותו בכל שבע
חטאות-שאול. במאמרים ספוני-רעל התנפל על הרבנים, ועל היהודים בכלל
העליל, כי אינם רוצים להכנע לחוקי-הממלכה, כי הם מרשים לעצמם להונות את
הנוצרים במסחר וכיוצא בזה. גם הזהיר את הממשלה, כי לא תתן ליהודים להתפשט
בכל הארץ, בהיותם “פאראזיטים”, החיים על חשבון אחרים, עלוקות,
המוצצות את דמי הנוצרים.

כבראפמאן כן נלחם גם אלקסיוב, ובכמה פרטים בצורה יותר גרועה ויותר
מזקת, בקהל היהודי ובחברות אשר ליהודים, המביאות, לפי דעתו, הפסד גדול
למדינה ומעמידות בסכנה את אוכלוסי-הנוצרים.

בהיות אליקסיוב אדם מחוסר השכלה, כמעט הדיוט, לא ידע כהוגן את הלשון
הרוסית, וספריו נכתבו לא בסגנון ספרותי, כי אם באופן לגמרי פרימיטיווי,
אבל דווקא היא שעמדה להם להתפשט בין הקהל הגדול, והמוני-העם קראו אותם
ברצון ובעיון מרובה.

עד כמה השתדל אלקסיוב להרע ליהודים, - על זה מעידים גם הנושאים אשר בחר
בהם לו למחברותיו: “תולדות-עצמו של איש נוצרי שהיה יהודי”… “כיצד מביטים
היהודים על הפרת חקי- המלוכה”? “החקים הרוסים על-דבר היהודים ופעולתם
המתנגדת של הקהל”; “הקהל היהודי, יסודותיו, תעודותיו, סוכניו ויחוסיו”;
“על-דבר החברות אשר ליהודים”, “עבודת-האלהים, החגים והמנהגים הדתיים אצל
היהודים בזמן הזה”; “החיים הדתיים והצבוריים של היהודים בימינו”.

גם יחוסי-עצמו של אלקסיוב אל היהודים היו רעים וקשים מאד. הוא לא נתן מעולם
ליהודי לדרוך על סף ביתו, ולא יכל להסתכל בפני איש עברי. הוא שנא את
היהודים שנאת-מות. שיחותיו עם נוצרים נסבו רק על אדות היהודים. אולם
כשנתגלגלו הדברים לעלילת-הדם, נעשה אלקסיוב תיכף מגן ומליץ טוב ליהודים.

כיצד נשתרשה בלב אלקסיוב שנאה עצומה כזו ליהודים, אשר הלך מאתם בהיותו
נער בן עשר שנים – בנוגע לזה מתהלכות בין יהודי-פודוליה מימרות שונות.
יש מספרים, כי מנערותו נשארו בזכרונו רשמי השנים האחרונות לחיי-אביו, אשר
ממרום עשרו הגדול נפל לתוך תהום של עניות מנולת. לנגד עיניו רחף תמיד
אותו החזיון, כשנכנסו יהודים ולקחו מאת אבותיו את מעונם היפה עם מערכת כליו
הנאים, ונעשו הם עצמם אדונים לאלה. הוא לא שכח מימיו את המראה, כשהתחנן
אביו בדמעות שליש אל בעלי-חובותיו, כי לא יתאכזרו אליו כל-כך ואמו
התנפלה כורעת לרגליהם באותה בקשה על שפתיה, ותחנוני שניהם נשארו מעל, כי
לא שמו הרשעים אליהם לב. עדיין השתמרו בלבו עקבות רגשי הקנאה, שהיתה
אוכלת אותו כאש מדי עברו על פני דירתם הנאה שמלפנים וראה שם פני יהודים
אחרים; באזניו צללו תמיד הקללות הנמרצות, שהיתה אמו מקללת יום ולילה את
השודדים היהודים, אשר הציגו אותם ככלי-ריק וקרבו את מיתת אביו, כל הדברים
האלה הביאו לידי-כך, שנאכלאס-אלקסיוב נשא כל ימיו בלבו משטמה נוראה להעם
העברי כולו. בדמיונו הילדותי תאר לעצמו, כי מת אביו בידי יהודים
אכזרי-לב. המושגים “אכזריות” ו“יהודי” נעשו בעיניו שמות נרדפים, ובהמשך
הזמן נשתרש אצלו הסינונים הזה ביתר עז. ואחרים אומרים, כי בהיות אלקסיוב
מטבעו רך כקנה ונוטה בנקל לקבל השפעות זרות, פעלו עליו רבותיו הנוצרים
פעולה כל-כך נמרצה, עד שנעשה במשך עת קצרה פראבוסלאבי נלהב ושונא
ישראל קיצוני, והוא שנא את היהודים לא בתור יהודים, כי אם בתור נכדי אלה,
שצלבו לפנים את ישו המשיח. תורה זו, שנספגה בו עוד בשבתו על ספסל
בית-הספר לקאנטוניסטים, היא היא שהולידה בו בהמשך הזמן אותן ההרגשות,
שהשפיעו עליו להעשות שונא בנפש לכל העם העברי. ישנה גם מימרה שניה, שלפיה
שמשה לו שנאת-ישראל מקור לפרנסתו. בהיותו בעל-מום, גדם, גלמוד ובודד
ובלי מוצא ללחם, עשה לו לקרדום לחפור בו את קונטרסי-הפלסתר כלפי
היהודים והיהדות, שמצאו להם בשעתם קוראים הרבה. אולם כחידה סתומה נשארה
עובדה זו, כי אך הגיעו הדברים לעלילת-דם נהפך מיד אלקסיוב-נאכלאס לאחר,
כי נעשה סניגור ליהודים והגין עליהם הגנה נמרצת.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9652