


	
	במלכות־ההרים
	




– – – הבקר עמדתי כמה שעות במקום



הנשא במצפה והנוף על כל רכסיו, פסגותיו



ושביליו פרש סודותיו בפני, סוד סוד ויפיו,



ונימה עזה לוחשת ללב ומפתה לדלג כאיל



בשבילים, עמך, עמך…

הנה פה, למטה, ממערב, חורת הכביש &gt; דמות של S אפרפר, בינות לזיתים;
ופתע יגיח ממעבה היער עם שפולי הגבעה ואחר



הוא נעלם מעבר לגבעה השניה ומדי הפגש־בו



העין נשאלת שנית השאלה: מה לו בזה,



בממלכת־גבעות־ויערים? לא פחות מוזר הוא המנזר,
עם פסל־הקדושים בראשו, המזדקר פה.

אך שם, ממערב, ומעבר לזה צפונה



ונגבה, שולטת צית־ההרים שלטון אין מצרים; שם



תזדקר גבעה ואחריה שניה ושלישית,



ובראשה, נשא וגבה, יושב לו כפר קט ערבי



בבטחה, מעל למלכות־ההרים. ואף במערב



מזדקרות גבעות שתים־שלש, נשאות אל על, ופתע



אחריהן משתלבות אחרות, החובקות זו לזו בשלוה



וברך עולות ויורדות וחוזרות ויורדות,



כגלי־הים.

כמותן הארנים שם, במרחקי־הגבעות, &gt; מופיעים וכלים ושנית מופיעים כיער עבת.

וכן עם רכות גלי הגבעות והיער &gt; לוחשות שפתי פתע את שמך…

ואחר, משהפתעתי גם אני, נשאות



העינים לנוף שמעבר להן, אותו נוף ערפלי, אשר



ממערב גובלהו הים.

בבקר יש שהנוף מתגלה בהיר פתע,



כאלו הציץ, התערטל, וחשף מכמניו לפניך



בדמות שטיחי־חול עצומים־נרחבים מכתמי ירק של
פרדסים ואדמה שחורה.

במשקפת מתגלים פרטים על פרטים,



לעשרות כתמי גושי בית ונקדה, ולרגע נדמה



כאלו ממאדים צופים אנו על יושבי־השפלה.

ושם מרחוק, מעבר לכל הררי־ההרים,



שוכנים ישובים לשלום, ישוב וישוב ועולם



משלו, ואז נראות הגבעות כה עזות, תובעניות,



וההרים מדרום – זועפים, רכסים־רכסים המגביהים



והולכים לדרום; זועמים ההרים, כבמלתעות־אבן,



מדרגות מדרגות מתנשאים הם אל האפקים.

אך לא פחות מכל אלה יש גם בשקיעה &gt; יפי שלה הכובש את הלב.

לפתע, אט אט משתנה פה הכל: היער



הופך אדמדם ובנות־החן ראש רוכנות; צללי הגזעים



נפרשים, ורעד חולף בכל אבר. מאדמת השמש



כדם, ורקיע עוטר לה זהב, וערפל דק שבדק



פושט ועובר לאחרוני־המפלשים ומציף את כל



השפלה. והשמש נשאת עוד כשתים אמות מעל



לנשא־ברכסים, אשר בראשו מזדקרים



אדירי־הארנים לבית מחסיר. ועוד כמחצית־השעה
נשארה, דקות רק שלשים בה, ובכל אחת – חפן



קרני־ארגמן, – ועמן מתנת־חם זעירה, חם הנשמט
ומרפרף עם קצו של היום.

ואז, עת השמש ממש אמתים מעל



ההרים, ולמטה מכן, בגיאיות הנפרצים מימין



ומשמאל, נראית שפת־הים מטשטשת – ממש



במפתיע, ובדקות־מספר, פורחת השמש וחיש



נעלמת מעבר לים וברור אז מאד, כי גבה מכל הוא



הים ואפקו מתנשא ועובר אף מעל לרמות הגבהות



בהרים ואף מצמרות־העצים…

ואז, לאחר שקיעה, עת כל אותם הצללים,



אשר התמתחו־התמתחו, מתמזגים להיות צל אחד –



אז מתכוץ הלב פתע – – –






מתוך מכתב (ב' בשבט, תש"ח).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54446