


	
	יום ראשון אחרי הגשם
	




יום ראשון אחרי הגשם – בעמק יום יפה

הוא, בהיר, בעל ריחות־סתו מרוים, ולא יותר. אך פה,

בהרים, יום מקסים הוא, מרהיב, נהדר.



ועצום הוא השנוי בין חרב שלהי־קיץ לבין יום נפלא זה. רק שנים־שלשה ימי־גשם מבדילים ביניהם – ומה
נפלאים הם הכחות הטמונים במים! בן לילה קם

הכל לתחיה: הטחבים מציצים מחגוי־הסלע; השרכים פורשים את עליהם

ואלפי נבטים קמים לחיים חדשים. עליזות־היום

ועליצות־החיים בולטים בכל: בקרני־השמש,
בריח־האדמה, ועל הכל – במעוף־הכלולות של

נמלת־הקציר. כנפיהן הלבנות, הבהירות, מזהירות

בזהרורי־האור. זהו יומן היחיד והנפלא, בו ירוו

וימצו את לשד האור והאהבה גם יחד. למן היום

יבלו את כל ימיהן במחשכי מחלות־עפר בהטלת

ביצים –

הנה זה כחו של היום האחד!

ובתוך כל אלה מלא לבי גיל

וחדות־חיים. גולש אני ודולג במדרון־ההר, גוחן

על קבוצת סתוניות עדינות המציצות בבקעה, כלי

מוצף אהבה אליך, אביבה. כמה אני לאהבתך!

את כותבת על הערב הגשום ועל

חרשת־הארן. חשבתי: אולי תמצאי גם ביום זה את

העגום בו, את הבודד. אולי על ידי זלזל הנסחף

ברוח או למראה קוץ בודד בלתי חרוש – – –


מתוך מכתב (ירושלים, 20.10.42)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54443