


	
	בבדידותי
	




היום, לדאבון־לבי, שחק לו האביב בהרים, וריחות ואורות רפרפו בין עצי־היער.

ולבי כה רחק מכל זה, מה רחק!

מיתם היום הייתי בעולם, יותר מתמיד.

אחר־הצהרים יצאתי לחרשה ונטיתי

במדרון המערבי, הוא הקולט ביותר את

קרני־השמש. השתטחתי על מרבד־הטחב, נתון

בתוגת־הרהורים.

וזר־זר, וכה מיתר הייתי בעולם.

קפזנבים נתרו ובקיעי חרגולונים

זעירים, ירקים, אך זה מביצתם יצאו, נמנמו או

כרסמו בזעירי־דשאים. וכל אלה לא היה בהם לי

שמץ נחמה. ונהפוך הוא, כי יתמתי אף מאלה.

הם כמימים ימימה, ואני – אחר הנני.

ועלי דבורניות ושחלבים בוהקי־טל – אף

המה לא ללבי דובבו עתה. והשמש רד ורד, וצללים

החלו מרצדים מפאת מערב, בנות־החן סגרו את

כתריהן וראשן מט. יום־חיים חלף־עבר.

עתה, עת התעוררתי, נטה השמש ימה

והיום ערב. שפלת־הים, הפרושה וברורה כל כך

בשחרו של יום, ערפלים היא מכסה עתה,

ואפקי־ההרים כסו אף הם זהב. גבול־הים אשר קלט

את חצי גלגל־השמש, נראה עתה גבה, מתנשא אל

הרקיעים, גבה אף מן הרמות שבפסגות־ההרים. ובה

בשעה שביער הצללים נטו, ונדמה היה, כי הנה

הנה יעטו הנימים הדובבות, אותו רגע, ילדתי,

הדלקו בדרום ההרים, אלה ההרים המפסגים

והמבתרים נחלים וגיאיות, הוארו פתאם בבהירות

פולחת וחרתו את זעקת מהותם בעין ובלב, כאלו

חקקו מציאותם באזמלים. קוים־קוים, גידים־גידים,

עורקי־אבן־וגיר נמתחו והצטירו בפסגות־ההרים,
זהרו בקרני היום אשר חלף, כתבנית מפלאה,

יוקדת.

רק אז, ילדתי, רק אז חשתי בכל כאבה

את עצמת בדידותי, וידעתי כי שמי נשא באותו

רגע על שפתיך, כשמך, לכל גוניו ונגוניו, נשא

ושוב נשא עלי שפתי. ואז נראיתי בעיני קטן, קטן

לאין ערך, מקפזנב זעיר אחד, אשר קפץ־קפץ – –




מתוך מכתב (מעלה־החמשה, כ“ו בטבת, תש”ח).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54445