


	
	נבו
	




באתי לפשחה ושכחתי גם את עצמי וגם

את צערי. אין לתאר את הוד־המדבר. עומד אני ליד

עינות־המקום ומשקיף אל הסלע החשוף ואל צוקיו

המזדקרים שמימה בגבה של מאות מטרים, רואה את

ה“הרים הגבהים ליעלים”, את הוד המות והנצח,

ולידי, בתוך אגמי־המים, בינות לצמחים, שטים

מיני דגים טרופיים כחלים־סגלגלים. המות

והחיים מתמזגים זה בזה ואין לך בלתי אם לעמוד

ולחוש את כל אפסותך נכח האיתנים החולשים פה

משנות דור ודור.

הרגשתי היתה אחרת עת עמדתי במרומי

הצוקים ומתחתי הים המכסיף והנרדם, צפונה –

הערבה הגדולה ובתוכה יריחו, עיר־התמרים. בעבר

השני – הרי־מואב האדמים־כחלים ושחורים, עם

בתרי־הנקיקים וכפי־הסלע, השתקפו במי־הנחשת
השלוים ושם הרחק, במרומי־ההרים, כעין כתם,

מתרומם ההר הבודד בסביבתו – נבו. כאז כן גם

היום צופה הוא למרחקים, ימה וצפונה ונגבה.

לא קשה, פה בשלות הנצח, להרחיק וגם

לחוש את הימים עברו, מקום בו עמד משה, רק לפני

שלשת אלפים שנה בערך, נדהם בפני ארץ כנען

הנכספת. השנוי איננו רב, הארץ היא אותה הארץ.

הערפלים החורורים מעל לים

הקדמון רחפו גם אז, וכאב היחיד וסבלו גם אז היו.

בעינו נשאר כאב־נבו.


מתוך מכתב (ירושלים, 4.1.43)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54444