


	
	יש בנו כשרון
	




יאמרו מנדינו כי אין בנו ישר,

כי ערמות ותככים מלאים הננו

וכחתף נארב, לא נלא עשות עשר

כל עסק, כל משלח יד נגר בחרמנו;

יביעו ידברו, אבל הן יודו

כי יש בנו כשרון – ואותו יחמדו –





יש בנו כשרון – הוא יקניא לא מים,

ובקנאתם ישנאונו וכן נאבדה –

על כי נגבר חיל, נראה עצמים

בכל ענין וחפץ שבו נעבודה –

אם במסחר וחרשת או בחכמה ומזמה

ביתרון הכשר דעת המפעל נרימה.





יש בנו כשרון – ובו הן הצלחנו

לו הוציאו לפעלו נתנו ידים,

לו לא על מסגר סגרנו, נדחנו,

לו לא חקים מגבילים קצצו כנפים…

אבל מבלי חמר מה יפעל כח

אך פרעות יפרע, כמתעתע ינגח!





יש בנו כשרון – אך הוא כמתעתע

ובלי מצוא לו פעלה בחיי האדמה,

הם מלאו תלאות עני ורע –

ויהי לכלי חפץ לחיי רוח ונשמה

ויצאו חצץ מנו רבנים, גאונים

ויצאו חדודים פלפלים שונים. –





יש בנו כשרון – בקשו נא איהו?

איפה היא פעלתו, מה בו עשינו?

הוא יפרח באויר! בונה מגדלי תהו:

ספרים חמרים בו הגדלנו, הרבינו,

ספרים לא יספרו בימי שמים,

ספרי הלכה, חדושים כבימים מים.





כמה כשרון, כמה שכל בם האבידו

גאונים אדירים, רבנים חריפים?

הררי עד התחוללו ומה הולידו?

פלפולים שנונים זה על זה מוסיפים:

הלכות צניעות, מנהגי רמשא וצפרא –

אבוי על האי שופרא די בלי בעפרא!





ראו בבתי הישיבה מני דר ודר

כמה בני כשרון מתגוללים בשאיה,

לו השכילום כי אז היו לעמודי אור

וחכמים לא חסרנו בכל תושיה –

עתה מבלי משים יאבדו ואינמו

ימותו ולא בחכמה, נסע יתרם במו.





מבלי משים! באין מבין! באין מי יחקרו

גורל אובדים אלה הכר לדעת;

אחינו הישנים לרע טוב יאמרו

הן למו השכלה – נגע צרעת;

כל ישעם חפצם הויות הגמרא,

אלה תפארתם, זאת כל המטרה!





ואלה החדשים הולכי קדימה

בגבה לבם בל ידרשו, בל יעמיקו

לאשר בקרבנו ובתוכנו פנימה

גם לא יבינו – כי למאד הרחיקו…

ואנחות תרעשנה והד נורא עונה;

קול שועת נכאים: חוסו! עזרו! ואין פונה.





קול הצעירים הוא פליטי הישיבה

שרוח קדים אותם צרר בכנפים,

מישימון נשאם ויעמידם בנתיבה,

לראות דרכם נכון פקחו עינים,

אך יצר צעדם ומר קולם בוקע:

עזרו נא! חוסו – ונעלה! ואין שומע.





היפלא אפוא, אם יש בנו אלה,

שתכלית שנאה קהלתנו ישנאו?

על כי אזנה ערלה, אין מנה חולה,

על האמללים עת לישע יקראו –

על דם אחיה עמדה מתנכרת

עת לה התחננו, צוחתם סערת!





ומה יש לה עוד צדקה לזעק בתלונה,

אם כזרים באחרית יהיו גם לה המה,

במצאם נתיבותם בעמל ותבונה,

ועליה יתמרמרו, יניחו בה חמה?

הגמול עוד תדרש קהלה אכזריה?

הטיב לא תדע רק קחת צופיה!





אבל לאשרנו יש בנו אנשי המעלה,

ולטובת הקהלה עוד יעבדו יעמלו,

ככוכבים יזהירו מאפל לילה,

חנם יפיצו אור, אך חסד יגמלו,

הם לה חומה דבר את אויב בשער,

המה לה מורים הטפל לכל בער,





כי יודעים מכירים אלה בני עליה,

את קהלתנו עם כל המגרעת

יודעים – כי פתיה היא, לא אכזריה,

טובת לב היא, אפס הטיב לא יודעת

לכן תרע כי רחמי סכל – אכזרי,

כסיל חפץ להטיב רע מאויב נאדרי, –





טובת לב היא, נדיבה ומפזרת

לא תחס על עמל, גם כסף מזלת,

רק מה שוה למו מדעת נבערת,

ועמלה גם כספה לבלי תעלת,

ויהי בה ההפך, פעליה כחשים,

בעמלה תרבה נרפים ובכספה – רשים.





תעמל תיגע קהלתנו מאז ועתה,

ותרב בטלנים ותעש למו בתים;

תפזר תתן לכל פושט יד כי מטה,

ותרב המלקטים, התרים והשטים;

פתיה היא – באין הבן כסוס ופרד –

כחה יאכלו זרים – היא לא תדע מרד.





כחה יאכלו זרים – כי מי אלה המה:

צדיקים ופרושים ונזירי ישיבה,

אוכלי שאר הקהלה מבלי שלם מאומה,

מבלי השב תועלת תחת הטיבה?

פתיה קהלתנו, קלת הדעת,

פתוה ותפת ותהי נכנעת.





ותהי נכנעת – ותחת בה גערה,

מכל צדיק גוזר, מבטלן מוכיח,

מפרוש מרעיש, מרב זורק מרה,

ממקבל מחרף, ממחבר מצריח;

משאתם תבעת ותהי רחל נאלמה

ותער עטיניה תת חלבה ודמה.





העת לנקם נקם ושנאה נטרה,

לקהלה כזאת אמללה מבלי דעת?

הנחשה נתאפק ובמלין נעצרה,

השכל והועל עד שיד מגעת?

אל יתהלל חכם בנקמו מאולת,

כי אם השכל וידוע הביא תועלת.





על כן המשכילים, בלבותם ישרו,

נחלים על שבר קהלתנו החתה,

יראו הריסותה, רחמיהם יכמרו,

ישכחו מכותם ידה למו חלקתה. –

רופא נאמן ורחמן ירפא משתגע,

והוא יך על הלחי, אבן קלע.





כן אלה המה משכילי הרבים,

מחונני הקהלה עת היא תעשקמו,

מחבקיה ברחמים עת תדושם בעקרבים,

מקדישים לה דמם עת רעל תשקמו,

היא תרדף באף – הם ישאו, יסלחו,

ולהועיל יתאמצו אולי יצלחו –





אולי יצלחו עיניה לפקח,

לראות האולת הרדה בה בפרך;

יעירו ויעוררו אולי יתנו כח,

להדף המכשולים החוסמים לה דרך;

יסבלה על כתף בימין תמכת,

אולי תמש ממקומה הלאה לכת…





אולי תשכיל תבין קהלתנו התמה,

כי זה מאות בשנים לא עשתה מאומה,

כי חיים ותנועה לא תדע זה כמה,

יען בחותם צר סגורה ואטומה,

והרוח הנדף שפלטה בתחלה,

אותו שבה לשאף – וכן חזרה חלילה,





וכן עלה בה רקב ושאת וספחת:

פלפול על פלפול בכל שעה ושעה,

זה יוצא, זה נכנס – ובבת אחת,

וכנבל חרש כפלטה כן בלעה,

עד נשחת דמה ותהי נאד נפוח,

מעבודה קשה ומקצר רוח,





אולי אז תשכיל התעורר לתחיה,

לשאף רוח חדש תחת הישן,

שהתעפש בקרבה מעת קדמניה,

ותעבור צורתה, נמלחה כעשן –

תשאף רוח חדש, רוח זך, רוח חפש,

תמצא נחת לגו ולרוח נפש.





תעזב עולם האצילות, עולם הרוחות,

ובעולם העשיה תהי פעלת,

את אביי ואת רבא תעזוב למנוחות,

בהויות החיים תתעסק לתועלת,

אז תשוב לאיתנה, אבריה יבריאו,

את כחה לפעל יחדו יוציאו –





חריפיה גאוניה יקחו למו טרח,

להפליא עצה ולהגדל תושיה,

לא לחדד בושתי ולפלפל בקרח,

כי אם למצא עצה, לעשות פליליה,

להמון העם הנחנקים באסורים,

פלס למו נתיב, ישר הדורים.





זקניה וגדוליה יחוו דעת

לא ללעג לצעירים, מרוח חיים יסערו,

ולהתל במו מקנאה וכעש:

“שקצים! עזי פנים! סררו, מרו!”

כי אם חזק ידם, אמצם בהגיון,

לבל ייראו ממקרה, בל ילאו מנסיון.





משכיליה, סופריה עט יקחו,

לא ללקט קדמניות מגלים נצים,

לא לספת באורים ובם יתוכחו,

או שירי צעצועים ודמיוני מליצים,

כי אם ספרי חיים לאחיהם יתנו

איך לשבע לחם, איך לחיות יבנו.





מפזריה, גביריה עזר יחישו,

לאבדים, נדחים, שדרכם נסתרה,

“הבו לנו חיים!” ישועו ירעישו,

הבו לנו חיים, תכלית, מטרה!"

יד אלה יתמכו, תת למו עצמים,

לבל יעלו בתהו, לבל יזקנו בעלמים





אז תחת תתה צדקה ונדבה,

הנה רק תלוה, רק תקיף עד מחר,

שלה אז ישלם עם תרבית לרבבה:

כל כח יביא פריו, כל עמל – שכר,

או אז תשכיל תרומם וגבהה מאד,

ופניה הרעים לא יהיו לה עוד. –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51528