


	
	אשמרה לפי מחסם
	




הנני חי, מרגיש, גם דבר אוכלה,

ולהיות דומם כאבן נשבעתי באלה,

ועת ממרת רוח מררתי נשפכת,

ממעשים בכל יום עת קרבי אסערה,

צעק יצעק לבי, שאגתו נתכת,

אך שפתי אכלא ולפי מחסם אשמרה –

כי רבות סבלתי ומאד עניתי,

על כי פציתי פי והכיל נלאיתי.





ראיתי חסידים ברנה יגילו,

מתפרקים זהבם, לעגל יובילו,

ויכאב לבי ומר בחמת רוח,

אמרתי להללים כי לא יהלו,

לכת אחרי הזה שוא ומדוח,

כי לטוב ומועיל כספם יזלו. –

שמעו – ואש בם נשקה בחמת רצח,

עוד מעט וסקלוני ואבד לנצח.





ראיתי איש מתפלל ערב ובקר,

עטה יראה כשלמה, לגדלו אין חקר

אולם ידעתי מעשהו בסתר:

עושק דל, רוצץ אביון בזרע,

גם בעונות זמה לא ידע חסר,

ומעשה שהיה אני יודע,

נבלותו גליתי, כי הוא צבוע,

ואבא עלי קללה ואני פרוע.





הייתי בישיבה, ראיתי בבנים,

כי יבלו בהבל ימים על שנים,

בלמודים מתים ובעניני אפר

אל ראשי הקהל צעקתי בחמה,

כי ישכילום, ילמדום לשון וספר,

כי יהיו לאנשים, לא ידמו כבהמה –

דברתי – ואשמע תשובה נצחת:

“גש־הלאה, אפיקורס! רדה בור שחת!”





עם רבנים גרתי, פלפולם הקשבתי,

לא יכלתי התאפק, עמם רבתי:

למה תאבדו חנם כשרון ומח?

בדברים של מה בכך, שהם לא לנו:

אם לאבות דין ישראל או בני־נח?

או אם בגדי כהונה להנות נתנו?

במה שמש משה? בנות צלפחד איך עשו?

קדושי ערלות הפלשתים איך תפשו?





אי לכם, שוטים! מה בצע בהלכה,

שאחת היא לנו אם כה או ככה!

אם מורים הנכם חשבו נא מחשבות,

מה לעשות עתה עם הדת הנושנה?

הסירו האבק ובלויי הסחבות,

ולפי החיים החדשים תהי מתקנה!

עוד דברי בפי ורבנים כהמון זרם,

קראו אחרי מלא ויגרוני בחרם…





ראיתי סופרים, חכמים נקראים,

חופרים קדמניות ובם הם נשקעים,

מפלפלים בדקדוק, מתוכחים בפזמונים,

שאגתי מנהמת לבי: הוי אולת!

אולת רבנים בתמונת נבונים!

נאורים! משכילים! הביאו תעלת!

והנה החכמים עונים מן הסער:

במופלא ממך ומכסה אל תדרש, בער!





ראיתי הצעירים פרחי השכלה,

שגים בחזינות, עוסקים בבטלה,

המו למו מעי ואצעק מרה:

מה בצע במליצה? דמינות מה יסכנו?

הוי, תעים ומדמים, בקשו מטרה!

הן עתכם לפניכם, מהרו הכנו! –

“הוי בזה ליקהת אם, שפת עבר זנח!”

ענוני וירעמו: עלה, קרח!





ראיתי אלה, גומרי חק למודים,

מאסים בשפת עבר, מתעתעים ביהודים,

על אלה דוה לבי, הן הם יוכלו,

הועיל לאחינו לו ידעו ספרתנו.

יכירו עצמנו ומקורים יגלו,

מה לתקן בפנים, מה השב חרפינו,

על פניהם הוכחתים, מוסר אטיפה –

“הזה, נסג אחור!” – בי גערו בנזיפה.





ראיתי נערים עשוקים ורצוצים,

אמצתים במו פי ובספרים נחוצים,

להיות לאגדה תכנתי בית חבר,

ובכל כח עוררתי השכם ודבר,

כי ידעו מטרתם, מה חובת גבר,

וינסו אחדים חילים לגבר,

ותהום העיר כי לכפור אסיתה,

גוי נתן למכים, כספי למשסה!





ראיתי עשיר עריץ, אכזר בן שחץ,

שותה דם עבריו, הם לו סיר רחץ,

קפצתי, רעמתי בקנאתי לישר:

הוי, עלוקה! הוי, מוצץ־דם ולח!

המעט לך כי בידי זרים תעש עשר,

כי שכרם גם תעשק, לחיות אין כח!

וידחני בזעף נגרזתי מכל שכם,

ואתגולל בחצות נודד ללחם,





ראיתי הנשר עם מטות הכנפים,

מרחף על צפרים ואחזם בצפרנים,

זה נחנק, זה נבלע – זה יתם לגוע…

שרתי, שרקתי בשארית כל כח,

ולכל עוף כנף מר קולי בקע,

כי יחד יקומו בקש מנוח…

אך עיט ופרס היו לי לארבים

ולנקר עצמי שלחו בי ערבים.





עוד רבות כאלה בחיי נסיתי

חשפתי שולים מומים גליתי,

ראיתי חמס, גזל משפט וצדק,

צלמות לא סדרים, אין אמת, אין דעת;

ראיתי בית ישראל – הוא מלא בדק

ובקירותיו פשה תפשה צרעת –

קנאת קשט תאכלני – אך אזכרה

כל מגפותי – ולפי מחסם אשמרה.





אשמרה לפי מחסם – ובקרבי רעם

תעבות גדולות אראה גם הפעם,

חשך יכסה ארץ, ערפל לאמים,

על כל צעד אפגע עבדות ואצילות

ועולם כמנהגו – מה רבו המומים!

פה צביעות, פה כחש, שם הבל וכסילות –

אך דומם כאבן נסיוני עשני

וכאבי נעכר, כי חי, מרגיש אני!


תרל"ד.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51529