


	
	מה יאמרו הבריות?
	




“מה יאמרו הבריות”! – פתגם רב עליליה

הוא יוציא אדם לפעלו, הוא יאסור ידיו

באופני המעשים הוא רוח החיה

במחשבות איש, בתחבלותיו ובמצעדיו;

כקטן כגדול אליו ישמעו,

על פיהו יחנו, על פיהו יסעו.





אם יתבונן אדם ונפשו לא יונה

יראה, כי לא על פי חפצו ודעתהו

יחיה יפעל בכל פנות שהוא פונה

תלוי הוא בדעת אחרים בחפץ משנהו –

על דרך החיים חרב פיפיות

מתהפכת בתו: “מה יאמרו הבריות!”





הן תתפאר, גביר, כי בידך טובך

ומי יאמר לך מה תעשה אין,

תחיה בחפש, תלך בדרכי לבך

לא תגרע כל חפץ, כל שאלת עין,

אך למה רק בסתר, בחדרי משכיות

לבך יהגה אימה: מה יאמרו הבריות!





למה תכבד קדושים, תהדר רבנים?

למה לא תצא לישע המשכילים,

בחפש ובגלוי לא בסתר פנים?

למה תאחז גם אתה במנהגי אוילים?

הן חפשי הנך ועשרך יסתם כל פיות!

כן הוא – אך בכל זאת, מה יאמרו הבריות!





ידעתיך, פלוני! הנך אדם המעלה

ומה זרו מעשיך כאחד הסכלים!

תרוץ לסליחות באשמרת הלילה,

תתענה בצום בפיוט והבלים,

מי אדון לך? יהודי טחורים ונקיות?

גם למו תחוש – מה יאמרו הבריות?





למה אל בניך למורה לקחת

צבוע פרא, לא שנה לא קרא,

ואת המורה המשכיל זנחת

יען חלק ובלק ידברו בו סרה,

יען לדעת ר' שרגא עשה שערריות –

תדע ישרו וטובו, אך – מה יאמרו הבריות!





מה לך, אב אובד! למה תשחית הזרע?

הן ידע גם לבך מה העת דורשת,

ולמה תאבד בניך לגדלם פרע,

ללחצם במלמד, בגמרא ובאשת?

למה לתכליתם עיניך לא צפיות?

צר לי, אחי! – תענה – מה יאמרו הבריות!





הה, יונה עדינה איך נהיית חברת,

אל אוז מיחש, אויל חטר גאוה?

איך לא ידעת, אב! מה בתך בחרת?

לבחירה איש מדע ערגת מתאוה,

חמסה עליך, תמ[…]1 בבכיות –

ידעתי – תאמר – אך, מה יאמרו הבריות!





אם לבך, עלם, העלמה לקחה,

יפה היא, טובה לה השכל ידע,

למה תמאן בה אם מומר במשפחה?

הבגלל זאת ערך נפשה יגרע?

נפשך לה תכל, תאותיך המיות,

אך רע ומר: מה יאמרו הבריות!





גביר! בניך הדיוטים, טפשים, נמאסים,

קח למו נשים כערכם, תמצא לרב,

ולמה תשתוקק התערב בין מיחשים,

קנות כלות עדינות מלאות חן ושכל טוב,

ובאחרית תסבל מדנים, פלגות ובכיות?

באנחה לי תענה: ומה יאמרו הבריות?





מה לך מתרפה, עני בן טובים!

עזוב ערום, נע ונד בנפש שוממת,

תשתחוה לאגורה ורבים מכאובים –

עשה מלאכה – היא מחיה ומחממת,

עשה מלאכה ולא תדע עניות –

חלילה! כי אז – מה יאמרו הבריות!





מה תעשה, שדוד! הלא הנך עני

ולמה לך פארים, בגדי חפש יקרים,

ולאשתך לבושי מכלול, עדים ושני?

מה לך טלית נאה, אתרג ולולב מהדרים,

וקנות “מפטיר” לבנך ולך “ששי” בעליות?

תשובתך בצדך: מה יאמרו הבריות!





אם משמני שבת לך מזיקים,

כי ינחילוך מחלת מעים,

מי זה אלימו יאסרך בזקים,

אכול כחפצך בלי שנוי יום מיומים,

ולמה תמלא בטנך רעל גויות?

אבל אם לא כן – מה יאמרו הבריות!





מה לך, חוקר! אינך סר למשמעת,

למה תחריש תתאפק, תסתיר פנים,

לבלי הגד לאחיך כל המגרעת,

בתורות, באמונות ובמצות הרבנים?

הטף אמת ברורה ובראשי המיות!

הבאזנך קול פחדים: מה יאמרו הבריות!





נכמרו לך רחמי, יושב עיר קטנה!

התחבר למשכילים נפשך נכספת,

הן אזניך מאחריך תשמענה,

כי רוח חדשה בתבל מרחפת,

תרגז על שבתך במחשכי תחתיות,

ותחרד לצאת, כי־מה יאמרו הבריות!





הלא בלבך, פלוני, תשחר השכלה,

אך מתערב הנך בין צבועים קנאים,

בסודם כי תבא גם אתה תנדב קללה,

לחרף משכילים ולגדף מדעים,

הגם בזה כנבל תשחת ברמיות,

רק כי ימריצך מה יאמרו הבריות!





הן תסכים בלבך רב, מורה הוראה,

לבטל מנהגים ואסורים משנים,

אשר טפלו עלינו למעמסה נוראה,

נאות לדעתך להקל, לתקן תקונים,

בכל זאת תחליט: “כן נהגו”, “כן צריך להיות”,

לאסור, להחמיר, כי מה יאמרו הבריות!




* * *






מרבים צרכיך, עמי! מרבה העני

בכל חפץ וענין רק אנוס הנך,

עקב “כה יאתה”, לאמר: כן יחפץ פלוני!

כה תאכל, כה תלבש, כה תנהג חייך,

כה תזעק, תתאונן וכה תוסיף לחיות,

לא תיטיב לנפשך פן – מה יאמרו הבריות!





שחתך, ישראל! כי נכחד עצמך!

לבך, דעתך בידי פלוני ופלוני,

משעבד הנך לרוח משרתיך, שפחותיך

על כן לא תרומם, על כן תשבע עני,

על כן נדחה תושיה, פקו פליליות

כי תפחד תמיד: מה יאמרו הבריות!





מה יאמרו הבריות! מי הם הבריות?

הסוסים, חמורים, כלבים וכל בהמה?

הגם להם נחוש נחנו הולכי קממיות?

המחוי דעת חרצי משפט המה? –

אין חשבון, אין בקרת ותהי לאמונה

ול“מה יאמרו הבריות” אין עצה ותבונה!


תרל"ג.










מקור לא ברור; אולי: תמג – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51527