


	
	מתאוה ואין
	




מי יתן יכלתי את לא אוכלה!

מי יתן הייתי אשר אינני;

לו מאויי לבי לי נתנו כלה,

וזממי לו אפיק עוד חי הנני, –

בלבבי אולי שכותי הסער,

אולי לא רטש כה אנוש מצער.





לו אוכל אדלג על חוג שמים,

למזרים, לכסילים, שמש, ירח,

המש גושיהם, לשקל על כפים;

צדקת הובריהם אז אוכל הוכח,

אם לא השגנו, אם קשט שערו,

אם לא מבלי דעת מנו, ספרו. –





לו אפשט במרומים – קץ כל אפסים,

לו סכת חשך יכלתי לקרע…

אגש אל הערפל… אלטש עינים,

מה הכל, מה האחד חות דע!

אל כס אבן ספיר הלאה אבקיע,

ודמות אדם באש מה זה, אודיע!





איך יחד יתלכדו יש ואין?

ובלי חמר במה יזרם הכח?

לו עד תכלית אלה אפקח העין,

חקר אז אמצא ולקצו אפח,

וחלמות פתרתי, הודעתי אמן,

את בוני המגדל אזרה כדמן.





מי יתן לי עין בכל חדרת,

לחשף כל צפון, העתיד אשורה,

ולרעת גם אחרית אחתור מחתרת,

ושאול אציע בנצח אתורה,

גלות המסך למצא המפתח,

מסגר פתחי עולם אסע בכח!…




* * *






מי יתן יכלתי מסוה לקרע,

ממתחפשים רבים שוא יתממו,

הלוט מפניהם לו אוכל בלע,

ולגלות נבלותם עד כי יאדמו,

אחמס עקביהם, אגלה שולים,

מערם וקלונם אראה לעינים!





אקרע לבות וכליות אבקע,

אקרא כל חתום, אודע כל תעתע,

ולנבל אז לא יאמר עוד: שע,

לא יונה תמה – אל עיט צבוע,

לא ענו איש תם – אל נחש בריח,

ויהודי טוב – אל משחית מדיח.





לו רעש הייתי, חזיז וסער,

או רעם בגלגל המפרק ארץ, –

אתחולל, אצריח, אגעש, אשתער

על תבל חנפה, עול ופרץ,

על שקר ותככים ורמיות אלף

על חסרן ומעות, מעל וסלף!





אבני אלגביש ורשפים ולהב,

לו תהר בטני עם גפרית וכפר,

אתפוצץ בזועה, ארב ברהב,

ופחים אמטיר עד אכות לאפר,

נוכלים ומהותתים ובני הבליעל,

וצבועים ופרועים אשכיר ברעל!





מי יתן ואנוש אל ראש לא ארכיבה,

בל אגור כעס אויב פן יכריע,

אז רסן מפי שלח ארהיבה,

בהגיגי תבער אש, אי־חת אריע,

בפני זה ירקתי וקראתיו: בער!

לגביר אמר: בעיר! לאדון גדול: נער!





מי יתן יכלתי אזן לנטע,

להמון אדם רבה – ותהי שמעת,

מארבע רוחות קול אדיר בקע,

קורא: הלאה! קדימה! למרום דעת!

אז סגי אחור הן בושו חדלו

ובעד העת לעצור לא עוד יעמלו.





מרוץ העת לו אעבור – ולעינים

אחרית הימים הראות אוכלה

איך דעת אמת תפרש הכנפים

איך תחרים חדשה כל ישן כלה, –

במעקב אז אגער: שוא כל תחבלה!

נחשלים ארהיב: יש שכר לפעלה!




* * *






עוד רבות ישנן בטא בשפתים

אכסף כי כה יהי… או לו אוכלה

אך הפתנים שרקים חרקים שנים

מחמת תנין אדם רוח נבהלה,

וכבר רגנים עוכרים קשה יראוני

ומה אוסיפה עוד? הלא יסקלוני!




* * *






מי יתן לא ידעתי את אדעה!

או לו יכלתי לכלוא את הרוח!

אז שלותי, בי רעה לא נגעה

מעצר צרות לא נפשי תשוח. –

לו יכלתי התאפק אז אחרישה; –

או מקשיב מי יתן, אז עוד ארעישה!


תרל"א.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51526