


	
	חָכָם רָזִין וְדַיָּן אֵין כְּמוֹתוֹ
	



חידה מתוך ספר המוסר






חָכָם רָזִין וְדַיָּן אֵין כְּמוֹתוֹ,

וְאִישׁ מַשְׂכִּיל וְגָדְלָה מַעֲלָתוֹ.

הֲבִינֵנִי וְהוֹרֵנִי בְמִגְדָּל

אֱמֶת לֹא יוּכְלוּ רַבִּים עֲלוֹתוֹ.

בְּאִישׁ נֶאֱסַף אֱלֵי עַמּוֹ וְלוֹ אָח,

וְנוֹתְרָה לְבָד אַחֲרֵי בְלוֹתוֹ.

וְאָחִיהָ אֲשֶׁר לָקַח יְרֻשַּׁת

אֲחִי הַמֵּת, וְנֶעֶשְׂתָּה עֲצָתוֹ.

וְדִין תּוֹרָה אֲחִי אִשְׁתּוֹ יְרָשׁוֹ

בְּלִי מִשְׁפָּט בְּבוֹאוֹ גַּם בְּצֵאתוֹ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28142