


	
	וּמַה בּוֹעֵל שְׁתֵי אֲחָיוֹת לְעֵין כֹּל
	



חידה על המכחול






וּמַה בּוֹעֵל שְׁתֵי אֲחָיוֹת לְעֵין כֹּל / וְאֵין עָלָיו בְּמַעֲשֵׂהוּ תְלוּנָה.

וּמִפְעָלוֹ בְּרֶגַע עִם שְׁתֵיהֶן / בְּכָל מָקוֹם וְכָל עִיר גַּם מְדִינָה.

בְּזַקְנוּתָן אֲזַי יוֹסִיף וְיִגְבַּר / בְּשֵׁרוּתָן כְּמוֹ הָיוּ בְּאָמְנָה.

עֲלֵי רֹאשׁוֹ יְהִי סוֹבֵל מְנָתָן / מְחַלֵּק עַל שְׁתֵיהֶן בֶּאֱמוּנָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28116