


	
	נְזַמֵּר שִׁיר בְּנֹעַם
	



שיר ששלחתי להגביר החכם המרומם כה״ר שי׳ עבדאל יוסף יצ״ו שי׳ הנז״ל לעיר בצרה יע״א.

סימן: נשים.






נְזַמֵּר שִׁיר בְּנֹעַם פֶּה וְנִיבִי / לְשַׂר גָּדוֹל וְהוּא חֶמְדַּת לְבָבִי

שְׂפָתָיו הֵם כְּלִי יָקָר וְדַעַת / כְּמוֹ אָגוּר יְקוּתִיאֵל וְתִשְׁבִּי

יְבֹרַךְ דּוֹד בְּבִרְכַּת אֵל לְבָנָיו / וּמִפִּי כָל זְקַן תּוֹרָה וְנָבִיא

מְלָכִים מֵאֲדוֹן יֵצְאוּ וְיִרְבּוּ / וְיִתְנַשֵּׂא עֲלֵי אוֹיְבָיו כְּלָבִיא

אֲדוֹנִי אֶשְׁאֲלָה מִמָּךְ שְׁאֵלָה / וּבָךְ אֶבְטַח וְהִשְׁלַכְתִּי יְהָבִי

אֲשֶׁר הַגּוֹי דְּלָקַנִי וְאָכַל / לְכָל הוֹנִי וְכַסְפִּי גַם זְהָבִי

שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשָּׁה וַחֲמִשִּׁים / אֲרָיוֹת בַּכְּתוּבִים בַּכְּתָבִי

בְּבַקָּשָׁה הֱיֵה אָדוֹן, לְעֵזֶר / לְהוֹעִיל עַל יְדֵי אָחִי, קְרוֹבִי

וְתַצִּיל אֶת בְּצִירִי מִמְּשַׂנְאִי / לְךָ אֲקַו אֲדוֹנִי וַחֲבִיבִי

וּמִצְוָה זוֹ יְקָרָה הִיא בְעֵרֶךְ / תְּחַיֶּה בָהּ נְפָשׁוֹת הַסְּבִיבִי

וְכָל בָּנַי מְשַׁבְּחִים בְּהַלֵּל / מְפָאֲרִים וְאַף רוּחִי בְּקִרְבִּי

וְעַל הַכֹּל סְלִיחָה לִי אֲבַקֵּשׁ / בְּחַסְדּוֹ יַעֲבִיר פִּשְׁעִי וְחוֹבִי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41426