


	
	נְזַמֵּר שִׁיר בְּנֹעַם פֶּה
	



ושלח לי כתב אשר הציל מהגוי שני מאות קרוש ותבע הגוי את
התמסכאת אשר יש לי כתוחב הכל כאשר לכל ואח״כ יתן שני מאות קרוש, חזרתי
וכתבתי לו שיר זה:

סימן: נסים.






נְזַמֵּר שִׁיר בְּנֹעַם פֶּה וּמִלָּה / לְשַׂר גָּדוֹל וְטַפְסָר בַּקְּהִלָּה

סְעָדַנִי בְחַסְדּוֹ הַמְּרֻבֶּה / מְאֹד גָבְרוּ עֲדֵי לִשְׁמֵי זְבוּלָה

יְשַׁלֵּם לוֹ אֱלֹהִים חַי פְּעָלוֹ / וּמַשְׂכֻּרְתּוֹ שְׁלֵמָה גַם כְּפוּלָה

מְרוֹמָם יִהְיֶה עַל כָּל בְּרָָכָה / וְהַצְלָחָה וְיֶתֶר כָּל תְּהִלָּה

אֲשֶׁר הִצִּיל שְׁנֵי מֵאוֹת אֲרָיוֹת / מֵאִישׁ חָמָס מְלֻמָּד בַּגְּזֵלָה

וְנִשְׁאַר שֵׁשׁ וּמֵאָה וַחֲמִשִּׁים / וְהוּא רוֹצֶה לְאָכְלָם בַּעֲלִילָה

וּבִקֵּשׁ אֶת שְׁטָרוֹת הַיְּשָׁנוֹת / וְלִכְתֹּב מֵחָדָשׁ לִשְׁטָר מְחִילָה

אֲדוֹנִי תִשְׁמְעָה מֶנִּי דְּבָרִים / וְאֵינִי מַחֲלִיף חָס וַחֲלִילָה

אֲשֶׁר כָּל הַחֲפָצִים שֶׁקְּנָאָם / כְּמוֹ סוֹחֵר וְקוֹנֶה בַּהֲמֻלָּה

בְּשֵׁווּיָם וּבִדְמֵיהֶם וְעֶרְכָּם / בְּלִי נֶשֶׁק וּמַרְבִּית וַחֲבוּלָה

וְשָׁלַחְתִּי שְׁטָרוֹת הַיְּשָׁנִים / וְהֶחָדָשׁ וְכֻלָּם בַּחֲבִילָה

וְהֵן עַתָּה אֲדוֹן הִרְבָּה חֲסָדָיו / וְרֹב טוּבוֹ מְאֹד הִגְדִּיל לְמַעְלָה

לְבַד זֶה אֶדְרְשָׁה מֵאֵת יְדִידִי / בְּבַקָּשָׁה תְחִנָּה גַם שְׁאֵלָה

יְדַבֵּר לוֹ וְיַכְרִיחַ לְהַגּוֹי / וְיוֹסִיף לִי עֲלֵי הַנִּזְ׳ תְּחִלָּה

וְאֵינִי בָא כְמַזְכִּיר אַךְ צְרִיכְנָא / לְהַעְדָפָה מְרֻבָּה אוֹ גְדוֹלָה

וּבִשְׂכַר זֹאת אֱלֹהִים חַי יְרִימוֹ / מְאֹד יִגְבַּהּ וְיִתְנַשֵּׂא בְּמַעְלָה

וְלֹא יִרְאֶה אֲדוֹנִי וַאֲנָשָׁיו / בְּנֵי בֵיתוֹ לְשׁוּם צַעַר וּמַחְלָה

אֲבָל תִּשְׁכֹּן בְּבֵיתוֹ הָהֲנָחָה / וְהַצְלָחָה וְהַרְוָחָה וְגִילָה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41427