


	
	עֲדִי זָהָב
	



עוד לו להגביר הנז״ל כשבא פה בגדאד יע״א ושמו בראשי הבתים רמוזים.

סימן: עבדאללה יוסף עצו.






עֲדִי זָהָב, חֲלִי כֶתֶם וְדָרִים / כְּסִיל, כִּימָה וְכוֹכְבֵי רוּם מְאִירִים

בְּהֶקֵּשׁ אֶל דְּמוּת דּוֹדִי וְאָכֵן / מְאֹד יִגְבַּר וְהֵמָּה הַחֲסֵרִים

דְּבָרָיו הֵם לְנֶפֶשׁ הָעֲיֵפָה / כְּמוֹ מַיִם מְתוּקִים הֵם וְקָרִים

אֲדַמֶּה פִּיו מְקוֹר דַּעַת וּבִינָה / וְיוֹם יוֹם הֵם מְאֹד רַבִּים וּפָרִים

לְחָיָיו כַּעֲרוּגוֹת הַבְּשָׂמִים / יְחַיֶּה בָהּ נְפָשׁוֹת הַמְּצֵרִים

לְזֹאת אַנְשֵׁי לֵבָב הֵם הַחֲכָמִים / לְמִשְׁמַעְתּוֹ מְפִיקִים הֵם וְסָרִים

הֲלֹא הֵמָּה יְעִידוּן כִּי שְׂפָתָיו / אֱמֶת יֶהְגּוּ וְדִבְרֵיהֶם יְשָׁרִים

יְשַׂבַּע רַעֲבוֹן נֶפֶשׁ צְמֵאָה / כְּצוּף וָמָן וְלֹא כִדְבַשׁ דְּבוֹרִים

וְחִישׁ בּוֹאוּ וּבוֹ רַוּוּ צְמַאְכֶם / וְתִשְׁתּוּ מִמְּקוֹר שִׂכְלוֹ אֲמָרִים

סְבִיבוֹתָיו חֲנוּ תָמִיד וְאִכְלוּ / צְבִי, אַיָּל וּבַרְבּוּרִים וְכָרִים

פְּנוּ אֵלָיו רְאוּ מֶנּוּ פְלָאוֹת / מְאֹד גָּבְרוּ לְרֹאשׁ גִּבְעָה וְהָרִים

יְדִידִי הוּא וְחוֹב עָלַי לְשׁוֹרֵר / וְלֹא כִשְׁאָר מְלִיצֵי נִיב וְשָׁרִים

צְעִירִים גַּם גְּדוֹלִים הֵם לְמַתָּן / מְשׁוֹרְרִים וְהֵמָּה לֹא טְהוֹרִים

וְשִׁירָתִי לְדוֹדִי הִיא בְחִנָּם / וְאִם בֶּצַע וְהֵמָּה לִי אֲסוּרִים

אֱלֹהַי אֶשְׁאֲלָה מִמָּךְ שְׁאֵלָה / יְבֹרַךְ דּוֹד בְּבִרְכַּת אֵל לְהוֹרִים

וְתַגְבִּיהַ לְכוֹכָב מַעֲרַכְתּוֹ / עֲלֵי כָל פַּחֲווֹת אֶרֶץ וְחוֹרִים

מְאֹד יִפְרֶה וְגַם יִרְבֶּה בְּבָנִים / וְיִהְיוּ הֵם עֲשִׁירֵי עָם גְּבִירִים

וְיִמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב בְּעֵינֵי / אֱלֹהִים חַי וְכָל אָדָם וְשָׂרִים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41428