


	
	נָגִיל נִשְׂמַח
	



סימן: נסים. מנגינה: באייאת






נָגִיל נִשְׂמַח בֵּאלֹהֵינוּ / יְחִיד עוֹלָם

עֵת יִשְׁלַח אֶת מְשִׁיחֵנוּ / קַבְּצֵנוּ מִשִּׁבְיֵנוּ

וּלְבַת צִיּוֹן לָה לָה לָה לָה לָה / וּלְבַת צִיּוֹן

נַחֵם וּקְבֹץ קְהָלָהּ.





סוֹמֵךְ וְעוֹזֵר, עָזְרֵנוּ / מֶלֶךְ עוֹלָם, קִוִּינוּ

מִצָּרָה וּגְאָלֵנוּ / חוּשָׁה וְהוֹשִׁיעֵנוּ

וּלְבַת צִיּוֹן וּלְבַת צִיּוֹן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41583