


	
	נָא שַׂמְּחֵנִי
	



סימן: נסים. מנגינה: צבא






נָא שַׂמְּחֵנִי

וּבְנֵה אַרְמוֹנִי

וְתִשְׁכֹּן תוֹךְ עִיר צִיּוֹן

לָה לָה לָה לָה

בְּנֵה בְנֵה בְנֵה בְנֵה

חַי בְּנֵה, חַי נֶאֱמָן, דּוֹד.





סוֹמֵךְ סָמְכֵנִי

מִצַּר עָזְרֵנִי

וְתִשְׁכֹּן תּוֹךְ





יָהּ אֵל חָנֵּנִי

וּשְׁעֵה הֶגְיוֹנִי

וְתִשְׁכֹּן תּוֹךְ





מַלְכִּי וְקוֹנִי

חִישׁ הוֹשִׁיעֵנִי

וְתִשְׁכֹּן תּוֹךְ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41584