


	
	נִקְרָא וְאַתָּה
	



סימן: נסים. מנגינה: צבא






נִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֶה

אֵל חַי, תָּשִׂים בְּפִי מַעְנֶה

כִּי לֹא נֶחְשַׁבְנוּ בְמָה

כִּי זֶה הָאָדָם לַהֶבֶל דָּמָה.





סְעָדֵנִי בְּחַסְדֶּךָ

אֵין אֱלֹהַּ בִּלְעָדֶיךָ

יְיָ אִישׁ מִלְחָמָה

אֶת פַּרְעֹה וַהֲמוֹנוֹ בַּיָּם רָמָה.





יָחִיד, פְּנֵה לְשַׁוְעָתִי

וְאַל תִּפֶן לְרִשְׁעָתִי

גַּם תָּסִיר אַף וְחֵמָה

תַּשְׁלִיכֵם אֶל אֶרֶץ אֱדוֹם וְשַׁמָּה.





מְהֵרָה תִשְׁלַח אֵלִיָּה

וְתִבְנֶה הַר הַמּוֹרִיָּה

כִּי כָל הָעִיר שְׁמָמָה

כִּי כֵן כְּתִיב ״כִּי לֹא יִירַשׁ בֶּן הָאָמָה״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41587