


	
	נָא חִישׁ שַׂמְּחֵנִי
	



לחתן. סימן: נשים. מנגינה: צבא






נָא חִישׁ שַׂמְּחֵנִי

כְּשִׂמְחַת חָתָן עִם כַּלָּה

אָה לָה לָה לָה לָה לָה

לָה לָה לָה לָה לָה לָה

לָה לָה לָה לָה לָה לָה

נֶאֱמָן חָתָן עִם כַּלָּה נֶאֱמָן.





שַׂגֵּב יְמִינִי

לֹא יֵחַת עַד עוֹלָם סֶלָה.

אָה לָה לָה לָה

יָהּ, אֵל, תְּנֵנִי

אֲרֻחַת עוֹלָם וּגְדֻלָּה

אָה לָה לָה לָה





מַלְכִּי, פְּדֵנִי

מִשַּׁחַת, אוֹדְךָ בְּגִילָה.

אָה לָה לָה לָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41501