


	
	נוֹטֵה עֲלִיָּה
	







סימן: נשים. מנגינה: צבא






נוֹטֵה עֲלִיָּה / חוּס רַחֲמֵנִי

חַי, חַי, נָא הַחְלִימֵנִי / וְגַם הַחְיֵינִי

צֶדֶק לְעַבְדָּךְ / עֻזִּי וְאוֹנִי

שֶׁבַח אַהֲבָה

מַרְבֶּה זְמִיר יָהּ

חַי, לָךְ שָׁב אֲנִי

חָנֵּנִי וַעְנֵנִי.





שִׂימִי לְבִיָּא / לִבֵּךְ לְמוּלִי

חַי, חַי, אָז אֱלֵי מְעוֹנִי / אֶקְבֹּץ קְהָלִי

אָז לִי עֶבֶד דָּךְ / יִנְאַם לְמַעְנִי

שֶׁבַח אַהֲבָה





יוֹסֵד נְשִׁיָּה / קַבֵּץ פְּזוּרִי

חַי, חַי, נָא הַעֲלֵנִי / אֶל עִיר פְּאֵרִי

צַדִּיק בְּחַסְדָּךְ / שַׂגֵּב יְמִינִי

שֶׁבַח אַהֲבָה





מַהֵר אֵלִיָּה / לִפְנֵי מְשִׁיחִי

חַי, חַי, שְׁלַח וַאֲנִי / אֶשְׁעֶה נִיחוֹחִי

צַדִּיק עֶבֶד דָּךְ / יָשִׁיר רְנָנִי

שֶׁבַח אַהֲבָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41663