


	
	אהבת הושע (פואימה)
	




לשושנת־נעורי

יונינה שנקטפה באבה,

ספר זה, פרי שנות־אבלה, קדש,

זכרון אהבה לא־תבל.




ספר זה – שירת האהבה של הושע הנביא לגמר, במסגרת תקופת־השקיעה של
מלכות־ישראל – אם כי דבר שלם ונבדל הוא בפני עצמו, הריהו עם־זה חלק
מאפוס גדול־יותר שעלה במחשבה. שתי שירות־עלילה אחרות, מזמן התנ“ך, עדיין
ב”שלדן" הן עומדות ומחכות ל“תיקונן”: שירת “אהבות שלמה” במסגרת
תור־הזהב הלאומי – ושירת השקיעה של מלכות־יהודה, שבמרכזה עומדים
“ירמיהו ויחזקאל”. ובכך תהוה שירת הושע וגמר – עם היותה
דבר שלם ומוגמר בפני עצמו, כאמור – את החלק האמצעי, המרכזי של
הטרילוגיה הזאת, אם אזכה להשלימה.

*

ראוי היה לה, לפואימה זו, שתכתב, כנהוג בכל שירה אפית מסוג זה, במשקל
הפנטמטר הימבי; אולם הרגשה פנימית היא שדחתה אותו משקל ולחשה
תחתיו בחירת המשקל הנכחי, הקצר דווקא. אפשר – מפני קרבתו, במדה ידועה,
למשקל הנבואי? בכל אופן, במקרים כאלה – לאינסטינקט משפט־ההכרעה.

מטעם זה לא שניתי אף ממטבע הנגינה האשכנזית, שבה נכתבה הפואימה
בגלות־אמריקה. על כל כגון אלה כבר אמר ח. נ. ביאליק: “שיר יחיד
ללב, ואין שני”. –

במקומות הרבה השתמשתי ב“ליצנטיה פואטיקה” והשארתי, לדוגמה,
שאלה במקום שאלה בסוף פסוק, לשם המשקל – ואת המדקדקים הנכבדים
הסליחה. כל חטף נקראת, על־פי־הרוב, כתנועה, אלא שאין נגינה עליה; ובמלים
כמו גרעה יש לקרוא גרעה (שוא נע תחת הרי"ש – כמו סגל רפויה).

וזאת לקוראים המעיינים: חלקי פסוקים, אופיניים לנביא, שנלקחו לצורך הענין
מתוך ספר “הושע”, אף אם הובלעו בפואימה בשנוי־לשון, סמנו, על־פי־הרוב,
במרכאות כפולות; אולם בטויים קצרים מיוחדים לו, כגון
“פתח־תקוה”, “עמק עכור”, וכל יוצא באלה – לא צינו, והקורא
המשכיל יעמוד עליהם מאליו.

*

ועוד זאת, לבסוף: הוצאת ספר־השירה הזה אפשרה על־ידי מר י. ל. גולדברג,
והנני מביע לו בזה את רחשי הוקרתי הנאמנה.

ש. ג.

י“ב אלול תרצ”ה, תל־אביב.





א.


הושע ישב בלשכת־גזית,

בית־עקד ספרי מקדש־אל,

דביר בית־אל, ובצל לפניו

מגוללה פרושה מגלת־קלף,

בה שירי־אהבה שלשלמה

באש דת־גיל־עד התנוצצו,

ויהגה בה. ובית־העקד

בנגהות־בקר טובל שש;

ותמרה בחלל אוירו,

כעין עמוד־אורה, אבקת־פז.

ובעד החלון הפתוח

מגנה זלפו ריחות־מור

שלשושנים החכלילים־

חורורים, נמים סבואי־טל

בחצר המקדש, מקדש־מלך;

ובא ונתך אי־מזה –

המבחוץ או תוך המגלה? –

בשיר־טל משכים, קול הדרור…



על מצח־אור אצילי, רם

אך שכנה לה עננה קלה

אשר להושע; ובבבותיו

חרישית תוגה קננה

וערפלה את עיניו שקדים,

מסתכלות כמו מתוך חלום.

ויש אשר ברתת, פזור־נפש,

כף־יד ענגה יעביר

על שערותיו המתלתלות,

הרכות, שחורות מני שחור,

והארכות כשער אשה;

וכפף ראש, ונקותה

בגלת־עינו דמעת־זהר,

וצנחה רתת אל קלף השיר…



כי עליו עשרים כבר וחמשה

אביבים עברו לבלי שוב,

ושמש־חייו ברום־אפקיו

על ראשו עמד כבאנך:

עוד מעט והאריך ערב צלליו –

והוא את חייו עוד לא חי.

וישא גוו, דק וזקוף,

העלם חור ויפה־פה,

כשאת את כוסו שושן לבן,

רוה־טל, צמא־אור, אל שמש־יה

בתפלה זכה לשטף כלו

בזרמי־עדנה, לחננו

ולהמיתו בנשיקתה…

לשוא! לא באה נשיקת־אש.

וכאשר ירבה קרא במגלה,

כן רעב־לבבו יחזק

לשיר־השירים שלחיים,

וכלו – תפלת אהבה

ללב ראשונה ואחרונה;

והוא את חייו עוד לא חי.



כי עודו ילד, בן־טפוחים

לאלוני כפר מולדתו,

לשדי־התרומות, עין־הזהב,

ולשמי־התכלת – בחר בו

אל זר, קשה־רוח, ויבדילו

מכל בני־גילו בחזקת־יד,

להעם נפש, ביד הגורל

לזהר נכתבה אין־עב. –

אדון־הכפר – בארי אביו,

שר־צבא, גבור שדה־ארם,

לו ארוות סוסים ומרכבות,

לרב עבדים, היכל־שן,

כלי־זהב, שטיחים, שלל־דמשק;

ונוסף על כל הון לשר,

על כל הסגלות שבמכמניו:

הושע בנו, גוזלו רך,

הצח וטוב, עטור־תלתלים

ומאיר־עין, דמות הכרוב, –

עליו גאותו וחלומותיו,

חלומות מעפיל, מרחפים

עד כסא־מלכות שלירבעם…

ולא מנע מנו כל מאום.



כי בית־אל, יום חבלתהו אמו

בבית־החרף רב־ההוד,

ואז עוד בארי רעה־מלך –

באיתן נתכו מטרות־עז,

נוראות הרעים אל, וברקים

כחרבות על בית־מלך רב,

ויטש מתוך הערפל

בן־נשר על בית־אדוני,

וידא סביבו, טוש וצרח;

וברום־העולם, כי רד יום,

בצבעי קשת שבענן,

מפאר נתלה גשר־פז

מים ועד ים, ברך־שקיעה טובל.

והמילדת, בעלת־אוב

וחכמת־נשים, לפני בארי

הנרגש עמדה, נבאה:

"אשריך! יצא מחלציך

בן־שמש, נשר בא למלוך!"

ויקרא אביו לו הושע,

כשם עבד־אדני בן־נון,

שר־קרב, למצותו סר השמש;

וישמר בלבו דבר־הרז.

וכל הרואה פני הנער –

והשתאה לחותם מלכות־רום

על מצחו־אור; ויהי הושע

חמדות אל כל יודעיו.

ממנו גם את כל יקרותיו

לא חשך טבע: כמו אב שב,

הביאו יער חדרי־חדריו

ודממת ברושיו גלה לו,

בהעטיר כף־עב על ראשם

ובקדרם לפני סער קם;

ובמעמקיו מבחר כמהיו

וגרגריו לו הקריב שי.

וכמו אח קטן הכירוהו

בשדמות־כתם שבלים,

ויקדו לו, כלבן־המלך…

ויש בשדה נח על גב,

מרתק־לב אל זהב עב קטנה,

טובלת לה בתכלת־חג;

על עב זו הוא וחלומו רכובים:

הוא, ילד תם, וחלום גיל־עד.

וחסדו, כענן־הבקר,

במרחב שט, מברך־כל.

לא־רחוקים נראו מסבי־דותן,

ואמו לו על בן פורת,

על יוסף, שחה… ואת עקבותיו

הילד בקש תוך כל בור;

ובקול מצלות גמלים עוברים

אט, יללתו האזין…

ויתרע את צפרות־כרמים

ואת רוחות, לו רז לאטו;

את זבובי־רקמה, לו זמזמו

ואת כל יתוש־ערב שר;

ואת אדמונית, יפת־הפרות,

בה נפשו רכה נקשרה:

יום יום, בשובה מן המרעה,

על טוב צוארה יעבר,

לפנות הערב, בהוציא בלילה,

אליה, אוהב, אוכיל יט,

בהאדים מנגד אפק,

ושמש, פני־להבים לה – –

אך כי חרפים תשעה עליו

כבר עברו, ועיניו נפקחו

לראות אשר לא ראה תחלה,

ולסמר בשרו הרעים קול

אל ראשו קט ויהמו כליל:

קול שאגה לאב, בהשתערו

על אם חרדה, בחמת־נשר

על יונת־אלם, יונת־תם;

וכי לחיו, כעבור הסער,

מטר דמעות־אמו הרטיב חם

ושיר חייה אובדים, נוגה

בנשף־סתו לו שוררה, –

בכוס־חייו, כוס־הזהב, צלל

ראשונה צל המות מר.

וילמד החרש וארג

לבדד מחשבות רחמיו

על אמו, וגם על אביו, חולה

בלב, אכול תולעת־סוד:

סוד אוצרות־און וחלום־תפארת

בו דם, לאין מוצא, כאבו – –

התרחק מן ילדים משחקים

וילדות־חן מחוללות,

ופרש אל צל בפנת־בית

והסתכל, זע, בשמש בא,

וקלט שיר־שקיעה שלזהריו,

וכמוהם שתת דם בלאט…



יום אחד, והוא עוד נער קטן,

בפנה חבוי, במסדרון

עלית־המקרה, שמה

מסער, צרר אב ואם

בכנפיו, נמלט על נפשהו,

וכלו רועד, נכלם, דך:

ובעד החרכים המאדמים

פני־דם לשמש נשקפו,

ולבו יצא: מלאך אדם

שם נראה לו בשולי רום!

ועל הנער נחה עינו,

עין־פלדות רזית, לוחשה –

וכמכה תמהון־אל הושע:

עם נפשו, עיניו ננעצו

בעין־האל שבשולי שחק

חם, רחמים מטפטפה

ולוחשה, כבעד צעיף־דמע,

נחמה, ברכה, אהבת־אור…

ואין בעולם כי־אם שניהם,

אל רחום והוא, מתיחדים;

ועין־האל מקדישה אותו

אל גורל־חיים רב־ענות,

לוחשת טמירות, והוא לא ידע,

כאם על יחיד רועדה,

נושקתו נשיקה אחרונה:

“שא ברכה בני!” – וירדה תהום.

הילד ישב רגע נפעם,

משנהו – ולבו רך, ויבך.



וכי רזו פני הבן, ועיניו

העמיקו בער מיום ליום,

עין־אב בוחנתו, ויד־אם מצחו

בדאגת־לב ממששה:

אז ישלחנו אביו בית־אל

התחנך, למד ארחות־קרב;

וביד אמציה, כהן־מקדש,

ידיד־נעוריו, יפקיד בנו.

ויהי הושע באמנה אתו,

וילמד קרא וכתב ונאם;

אך תעב משחקי־מלחמה

וכהנים מתגודדים

בחרבות, עד שפך דם, – עת יצף

העגל, לוטש עיני־פז…

ויהיו אחים לו חלומותיו,

ומגלות – רעיו כל היום:

ויהי מטיל, מכתר קהלם,

במסבי עיר יפת־הנוף,

מתפש על ההר מקדם,

אברם שם נטה אהלו

(ככל אשר לו שחה אמו

בפנת־חם, בערבי־סתו),

ובהכחיל במרחק עשן –

ונדמה לו: שם מזבחו…

מתבונן אל נגהות־בקר,

בעד מפלשי־עב מסתננים,

ורואה סלם־אור ושלביו

הנגלה שם ליעקב,

מלאכים עולים בו ויורדים, –

ומקשיב צלצול שיר אין־קול…

אך כי מבמתי־הר העירה

גם הוא מסלם־אור ההוא

חרישי ירד, ובדרך

מבני־הנביאים פגשו בו,

ובלהקתם הצהלת

חבורת קדשות צוחקות, –

בחפזה עבר על פניהם,

והביטו כמהות אחריו,

ודפק לבו. אדמו פניו,

בחושו מבט־לעגם:

והיה לבו כמרקחה,

בה ערב בשת, חשק, בוז;

ורגש בדידות, בדידות גדולה,

נתנת־כל, כמרחב־יה

וגזלת־כל, כמחלה כבדה,

ממנה מפלט לו אין עוד…



בעת ההיא ראשונה נגעה

בלב עלם רך יד־אלהים,

ותקדישהו לשמים.

מיום עמד על תלו דביר

בית־אל העתיק, עוד קירותיו

לא נזדעזעו עד היסוד

ממגור, כרעדם יום אחד

בחיל לנהם נביא זר,

מקרוב בא במקל־רועים,

מיהודה עלה כארי,

רחב־כתפים, שחור־הזקן,

ולעיניו – שחור ברק ברכות־ליל,

עת כסף־סהר יתכס עבים

והריחו סער ארזי־אל.

ביום חג בא ונצחון־מלך

ותשואות־עם בשער־עיר:

"יחי ירבעם גאלנו

מעל ארם!" – ורחף צחוק

והתפתל, אפל, על שפתותיו,

וימת, כרעל, תרועת־גיל:

“יחי!” בפיהם – והשתאו,

והביטו אחריו עד בוש…

ובכל ראש־חדש ועצרת

בשער בית־אל ינהם קול

כיונה, ויש – כאריה שואג

פצוע, – כלו רתת־מרי.

ודלים, שכירי־יום ויוגבים,

אל רעל־דבשו נהרו,

ואחד מן העם כה אמר:

"בלשונו עמוס, אולם – חי

הדרך לבאר שבע! – דומה

הוא, כמו מפיו יתעופפו

לפידי־אש על ראש כלנו,

להחלות כל לב בחתת!"

אך בני־הנביאים ראש הניעו,

על אכר זה התלוצצו:

"מתקוע בא לאלף בינה –

ועל יד מי יצק מים הוא?"

אמציה, כהנם ומורם,

על לב הושע דבר: "קום!

אסף לך כל בני השועים

והנביאים, ויסדתם

אגדה אחת, והיית

כאביך, גבור שדה ארם,

לכסא־מלכותנו מגן

ומחסה ממריבי־עם.

לא טוב בעיני דבר האכר

מתקוע. כי במחשך

גל קטן חותר – ונפלה לבנה,

ונפל כל הבית חיש,

וקבר גם אותנו תחתיו!"

ולא שם הושע לב לדבר

אמציה, ואם כאב אהבו –

והוא עוד חי בנאות־חלום.

וכגדלו – פשט חרדת־בשתו,

כפשוט צפרת מעטה.

יש יבוא גם אל נשפי־קרואים,

מסכות, מחולות וכלי־שיר,

הוא וחברותיו, בנות אמציה –

ובכל מקום בואו נפל אור.

ויהי כמלך רך לא־נמשח,

ראש בני־השועים, מנהלם

ומלמדם ארחות שיר ומליצה.

ולא נפגש אכר את בן־שר. –

אך ביום חג – אחר גזי־מלך,

עת רעצו בחזק־יד

את האכרים נגשים, לאמר:

“את מס־המלך חושו תנו!” –

כי בשמחת־קציר ראה עמוס,

עת מלא תשואות כל השוק,

על סדן, ליד הנגש, ילד

לממכר עמד, ערום, דק,

ואמו יושבה שחורת־פנים,

והיא בבכי ממררה;

ולץ אחד משש בשר־הילד

ויאמר: "מחיר הקט לא רב!

מכרהו לי, ולגנזי־מלכות

זוג נעלים אשקלה!"

לצחוק ההמון הפרוע, –

ויעל ביתה אדוני

הנביא קודר, רועד כלו,

ואחריו רב דלת־עם –

אל העזרה. שם בקצה

על מזבח־זהב הכחיל

עשן־הקטרת, ואמציה

מכהן פאר: למעיל־השרד

בשוליו פעמוני זהב,

ולחשב־אפוד – משבצות

מבועי צבעים, צבעי־זהר,

אור שהם, אדם, פטדה.

מבית לשבכה מעשה־קלעים

בני־מלך ישבו, ראשון טור,

על כסאות־שן. כס־פז בראשם,

למלך, פנוי יעמד

(כי צמא־הקרב, ירבעם נסע

לראות בבצר ערי־גבול).

על ידם שועים לבושי מכלול,

ונשיהם – ברב עדי ופוך;

בם – בנות אמציה, עם הושע.

ההיכל מלא מתק שיר

ונגינת נבלים, בין עמודי –

השש ערבה רותתה – –

והנה על הבמה נצב,

על מקלו נשען, אכר זר.

אז ינהם "זמרת נבליך

מעלי הסר!" – וחזיז

מעינו ייר אל מזבח־זהב;

והנגינה קפאה. השלך הס.

וישאג – וכמו אבני ברד

על ראשי רוזנים נחתו,

המכרים אביון בנעלים,

ועל פרות־בשן – נשי־החן;

והם יושבים, פעורי־פיות כלם.

אך כי גם חרב הועפה,

בברד־האש, על בית־ירבעם –

אמציה נעור, כהן ראש,

ובעוד המחתה, זהב טהור,

בידו עשן מעלה,

עשן הקטרת הכחלחלת, –

רץ אל הנביא בחרי־אף

וידחפו ביד־המחתה,

ויקרא: “חזה, לך ברח!”… –

והושע קם, על עמוד נשען

ויתקע עיניו נוצצות,

כקסום, בהדרת פני הנביא

הקודר, שלא חל ולא נע

בהקיף אותו צבא המקדש,

חגורי חרב וחנית.

רק מקל־רועים פתאום הורם –

וכמו בסופה יער זע,

ויהי מלוא העזרה סער

וברקים ושאגת ארי:

“האל שלחני!” וברד קללה

אל פני אמציה – כפני מת.

ולעבר אשתו, במחשף עדיה,

את מקלו הדה בחרק־שן:

“זאת אשתך, בעיר היא תזנה!”

ויירק ארצה: “אי לפאר!”

ומן הבמה רד, וישם

את פניו לעבור ולצאת.

ויהי כמו חשך כל ההיכל.

המומים כלם דממו.

אז יחרג מלא־רתת הושע –

ואחרי אכר פרוע־ראש,

כעבד אחרי אדוניו,

לבוש מחלצות יחרד.

וכל הקהל לפני עמוס,

לפנות דרך, נדחקו,

בנקש מקל־רועים, זעם,

חזון אבדון, אבדן־עם.

ולא ראה עמוס את מלוו

כי־אם בעברו את הסף

ובנקשו במעלות־השיש –

והנה לפניו עלם רם:

לרגליו צנח, ובאין הגה

לכנף־אדרתו נשק דם.

וירם אותו נביא־יהודה,

ופניו קדרים הוארו,

עד תהום־לב הביט בו, ויאמר:

"לנביא אל משחך,

אך, בני, מה רחם ארחמך!" –

ויפן ברך ויעבר.

והנער נשאר נבוך, מכה

תמהון, על המעלות;

ובעלות בדביר שיר חדש

תוך ערפלי לבונת־שבא –

וילט פניו בשתי כפיו,

סחוף עצב חם, ויבך, ויבך.



עת רבה הוא, גאון אפרים

ונזר עם לחיים שש,

לאור נוצר – בקדרות־מדבר

לנביא־יהודה נאבק.

ויצרב דבר־האל את לבו,

והוא לא ידע תת לו ניב,

אף גם לא ידע: מה הדבר? –

רק נפל על לב־עלם צל,

צל סלע כבד, רם, מתקוע

אל בית־אל נשקף, מבשר רע…

ויבקש מפלט־מה לנפשו

בידידות־אהבה, שחש

בלבו, כמו ציץ־ניסן מקדם,

מתרקמה אט אל יעלת־חן,

אל תרצה בת־אמציה. אביו

בשכבר הימים כרת ברית

עם אוהבו אביה, לאמר:

“לבני, בגדלו, תרצה תהי”.

הנער שמע, והאמנה

בלבו שמר, עד בוא יום

והוא מבית־הורתו נשלח

אל בית־אמציה. שם לגור,

מכפר בערב בא; ובקר,

כי הוא ותרצה נפגשו,

וירא עיניה – תכלת בהירה

וקוצות לה ערמוניות

וצואר־ברבור זקוף, מצהיר, –

ויך את לבו נגה־זיו

אשר לתרצה. גם הילדה,

בפגשה בו, כשושן־גן

פניה העדינים אדמו,

אז שבו חיש ויחורו:

כמו חשה גורל כל חייה

ברגע זה כי נחרץ.

ותחמד השאר אתו

מכל שלש אחיותיה לבד,

ופרוט לפניו על הכנור,

והגש לו כל מאכל.

ויד ביד כי נגעו יחד –

כל גוה חלף, מתק, קר,

ותרטט רתת אילה רכה…

ואמה אותם ראתה –

כן שמחה בלבה. אך הושע

כי בעיני תרצה העמיק

להביט – כחלות־גף שתי יונים,

המהגות שקט, אור ותם

וטהר אהבה מפיקות –

כמבוכה אותו אפפה:

היא את כל לבה לו נתנה,

ולבו כן לא יענה…

מאז, מדי עליו התרפקה,

באי־רצון נפשו רתתה,

כפקע־שושן, כי לפתחו

יתאמץ איש בטרם עת.

ודבר לאט לו בדמו:

“דע, לא היעודה זה, לא זה!”

ותהי כמתעלפת נפשו

מצמאון־אור, ויהי לה צר

וקר עד מות בלי חלום רם,

ותצא אל אשר לא פה…

ותיצר לה דמות־הוד חמודה:

רמזת דם בזהרה

וקוראת אליו יום ולילה,

נובעת שיר ומדובבה

הלב הרך, כל מעמקיו

מעירה ומעוררה,

העדן אתה, גם התפתה… –

ודמות זה קמה, נעלה,

לפני הושע בלשכת גזית,

בית־עקד ספרי מקדש־אל:

מדלתות שיר־השירים קמה

ותחי לפניו, צוחקה

אליו בעמוד־אור מלמעלה,

בעמוד־אור שלאבקת־פז,

ועיניה קורנות אל מול עיניו,

בנגהות בקר־אביב רך.



אף אמנם חיה היתה, חיה

הדמות אשר לו נגלתה!

ממרום יציע, שטוף אור שמש

ונראה כמו מלא־זהב תא,

אליו נשקפת: כהן שמן

כפר, לו פימת־תאוה,

מנבל־יוצרים יין יריק –

לנסך, יין קפריסין טוב –

אל ספל־האדירים ילדה

לפניו דומם תחזיק

בשתי ידיה: שוקק יין

כרצועת־דם אפלולית־גוש;

וכשכור, סובאות עיני־כהן

את יפעת פני־הנערה

וחמודות־גוה – והיא צחקת

במשובת־אור מבעבעה,

כבעבע מעין חי, מתוכה.

עומדת, מגחכה בגיל.

עיניה שחורות, זיקים יורות,

זה כבר מלמעלה כוננה

אלי הושע, וכי לפתע

שני מבטיהם נפגשו –

לא גרעה עין־זהר מנו,

ויבעבע שנית צחוק־האור.

לגחוך־גיל זה אורו עיניו

וכל עצמותיו רחפו

ממתק פחד־רז, וישפל

את ראשו אל המגלה, בוש.

וכי נשאו שנית על עפעפיו –

אליו עוד כונן מבט־רום.

כמעט הכתהו בסנורים

הדמות, מזהירה במעיל־שש.

וכלה דקה, גבוהה, קבועה

בתוך פתוחי מקלעות

תמורות שלספון, דומה

כבת־אלים ירדה, חוגגה,

וספל־האדירים זהב

בידה, להרוות צמא כל חי.

וכמו אור חדש האיר עולם,

ונפשו חרדה: “היא זה, היא”.

וכעין קפאון, זר ומוזר

על סף גן־עדן, עליו רד,

מבלי יכלת ובלי חפץ

לקום לקראת גורלו: גד

כי בא, או שבר כל חייהו…

ונפשו חרש נקלעה

בכף־הקלע שלשפק,

משער־רום אל שפת־התהום –

עד בא הגורל דפק על דלתו

בצפרני־ילדה ורדיות:

והנה היא למולו תשב

בשש מעיל־תשבץ וצחוק בר;

במגלה עינה אחת הוגה,

ושניה – בסתר בוחנה

העלם היפהפה מלמולה,

בחין־צפרת קלת־ראש.

הרגעים עברו כמו נצחים.

מבני־הנביאים צעדו

בבית־העקד, כעל בהנותם;

איש־איש במגלה יהגה,

חרישי, – אך להושע נדמה,

כמו אין בכל העולם איש

מלבדם: הוא והיא, השנים,

בשעה הרת־עולם זאת.

אז ילבש עז, ולבו דופק,

ויאמר: “סלחי!” בשפל־קול,

"פניך, גברתי, פה חדשות –

אך אתמה, אם לא ראיתיך

במקום־מה, בשכבר הימים?"

ותען במתק־קול: אני

מפליטי־המלחמה. נסנו

ונבוא בית־אל מעיר־גבול;

פה אעזור הכהן שארי".

וידם, מקשיב אל ההד

שלדבריה, הד־נגינה:

כשיר, כל מלה צללה

עד תהום לבבו. אחר הוסיף:

"שאיני עוד ואשאלה:

הפליאי חסדך את הושע

והגידי, גברתי, לי: מה שמך?"

ותען בענות־תם, ועיניה

עמקות, צורבות: "גמר שמי.

אנכי גמר בת דבלים,

ואבי – בעיר־מולדתי

מגן־תאניו מוכר דבלים".

אך כי לפתע נקראה

מן היציע – חיש־קל קמה,

ובברכת־שלום כרכרה,

כצפרת־גן, מתוך החדר,

ותחמק כחזיון־אור.




ב.


במשתה־קרואים, במוצאי

חג־אביב, שנית נקרתה

להושע דמות־ההוד שובתו. –

שבועים ימים זחלו

אין־אור, אין־גיל; כעמק עכור –

בית־עקד: היא לא נראתה!

ועקבות נעליה קטנות,

בעמקי לבו נחרתו,

לא נודעו, טופפות, ביציע.

אך בוש את פי־הכהן שאול

לגמר; גם עוד חש בהאבק

בלבבו שפק: “רום או תהום?”

ונשאר, כלשון המאזנים,

באמצע תלוי, מבלי ניד.

אך כי לנשף־רעים נקרא,

בני־שועים בם וכהנים –

כרגע רזם לו לבבו:

“הן פתח־תקוה שם… קום לך!”

ולא רמהו: בקהל קרואים,

על יד שלחנות מלאים טוב

וגביעים, יין בם יתאדם, –

בקצה האולם נגלתה

לעיניו, כמו לעיני צולל –

מזהירה פנינה בתחתית־ים,

הדמות הנאוה, בקשה נפשו;

והוא, למורת־רוחו, ראש

לבני־השועים הושיבוהו.

הקרואים סביבו סואנים,

מרימים את גביעיהם: "לחיי

מלכנו!" – אז כף ימחאו,

ומלאום שנית יין נוצץ.

והתעוררו, וסערו:

"אנחנו על שמרינו קופאים,

ומה המלך יעשה

לכף־עב קל, מצפון עולה?

אין טוב מכרות. בעוד מועד, ברית

את מף הנדיבה, האדירה".

בעז אגרופים נחתו

על השלחנות, וקם שאון,

עד אמות־ספים רעשו – –

אך לב הושע לא להמה,

ועינו אל הפנה, דביר־

הדבירים, באי־מנוחה יעיף

לרגעים, עת עם לבו דן:

היגש שמה, אם לא יגש?

עדי: “לגשת!” החליט.

ויקם, כלו – כבערפל,

בו דמות רק אחת לוהטה.

כבחצי־גרן ישבו סביבה

מבני־הנביאים פוחזים,

איש כוסו בידו המורמת;

והיא – בסנורים כלם תך

בזיקי־זהר, אור עיניה.

ויגש חיש בצעד־און,

נשוא און־פלאות זר ואדיר.

ראוהו – כן השתוממו

כל בני־הנביאים, פה פערו;

אך נהרו פני בת־החן.

וליד־ימינה יושב בחור,

והוא שוחרה: במשובת־צחוק

שלחתהו, ובהוד־מלכות מקום

על־יד ימינה החותה

להושע. והיה מלוא־הערב

שיחתם. כלה שירת־רך.

ובאחרית־המשתה, קרואים

כי איש מרעו נפרדו,

עיפים והלומי־יין. –

מבין הקהל חמקו דם

הושע וגמר, וישימו

פעמיהם דרך תכלת־ליל.



לפקוד את ממלכותיו יצא

הסהר בין עביבי־שש;

כנסיך עדין טוב־העין,

בצעדת־רך ברחב שט.

נרדמה בית־אל. שדרות־ברושים

ברחוב־המקדש יתקעו

צמרות שחורות ברום־ליל חולם:

בתכלת־מעלה יטבלון.

אין ניד, אין זיע. רק השומרים־

בלילות זה לזה יקראו:

בשיר האחד מנגינתו

חרישית – שני יען לה.

ובין השדרות, ארכי־צללים,

הושע וגמר עוברים אט,

כבני־ברוש רמים: יש – מדברים,

ויש – במתק דוממים.

מספרה גמר להושע

מה רבות נפשה נכספה

אל לילות־אור, בהזריח סהר

את בתי עיר־מולדתה,

חתומים שם ימי ילדותה!..

אז ישבו עלי אבן־צחור,

וגמר שקעה בזכרונות.

מה מאד אביה אהבה!

לו אהבתה נפלאתה,

אך לא לאמה – עד היום.

הן אמנם אמה טפחה אותה,

ממנה מאום לא מנעה:

מצעצוע ועד כל מלבוש –

אך לא לרוחה שמה לב.

בת־נדיב היתה אמה, אולם

אביה – מך, בן דלת־עם.

ויהי בנעוריו שכיר, רכב

בבית השוע נגיד־העיר –

והוא אדמוני־לחיים

ואיתן־גו – ותחמד

הבת, בת־שוע, היפהפיה

בסתר יפעת־תארו,

ותמשכהו בחבלי־קסמה

ותלבישהו מכלול־הוד,

ואל אביה הביאתהו

ותאמר: “בחיר לבבי זה”.

וכי נתכה סערת־חרונו

על ראשם – היא, בלי חתת,

בית־דודה הלכה, לו דודיה

נתנה. אז ראש יכף אב,

ויקן בקצה־עיר לחתנו

גן־תאנים, והיה להחיות

את נפשם. אפס כי במשך־

הימים אמה נחמה

על כי, באולתה, זנחה חיים

בתענוגות. קשתה

מאז עליה מנת־גורלה,

ותכבד יד על בעלה

ותהי, כמאשימה אותו,

מתעמרה בו. והוא, הטוב,

התמים, היה כמכיר תמיד

עונו זה, כי רב מנשוא;

ויתן לב אך אל חלקתו,

על ככרות־דבליו אך לשקוד.

אך אמה כל היום תתיפה,

ובאין לה עתה אבני־חן –

באבני שוא וזכוכית תשפיק.

כה גם לבתה תעשה,

וכפסל הדר תעטרנה –

אך לא לרוחה שמה לב, –

עוד רבות, רבות ספרה גמר

בגלוי־לב. הושע, נסוך

שכרון, קסם, דומם הקשיב

לקולה עמק, מעין־שיר.

הסהר עלה מבין עבים

מקדם, מעטיר להר,

ככתר־שהם בראש יער,

על אפק מאפיל כקיר.

והושע צופה בה, משתאה,

ונדמה לו: בכל עשר־ליל

רב אור ורזים – אין כמוה

רבתי זהר פנינת־רז.

ועת רבה צללו בנבכי־

התכלת, כמו בדביר־חלום –

עד העיר אותם קול השומר־

בלילות: "רבו הן כיום

הפוחזים, גם רבו; אפס

כי לך לא נאוה, נערה

לאחר שבת כה!". נעורו –

והנה סהר נעלם,

ורוח קרירה, רות טל־בשמים,

כבר תשב בעולם מחויר.

אז ביתה גמר פעמיהם

ישובו אט וכוננו,

שכורים, ולא עברם יין,

עיפים – ומתרוננים.

מאז בית־גמר בכל שבוע

הושע יפקד. בקצה־עיר

הכהן שארם נתן למו

בית־חמר קטן, שפל, דל.

לה ולהוריה – קנים שנים:

המרוח – בו התגוררו

הוריה, והצר – לגמר.

צר חדרה, אך גם מאיר, חם;

ועל חלונו מסך קטן

קרוע מעט, אך מבהיק־צחור.

את פני הוריה עוד לא ראה;

אך כי הדלת נפתחה

לפניו פעם – בעד החיץ

לו שתי עינים נוצצו,

וראש־שיבה פרוע־התלתלים,

כראש־מכשפה, נגלה רם,

ואם בפני־אם – כפני גמר –

עוד עקבות־יפי נשארו.

בעיני־ינשוף בו הציצה

בתמהון־זעף, פיה נע

כלוחשה השבעת־קללה;

וכחזיון־לילה, גז הראש. – –

וכאימה נפלה על הושע,

וכל עצמותיו רחפו.

אין חבלי־אהבה, זהב־מגע

בין אב־ואם ובין הבת.

האב – שכיר־יום, בעניו אובד.

מחיתה גמר מוצאה

בדביר, בשרתה את פני קדשות.

והאם בלאט מקללה.

כמארה נחה על הבית,

והושע בנפשו דן, גם דן:

האם לא נגעה המארה

בנפש־גמר לשחתה?

אך מדי בא אל חדרה קטן –

וחם לו, והרגיש כמו בקן.



יום אחד, כהרימו ידו

לדפוק בדלת – בעד החור

לאזניו נשא קול צעקה

ומטר חרפות, תמטיר אם

על גמר, וקללות־דראון;

ועולה קול הבת, כאוב.

ויאמר לחמוק חרישי –

אך כבר רגלתהו עין בת־אור

ותפתח לו, ועיניה, אדמו

מדמעות, חיש־קל מחתה.

ולא שאל דבר. הביאתהו

אל חדרה, ועל פניה שחוק

ודמע, כערב אור ורביבים

על דשא רענן, יזרחו:

"מאמי – המתה – זאת מנת־חלקי:

כל שכרי לא נתתי לה".

ופני הושע נפלו, לבו

כי מלא כעש, רחמים

ובוז גם יחד. רגע אחד

לו קול בנפשו לחש: "ברח

בעוד מועד!" אפס כי קול חזק

מזה: “השאר!” נתן צו.

ויהי מתאמץ מתהום־נפשו

מעינות־יפי העביר,

בשיחתו, אל תהום־נפש גמר –

וכתם־צל מלבה דלות.

אך כי בחם־מדברותיו שוה

על אל ועל קדושיו רוממות־

תפארת מאשר בלבבו

לקדש נפשה מני חל, –

היא מלאה צחוק מר את פיה:

“באל אני לא אאמין!”

ותוסף רתת: "לא אאמינה

גם בך, הטוב, הנעלה!

ככל הגברים אתה. כלכם,

ידעתי, אחד חשקכם"…

ויהי כה רב במאור־פניה

גם יאוש מר, גם לעג דק;

ולב הושע נלחץ נלחץ

מרחמים על ילדה, שה,

במדבר־חיים תתעה, תאבד

באין מורה־דרך, בודדה.

ויז מלבו זרם־חמלה,

וישאל: "האלמדך קרא

בספר־אלהים?" – “למדני!”

ענתהו בצחוק־לעג קל.

ויהי הושע נותן לקח

לגמר. בלמדה קרא וכתוב,

כל אות ואות במהירות־ברק

בלב הנערה נחקקו;

ותהי מפליאה את מלמדה־

להשכיל בזהר שכל טוב.

ויש אשר שם יד על ידה,

כותבת אט, לכוננה –

ונדמה לו: זאת אבן־נזר

נפלאה בידו יחזיק,

אוצרת תוכה צבעי־צבעים

מאליפים, נגהות־אלהים. –

אך עוד לא נלטשה, ועליו

הגורל נטל: קום לטוש!.

ויש אשר מעל כתיבתה

שחור־קוצות פתאם תרים ראש,

והביטה דוממה בהושע

במבט רב חנינת־רז,

כשרביט־מלכות לו מושיטה…

אז יאור עולם בעדו,

כל מפלשי־העבים יהיו

כאין, ונארג חלום

אור שבע שמשות מני חוט זה,

חוט־זהר, לו הושיטה דום.



יום אחד בא אל חדרה חרש,

והיא על כסא תעמד!

ואל החלון שמנגד

בשחוק מבטי־עין תיר

אל עלם רך בבית־השכן,

משם ליפיה יארב

ועיניו שוחקות לעמתה:

במשובה עליו תעגב!…

אז תרד, תביט אל הושע

בעיני אור ותחנון;

והוא, תקוף־עצב פתאום, שוחק,

לקראתה נוגה יעלז.

והתעוררה, ככנף־רננים,

ונתנה קולה רך בשיר:



*

בהרי בתר / חמק מחמדי,

השמש בא / ואותר לבדי.

כוכבים, כוכבים, / כי תראו את דודי –

כה תאמרו לו: חשך / העולם בעדי.

וכאשר שוב ישוב דודי אלי –

הוא יהיה אשרי, עם אורי החי.



הלכתי אני / לבקש ידידי.

השומרים בלילות / הסירו רדידי.

השחר, השחר, / כי תראה את־דודי –

כה תאמר לו: דמעו / עיני, ברעדי.

וכאשר שוב ישוב דודי אלי –

הוא יהיה אשרי, עם אורי החי.



ברועים אני / פגשתי בנודי.

בהם לא מצאתי / אהובי אבודי.

הרועים, הרועים, / כי תראו את־דודי –

כה תאמרו לו: עששו / עיני, בצעדי.

וכאשר שוב ישוב דודי אלי –

הוא יהיה אשרי, עם אורי החי.

*



ורחמי הושע, בהנעים

זמרתה גמר, נכמרו –

כי חש, מאחרי הצלילים,

תולעת־תוגה מוצצה.

והנה דמעת־אור, בכלותה

לשיר, בעיניה נוצצה – –

אז תתפש חיש העט בימינה

וכתבה, עת גליון תכס

בשמאלה; אך בהחבא, קודחה,

בהושע מבט־זהר תיר.

אז תסיר יד: מלוא הגליון

“הושע” כתוב, מכל צד…

וכשיר־השירים הרנין לבו,

בן מלה אחת, זה השיר!



הקיץ בא. בלהוט חרבוניו,

אל בית־הקיץ שבכפר,

כפר־המולדת, שב הושע

להחבא שם משאון־העיר.

אלונים פשטו את ענפיהם,

כזרועות פתוחות לחבוק,

לקראת הושע; ובגנתו

שושנים נהרו בגיל.

האב חבקהו במאור־פנים:

מעט קומתו נכפפה,

אך בארשת הוד שר־צבא

עוד ישא ראשו מכסיף, גא.

ואמו נפלה על צוארו,

אליו ברטט נלחצה;

בזרועותיה – כמו להגן

עלי בר־בטנה מכל רע

אשר בעולם – עליו סגרה;

ותהי כיונה מהגה…

האב לשלום אמציה דרש;

האם לתרצה שאלה.

אך תרצה היתה כה רחוקה,

כחזיון־ילדות אשר תם.

אור אחר כבר על דרכו נפל.

בכל אור־להט, קסם חם.

ולאמו עוד לא הגיד דבר;

אך כמו זך פניו, נהרו

פי שבע, לב־אם חזה חזה,

כי הנה עלתה על ראש בנה

השמש, שמש־אהבתו –

ותגל חרש בעדו.

ויהי הושע ימים תמימים

מתהלך, חולם, נסער־לב.

לרגעים, דוממי תוכחה

פני־תרצה אותו ירדפו –

אך באור־פני גמר מדי פעם,

כמו עב באור שמש, יטבעו…

נח זהר חדש על הקמה.

תחלמנה עמו שבלים,

וצפרים בעבי־היער

בשכרון־חג מצפצפות;

עם דפק־לב: “גמר, גמר, גמר”,

כלנה שמה מרננות. – –

וטרם עוד נח ירח ימים

בחביון חיק־מולדתו,

למגנת לב־אם, ממחמדיו

הושע נפרד, בית־אל שב.

אך היא, בהתנחמה בלבה:

"אין זאת כי נפשו נכספה

אל תרצה…", בבדידותה תגל.

ובנה העירה בא בדמי־

הנשף רב האור והשקט.

בין שדרות־ברושים יעבר

בדרך בואכה בית־גמר,

עם לבו דן: 'איך יוכל פקוד

שלום פנינת־אורו עוד הלילה?

והיא – אין זאת כי יצאה

לשוח לה עם הבחורים,

ואותו שכחה זה כבר!' –

הוא עובר ברחוב־מקדש, צופה

לתמו – ושם, על אבן־צחור,

עליה שניהם, מדי עיפם,

ינוחו בצל, – מלבינה דמות:

כסמל־העצבת תשב

חורת, דוממה, אין־ניד.

“האח! האת היא, גמר?” קרא.

וגמר קפצה בצוחת־גיל,

נרעשה, חבקה את צוארו –

כאילה, כלה תחרד…

וישבו שניהם על האבן.

בלי זיע עמדו ברוש וברוש

לשמוע שיח פי הילדה:

מבעבעה, כמעין חי,

בצחוק וגיל, כל העתרת

ושפעת רגש נקבצה

בלבה משך ירח תמים.

כתלונת יונה, תהמה

בזכרה עת עזבה דודה,

בהגות־אשר נמזגה.

וידו מחשך־שערותיה

ברתת־עדינות תחליק;

וכלו – דממת הכנור

ערוך־מיתרים, לפני שטף

נגינת פלאים מני חביון־

לבבו, רבת רך עם עז.

“הושע!” לוחש קול כיונה.

ככנור: “גמר!” נאנח.

הסהר, בסוד עביבי־כסף,

בכל תפארתו האיר נוף;

ובדממת־הליל, בתכלת,

בעופם כרובים נשמעו

ובמלאם את הרום הכשוף

חרישית, מתקה זמרת־יה…

ושכור־הזמרה, ראש הושע

על כתף־גמר צנח אט.

העולם עצר את נשימתו,

ורענן נשמע מפל־טל,

עת נפגשו בלאט שפתיהם:

שתי נפשות, עורגות זו אל זו

מאז מעולם, אשה רעותה

בנשיקה מצאו (נוטפה צוף,

צוף־חיים יחד את מר־מות) –

בשמחת־עד, לקול שיר כרוב…



הושע ישב בין־ערבים,

כחולם, עלי מטת־שן;

ותרצה על הכנור פרטה

לפניו מלוה אט בשיר:



*

הגידה לי שאהבה נפשי:

איכה נפשך רועה?

שלמה אהיה כעוטיה

על אם־דרכים, בודדה, תועה?



הביאני המלך חדריו,

וארא השמש בבואה,

וארא פני מלכי לאורה –

ונפשו כואבת ונוהה…



בא ערב, ואני כמו כבשה

עוטיה, וקרובה הסועה.

הגידה לי, שאהבה נפשי:

איכה נפשך רועה? –

*



ובצללי בין־הערבים,

בשמעו שיר זה, נעוו

אז פני־הושע החורורים

מרחמים וכאב אין־קץ.

זה כבר עם לבו דן: האגיד

לתרצה סודי, דברי מר,

ואם מתוק לי מאור־השמש –

ופרח בה סוד־אור כרוש

על תלמי שדי, ובלבבה

הענוג ינוב כלענה?

ונפשו בעדה כאבה:

הזה שכר אהבת בת־תם?

אם זה הגמול, אל חיקה ישיב? –

ויש – בחמלתו יחליט:

את סודו, רע ומר, להסתיר

ממנה עד יום אחרון,

ולהעלות כל חלומות־חייו

אש־תמיד עלי מזבחה…

אז ישמע קול בלבבו: "שקר,

ואם נעלה, יתעב אל;

וקרבן־כזבים לא ירצה.

אמת יש, גבוהה על אמת!".

על שפת תהום נראתה השמש

בצר, בדם מתבוססה –

ובצללי בין־הערבים

כה נפש־עלם פרפרה.

אז יגע בה באצבע רכה,

בהראותו על הכסא: "שבי!

נשוחחה!" ותשב, כנור

עוד מחזיקה, רוטטה.

“זה כבר, הושע, לא שוחחנו!”

אליו בתוגה לחשה.

אז יאחז ידה אט: "שנאיני,

בת, כי אהי קטבך שאול!"

– “המות ימתק לי מידך!”

ענתהו רתת, ותעצם

עיניה, כלמהלומת־מות

מחכה. ראה, – החריש.

והיא התאוששה, ותאמר:

“האם לא אהבתני עוד?”

ותעצם עיניה שנית.

והוא מחריש, מתפלל דום:

“ממני אל, נקום נקמתה!” –

וידה, קופאה, רעדה:

“אין זאת כי תאהב אחרת?”

אך דמם הוא. “הן תאהב?”

הוסיפה ברעדה ותשאל.

במצוקת־שאול אז ילחש: “כן”.

הכנור נשמט מידיה,

ואחריו צנחה גם הבת.



שבוע תרצה בין החיים

ובין המות רחפה,

למגור הוריה. והושע,

בלי סור, משכבה יהפך.

ביום השמיני שמרותיה,

כדלתות שובך, נפתחו

ושתי עיניה, יוני־תכלת,

הביטו בו חרישיות

בשחוק־אור נוגה כה וחלש.

ויגחך לה ברחמים,

ויחזק בידה חרש,

עת היא בשלום נרדמה – –

וכי הלכה ולאיתנה שבה,

יום אחד לחשה אליו:

"מה טוב, מה נעים כי חליתי,

ועוד לי לא אבדת.

אך אירא יום מחליי אקום…" –

ועיניו דמעות מלאו.

אז תלחש רכות: "אל, הושע,

אל אל אילה תתן לב,

כח המר שדי לה, לא אתה.

ידעתי, חשתי לי מראש

עתידות, ולבי בי כה פחד.

מעוף הנשר אל שיא־רום –

מעופך, ואני – אילה

אוהבת: איכה אאביר?

גם ברוך תהיה, ולו תאשר

במרומים, לך חמדת!"

ויכף ראש לכבד־ברכה,

ויאמר: "מה יקרת, נעמת,

ואשרי אוהבך! עד עולם

לא יחסר תנחומות־אל!"

ותאנח. אחר שבה

ולחשה: "האסון בא

הפעם – אך בחלומי נתלה

בבית־אבותי מני אז.

התזכר יום מיהודה נביא

בא אל הדביר בזעמו,

ובמחתת־זהב דחפו אבי

ויגרש אותו בחזקת־יד?

וקללת־הנביא נתכה,

ועל בית־אבי נתלתה

כעב, עב־שואה – עתה באה".

וכצל מתקוע יחלף

על פני הושע – וממדבר

צל עמוס רחף, בא, שחור־דמות;

זה דברו אש: "אין חטא בלי נקם

ושלם" – ועבר בסער־אש.

והנה קול בלבבו לוחש,

קול דממה דקה: 'חוג בחוג –

מסבות־חיים מן העולם;

מסכת שירה היא לאל.

ודמעת עין אילה אחת

כי תפר חק בשירת־עד –

לא תכפר בלתי אם בהפר,

בחוג־מה אחר, אחר חק…

גם עליו עוד על־סבל יושם!

וידע: נכון בעדו

יום חשך, – ולבו בן. ויקם,

רב־חמלה, וישתחו דום

לאחות נענה – ויצא

לקראת גורלו, בולם־לב.




ג.


בחג־האסיף, בעצרת

במסבי־מקדש נערך,

לכבוד שני מלאכי־מצרים,

ליל תעלומות ואורי־חג.

לא נראה סהר בסופי־חדש,

כוכבים באו בעבי־שחור;

ותשואות כל העם מקצה

אפלה אפפה ברך.

אך לאור־האורים שם התאדמו,

על יד שלחנות בראש־ההר,

פני רבים, קרואי משתה־שמנים,

בם שועים רמי־מעלה,

ובראשם – פני־המלך קמוטים

וזקנו, זרקה שיבה בו.

לימינו – כהן־ראש אמציה

בצניף־השש, פז משזר;

לשמאלו – מלאכי־מצרים

כשני חרטמים, פני־הקלף,

ארכים, כמקלות דקי־רגל. –

התהלכו שמועות, זורעות חיל,

על נמר מני אשור עלה.

כבר בא קול שאונו עד חמת,

ונהמו באפרים נשמע…

ויהי דבר־אל מבשר רע

בקדרות־עבים זו על ראשם.

והושע, מדי שח בצל

את בני־השועים רעיו, הביט

על המלאכים, פני־הרז

כפסילים קופאים לאין תנועה –

אז לראשונה תפער פה

לעיניו, כמו לאור הברק,

פי־תהום לרגלי הר, השאול,

מראש ההר בה יפלו כלם,

כעם ככהן וכשר:

והנה הם – משענת קנה

בידם – צונחים, צונחים חיש…



מחצר־מקדש, לנגה אורים,

חרישית זמרה נשאה

וצללים, אוחזי לפידים

בידיהם, זעו שם בסך.

לקצב קול הזמרה נעו

בטורים שנים, אטיים:

ביד ימינם – לפיד בוער,

בשמאלם – מטה, כמער־איש.

כה טורי כהנים, משחירים

בבגדי־שרד, אט צעדו

עדי הגיעו אלי במה

בארגמן־דם מתנוססה

בתוך – בצל אשרה רמה,

דמות מער־איש ענקי, חד.

ועל הבמה, קרניו זהב

מצפות, יעמד פר חי,

למזבח אסור בעבותים,

עטופים כלם ציצי־צחור.

הכהנים כן־פר הקיפו

שבע פעמים, סביב כה,

בהקר זמרה כמו מארץ,

חרישית ומעוררה.

והנה, כעדת ברבורים,

מלבינות־דמות, בשמלות־שש

מאחד תאי־דביר נבעו

ונעו כה לקצב־שיר

בסך, שני טורי קדשות זקופות –

אלי הבמה, עין־הדם.

ביד ימינן – לפיד בוער;

בשמאלן – זהב גביע יין־

לבנון, שוקק, כמו בקצפו

לקצב־זמרה יחמר.

הקדשות דומם פר הקיפו

שבע פעמים, סביב כה,

בהקר זמרה כמו מארץ,

חרישית ומעוררה.

ותלהט מחולת־המחנים,

ברקדם זה לעמת זה.

מכתרת פרחי־זר, אז תצא

דמות אלה נאוה, ורדת־שד

ובטנה – כערמת־חטים

בחגורת־שש, וחוללה

מחול עשתרת, אשר־ערגה

לבעל בראשית בוא סתו,

בהיות אור־זהב עוד מחמם,

אך עצב מתוק כבר בלב…

ומן הכהנים אל מכתר,

כשמש יוצא מני עב,

לקראתה רקד – דמות הבעל

החסון, שזוף, חשוף גו

אין־מום, וחגורה על חלציו.

הזמרה עלתה ונלהבה;

ולנגה הלפידים בלטו,

כדם אדמות, עיני־פר.

וכי, בצל האשרה, בעל

ועשתרת, ברקדם, כרעו

עיפי־להט, וחגורתה

מעל חלציה נשמטה, –

בהמון הורמו הלפידים

וגביעי־יין נשפכו

על המזבח, לקול הזמרה

והשבח מפי טור וטור;

עת אי־מזה קול תפים קטנים

עם קול־מצלתים יענה:



*

הבעל, הבעל, הושענא!



את קולנו שמע־נא

באויבינו פגע־נא,

הבעל, הבעל, הושענא!



חגי, שמרון, חגיך,

שמחי באלהיך

הבעל, הבעל, הושענא!



את קולנו שמע־נא,

באויבינו פגע־נא,

הבעל, הבעל, הושענא! –

*



ושבו, לקצב־שירם נמוג

כחזיון־לילה, אל הדביר,

לקול התשואות והתרועות

מהר הצופים, שכורי־רן.



הושע עזב את מרעיו

לפני תם חזון וכלות שיר;

כי נלחץ לבו, כאשר עוד

לא נלחץ, מני כאב ושאט –

כמו נגעה בשקוץ טמא

כנף־רוחו, ברדתה מעל.

כי ראה פתאום: כל הארץ –

כאשת־זנונים לאדני!

וכל נפשו לסער התפללה:

להדיח טמאת־עם ושטף! –

ושם, בקהל המון הצופים,

עם אמה גמר תעמד.

וכראותה אותו בא מקרוב

כפוף־ראש, שבור־לב – ותעזב

את אמה, ובלי דבר דבר

התגנבה אט, ותחבט

חבטת־אהבה על כתפו.

וירגש זרם זך ועז

מידה בא, כזרם־שמש,

בצבעי־קשת רבי־רך.

ושעפים עברוהו: אשריו!

כי כלה אור, אור שמש־גיל,

והוא כעב, טעון־המחשבה,

ורב בנפשו מאפל־יה.

וטוב הדבר, כי אור־שמש

הענן יזהיב, יעשיר;

וטוב גם כי צל־ענן יעם

את זהב־האור, להקדירו מעט –

כי ככה יפה ייפו שניהם… – –

וילכו יחד, שלובי־יד;

מרחיקים לכת בין השדרות

מתשואות־עם, מאורי־חג.



רד ליל. התקדרו השמים,

וברושים רמים זעו אט

וקול מתהלך בצמרותם,

כקול הרעם, טרם קם.

ולב הושע גלים הכה

לקראת הסער ורעמו:

סער, סער! שטף החלאה! השב

לנפש־עם את זהרה!

וילחש: "גמר! שלובי זרוע,

לקראת עתיד־אור נצעד־נא,

אות טהרה לעם ומופת!" –

ברק־ברק! בעיניהם נתקעו

כחניתות־זהב דקות, חדות;

ורעם מני סתר־ליל

על ראשם, כבד, רם, התגלגל.

וימהרו, וימצאו

צל־זית טוב, רחב־דליות,

מגשם תחתיו יחסו.

מכל עברים טפות כבדות

על הענפים תופפו;

אך, כבקן חם – ילדים, המה

איש אל רעותו נלחצו:

ועם הטפות נטפו, חמות,

נשיקות, ועסיסיות,

אל תהום שתי נפשות צמאות־עולם,

בגיל־עד שותות, בלי רוות…

ויהי הליל – ליל שיר־השירים

שלאהבתם בסערה,

עם פלגים לרגליהם שוטפה.

וברק! חזיז אחרי חזיז,

כמגשש, חולף בין דליות –

ושב ועבר, בגששו.

ובעמדם כה חבוקים – פתאם

הושע וגמר הוארו:

כמו מצאה אותם עין אל־עולם,

ותנח עלי צמד רך.

ורעמים – עדי ברית־ארושים,

ברית כרותה, בליל זה נחתמה

לעולם בין שתי נפשות־זהר –

התגלגלו בהדרת־הוד.

בגן־המקדש ישבו שניהם,

בתלמי־סתו מתבוננים

ובערוגות־החבצלות.

ביגון הולכות הן למות,

ובלבם – אביב עם ריחותיו.

בדמי בין־הערבים טוי־

חלומותיה טותה גמר;

ועם חלומותיו נארגו

במסכת אחת, מה־עדינה –

כצבעי אדם־מערב…

הושע הביט אל דם־טרפים

מתגוללים, מרשרשים,

ויקשב אל הנהי הרועד,

נהי־שלכת, באויר;

אך מצבות־אלות, באביב חדש

שיבוא, כבר יתנחמו,

ודשנים תלמים כבר יצפו

לתור־האור, בו יזרע אל.

וישם ידו על ראש גמר –

וכערוגה נדמתה:

היא פנת־אורו, תלם־חייו,

פוריה, דשנה אדמת־יה –

האל הוכיח לו לעבדה

ולשמרה, כאשר בעת שם

את אדם בתוך גן־עדן. אמנם

מבבת־עין ינצרה!

זה כבר על שתי הסעפים פסח,

ובנפשו יום־יום עצות שת;

ועתה החליט, ויאמר:

"חלקתי הנבחרה את.

בל תדרך גבולה רגל טמאה,

מה אתאו משוכה לה עשות!

האין טוב, גמר, שבתך בית

ולמד והשכיל והגות –

משרתך פה את פני הקדשות?"…

ותחויר בת־אור כשיד,

ותלחש: "בושתי כי אהבתי

חברתן – מושכה כה התהום!"…

וכרואה אותה לראשונה,

בה עין־אור שם. ותאדם,

ותאמר: "הן תסקלני אמי,

באין אתי שכר פעלי?"

וישם יד ברך על כתפה,

ויאמר: "יום בא – ונשאתיך.

עלי מעתה כל מחסורך".

במבוכת־נפשה נקלעה

בין גאון – ובין פחד חמקו

מתוך חייה. לחשה:

“פי אמי אשאל – אז אענך”.

וכלה בושה, רותתה

מערב רגשות תודה, יגון,

וגאון נפגע, עם כאב –

במחבוא־חיקו ראש הסתירה. –

ובהאות אם לזאת חיש־קל –

ותהי יושבת־בית גמר,

והושע מורה לה יום־יום.

בעת ההיא החלה רוח

תפארת־קדש פעמו.

ויש אשר בשבתו בדד

בחדרו, בעלית־קיר

(מבית־אמציה הוקיר רגליו) –

כל קרביו בו התרוננו,

ויהי מתרונן גם החדר.

בזמרה עלתה כל העיר,

ותבל כלה, השמימה…

ויש אשר באפל חש

ככנפי־נשר אט משיקות

מעל לראשו – קול מרום!

ופסוקי־זמרה אל תוך נפשו

מעולם עליון שפעו –

ויהי מתהלך בעליה,

ובאזניו הם מזמזמים:

כתרוהו, כמו צפרות־כרמים;

וישוררם אל האויר,

וישפכם על הגליון,

כי נלאה את שפעתם נשוא;

והם – כמעין המתגבר.

בו מעין אהבה ואור,

די ברך את העולם כלו.

וימתק סוד עם כוכבי־אל;

וברן כוכבים – אל שירתם,

ער כל הלילה, הוסיף צליל.

אך בין־ערבים נפלה עליו

מוזרה תוגה, בת־בלי־שם.

חזון־התהום, פקדהו פעם –

התהום לעמו נפתחה

מצפון – שב ויבעתהו;

ונחמה מנו נסתרה.

ויהי בשבתו בין־ערבים,

ואצבעותיו פורטות אט

נגינת עצב רך ונכאים

על נבלו, רעו נאמן,

ובאפלולית הוא ונבלו,

עם חדרו, חרש צוללים, –

ותהי יד אלהי־ישראל

עליו, ועיניו נפקחו:

ויחש בעב־הצל, בשקוע

הארץ דום אל חשכת־תהום!

ואין יודע, ואין שומע,

ואין איש מרגיש – בלתי הוא…

והנה דפיקת־רך בדלת.

ויהי כמקיץ מחלום־

בלהות, בליל אין־סוף ענהו…

לפניו גמר נגלתה!

רועדת כלה, זרועותיה

אל דודה פרושות בצמא־אור;

לוחשת: "נפשי כלתה, כלתה.

עצבת לבי מוצצה.

אוטרת תהום עלי את פיה,

ואין ממנה מפלט לי.

עדיך הביאתני נפשי" – –

ותפל אל זרועותיו. דום

בתכלת זרח כוכב ענו,

נחומים לוחש מני רום.

וראש הושע, כבד, צנח

על ברכי גמר; כבחיק אם,

על עמו ועליה ישפך

את תפלת נפשו, רחמיו – –



יום ענן היה וערפל,

וחשך צר ומחנק,

בפרט הושע בעלית־

הקיר על נבלו מזמור־שיר

חרישי, עגום… והנה נתק

על פי הנבל מיתר דק!

ודבר מר לבבו הלם

לפתע, כהלם גרזן חד.

ויד־סתרים אל האשנב

משכתהו: קודר נשקף חוץ,

ועל ההר הרם מנגד

חשכים עבים זחלו;

אך שם, בקצה הרחוב, מלמטה

אט שנים הולכים, שלובי־יד,

דמות בחור ובחורה, פונים

מקצה רחוב הלאה לעבור.

בפנותם – הבריק מבט־זהר,

כמבט גמר, צוחקה

במשובה אל האיש מלוה… –

וכח אדיר קראו: רד!

ויעטף חיש־קל אדרתו

וירד חיש עד קצה הרחוב,

ולבו דופק בו בחזקה –

והם כבר נעלמו באד.

ויוסף לכת בעקבותם

במבואות צרים מקמרי־גג,

מתפתלים רטבים, נאלחים –

דחוף כח איתן, נורא־און.

עד שנית אליו קומת־גמר

במעילה תכלת נראתה,

נשענת באיל על כתף־

הבחור, אזנה ברך לו תט.

כמעט השיגה ידו אותם –

הם בערפל נבלעו,

ולא נשמעו עוד צעדיהם;

רק לבו דופק: רתת, רתת…

הבהקיץ ראה אילותו,

אם בחזון־תעתועים רע?

ויפן ערפו דום, וילך

בדרך נוגה, בואכה

בית־גמר, ובדלת דפק

עד בוש – ולא ענה אותו איש.

עוד עזוב משהיה

באד בית־חמר דל ודך.

וישב רצוץ־הלב אל ביתו.

ליל־חשך אל תוך נפשו רד…



בנשף יום המחרת הלכו

הושע וגמר, יד ביד,

וישוחחו. יום־יום כה לקחו

בנפשה בא, כטל – בכוס ציץ;

והיא בזהר־שחוקה שבצה

כל חכמת אמרות פיו, ותהי

כעלה רענן משבץ

שהמי־טל, כי יאור יום.

לא כן הערב. דבריו לעו;

בינם לרגעים נסתמו

צנורות אהבה ואמון –

כמו חש בה דבר חוצץ, זר…

ויהי בלבו חושב דרכו,

בזכרו מר־חזונו תמול:

הישאלנה פשר דבר?

אם טוב כי ידם – עד עת פתור?

ולא ישים תהלה בתמה,

ולא יחל חשד את הזך,

זך אמון־תמיד שביניהם.

היאהב, ולא יאמין? –

עוד המה עוברים בין השדרות

לאטם – ושם, על ספסל־צור,

מרעים יושבים, חבר ריקים,

ארבעתם בקול מתלוצצים.

והאחד בם (הושע הכיר

פני חדלי רעו רע־הלב,

זה שת בחלקות לו ויבקש

קרבתו; והוא, בתעבו

רמיה, שלחו מעל פניו.

מאז עברתו נטר זד),

שחור־שפם, נוצץ העינים,

אל עבר גמר השלכה,

כצו, אמרתו, מדי עברם:

“בערב מחר חכי לי!”

ותפן ראש ברתת, ותשב

חיש: “טוב הדבר!” בשפל קול. –

וילכו הלאה שניהם יחד.

אך יד הושע נשמטה

מתוך יד גמר. כל הדרך

בלבבו סופה סערה,

כמוה עוד לא ידעו חייו:

ולא אמר לה מטוב עד רע.

בשובם – על הצור, דמות־ספסל,

לא נמצאו הרעים עוד;

אך המה, כמו מלאכים רעים,

משחיתים, שלוחים מני שאול,

משלחתם עשו באמונה:

עד מות נפשו החלו.



הלילה היה ליל־פלצות.

הסהר בעננים בא.

והושע, שנתו כי נדדה,

ברחובות, דוה־הנפש רץ.

על קריה אור־רמיה נשפך:

אור כסף־סיגים, סיגי־שחור!

עד בוש התרוצץ בין השדרות,

ולו ברושים אלמים לועגים…

ויעבור משם והלאה,

ולתמו בא עד אבן־צחור

רחבה, גדולה וחלקה, –

עליה פעם נמצאה,

כסמל־עצב יושבה, גמר,

כי אחריו נפשה ננהתה;

ויהי כמבקש דבר־נחמה

מאבן – אך היא דממה.

עת רבה ישב על הסלע

לבדו, קופא בדמי־ליל.

ואחר קם – ועד בית־גמר

נשאוהו רגליו, בקצה־עיר.

אפלים היו החלונות.

לא נראה גץ, לא נשמע קול.

ובעמדו, על חלונה אורב,

לא ידע אם שן יחרק,

ואם לה אגרוף־זעם יקפץ.

ולא עברה קללה פתחי־פיו.

בעד סערת־הנפש שמע:

עוד עולה שירת־אהבה

מדממת חדר משכבה…

לו לבו לחש: "האמן!

בת־זהר היא, לא תמעל מעל.

אך מקרה הוא, כי נפגשה

את בן־בליעל, והיא לא אשמה".

ולביתו שב. הבקר אור…



בבין־ערבים אחד ישבה

לפניו גמר – בארג צל

ואור חרף משכים – על ברכיה,

ותלמד תורת־אל מפיו.

בפנה, על האח מנגד,

כאבני אדם בערו

גחלים לוחשות להחם;

ופני הושע קורני־זיו

מנגה נגדו, ומזהר

אש נפשו בו, שלהבת־יה,

כזהב במצרף־הנסיון

ובכור־הסבל נצרפה… –

מה משפט אשת־איש כי תשטה

למעול באישה, ונסתרה

עם זר – במשל ובמליצה

כה, באר היטב, באר לה:

"בשחקים רם, גם רם, השמש,

ורמה אהבה בלב,

בפז טהרתה לא תסלא"… –

כלבה דבריו להטו;

ויהי סנה בוער ואינו אכל,

ויהי כמלאך נורא־הוד,

לעיני גמר המשתאה.

– "האהבה מטהרה,

גואלת את העולם כלו!

הוי גמר, בואי נרפא־נא,

בשמש־אהבתנו רמה,

לכל הארץ רבת־חטא!" –

ותרעד כמו מקרת־פתאם.

פניה חורו כפני־מת.

ותלחש חרש: "לא ידעתי

אני, אם נפשי אוכל גאל?"…

ויבט ישר בה, ויאמר:

"חותמך חותם האמת.

בך אאמין!" ועיניו קרנו.

ותצחק צחוק־קדחת זר:

“האמנם כי אמתית אני?”

ותלט את פניה חיש.

אז תקום אט בפיק־ברכים,

ותאמר: "ידי רועדות,

אין זאת כי החליתי פתאום.

אלכה" – וקולה נחנק.

ויקם ללוותה. “אל נא!”

בניד־יד מנעה בעדו,

ותצא חרש – ומעבר

לדלת הקשיב כמו קול בכי.

ויחרד אחריה והנה

בורחת: רצה חיש ברחוב,

ודמעות מעיניה ארצה

נתכות – חוט־אור פניני יז.



למחרת אבלה באה

לפנות הערב. דוממה

לרגליו ישבה – אך שים ראשה

על ברכיו לא הרהיבה עז,

כדרכה, כאשר אהבה,

עיניה, אדמו מני בכי,

מורדות, כמו אל תהום תבטנה –

לשאתן אליו פוחדה.

ופתאם ראש בעז הניעה,

ותלחש: "יהי אשר יהי!

הכל אגלה. טוב המותה

מחיי רבי־הענות!"

והושע, בחשכת הדמדומים

לא היו כמוהם בחייו עוד,

חרישי ישב, מטה אזן

לסער־מגור קרב, בא…

אך כי התפלץ לענותה –

כל דאגת־לבו נשכחה,

וישם יד ברך על כתפה:

“אחותי! בי הרגעי!”

וברעדה למגע־ידו

ותלחש: "לו ידעת מי

אני – לי אחות לא קראת", –

בלחשה הקשיב צעקת

אהובה נפש מן המצר,

משועה מני מוקדי־שאול…

ויאמר: "בואי נא לשוח;

ורוח צח כי תשאפי –

ורוח לך". ויצאו שניהם

אל בין השדרות, נארג

ראשונה שם חוט־אהבתם.

והיא צועדת אחריו

בפיק־ברכים, אט, כמוצאת

להרג, ופניה – שיד.

בעבים הסתיר פניו סהר;

ותבל שחורה נשקפה.

וכה הגיעו אט, בלי דבר,

אל אבן־סודם, סלע־צחור.

כמתעלפת צנחה גמר

על עדות־אהבה, אין־און.



וכי יד על משי שערה שחור

ברך הושע העביר –

על ברכיו שתי כתפיה זעו

וחזה נע ויך כגל,

כמו חשב לבה להשבר.

ואחר: “סוד לי!” צעקה,

"עכרתי נפשי ואעכרך –

בטרם עוד נגלית לי!"

ותגל, בין זרמי דמעות־עקה,

מעות בה, לא יוכל תקן.

בעודה ילדה בת חמש־עשרה

פורחת בעיר מולדתה,

בבית דבלים – פועל צעיר,

והוא דק וזקוף ויפהפה,

בעיניה (עיני ילדה פותה,

מאמה למדה אך עדות

עדי כפסל והתיפות)

ביפי גזרתו מצא חן.

ותעגב עליו כאשה,

ותתאו־לו להוליכו שבי.

ויום אחד, כי אביה הלך

אל ככרות־דבליו בקצה־עיר

ואמה יצאה את הבית

לקנות עדי מכנעני, –

ותתחל, ואל משכבה קראה,

באין אתם איש, את פועלם.

הוא בא, ויחלל את יצועה,

ואת פרח נעוריה־זך

בדמים גולל. אז נבהלה,

אך כבר המועד אחרה – –

וכמו אבנים כבדות נפלו

הדברים, פלטה בעמל רב

מפיה־דם, על ראש הושע.

וכי עברה תהום, התעוררה

כמקיצה מני קפיצת־מות,

ותקרא: "כבר! גליתי כל!

על לבי ימים רבים העיק

סוד זה, ואירא פצות את פי,

פן תרחיקני מחברתך –

וחיות איך אוכל בלתך?

אך עתה טוב לי, טוב כי אמות,

ולא אעשה בנפשי עוד

כל שקר". והוא – את פיו כמו קפץ.

הביטה בו – ותחור;

ויהי כשופט נורא־הוד לה,

לא ידע רחמים ביום־דין.

ותקם ותרתע אחור,

ברתת אמרתה צללה:

"בידך אפקיד את משפטי,

וכטוב בעיניך תעשה.

אהה כי בחטא יחמתני אמי –

ואתה שלום עדי־עד!".

לא צלצלה נשיקת־פרידה.

ותלך כפופה, מבלי פנות

ימין ושמאל, כאלון בכות

הנע ונד בתהומות־ליל.

ולב הושע היה לאבן;

וישב המום שם עד בוש.



ואחר בא באישון־ליל

אל חדרו, הוא – ועמו פיד,

כטוי־עכביש, משי, נורא.

ההוא בו נתפש, ללא צאת?.

והמטוה הולך חיש ופושה

בלבבו, מכביד עד אין גבול…

ולא יכל צעוד עוד צעד, כחו

עזבו, ואל הארץ, דך

ואבל, צנח. דומם ישב.

סביבותיו רבצה חשכת־יה.

לא היתה עוד כמוה צרה

בחייו. נפשו שערה;

וכמו חבורה אחת גדולה

כל פנותיה כאבו…

ולא היתה אם, כל נפש חיה

לשפוך בחיקה כל המרי –

את כל אשר בן־רגע הפך

העולם כלו: רום – לתהום.

רק אחד – ידע – פה באפל

שומע אל פלצות־לב:

אל רחום לאסונו יקשיב,

ואם כבתחלה יחריש…

ומקור־הדמעות תוכו נבקע,

ממעמקים בא ויז;

ויז אל תהום, – לתהום השחורה,

שלרגליו פתאום נפתחה.

אך שם ברום, מעל לראשו,

עוד דמות מאירה רחפה,

חמודה, נאוה, כלילת־טהר –

דמות־גמר, מלפני יום מר;

והיא מכתרת זר נגוהות,

מאור חלומו אצל לה,

חלום תם, אהבת־עד ורפאות,

לעולם שניהם ירפאו – –

והנה מרפרפה דמות יונה

ברום, בדם מתבוססה:

ויקרא חרות: “אשת זנונים”

על כנפה באותיות כאש!

לברק המלים האימות

העולם כלו החשיך

וירעד; והתהום לרגליו

לאין גבול וקצה נפערה,

לבלוע אותה – מחמד־עינו

ופנינת־חייו – עדי־עד.

אך עוד ברום, מעל לראשו,

מאירה רחפה הדמות,

מזכירה לו זכרונות־אשר

ואהבת־עולם לואטה,

כפיה פורשה, כמו בתפלה,

וברכת־פרידה לוחשה –

וילט פניו בשתי כפיו,

רצוץ־הלב, ויבך, ויבך.



בדמי־הליל הקשיב לחש,

כדפיקת־לב, ויאזן,

לארץ יושב עוד באבלו;

והנה קורא קול בשמו:

“הושע!” ואין שם איש מלבדו;

וידע אז, כי קראו אל.

עוד עיניו רטבות מני בכי

ובנפשו סער עוד לא נח –

והנה אצבע־אל נטויה

אליו בלאט, בתוכחת־סוד:

"ההיטב חרה לך, כי נמצא

הרקב בתפוחך?

וכי נפל עש בעץ אפרים –

האם נסית לו רפא?

אך נגעה בך כמעט הרעה –

מאז לא תדע נפשך

מעצר כאב. הרב מכאובך

מצרת לב־האלהים?" –

ויכף ראש הושע פתאום,

ובכלמתו נאלם.

אז יעבר לפניו שנית

ליל אורי־חג, ליל אימי־רז

ובשת־עם, בחזון־המראות –

ויזכר במלאת לבו שאט

ובהגותו: כל הארץ –

כאשת־זנונים לאדוני…

וכברק האיר שבילו שחור:

מאל תמים־דעים היתה זאת!

לארץ סמל היתה גמר,

ומופת תהי לעם, ואות! –

והנה אליו קול רם דובר:

"לא עת התאבל עתה – קום!

ידעת אתה תועבותם,

כי זנות ויין יקח לב.

לך הגד למו את אחריתם:

אני אהי להם כעש" – –

ויפל, מלא רתת, על פניו,

ובפחד־אל השתחוה.

והנה האיר נגה פלאי

את חשכו לאט־לאט, וירא

ככנפי־מלאך מני גבה

משיקות, צחורות מני צחור.

ויחרד, ויקם מהר

לקראתו, מלא צפית־רתת.

ובאויר דמות גמר – בדד

במרחק תכרע, תאבל.

ויפרש כפיו, שטוף גל־חמלה,

לנהרה באה מני על:

"אל שדי, סלח־נא, סלח לגמר!

בני־רחם הם, כעם כבת!"

וילחש: "בי אדוני, דבר

אלי! שומע עבדך:

היש לארץ עוד תוחלת,

ואחרית טובה עוד לעם?"

והנה משק כנפי־זהר

וקול: "בהיטיב דרכו רע –

ורפאתים!" – ולב הנביא ענה

לדמות היקרה: “ורפאתיך!”.

וכל החדר מלא נגה;

ופני הושע נהרו,

ודמעות־אור על לחייו נזלו,

בהטותו אזן אלי רן

חרישי – כמו מקהלת כרובים

משוררים שיר אלהי;

ושפתיו, עם שנאנים, זמר

בגיל ורעדה לחשו:



*

"וארשתיך

לי לעולם;



וארשתיך

לי בצדק,



בחסד לי

וברחמים;



וארשתיך

לי באמונה" – –

*



ובהשמע אל הושע

קול־אלהים וצו: "לך קח

לך אשת־זנונים!" – כעין הקשת,

בענן סביבו, נראתה;

ואל נפשו, בענן דמעותיו,

רבתי זהר, צבעי־זיו,

הקשת ירדה, כאות ברית־שלום.

שחור־ליל אט הלך, הכחיל..




ד.


ירבעם שכב עם אבותיו;

לפני הרעה נאסף.

צלמות עטף את הארץ.

עצבת ירדה בנפש־עם.

השרים אמרו: "במות ירבעם –

השמש רד. אין מזח עוד;

וצללי־הערב נטו.

מאשור נהם־שחל בא –

וכצאן עם נעזב בלי רועה,

אין מי בפרץ יעמד"…

וכמו יתומים, מחנה כבד,

אט, אבל, הלך עם בסך,

מגלחי זקן, קרועי־בגדים,

יש – עד שפך־דם מתגודדים

ויש – בין עיניהם שמים קרחה;

ובראשם קהל מקוננות.

אחריהם רכב ופרשים,

וסוס־המלך פנוי־הכר.

ועל המטה, לבוש־ארגמן,

המלך נשא, נח – כמו נם,

וחרב־זהבו לו בצדו, –

גבוריו מקף, שומרי־ראש.

ואחרי המטה יורש־

העצר, זכריה בנו הרך,

כצל נהלך, על שפם יעט.

ואמציה צועד אחריו

בראש הכהנים והשרים:

שב, מורד ראש, בבגדי־שש –

כסמל־חרף נדמה נדמה.

והמקוננות כה נשאו קול,

בחזקה מורטות שערותן,

על לבביהן מתופפות:



*

הוי אדון / והוי הודו!

בא מותו, / בא שודו.



הוי אדון / והוי הודו!

מה עשית, / מותו־שודו?

לקחת מציל־ / עם ופודו.

מה עשית, / מותו־שודו?

הוי אדון / והוי הודו!



הוי אדון / והוי הודו!

בא מותו, / בא שודו.



הוי אדון / והוי הודו!

מה עשית, / מותו־שודו?

עם אהבו / בכל מאדו.

נערץ הוא / לכל יודעו.

מה עשית, / מותו־שודו?



הוי אדון / והוי הודו!

בא מותו, / בא שודו.

*



העם בבכי אחריהן עונה.

והושע הולך מן הצד.

עדי הגיעם אל הקבר,

ירבעם חצב לו בצור־

הסלע, את פני שמרון צופה,

כקן־הנשר, מראש הר.

ויקברוהו בקברותיו;

ואת המשכב מלאו

רב בשמים וזנים מרקחים –

לקול נהי המקוננות,

הפורשות את כפיהן כלן

ולרוח פורעות שערן:



*

יעלה לך לרצון,

הוי ירבעם!

ריח הניחוח לך הוא,

הוי ירבעם!

קטרת אשכר מהמלכה,

הוי ירבעם!

מהמלכה אלמנתך,

הוי ירבעם!

מני יורש־עצר יתום,

הוי ירבעם!

קטרת אשכר משריך,

הוי ירבעם!

שי לך מכל עמך,

הוי ירבעם!

*



וישרפו לו שרפה גדולה.

ולנביא נדמה, כמו באש

ובעשן תעלה עטרת־

אפרים, חרבו תעל כה.

“בו שיבה זרקה, והוא לא ידע!” –

לב־נביא אש־אל לחכה,

ויחש: עוד מעט – ושלחה

לפידים בוערים מפיו…



בחג הכתר, יום כי השם

בראש־זכריהו, המה עם

בחוץ, ובמקדש בית־אל שרים

ועם־הארץ נקבצו.

ויהי אספסף לשתי פלגות

בעיר: כלמו רתוחי־דם,

הלומי־יין, שכירי־רוזנים.

מזה כה יקראו בחוץ:

“יחי המלך! תחי מצרים!”

וקולות: “תחי אשור!” – מזה.

המון אגרופים. פני להבים.

והיו כחשרת עבי־אש. – –

ועם רב צפופים בעזרה.

אך שרי־מאות יסגרו

עליהם מהתקרב קדמה:

לצבא־המקדש, ביד כל איש

אמציה נתן חנית ושלט –

לשמור עלי משוח רך

מפחד חץ, פן, מרי־נפש,

בו מריבי־מלך יפגעו.

ויעמד בן־מלך רותת

עלי העמוד, רם ודק

כתמר, על יד מזבח־זהב.

אמציה נגש, כהן ראש,

לתת על ראשו את הנזר,

ביקר אבניו נוצצות –

ולקול הקורא פתאום נתר,

קול עז: “שמעו דבר אדוני!”

האין זה הארי מתקוע,

להחריד מנוחתו שב? –

וידיו רעדו, ויפל

הכתר ארצה באנחת־צליל.

ויכף זכריה וירימהו –

ופניו חורו כפני מת –

ועל ראשו נזרו שם בידיו.

ולב השרים קרבם נע,

ועם־הארץ התלחשו:

“אין זה כי אות מבשר רע”…



והנה עומד, רם ונשא,

לפניהם עלם פלאי־הוד,

אדרת־נביא לו על כתפיו.

עליו אמציה עיניו שם,

ויקרא בתמהון־לב: “הושע!” –

ולא ראהו נביא־האל.

כמלאך־עליון קם לפניהם,

ונזר אחר לו על ראש

מתנוצץ: כתר קרני־נגה!

וכי בלאט רום נשא יד –

הנאספים נשאו עין,

אחוזי קסם־אור, אל על.

ובמאמר, כמו אשף גדול,

אזי לפניהם גלל אט

בשמי־זיו – חשרת־עב על חשרה;

בם אור־החמה נבלע, גז.

"אין דעת אלהים בארץ;

אין חסד בה, ואין אמת.

רק אלה, כחש ורצח

וגנב ונאף – ונגעו

בדמים דמים, בריב־מפלגות.

כי רוח־זנונים התעה עם.

בראש הר עם קדשות יזבחו,

ותחת אלון כבד־צל!

על כן תזנינה בנותיהם,

וכלותיהם מנאפות" – –

אז יעבר כצל על פניו,

ועיניו הקרין, סלח, אור־

לב בן: “לא אפקד על בנותיכם”…

ואל עם־הארץ, תפושי־חיל,

ואל השרים יור באצבע:

"כי יפרדו עם הזונות הם!

על כן חיש תאבל הארץ,

ישראל – אויב ירדפו.

הם המליכו, ולא ממני" – –

וירא ברזום אמציה דם

למלך: “משגע… איש הרוח”…

והנה נגע בו ביד־רך

הכהן, מחנן קול: "הושע!

המשגע אתה, אם אויל?

הקיצה, בני, מני שכרונך!" –

אך בניד־היד, כמגרש זבוב

או כמוחה קורי־העכביש,

הנביא הרעים בחרי־אף:

"מבלי הדעת נדמו עמי!

וכשלת, כהן־ראש, היום!

כי אתה דעת־אל מאסת,

ואמאסך מכהן לי.

כי שבבים יהיה עגל שמרון". – –

לעין כהן זקן נגלתה

דמות עמוס, בידו מקל־רועים

עליו ינופף! ודמות כרוב,

על עגל־זהב חרבו יעיף…

וראשו סחרחר, ובאין־קול

התנודד, צנח מלא קומתו,

מתעלף, ארצה. חשך כל…

ותקם מהומה – ובמבוכה

משם הנביא החליק.



הושע ישב, ברב שרעפיו

שקוע, בעלית־קיר

אשר לביתו. בעליה

אין כל מכללים וכל פאר:

רק שלחן, כסא שם ומנורה,

ונבל תלוי על קיר בה.

ועל מזוזות־דלתה חקוק

ועל המשקוף, כדמות חית:

"ואהבת את אלהיך

בכל לבבך" – בששר־פז.

ועיניו נשאו אל הנבל:

'זה כבר לא פקדו, נבל־אח!

מאז ארי־גל עליו עבר,

כמעט בו נפשו נשברה…

אך, בחמלת אלהים על עבדו,

את נפשו חשק מני שאול

ויתנו צופה לבני עמו;

ועל משמרתו יעמד,

למעלה מן כוכבים יביט,

שם יחז מראות־אלהים' – –

והנה מאחוריו לפתו

צוארו זרועות, גלילי־אור:

רעיתו גמר זו, התגנבה

אליו במעלות בלט,

לבושה הדר כתנת־פסים –

וכה בצוארו נתלתה,

רועדת כלה, כמו אילה

שאחרי צביה ננהתה;

ותלחש: "קצרה רוחי צפות

לך בחדרי, בעלי!

שימני, בעלי, כחותם

על לבך – הדק היטב, כה!

כמות עזה אהבתי.

תן זרועך, פה ידך שים:

כמעין המתגבר נובעה

האהבה מלבבי, פה.

חנקני־נא בזרועותיך!"

ויחבק לה בעז ובתם,

וישק את עיניה־זהר;

ויאמר: "אל־נא תקראי

לי: בעלי, וקראת לי: אישי".

ותען, וערפלי־תאוה

בעיניה: "תנני, אישי, פעם

את רומך שכח. תנני צלל

בזרועותיך, עמך יחד,

במצולות־חמדה, מתקן טעם,

שמות־חשק קרא לך אין־בשת,

והעלות כל מגד־תהום!" –

ויבט בה, ותוגה גדולה

לבבו מלא, ורחמים;

ולא ענה דבר. והיא הצמידה

אל אזנו פיה קטן, חם

ותלחש: "בעלי, הלילה

לי נדמה, כמו בי נרקם ציץ.

בחלומי זע בקרבי בננו

הקטן – ואהבתיו כבר".

אך כי עוד, נוגה־אשר, דמם, –

על ברכיו ישבה, נלחצה

אליו בכל גוה, גו־חמדות,

ועיניה דמעו: "אישי, סלח,

אם פיך אמרה עוד, ולא רוחי.

ידעתי, כי רב חסדך:

כי כמו באזוב חטאתני,

ותטהר נפשי מני חטא.

גם הטהרתי – ואת דברי

לך שמרתי, לבלי דרש

שלום חדלי עוד, בן־הבליעל.

אך יש בלבבי אחשבה,

החטא כי תקע בי צפרניו,

וכי לא אוכל עוד עלות

אל רומך, כאשר חפצת –

ולבי נמשך אל התהום…

אל תשליכני מלפניך!"

ותלפת את צוארו חיש,

כאוחז בקרנות־המזבח –

רעדת כלה בענן־

יאושה שחור. והושע,

כמחביא מסער שה,

עליה סגר בזרועותיו,

להיות לה מנה מחסה…



לבקר בן־אלמנה חולה

הושע ירד. עשרים יום

על ערש־דוי כה יסעדנו,

ולמראשותיו לן. – לצאת

כי פניו הפנה – נגשה גמר

ותשם פיה דום על פיו,

עת כלה בעז אליו נצמדה;

כאומרה את כל מתקו מצות

מפיהו, לפני לכתו. ענה:

"לויני, רעיה, מעט והארת

את דרכי בצעדך־אור, ככוכב;

הלילה הן לא אראך עוד –

עד שוב הילד לאיתנו".

ותורד את עיניה אט,

ותשפל קולה: "כחי רפה,

וטוב כי אשכבה מעט.

ואתה שלום, מחמד־לבי!" –

ותשק לו בשפתי־אש

יבשות, קודחות: “לך לשלום!”

וברדתו במעלות,

הציצה אחריו בעד החלון,

חורת נשקפה עד בוש.

עודנו הולך ומתרחק –

ובלבו שפיפון־חשד בא

וישכהו: "קוה קותה

אל רחקו!" – ועל עקביו שב.

ויהי הוא נגש עד החצר,

חצרו – והנה נצנצה

על ידו גמר במעיל־תכלתה,

לה כנפי־רדיד מנפנפות!

ותעבר בחפזה עליו,

ולא ראתהו במהרה.

וילך אחריה, מחיש

צעדיו: שלוחה היא, כמו חץ

מקשת, פלחה פני הרחובות

אל בקעה גולשים מני הר,

כמו נמשכה ביד־סתרים,

בחבלי קוסם אכזר, עז –

עד בואה אל רחוב, דמות מכתש.

באפלולית־ערב נגלתה

מרכבה מחכה בצל, קלילה,

רתומה אלי סוסי־שחור;

ודמות מתוכה, דמות איש צעיר,

אל גמר צפצפה בלט.

לקול התנודדה כצפור,

בנפשה רגע נלחמה;

ואחר ננערה בעז־משנה,

וכמו אל אדון פלאי־און

נכנעת, אל חיק המרכבה

צנחה. חבקה עיט־איש,

והושע הכיר את פני חדלי,

בתתו אל הרכב אות;

וטרם יכל צעק לה: “גמר!” –

הקול בגרונו נחנק –

ממקומה נסעה המרכבה,

ונבלעה באפלולית־ליל.



אל עליתו שב הושע

בדמי־הלילה. שכול ויתום,

באין כבשתו, אפפוהו.

בלבו, כמו בעמקי־בור,

עקרבים זחלו, שן־אימה

בו שלחו – עד בלי השאיר מתום.

וירא בחזון, חזון־בלהה:

כהיכל־שדים בקצה־עיר.

עבדים פורטים על פי נבל.

שכורים, עלי מטות־שן

אשישי־הענבים חדלי

ורעיו, סרוחים, זוללים;

ובמזרקי־היין שותים.

ועל יד נבל תשב היא!

אדם־עינים, שכור, מושיט

הנבל מזרק לה: “שתי!”

והיא בשתי ידיה דוחה,

אליו בלאט מתחננה;

אך הוא עליה יתן קולו:

“שתי!” – ובחזקה אותה ישק.

את גמר ישק, יחידת־נביא,

אם בנו, אשר לא ילד עוד!

וסבואה, נבל יסחבנה

אל קבת־חשך אחריו – –

ויצעק לאלהיו הושע

מעצמת כאבו: "אדוני!

הגם לתת לי ילדי־זנונים

בבית עמי? נפשי קח!"

והנה קול אליו: "הנסה

אליך דבר – תלאה כבר?

כי זנה תזנה כל הארץ

מאחרי האלהים –

איך תטהר אתה? והיה בשרך,

כבשר הילד, ורד, תם –

ובשר־העם כשלג מצרע?

בביתך נגע – אות לעם,

ובחבורתך – ארפא למו"…

וכל עצמותיו רחפו,

בצעקו: “וילדי זנונים?” –

“וילדי זנונים!” – ענה אל.

והנה לפניו כוס, כוס־רעל,

עמקה, קרקעיתה – תהום;

וישת ממנה, ויתפלץ,

ויוסף שתות, עד אור היום. –

וכשובה בעלות השחר,

חורת־פנים, פרועת־ראש,

מנדודי־שנת עיניה אדמו, –

ותמצאהו גמר ער

בפתח. נהפך הוד למשחית,

וירעם נסער: "צאי מפה,

בת נעות המרדות!" כלו

כעלה רועד, מלא חתת –

ותפל כמתה פתח ביתה,

אין קול, וידיה על הסף.



שבוע ימים, כמצרעת,

בחדרה גמר נסגרה

ופני הושע לא ראתה.

ביניהם קם קיר, חיץ רם.

בבקר לעליתו ישוב

חרישי, מלא זעף־יה;

ואחר יצא אל השער

והוכיח עמו, רב־מרי,

"כי המה סררו כפרה

סוררה, קלון אהבו" – –

ולפנות־ערב בית הילד

החולה יפקד. שם גם לן. –

אך כי יום אחד בא משרתו

ומטת־אדון הוציא דום

מחדר־המטות, ואל עלית־

הקיר בידיו העלה, –

לב גמר מת ויהי לאבן,

כמו כל הדרה לקח, גז…

ותדע: שב הבן לאיתנו,

אך לא אליה אישה שב!

ונהלכה כצל, ותשבע

נדודי־ליל עם נחם־יום.

ויש בדמי־הלילה תקום

ולבשה חיש כתנתה שש,

ועלתה חרש במדרגות –

ולבה קרבה יך, גם יך!

והתגנבה עד הדלת, אזנה

אחורי המזוזה תט,

והקשיבה רוטטה בדממה

קול צעדתו, מצעד און

והגיון זעם רב־הכבד.

ופרשה דום כפיה לו,

ורעדו שפתיה חרש

ולחשה, כתפלה, שמו – –

אך אין שומע, ואפלה

מסביב לה, ובנפשה. הס!

הוא נגש אל הדלת, פותחה

ואל החשך יאזין.

ועצרה, קרובה, נשימתה.

איך תעיז, טמאה, געת בו?

כלמתה כסתה פניה.

ועמדה פשוטת־יד, בלי ניד…



ואחרי מלחמות רבות

בנפשה, קראה לנערו

ותאמן אגרת בידו –

הטבילה לילה בדם־לבב

ובדמעותיה מרות, צורבות –

לתת להושע בעלה.

ותצפה, בעלות תפלתה

אל אישה, כלה – רתת, רתת.

והושע פתח את המגלה

ויקרא, וידיו רועדות:

"לא רחמים ממך אבקש,

וחמלה לי לא יאתה.

ידעתי, כי למאד אשמתי.

אשמתי כי בדרכך

נקריתי, ואהי למפגע

לך, הוי איש־האלהים!

ואנכי אשה רפה, טמאה –

ואם אהבתך לאין־גבול.

הרגשתי זאת ביום פגשתיך,

ואדע גבהך עלי

כגבה שמים על הארץ;

אך נפשי דבקה בך, כדבק

מלמטה ארץ אל שמי־מעלה,

בלי אוכל שכח אותך עוד…

ויהי לנגד עיני תמיד

מכאובי: נפלי לאין־ערך

ממך – אך לא שערתי עמק

התהום, האורבה קרבי לי!

עדי בבית הכהן קרובי

פגשתי פעם עלם זר,

רם, דק ולוהט, שחור־השפם,

ויקסם־לי – הוא איש־התך,

המתעב חדלי! ואגל בו

עמית כל שפל בי ורע,

כהיותך אתה לי, הושע,

עמית כל טוב בי ונעלה…

ונחשי־תאוותי גחו

ממארות־לבי חיש, לברק

אישוני־עיניו שחורות־להט,

וכלשוט־קוסם חוללו

מחול־מחשכים. ואתפלץ,

כי שפחה נפשי, שבוית־שד!

ויהי מאז, כבעת פגשנו,

מתעמר בי… בי שלח יד

זה כבר חפצתי – אז זכרתיך,

ואזכר אורך מתק, רם,

ויהי לי כרומז: ‘עוד אצילך!’ –

ואשוב ואקו – אל מה?

עד כי עלי פרשת כנפך –

ואדר נדר, לבלי פגש

את חדלי עוד. ואקים דברי

זמן רב. ויהי – נשבעתי! – שוא

בא ביתה אמי בן־השטן,

ושם על נוי מארב.

אך בעשרים ימים, עת הלכת

לפקד הילד, שם ללון –

הוא לילה־לילה לי לא נתן

מנוח. כצפעוני שף

וילאט לחשו אל אזני –

ואגרשהו. וכה יום־יום.

בערב אחרון לי לחש:

"לרחוב־המכתש מחר בוא

תבואי, כי יום ירד. זכרי!"

אהה, כי קסם לי מאז!

כאוב, בנפשי השליך חכה.

ולמחרת, כי שמש רד,

לי קול בעז, צו־שטן, לאט:

“תבואי!” ונפשי נאבקה.

ובלכתך – בכח אדיר

נמשכתי אליו, כמו הדג

בחכה. וכל הליל, ליל־מורא,

לא אדע מה בי נעשה.

רק אזכר, כי לפני הנבל

על נפשי ועל נפש בני,

שעוד לא ילד, התחננתי;

וכרעם ענה לי צחוק־זד – –

וידעתי עתה, כי נגזרתי

מארצות־חיים כבר, כי שאול

תקדמני, ואחרון יומי קרוב:

כי לא עוד שנים אאריך

בחלד, אחרי חיותי

בעדן זה ובתפתה זה…

אך זאת, הושע, בעלי, אישי

ומחמד־לבי עדי־עד,

זאת תדע לך וזכרת תמיד:

הן אמנה שאול חטאתי לך –

אך עוד לא היתה, ולא תהי, נפש

אשר כה אותך אהבה,

כה אותך תאהב, כמוני.

גם עתה, כי זאת אכתבה,

לך – אחוש – אצבעותי נוטפות

האהבה אין־גבול־וקץ.

אמלה נפשי. אין צרי לה.

העתירה, אישי, בעדי!" –

ורחמי הושע, בקראו

אגרתה, נכמרו, ויבך.

והיא, בחיל לאות־רצון חכתה

עד בוש – והמענה לא בא.



בארמון בית־המלך שרים

ורבי־מדינה נועדו

ב“יום־המלך”. בסתרו רעם,

מבטן־עב עוד טרם גח;

אך כבר, כקול־הרעם, נשמע

מרחוק נהם־זעם, בא

מתגלגל בחביון־עזו, כבוש –

קול הארי מסבכו, פול.

המלך זכריה כתרו, כבד

על ראשו, תמך ביד־רתת –

כהולך למות, פניו חורים –

וישאל את פי יועציו:

"הנשלח מנחה למלך ירב?

כי בא מצפון תקיף צו".

והם מחרישים. חלק לבם,

ואיש את אחיו פחדו.

ויקם, כהן שב, אמציה

ויקרא, בהבריק עיניו: "לא!

ידנו את מצרים תכן,

היא עזר לנו תהי בצר.

ואתה, מלכי, לך בדרך

אביך איש־הקרב – חזק!

אז ימחאו כף רבי־מלוכה,

בשחד־מף נגאלו

ידיהם, ובקול רם מרביתם:

“חזק, מלכנו!” יקראו:

“יחי מלכנו! תחי מצרים!” –

אך אדם שלום החריש,

בין ראשי־שרים. סבך־גבותיו –

חריץ־ארגמן בו, חריש־

החרב, כמענית־האימים.

וידו – זהיר, ישלחה

לרגעים תחת מחלצותיו;

וכי ייר חזיז ממארב

גבותיו אל מרעיו, שרים

עיניהם לו – ומששו

גם הם מתחת למדיהם.

וזממו, אך דוממים.



וכי לשרים ב“ליל־המלך”

בארמון משתה נערך –

יין־מלכות רב השתפך, שוקק

בגביעי־זהב נוצצים.

אור צבעי תכלת וארגמן.

עמודי־שש וספון־פז.

וקרואים חולפים, מחליקים

על רצפת־בהט – פני ראי;

ויש – חרישים התחמקו,

משם על נפשם נמלטו – –

אך נערות יפות וחשופות

לפני המלך חוללו:

נסוך שכרון, משך ידו

את צעירי־שרים לוצצים;

וגביע־זהב מלא, פעם

בפעם, מגש לו לשתות.

כזאבים אורבים רבצו סביבו

מרעי־שלום, כל הליל,

על מטות־שן וערשות־כסף:

עיניהם זונות אחרי

אור מערומי בשר המרקדות.

ימינם – חיקן תחבק,

וידם שמאלית – בגביע,

בו יין יאדם, תחזיק.

אך בעלות השחר הגשה

לזכריה המתנודד כוס,

חמת־תרעלה בה, ויריקה.

את מלכם שרים החלו,

ויקרא: “מות בגביע!”

ויצנח ארצה אט, ויז

על שפתיו קצף. אות לרעיו

אז יתן שלום: 'גדוד בחוץ,

לארמון בא מתחנותיו!' –

ויקם, וממחבוא

מתחת מדיו חרבו הוציא,

ויכרת ראש־המלך. גח

ויזנק דמו – וירימהו

ויקרא: “הבו הנה דוד!” – –

ובהאיר שמש, עלה שלום

על כסא־מלכות, שכור, נע,

כטבח נוטף דם, ולרגליו

בדודים ראשי צורריו.



ביום ההוא, בחפז הושע

לחכמת־מילדות חיש לקרוא,

כי אנקת גמר המבכירה

עד לבו נגעה כעת –

לרוחו הנסערה נגלו

ברחובות גדודים, שודדים

לעין־שמש, דרך עיר ירצחו;

וגנב יבוא – פשט גדוד!

ויעבור על פני הארמון –

על מסגר שעריו נסגרו,

והוא מקף צבא רב, חיל שלום –

וירא בחזון: בארמון נם,

נסוכי שכרון־ליל, מרצחים

על נרצחיהם נרדמו,

בעוד מזרקי־היין בידם. – –

ולפניו זכרון־ילדות קם

ושיחת־פחדים, שחה אמו

בערשו לו על שבעים איש

בני אחאב. שערות־הילד

מה סמרו לשמע ספור־חיל

רב־דמים: "אז, בפקדת יהוא,

כל בני־המלך נשחטו;

ואת ראשיהם שם, בדודים,

בפתח שער יזרעאל".

ויעבר אדוני על פניו,

והנביא הליט פניו חיש,

וירא: אל רחום, חנון, ארך־

אפים – ולא ינקה אל;

עוון אב פוקד על רבעים.

וירא דם חותר מוסדות־תהום

ומשבית ממלכות־ישראל.

כי באו חבלי לדה לה,

וכח אין להמליט… – פלחה

לבבו שועה אי־מזה,

וירץ, ולמילדת קרא,

ואל גמר מהר אתה שוב.



על גמר נהפכו ציריה

ותקש בלדתה, ותקש,

ותשוע אך: “מי יתן מותי!”.

כפטישים קטנים מבפנים

החיים החתומים הלמו,

לצאת מתפרצים מכל צד.

והיא תחיל, תזעק בחבליה.

וכי לאחרונה כרעה

ותלד, והחכמה אמרה:

“אל תיראי, כי ילדת בן!” –

לא ענתה היא, ולא שתה לבה.

אך כי החדרה נסער־לב

הושע בא, ועל ספה עמד –

אט עיני גמר נפקחו,

ותבט נכחו בתחנונים.

אז יגש אל מטתה דום.

וירא חורתה, ועל ידה

גוש קט וערם מאדים –

וזרם־רחמים על שניהם

מלבו זנק, מאיר, חם;

וחזון־נחמה בא לפניו:

“כי, גדול, בא יום יזרע אל”.

ויכף אט, וברך לה נשק

ולילד, ועיניו רטבות־אד…

ותחבק לו, רפת־און, ותלחש:

“מה שם נקרא לבננו קט?”

ויען, בנשקו את פניה

המלאים זהר: “יזרעאל”.




ה.


מנחם, שר־צבא בתרצה

וידיד־ירבעם, אחרי

הנקמו נקמת דם זכריהו

בן־מלכו בשלום, עריץ זד, –

לא מצא, בשפכו דם, מרגוע

לנפשו. כי לא נרגעה

הארץ: כמרקחה רגשה –

קלחת חמס, פלגות, ריב.

שמים ואדמה אותות

מבשרי־רעה מלאו:

בגלעד ראה רועה שמש

בזרחה, ופניה – דם.

בלילות דהרות אבירים

בכפרים נמים נשמעו,

ולא ידע איש מאין באו.

ובחוה אחת, בעלות

השחר, נגלה איש־מלחמה

על סוסו רוכב, והוא ענק

מתלע־מדים, בא מצפון,

שפת־עלגים לו לא הבין איש;

וכי אנשי־חוה הקיפוהו –

מחוגם פתאום נעלם.

יש אמרו: מלאך בא להגן

על עמו, שר־צבא אדוני;

ויש אמרו: טפסר בא מאשור.

והולכי־דרך משוחחים

הוסיפו עוד, בהשפילם קולם:

כי בא מאשור אדיר ציר

אלי המלך, חרב שלופה

לרגליו שם – וחמק לו…

וכי רע לב מנחם להשתגע,

ועוד, בברית־שלום נאמן,

שר־תפסח לו לא פתח שער, –

ויך את תפסח ואת כל בה,

ובזעמו כל הרותיה

בקע. וכל שומע זאת –

בחיל שתי אזניו תצלינה.

באהליהם נרגנו

העם, וגדודים – בתחנותם.

אך לא עוד הם התקוממו,

כי יום־יום מראות שפך־דמים

יקשיחו לבם, ונואשו

ממלכם ומאלהיהם.

ומבוכה ורפיון־יד בכל –

עת להט חרב מתהפכת

מצפון יאת גם יאת, כחזיז…

אז יקרא מנחם אל בארי

הזקן, גבור שדה־ארם,

ויפקידהו על הצבא;

כי אמר: זכרון מעשיו

ותפארת עז־ימי ירבעם

יחזקו לב העם ביום־קרב.

וילך בארי אל מגדו

לבצרה, ואת כל ערי־גבול.

ואת אשתו שלח אל הושע,

בשמרון לחבות מעט־קט.



הילד שכב בערישה.

במטה גמר ישנה, רפת־

האונים: פתאום החלתה.

לנוח הלכה גם האם

הזקנה, בפצר־בה הושע.

בחצות־הליל לאור־הנר

על ערש־בן הושע שומר.

היונק – עיניו פקוחות. ער

אל אב בעיני־תבונה צופה;

ושב והציץ באור־נר זך,

ואת האור עד בוש יתיחד.

ויהמה עליו לב־אב,

ויאמר, במנוד־ראש: "אי ילדי,

לאור מה־תצף, תערג –

ולדורך נכון כבר יום־חשך?

טוב מותך מני רחם, טוב

שדים צומקים לו קדמוך –

מגדל בן ואותו שכל

בבוא יום־פקדה, יום־השלם".

עפעפי־נביא הועבו,

עד עיני־ילד קטנות, חפות

מפשע, בעיניו נתקעו;

ועל פניו זעירים שחקת־צדיק,

כמו מעדן זהרור.

והנה נגה אור ממעל,

נחומי־נביא נכמרו,

וישמע קול: "איך אמגנך,

אתנך, יזרעאל, ביד צר?"

ויחלם בחזון־נהרה:

"אל ישאג – וכצפרים

יחרדו בנים ממצרים

וכיונה מני אשור – בנו,

ואל יושיבם על בתיהם". – –

ודמעת־אורה צללה

מעין הושע לערישה,

בשוררו לבן ברך:



*

"אהיה כטל ליזרעאל,

יפרח כשושנה,

כשושנה תוך הגנה –

נומה, ילדי, נום!



יהי כזית הודו,

ויך שרשיו כארז,

כארז רב־תפארת –

נומה, ילדי, נום!



ישוב יפרח כגפן,

אף יחיה דגן.

לא עוד ידע יגון –

נומה, ילדי, נום!"

*



הברכה באה להסתופף

בבית־הושע. ערב כה

צליל קול בן קט – וקול אם זקנה:

קול עבר קורא לעתיד־

עדנים, והוא, כפעמון־זהב

על פני מי־מנוחות, יען רך…

הושע נתון בין השנים;

לשתי השירות אזנו יט.

ויש אשר גם הוא כילד,

בחברת בנו הקטן, שב –

וצנח רגע מעל שכמו

על־עם וסבלו, רב מנשוא…

בשבת יש לשוח יצא

עם גמר, דבקים, שלובי־יד,

ואמו ויזרעאל – לפניהם:

לו כתנת־פסים עשתה

בידיה גמר; וצלצול־צחוקו

כפלג־אביב קט וזך, –

והיתה עליו יד הרגש

הקדום, גדל־האהבה:

לבן, לגמר, לכל העולם.

ועיניו שבו נפקחו

לראות ברעותו גביע־זהב

כליל יפי, זהר – וכליל־תם.

אז ישוב יתן בה את עיניו –

ולא ישבע דמותה כי נפלאת,

כה זקופה, דקה ועדינה;

פי־שנים נהרה ותיף,

מאז מחליה פלאי קמה.

וכל מי עליהם יעבר –

עלמים, זקנים – לה ישתאו

וליפיה, מכי זהרו;

ועד־בוש יביטו אחריה

דם, צרובי הודה נפלא, זר.



כימי מתנה בסופי־קיץ,

האהבה אותם חננה;

ותפתח למו אוצרות אשרה,

ותשקם אורה, אור־היקר.

אל סלעם שבו, אבן־קדומים,

עליה כיונים הגו אז,

בהיות העת עת־דודים; וחסד־

נעורים דודים יזכרו,

ושבו שתות צוף־אור בצמא…

ולב הושע רך־הגיל

לקוות החל, כי אור חדש

עלי אפרים יאיר עוד,

בשוב העם בכל־לבבם

אל אלהיהם, בכל־המאד!

והיו הוא וגמר סמל

לאל רב־סליחות, ולעם

רב־האמונים במעמקיו.

חזיונות־אורה נרקמו;

וחלום־עולמו, קרעי־קורים,

החלה נפשו זכה טוות,

למען הקים עולם חדש,

שכלו נגה, פריחה, רן – –



לא רצה אלהים תפלתו.

ויום הפקדה מהר טוש!

כרעם נפל מן הצפון:

פול! על הארץ בא. פול בא! –

הזקנים וכל העם בשער,

כעצי־היער, לבם נע.

פלצות־סופה את שכן־שמרון,

את כל־הארץ, אחזה.

מכפרים עם עדריהם רועים

אלי הבירה נהרו,

לבקש מקלט. פקידי־מלך

בכל עיר בשער זעקו:

על עם־הארץ בקול הרעימו.

כי שם מנחם מס בצר

על כל גבוריו, מס־הכלמה:

לנמרי־אשור שחד תת.

ויתן מנחם אלף ככר־

הכסף, עשק־עם, לפול

לפזר ענני חרון־אפו…

אך כבר הארץ נסערה,

ותעמד במורד כפופה,

כביום הרעש! כעמד

סוס אביר רגע, מדי קפצו,

ורגליו כפופות, על פי־תהום –



הושע כלה נאם בשער

ולביתו, נכא־הרוח, שב.

בבית גמר לא נמצאה.

על ברכי זקנתו – יזרעאל.

וכשאלו לגמר – אמו

התאמצה האיר לו פני־רך,

ותאמר: "מן המקדש תשוב

במהרה היא – במהרה, בני!"

וזכר קדשות בא לפניו

לפתע – והוא כעלה זע!

ויעבר בכל החדרים,

ועד חדר־המשכית בא.

והנה מגלת־ספר פרושה

על שלחן קטן. ביד־רתת

המגלה נכתבה, יד־גמר.

ויקרא, חור, ודוי־לב:

"לא אדע, מה־לי. הן אהבתיו

וחלקי עלי שפר. כן!

ובחביון־לבי כתולעת,

בלי הרף, דמי מוצצה.

הה, לא! עלי לא שפר חלקי.

הלזאת קויתי? זאת לא זאת!

אם נביא, איש־האלהים הוא –

על־כן עוד יגדל כעשי;

כי לא לי כלו הוא, לא לי הוא:

כי־אם לי – ולהמון־העם

ולאלהיו אשר לא אדע,

אל רחוק, רם – לא אלהי.

ואני אהבתי אך הושע,

אך בו חפצתי, כי יהי

הוא אלהי, חמדתי, פסלי!

וככה אהיה לו אני:

עשתרת־חמדה, יחידתו.

הן אבחרהו בער, דל,

אשר כערך בת־דבלים –

אך כלו, כלו לי, אך־לי!

קנאתי גם באהבתו

לאמו זקנה, אף לבני.

כל נטף־דם בו, מה חשקתי

היותו לי, כיין־יקר!

כל הלם־לב בו! יחד אתו

בלהב־תאוה עלות!

אבוי, כי אהבת־אדמות

אנכי אוכל אך אהב,

ואהבתו, זו קרצה

מתכלת־שחק, לי לא די!" –

ועיני נביא־האל דמעו.

הבת, שעוד לא ילדה, פרי

רום־אהבה לרעות רחמה –

הוי, לא־רחמה היא עדן!

לא רצה אלהים תפלתו.

סביב ראשו נשאה סופת־שחור – –



בחצות־הליל הנביא ישב

מפרש־הידים, קפוא־

היאוש, בחדר־עליתו.

הדלת חרש נפתחה,

החדרה גמר כצל החליקה,

על ברכיו עלתה כסער חם,

צוארו לפתה, כלה להט,

אליו מלא גוה נלחצה,

וירח ריח יין־הרקח,

ובשמי־קדשות, מני דביר;

ותלחש: "מחמד־לבי! למה

צפיתי לך עד־כה לשוא?

מחמדי!" – אך בגעל־נפשו

הוא כנשוך־נחש נרתע, קם.

ותכרע חיש, ותלפת ברכיו,

בעיניה דמעות־תאוה,

ותקרא: "אם הוד־אלהים יש –

גם הוד־הבשר אלהי!"

וינד ראשו לה בחמלה:

"רק אחת דרך־חיים יש,

ודרך קדשות – מות, בתי!"

ותען: "בך מרדתי,

ובאלהיך דל־החיים,

חסר הלהט והאש.

אהבתי חיי־גיל לקדשות,

לסערן ירן בי הדם;

אך אשנא אלך, אמאסהו:

כשקוץ שומם – חיי טוב!

ושטמו ארב עוד – כי תפשך

ברשתו אל זה רחוק, זר.

הוא יגזל אישי מזרועותי –

עת כי אשרף בלהבי

בלילות־חשק בלעדיך…

הוי אישי, בוא בית־אלהי,

שם ניף מבעל ועשתרת,

נתעלסה באהבים, בוא!"

ובלחשה: "לך, לך בשרי

בלילות כלה", – ויתגל,

מבעד למחשף כתנתה,

שד־ורד במתק־זהרו.

ויבט בה. כעשתרת פלאית,

חדשה, זקופה, הרת־זיו

לפניו נגלתה – מושכת

בתאות־עולם אלי תהום,

לאבד אותו, ואת עמו.

זו רוח־זנונים לוהטה,

מדביר, כל גו־העם הרעילה;

כל גו, כל נפש החלתה! –

וכשוט עליה דברו הניף.

ויהי כמלאך־אדוני

רב־אור, הנאבק עם שטן.

ותחנן קול: "אם זה חלי –

טוב לי על מזבחו השרף

מנשוא על חיים שוממים!".

ולא ענה דבר. דומם נגש

ויפתח את החלון חיש.

אויר־ליל פרץ אל החדר,

רוה־טל, קריר, רענן.

כרבואות עיני חי־עולמים,

כוכבים נשקפו מרום.

ויעמד עד־בוש בחלון.

את נפשו השיב טל־האל.

וישמע בצאת מחדרו גמר

אט, צאת ובכה בדמי־ליל.



במגלת־ספר על שלחנו

הושע רשם: "כרפאי

לגמר באהבה – ונגלה

עוון אפרים. שעיר היא

לעזאזל, את עוונם תשא.

בה אל הפגיע חטאת־דור".

וברחמיו ההומים לבו

אליה, כמו אל חולה, שת.

יום כי אל מקדש־און תלך

ואחרה בערב שוב –

ופגש אותה רב־דומיה,

בעין־תוכחה דואגה.

מה־יאמר לה ומה־ידבר,

וכל־דבריו נשא רוח־מרי?.

ופעם נגלתה בלוית

שני קדשים זקופים, שחורי־לבוש,

כזרזירים נוצצים־חלקים –

וליד הדלת נפרדה

מהם בניד־ראש רב־משובה.

וצחוקה צלצל מבחוץ

מפשע חף, כצחוק־הילדה.

ולבו לה, לפנינת־אור

אשר יטלטלוה כלבים;

ונפשו בדם התבוססה.

וכבואה אל הבית, גמר

אל ערש־ילדה מהרה;

ובגשתה אחרי־כן אל אישה,

וכפיה פרושות לו – וישט…



ותשב בית ירח ימים

מאז, ונפשה דאבה;

כי חשה: בחל בה הושע,

ישט מעליה ויעבר,

ואם עיניו רחמים מפיקות.

ובלילה בהיר, כי כל נם,

בו נגעה אט, פניה קורנים

בזהר נאצל־ענות,

חורת, לבושה שחורים כלה –

ותפשט לו בתפלה יד.

ויבט בה בחמלת־עצב.

והיא רועדת, אובדה שה,

בחזהו את פניה תסתיר,

כתפיה דום מזדעזעות.

ויסלסל, כמו אב, שערותיה.

ודמעות־כאב, כפניני־חן

מה־כבדות, ארצה התגלגלו

מעיני־גמר – מקור־הגיל

והאורה לו בשכבר הימים.

ועל צוארו בכתה כה,

ולחשה בלאט השתפך:

"הה בעלי! התזכר עוד

תור־אהבתנו, תור־הזהב?

זכר חסד־נעורי לי! הה זכר

יום בו נפגשנו, אשד־אשר,

רקיע־תכלת בר, אין־עב,

עת לבי, מלא גיל – כצפר,

את שמך ידע אך לשיר!

הן אמנם דבקה בי מארה,

ואשרנו – נכתם טהרו;

וארעיל, אישי, מעין־גילך…

הוי, סלח לרעותך נואלה!

תן ואנסה שוב ובנות עוד

לאשרנו בית נאמן,

וכפר את חטאתי גדולה,

בהעיבי כה זך־מצחך!

אך השב לי ששון־אמונך

וכקדם אותי, נא, אהב.

הושע, אישי, אהבני!" –

וקרח־לבו נמס אט

וימוג – בשטוף אותו זרם

כאב־דמעותיה, כברד־אש.

ויחדשו שם ברית־אהבתם.

אך לבו, כצפר תוך הכלוב,

כבר נקלע רתת בין פתח־תקוה

ובין צפרני יאוש מר…



יום אחד – אז כבר לא־רחמה

בערשה חרש צחקה

בכתמי־שמש: מתאמצת

באגרוף קטן אותם תפש –

והשתאתה עלי המוגם;

וכיונה זעירה תהגה

אל יזרעאל, באין גמר עמה,

כי הלכה אל המקדש אם

לראות במחולת־המחנים,

נמשכת בכח לא־אנוש, –

אל ידו באה מגלה־עפה,

מגלת־ספר מה־נפלאת,

מיהודה. “הוי עטרת גאות”…

לפניו זרחו אותיות

מאירות אור אלוה זועם,

מניח ארצה בחזק־יד,

כזרם ברד, שער־קטב

על ראש גיא־שמנים… – ובשקוד

בליל הושע על המגלה, –

הרת־הסער נדמתה

בעיניו היא: בה זרם־ברד,

בה סער־קטב לוט לעם…

וידע, כי בן־אמוץ יוצרה,

בירושלים ארז רך.

עד־בקר בדלתותיה הגה

נביא־אפרים, דלות ומצות

כל סערה וכל תפארתה;

וכרעל מתק תהי בפיו.

וראשו נשען על שתי כפיו,

ויחז: ארז צעיר, רם

במרחק עולה אט ומתמר,

ובראש־צמרתו נדלקה,

ככדור אדם, שמש עולה.

אך הוא ועמו צוללים,

בחשך, אל תהום־האבדון:

בא שמשם, ללא עוד עלות. – –

ויעצם את עיניו, עיף,

וישמע קול: "לא אוסיף עוד

ארחם בית־ישראל, גולה

כי אשא אותם בסער־אף;

ואת בית־יהודה ארחמה,

והושעתים". פניו נהרו,

ושפתיו לחשו בחלומו:

“ישעיה… שארית… ישע־יה”,

בהאיר מלכת־בקר עולה

פני איש־האלהים הנם.




ו.


למנחם עשר שנות־מלכותו

כישימון נדמו, לאין קץ

ותכלית נמשך. ולבוא מות

התפלל שח, עיף־הלב.

על ראשו כתר־דמים הכביד.

על עצם־לחייו צפד עור;

ובארבות־עיניו קפא

ברק שחור מי־באר, אין־קרקע תהום.

כי ירא את ידידי שלום,

פן דמו עוד יבואו גאל;

ואת בעלי ברית־מצרים, שריו

הזוממים במחשך.

כי שלח שנה־שנה מנחה

אל כפירי־אשור מלך דך –

על כבד על העם – וירבו,

כיראם מלכם, אותו שנא.

אז יזכר את מוראי־תפסח.

חלומות באו לבעתו,

חלומות רעים; ובלילות

מעיניו שנתו נדדה:

בחשך שלום – בין גבותיו

חריץ־ארגמן – בא לפקוד

מטתו, ושם על מצח־מלך

יד כבדה, חמה, נוטפה דם,

ולחצו… יקפץ אז מנחם

בצעקה, ותפש חרבו חיש,

ושלפה, והעיפה עליו –

אך בעד הקיר צל נעלם.

וישכם טרם שחר עלה,

והודו למשחית נהפך,

ויצו להכפיל משמר־ארמון,

לנעול כל־שער מדי ליל;

ואצל חדר־משכבו ששים

גבורי־חיל העמיד.

אך מדי ליל, בנומם שנתם

נצבים, צל־סוד החליק

בינותם אל אפריון־מלך,

וברגלו החזיק לסחוב…

ובעט מנחם רתת, ונתן

קול־פחדים, כשור בהשחטו –

והתעוררו גבוריו כלם,

וקפץ יחף, שואג: "הוא!

תפשוהו! שם!" ובאולם־מלכות

על רצפת שש קר ירדפו,

וגבוריו אחריו, והטיל

החנית עליו, אל־מול הקיר;

אך החטיא: איש־חרמו נשמט,

בין ידיו נמוג, לועג צל…



הליל היה ליל־סערה,

לחיי־מנחם אחרון.

בעד החלונות, כמו חניתות,

תוך עיניו ברקים נמעכו;

ורעמים, קול חמת־איתנים,

עליו התגלגלו באף.

על שלחן קטן – מזרק־יין,

ליד המטה, מטת־שן;

ונר במנורת־זהב דולק.

ומנחם מן המזרק ישת

לרגעים. פתע רעד וילון,

ובעד החלון שלום רד

החדרה, מעדנות צועד

אל אויבו, וידיו נוטפות דם.

ויקפץ מנחם ממטתו,

ועיניו בלטו. יזע קר

למצח מלך אמלל כסה.

ויבקש צעק – אך נחנק

הקול בגרונו זאת הפעם.

“השלום, רוצחי?” לעג צל.

וינהם מנחם: "הרוצח

רק אתה, אתה! ואני

גאלתי אך דם בן־אדוני…"

ויצחק שלד: "חה, חה, חה!

ולא, כנמר, לדם צמאת?

בוא אחרי!" ויאחזו

ויסחבהו אל האולם,

אפלולי־רז, מצפה־פז.

והנה פרור שם בתוך,

כדם בו נוזל יאדים

לאור הברקים; משני צדיו

שתי נשים הרות, דוממות

נצבות, בוחשות בפרור.

האולם נהפך לגן,

גן־ברכה מואר אד־אור תכלת,

ופקעי־חבצלות שם

מתנדנדים אט בערוגות;

והנה חרב קוצרה בם,

ופקעים נופלים. דם חם שותת.

ברק־ברק! והנשים בוחשות:



*

"מות, מות פה בפרור!

בצרור־חיים מות צרור.

ארור מנחם! ארור! ארור!



מות, מות פה בפרור!

בערפל לוט – וברור.

אכזר! צמא־דם! – ארור! ארור!"

*



והנה צצו, כמו מארץ,

טור נשים הרות אחרי טור,

וכרכרו בסערה סביבו,

ונדחקו במעגל־אוב,

ושלחו, מדי שרקן, אצבע־

תוכחה אליו מכל צד:



אכזר! צמא־דם! – ארור! ארור!"



המעגל צר. על צואר־מנחם

את ידו גרומה שלום שם,

וירעם: "היום אתה עמי,

ומחר – בנך. שאולה בוא!" –

וימצאו לבקר שרים

את־מלכם נופל ארצה, מת.



לב אב דך לא רמהו. פקחיה

בן־מנחם – לפני צהריו,

בוא מהר ערבו. שונאי־אשור,

ובראשם פקח, אחדו

בסתר – ויד מצרים מנחה,

מרחוק, רוזנים שחדו;

ויהי הקשר אמיץ־ארג.

ובליל־חג, כי בארמון ציר

מאשור עם המלך שכר –

בא פקח, עם חמשים איש

מבני גלעדים פראי־גבורה,

ויך את־ארגב, בני־ענק

מבשן שכירים, צבא־הארמון –

ואת גדוד־האריה, שומרי ראש־

המלך, בשכרון־חגם נמו;

וכסער בא לפני־ולפנים

ויך את־מלכו. אך ציר־אשור –

לא נגעה בו לרעה יד,

ונפשו נתנה־לו לשלל.

וימלך פקח. ובעוד ליל

מרחקים גמאו סוס ורוכבו,

משמרון מלאך אל רצין

בדמשק, לאמר: "גמל זמם!

הגיעה עת למלכי־ברית

להרים נס מלחמה באשור!" –

וכמהר גלים אל חוף־ים,

מצור עד פלשת מלכי־גוים

התכוננו לקראת האות.



ויהי הקשר אמיץ. אפס

כי – כסלע איתן, בז לגל –

בת־ציון עמדה לה לבדד,

אל מלכי־ברית לא נספחה!

כי שם לצדק ימלך יותם,

לאין־גבול בישעיה יאמין.

וישעיה יעץ אותו: "רכב־

יהודה ופרשיו – אל,

הוא – אחד מלך־ברית לעמו.

הכבד ובמכונך שקט!"

וכי באה מארם ואפרים

אל יותם מלאכות־חתת,

וידברו אליו עזות, קשות:

"כה אמרו פקח עם רצין:

הספח אל אגדת־עמים,

או מרה אחריתך תהי!" –

וישלח יותם, מלך ענו

וחולה, אל נביא־יה לשאול

בעצתו. ובן־אמוץ ענה:

"אפרים רקב הוא ומסוס –

איך יארח יהודה אתם

לחברה? פלשת וארם –

מהם הרקב בא לאפרים.

אל־תירא, ובמכונך שקט!".

וכי השיב את פני־מלאכיהם

המלך ריקם בענות־עז,

ויקדשו עליו רצין ופקח

מלחמה. אך כי בחליו מת,

בין כה וכה, משוש־עמו, יותם –

בשר בן־טבאל בחרו

להמליכו ביום־קרב על יהודה,

ונספח אל־הברית גם הוא.



וכי, בדבר־ישעיה, אחז

בן־יותם המלך – בחרי־אף

רצין ובן־רמליהו פקדו

צבאותם, נכונים צאת לקרב.

לב עם־אפרים, פוחז, נסער

(מאהבת־מולדתם

ושכרון־גאונם: "לבנים נפלו,

וגזית נבנה; אשור מס

עוד לנו, מדי שנה, תשלח!")

בחמה שפוכה אלי־אח,

אלי־יהודה, על הבדלו;

ובשנאה אליו מדר־דר –

זו שנאת הולל, שכור גיל־חיים,

אל נזיר קודר, בודד, תם.

על־כן אל שפך־דם יגילו. –

אך לב הושע נשבר בו:

כי היה לאל זהב־חלומותיו,

וחלום ברית־שלום עדי־עד

עם חית־שדה, עוף ורמש,

ביום מארץ ישבר אל

כל קשת, חרב ומלחמה.

ותהי להפך: כי הלאם,

לו הקדיש נביא־האל כל חייו,

מכל גוי התעיב לעשות;

ועל שפת־אבדון, צאת עוד יגיל –

את דם יהודה אחיו שפך!

וישב בית נדכה, נואש,

ולא יצא עוד בשער נאם;

ורק לבנו הילד קרא:

“לא־עמי”… – “ואין אני לכם!”

דם צרב דבר־האל את־שפתיו,

ויחרק ביום־חשך שן.



בסכת־כרם ישבה גמר

על עור־הנמר, כחם היום –

ולבה קרבה לא ינוח.

כאב טמיר – כביום־אביב רך

בנטותו – צובט, מוצץ נפשה

ומושכה אל מרחקי־סוד.

פניה יפים כפני מלכה,

ואם עקבות־סבל בם וצמא־

חייה – פלאי, שלא נשבר…

והשתטחה, שקועה בחלום –

והנה נגעה בה לפתע

חזקה יד. התחלחלה,

ותשב, ומפיה פרצה

צעקה: “חדלי!” ונקטעה.

והוא דומם. עיניו כגחלים,

לצלמו – יפעת־תאוה,

שחור זקן קצר, רך. ותלחש:

“מה תעש פה? אהה, לך ברח!”

והוא לפניה כרע, נשק

ברכיה: "אל תגרשיני! אל!

חיות לא אוכל בלעדיך.

פג טעם כל נשי־החן

מאז ידעתי אותך, מתקך,

כל קסם־צופך… עמי לכי!

אקחך אתי ביד חזקה –

ועבד־עולם לך אהי.

ככלב אל משמעתך אסור.

הוי שמעי, אל תתמהמהי!

עמדי בואי!" – דום בו נתנה,

משתאה ונבהלת־לב,

עיניה – תהומות חסרות־תחתית.

בנפשה רגע הרהרה:

"לו כה הושע, מחמד־לבה,

התפלל תפלת־אהבה –

מה אשרה אז! ומה כל נפשה

לקראתו חרדה, תהום גיל־אור!

אך בא, במקום המלאך, שטן:

הוא מעיר בה את תהום־השחור

ומעורר, מזעזעה עד היסוד בה".

ויאוש תקפה: " לו יהי כן!

את גביע־רעלו נפשה תריק,

וכאשר ירדה – תרד שאול!"

ותרם ראש, בו צופה חרש;

ותושט ידה לו, באין קול.

ויצמד שפתיו אל־שפתיה,

כדבק במדבר נע־ונד

אל מעין זך לפתע נמצא,

וישת, וישת, – כחם היום…



שבוע גמר התהלכה

כמכת תמהון־אלהים:

לא ראתה מכל שעמה,

ולא ענתה מאום, בהשאלה.

ותהי מתהלכה אך מחדר

אל חדר, כמו צל, דוממה,

ויש – לוחשת: "לא! לא אוכל,

לא אוכל עוד נשא!" בנהי.

לא מצאה נפשה הנסערה

מנוח. ויש – בצעדת־

חשאים נגשה אל הדלת

שלעלית־בעלה,

כמבקשה פרץ אל־חדרו פנימה

וצעק: “הושיעה, גדל־הלב!” –

אך על־מגלותיו ישב כפוף,

עם־אל מתיחד בצערו.

ושבה ומדלתו תסור,

בניע־ראש ימין ושמאל.

אז יש, בתנועת־מרי נמרצה,

תתעורר לקראת מעשה –

ונשא לאזנה קול הילדים.

בחצר מצחק יזרעאל

עם אחות קטנה, לא־רחמה.

כמצלות־כסף צלצל צחוק־

הילדים. ובידי אומנתו

לא־עמי הגה, בינקו שד,

בשפתיו קטנות את־בעבועיו –

וענתה לו, בצפצוף, סיס.

והליטה גמר את־פניה,

בהכמר קרבה רחמי־אם… –

ביום השמיני לפנות ערב,

שכב הילדים, כצפרים,

לישון, אל־ערישותם באה

בצעדת אילת־רך –

ותשק למו, ודמעותיה

על פניהם נטפו. רותתה

אל־חדרה שבה, ממלתחתה

הוציאה ערך שמלות־שש;

ובשימה אותן במטפחת,

מביתה יצאה – אל הליל.



וכי נפקדה בבית גמר

בבקר יום־המחרת,

והמשרתות בחדר־המבשלות

התלחשו בזעף־סוד,

כי "עזבה בעלה הגבירה

ותלך אל מאהבה", –

לחדר־הושע עלתה אמו,

כמבקשה עליו כנף פרש,

ותבך: "מה, ברי, ומה, בר־בטני,

עליך חמה נשפכה?"

ויאר־לה את־פניו חורים:

"אל, אמי, אל־נא תדאגי!

אל־עמי נסה ינסני".

וחבק־לה, ונחמה.

וירד אל חדר־הילדים.

שם לא־רחמה ויזרעאל

על רצפה מצחקים לבדם;

כנף־יגון תלויה באויר.

ויקפצו, עליו התרפקו,

כיתומים חיים רוטטים, –

וישק למו, וילחצם

אל לבו בכל חם־רחמיו.

ולא יכול עוד עצר דמעותיו,

וימהר מן־החדר צאת;

ויהי ברחובות־עיר מתרוצץ.

כל נפשו – כויה! כואבה

כאב חרון, רחמים ויאוש.

ושפתיו עקמו, לחשו:

"באמכם ריבו, בני, ריבו!

כי־היא לא אשתי, ואני

לא אישה… כי הובישה אמם" – –

בחצות־הליל הביתה שב.



בחוצות, כעבור שבועים,

כפוף־ראש, אט הלך נביא־האל;

ובלבו – תוגת־מות כבדה.

זכרונות־עבר מכל צד

כתרוהו; וחלומות אשר

שהיה – כבד מחנה.

וירא את־גמר ביום התודעה

אליו, יום־אביב רך־הזיו,

לא יכהה זהרו עד עולם –

ורחמיו התגלגלו

על נפשה, רבת זך ויפי,

ביון־הטמאה נשקעה;

וכל סערת־חרונו עברה.

לגורלה לבו יהמה…

ויבוא כה אל בין־השדרות,

שם הוא וגמר בשבתות־אור

עם אמו ויזרעאל טילו, –

ועל אבן צחורה נגלתה

לעיניו כדמות גמר, כפופה!

נשוא־סער, החיש צעדו –

ויגע באצבע־רך בכתפה.

ותשא עיני־זהרה,

ותבט־בו במנוחת־יגון,

כהבט נפש מני־שאול

בהצלותה על המוקד;

ועל־ידה מקום פנתה דם.

אך הוא לפניה חור נצב,

ויעמד – בעוד נחנקו

בפיו אמריו. ויתאמץ,

וינהם: “גמר, מה עשית?”

ותבט־בו במנוחת־יאוש

ותען: "ישר מעשי.

היות אחרת לא יכלתי,

ולא אוכלה. קללת־

האלהים עלי נתכה.

ולפני יש רק אחד שביל"…

מנהמת־לבבו צעק:

“הוי גמר, שובי, ארפא לך!”

אך, במנוד־ראש, היא נוגה ענתה:

"אין מרפא לי, אין גאלה עוד…

טמאתי בי, ואתה קדוש.

וזאת חבתי לך: לעזבך…

אסון־חייך כי הייתי,

ובחטאי נכתם דבירך רם.

ואעביר הכתם עתה,

בצאתי, טמאה, מן הדביר…

וחדלתי לך היות למפגע".

בה בשתי ידיו החזיק,

ויקימה בחזקה, ויניענה,

מצעק בתעצומות־כאב:

“הוי שובי, גמר, גמר, שובי!”

ותשם עלי כתפו ראש־

תפארתה, יער־המחשכים –

ותבך: "לי אל־נא תתן לב:

כאשר אבדתי אנכי –

אבדתי. רק מאוי

עוד אחד לי: כי תשכחני,

ולבני תהי גם אב גם אם.

אך אם כמוני לא יאתה

להם ולך" – ותעור חיש,

כי פרץ זרם־דמעותיה,

וטרם השפיק אותה תפש –

את־שכמה הפנתה, ותברח.

והוא עודנו עומד, פרוש־

הזרועות; ועל האבן צנח,

בפצעו, כואב בעדה – –



בזעף־אף, עד לשמים

הגיע – פרץ, רוה־דם, קרב

בין אחים: יהודה ואפרים.

רצין – כשועל, איש־ברית־תך

עם חילו צר, מזה, על אילת;

ובן־רמליהו – הוא, מזה,

עלי־ירושלים עלה. –

כי קרא פקח את השר

בארי, מפקד צבא־המלכות,

בטרם הוחל שפך־דם,

לשימו עליון ראש, ויאמר:

"ביהודה מלך תעלול,

אין ישע בו – לקראתו אשלח

הדר־שיבתך. רכב וצלח!"

אך, נהדר, סוער, קם ממקומו

השר השב, ויען רתת:

"לא בדם־יהודה אכתים חרבי,

בשכבר הוחדה לארם

ולבני־פלשת שונאי־עמי!" –

ויצא את הארמון גא.

ויעמד בכבודו פקח

בראש, ורצח לו בלב.

וצמאי־דם כמלך, גדודיו,

כחיות־טרף שואגות,

עלי־אחיהם הסתערו –

ובני־יהודה, לבם מת:

כי היתה למו המלחמה

מקדם ומאחור; רצין

ופקח לחצום כמלקחים,

ואחז – מלך אין־איל.

קול ישעיהו נחבא נחבא

בשאון כלי־קרב, ביום הרג רב.

וקול הושע בעננים

הכבדים, גם הוא, נאלם.



כי נסה דבר ישעיהו

אל אחז, במצות־אדוני;

ויצא הוא ובנו שאר־ישוב

לנתיב שדה כובס, אל קצה

הברכה העליונה, במקום

שם כה וכה התרוצצו,

העירה להביא את־המים,

המון־עם, כמו נמלים קן. –

גם תמול, גם שלשום גדודים־גדודים

אלי תלפיות נהרו,

במלאכת־קרב לאמן ידם.

והבקר, כי אך אור היום,

המלך קרא לסוד־מלחמה;

וימהרו ויחלטו

לקרא לעזרה חרב־אשור,

ולתגלת־פלסר שלח רץ.

אך דבר ככה ישעיהו

אל סוד־השרים: "בקום על אח,

להרגו, אחיו גדול, חזק –

אח קט מה־יעשה? גלוי לב

וחזה, כיעקב מול עשו,

יתיצב, ואין בידו מאום!

ויד אחינו לא ירימו

עלינו, כי עמנו אל.

אך כי לעזרה נמר נקרא,

לטרף את יוסף – אז נהי

מרצחי־אחים, כמו אפרים,

מות־נבלים נמות על שדה־קרב!"

וישמע סוד־הרוזנים דומם,

ולחולם לעגו אין־קול.

וכראות ישעיה, כי להבל

את־דבריו שחת ולריק –

והמלך אל הברכה הבהל,

לראות בבצר את־העיר, –

ויצא, הוא ובנו, להציל

את־יוכל הציל. – פה אל פה,

עם מלך צעיר אז ידבר

נביא־אל, יתחנן: “שאל־לך אות!”

אך כי בגאון־פחזותו אחז

את ערפו הקשה, ואחרי גו

בשאט עצת־ישעיה השליך, –

בו פגע דבר־האל כחץ:

"עוד יביא אדוני עליך,

ועל עמך ועל ממלכתך,

את מלך אשור!" – ועל עקבו,

בהתחמץ לבו, שב עם בנו

הנביא, כמלאך לוהט־זעם.

ותבוא שכינת־רחמים

בחדרי־חדרים, לכאב כאבה;

ולנפשו נעזב העם

אל להט חרב, מתהפכת

באכזריות קציר־הדם.



אל פקח אמר זכרי, גבור־

אפרים, רם כבן־ענק,

בטרם יצא למלחמה

במדיו, צועה ברב־און

בשריון כסף־הקשקשים,

וסוסו צוהל לו בחוץ:

למען מלכי, חי הבעל,

נדרתי, ונדרי אשמרה:

מיהודה שלשה בני־מלכים

אביאה לך, לשחק בם".

ויהי היום – יום־אביב שקוף,

יום זהר רב, על שדה־הקרב.

אך עלה שחר, וסיסים נתנו

קול צהלה בהר ובגיא

מבין החוחים, – תקע שופר,

ובאף התנפל אח על אח.

ותהי המכה הראשונה,

יד זכרי הכתה – עשרים איש

מדלת־עם. ויבז בעיניו;

על סוסו שוטף – כסער יאת.

והנה טש אליו, מזנק

על אביר, עלם יפהפה

והדור, בשריון־זהב מזהיר

וחרב שלופה לו ביד.

ויקרא זכרי: "הו, הגידה:

מה־שמך, ושם־אביך מה?

למען אדע, בשר־מי אתן

היום לבהמה ולעוף".

ויענהו בחמה שפוכה

העלם, כשושן מאדים:

"מעשיהו שמי, ושם אבי –

המלך יותם. היום אל

בידי יסגרך, זכרי!"

אך טרם כלה – בעץ חנית־

ברזלו זכרי מעל סוסו

השליכו ארצה, כחזיז

את חרבו העיף על צוארו –

ויז מלכותי דם, ויז…

ויקרא זכרי לנושא־כליו:

"את ראשו הסר, שים בשק!

את ראשית נדרי הקימותי".

וכמלאך משחית, הלאה טש.

השדה מלא איש ורכב,

מגנים, רמחים נוטפי־דם,

כובעי־נחשת, ושריונות;

וקשתות, ואבני־קלעים שם.

ושרקו חצים אל כל עבר,

ואבנים גדולות הועפו,

ותרגז ארץ, ותאנח,

ותהי לחרדת־אלהים – –

וינע מחנה יהודה,

כי מכות זכרי נחתו

בעם, כברד אבנים כבדות,

וגדודי־פקח – כבני־שאול;

ויחרד העם, וימג.

אז יעמד עזריקם, נגיד־

הבית ושר־צבא יהודה,

בפרץ נבעה: "אחרי,

כל גבור, לו כבוד־עמו יקר!"

ואל זכרי זנק לבלי חת;

וישב את־העם הנסוגים.

ראהו זכרי – אליו חש,

כי קרן נצב חרב־נגיד,

בפנינים עדוי נצב־הוד,

לנגה שמש צהרים;

וידע: שר וגדול בא.

ובטושם כה, איש לקראת אישו –

כשני מגדלים, עג בעג,

התחבטו, המה וסוסיהם,

אבירי־קרב; ויצנחו,

המומי־החבטה, ארצה

גם שניהם. חיש התנערו

ועל רגליהם קמו, איש־איש –

לדקור את אויבו, בחרי־אף.

ועל עזריקם, גבה־הקומה

ושמן, יכף זכרי רם.

כמעט הכהו אל־החמש

נסיך־יהודה במחי חד.

אז יאחז ביד־ימינו זכרי

בזקן־עזריקם, שחור ורך,

ויתקע ביד־השמאל את חרבו

בבטנו חיש – ולא שנה לו.

ויקרא זכרי לנושא־כליו:

"גם ראשו הסר, שים בשק!

את מרבית נדרי הקימותי". –

חליפות סער קרב, ונח,

ושב וסער – וחרב־זכרי

עדן לא יגעה מקצר.

והנה, כמו מארץ, צמח

לפניו גבור רם ועז,

הוד־מלכות לו, לבוש־ארגמן,

ובצוארי סוסו – שני־ענק;

ויקרא: "שד משחת, גלית

הפלשתי, או לגלית נין!

ממך אנקמה נקם עזריקם,

נדיב־הנדיבים וירא־אל!"

ויען זכרי: "חי הבעל!

את פיך אבלמה היום,

אלקנה, והורדתיך

שאולה אחרי רעך –

והגדת לנדיב־הנדיבים,

מי שלחך אל ירכתי־בור.

שמי זכרי זכור!" – ובכידוניהם

מעל סוסיהם נלחמו;

ופעם בחיר־אפרים גבר,

ופעם – בחיר־יהודה. הך!

יד־זכרי כידון העמיקה –

והתנודד, וצנח מן הסוס

אלקנה, משנה־מלך ישר.

וכראות העם גבורם מת –

ויפנו ערף אל־אויביהם.

אך זכרי, עוד דם־פצעיו זב,

אל נושא־כליו קרא, עיף:

"הראש השלישי שים בשק.

כל־נדרי עתה הקימותי!"

ויפל אל זרועותיו אט.

ויצק מים מן החמת

אל־פיו – ויעור חיש, ויחי. –

השמש רד – והמלחמה

חדלה: רבבות נלקחו

בשבי, מבני יהודה. כלם

שמרונה הובלו, כבני־צאן;

שוביהם דחפום בכידונים.

וכי עם־צלליו אתא ליל –

בשדה־הקרב כל־שאון שקט:

גיא־מות דומם יאבל.

ירושלים שחורים עטתה,

לבשורה שחורה מני שחור…

אך קרן־אורה אחת בקעה

עד חשכת מפלשי־העב,

על לב־אפרים, מבצר־זעם,

משטמת־פתנים גללה:

בבוא השביה, כאור הבקר,

שמרונה – נשים, בנות, טף,

ערמים חצים, רעבים, צמאים,

כשולי־פרור – פני העם,

ויש, דמם זב – מן הכידונים, –

ויעמדו בשער־עיר.

לקראתם יצאו קהל שכורים,

בני עם־הארץ, חוגגים,

לכבוש השביה לעבדים

ולשפחות; ובהתלוצצם,

חמדות בנות־יהודה, מכסות

על מערומיהן, בוחנים.

ושם נביא לאדוני, בן־אכר,

מפרחי־נבואה, עודד שמו;

וירא את ברק האכזריות

והנאפופים בעין איש־איש,

וירא השביה – כעדר כבשים

נדחקים דומם, גב אל גב,

ביום חשך, חשרת־עב וסער, –

ולבו קרבו חם כאש,

וכלבה ממעמקיו פרץ

דבר־אדני: "התאמרו כבש,

עם־אל, אחיכם לעבדים?

השיבו את יתומי חיש!"

והושע, רועה שבור־לב, עומד

בתוך עדריו, ומפיו

נעתקו מלים, אך התגלגל

על צאן־האל תהום־רחמיו.

אז יקום עזריהו, אחד

ישישי־שרים, נדיב־הלב,

והשרים עמו: ברכיהו,

עמשא וחזקיה – עם־אל

ועם־קדושיו שלשתם נאמנים, –

ואל החלוץ יקראו:

"לא תביא את־השביה הנה!

עצמנו ובשרנו הם!"

ויגע אל בלב־הצבא –

ואת אחיהם, עם שלל־קרב,

לפני השרים עזבו, בושים.

ויחזיקו בחירי־לאם

בנואשה גולה, מערומיהם

הלבישו, וינעילום ברך,

בחמלה השקום, האכילום,

ובחמורים נהלום,

להשיב אותם אל אחיהם. –

וירא הושע – וקרן־אור

בלבו חלל אט נעורה,

וירא: לעם עוד תקוה יש!

עוד לא הכל ללא־שוב אבד!…

אז יזכר גמר, מחויר

וכלו רתת, כי לפני עיניו

כשלהבת־זהר הדלקה

התקוה, ובתהום־מחשכים

לפניו שחקה… אם לא,

כעם כגמר, עוד בלבם

יתגבר ניצוץ־אלהים?

פחה־בו – והיה ללהבה!

פחה, פחה!… והנה אליו קול:

"עוד לך אהב מנאפת אשה,

אהובת־רע… לך אהב!" –

בלילה קם, מטהו לקח

ויצא להשיב תועה שה.



בקצה העיר, כארמון־שדים,

אפוף רחובות־מאפל,

התנוסס בית רם, בית־מדות,

נוה־חדלי – מתעה־שיו זד.

בדמי־ליל אשים האדימו:

בעד החלונות נשקפו

אליו, כעיני חיתו־טרף.

לא פגשו איש. כמו נם הכל.

אך נביא־האל בדרכו יישר,

לבטח צועד, בלי נטות

ימין ושמאל, במסדרונות

מאפילים דם, מקמרי־רום.

כל מסדרון, כמארב־גנבים,

תמה נשקף: אתא כרוב

אל קן־הטמאה!.. בחדרי־עול,

אין־פחד, קודר יעבר.

וילונות־משי על חלונות

האדימו, כמסבלים חטא,

מה־דוממים! כמו עזוב בית.

קול נבל רחוק נשא, בא,

כאנחת־נהי לנשמה עוטיה –

וילך אחרי הקול.



על דמשק־ערש מאדים־רקמה

סרוח, נשען אל־הקיר,

בשחור מסגרת־שערותיו

הפרועות מני נדודי־ליל,

כשר־חשך, חדלי. למרגלותיו

חורת, דקה, בשמלת־שחור –

דמות גמר, תומכה במו ידיה

ראש גא וכפוף, כמט לנפול.

בתוך מגרעת־קיר, כפסל

הושע רגע נצב דם;

ולא ראהו איש בבואו.

סביב חדלי, על עור־הארי –

עבדים, להקת מנגנים

ומחוללות צידוניות,

חשופות שד וזרוע־נחשת,

עכוסות רגל מצלצלה:

נבליהם ומצלתיהן שמוטים;

ושושנות שם מתגוללות…

בפנות־צל מרעי־חדלי

עם זונות, איש־איש – נם־ולא־נם.

בכוסות יחמר עוד היין:

מעל בתוכן מצחקים

לפידים באורות אדמדמים –

והם עיפו, כח אין לשתות!

והנה נעור חדלי, הרים

ראש כואב, עיניו – נוצצות

באור תועה, זר; וישא קולו,

קול עמק, מפנים־חזה בא:

"הלילה תם… ואיש־איש עיף…

ואיגע אף אני מחיות,

ממצות כוס־תאוה אין־תחתית –

וחצי־תאותי אין ביד!

הכל – אך עפר לי ואפר.

וצמאי רב: עוד, הב עוד, הב!

אך אין כל־חדש תחת שמש –

ולזרא לי נשי־ההוד.

נלאיתי. הוי עד־מות עיף

לבבי עתה מעבור

מדבריות החול הלוהט

אשר לתאוות־אנוש.

ולו יתן לי, למלא נפשי

וצמא לא־אדם בי לשבור,

כוס־דם, מעולם לא טעמתי –

לא־היה, לא־משער חטא!..

הוי, מה ברגליך לא תעכסי,

צידונית קטנה? חוללי,

שוקיך גלי בסער־חמדה –

עת כי אנופף שוט אני

על מערומיך, עד יז דמך…

הוי בעולה, קומי, מהרי!" –

אך שטוחות על עור־אריה נחו,

ואשה לא התרוממה

מן הצידוניות, עד־מות

יגעו. פתע, תקוף עוית־

שכרון, פני להבים פניו,

אל גמר פנה: "קומי את!

הוי קומי את, ויצאת במחול…

עליך אתאו נופף שוט.

עיפתי מחמדות־בשרך

זה כבר – הן חדש תענוג

עוד עמך!". אך הביטה אליו

בעינים כבות, תהום ותהום –

כל עין, מבלי נוד ממקומה.

עוד־יתר פניו שלהבו,

ויקרא, בחרות אפו: "קומי!

הוי זונה, קומי חוללי!" –

והנה נביא־האל לפניו,

חזיז מעיניו ייר, גם ייר.



כי ראה פתאם את כבשתו

בין זאבים איש־האלהים:

סגור־לבה עומד זאב לקרוע,

ובדמה חם את־צמאו שבור;

ועליה רחמיו נכמרו.

ויזכר גאון תור־זהרה;

וחסד־נעורים רחוק שטף,

כזרם עז מפסגת־הר,

ויצף, כנהר־אור, את נפשו. –

וכנבעת מפני חזיון־ליל,

בו צפה חדלי, בלוט־עינים;

וישב רתת, נסוך קסם־אל.

אך כי את־פני הושע הכיר –

ארשת־איבה להטה

בעיניו, ושמחה־לאיד אכזרית.

חליפות מבט העביר

מפני הושע אל פני גמר,

ממשכב־קלון קפצה חיש

ותעמד כעלה חרד;

לוחשת: "למה בא? אהה,

לא שכח הוא! לשוא קרבני!" –

ולענות שניהם אוה זד.

ויקרא בלעגי שפת־שטן:

"השלום, נביא? בא הלום

לבקש שיו הנדחה…

אך לי היא, לי היא – חה, חה, חה! –

במיטב כספי ולילותי

קניתי אותה, נפש, גו:

מהם לא הרבה עתה נשאר –

השארתי לך, חזה, לא רב!".

אך המית לעגו על־שפתיו

נביא־האל במבטו: בוז

בו, כעש־אל על שפלות־אדם

עם יגון, יחד נשקפו…

ויצף ישר בו, ויאמר:

"מידך טמאה, אי־לזאת,

אקננה… נקבה שכרך עתה!".

לב־חדלי במבוכתו נע,

ועיניו בלטו מחוריהן;

אך שב לבבו בו ונח

לברק מחשבה אכזריה.

ניב־לעג שב ויעקם פיו,

פי עבד־תאוה, ויצחק:

“חמשה־עשר כסף תן!”

אז יביט אל פני־גמר: כלה

כשש חורת, רותתה;

אך בעוד כמים דמה נשפך,

פניה הוארו אור־על.

וכמצליף שוט על־בשרה, הוסיף

בצמא שד מדי עלעו דם:

"לא רב המחיר… בשוק ראיתי

כה זונות זקנות נמכרו…

אך רב מזה מחיר־גמר… חמר

ולתך שעורים תוסיף עוד,

והיתה אשתך לך למקנה!" –

ותרא כל עמק־תהום אין־קץ,

בו ירדה מני גבה־קדומים.

ולא ענה נביא־אל כל־מאום,

רק השליך אליו כיס־הכסף;

ולגמר קרא: “ראי, פדיתיך!”

ויושט יד לה באהבתו:

“אחותי, אחרי לכי!”.

ויז גל־דמעותיה, בשאתה

אל אלוף־נעוריה עין־

כאב: “הושע, נצחתני!” –

מעיניו שמש זרחה לה…

ותקם דם, ומן־התפת

אחריהו יצאה, יד ביד.




ז.


השמש אל חדר־החולה

בחמלת־דאגה נשקפה,

יום שבה נודדה אל־קנה.

על בהנות־רגליו בנה הבכור

התהלך, שומר דלת־אמו,

אל לא־רחמה רומז: הס!

והיא משתקת את לא־עמי

באצבע קטנה; לשעשעו,

מספרה לו, כי ממרחקים,

מרחקים רבים, שבה אם – –

הושע ישב על־יד גמר;

אכולת־הקדחת, עוד

לא הכירתהו. על משכבה

התהפכה, ויש – התרוממה

ותשב: רגע בו תתבונן

בעינים תועות לוהטות,

ובשכרון־שכחתה ראשה

אז ישוב יצנח אל־הכר.

וכה ימים, לילות. אמו זקנה

מגלעד תבהיל אז צרי,

וברופאי־גלעד דרש תדרש

(כי בכתה ותתחנן: "בני!

מהם הישועה אולי תבוא"…).

ויאמרו: "אין זה כי חלי –

ויעבר, בנוחה מעט־קט".

בנה שמע דברם במנוד־ראש.



כי ראתה עין־נביא בהירה,

בעד טיח רופאי־האליל,

טוי מחלה פלאית לא־תרפא,

לה אט בגו־גמר בנתה קן.

כציץ, באש סער־תאותה

לאט, בלי הרף, נשרפה –

ולבו נלחץ מני־מגור,

כי חש: לא רחוק עוד הקץ…

עוד בלכתה אחריו, בליל־פדותה,

כקודחה, כלה רעדה;

ועליו נשענה, כי כשלו

רגליה פתאם עד לנפול:

ויאחז בה, וישאה

על שכמו, כשאת נשברת שה,

עדי הביאה אל נוהו,

והיא מתעלפה, כאור היום…

מאז לא קמה ממטתה.

וכשבתו עתה בדמי־ליל

על־יד החולה, והתנערה

בצעקה פתע, בעוית־

כאב – וצר לו, צר עד־מות!

ונדמה לו: התחלוא,

כזאב־מסתרים בל־יראה,

בה יעש מעשהו זר:

התגנב אל־תוך עצמותיה –

וגורמן אט, בלי־קול, בלי־שן!

ולב הנביא מרת־נפשו

ידע ידע: "הוי, כי אות

לעם היא גמר גם הפעם.

אנושה מחלת־הגוי:

כמק זנוניהם בעצמותיהם.

ואל כדב שכול יפגשם

בדרכם, סגור לבבם יקרע – –

אשריך, עמוס, ואללי,

כי מת אתה, וחי אנכי,

בבוא יום־חשכך, יום מר!"



בערבות־חול טס לביא נורא.

מקצה הצפון זנק־טש –

כי שרק אחז לו מיהודה:

"קול עבדך ובנך שמע!

מכף־ארם, מכף־ישראל

הקמים עלי, מלכי ברית־

מצרים, חושה הושיעני!"

ולנקם קם, בנהם־אף.

משאגה לו התפלצה ארץ,

וכל יושבי־בה – אחזם חיל.

ארם בדם כבר התבוססה;

בנאות־ישראל עתה בא.

וכל הגלעד, הגלילה,

כל גבול־נפתלי – מחצית גו־

ישראל – למהלמת כפו,

כף־לביא, עלפה, שחחה,

בקרעו גזרים ואברים

מגו־העם; הדם עוד יז –

ובפיהו בתרים כבר חדשים…

שר צבא־אפרים, רם ושב,

בארי, בקדש חיש התבצר;

וילהיב לב כל גדוד וגדוד

"למות על במתי־המולדת,

כי אבד מנוס" – והערו

את־נפשם בעלילות־גבורה,

אין דומה לה. אך מגר פול

בכרי־ברזל חומות־קדש,

ובאישון־לילה נבקעה;

וישב את־בארי ואת כל־צבאו, –

ולאשור הגלם, בשרק שוט,

בהאדים, מאחוריהם,

משלהבים, שמי־מולדתם.



הפליטים הראשונים באו

שמרונה ממערכות־דם,

בשור וחמור – והם קרועי מדים

ולב – ותזעק כל העיר

לקול: פול בא! כמו אל־נקמות

מופיע, יורד מני רום.

לגגות שמרון כלה עלתה:

אל שמי־הגליל שלהבו,

מבשרי־רע, עין־פחדים נושאת;

מצפה דרך תענך,

מקשבת: אם לא – שעטת־רכבו?

וקצינים ברחו, נדדו,

הם, נשיהם, טפם ואמנותם,

בכרכרות־צב משתקשקות,

מקשת־אשור האימה,

כעוף מקן, אל שדה־אדם

בתפלה: "סתרי מפני שודד

נדחים – עד אם אפס מץ".

אך עמד עשו על־הפרק,

להכרית פליטי־יעקב;

וקול־אנקת שחוטים בהרי־שעיר

עד־שמרון בא – הד־זעוה!

לארץ נבטה עיר עליזה –

והנה עברה מכל צד;

ואור, בשמי־הצפון מאדים,

מבשר כליה, שקיעת־עם! –

וירב אבל ותאניה

בשמרון. מלא חיל כל־לב.

כי בא דבר עמוס והושע:

יום־חשך… הוריד ראש כל־רם.



אז יך את־פקח, מלכו נדהם,

השר בן־אלה, נאמן־

ברית־אשור; וימליכו תגלת –

באף־העם לשים החח,

ולהגיש לנחשתים רגלי

הגאה בממלכות־האל.

ויובאו צוארי־עם בעל־ברזל.

אכרי־שמרון נאנקו.

ותעבר המנחה, שלוחה

צפונה לכפר פני אל־קרב,

בשער: כסף־הענושים,

כלי־זהב, אלף כר יבול,

מאתים אלף אילים צמר,

ומאה־אלף בכרות־צאן.

הכבשות פועות – אחריהן

אלמנות רצות, עם הטף,

בבכי אל־יחידותן פורשות

זרועותן… והשיבן שוט

נהגים, אנשי חיל־המלך.

ופני־הושע נעוו

לחזון־כליון: כמו הכבשים,

עוד בשער־שמרון יעברון

לגולה עדרי־אדם כבולים,

גוי ממולדת נעקר! –

ויעמד, מפרש בידיו,

לשארית נשבר־לב, בדמי.

אין ישע עוד. גם דבר־אל נדם –

לא יענם עוד אלהי!



בבין־ערבים נוגה־דממה

הושע ישב, נעצב

אל־נפשו – שנית בנתיב־חייו

בחזון עובר, והוא קצר־יד

לתת לעם ולנפשו גאלה;

ונשף־אימים הנה רד,

לפרוש עליו ועל עם כנף־אפל –

ונבלעו בו עדי־עד…

והנה דפיקת־רך בדלת.

כפתחו – עמד על הסף

איש רב־ענות, רם, פרוע־שער,

שחור־פנים, כמטיל־ברזל – כף,

בה ספר הושיט אל הושע.

בדממה בא – וחמק דם

כצל, מנוף־צלמות פליט. –

מכסה־אבק נגל קלף,

וצבע־דם לאותיותיו.

ויכר: מכתב יד־האב!

ויקרא נביא־האל בלב דופק:

"ביד פליט, עבד נאמן־לב,

כרות־לשון ביד אכזרי־אויבים –

לך ברכתי אשלח, בני.

מעבר לחמת, מדרכי

אל שאול ואבדון, עוד אצו

לך ולאמך את־הברכה –

הרכוש האחד נשאר לי –

להרגיע נפשכם ההומה,

למען תדעו: חי אני. –

האסון בא – והממני.

החומה, במו משואות־אש,

עלי כמו נפלה, ובכל כבדה;

ולא הרגשתי בהגיש איש־

צבא־אשור ידי לנחשתים.

וכה הובאתי לפני פול.

העריץ שם עלי את־עיניו,

ויקרא אל־עבדיו רתת:

"הלשר כמהו, גבור־קרבות,

על יד שים כבל יאתה?

פתחוהו מהר מן הזקים!"

ואחר דבר אלי טוב

ביד־מליץ: "האמת, כי אתה

אבי נביא־האלהים,

אשר בשמרון העד העיד,

כי מרה אחריתה תהי?" –

“אמת!” עניתי – "חטא חטאנו

לאל, על כן באתנו זאת".

ויאמר לי: "אם טוב בעיניך

לבוא אשורה אתי – בוא;

ואם רע בעיניך – שוב אל בנך!"

ורגע עיני הוארו

לתקוה: שוב וראות פניך!

ואשא עיני אל־הצאן,

צבאותי העיפים, רצוצים,

כמתים שטוחים בחם־היום

בזלעפות־רעבם, טרם

השוט יעוררם לקום

והלאה נוד אל ארץ־גלות, –

ולא קמה רוח בי לנטוש

לנפשם בני הנדחים.

ואען: “אתם פה אהי!”.

ויצו להשיב לי את חרבי. –

וכה אנחנו בארץ־נוד

כצללים נעים, נדים, הלאה

מתרחקים מעדן־גן,

גן־המולדת… אין לפנינו

כל ניצוץ־תקוה, כל־מאום.

ואשלח זאת, בני, לצוותך:

האבדים יאבדו באשר־הם;

שא תפלה, בני, בעד השארית,

כעוף בל תדד מני־קן.

התפלל, אולי עוד ירחם

את קרית־מועדנו אל,

ומנע מנה כוס־החמה,

זו עתה נשתה שתות ומצות!" –



הוי אב! גם בנך שתה ישתה

כוס־התרעלה עד בלי די.

בלבבו יאוש, כעכביש,

ללא מחות, יטוה נורא טוי –

אך הוא לחולה פניו יאיר,

לנחמה ולעודדה…

בחדר־הילדים, לא־רחמה

מלחי לא־עמי מחתה,

כאם אהבת, פניני־דמעה;

ותנענעו, בשוררה

שיר־ערש, מתוך נפשה דלתה:

"אל תבכה, בני הקטן, הס!

האם ממשכב מהר תקום,

וכקדם נצא עם האם

לגן ולפרדס־הרמונים.

אל תבכה – נומה, נומה, בני!"

ובעוד נביא־אל בפתח מקשיב

לשיר, ונפשו רותתה –

ותמהר אליו בת ענגה,

ומתרפקת – שאלה:

“האם – ממשכב מתי תקום?”

ויען, ועיניו רטבות־אד:

“האל, רחמה, היודע!”

ויסלסל תלתליה־שחור

ברחמי־אב אשר נכמרו.

לא, בתי, אל לא רחמך!



במטה ישבה גמר, כרים

מסמכת. עלי שלחן קט

לפניה באגרטל־כסף –

שושנים, לקטם יזרעאל

בבקר השכם, שי לאמו.

בחלון נשקף רך יום־אור,

יום ראשית־אביב; על הבית

כבר נשמע, חמים, קול־התור.

וגמר הפנתה פניה

לחלון, נושאת אל אור־חוץ

כל־נפשה. כהגות־תור גם קולה

להושע נדמה, רב־המי:

“הוי, מתי אשוב אל־איתני!”

ותפרש את כפיה־צחור,

וכאדם־השחפת כסה

פניה. חרש דובבה:

"מה־טוב כי אחלים קל־מהרה,

ואל־הכרמים נוכל צאת,

הוי אישי, ונעורינו חדש!" – –

ותשקע במחשבות־הרך,

ותאמר: "יום לאיתני אשוב,

לכל ראשונה, זאת עשות

חפצתי: כונן פעמינו

אלי־אבננו – תזכר, דוד? –

עליה ברית־אהבתנו

כרתנו; והשתחויתי שם,

ונשקתי את־העפר סביבה" – –

ויאר פניו לה, עת דם

לבבו טפטף, – ויהי נשקף

כשמש בערפלי־סתו…



יום אחד בא בלאט אל חדרה,

והיא שוכבה, צופה נכחה

ועיניה רוחצות בדמעות.

ויגש, בידה החזיק

וישאל רוטט: “מה־לך, בתי?”

ותען חרש: " צר לי, צר

עליך, אישי, ועל־עולמך

כי המך. ובזאת אני

אשמתי. מי הגדולות ידע,

שפעל יכלת, נביא־האל –

לו אין אני לך לשטן!"

והוא עומד, צופה, נוגה־שש,

בתכלת־נפשה הנפתחת.

וישב כה אמריו אט:

"לא, בתי! אם נפגשנו שנינו –

הן היתה זאת מאדני:

הוכיחך לי מאז מעולם

האל, ולדבק אמר טוב.

ואת היית לי נגינת־חיי

ואורם: נפשי לי גלית,

וכל־עצם אהבתי לעמי

ולך – בחשך לי הארת.

וברוכה תהיי לי על חסדך

את, בתי, ברוכה עדי־עד!"

ותשא אליו עיני־דמע,

בן זרח קדום זהרן,

ברחשי אהבה ותודה;

שפתיה דומם רעדו,

ותצנח על הכר, ותיבב,

עת כלה אט מזדעזעה,

חרישית יבבת כאב, אשר, –

בסלסל דוד שערה רך…



עלי־הגג, כרצון החולה,

מטתה העמדה היום –

ורוח־אביב, ברך ונעימות,

אל־אזנה טובות לחשה,

ותנחומות־אל, מעבר רחוק…

הושע ידה מחליק,

וזרם־אהבה שופע

מידו חמה, זרם־זך;

וכיונה, כלה התנערה,

ותחזק־בו, ותהגה

נגינת לחש חם אל־אזנו:

"לא אישי אתה עוד – כי דוד!

וברית חדשה נכרת עתה,

בקומי מני ערש־דוי.

ונדרי זה לך אשלם:

לתקן את כל הרביתי פגם,

למחות כל ענני־שמיך

ולהאיר נפשך בגיל־עד.

הוי דוד! הרגשתי כל־הימים,

ועתה אדע, כי לזאת

נועדתי: כהנת־גדולה

במקדש־אהבה להיות…

והייתי לך כזאת מעתה.

כנשר תרד מני רום

אל קנך חם – אל מקדשנו;

והקפתיך בכל־החם,

בכל שפעת־אור אשר בלבבי,

מאז שמרתי, דודי, לך.

תור־אור זה, אשורנו, קרוב

ברבבות חבצלות־צחור,

הוי דודי! וכי אל תור־הזהב

אנשא בזרם־אהבה –

זרועותי, פרושות, חובקות עולם!

ונפשי אל־אל פוחדה

ואל־טובו באחרית־הימים" – –

אט צנח ראשה אל־הכר,

כי עיפה מאד. עיניה עצמו

מכבד אשר־החלום…



בליל התקדש חג־האביב,

כי כלה נדם שאון־העיר –

הסהר, שוקט, עדין, יצא

בתכלת שמי־אל חוגגים;

ורוח־רך מתכלת־שחק

חרישית ירדה אל־הגג

ותלאט סוד באזני חולה,

סוד נגה־נצח ואור אין־סוף.

זה כמה היא בתהום־שכחון

עצומת־עין צללה;

והנה פקחה עיני זהר,

שלא מעולם זה, ורך,

ותשא אותן אל הושע,

הסופר נשימותיה רתת,

ותלחש: "אישי! כי בידך

כף־ידי שומה – ירחב כה

לבבי בי; כל־רע לא אירא,

בדעתי: מגן אתה לי.

הוי אישי, דודי! מה־נעמת

לי, כי את עיני אעצם

ועמדי אתה!… סביבי אקשיב

כזמרת־כרובים, זמרת־יה,

בה אט אנשא – ונפשותינו

מעדנות קשורות זה אל זה,

ללא הפרד עוד בעולם

הזה, אף לא בעולם־בא!

כל־עוד הנשמה בי – אהבך;

ועד בוא רגע אחרון,

בעוף נשמתי השמימה –

אליך אתלה עיני עוד,

ולחשתי: “קדוש, קדוש, קדוש”

אליך, איש־האלהים!

וקבועה באשנב־השמים

אליך אביט, גאלי

ומשה־נפשי מיון־טמאה,

וברכתיך מני רום.

הושע, דודי, גשה־נא, שקה־לי!" –

ויגש אט, וישק לה.

על־לחיה צנחה, כאש, דמעתו.

וראשה שקע אל־הכר.

עיניה נעצמו. פניה

באור שמימי נהרו – –



וכי אל שמי־התכלת נפשה

ביד מלאך־מות נשאה,

ולקראתה, במשבצותם, חרדו,

ברתת־אור, אשכלות כוכבי־אל, –

עד־בוש ליד מטתה כרע

הושע, ועיניו – אלי־על,

אל־שביל, בו עלתה נפש־גמר.

ויקשב כנפי־אהבה,

אדירה אהבה, משיקות

על ראשו, מאירות תהום־השחור,

לו פיה פערה ולעמו,

ללא עוד שוב, ללא עוד פדות. – –

ועל נהרות שכול ואבדון,

מכל־צד נפשו אפפו

בשאון־גליהם – נהם־כפירים, –

התנשא, עז מהם ורם,

קול שירת אהבה מנצחת,

גאלת עולם מכל־רע,

נובעת מחביוני־נפשו,

שטפת־כל, מנבאה

עתיד־אלמות לו ולעמו;

ושפתיו תפלה לחשו,

על עמו, לאלהיו שולחהו –

עד קצה־המזרח האדים.




1929–1928,

נאות־ראסקו – ניו־יורק.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17369