


	
	בעמק יהושפט 1914־1916
	



חלק ראשון

א.






בשנת אלף שמונה מאות ארבעים וחמש לגלותנו,
היא שנת פרץ המלחמה הגדולה, מלחמת שמונת
העמים את השלשה, בירח מרחשון בשלשה־עשר
לחדש. ואני יושב בביתי על נהר הודסון, לפנות
ערב סתו; הוגה שעה קלה ליד האח המבערה,
ומסתכל בגחלים האדמדמות הלוחשות –
ודמדומי בין־ערבים עלי חרש ירדו.



רוח־סערה, כלה קר מרירי, רעדה־יבבה בחוץ;
והתדפקה על החלונות, כמו באה
ממערכות־המלחמה לספר – וענו ליבבתה
התריסים, תריסי־חלון מתחבטים בקיר: –



ימי זועה וסערה, וסגריר וקרה!



כמלונה העולם מתנודד…



ותהי הסערה מיללת בחוץ, וגחלי הזהב
האדמדם לוחשות מבית; ואני בתוך – ולבי
לשתים. ויד החלום היתה עלי בין־הערבים, ועיני
דבקו; וגחלי־האש הפכו דם. מעינות נבעו בחשכה,
והיו לפלג; והשרפרף לרגלי בו נסחף. והפלג
התגבר ונבע, וירום על כסאי; ואני אחזתי
במסעדו בשתי ידי. והנה נשא לאזני מבחוץ
קול נהם, כקול מים רבים בא ממרחק; והנה הוא
נהר־דם. ונהר־הדם פרץ הדלת, וישטף מלוא־החדר
– וראשי סחרחר, ואצנח אל תוכו בלאט. עוד רגע
ואני נשאתי כקצפה על פני ים רותחים עולים
ומסתערים.



וים עלה ועבר על גדותיו – ופרץ אוקינוס



חק־עולם, ושטף יבשת.



על פניו התעופפו להקות יונים, וטבלו גפיהן
הלבנות,



ואדמו ודבקו בדם חם, וצללו וטבעו, באין־מנוס,



במבול־הדם – ולא נראתה בענן הקשת…






ב.


וכאשר הקיצותי, עיף משחות במבול־דם ללא תבה –
עוד השקיף עולם מאדים מבחוץ. ואפקח עיני, והנה
כמראה יד־שלד מתדפקה על החלון מבחוץ;
ואתחלחל. ותוסף היד ותתדפק, וקול יבבה באה;
ואני עודני יושב במקומי, אך החל שער־ראשי
לסמר. ותשב ותחבט בשלישית, והזכוכית
נשברה בקול צלצול – ואתר ממקומי; ורוח פרצה
– ואשמע קול־פחדים, ותצלינה אזני: מה לך יושב?
צא החוצה!



ותהי עלי יד הרוח, ותתקפני ותשאני החוצה.
בקעה משחירה קדמתני, וילל סער מתלבט
בחשכת־דמדומים:





ימי זועה, וסערה, וסגריר, וצרה, וטחב –



כמלונה העולם מתנודד…



נתקפלו שמי־תכלת ונגנזו – ונשאר הרחב,



שחור, אין־אל, ביד שודד…



אני הולך, והסערה צועקת אלי ברבבות קולות, כמו
רבבות צעקות בה צרורות; ואקום ואצא אל מחוץ לעיר,
ימה. ואראה: מאחרי ההרים הנזעמים עוד החמה
שוקעת, שותתה דם ושוקעת; והים משתרע לעיני,
ים קר וקודר כפלד. והרוח סוער בשחקים וגולל
עב על עב, כדמות גויות ענקים משחירים־מאדימים
וכמי שהיו גויות, אשר אבדו כל צורה; ודמם
בשוליהם עוד יעשן – כפצועי שדה־קרב המובאים…
ודמות בערפל העליון – כמראה זקן מליט פניו
בכפיו.



בעב הערפל, הרובץ מעל על הרחב,



בערפל העליון, במקום לא ירפרף צל שחף –



עתיק־יומין מתבודד,



כואב וזועם…וחללי־קרב, נשמות רבי־רבבה,



הקרבנות הטהורים,



מחנה כבד כתרוהו; דם קובלים: הה סבא!…



אפפוהו מדויהם, מלאוהו חרוני־להבה –



וילהטו שולי־עולם, מזעמו אדמים־שחרחרים…



ואליט את פני, ואספג את צער־השכינה. וכבוד אל
מסתתר ביגונו נעלה מעל ראש עולם משחיר; ולא
ראהו איש בכשלונו – קלון זעמו אין־האונים –
כי־אם עין־הים, וההרים הקודרים, ונפש־המשורר
אשר קפצה עליה בלילה ההוא השיבה בת אלף
השנים…




ג.


וימים רבים שכבתי מר־נפש ומשמים בחדרי,
וילונות־חלוני מורדים ותריסיהם מוגפים. כי מדי
אראה השמש בענן, והיתה בעיני כרוקקה דם,
ותנין גוהר עליה לבלעה…אך גם באפלולית
מצאני התנין, התגנב ובא במחתרת; והנה הוא
משחיר ורובץ לרגלי. שם, על השטיח הוא משחיר –
ושם עלי משמר. הוי! הוציאו השטיח על התנין גם
יחד!…אך עזוב הבית ואני חולה וגלמוד, ואין
שומע נאקתי, בלתי ארבעת הכתלים.



דם, דם…נובע הוא וזולף – והתנין בו שוחה,
ועולה בלאט. הנה הוא מתקרב אלי, ועיניו אל עיני
לטושות, – שני שונאי־עולם, איש אויבו מצאו…הנה
גוהר עלי – הצילוני! מגיע ראשו קר וחלקלק בפני
– כלו נצמד אלי. ונחל־הזדון סוער סביבותינו
ועולה – ודבוקי־חזה כה שנינו, איש ותנין, אל תוך
הזרם צנחנו. סוער־שוטף הזרם – ואנחנו בו עולים
ויורדים, האיש והתנין; מלתעותיו, כחניתות
מעוכות בלחיי, וידי מחנקות את ראשו. מן הנחל –
אל הים, ומן הים – אל האקינוס…סוער־שוטף
מבול־דם, ובאקינוס רק אנו שנינו, האיש והתנין,
מבצבצים ועולים, ובשנאת־מות עינינו
מצלבות…למי הנצחון?



יורד־טורד המבול, ואני עודי נאבק; מלחיי דם
יזוב, ובגרוני כמחנק – עוד מעט
והתעלפתי…רצועת־אור עלי נפלה מרחוק, ולבי בי
פחד ורחב; האין שם תבה צפה־באה מרחוק?
תבת־שלום, הושיעי!…והנה צל ספינה שחרה, נושאת
קני־קלע. עוד רגע – והספינה בקול דממה דקה,
כמתגנבת, עברה; ואחריה, בשורה ארכה,
ספינות־שדים נמשכות. דממה…פתאם רעד החשך –
נחש־אש עולה ממעמקים – וילל! כקול זעקת אלפי
מטרפים בלב־ים…



והתנין התרומם עלי שכור־נצחון – ואור־עיני
חשך, ואדע כי נתתי בידי לא אוכל קום, ואעצם
עיני: משכני, תנין, אחריך! וכבר, עצום־עינים,
אחריו נמשכתי אל תוך צולת־הזדון. אך כי באו
דמים עד נפש, עוד ידי לשמים נשאתי, ואצעק: שדי!







לקולם ולהמונם הן, אל, בשמים תתפלץ…



הה שדי! ככפיר מתי תעור, לקום על תנינים המולכים



בשמשך צדקה, וקשתך תתן בענן דמים חסרים והולכים,



ומדמו העולם תרחץ, העולם תחלץ?…





 ואיקץ ואפקח את עיני: האש על האח בערת, ובאש
אותיות פורחות, והאותיות שטופות־דם מרקדות
לעיני; ואטבל את עטי בדם, ואחרזן מחרזת שירה
ותפלה…


ד.






בחוץ קרת־תכלת שולטת; ודמדומי־ערב יורדים
ארצה לאטם, דמדומי תכלת־אפלולית תוהים־חולמים.
התוהים הם על גורל הארץ, אשר העלתה על עצמה
תהום רבה? אם צר להם על חלומות־השלום, זו בתבה
אוירית ישוטו, כיונים עצובות־נפחדות?…



על שפת הים אני יושב, לעת תפלת המנחה; וגלים
מקדירים־מכסיפים, את הסלעים לרגלי ילקו. ים קר
וקודר כפלד שטוח עד קצה האפק לפני; ועננים
משחירים, תבנית חיות ומפלצות־בראשית, תלויים
ברום־אויר עדרים־עדרים. ודמיות־ארגמן, כמראה
שרים נאפדי־ארגמן ולבושי שריונות
מורידי־קשקשים, ביניהם יעמדו.



ואשא עיני ואראה, והנה האחד בתוכם כדמות שר
לבוש־בדים ועדין־פנים; וכתם, כטלאי צהב, על
גבו. ואתנה לבי ואבין במראה: השר הלבן – זה
מיכאל, שר־ישראל. והאנשים נאפדי־הארגמן
ולבושי־השריונות – הם שרי עם ועם. ועדרי
החיות – עדריהם, הנפוצים מלוא חלל המרחב…



ואש נפלה, כדלקה, בין עדרי החיות
המשחירות; ותלחך שוליהם, ותלך הלך,
והשתרבב ושלהב גויותם. עוד מעט – והיו כמו
גושי־ברזל, לוהטים־מפעפעים באש על הסדן.



והשרים נאפדי־הארגמן קרבו, כמו אבירים
לקרב, ונצבו זה לעמת זה; ושריונות־מלחמתם
מזהירים, אדמי־קשקשים. והשר הלבן
לבוש־הבדים, נפלה הדלקה גם בו, כי נגעו
בגדיהם, הבוערים סביב־סביב, במדיו הצחרים.
ותהי ידם איש בערף־אחיו.



והנה הקיפה הלהבה את עדרי־העדרים אשר
בשדי־השמים,מן הקצה אל הקצה; ויהיו
נאות־הרועים של מעלה – כרקועי־הפחים הלוהטים.
ויעמדו מחנה מול מחנה, אריות ודבים ושנהבים
משלהבים וחרישים, ברומו של עולם.



דלקה של מעלה. שדה־השמים הפך שדה־קרב. הדם
נגר בחללו של עולם דם רב – והמלחמה זה עתה
החלה.



ואני יושב על הסלע, – משתומם למראה, ונפשי
נבהלה.




ה.






ורוח באה מצפון, חדה כחרב; ובחלל־מרחביה
מלחמת שרי־עמים – וקר־תכלת אכזרי. ויהי
שדה־שמים שותת דם ושותת בשוליו – עד שבא ערב
בצעדת־פלצות, והאפיל על מערכות־הקרב. רק
מרחוק, בקצה־מערב, עוד נשקף כבוד־אל, כעין
הסגל, מבעד לאפר הכהה.



ותהי עלי יד החלום ותשאני, ואגש אל
שדה־הסגלת נורא־ההוד, ואכרע ואשתחוה אל
מול שולי כבוד ה' ואלחש: אדני חוסה־נא על עמך!



אלהי ישראל, חוסה־נא על עמך,



עמוסך מני עולם ומשאך,



עץ־מטעך…



קדרות, כקדרות־תרעמת, כסתה פני שדה־הסגלת
של מעלה. ואשך שפתי, ואלחש ברעדה: אלהים,
אלהים! לא הכאב נורא לעמי. היש מכאוב אשר עמי
לא כאב? ואם ירגיש עוד בגרזן כרת־עץ?





גזע שב וקצוץ שרשים וענפים,



זה שלחתו על־פני ים לזמן כה ארך!



גלם גדם וקטע,



שרוף־אש מבחוץ – ולהב תוכו חרך, –



אשר בפגש־בו תנין עובר־ים והתפלץ…





שחור, כשחור־זעף, האפיל פני שדה־הסגלת
הרחוק, הרם. ואפרק אצבעותי: אלהים, אלהים! לא
אימי־הקרב הם שנירא. ואוסיף: לא ידע עמי
כל־מורא, כי אם מורא־שמים…לא, אלי! מה קרב כי
יפחידו? ומה– כל־מראה־שטן?







עם, שנות אלפים נשא את זעמך



אל קצוי־ים, ולנערו לא יכל, –



ויהי עליו כל־נחש,
כל־ראש־פתנים רכוב,



ועל גבו יצא כל שד זד במחול…





 שדה המערב הסגל התעטף שחורים, ויהי
כמתאבל. ובטרם כבוד יי נעלה, עוד נצנץ לעין
השר לבוש־הבדים, וחלף בשריון־מלחמה
אדם־קשקשים…ואחרק שן: אלהים, אלהים! לא, לא
הכאב אים ולא מוראי־הקרב, כי הכלמה לעמי:



כלמת כהן לאל לבוש־בדים,



והוא מקריב למלך;



כלמת שר־שלום ונלחם למאדים…





ולא ענני אלהים. שדה־המערב כבה בדממה; רק
הים השטוח לרגליו נשקף קודר משהיה, וכמו
מביש. ואני יושב על שפת־הים בין הסלעים
לבדי, ונפשי – מקור כלמה וקדרות. כלמה
וקדרות..




ו.






היום נטה לבוא, והירח יצא בצעדת־מורא חרישית.
צעיפי־עבים סתרו, והוא מתעלף בעבים וחוזר ויוצא
– ככפוי צו טמיר ונעלם: להאיר שדי־הקרב
המשתרעים מתחת…



הלילה היה – והארץ, ערבת־שלג, דממה,
נרדמה…משלשלת הגבעות צללים, צללים,
כרצועות שחורות, נמתחים. במורד הגבעות ובכל
הערבה לארכה ולרחבה אלפי־איש שטוחים,
ומגפיהם ברגליהם…כמו נמו, עיפים, את־שנתם.



ככפוי צו טמיר ונעלם, יהל ירח אור עגום על פני
ערבה עגומה. וכחזון־לילה איש בא, פלאי בא ודורך
בלאט; עטוף לבנים ומעיניו נופל אור־תכלת, וקול
צעדיו לא ישמע – כנזהר, שלא להעיר, שלא
לעורר נרדמים…על־כל־שוכב שטוח הוא שוחה, ואל
מול פניו עיני־אורו יכונן – כשני פנסי־התכלת…
האיש־אלהים הוא – אם המלאך רפאל? הערבה
מחרישה מסביב, והשטוחים דוממים ללא ניד.



אז יאהיל הפלאי על עיניו – וכל ערבת השלג אשר
טמא בדם נעלמה, נעלמה…ערב־תכלת. עדויה
שהמי־שלגים אדמת־שלום, ולבה – כסדן,
סדן־הברזל – אוצר כחות כבירים משמרים. חג
הערב, חג־חרף, לשחק ולאדמה; ועל פני כל־נהר
וכל־ברכה – חג חריש, חריש־קרח, לילדים, פורחי
הלחיים החכליליות. מסוף הארץ ועד סופה
חריש־קרח לסנדלי־ברזלם, ומזרע צלילי־צחוקם,
המנון אשרם, במעניות־הקרח…ושכינת־תכלת
במרחביה מרחפת, בשלג רב נהרה לא־חללה
כנף־תכלתה נוגעת; חרש־חרש ברכה תשם
בשהמי־שלגים, נשימתה־ברכתה תתלה בהם
ותדליקם. וכל הלילה מברכת, מברכת עין־זהר…



עוד רגע – והמראה נעלם, ושבה דממת־המות
כשהיתה, והישימון שב כשהיה, ישימון
שדי־קרב. השלג נם בטמאתו; ולאור הירח קרחות,
זעוות־קרחות, בשלג תשחרנה.



ושב הפלאי והאהיל על עיניו – ושב למלוך
ליל־מנוחות, אור־כסף, חלומות ושיר. בצל אלון זקן
גדל־צמרת ילדה נחה־חולמת בזרועות־עלם, כצפור
בקן, וכי תפקח עיניה, המלאות אהבה, אליו, וידו
בשערותיה מסלסלת ברך, – והשתזרה מסביב
לשניהם רשת־תכלת אלהית, ושירה חרישית מאליה
תארג:





כארז בעצי־היער



כן דודי לי;



וקנו לי – אהבה…





וכי, נתונה בזרועותיו, היא תשלח עיניה למעלה –
ופגשו בכוכבים הנשקפים ממרום ואורם רועד
בעד הצמרת, כאור עין אב עתיק־יומין מברך אשרם
מלמעלה. וכל הלילה מברכת, מברכת עין־זהר…



עוד רגע – והכל גז, ושב ישימון־המות כשהיה.
דוממים אלפי השטוחים, וירח כי יהל אור על אחד
התלים – עיניהם לא תפקחנה. סגר המות בעדן,
ונעל – לנצח.



פנסי־התכלת כבו, ונאסף אור הירח; ודמות
שחורה בארץ התחבטה – כאם שנתעלפה עם סתימת
הגולל על בנה. לילה אים סגור סגר על טרפו,
וכנורות שחורים מסביב לעולם־לילה נגנו באזניו
תפלת “אל מלא רחמים” – כנהם־ים שחור מתגלגל
ובא…




ז.




ונצטמצמו חיי, אבלים וגלמודים, בשעות
בין־ערבים – בשעת־הדמדומים הגדולה
לאלהים…שפת־ים – מקלטי, ועם סלעים אחרישה
באבלי. ואראה בחזון:



נסער הים, כדרקון בן אלף ראשים פעור־פיות,
וקר־ברזל עולה מתוכם – להמית; וכדור עגל ואדם
עליו תלוי ועומד – כמבקש על נפשו. ומנגד
במרום השקיף שלד־סהר, כשלד ראש קרח וחור;
ויהי כשואל בלעג שטן: גלגל־חמה מבקש על
נפשו – ממי?… שולי־רקיע להטו, ובעבים עוד שכן
כבוד אל מסתתר וכואב. ושפתי נעו
כשפתי־סהרורי: שמש־עולם טובע מבקש על נפשו
– ממי?



ונחשול־חמה, מר וצורב, בא ויצף את נפשי; ואי
מזה בא שטן – כצל מן הים – וילחש באזני:
אלהי הזרוע השבורה!



אשר הובא לקבורה



ביד דורות מתקוממים,



עם זרועו, בצדו, השבורה…





ונחשול שני, גל־מות, בא ויך את לבבי, ויציפהו
וימלאהו תאות־נקם, כהתאוות איש לנשך את
בשר־עצמו למען הנקם מעצמו. ואהי כלי מקור
זעם מפעפע, שולח לפידים מתוך עיני – ואליט את
פני. אך עוד, שתום־עינים, דמות־השמש ראיתי –
ודרקון אלף־הראשים לו אורב מתחת. וכתר־שמש
חזיתי. עטרת קרנים של פז; ממנו חלומות־אלהים
נארגים. ועין הדרקון נשואה אל טרפו: אל החמה
ואל כתרה…עוד מעט, ויבלעם. ואחרק שני,
ואקרא: יהי!



ושחוק עקום התפתל על שפתי, ואקלל: תשטף
התהום את־השמש ומחתה זכרו לעולם! ועמו
כתר־האל אבד יאבד לנצח! לנצח! אשר לא ישאר
מכל־העולם כי־אם צלו, צל־שלד תלוי ועומד
במרום – כשלד הירח הקרח הזה; והיה לזעוה
לתהום, ולפלצות – לתהו־ובהו הבא
אחריו!…ואלחש: עלי, תהום, עלי!



בחשכת־הדמדומים המצולה התרוממה – ואשיר
לשמש־העולם עם חשכה שיר־נהי, שיר אבדון
וכליה, אבדון וכליה…


ח.




שקעה החמה, ושקע העולם, בתהום.



ואוריד ראשי, ואקפא במקומי; ולא ידעתי, אם מעט
ואם הרבה. והנה קול סערה רחוקה בא עדי – ואשמע
קול: קום ולך!



ואקום, ואלך, והלילה ליל־עבים אפל; והים נסער
ברוח־קדים עזה, ואלך בסופה. וכעמוד־אש בענן
הולך לפני לארך הים לנחותני הדרך;
ויד־פלאות חזקה דוחפת אותי מאחרי. תרני ספינות
רחוקות נשקפו אלי בפחד־אל מתוך עב־הענן; ואני
בסופה כלא־איש נהלכתי. על כנפי הסערה הפלאית
נשאתי למקום שם נופל הים אל־תוך האקינוס
הגדול, כתינוק נבהל צונח, מתעלף, אל תוך
זרועות־אמו, – עד בואי אלי האקינוס השב.



ברק הצליף על עיני, אשר הוחדו־הוחדו; ואראה
בחזון:





על פני האקינוס, במרחקי תהום־תהו



צף כדמות ראש, ללא צורה…



התנין מפלס לו דרך באדיר?



האל הוא, החותר בזרועו השבורה?





 תהום־שיבה תאנק תחת כבד סבלו,



לפניו רץ נתיב, כבזק –





והוא רץ כציר חי, רץ מעל פני האקינוס – אלי.
והנה פרץ בסערה אל לבבי, ויבוא אל תוך נפשי,
וישב בי – ומראה הפטיש השחור לו; ובתוך
האש השחורה – כפטיש אש בהירה מבפנים. וזהר
לו כעין החשמל; כמראה הקשת בענן. כן מראה
זהרו הפנימי. ואאלם דומיה, ויהי הוא השליט
עלי; ותפקחנה עיני, ואראה:



משברים מתגעשים, צוחים אדירים –



ותבנית־יד תך עלי רעמות־כפירים…



אז ירעים קול אדיר וחזק –



והקול הרעים בנפשי:



מקול מים רבים אדיר קול אלהים, –



אשר הובא לקבורה



ביד עם שכחי־אל, דורות בוני־הצים



להוביל אל ולהטביעו בנבכי־ים, עם



זרועו השבורה…



וכה שר האקינוס בלילה, ליל־שמורים חדש לעולם:



הנהו! מחדש בא אל אבי־עד!



אשר האמין בדורות



ויברכם עם חשכה, כי שמש־יה רד:



צאו, בני, ומשכו באפל אט־אט



מלבכם המאורות…





וירא כי אין איש, כי לא ארכו הימים



והמה מלב משכו שטנים,



וימלאו הארץ חמסים ודמים



חותרי אשיות־עד, ויסוד מוסד־עולמים



מתמוטט, ונבכים הבנים, –



וירא, ויתנער, ויבוא – –




חלק שני





א.






ואראה במראות הלילה:



מוטל העולם בחשך; לא קול ולא בת־קול. ותהי דממה
עמקה, דממת אימה חשכה – כמו עמד דפק־העולם
מדפק; וכבה כל־מאור, כמו כבם צו טמיר ונעלם.



והנה נפלה אדמומית מן־השמים בשחור־העלטה;
והנה כדמיות זעות, יורדות ממרומים. והדמיות
עוטפות שחורים, אך כנחשי־אש מהדקים מתניהם;
והם יורדים ארצה ביעף…מלאכי־אל נוראי־הוד – אנה
ירדו? ולמה?



מוטל העולם בחשך – ולא ידע, כי ירדו מלאכי־אל
וכלי־זעמו. נרדם העולם על ברכי הדממה:
מכשפה חשכה רובצת לצדו, שומרתו; ולה אלף
עינים, עיני חורים אפלים. פתאם זקפה עיניה־חוריה;
וכי נפל ממרום הזהר הנורא, האור האדמומי –
ותתחלחל…



והמלאכים יורדים מטה, מטה. אבוקה נשאת ביד
האחד; ושנים באים אחריו, עוטי־שחורים – ופניהם
עטופים ולא יראו. ואראה אותם לאור האבוקה: והנה
ערפל עוטה את השנים כדמות חפה שחורה, והם
נושאים בידיהם במלקחים ברזל מאדם
משלהב…עולם! עולם! הקיצה!



אך מוטל הענק ללא הקיץ – על ברכי המכשפה הוא
ישן. מטה־מטה האבוקה מועפה, עומדת עליו, מעל
לראשו מזדעזעת, – כמחפשת את מצחו…והנה
הואר – ברזל הבריק, צעקה זעזעה את המרחב… – –



רגע משנהו – ואשמע בת־קול: אות “קין” הוא
לעולם1, ומשפט־הדורות לאלהי־ישראל…




ב.






אני נרדם ולבי ער; ובחשך – כחתול כבד ושחור
רובץ עלי, וצפרניו תקועות בלבבי.



אין זה כי הלילה הקדמון: עלטת־בראשית מלבינה
באד; חשכת ליל־קדומים, ליל־אלילים, מכסה בגוש־אד
אחד לתבל – לחלאה בה, ולצעקה בה. ונחש־בריח
מחבק־מהדק לעולם, מבריח מקצה אל קצה; הוא
הנחש הקדמון הנורא. אין זה נחש, כי מכשף
שתום־עין…



והנה כשרביט־הזהב בחשך נתגלה, ממרום
נתגלה…ובמחנק־הערפל אור נבע ממרומים; כמו
חתרה יד־סתרים חתירה ברקיע השביעי, ואור אלהי
נבע־שפע. עוד רגעים כנצחים עברו – והנחש
הגדול, ככווי־אש, בעבי־גביו התפלץ: סלם של
אש מצב ארצה, וראשו מגיע השמימה –
ועתיק־יומין, כביכול, בו יורד…



שפעת רשפי־זהב מכף־שמאלו מתחמקים ונתזים;
נצנוצי שלשלת של זהב מכסא כבוד אדני. והוא
יורד לאסר בה – את מי? דומם המכשף הגדול, רובץ
וצופה שתום־העין, משתאה וחרד. ואל קדוש יורד
בסלם, וביד ימינו דליה קטנה, זלזל דק, ישא
ברחמים רבים. והדליה – פלאית; כלה – משטח
כוכבי־זהב…



וכי נגלה אל אלהים אדירים בארץ, וטלית־תכלתו
הבהיקה בעולם – ויהי ליל־תכלת אלהי, ראשון
ליצירה. אז יאהיל אל פלאי על עיניו, והיה כתר את
כל הארץ לארכה ולרחבה; ולעיניו ארץ נהרים,
נהרות־ברכה, נגלתה. הם הראשים היוצאים מעדן,
וריח־עדן למימיהם, וישא את הדליה, ויטענה
ברכה בארץ; והנחש המכשף מביט ומשתאה –
ולא ידע את סוד האלהים, ואת אשר עשה לו האלהים…



והנה בין נהר חדקל ונהר פרת ארז פלאי צומח.
אז יאהיל עתיק־יומין על עיניו, והיה כתר את כל
הארץ לארכה ולרחבה. ולעיניו, בלב־העולם, ארץ
קטנה וצנועה נגלתה – יפה־נוף, חמדת־עולם, ארץ
הבחירה!…אז יעזב הארז הצעיר, נשוא יד־סתרים,
את מקומו ואת אדמתו, ויאחז בלב־העולם,
בהר־המוריה, – להיות צמרתו שם מתמרת שמימה
ויונקת את אורם, ושלוחותם נושאות כוכבים,
כוכבי־זהב, אל כל ארבע רוחות־העולם…ויגדל
הארז וישגשג פארותיו; ועתיק־יומין לרגעים
יפקדנו, כבבת־עין ינצרנו. כברכת־נבואה
במסגרת־הנצח, כן עמד הארז קבוע
במסגרת־העולם, ולא נראה כמוהו בארץ עץ
ברוך־אלהים…



והנה קן בלב צמרתו, והקן יחיד ומיחד; פלאי
כארז ודבק בו, כמו צמח ובצבץ מתוכו.
וצפור־אש מרחפת על קנה מלמעלה: הוא החול,
עוף־הנצח. ולא גרעה ממנו החול את מבטה,
מבט־נצח, ותהי כשומרתו מכל עין רעה…
וסמאל שתום־העין צפה באצטגנינות שלו, לאמר:





"כוכב דרך מיעקב,



משיח – מקן,



והיה באחרית הימים



ונקר עין־סמאל בחנית־אורו, והורידו אל שאול".





ועין־המכשף הוחדה, כעין־איה הוחדה, ותהי
אורבת לקן.



ויהי לילה, ליל כשפים ואור. העולם ישן; ורק החול
ערה, שומרת לקן, ועיניה, עיני־נצח, אליו דומם
נטויות. והנה נתעבה החשך, ויהי ליל־תעתועים,
ליל־אלילים מסביב; והחול עצמה עיניה, ותנם לרגע.
וממרחק־החשך באה כף־עב, כתבנית יד שלוחה,
ותנח על הארז ותעמד, זוממת – ויחרד האלן,
וינע…עוד רגע – ותגח בת־חשך, וצעקה! ותיקץ
החול ותתחלחל:



יד נשלחה בקן – ואיננו!




ג.




לילה. לילה רב־תעלומות מסביבי – ואני הוזה חולם
חלום שחור ומחנק. והחתול, הרובץ על לבי, כבד
ומכביד; ומעמיק לתקע את צפרניו בלבבי. ואראה
במראות הלילה הארך:



והנה צל אלונים, אלוני ממרא. ובצלם זקן עומד, אב
המון גוים; ארך הזקן השב, זקן יורד ומשתפך
כאשד על ברכיו, וסבך גבותיו הארכות – ככסף
הכהה. אברהם עומד קבוע במסגרת־הלילה,
ועיניו – לכוכבים; גלוי־עינים וזקוף, מחזה־שדי
יחזה.



וירא אליו ה'; וישא אברהם עיניו – וישתחו
בחרדת־קדש אפים ארצה. ויאמר: אדני, אם נא
מצאתי חן בעיניך – יקח נא מעט מים ורחצת
רגליך…וקול, כקול איש שבע נדודים וזעף, כאוב
מארץ ענהו: אבק כסה למדי, אבק־העולם – במה
ארחצנו?



ויוצא אותו החוצה ויאמר: הבט־נא אל ארבע פנות
העולם, בו סגור זרעך. וירא: והנה מגדלים,
וראשם בשמים, מתנשאים בכל ארבע פנות עולם,
בנוים על יערות חרבות וחניתות וסוגרים על
אפק־העולם ועל מלואו – ללא מוצא מרבוע
קסמם…וממעל להם חרב גדולה, נתונה ביד אלהות –
מבהיקה ודוקרת פני שמים. והנה פני האלהות
כפני הנחש הקדמון. סמאל הוא, היושב
ברום־עולם על כסא רם ונשא – ומולך יחידי…



וקול, שבע נדודים וזעף, ענה ואמר: ראיתי את
העולם, והנה היה כסדום. השחיתו מעשיהם מסדום –
כי ארבעת אלפי שנה בין סדום וביניהם. כי מלאה
הארץ דעה ללא דעת־אלהים; והנה צררה אותם
בכנפיה רוח רשעה וזנונים, אשר לא היתה כמוה
למיום היות אדם על האדמה ועד היום. ותהי רשעת
סדום לעמת רשעתם – כצפור קטנה על שפת ים
לעמת הים…




ד.




ואברהם, אב־הרחמים, עומד לפני יי, מתפלל
ומבקש רחמים על זרעו ועל כל־העולם כלו.



ויאמר יי: זעקת באי־עולם כי רבה, וחטאתם כי
כבדה מאד. וקול כחולה הוסיף ויאמר:



בעיני ראיתי – בנשף־סתו בעיר גדולה. ערפל עטה
הכרך; ועל הפנסים, השומרים המתים ברחובות,
דפקו מטרות־עז והכו בחזקה. וברחובות אין עובר
ושב; הפרדסים נתרוקנו ואני מהלך בכרך,
ואעבר בעת ההיא על יד פרדס; והנה על אחד
הספסלים, בצל עץ, אדם יושב, ואקרב אליו, ואראה:
איש אובד יושב תחת מטר, עקום פנים מאבני כאב,
יושב לאחר יאוש – ורקב. האילנות הרטבים
התפלצו למראה בשר־אדם וצלם־אלהים, עזוב לרקב
תחת מטר; ומאחיו בני־האדם לא נמצא אף אחד, אשר
יצא ופנס בידו לבקשו…



ואעבר משם אל חוף הים. והנה ספינה בים
מטלטלת בכף הסערה; ובתא־מאסרה אדם אחר יושב,
צופה אל המשברים המשחירים־מכסיפים מבעד
לאשנב – ופניו שחורים וחורים כמהם. ואגש
אליו, ואדע: גר, אין־בית הוא בעולם. נדח ממולדתו
על לא חמס בכפיו, ושעריה סגורים על מסגר
מאחריו; ושערי הארץ, אליה פניו מועדות, סגורים
על מסגר לפניו. וארץ אחרת אין, להאיר פנים לגר;
וחוטי־הברזל, אשר לאשנב, לא יתנוהו קפץ אל
שערי־תהום – השערים היחידים הפתוחים
לפניו…בדד ויתום מן העולם ישב לו האיש, וקפא
בדממה. ולא קרא אלי, כי נואש מרחמי בני־אדם,
אחיו אשר שלחוהו לנפשו למות באשר ימות;
ומרחמי־אל נואש, אל מתאפק ומאריך־אף מן־העולם.
ואראה, ואהי קרוב אליו בהתאפקו מבהתפללו;
ואשבע בחמתי, אם אאריך עוד אפי להם ואם לא
אהפך את כל העולם, עולם־סדום, בעבורו…




ה.




והנה כף־עב באה, ותנח על אלון ממרא; ודבר צנח
מעליה, ויפל לרגלי הדובר. וירימנו; והנה היא
פרכת קרועה מעל ארון־קדש. ויפתחנה – והנה
מפה קטנה של פסח נושרת מתוכה, והיא לוהטת
בדמע ובאמצעיתה – כתם דם צועק… ויט את אזנו,
ויהי כשומע שמועת־פגעים נוראה – ונעוו פניו
מזועה.



ואברהם עודנו עומד לפניו בתפלה. ויספק יי
כפיו, ויאמר: אל תתפלל בעדם! כי אין נפשי אל
האדם הזה אשר בראתי, הראית, אברהם, הראית?
הנקל להם מעשות את התועבות אשר יעשון
להכעיסני, ויהי בשר־האדם נופל בעיניהם
מבשר־כלב, כי כלבי־שעשועיהם בחיקם לבטח
יישנו, ובחיר־יצירי האדם, עולם מלא, נתן להחרב
תחת מטר ואכזריות־חק. – וירעו עוד את מעשיהם
תכלית רעה, ויהי במרדם בי ויאמרו לירוק
בפני…וכי לא נמצאתי להם, וימצאו צלם־אלהים,
נפש־אדם, וישימו עליה עלילת־דם, ויגוללוה
בדם וברק…



ויוסף יי, ויאמר: מפה של פסח עניה, שמחת
חג־שלום עלובה! מתבוססה בדם הנה באה מאדום, שם
חזיר־מיער כרסם אותה; ואריות מסביב ראו בטלטל
חזיר נפש־אדם בין שניו, וירבצו לבטח במקומם
ואין מחריד…ואמר: תנינים אכזרים הם,
משחתי־רחמיהם – ואיך ירחמו הם ביום־זעם?



ויוסף: יום נקם בלבי ושלם, כי נשחתה הארץ,
נשחתה. ועקרתי מלתעות־תנינים, ושני־מכשף
אעקר; וטבעתים בים־דם. – –



ויספק יי את כפיו שנית – ושלשה אנשים, שנים
שחורים ואחד אדם, מלאכי זעם יי, לפניו בחרדה
הופיעו; ופניהם עטופים ולא יראו. ויאמר: הבעירו
לי כבשן־כבשנים ושמתם ברזל־ברזלים באור,
אשר יתאדם כדם ובאש לבנה יפעפע; וירדתם על
כנפי־הזעם, וחרתם באש ובדם אות־קין על
מצח־העולם.



ויצאו מלאכי־הזעם את פני יי לעשות את
משלחתם; על כנפי סער נשאו וירדו ארצה, ויי
אמר אל אברהם: יום נקם ושלם הנה זה בא.



והנה זעזעה צעקה את מרחב־העולם – והנה האיש
לבוש־האדמים משיב דבר לאמר: עשינו כאשר צוינו…




ו.




ויאמר יי: ברק חטא העולם המרצח לפני, וברק
ילקה. וטבעתיו ברק־דם; ומבול של דם עליו
אעלה. עקב אשר אמרו: בשר, בשר, ואין רוח,
ויהפכו את העולם לשוק, – והפכתיו אנכי לאטליז
ולבית מקולין, ופקדתי עליהם את החרב לשחט ואת
הכלבים לסחב. ונהפך להם העולם לבמת־הרג, אשר
לא היתה כמוה למורא מיום נשוא גוי חרב אל גוי – –



ויפל אברהם על פניו, ויאמר: יי, האף תספר
צדיק עם רשע?



ויפקח יי את עיניו ויאמר: מה אתה רואה? ויען:
צור־סלע אראה, משתטח במלוא מרחב העולם; צור
שדי. ויאמר יי: צור־העולמים הוא, ממנו כל
הדורות חצבו.



ויפקח את עיניו עוד, ויאמר: מה אתה רואה, אברהם?
ויען: אור, כאור הזהב הטוב, יוצא מתוכו,
מאמצעיתו. ויאמר יי: מן המקור הזה, מרכז צורי,
חצבה נשמת משה עבדי…



ויוסף יי ויפקח את עיניו, ויאמר: מה אתה רואה?
ויען ויאמר:כשכבת הזהב הטהור, ואבנים־טובות
בו מצהירות. ויאמר: מן האבנים הטובות שערי
אתונא נוסדו; וממקור הזהב הטהור נשמת הומרוס,
שר של יון, חצבה.



ויאמר: מה אתה רואה עוד? ויען: שכבות ברזל
ונחשת ובדיל ועופרת, הולכות וכהות עד קצות הצור
לשני צדיו. ויאמר יי: השכבות – שכבות
משפחות רומי ואשכנז ואדום; ורבצן בסלע רבץ
נשרים, אריות ודבים. כמוהם ככל העמים אשר
בקצות הצור לשני צדיו.



והנה עטה ערפל את צור־העולמים, חשכה כסתהו;
ושחר הצור. וירם יי את המפה של פסח, מפה
קטנה ומבוססה בדם, ויך בה את הסלע. והנה
פלח כברק את לב צור־העולמים, ויקרע בכל חלקיו
לשנים: והנה בו אחזי־אור שלשה –
ותשעים־ושבעה אחזי־חשך –




ז.




השמים התקדרו עבים; והנה חשכה גדולה נופלת
על אברהם.



ויאמר: אברהם, אברהם, מה אתה רואה? ויען
ויאמר: ימים מוצקים אני רואה, ימים נחשתנים,
כעין כורות ענקיות, שטוחים במלוא מרחב עולם;
אלף־אלפים בת יכיל כל ים. כל אחד נשוא על כתף
דמות רוח, ענק־רוח, והים עליו מלמעלה. סביב־סביב
עומדים הם, ענקי־הרוחות; והימים עליהם מלמעלה.
ויאמר יי: כל ים וכל רוח – עם הוא ושרו.



– וים אחד מצב בתוך, והים שונה מכלם: מלא
הוא דם עד כרכבו, דם חם ומתאפק; ורוח עליו,
כרוח־אלהים, מרחפת…ויאמר: דם זרעך הוא – עם
ישראל.



– וים שני סמוך לו, גבה מן הראשון ושני לו,
מלא דם חכלילי; קצף יכסהו, קל ובהיר, ומן הקצף
דמות נערה יפהפיה עולה…ויאמר: בתולת־יון היא,
קלה ויפה ומשרכת דרכיה.



– ולארך שני הימים, משני עבריהם, עוד ימים
רבים תלוים ועומדים על כתפי שריהם; אך לא
יעמדו כעמק שוה, כי־אם באלכסון, כמורד־הר,
יעמדו זה למול זה. והיה להם הקצה האחד עליון על
שני הימים, ונעלה על כל נעלה; והקצה השני
להם מתחת, כמו הולך ואובד בתהום, בשאול
תחתית…ויען ויאמר: דם העמים הנוצרים הוא;
אין שויון־משקל לאלה. יש אשר יהיו בהם
בני־אלהים, ויש אשר – שדים משחת; רק אחת לא
למדו עוד: לחיות חיי־אדם…




ח.






דבר נפל בחשכת־הלילה – ואימה נפלה על אברהם.
ויאמר: מה ראית? ויאמר: אלהים, מתני מלאו
חלחלה, כי בלהות לא־שערתי ראיתי: התנודדו
הימים האלכסונים, וכל דמיהם בתוכם התנודדו
אתם, ויהיו כמשתערים ים על ים…



ויוסף: מה אתה רואה, אברהם? ויאמר: עיני חשכו,
ולא איטיב לראות. והנה יד אוחזת בו, יד אלהים
אדירים; ויאמר: דבר! מה ראית? ויען: תעה לבבי,
ולמראה־עיני לא אאמין. דמות לגיונות ראיתי –
שפעת לגיונות עולים מים אל מול ים; ופניהם
מתלעים, כפני שודדים אכזרים. והנה בימים
אשר מנגד כדמות אלפי גויות־בתולות, חכליליות
וזכות, מתחלחלות – ומלמולן לגיונות חיתו־אדם,
גדלי־בשר, מאדמים, משתערים אליהן…



ויצעק אברהם, ויי נשא ידו לשמים ויאמר:



בי נשבעתי, אם אחוס ואם ארחם עוד. כי זאת העצה
היעוצה על כל הגוים, ולא אשיבנה. כי עלה עשן
באפי, ואש תיקד תחתי.



ויוסף ויאמר: העלו אור לי בעולם, מלאכי־זעמי,
והפכתם תבל לכבשן, והשלכתם אל־תוכו כל
יושבי־בה; כל הנמצא לכם יעלה באש. והוצאתם
אשר לחרב – לחרב, ואשר לשבי – לשבי, ואשר
לרעב – לרעב. וקרעתי לב אם על בנים, והשבתי
בארץ קול חתן וקול כלה; ואנו ואבלו
כל־הנשארים בה לחיים. ונשארו מן העולם,
היכל־אדני, רק חרבות; מחלונותיו תהו־ובהו ישקיף
בעין־זועה, ואלפי אדם בו יתעו, ככלבים
שנשתטו, ביללת־אימה…



ויקם יי, ומלוא עולם התחלחל מפניו;
ודבר־אלהים, כשחוק נורא, התגלגל ברעם:
הוי, חתן־דמים, עולם, עולם, חתן־דמים אתה לי!
וכרתי לך ברית, ברית אימה, אשר לא היתה כמוה
למוראים ולשפטים אשר אעשה בך; וחתמתיה
בדמך, והוצאתי כל־ארס־הנחש אשר בדמך,
וטאטאתיו מן העולם במטאטא־השמד. – –



ויסלק יי את שכינתו מן העולם; ויעל אל
המרומים הנעלים. דמות־אברהם נעלמה; ועננים
כבדים הקיפו לתבל. מלאכי־הזעם יצאו לעשות
מעשיהם. זרי־מעשיהם; ובעננים כלי־תותח, להרעים
על יושבי־תבל, עברו.




חלק שלישי





א.






ויהי חשך; חשכת ליל גוג־ומגוג.



חשרת עבים שחורי־שחור התקבצו ויצורו על
העולם; וכוס־אדני האימה ירדה בעבים כעין
משפך, ותנח לארץ זרם שחור של חמה. יי צוה –
ואוצרות השנאה נפתחו; וחמת־פתנים נגרה, מלוא
תבל סחפה, סחפה. זרמה השנאה, זרמה – ותפעפע
כארס־עכנאי בעולם; ותרתח נהרות, ותרעש
יערות.



בחצות הלילה, ליל מוראים ופלאות – והנה זע
מגדל אחרי מגדל, וינועו ממקומם. בשורה ארכה
מגדלים לבנים נאספו ובאו, כי קרא להם
ליל־האימים; ושורת מגדלים משחירים יצאו, באו
לקראתם. כשני מחנות צוררים נצבו, זה לעמת זה;
ועל כלם חשרת־עבים, כקללת־שטן על ראשם, זרם
שנאה שופעת.



ואחרי המגדלים – הרי־הרים. הרים ענקים אחרי
הרים ממקומם נתקו, נעתקו: אל עמק יהושפט
נעתקו. ויבאו, ויעמדו מחנה מול מחנה; ועל
ראשי הענקים העורים חשרת־עבים חמה שחורה
שופעת.



ואחרי ההרים – יערות, יערות־עד, הזדעזעו. והנה
נעו ממקומם, וילכו מחנה כבד בסערה – כי קרא
להם יי מקצות תבל, לבוא אל עמק יהושפט
בליל־זעמו. ויבאו ברעש, והמולה בראשי
צמרותם; כמו טלטלום שדים בפרעות־ראשם,
וישאום, ויביאום עד הנה.



ויהי מלוא עמק יהושפט הגדול והנורא
מחנות־מחנות של רבבות מגדלים, הרי־הרים
ויערות־עד, אשר אסף יי מקצות ארץ להשפט בהם
בליל־אפו. וסביב־סביב אימה חשכה,
ודממת־אימים…אימת ליל גוג־ומגוג.



והנה – צליף! ברק הבריק: אל חיק יערות־עד נפל מן
שמים נחש־אש – וידליקם. האות נתן; ויערות־עד
בזיע התעוררו. אין זאת כי ענקים, גבורים פראי
פרעות שער, היו מסתתרים מן־העולם בחביון
אלונים עתיקי־יומין, – והנה בבת אחת ממחבואם
קפצו. וכל הכחות החסונים, האצורים מבראשית,
כמו מלוע הר־פרצים בחמה שפוכה התפרצו:
שדרות אלונים על שדרות אלונים השתערו;
וטורי־מגדלים על טורי־מגדלים; ושלשלות־הרים
בשלשלות הרים התחבטו. ויי הרעים עליהם
מלמעלה. הך! הך! וחבט! חבט! – ונשאו בסערה
ניצוצות־אש, ועלים טרופים, ושבבים מתעופפים אל
כל צד. ויהי מלוא עמק יהושפט – מוראים
וחרדת־אלהים.



יהושפט! יהושפט!



והשנאה זרמה, זרמה: נהרות במשטמה רתחו,
ויערות בחמת־רצח רעשו. ובסערה, לא שערה
סמאל נתלשו טרפים, טרפי אלון אשר כללו
כותרתו; ומרעלי החמה, חמת־מות אשר שתתה כל
הארץ מכוס יי, אח על אח התנפלו. ולא הכירו איש
את אחיו בסערה; ולקול נגינת־מות – הך! הך! – עלים
בעלים, אחים באחים, בחמת־רצח נלחמו.



יהושפט! יהושפט!



ויהי מלוא העמק – נשימת־מות,
וזעות־מות…וכוס־אדני האימה עוד משחירה כזפת,
על ראש־העולם; תלויה ברומו, ושופעת חמת־פתנים
אל עמק־הבכא מתחת – ורעם אחרי רעם בגדל זעם
מתגלגל…




ב.






ואני בקצה יער נרדמתי, כי נפלה עלי
תרדמת־אלהים ואישן; ולא ידעתי כמה. ולא
ידעתי אם ישנתי שעה ואם שנה, ואם מאות
בשנים; והנה כיד נוגעת בכתפי מגע ענג־זהיר –
קום, כי כבר עלה השחר.



עיני נפקחו למחצה, ואראה: והנה צפור תכלת
וזהב, כלה זכה חוגגת, עומדת עלי; ואכיר בה את
עוף־החול, אשר ראיתי בחזון. אין זאת כי חדשה
הצפור נעוריה, אחרי מלאות לה לחול, אלף שנים;
ותבט אלי באהבה וברחמים, ותאמר בלשון
בני־אדם:



– פקח עיניך לרוחה וראה.
ואפקח עיני לרוחה ואראה: והנה זהרי־שחר
ראשונים, מתפצלים ויוצאים מלולב אור חכלילי
וזך מאד וענג מאד, מזים ממזרח ומתמרים
ומתפשטים בשמי־מזרח, מעירים ומעוררים העולם
הדומם…עוד עקבות הסערה מסביב נשארו –
ואלונים עקורים, מוטלים לארץ, מזכירים עוד את
ההפכה; אך כבר הדשא הענוג רחוץ ומוריק
ירקרק־חג מסביב, ומראה העולם כלו כאשר יהיה
אחרי הסערה.



אור מתוק, כאור שמש חדשה, נפל אל עיני ויכן
בסנורים; ותעצמנה רגע מרב מתק. עוד רגע –
וצפור־התכלת נגעה בי בזהירות ובאהבה, ותאמר:



– עתה פקח עיניך וראה.



ואשוב ואפקח עיני – ולבי פחד ורחב. מלוא העמק
הגדול כסה, כאלו בן־רגע, יערות פרחים גבהים
אדמים; והחול לחשה באזני: “זכר לאלפי אלף חללי
גוג־ומגוג – פרח לנשמה, פרח לנשמה”. ובעוד
דמעה רועדת בעיני לזכרם – והשמש זרחה על
ראשי, ותך את דמעתי. ואשא עיני ואראה, והנה
ביערות־הפרחים בתוך, במרכז־העמק, עץ־אלהים
מלבין; והחול לחשה לי: “ראה עץ־החיים!” – לא היה
עוד כמוהו בארץ אלן ענק, נושא שמימה כותרתו,
כותרת אדרת; כלו חוגג, וכלו טובע
בשלג־תנובה ועתרת כתרים קטנים, כתרי ציצים
לבנים…



הצפור הביטה אלי, ונוצות־תכלתה נהרו; ותאמר:



– שבת היום לאדני; האלף השביעי הגיע.




ג.




והנה קול נעים ורך נשא ובא, כקול נימים של
כנור־יה, רועדים חרש והומים בעולם; ואקום,
ולבי, ככנור, בי המה…



מרחקי־אורים קדמוני; ושדות־ברכה וכרמים,
ישנים עדין, מלוא מרחביה. בעמק המסבל יערות,
עוד ערפלי־בקר צחרחורים נמנמו; אך על ההרים,
מסביב לעמק, כבר הקיצו בתים קטנים מלבינים,
ואל החלונות הפתוחים זלפו ריחות־בשמים
מגנות־הורדים; ועם ריחות־העדן גם
צלילי־הפלאות, צלילי כנור־יה, ממרחק־מרחקים
נמתחו ובאו. והטה אזנו איש איש בחלון־ביתו,
והקשיב: וצפר־התכלת גחנה אלי, ותלחש
“תפלת־הבקר היא למשיח בן יוסף”



והנה כרע איש איש ליד חלונו בתפלה לאל. העולם
הקשיב רב קשב: ונימים, נמתחות בכל העולם מלב
אלי לב, ענו לקול התפלה הזכה, תפלת־הבקר
לכנור־האלהים, הבאה ממרחק־מרחקים.



וכה השתפך במרחביה שיח משיח בן יוסף:



"פתח תור־הזהב את פקעיו, אלהים! וחלומות־הזהר,
אשר חזו נביאיך, לא עוד חלום הם. כעת יאמר לאדם:
מה־פעל אל בששת אלפי השנים: ולעמים – מה פעל
ישראל. הן כל משבריך על ישראל עברו, ורבת
שבעה לה נפשו נדודים – אך שרה עם החשך המכסה
לאמים ויוכל; ועתה שנית מציון תצא תורה,
ודבר־אדני – מירושלים.



"פתח תור־הזהב את פקעיו, והנה מטעיו, אלהים,
פורחים ומכים שרש בארץ, בעולמך
החדש־המחדש – אחרי אשר נתכה עלינו
סערת־חמתך בצדק, וכמעט היינו בעונותינו בכל
רע. כעת ערגות־עמים לבטח תשכנה;
ואויר־תכלתך, אלהים, כזכוכית־התכלת השקופה,
מכסה ושומר עלי ערגותם. ולא יעמד עוד חיל על
המשמר, כי לא ישא עוד גוי אל גוי חרב; כי למדו
עמים רבי־ענות צדק, ולאמים שבורי־לב – מוסר.
בטלו תחומי ארצות, סיגי גבולות, ונשארו אך
תחומי נפשות, נפשות עמים: וסמנו בצבעים
רבי־גונים נפש עם ועם את גבולה ואת תחומה.
וזרמי ברכה, חם ואור ותפארת וגבורה, זרמי ורד
ותכלת וארגמן וכל צבעי־הקשת, עוברים
בצנורות, כחוטי־חשמל, מערגה אל ערגה לברך
ולהפרות אשה את אחותה. ברך, אלהים,
ערגות־עמים!



“וראה, אלהים: שכלל העולם וייף אחרי הסערה פי
שבעה: ופי שבעים־ושבעה טהר לב אדם
שבע־פרעניות ונזדכך. כיום לא ימצא עוד
משחית רחמיו אל אח; ואיש בא־בימים לא יבכה עוד,
כילד, על חמס. כי מלאה הארץ דעת־אלהים; ואל
דרך יי, אשר סללו נביאיך בחרף, כבר כל
בני־האדם קרבו. כעת, אלהים, ידענו גם ידענו
כלנו: לא יוכל היות יפי בעולם, כל עוד בו דמעה
אחת, דמעת נפש אחת לא רחמה, צוללת; וצדק לא
יכון בעולם, כל עוד צפור ביער מחץ־פתאום לא
בטוחה. כיום תפלתנו, אלהים, זכה לפניך; ברך,
אלהים, את מעשינו!”



עביבי־כסף קלילים עלו, וכסו פני שמש. ותפלת
בן־יוסף עוד השתפכה מלבו לפני יי:



“עוד רב הדרך לפנינו, אלהים, הדרך עוד מלאה
חתחתים. עוד לא הורד שאולה השטן, וסמאל עוד
מזמות יחבל; ואנו, כיולדת אשר זה עתה חלה, עוד
כה חלשים, כה חלשים אנחנו. אמנם כן, אדני:
נימי־אהבתך כבר נמתחו בכל העולם מלב אלי לב;
אך מנגינות הרע והתעתועים לא נאלמו עוד כליל
בלבנו, וצללי נימיהן השחורות עוד אורבים לנו
מבית…רחם, אלהים, על בניך, בני־האדם, ומהר
ושלח לפניהם את אליהו לחזק לבם; והחישה נא
את יום יי הגדול, בעשותך נקמות בסמאל
ובשלחך את־משיח צדקך, את משיח בן־דוד.
ותחזינה עינינו בגאלך את עמך, בני־האדם,
גאלה שלמה ובהגלותך באורך ובכבודך; והיה
יי מלך על־כל־הארץ לבדו, אמן”.







וענו אחריו איש איש ממקומו וצפצפו צפרים,
ורשרשו אלנות, ורננו מעינות: “אמן, ואמן”.




ד.






ואחרי הרנה והתפלה, פרשה צפור־התכלת את
כנפיה הנחפות אור־זהב, לאמר לי: לכה ונלכה.
ואקום ואלך; וצפור־התכלת עפה לפני.



אלנות פורחים נשקפו מרחוק בעין טובה ובהירה;
ולהקת צפרים קטנות, כנפי־רננים חוגגות
וצבעי־הקשת להן, קדמו פני בצפצוף־ברכה.
ותבאנה, ותעמדנה על כתפי ברך ובאמון;
ותשבנה ותחגנה, ותנהרנה ותצאנה במחול
מסביב לראשי. והחול סחה לי: “ימות המשיח הם –
ולא ייר עוד איש חץ אל הצפור; כי כרצוח את אחותו
הקטנה הדבר לו”.



ותוסף צפור־הפלאות ותעף עוף והפלג במרחק,
ואלך אחריה בשדה; והנה גלגל גדול מנסר
במרחק־התכלת בקצהו, במקום שם שמים וארץ
נשקו. ונלך, ונלך ימים רבים, והשמש אור
לרגלינו; ולא נסתר מאורו כל מקום טחב ומצל,
ויובש כל אגם מים רעים וכל בצה משכלת,
ויהפכם חול־זהב…והגלגל מנסר בקצה האפק,
מנסר ורומז; ואנחנו הולכים וקרבים.



והנה נגעה החול בכתפי, ותאמר: “קרב וראה
גלגלו של עולם”. ואגש ואראה, והנה הוא
מתגלגל באין תומך לו – והחול לחשה לי:
“שר־העולם נושא אותו מתוכו, כי כן צוה” –;
ושלבים, מעלות מעלות, לגלגל. והגלגל גדול
מאד, ונורא מאד; ועל המעלה הראשונה יושבים
רבבות שבלולים ובני־רקק, ומראיהם כחלות־בץ
קטנות, אשר זה עתה נלושו בץ רך – והנה נפח
בהן רוח־חיים. ועל המעלה הגבוהה ממנה – אלפי
צפרדעים, חמטים וצבים יושבים בגלגל ובתיהם
על כתפם. ושלבים הרבה למעלה מהם: זאבים
מישבים עם כבשים, נמרים עם גדיים, וכפירים
ומריאים, ופרות ודבים; והגלגל עולה ועולה,
מתגלגל ועולה עמהם.



ותען צפור־הפלאות ותאמר: “שר־העולם נוהג בהם,
ועינו, עין־שמש, פקוחה עליהם לטובה; עלה יעלה
הגלגל, וירד לא ירד”. – –



ונלך הלאה, ונלך כל היום עד אשר באה
השמש; ואלין שם. ואקח מאבני־המקום ואשים
מראשותי – והנה צלצלה כל אבן כפעמון־זהב;
ואשכב במקום ההוא. וכל הלילה נגינת־שמים
שמעתי; וכמו נבעה השירה מתחתי, מתוך
האבנים:



ניצוצות חבוים באבן דוממת –



לנפש חבויה הם גלוי ורמז.



ושושנה ושושן – אסירי מיץ־תאוה,



כצפרת־הגן, כבני אדם וחוה.



עוברת, כחוט־שני, בעולם האהבה;



ומאבן־הגיר,



עד כל היציר,



ועד חרוזי־השיר, –



כל הויה בקדושה נולדת בלהבה… –







בעלות השחר, ואחלם: והנה נגהות־שחר,
וערפלי־זיו כסו שמי־מזרח; וסלם מצב ארצה
בתוך הנגהות והערפל, וראשו מגיע השמימה;
והנה אנשי־אלהים עולים בו ועולים.
ואשמע בחלומי את צפור־התכלת בלחשה: “שנו
בני־האדם ויהיו כמלאכי־השרת; והנה הם
מטפסים ועולים בסלם־אלהים”.



עוד אני חולם – והנה כנף נוגעת בכתפי; ואפקח
עיני – וצפור הפלאות עומדת עלי, מעירה אותי
ומעוררת:



" – קום, כי כבר שבע מאות באלף השביעי עברו".






ה.




ואקום, ואוסיף ואלך בדרך; וצפור־התכלת עפה
לפני. והנה שלשלת הרים מאפילים משחירים
במרחק, בקצה השמים; והחול גחנה ולחשה לי
בפחד־אלהים: “הרי־החשך הם אלה”.



והנה דוכיפת־הבר עולה משם מן הארץ; עולה אל
העבים ודואה, ומתנשא למרום. והחול פרשה
כנפיה, ותדא אליו; והאויר הטהור צלצל,
בשאלה את הדוכיפת לאמר: “מה ראית, אחי, ומה יום
מיומים, כי ככה תמהר?” והנה החול יורדת אלי,
ותאמר: “משוט בהרי־חשך בא הדוכיפת, ומתור
בארץ־עמלק; ולא טובה הבשורה אשר בפיו”.



ותלחש: “שבע מאות שנה הסתתר סמאל
בעיר־מקלטו, בארץ עמלק, ויהי מחבל מזמות –
ובשבע מאות ואחת שב ומרד. והנה הוא עולה, וצבא
עמלק אתו, לשוב ולכבש את העולם”.



עוד היא לוחשת באזני – ושפעת־עבים כסתה
פני־השמים; והשמש שקעה, ויהי חשך.



והנה קמה דממה, דממת־פחדים, בעולם; ואימה
חשכה נפלה עלי, כי ראיתי את העולם והנה כסהו
הערפל הקדמון. וכל הנמצאים בו, למן אבן דוממת
בשדה ועד אלן מנמנם, התמזגו והיו
לגוש־לילה אחד. האם הוא התהו־ובהו הקדמון
העור, התהה בערפל על סוד־אחדותו הלילי? האם
הוא האלהים בכבודו, אשר האפיל על עצמו להרהר
בפעם האחרונה מחשבת לילו ועצבון־חייו
הגדולה? –



דממה…ורטט…אין קול – וקולות כבושים אורבים
מסביב; ונשימה כבושה באה, כנשימת־הסוס
באפלה. אין קול סוס וקול רכב – והחשך מלא אותם;
במארב הם יושבים.



והנה קול, כקול סער רחוק – והסער לא בא… והנה
מלא העמק מפה לפה נשימת שדים ולילין; ומלא
החשך את מחנם הרב. וברק די נור! עין סמאל
נצנצה…



ואימה נפלה עלי, ואפרק אצבעותי ואקרא: אהה,
אדני, איכה נעשה? והנה החול גוחנת אלי,
ותלחש: “אל תירא, כי רבים אשר אתנו מאשר
אתם”.



ועיני נפקחו בחזקה, ואראה והנה הרי־החשך
מלאים סוסים ורכבי־אש.



והנה דמות, כדמות איש־אלהים יורד ארצה; שערות
ראשו – כצמרת־האלון בליל־סער, ואזור־עור אזור
במתניו.
ותען צפור־הפלאות ותאמר: “יום חבלי־משיח קרוב;
אליהו התשבי הוא”.




ו.




הלילה היה ליל התקדש חג, חג־הפסח; והנה
נהפך ליל חגא וחשך ותעתועי־אפלה. סגר הצר על
תבל ועל יושבי בה, ותהי כבית־עולם גדול
חרישי; וכאלונים שחורים מסביב לעולם,
לגיונותיו השחורים נצבו.



וצבא רוחות ושעירים יצאו לטיל במרחב הלילה;
ויבאו בתוכו, כבוא מנצחים בארץ. ערפל כסה
פני העולם, ערפל תלוי וזומם זממו; ומחנק,
כמחנק זמה וזבל, באויר. והנה ברק אחרי ברק –
ולאורם נראה העולם כבית־הקברות הגדול; ודמיות
אנשים ונשים דורשים אל המתים, בין הקברים
ילינו.



החזר העולם לגלגולו הקדמון הכנעני? –



חשך, חשך וישימון־מות מסביב.



מדבר שחור התעטף בצלליו ויתכס; והנה דמות
איש־אלהים הולך במדבר. כרטט אלונים שחורים
בא ממרחק־מרחקים, ובפחד־אל על לוח־לבו
יתדפק. זעף, זעף בא מרחוק – ונפשו הקודרת,
נפש איש־אלהים, בזעף עונה כהד.



וילך במדבר, זועף ומחריש כמות; ולא יעמד
בלכתו. לבו – לארץ מסביב, ועיניו לשחקים פעם
בפעם יעופף. האת־מלאכי־עליון בדממה יתלחש? –



והנה הר, הר־אלהים, ולרגלי־ההר מערה; ויבוא אל
המערה, ויעמד שם. והנה קמה רוח סערה, רוח
גדולה וחזקה, מפרקת הרים ומשברת סלעים;
ומצבות־מתים וצלבי־קברים נשאים בסערה.
ושדים ולילין נשאים אחריהם, ישני־עולם אשר
קמו לתחיה; וימלא המדבר אלפי קולות,
ושריקות, וילל.



ואליהו עומד בפי המערה, וידיו חבוקות על לבו.



ואחר הסערה – רעם. והנה אליו קול: אליהו!
והתגלגלו במדבר אלפי הדים מתפוצצים:
אליהו! – ושדים ולילין נבהלו.



ואחר הרעם – אש. והנה כפסי מסלת־אש בחשך,
כשני חוטי־אש נמתחים לארך העולם; והמון רכב,
רכבי־רכב, על הפסים. וכדמיות מלאכים,
מלאכי־שרת, מסביב עומדים ערוכים – הלהגן על
דרך־אדני מפני השטן המשחית? ודמיות
אנשים, עם רב, עם אחרי עם, עולים ברכב; כמו מעלים
בידי־פלאות בחפזון.



ואחרי האש – קול דממה דקה. וילט אליהו את
פניו, והנה אליו קול שנית: אליהו! אליהו!
ויאמר: נהג את צבאות־אדני ולך, אל תעמד; כי אני
עשיתי ואני אשא, ואני אסבל ואמלט.




ז.




פחד־אלהים נפל על העולם. ובדממת־רתת עבר
בחשכת־העולם רכב־האש; נושא את צבאות־אדני,
כל־העמים, בחיקו; כחוט־אש ארך נמתח והולך,
יורד בקעות ומטפס ועולה בהרים, ועמד לא יעמד.
אשים אדמומיות רמזו אליו, פעם בפעם, מתוך
החשך; אך ללא עמד גמא רכב־האש ארצות־לילה.



בחצות הלילה הגדול – ורכב־האש עמד על שפת
הים השחור. והעבים ירדו מטה, כמרגלי־חרש,
לראות: והנה מעברה מחכה בצל; והיא קשורה אל
החוף בחבלי־מסתורין. והנה נעה המעברה
הפלאית, ותקרב אל החוף; וקהל עמים עליה רגלם
הציגו, לקול שירת־פלאים חרישית:





עלי, מעברה, הגנוזה מבראשית!



ועמים, עלו!







הים נהלך ברוח־קדים, והמעברה נושאת קהל
עמים, נסעה על פניו בקו ישר; כמו משכוה
ידי־פלאות נאמנות מן העבר השני.



והנה בחשך אשים רועדות: שלשלות אשים
אדמומיות תלויות מרחוק, רומזות בחשך ורועדות.
וישאו קהל עמים את עיניהם, והנה סמאל וכל
חילו נוסע אחריהם…



ויחרדו; וינע בם לבם. ועמוד ענן נסע ויבוא
בין קהל העמים ובין מחנה עמלק; ויהי ענן, וחשך,
ואש.



והנה הים מכה גלים משתברים ומעלים קצף
פניני; והיה מלוא עמק הים עמודי־שיש, כמו
ישא בנבכיו חרבות היכלי־תפארת…ונינפות ערמות
ונאות מתגלות, רכובות על גלים. ודמות מן הקצף
מבצבצת ועולה, כדמות וינוס אלילת־היפי:
משדיה החכלילים נהרה נופלת, ומראה הוד בשרה
מסנור עינים ומשכר לבבות. וינוס מלכת־העמים!
ולמראה ההוד, האלהי והאלילי גם יחד, נשימתם
נעצרה ושפתיהם בצמא נצרבו; וישלחו ידיהם,
מתאוים ולוהטים, אל המראה הנחמדה – וחבלי
המעברה, כשרירים חזקים תחת סבל משא כבד,
נמתחו. נמתחו אף נאנקו…



והנה בחשך להט חרב הבריקה! אין זאת כי יד בוגדת
בקהל עמים נשלחה, לחתך את החבלים – מזה. וחיל
סמאל בא אחריהם אל תוך הים – מזה.



ונאנקו חבלים, וגלים שרקו; והדמות הנחמדה
רכובה על גלים תוך שלשלות־אשים אדמומיות,
משחקת וקוראת…תהום־אבדון – מזה, ושאון חיל
עמלק בא מזה, והם על המעברה באמצע. וייראו,
ויהפך בם לבם; וינעצו עיניהם בים ויהיו
כמודדים עמקו לדעת, היקפצו אל תוכו אם לא.



והנה קול דממה דקה, אדיר מקול מים רבים: אל
תיראו! כי אשר ראיתם את עמלק היום, לא תוסיפו
עוד ראותם עד עולם.



באשמרת הבקר – וישקף מלאך־אדני אל
מחנה־עמלק בעמוד אש ודם; והים התקפל וידם,
כעבד מחכה למצות אדניו. ואדני המטיר עליהם
גשם ברד ואבני אלגביש ואש; וינער את עמלק
בתוך הים. וישובו המים ויכסו את כל חיל
עמלק, שדים ולילין, אותם ואת רכביהם – לא נשאר
בהם עד אחד.



וקהל העמים, צבאות־אדני העוברים בים, הלכו
במעברה כל הלילה; ויאור להם על הרי ישראל.




ח.






וכאשר האיר השחר על ההרים, עוד נמה לבטח
אדמת־ישראל. נמנם הלבנון הזקן בכתר שלגיו
הזורחים; וחרמונים, כילדים, גחכו
בזהרי־ארגמן מתוך שנה של שחרית. אך ארץ
הגלעד כבר הקיצה, כלה רטבה בטללים; ותשחק,
שחוק אשה מאשרה, לברק מרגליות, אשר מצאה
מסביב.



והנה – שור! נשתנו סדרי בראשית, ודמדומי־בקר
עם דמדומי־ערב נשקו… ויהיו שמי מזרח
פורחים בנגהות־הזריחה, ושמי־מערב בערת
השקיעה בוערים.



ומנגה־המערב אשר מנגד אפדו עביבי־מזרח
ארגון־מלכות; והנה כדמות ארי־מלכות הסתמן
בתוכם, פזור־הרעמה וכלו ארגמן. עוד רגע:
ודהרות־דהרות אריה, מזנק מן הבשן, נשמעו,
מעירות ומעוררות מרחקים נרדמים. ועל האריה
דמות רוכב גבור, הדור בלבושו; וחנית־אורים,
כלה זהב טהור, בידו. ולא נראה כמהו גבור־ציד
בארץ מימי־עולם, וכל הארץ מסביב משתאה
ומשתוממת למראה ההוד והתפארת; ותהי
כחולמת.



ויעבר הרוכב הפלאי בארץ, ובכל מקום אשר יעבר
שם אור נופל. והאריה דוהר אל ארץ הדרום, דוהר
ומגמא מרחקים.



הס! בעשבים הגבהים אשר בערבת־הדרום עבר רטט
– כי נגע בהם דבר טמא…וכל העמים ראו, כן
חרדו: לנגה השקיעה בשמי־מערב, עין סמאל
נצנצה! וידעו כי בא, פליט־חרב, אחרי אשר טבע
כל חילו, להסתתר בעיר מקלטו האחרון, בארץ
אדום…ויבוא הנחש השרף ביעף, והוא דומם
ומשמים ואימות־מות כתרוהו; ויהי כמסתתר
בעשבים מפני יומו האחרון, כי בא. ויזחל
חרש־חרש בדשאים, זחל ועוף בקפיצת דרך – אל
ארץ אדום, ואל בצרה…



וכהתה השקיעה במערב – אך במזרח היה אור
לקהל עמים. ויהי העולם חציו אור וחציו חשך;
ויכס החשך את ארץ אדום. ולעיני כל העמים
נחש־בראשית בא בחשך, ורודפו הפלאי – אחריו.



ויהי הרגע גדול ונורא בהתקדש אדני
ובהתרוממו לעיני קהל עמים…והנה זה בא מאדום,
חמוץ בגדים וחנית, נורא־הוד.




ט.






בקר היום האחרון לאלף השביעי היה מאיר מאד.
טהור צלצל האויר ככנור־אלהים; וכל הארץ נשקפה
ככלה ביום כלולותיה. על הר מרום ציון נשא בית
אדני, בית־תפלה לכל העמים; ונגינת כלי־זמר
השתפכה משם ובאה, חרישית ומלאה אהבה
וגעגועים. וכל הארץ הקשיבה לה, ככלה,
בישנית, מבעד להינומת־משי של סלסלות־עבים
צחרחרות:







וארשתיך לי, תבל, בצדק, וארשתיך לי, תבל,
באהבה, –



וארשתיך לי לעולם2!





וכל הארצות עם אילנותן ועם קמ?3 תבואותן
נקבצו באו, ולהרי־ישראל הכתירו. ומכל־ארבע
כנפות הארץ התאספו ובאו רבבות צפרים
ששגוניות, חוגגות; ותהי כל צפור קטנה –
כדמעת־גיל גדולה, אלהית…וחרגלים מנתרים
והצרצר מצרצר, כלהקת מנגנים שבאו לחג
החתנה הגדול; ומקהלות דבים ופרות, וזאבים עם
כבשים, מטילים לראוה בהר־הקדש. גם שור־הבר
שם הוא; והנה גם צפור־התכלת, החול, עפה ובאה,
וברכת־הנצח בכנפה.



וקהל עמים, כל העמים, התקדשו והטהרו;
ויהיו כמלאכי־השרת כלם. וכי אתא ערב ביום
ההוא – ולא שקעה החמה, ולא באה. אך כי כהו
השמים, והכוכבים הזהירו, טהורים ומטהרים,
כמלטשים הערב ביד כרובים פי שבעה, – נפתחו
השמים, וכתר הבהיק: כתר־כתרים משבץ
בשרשרות־כוכבים עוברות לכל צד…ואל אלהי עולם,
כביכול, ירד ממרומיו; ואחריו מלאכים יחפזון,
וכרובים ירדו ביעף. וירד, ויעמד אל הר הקדש,
מכון רגליו; וחפת־נגה, חפת אש להבה, על כל מכון
ציון ועל מקראיה. ובחפה – משיח בן דוד,
ואברהם ויצחק ויעקב שושבינים; וכל נביאי אל
וקהל־עמים מסביבם.



ביום ההוא נשא יי את הארץ לו לעולם.







במקור “לעולם”. צריך להיות: “לעולם”. תוקן ע"פ תיקונים
בלוח־הטעיות שצורף למקור. הערת מיזם בן־יהודה  ↩



המלה משוערת, בקובץ המקור המילה מחוקה חלקית – הערת פב"י.  ↩



בקובץ המקור המילה מחוקה חלקית – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21545