


	
	נו־יורק (פואמה 1917)
	




פואמה בפרוזה,



פואמה אלהית גם שטנית,
אדירה־אימה,



הכתובה בחרוזים־לבנים!



אשר מגדליך – ראשיהם בעב, ענקי־זועה



ונתונים בין חומות ננסים,



והיו כדמות חרוז אחד, כה נורא בארכו, שש אמות וזרת,



מתמודד בין שני חרוזים קצרים.



אשר משקל שירך לא־מדרג, פתאומי



ופעם כאשד הוא מקפץ,



ופעם הוא שוטף כשטף מים רבים באביב,



ופעם בכבדות יתנהל ושריקה.



אין קצב־המשקל לשירך, יצירה רבתי,



ומלים בך רבות, כה פראיות, זרות,



כרבות המוניך־גריך בך,
נוהי־העין פולנים,



ועלגי הלשון איטלקים



שחרחרים ונאוים ועיניהם – גחלים;



וגרמנים כחלי־העין



וצהבי־השער, ואירלנדים



הנושאים בחביון־עיניהם מולדתם:
אי־איזמורגדים;



ויהודים מזדעזעים תמיד – בין שלשה עולמות;



תחום גלות־“יורפ”, ומרחב־אמריקה, וארץ־הקדש – –



ואזן לא־רגילה המלה בך תקשיב



המלה לא חן לה ולא נעם, –



אך אזן־המשורר בהלמות לבבך הגדול



מבחנת שיר קצוב,



ורתמוס של ים אשר שומר עליך…



שיר נבל אלהי גם שטני,



לא היה כמהו ענק, נבל אלף־הנימים,



אשר נפש, נפש לו נימה,



ויומם ולילה על מיתרי לב ילד, ונערה, וזקן



באלפי אצבעות לא־נראות אט פורט אל פלאי,



וצל שטן פורט מאחריו…





והיה לי יומך, נו־יורק,



נגינת־נגינות, לא שמעה כמותה בנינוה



אזנו של יונה,



וסמפונית־יה, אזן וגנרית לא שערתה.



בה אשדות נגינות של פגעים,



עם אשדות־הדמעות בחשך, מגרים במורד



כמפל המים הרבים לבדד, באין נפש חיה –



ועולות ומאירות, כקשתות, תוך אשדות־מחשכים



זמירות של שמשות־נשמות…



בה צחוק של ילדים,



עם נחרת גוסס לפני ולפנים, רגע־רגע מתערב…



בה שירת־האור לזוג יונים,



הוא עלם רך עם נערתו,
מתרפקים על ספסל בפרדס



בזהר־הבקר הטוב ליום־ניסן הצעיר, המקיץ



ומגחך אליהם באור שמש־הזהב מתוך הערפל, –



ואנקת חללה, העולה מתהום, על הספסל הסמוך,



המעלעה טמאתה,



ואור חמה, כאור אם רחמנית, אין־אונים לטהרה…



בה נגינה עליזה, פוחזת לנערה,



ראשונה זה ברכה בסוד
“שהחינו” על נצת־נעוריה,



תנשא צעירה וקלה, כבכרה, לקראת סערות־אביב



ושדיה, זה עתה העגלו, מרקדים לפניה



כשני סיחים קטנים וקלים;



ובדרכה לפניה כבר יארב השקוץ הטמא,



אף ישיר לה שיר־העכביש,



עת יארג את קוריו החזקים, את רשתו נוראה,



שרגלה, ענגה וקטנה, אין־אונים לנתקה –



לצודד את נפשה, לנשוק לה נשיקת־עכביש



ולשקץ עד עולם את מעין־חייה הטהור…



ויש אשר בה ברכבת, הנושאת המונים



אל שעבוד יום־יום בתוך מגדלי־חרשת,



יזדמנו בלי־משים מרצח, וקרבנו לעתיד,



ושופט,



ותלין־ממנה עלי כסא־מות חשמלי…



הם חבר המנגנים בסמפוניה רבת־מוראים.





ולילך, נו־יורק,



לילך לי נגינת־נגינות של קסמים.



כי דרור יקרא ערב לעבדי־הכרך,



ונשאום בשריקת־אנקה רכבות־הברזל



הלאה מבתי־חרשת, מגדלים חשכים עזובים



ומהרהרים הרהור מאד שחור בצל בין השמשות, –



וקדמם אז לילך בכשפים ובאורות־הכשפים:



בשרשרות־נגהות לבתי־משחקים מרבות־הגונים,



הרועדות ברום רחוב־ברודוי וסחור־סחור משתפכות;



ואותיות־אש טמירות נגלות, ככתבת יד פלאית



רועדת, כותבת בכסף ובזהב אות־אות, ורועדת –



ושנית מעין מתעלמות, וחוזרות מתגלות,



ונגהות לבן, ותכלת, וירקרק, וארגון־מלך



משתפכים ולגוני־הגונים מתפוצצים, שרים



מזמורם, שיר־לילה.



והשליך ליל־כרך אל תוך נפש כל חי את חכתו,



ופעם השיר את כל לב.



בהיכל־הנגינה, זה
דביר־מטרפולין –



שם עוגב חי, קוסם איטלקי



בשאגת־אריה שולח לחפשי סערה



מעולם של הוד, –



בתאיהם, נשענים בלאט על עמודי־השיש,



אדונים בפרקים וגבירות בעדיי־עדיים



ישטפו בנחשול הסער הבא ומתקרב אל נפשם,



ואחזו בעמודי־השיש, כמבקשי משענה



אחרונה, ונסחפו ונגרפו, קצפות דוממות,



על גלי סמפונית־עדן סוערת בהדר.



ובבתי־הבמות, הם מקדשי־כרך



לתמונות מתנודדות אלמות –



כי יכהה האור וכל הבית אט יחשך,



וזעו לפתע הצללים על בד, כמו בפקדת יד אשף,



וקמו התמונות האלמות, ואתן התאוות, לשחק;



ופתח – ענק מזהב – עוגב בנגינה חרישית, חגיגית



לצלילים אטים, עגומים, מלוי המחול לתאוות



הסוערות בעולם כה קרוב, כה רחוק, רב הוד
ומוראים…





 אחרי חצות,



כי יפרש בכרך שר־הלילה את כנפיו לכל ארכן,



שמנוחה ושכחת־עבדות משיבות;



כי יאפיל על עצמו הפרדס הגדול וחלם חלומו,



חלום עבר, עת כרך עם חומותיו לא בא עוד בגבולו



ולא סגרו מארבע רוחותיו;



כי אלפי הכרכים בהיכל־הספרים, בית־שיש,



ינוחו בתוך הארונות וערבו להם חלומותם,



ובחדרי־השכיות יקר אוצרות־רוח בחשך ינומו; –



סגורים המוני האדם של כרך בפנים בתי־חומות,



מליונים לא נראים…



ואני אז מתהלך בלילות וצולל בנבכי נו־יורק,



כמו יונה – בנינוה



(אנכי – לא נביא ולא בן־נביאים,



אך יורש ניצוצם בדמי וממשיך מחשבתם קודרת)



לא קב כרך ידעתי ולא ברך:



נו־יורק הממני, בלעני,



ואהי מהלך בו עיף וסר ימים רבים,



כבוש גדלו, משעבד, מבלבל;



כמצפה לגלוי שר־כרך, דמיתיהו ולא
ידעתיהו…



ואתעה לבדי בליל באין־סוף של רחובות,



כקסום בתוך לברינתה; ולפני רק חומות,



רק חומות –



ותהי עלי רגע יד־חזון, ואשפשף את עיני:



האין זו נינוה עתיקה, לתוכה תעיתי ואבוא?



או שמא היא גופה, היא גופה הובאה לכאן ביד־אשף,



גם היא גם יושביה?



והנה הם סגורים בחומות, חנוטים בן, זה
אלפי־שנים!…



ואט אזני דומם – אז אקשיב קול נהימה חרישית:



לא ינום נו־יורק ולא יישן.





וגנבו לאזני בנות־קולות – פליטי־מבתים,



מגלי הסודות של לילה. ואלך אחריהם…



הגיע ובא “חבט! חבט!” של כדורים בשלחן הירק:



באור חלון פתוח שם צעירים משחקים,



מאחרי־שבת בבית־הביליארד ופניהם – להבה,



החטא – זה החלו לחרות עליהם רשומו: בני־לילה.



ודיוטה רק אחת למעלה – שם כתבת אור אדם:



“גן עדן התחתון” – לנגינת כלי זמר ירחפו בלי־הרף



על פני החלונות הסתומים, כצללי דם וארגמן,



מניפות־ארגמן, למאות, של פרפרי־לילה מרקדים,



ואוסיף ואלך ברחוב – ואעמד ליד ענק־חלון:



שם נערה חשופת־השוק כשכורה,



מחול־תאוה תחולל, ושמשים מלביני־מפיות



מרפרפים בין שורי־שורות של אורחים לבושי־השחרים,



והתערב צל־צליל של מזלגות וכוסות עם ברק מפות
צחרות,



ולחש בעבועים של שכר עם צלצלי־שמע…



ובסמטה מנגד



אט נשא ממרתף קול מצהלות פרועים



ונגינה של כנור מתיפח בבית ממכר אהבה



של כושיות סבואות…



ואעבר הלאה – ואקשיב בדממה קול עמום,



כעין הד בא מעולם התחתון,



זה עולם התחתון, אשר מצודתו דם פרושה



בתחתיות נפשות, ועלה בלילה



ונראה ברשתות־רשתותיו, למן רחוב־ריורסיד מזורות,



הנשקף על פני נהר הודסון ממרום בתי־שיש שחצנים



שם קני מתנונים, נמקים בעשרם, העובדים ברטט



לפני ולפנים לעשתרת, ואין סוף לפולחן־תועבה:



מעשי “סדום”, חטאות “צרפת”, עם שפל דרכי “כלבים”
–



ועד הסמטאות האורבות, הצרות אשר בעיר־סינים,



קן־רצח של כרך שם, ובתמרות עב־ענן ואור כהה,



בחדרי־חדרים, ככהן בקדש־קדשים, לאל־מות



אנשים ונשים שם קטרת האפיון מעלים…





ואעבר הלאה, דם נושא את משא נו־יורק



ובפי אין דבר־אל. הס! ישנים הרחובות,



רק מנקי־רחוב שנים ערים,
מדיחים בסלון של מים,



משתפך כקשת בקול אחוז־תנומה, את
צדי־הרחובות



ואת אמצעיתן, שדומם יפקירו את עצמם לרחצה,



כחיות רחבות־גב שחרות, עדי היות להם ברק…



ואשא את עיני ואציץ אל אחד הבתים: ברומו



איש עומד בחלון המואר, כי נדדה שנתו:



אין זאת כי עיף מנשוא בעל חיים,



רק תפר וגזר ותפר, וגזר ותפר וגזר,



וכבר לחשב פסק מחו –



והזדקר בחלון והביט למטה ממרום
דיוטה־ששית:



למטה שם יעמד מלאך־המות בחשך ויחכה!…



ועולה מרחוק ברחוב קול מרכבת־טרם עוברה,



קול אחוז־שנה ולאה ומצלצל כפהוק ממשך.



ולפתע קול צעקה נוקבת –



לא נודע אי מזה באה – כצעקת נרצח לעזרה!



נוקבת, נוקבת – ושברים – ואחר תפסק.



ועת רבה יסמר עוד שער טיל יחיד לצעקה.





הס השלך ברחוב־המגדלים. היכלות־מגדלים,



בהם אילי־ואל, ואדירי זו תבל, אוצרותם הפקידו –



כחולמים יעמדו, והרהור שחצני



מרחף על פניהם עת יישנו לבטח.



ויש אשר יעבר אבטומביל, תועה־דרך, מאחר,



בין חומות ענקים, ברחוב זה הצר והמצל –



ורעמו פנים בחלומם



על חצפה של זה: להפריע את שנתם!



בראש המגדלים האלה נשא שם היכל־היכלות,



והוא צופה פני גשר־ויליאמסבורג, מקדם פני
נוסעיו



כמלך, בכתר־כתרים של שהמי־נגהות, מרחוק.



ואעמד מרחוק משתאה לתקיפות



ולגאון הזה המלכותי, ואשאל את נפשי:



הפה בית המלך, הפה בית המלך?



השר של הכרך, ואדוניו, ומושליו?



הפה בית־היוצר לעבותות הפז והחטאים,



ולכבלי הברזל והפרך מלוא תבל רבתי?



מכאן יצא צו ודבר־מלכות, ועד קצוי־תבל רץ קוו –



וכל באי־עולם למשמעתו, דם, כפופי־ראש, סרים…



פה גורל ארצות ומדינות יחרץ,



וחפש לאמים על פיו להם נחתם, או נגזל;



ומלחמות־דמים בין עמים, ברצותו, תכרזנה…



ושמא פה גם בית־האוצר לסער הגדול,



האסור בתהום, דלתו סגורה וחתומה בשבעה
חותמות,



והמלך – מפתח־הזהב בידו לשער־התהום.



ובמנעו הסער מצאת ממאסרו – והיתה הרוחה,



ונשקו עבדים את ידו לשלום ולשבע,



ושפכו אמנים את נפשם ביצירות־היפי, –



והוא ממרום־כסאו דם ישקיף ויגחך;



עד יקוץ במנוחה, ועקם צחוק־אכזר את שפתיו
העבות



ושלח יד־מלך, ושלח הסער הנורא לחפשי



על ראשי עבדיו…



ונשאו בסופה כמץ, הם ובניהם מחמדי־עיניהם,



ושמע המלך צעקותם – וצחק את צחוקו אכזרי,



ונפזרו עצמות בני־אדם, כזרע, על הרים ובקעות



וערבות־העולם את דמם תרוינה… –



ואשא את עיני אל מרום בית־המלך הנרדם בוטח –



ותפל עלי מרה־שחרה מוזרה,



וחפץ תקפני: לקב; אך נאלמה הקללה על שפתי,



ודבר כה חריף – כדבר־אל לא בטא – מכרסם לבבי.





בטרם עוד האיר השחר,



עוד כחלחל חלל אויר־כרך: והלילה העיף



ממקרי־ליל – גנבות־מחתרת ובערות־ארגמן



– בבתים ונשמות



שנם ולא נם כל העת מפחד סכנות לא צפויות



האורבות בחשכת הכרך, – כבר התעורר משנתו,



שנת־הבעותים, והקיץ



בשאון עגלות־אבטומבילים מובילים פת שחרית,



בשעטת פרסות הסוס ובצלצול בקבוקי־החלב



בחיק העגלה המרקדה,



בפהוק הרכב מלבין־המדים בצל על הדוכן



ושורק לחללו של לילה – זה צפצוף של צפור משכימה



לכרך –



ובצעדת תק־תק חרישית ומדודה לצללים ראשונים



מתנועעים בצדי רחובות:



לכרך בנים־חורגים הם, חסרי־עבודה,



מזדרזים להשכים בתפלת־חשאים



לפתחו של מגדל־החרשת.



אין זאת כי שם בהיכלו המלך, שר־כרך, אחוז־תנומה



עוד מחזיק חוט־סתרים בידו, ממנו לא ירף.



ורבבות קצוות לחוט – כרבבות חכות



משלכות בנפשות־עבדיו;



וכי הוא, בסוף אשמרת־הליל האחרונה, בו ימשך –



וצלצלו שעונים־מעוררים, וצלצלו בנפשות־האדם:



וקפצו מחלומם, וקמו בחפזת־קדחת…



והנערה כי תישן עוד – דומה: נחפזה היא לישון,



לגמע הכוס, כוס השנה המתוקה, עד גמירה, עד
גמירה,



בטרם תגזל…



עד תצא החמה – ונהר המון המליונים



כשטף מים רבים, כי קראה להם שריקת־חליל



לפלחן המלך…





רק אחד יש מורד במלכות,



במלכות המלך האדיר; ואני ידעתיהו.



עם הנץ השמש



והזהיב ראשי אלנות בפרדס, ואבוא אל תוכו



ואראה: בעמקי הגן רב־השבילים שם פנה
נסתרה,



עדיה חל־כרך לא יגיע.



בפסגת־ההרים, מצניעי סוד־קדומים בתוכם



(מסרת, לי סח גנן זקן, על מבצר־מסדה



של הודיים לוחמים נואשים, פה היה מקלטם



ופה נפלו כלם עד אחד לרגלי מנצח, “אל לבן”;



רק שרם גבורם – נשמתו עדן פה תסתופף



וקול, כילל ינשוף, תשמיע בלילות בחביון־הסלעים),



בראש קיר־הצורים הרם והתלול,



הארוג ומשזר ברצועות־אלכסון של קסוס מתפתל



שם בית גמדי התבצר, דמות ארמון
גמדי־אגדי,



וחצר לו סביב, כדמות חצר־מלכות.



שמונה צפצפות נצבות שם זקופות־הקומה,



כשמונה גבורים שומרי־הראש בחצר־מלכות יעמדו;



וערגות־הפרחים רבי־הגונים מלבלבים סביב – –



עם־שחר, עם שחר אשכימה להרים הטלולים,



אשגיחה אל ארמון זה קט ואגדי מרחוק;



וארא בדמדומי־השחר חזון־אור בהקיץ:



יצא שר לבן מארמון גמדי, איש־שיבה



לבן־מדים, לבן־שער, כדמות בן־מאתים –



מלכא קטשיקא1,



שר עולם־חלום, עולם־קדומים שחרב!



גולה – כגבור־העולם הנערץ באי סנקט־הילינה…



וירד בצעדה חרישית של רוח אל ברכת־הפרדס,



הסגורה בין הרים לכרך; והיא כבר הקיצה



וקדמה חרישית, מזהירה



פני מלכה אהובה, קטשיקא הענג החולם,



ורטט, ברוח־הבקר, מתעדן כל משטח־מימיה,



וצחקה לו בהמון גומות־חן – זהרורים…



ותהי כחולמת על ימים מקדם,



עת היה אפק־שמים כה רחב, כה עמק, כה בהיר;



עת, מזנק מעב יערות־עד, יערות־גיל שעטרוה –



בם נהמת חיתו־הבר ומצהלות צעירי־צידים



אדמי־עור לילה ויום את לבבה הרנינו, –



קטשיקה ראשונה בא בקשתו ויעמד בסוף עלי־חופה



בצל אלון צעיר – הוא עכשו רב־פארות, שב דורות…



אז יפל עליה



צל בתי־החומות הגבוהים, מקרוב בה צופים
נזעמים,



וזכרה לפתע, כי שומרים הם אותה, שבויתם, –



ועבר עם רוח כצל על פניה וביראה תרטט…





ובאה שעת הצהרים בכל חמה וזהרה.



קטשיקא נם נומת צהרים בארמון גלותו,



וחולם – לקול שכשוך, רנה של מזרקי־מים;



ולרגלי דביר־מלכה הברכה התקפלה על
עולם־מימיה



ועל חלומות ההוד והתפארת שעברו… – באותה
השעה



ינשא השליט שר־כרך ברכבת־הברזל



בשריקת־הבוז לנחשלים, אין רחמים, אין רחמים להמה,



על פני גשרי־ברזל אדיריו – ובא כמנצח,



כפרעה, לפקד מערכות המוניו עבדיו,



הבונים לו בזעת־האף ערי מסכנות עם פירמידות.



ועלה ב“מעלית”2 מגדל־חרשתו – כלוב־ברזל,
היורד



ועולה, בלוע תהום רב, בשלשלאות תוך
פרוזדור־גיהנם,



בפנימו מתגלגלים ענקי־גלגלים ומנסרים



ועבדי־מכונה יעמדו עליה, וחיש־קל ישמשוה,



גלויי החזות השעירים,



נשרפים בלבות־חם עולות מגברתם, ונערות
מתעלפות



יושבות יום תמים ומנענעות בידן וברגלן
בלי־הרף,



כזבובים ברשת; ועבר שר־כרך



בין שורות אמהותיו, הכפופות למאות על
שלחנות־מלאכתן,



ושם עיניו ביפות וחטובות־הגזרה – –



מרום שמש צר על חלוני־חלונים של מגדל־החרשת



ודם ייצק זהב רותח אל תוכו,



אף ישטף, כבמטר של אש, כל הבית הגדול,
הנורא,



אך ענקי־גלגלים כקדם רבי־עקשנות מנסרים,



וסגר על טרפו – ההמון הדך – שער, גלית ענקי:



והתבשלו העם בתוך הבית, כבשר בסיר גדול,
שפות



עלי אש־גחליו –



והתיחד המלך עם שבוייו,



ושלחו חליליו, עריצים, שריקתם כנהימה של חיה



אכזרית דורסת, עת כפה על טרפה, ואין מציל;



ואחריה כל ענקי־מגדליו כשטנים אז יענו
בשריקה



של חצפה לשמש וירקו עשנם בפני השמים…





אז יקרא שר־אור לעזרתו את אחיו איתנים,



הלחם בשר־החרשת הצעיר, המחצף־בוטח,



גוזל מלכותו, זה מרחב־יה בהיר, ומטמאה
בקיטור.



וקרא לשר של ערפל, הוא ענניאל



המולך על שבע ועשרים ומאה מדינה של עבים;



לשר של הברק, אוריאל, לו חרב־הזהב הפלאית;



ואל רעמיהו, השר של הרעם, לו גבות־הזעם, –



להם ולכל צבאם.



אז יבוא בחשרת העבים לצור על הכרך, מבצר־מלך,



שר־אור וגבוריו, דומה אלי אגממנון המלך



הצובא על טרויה עם בחירי מלכים, גבורים של יון.



ועמדה חשרת צי אדיר על בתי־חרשת מגדלים –



וקדרו כפלים ושתקו בני־שחץ שתיקת־הזועה.



רעמים רחוקים ברום־עולם עברו, בטרם קרב הוחל,



כשקשוק מרכבות־אלים בעברם לפקד צבאותם,



מערכות־גבורים, ולתת להמה צויהם אחרונים;



ועמדו בלי־ניד המגדלים בני־שחץ, קדורנים
וזקופים.



אז ישלף אוריאל את חרב־הזהב מתערה



והעיפה על ראשי מגדלים: נתן האות למלחמה –



ותפרץ מיד…ושני לו גבור – השר של הרעם,



והוציא את רעמו והטילו כדיסקוס על ראשי עפלים,



וזע האויר כפצוע בינותם, והתפוצץ הדיסקוס –



ועפל ובחן ענקיים עוד במנוחתם יעמדו:



ויטש הקרב. ברום־עולם כידונים, כידונים



של זהב נוצצו, ורעמים אחרי רעמים הוטלו –



ככרוזים של מרי ומהפכה…מרי ומהפכה!



וענום עפל ובחן כקדם בשתיקה של חצפה



ובתוכם גלגלי־מכונותם כקדם ענקיים מנסרים,



והחריש קול שאון הגלגלים את קול המון־יה
בשמים:



ולא יבוא כרוז רעם בגלגל לאזני עם עובדים
בפרך,



ולא ידלק אף רגע שביב מרד וקרב בעיניהם…



וכקדם ממלכת שר־שמש,



מרחב־יה בהיר, ביד מלך.



אז יליט שר־שמש, פצוע
בלבבו, את פניו בעבים!



והם רצים, כצבאות נואשים.



ונגרה דמעתם הכבדה־הכבדה לארץ הצחיחה



לבטלה, ואבדה בין אימי־מגדלים…





ורד, חלל־קרב, שר־השמש



וצנח לארץ מתבוסס בדמו –



והזה הדם עלי אלפי השמשות בחלונות־עפלים.



והאדימו על קירות המגדל ככתמי דם שפוך:



ונדמו המכונות בצל־הדמדומים כחיתו־בראשית,



שנהבי־אגדה, ונדמה: אל – חיות קדושות בהיכל,



אדמות שנים – מדמי קרבנותן…



ויצאו המונים, עיפים ורצוצים, ממגדל־החרשת



השחור, והשאירו בו יומם, כאבלים – את מתם;



ועלו במרכבות־עלית3, וירדו במרכבות־תחתית



המון־המיליונים, ובעינם בקשה אלמת: שאונו,



שאונו־נא, אחים, מכאן אל מעבר להרי־החשך!…



ונדחקו מכסים בפיח ונצפפו תוך המרכבות



אנשים ונערות, על פניהן פיח עם פוך התערבו,



ושרקו חלילי המסע־המהיר – ונשא בצוחה



על־פני גשרי־ברזל, ענקים ברום־אויר תלויים בנס.



וצעקו נערות – כי היה ההמון הצפוף גוש אחד,



גוף אחד, בלי מקום למחט; ודבק בשר נבל



אל גוית התמה, במתכון ושלא במתכון…



והוטלה יפהפיה צעירה בזרועות הזקן היושב,



ולבין ברכי נערה יהודית ידחף איטלקי.



וגשרי־הברזל יצוחו:



הוי באו, בני כרך, המקבצים מעמים כה שונים
כה רבים



אל דוד אחד מהתך, והתכתם בתוכו, והתכתם!…



ושכינה שבי מה אומרת, בדחק אין־אויר זה נחנקת?
–



“יום בא – מלך! כרך! – ונהפכתם, ונהפכתם!”





בשעת תפלת־מנחה



לאיי הזהב הפזורים ברום־אפק, נוהים



כחלומות־האל אשר תעו לבין חומות־כרך, – ואני
יושב



בפרדס, מתרפק ביגון בין־השמשות עלי
אחות־כלה,



בצל אילן עלי שפת־הברכה. ואראה בחזון:



מעבר לברכה, על חופה השני, במקום שם יתאדמו



בצבעי־ארגמן ורידי־התכלת לסלעים חשופים



נשקפים מערים בתחתית המים, וכותרות של עצים



תשחרנה שם, שקועות בהרהורי־דמדומים, – שם
ישב חשאי



בצל אילן מלכא קטשיקא, כה נוגה וכואב בשביו,



והברכה, אלמת, שוממה, עליו דם מתרפקה



ביגון בין השמשות…



אט רטטה רוח בין דשאי־החוף החרישים, ועברה



כאצבעות מנגן על נימי לבבי, – והמה ככנור.



אז תטה לי אזנה תמתי, ואשיר לה שירת־היגון:



"כי ברא האל את־עולמו, צפה אחריתו מראשית



ויקרא בספר־הדורות של אדם…ומשהגיע



לפרשה של כרך, אורו עיניו, כביכול, וקרנה
הפרשה



באור של חלום אלהי, כתמונת־הוד רבת־הגונים:



דור יבוא – וישבו בני־אדם בכרך שבת־אחים,



ונתלו באוירו פרדסים, כגני שמירמית
המלכה,



כגשרים של עדן:



והיה הכרך – עץ־החיים הגדול, וחיו בצלו



המוני האדם ואכלה כל־נפש מפריו המתוק…



והיו להם ענקי “גלמים” מכונות, לעשות חל־מלאכתם,



והמה, אדוני־חייהם, ביפיו של עולם ידבקו



לאהבה את־כל־הנמצא ולמחות מעל כל פנים דמעה.



וראו את פני אדני, אל החיים, בתמונות־החמדה



ושכיות היפי שנאסף מכל־פנות עולם והובא,



כאוצרות־הקדש, לכרך…



ושמעו את־קול אדני מתהלך בתוך פסי־חשמל



כבזק מתרוצצים,



בקולות רעמים על ראשי מגדלים בכח מתפוצצים,



בשאון גלי־ים, תכלת־ים, ובנגינת סמפוניות,



שי ערב, הביאו לכרך כל־העמים וכל־הארצות…



ואין סוף לאור אלהי של חלום־החלומות הגדול.



ובשעה שקרא אל פרשה זו, עמד השטן מאחריו



וזמם את זממו…גם עשה!



מספר־אל גנבה הפרשה, ובא דף מזיף
במקומה"…



אז יכבו איי־הזהב והשחירו באפק, ברומו.



רטטה חרש תמתי, ותשאל:



“בחיר לבי, ופרשת־האור – העוד תשוב תמצא?”



ואוריד את ראשי ואדם, ואין מענה בפי.



וזרח השמש ובא במדינת־הכרך באין שנוי,



ועבר הקיץ.



והתעצב אל לבו שר־אור וכתב בפז של הבציר



צואת שר חולה למות, ונשאו העלים הצהבים,



שלכת פרדסים, ברוח את בשורת־היגון.



וברך השמש באהבה שירת הסיסים הקטנות,



המרקדות על כרכב המזרק בפרדס ושותות
בפטפוט,



ובלבן הקט כבר התעורר פחד־החרף הקדמון…



עוד מעט והתנשאו ביעף ובצוחה חרישית למרום,



ופרושות כנפים תצאנה מחשכת־הכרך אל
אור־דרום,



ונשאר הכרך שומם עזוב מצפור־דרור קטנה
אחרונה.



לבקר – ועפו ברום
סיעות־סיעות מאירות, וירדו



בשעה זו איש איש בשלבים חשכים בפרוזדור של
טחב,



חיש־חיש לעבודת חק־יומם…וילדיהם החורים



יצחקו עזובים בחשכת המסדרון, ויצאו לרחובות



לא־טהורים והומים, פרוזדורים של טמאה, מובילים



אלי לבירינתא של חטא –



ולא ישא הילד את עיניו לראות באור שמש
במרום!



ואחרי שירות שמימיות, טובלות בתכלת וטובעות,



נפשו לא תצא, כצפור־דרור קטנה, קלילה…





הוי ילדי ישראל, תינוקות בית־רבם! אשר
הכרתיכם



בלכתכם אל האסכולה בבקר־בבקר, בין ילדי



איטלקים ואירים, במאור של פניכם הברים, בהם



יש משהו מן נגה־סהר, אור עליון ונאצל;



ויתר על זה: בעיניכם, בבבות עיניכם התמות,



בהן אי־שם חבוי גץ בינה עליונה וניצוץ־נבואה



וחלום של משיח, שבנפש האחד מכם יתלקח



באחרית־הימים והאיר העולם מסופו ועד סופו, –



הוי ילדי־ישראל, הנתונים בשבי! השבעתיכם:



כי תלכו עיפים בערב־בערב אל בית תלמוד־תורה,



ספריכם בידיכם – ככדים לשאב ממבוע ישראל



ולהשקות במימיו החיים את נפשותיכם הזכות, –



אל דמי ואל מנוחה לכם! והאירה התורה עיניכם,



וברכה את רוחכם והפרתה אותו, וחזקתם וגדלתם



והייתם כמגדל האור, והוצאתם עם־כרך מגלותו



משעבוד־המלך, והכנסתם אל מלכות־היפי.



הוי ילדי־ישראל, הנתונים בצפרני שר־כרך,
השבעתיכם!







בא חרף לעולם: קול צעדיו בכרך לא ישמע,



בנסר גלגליו כמנהגם. אז ישלח שר־חרף



(היושב בהיכל של כפור טמיר, נשוא על כתף־עננים)



מלאכים אל שר־כרך על כנפי השלג הראשון:



“כה אמר כפור־סבא המלך, כל מדינות ממשלתך לי
הן!”



ויצא שר־כרך, הוא ופקידיו הגאים,



ורמסו ברכבי־ברזלם את מלאכי־חרף הקלים.



חכה שר־חרף עד בוש, כמו נפוליאון – למפתחות



של שערי מוסקבה הבירה, ופניו מעננים:



לא שבו מלאכיו עדין…מלאכי־כרך אז יבאו:



עמודים של קיטור משחירים, מתאבכים ועולים
שמימה,



ותשובה בצדם: קול שריקה חצופה לחלילי־מגדלים.



ויזעם כפור־סבא, ויזעק את חילו: צבא רוחות
ממנים



על אוצרות הכפור והקרח – ויתן להמה צו־מלכות:



"צאו, כל משרתי ועושי־רצוני, וצורו על כרך זה



ימים כלילות, וכבשתם לי מבצר־מבצרים זה יהיר".



ויצאו גבוריו הפלאים למלאכתם ולקרב
החרישי.



ביום השלישי,



ויעל שמש־חרף למצפה – וירא: שלל אבנים



טובות משלכות ברחובות, ושכבת־התכלת לשלג



מעטירה לגגות־החומות ולמעשנותן משחירות.



עלס לבב שר־השמש לחזות באור מרחב־יה מלבין –



ויקם וייר ללב־כרך, שונאו־צוררו, חצי זהבו:



נתקעו חצי־הזהב בשלג, סנורים לעין



והיה לכרך מראה־חג, כמו נהפך עיר־כדכד
אגדית…



אז יגיל כפור־סבא רב־זעם בטירת־מלכותו הטמירה:



נאסר שר־כרך ברשתותיו זו פרש לו,
רשתות־הזהר,



נתנו בנרתיקים של כסף האילנות החולמים
ברחובות,



נתלו קרחלים, כשבטים של פז, בשולי גגות
וזיזים,



כסו במפיות־צחור שבכות־ברזל וגדרות…



ובזוית מצנעה בפרדס – שם כרמלית־חמדה



הוריקה בקיץ, ועתה היא זרועה מפה לפה סכר



של אבקת־השלג הצחורה – בשלגית רתומה לסוסים,



מכסיפי־מצלות ושרקים גם שניהם, שר־שיבה דם
חולם,



שלוב־זרועות עם רעיה לימינו יושבת, חלום־חרף
עדין,



עת ברשתות־התכלת שני סוסיו יטוסו סביב כרמלית



בעגול, וחוזרים חלילה, כמו עגים הם עגה של
קסמים,



רגליהם – כחצאי־הקשתות, פרסותם שהמים
מתיזות…



שכור־הנצחון אז יבוא כפור־סבא בכבודו ובעצמו



באחד הלילות בשערי־הכרך במרכבת־נצחון,



והלך צבא־רוחות לפניו, ובשרה הסופה את בואו –



ופגעו במרכבתו גבורי שר־כרך הערוכים



לקראתו באלפיהם, ביעים של ברזל מזינים…



ועמדו לטאטא מקרב הכרך את־ מרכבת כפור־סבא;



וענתה לסערת־רוחותיו נקישת־היעים עקשנית.



ונטש הקרב כל הלילה, ובצאת שר־השמש לבקר –



וראה: רחובות משחירים כמו תמול וכמו שלשום,
עגלות



מובילות לקבורה כל עדיו של חרף, אבניו הטובות:



עליהן מתעופפים עורבים, קברנים משחירי־המלבוש



ב“קרע!”



ועשן קטרת עולה, מסתלסלה, קטרת לשר־כרך מנצח…





אך שעה יש תבוא הרת עולם־עתיד, נאדרית בכח –



שר־כרך אז ישתומם, הוא גופו, להוד ולגבורה
מתגלה.



בא גבור־עם נערץ לעיר! ויהפכו הרחובות ים־אדם,



ים נקרע לשנים לפני תהלוכת־עם קסרית.



ים שחור, רב אמן וחשמל! והשחירו חלונות
והלבינו;



והיה מלוא כל גזוזטרה, כל אדן של חלון, כל
בליטה



בדיוטה השניה, השלישית, הרביעית –
מחיאות־כפים,



מדי עבור מחמד־האמה באבטומביל בין שני קירות־



האדם הצפוף. ואראה בחזון: ימות המשיח.



בכרך בקר אחד בשורת הגאלה הפלאית עברה –



ובאותו הבקר לא שרק שוב חליל במגדלי־מלך.



ויצאה, כלשון־ים רחבה משחירה, תהלוכת־העם



והתפתלה לארך הרחובות, ודגלי הוד מלכות
לפניהם –



ומשיחם בראשם.





ועברו המנגנים לפניו – בהרעים התף אזהרתו



לשר־כרך העריץ, רב־שטנים – ורבבות אדם מאחריו,



וענו לקול לבותיהם אמונה ושבועה חגיגית



בלכתם בסך בד בבד את קצב ההלמות לתפים,



שושנים אדמות בדש־בגדם ושירת הגאלה
בלבבם…







משיח! משיח! זה בצבץ לפתע השר של האמה –



האל המסתתר מאז ומעולם – ונתגלה בכבודו.



והנה הם פניו ההולכים בקרב, בידו דגל הישועה:



“הוי ערו, בני־דרור, עד היסוד בם, כל מגדלי־שטן!” –



וחלום של שמים חדשים וארץ חדשה בלבבו… –



כמדמה לי: שם, ברום־אויר, אט מלאך־אור כותב בחרט



של זהב לעיני שר־כרך: “מנא מנא תקל ופרסין”…





ויבוא הלילה,



ואני נשא ברכב־הברזל על פני
גשר־ויליאמסבורג, נשקף



כסוסו של עוג, ענק־ברזל, אשר מני חוף אל חוף זנק



ונקפא ביד אשף פלאי ונשאר כך עומד ותלוי,



רגליו הקדומות בחוף זה והאחורות בחוף זה – תוך
דלוגו.



וסביב, משני עברי גשר, מרחוק, בחללו של לילה,



כתלויות על בלימה, תרעדנה שלשלות־שלשלות אשים,



המון אורות, אורות,



וזו לזו רומזות, וזו לזו קוראות – –



באותו הרגע גם נפשי בנבכי הלילה צללה,



נמשכת אלי אחיותיה, האשים השלוחות כמוה



להאיר בליל־עולם.



ואמר ללבי: מי הדליק את גנזי המאורות הללו,



שגנזם הבורא מאז – וימצא סוד־אל וידלנו,



וירקם באשים המרחב, כרקם שפריר־אל בכוכבים?



לב אדם הוא, אצל האל מתבונתו לו מעט מני הרבה! –



אז תעבר ספינה חרישית בנהר האפל למטה;



ונדמה לי: שט לב־האדם שט חרש בספינת־מסתורין;



וקברניט לו, אחד נאדרי, טמיר ונעלם ורחוק



ותקיף־היד, הוא ינחהו בדרך אל חוף מי־מנוחות…



ואשא את עיני אל על לכוכבים,



הם אלפי עינים של רואה־ולא־נראה אחד;



ואחוש בלבי את ידו אמונה, נאדרת,



הנטויה אל כרך זה מלמעלה…



וכל אותו ליל מלאו קרבי שיר חדש,



ומשא ניו־יורק עבר, היה להמנון־בטחון. – –



ובשובי לבקר העירה, בגשר מטיל ארכות,



ואסב את עיני הצדה – וגשר־עוג שני לי נראה:



השתטח לו דם על אגפיו, שצורת הנבל להמה,



ועל חוטי־ברזלו המתוחים להם קוממיות; ונדמו



כמיתרים של נבלי־יה תלוים, ענקיים, גנוזים
ועומדים



ומחכים בבטחה למנגן הטמיר ונעלם, שיבוא



ונגן עליהם את־שירת העתיד הגדול…


ניוי־ יורק 1917






קטשיק — ראש לשבט הודי.  ↩



Elevator.  ↩



Elevated.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21546