


	
	שירת הספינה הטרופה (בלדה)
	






ויהי חצות־לילה על פני רחבי־מים,



מקהלת המנגנים בספינה דממה.



הנוסעים – בקנים, ובלבן־קרנים



מאירה הלבנה עיר־שטה בשממה.



חרישית אורגת בכסף, כמכינה



חורת־הפנים תכריכים לספינה.



הקברניט, אל תבטח בתהום! אל תישנה!



הקברניט לרגע נם שנתו הקצרה,



וצף שם במרחק־הים לאור־הלבנה



הר־קרח, ואורב בדממה הקרה…



הספינה, מוארת, אדירה, בוטחת.



לה דרך תפלס, כעור, אל פחת.



חבט! – עוג־הקרח בה שלח את שנו



ויגדע קצה קרנה, ולא נודע מקומו.



ויז כביר גל… קברניט ער – הנה הנו!



הנוסעים, הם רגזו איש־איש מחלומו



בזרועות מחמדיו בשלות־הלילה…



אמללים, אל תצאו: המות למעלה!



על מכסה הספינה חיש עולים ובאים



אנשים ונשים וטף… וכילדים



יביטו מסביב, חרדים־משתאים:



מה היה? וצפופים יעמדו, נצמדים…



הספינה על שברה, כחיה רטשה,



צורחת, פולחת תהום־לילה נואשה.



ופתאם שוב נחשול על טרפו השתער,



ובעז־משנה טלטל הספינה פריץ־ימים.



כבר כבה חשמל, מכונות היו לבער,



וקולות־הספינה אט הולכים ונדמים…



לקול־פחדים באפל איש־איש סמר בשרו.



שם נער שחור־קוצות – שב הפך שערו.



צו נתן: “לסירות – הטף והנשים!”



ותקם בן־רגע מהומה, מבוכה:



שביב־תקוה שוב דולק בלבבות נואשים,



איש נגש באחיו: הסירה הברוכה!



הוי רחמים, רחמים, בנות־האוקינוס,



שאונו מכאן על כנפיכן הלבנות!



ובזעות־צוחות הנשים, תינוקות



לסירות הפודות ממות ינהרו;



נשיקות לאחים ובעלים, הבוקעות



שמים – ופני אחים, בעלים שחרו…



“חיו־שלום!” – לדברים איש־איש סמר בשרו.



הנער השב – משנה־שיבה בשערו.



רק אחת בירכתי־הספינה, בפנה



בזרועות־אהבתה חובקת את בעלה,



לא תרפה ממנו; כילדה עדינה,



וזקופה כמלכה, שוקטת ונעלה…



בכסף־שערותם תסלסל הרוח –



ברכת עולם־בא כבר עליהם תנוח…



"לכי, נפשי, וחיי… עשרים שנה חננתני



אהבתך, מיתתי לי ימתיק זכרונה…



לכי לחיים ולשלום, אם אך אהבתני,



לכי נא, ושקי לי עוד פעם אחרונה…



בנינו מחכים לך, חושי בעוד מועד:



הוי, פן תאחרי – לבי בי רועד!"…



אך דומם חובקת האשה וחבוקה,



ויחד שפתותם בלי קול יתלכדו.



בנשיקה עוד אחת אחרונה, ארכה



התלכדו, התאחדו ולא יתפרדו…



איש עבר עליהם בתנועה מהירה,



איש עטוף בסדין התגנב לסירה.



ולבנת מפרשים הסירה כבר תשוט.



האיש נשא עיניו, אז ראה וחור:



השנים החבוקים – הדבר כה פשוט,



המחזה כה נשגב… עוד רגע – ועבר…



שערי גן־עדן לרוחה נפתחים.



רוח לוחשת את ברכת־הנצחים.


יולי, 1912.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21683