


	
	לילית (בלדה)
	






על פסי הברזל רכבת נשאה



בחללו של לילה, אל תחנה באה –



ועלו בה חתן וכלה, זוג רך,



נאהבים ונעימים, וחמודים כל כך.



שוב שקשק המסע, שוב נתק ממקומו



ומגמא מרחקים, וקיטור במרומו:



ועל ספסל בו יושבים, כיונים בקן,



בליל־חתנתם הבת עם הבן.



בחלון נשקפה עין ליל שחור־כחל;



הוא דן עם המסע: “אני ליל כל־יכל!”



המסע עונהו בשריקה ועף –



וברוח לא יוכל מפני ליל אין סוף…



על פסי הברזל רכבת נשאה



בחללו של לילה, אל תחנה שוב באה:



במרום מגדל־עיר שעון צלצל: חצות –



בעלות



אשת יפעה דורסת אלי הרכבת;



ולמול חתן רך היפיפיה יושבת,



כה זקופה, חטובה, מנצנצת באור



עדיים מדהימים ובעיני השחור.



פניה מארכים, שחרחורים, ענוגים –



היא לילית, הפילה אין־מספר הרוגים.



מציצה בנער, לו עיני־התם,



בגנבה, ורשתה אורגת לו דם;



אורגת, מנצנצת באור תאוה פראית –



קורעת “אל שדי!” תפלתו חשאית.



שבוי־זהרה, שכח הנער הרך



יונתו הטהורה, הנוגה כל־כך;



וצנח באין־רואים, מרטט בשתיקה –



לתהום עיני־אש… ברק־נצחון הבריקה.



לא מסע – כי היכל של אשמדאי עם



אפריון של זהב לפני ולפנים.



ולא ידעה בת־תם, מי האשה במסבה –



אך כל אותו לילה נעצבה בלי סבה –



ולא ידעה, בסחב בעלת־אוב בחירה דם



בהפתח לרגליו באין רואים התהום…


אוקטובר, 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21695