


	
	שפעת בר
	



I


שפעת־בר וים־הדגן,



פז מימין ומשמאל.



היתה נפשי מקור־היגון



סביב – שבת, נפשי – חל.



רצים סוסי, ומלפני



דרך־חול משתטחה דם;



הליטותי חרש פני



כי עצבוני זהרי־יום.


II


ואתם, סוסי, אט שאוני –



שאו אל ארצות ערב רך.



המרחקים החליאוני:



אורם מתוק־מר כל־כך…



כבר האביב פתח פקעיו,



ששון־הפריחה – מלא היקום,



ובתכלת – תקוות זהב



יורדות ארצה מני רום…


III


טהורה, צוננה בין הקמות



עברה נשמת רוח־אל,



ובשדמות הנפעמות



הכתה גלים בהירי־צל.



נפש־אדם ביתמותה



זבת־דם בעלית־קיר



לא יבלע בן־התמותה



זהר־מרחב, טהר־דביר…


IV


תשרך העגלה דרכה,



ארדה לי אל שדה שר.



אכבש פני שם בקרקע



ואתפלל אל הבר:



הצילני, החביאני



ומעצמי אותי פדה.



בסוד־חייך הביאני,



ובעצמותי פרח וחיה!


V


תמול יצאתי מבית סבא,



ועם פרידה – בכה מאד.



בעיניו גיל־החיים כבה,



תהם־חוריהן – בלהות־סוד.



כלום לא דבר ולא אמר,



יד על כתפי שם בלאט:



רחמים בקש – ולא גמר, –



הכל נגלה, אזלת יד…


VI


באדמה הפורחת



ראשי אחבט, אצעק דם;



יענו שבלים בנחת,



שוקטות־דובבות כחלום…



עולה דממת־הדורות,



מנמנמת במרחב־יה;



תפושי־ נומה טובעים אורות,



זבובי־קיץ טובעים בה…


VII


זחל אזחל אל היער,



שם הברושים זקפו ראש.



יבוא ערב, יצא סהר



חור, עגום וכמו בוש.



מחטי־ברושים ידקרוני – – –



סביב ישקט כל ונם,



נוגות־שלוה יספידוני



הצפרדעים באגם.


VIII


ושוב תתחדש האדמה.



על תל־קברי תחת ברוש



פרח־תכלת, ציץ־נשמה,



קטן, נאה ירים ראש.



כבר האביב פתח פקעיו,



ששון־הפריחה – מלא היקום,



ובתכלת – תקוות־זהב



יורדות ארצה מני רום…


מאלין, 1911.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21678