


	
	בליל־נעורי
	






כתרוני, ביום של תשרי נוגה, קהל זכרוני,



ומעשי אפפוני ועוני;



ובעין־תוכחה צף מתהום חזון ליל־זהר –



כה זר, חזון ליל־נער.



והתודיתי דם לפני אדני:



"אברך שמך, אל, על כל שלי נתת



בחיי מני הנץ שחרם ועד עתה:



על כל השמחות עם הפגעים;



על ילדות, פלג־אור מפכה –



בבקר מלל בין הדשאים



ויבעבע רך



וזך כל־כך, –



ועל זקנה, יער־סתו במרחק לי מחכה



בזהב צבורי עלים וכסף שיב גזעים…



כה יפה, אלהים, כה יפה כל שעובר!



ובאוצרות־חיי, זהב־סתו שלבבי צובר,



כה סודיים, כה רבי־פלאים



המעשים, הטובים עם הרעים!…"



"אברכך –



אך, אל, כאש הזרה על מזבחך,



בחביון־לבי עוד יוקדת,



גם תיקד עד בוא יומי, יפעת־ליליות מורדת…



משחירות־צמות ליליות,



מבהיקות הרגלים החכליליות!"



"בליל־נעורי נגלו לי הפלאיות –



ליל־תמוז אפל, כבד חם.



אני, בן־כפר יהודי למד תם,



ראשונה אז נטשתי בית־אבותי –



ואלין בחדר משמרתי, בית־היער



יחידי נער.



ואשכב, אחרי סגרי שער,



ותנומה מתוקה נפלה על שמורותי,



עת כי בחלון בית־הקיץ –



כמכשף אורב מאחורי־חיץ –



אל חדרי נשקף אפל־אל.



ואנום במו חשכה כבדה ועמקה,



ושנתי ערבה לי.



עם חצות־ליל –



וקול פעמונים: צל! צליל! העירני,



ופחד, לא אדע מה טיבו, באני…



ואפקח את עיני: במרחק אבקה,



כחרב שם בתקה החשכה העבה!



והנה מרכבה



כמו צצה מארץ, משחירה, חרישית…



ושניה, ושלישית…



כל אחת – מוארת אבקות לסוסי־הוד רתומה.



ולבי בי נלחץ מפחד תעלומה:



אין זאת כי על חתנה



שם שדים יסעון… ורבה, גם סודית התכונה!



ופתאם – קול צחוק, רעם צחוק;



ושוב מסע־חשאים.



רק פעמוניהם מתקרבים ובאים,



מבשרים באין הפסק: גלין! גלן! וגלין! גלן! –



הה, לאן?



לפתע – ואלפי פעמונים באזני צללו,



ועל לבי בעים אבן כבדה גללו.



נפתח שער לרוחה בסערה ויללה,



ולאור האבקות – הוי אל אלהי אבי! –



חצרי בבת אחת רכבי־הוד מלאה.



וימת בקרבי לבבי,



עשתונותי השתוללו…



וליליות כל אותו ליל בחצר התהוללו:



על דלתי התדפקו וצחקו; שרו וחוללו,



לאור האבקות מבהיקות רגלים חכליליות;



שוב דפקו; וחנו על זכוכית חלוני אפלולי



בשדי־חמד קטנים זה עתה העגלו – הוי פלאיות! –



ופנימה הביטו; כקודחות, את קולן אז חננו;



וגחנו, גחן ולחש אל תוך חר־מנעולי;



ובכו בלאט; אחר שבו וצחקו, שבו ורננו"…



"וכל אותו ליל קדחתי מרעיד על משכבי,



ואלחש, ושני נוקשות:,אל אלהי אבי,



הושיעה־נא – כי אובד אני!‘ –



ופחד־אבי הושיעני.



כנכון היום – ואיקץ: ליל־החזון עבר.



התודה לאלהים! אין דבר…



המראה גז, ומחולות בנות־השדים –



כהמוג באור־השמש אדים!



ובצאתי



למחרת מפתח ביתי –



על־יד השער עקבי כרעי־תרנגלות נראו



ופקקים, שרידי משתה, דם בחול השחירו"…



כתרוני, ביום של תשרי נוגה זה, זכרוני,



והתודיתי דם לפני אדני:



"הן על הכל אברך אותך, אלי! –



אך כי זכרתי לילי זה, יחידי לילי,



ליל־קסם לא עוד ישוב, עם רן ליליותי, –



לזכרן מבישים כל אוצרותי,



כל זהב־הסתו ופזו הנחלתני –



ואנכי עני…



הה ליליות,



עיניהן – שחור־הקטיפה, קודחות, רומזות, פלאיות"…


ספטמבר, 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21693