


	
	מות־יעקב
	



לב.נ. סילקינר.




לא עץ־תפוח זקן כרע, חלל־הסער,



בעוד טובלה בשלג־זיו צמרתו הפורחת –



אבינו יעקב הוא, על ערש־דויו נופל,



וזקנו כסף יורד לו עד ברכיו.



כבר חלה מחלה, לה אין מרפא: חלי הזקנה,



וכמספר שערות־זקנו מספר ימיו עברו.



ולמראשותיו עומד יוסף, בנו הנאמן, –



כארז רך מתמר מן הקבר.



אז ירים אב גביניו, כבדו מני זקן,



וכל העולם כמו בענן צף ועובר;



ופליטי קול ומראה, בא ממרחק חייו,



כענני־כסף צפים בשמים.



ואלפי ימים עוברים, שחורים ואבלים



על אבדן בן, וכתנת־פסים טבולת־דמים



בלי לשון קובלה יום ולילה: “אבא! אבא!” –



ושוב השמש הדלקה על ראשו.



אז ישא עיניו אט אל יוסף: הוא – האמנם?



ושם על ראש בנו יד רועדת לברכהו…



ופליטי קול ומראה, בא ממרחק חייו,



כענני־כסף צפים בשמים:



נפתולי־חיים, עם גלויי־שכינה קדושים,



משטמת אחיו צוררו ואהבת־אמו



ותפלת־געגועיה, ושדמות לבן דודו



באלפי נגהות אור וצללים…



ודמות תרפרף – רחפו בגיל עצמותיו:



המצא צבי אילת־נעוריו על אפיקים



והוא נואש כבר ממנה, אחרי רחקה? – רחל,



בזר־פרחי נעוריה, לו צוחקת!…



בספינת ענני־הכסף אט היא שטה,



כדרור אליו יורדת צחורה, פשוטת־צואר –



הנה!.. שלח יד בלב דופק – והיא מתחמקה,



אט שפתי־שושן צוחקות צחוק חרישי.



לא מנשה ואפרים, נכדיו האהובים,



בציצי־צחור זה עתה קשטו את מראשותיו –



בצחוק חרישי רחל זורקה, מלוא־חפניה,



פרחיה החורורים לו בפניו…



מהיכן שפע־פרחים זה? – מילקוט־רועים



החגור לה מעל לכתנת־כתן, הולמה



קומתה, קומת־תמר, כהלום השקלים,



מטילי־כסף, זפת קוצותיה…



ושוב פני עלם לו אדמוני, יפה־עינים,



לשוט בארץ יוצא וידיו פרושות לכבשה



ולקפלה תחת רגליו… ועוד לו חלום־החלומות



חלום לב תם, מתבודד באהלים:



יש נערה במרחקים, שם לאור־כוכבים



לו תצא נפשה כשאתו נפשו הוא אליה;



שחרחורה היא ונאוה; על הבאר, בין צאנה,



יום־יום, החביבה, יושבה שם ומצפה.



וקול דממה דקה לוחש: "הוי, הזוכר אתה?



הזוכר?…" – כן, בת־אור, הכל, הכל זכרתי!



זכרתי באר, ואשל, וצפצוף ברכת־צפור,



ורועים חביבים ובשורתם: “חרן”;



זכרתי עדריך, בני־הצאן, ואהב



עד מות זכרון טלאי־חן ונקדות־כסף



על מצחם – כי ראשונה, רחל, את נראית לי



ביניהם, ואכוה שם בעיניך.



זכרתי מתק לחשך לאור־כוכבים –



כוכבים טובי־עין – וצחקך על הגדיש,



בנפול הטל ובהרטיב גדיש־השחת,



מלוננו הריחני, ברכת־טללים;



ובטבעי בעיניך, עמקו משמי־סיון,



טבעתי זכרון שנואה, אשת־חק, בתהומן –



ויהי לי כמו לא זמיר קרוב שר בחורשה,



ויהי כמו ישב זמיר לי בנפשי.



ושנים עברו, היו לי כרגעים מספר



באהבתי אותך… רחל, חלום חלמתי:



לארצי ולמולדתי עם ביתי אשוב



והבאתיך ביתה אבי, פנינת־חיי;



וברכו הורי, נוגהי־שיבה, אשר בנם,



עם אל וגורל שרה רב־ענות ויוכל;



וברך, מצל, אשל־אברהם אשרנו



השלם תחת כוכבי־המולדת…



לרוחה עיניו נפקחו – חזון־בלהות,



מרפרף באויר, וצוחת “קרע!” מרסקה!…



המשק לכנפי־מות הוא? – שפתותיו דולקות



אחוזות־הקדחת, רתת תלחשנה:



"ואני בבאי מארם, בדרך,



"בעוד כברת־ארץ אך לבוא אל נאות־מנוחה,



"בארץ־כנען מתה עלי רחל – מתה –



“ובמצאי ארצי, יקרת־חיי אבדה”…



לרוחה עיניו נפקחו – ובגלגל סובב,



כמוץ ברוח, נשא לעיניו בקדחת



כל זה השאר: נפתולי־חיים, פכים קטנים,



ובנים, וצער־בנים עם שמחותם…



ובענני־הכסף יחידתו שטה,



נגהות שכינת־אל על ראשה כזר־הורד



שלא מעולם זה, וברחמי אל ואשה



על ידו צנחה – פנינת־אור – דמעתה…



אז ישלח יד לקראתה והרים ראשו דומם;



ולעיניו, מלאות דמע, מנשה ואפרים



וכל בניו כבני־כפירים סביבו – והיכן רחל?



ומה־להם ולו, והם לא רחל?…



אז ישלח יד לברכם – ויחידתו שטה



בספינת ענני־הכסף… וכהתימו,



התקרבה אט, ויעל אל תוך ספינת־כספה –



הס, כל! צחוק־אשר נשמע ושיר־מלאכים…


1912






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21684