


	
	הקדמה ל"שירים ופואמות"
	



בקובץ זה מכונסים, בסדר כרונולוגי, רב דברי הפיוטיים, שנתפרסמו בשעתם
בכתבי־עת ומאספים שונים, בשני ספרים:

א) שירים – שנכתבו בשנות
1928–1910, חוץ משנים הראשונים הבאים בראש הקובץ, “צפצופי־שחר” מזמן
קודם לכן, שלא נדפסו בשום מקום והוכנסו לתוך הספר מטעם מובן סנטימנטלי;

ב) פואימות – שאף הן נכתבו במשך אותן השנים, וכמעט כלן ראו אור
הדפוס בזמנים שונים, להוציא את הפואימה “בעמק יהושפט”, שהייתי עוסק
בשכלולה עד היום. הקורא הקשוב יעמוד מאליו על הקשר הבלתי־נתק שבין
השירים והפואימות על־פי סדר שנות כתיבתם.

בסוף שני הספרים באים תרגומים נבחרים – רובם מאנגלית, ומעוטם משאר
שפות: השירים – בסוף סדר השירים המקוריים, והבלדה “שירת
הספן הזקן” מאת קולרידש – בסוף הפואימות. רב התרגומים הם
ממיטב שירת־העולם, ונעשו על ידי בשנות 1917־1918; חוץ מיצירתו בת
האלמות של קולרידש – שתרגמתיה לראשונה בשנת 1913 וגמרתי את
שכלולה לאחרונה בשנת 1923.

עשרות הדברים, לא נכנסו לקובץ הזה כמה משירי המודפסים, שמטעמים
שונים ראיתי צרך בדבר להטילם מחדש אל “הכור”. כמו כן – כמה דברים
שעודם בכתב־יד, שהותחלו בזמנים שונים ולא שכללו, או לא נגמרו, בשל
“פגעי הזמן”, ובתוכם שיר אפי על “הושע וגמר”, וגם כל החמר
הפיוטי, שהבאתי אתי בשנה האחרונה מארץ ישראל – ולא הספיקה לי עוד
השעה לעבדו. אקוה לתת את כל אלה ענין, אם אזכה, לכרך השני של
שירי.

ש.ג.

ל“ג בעמר, התרפ”ח, ניו־יורק.


לח.נ. ביאליק,



מאשר נעורי ומאירם,



ספר־חיי זה מקדש



באהבה ובגעגועים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21674