


	
	תמונה
	



לאחי יקותיאל






פני עלם־חמדות בעצם אביבו.



טל־אור לו על מצח. שער־כתן שערו,



מתלתל וענג; אדמומית לחי־זיוו,



ויש נדמה: בשר־שושן הוא בשרו.



וטהרת־שחרית עוד תערף, ונהרה,



מעיני־השקדים החולמות במנוחה;



אך קצת בת־הצחוק לו חדשה וזרה



בתמונה הלזו הברוכה.



בכתנת־הקיץ ללבו רוחה –



אך בגחוך של עיניו כמו משהו קפא.



מלבי, בראותי צחוק זה, פרצה צוחה,



כמו אימה משם לי נשקפה.



הראה לפתע, תוך צחקו, את שני



המות האורב לכל – ויאנח?



כך מגחך הפרג שגמל – והנה



עלהו בלאט ראשון צנח…


אודיסה, 1911.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21679