


	
	ביום זה הבהיר, יום־חרף...
	






ביום זה הבהיר, יום־חרף,



יתר קר לבתי־האבן.



“ימים של אור, אין בם חפץ”,



מר הגה לבי ויבן.



שמש אור נקשה שופעת,



צובעה החיים בזהבה:



יש כאן הכל – רק הניצוץ,



מחית־הלב, הוא שכבה.



חמימות הילדות התמה,



שמחת הנעורים הברים –



אם לא כקורים היתומים



ירחפו בנגהות הקרים?



שטים בנגהות וחולפים



יקרי חלומותי, מאויי…



ילכו! לא צר לי, כמו יום זה



אם לא הייתם לי, חיי? –


דצמבר, 1012.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21689