


	
	על חיי האובדים
	




דבר־מה לי פתאם סח אור־סהר על הקיר:



על חיי אובדים – ונפסק חוט־דבורי,



ואשב מרעיד, עד להתעלף מחויר,



במסבכם, ואמרתם: “סהרורי”…



ובעוד הכוס בידי – פתע זעה כה



ונהפכה… כי לי נראו בקצף כוס־השכר



החיים, אבדו לי, בצחקם בו



באור – ואנכי התמהמהתי כאן ואחר!



כאן, תוך בעבועי־צחור,



השתטח כחלום שביל פרחי־אור מבהיקים



אך רגע; ובהעורי – שבו חיי־שחור



וכתלי־כרך מעיקים…



ואבך – ויעכר הלוליכם מרי־הכאב;



לא איש – כי ילד תועה יבב בין החומות…



אך הכל עבר כבר – ובמרתף של הלב



היבבה אנעל, עם החלומות.



ועוד בלילות על משכבי מני רום,



ידעתי, שביל־שושנים לי בלי־הרף יאיר



וקרא לי… אך גדר־שחור חוצצת דם



ביני ובין השביל הבהיר…


ניו־יורק, 1912.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21682