


	
	לא בקשתי כלום מאתכם...
	






לא בקשתי כלום מאתכם:



מה־לי עשר? מה־לי כבוד?



אחת היא אני אבקש:



אשרכם שאבד…



הכל מנעו נא ממני –



רק לא אחת: מאור־פניכם.



כעופרת בשמי־נפשי



בא שחור־ענניכם…



אל דאב! קומו אורו, צחקו!



ושמחת־לב תהי סביב טהורה.



אף אני – עוד יש בלבבי,



יש די גיל ואורה.



בחוט של אהבה אחד נפשי –



מנורת־זהבי – כי תדליקו,



חיש לכם משרשרות־בדלחה



אלפי תקוות־פז יבהיקו…



אך בלי אהבה, אהבת־אחים,



חולה לבי, מכה צנה.



ובלי קורטוב של אור־שמש



נאלמת רנה…


דצמבר, 1912.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21688