


	
	נימים נמתחות
	




I



מדבר הן פרח! –



לבי, התחדש בן־לילה, שוב ישיש! –



פרדס – החיים,



רוחצים ענביהם הבהירים בעסיס.



הוסר המסך,



רחקו ערפלי־צלמות, רחקו:



אני לא ידעתי –



ושמי מאז ומעולם צחקו…


II


ביתה הכלה



עוד רוכב אני – ואחרי שטן מרקד:



"יצא העני



אשר־עדשה בשדה ללקט"…



באתי בית־אמה –



נשאר אחורי דלתותיו השטן:



נחת מטהר־



עיני־ילדתי, משלות־מבטן…


III


תכלת־כותרת



על העששית. אור ברכה רועדת…



במלכות־הדממה



נפש אל נפש מעדנות צועדת.



נימים נמתחות,



נימי־הפז, מהן עולם יוצר… –



עמק הלילה.



מחכה עדין השטן בחצר.


IV


"והיה כי תבוא



אותה שאחרה – ולה לא נעגנת,



וכתרה כי תתבע –



בית־החסכון הכתר משכנת"…



ברטט־הצביה



דומם ילדתי עלי מתרפקת.



באורות־התכלת



נפשי מפרפרה אף נאבקת…


V


נחשול של אהבה



זרם מעיני־התם הנלבבות:



ראשי הפקרתי



לאותו הנחשול ולאותן הבבות…



זלף אור־נפשה,



אף אצבעותיה החמות נטפו…



דשאי־אביבי



בטללי אורות־עיניה נשטפו.


VI


היה הלילה



ער עדי סוף האשמורה השלישית;



הגתה הדממה



שירת־עד, שירת־היחוד החרישית.



בהנץ השחר



“שלום” אמרתי לנעורי היתומים…



אותה שאחרה



ברכה את דרכי הישר ממרומים…


VII


זרח האשר –



כדור־ארגמן – מנבכי־היער;



השאיר מאחריו



שחור־תעלומות ומאפל־צער.



גלוי קדימה



דרך החיים ופריחת־עולמים…



שטוחים לזורעים,



דוממים קרקעות־ברכה ותלמים.


1911.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21680