


	
	בערפל
	



I


יום־סתו חור בא לעולם,



ללא־הוד וללא־נגהות.



קרני שמש חורורות



עורות מגששות ותועות,



אובדות דרך בערפל



ובעופרת שמי־ערבות:



נוגות־נוגות הן מסתכלות –



ונפטרות אט וכבות.



יום־סתו חור בא לעולם,



מרה שחורה זורקים שחקיו:



כהה, דלה ההויה –



על פני כל ירוקת־רקב!



ובהסתלק אור־השמש



הכיר עולם־יה הרחב



כמה חדל הוא וכהה:



הכיר, בוש – ובבשתו שכב…


II


לבי, לבי! חלום חלמתי,



ובחלומי, ארג־נעורים:



חיים גנוזים, כלילי־יפי,



לי מאז, מעולם שמורים.



ובחלומי: עת כי אצא



אל המרחב ממחבואי, –



שמש גנוז, שמש חדש



שם במרחק שומר בואי.



לבי, לבי! חלום חלמתי –



ואיקצה, ולבי כואב:



עולם צר, אין און וצבע,



בחלון חדרי נשקף זועף…


III


ראשי סחרחר, עיני חשכו,



כל העולם גז ונמוג:



תהם מלמטה לי נפתחת,



לועה פעור – שחור, עמק.



עוד מעט בן־תהו יעור



בי הגלם – פרא שבוי,



זה הנם מאז מעולם



במעמקי־נפש חבוי.



פתע יקום ויתפלץ,



בעינים – אד מאדם,



ולתהם־השחור יתנפל



אז ביבבת לא־אדם…


IV


גוסס אשכב על הקרקע,



שטוף רביבי־סתו ושותק;



איש לא ידע, איש לא יראה:



הנה חוט של חיים פוסק.



זעומים, סומים צופים שחקים…



כל העולם שבע־תמרורים…



אישים־צללים חולפים, טובעים



בעב האדים העכורים…


V


אולם טרם להט־חרבו



יעיף מלאך־מות שחור,



תלבין פתאם רגע אחד



בשורת־חסד – שלג צחור.



נוצות־שלג, כוכבי־שלג,



עונדים לראשם זרי־תגים –



לפני מותי לי יביאו



ברכת אור מארץ־חגים…


VI


ובשעה האחרונה



תבוא היא, הדמות הנעלה.



חמדת־נפשי, מן המצר



לה קראתי יום ולילה.



אחר אחרה – אך אין דבר:



עיני לה מפיקות תודה



פורשה היא עלי כנף־תכלת,



פדיון־שבויים אותי פודה.



ובהגיע רגע אחרון,



בהפדות נפשי כלה –



על כנף־תכלתה תשאנה



אל היכלה ואל זבולה…


אודיסה, 1911.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21677