


	
	שירי בין־השמשות
	



I


עלי צוארך, צואר־ברבור לבן,



כצמרת אלן נכרת, יצנח ראשי



ובחיק דמדומי־ערב זעפי ידם –



ואת אל תשאליני ואל תרחמיני…



ובחשכת בין־ערבים המית גלים,



מתחבטים אט בשפת־הים, תנשא



עדינו ותגיע, והתאפקה –



ושוב לאין־סוף יתחבט ודוי־גלים…



ולא הרחק מן החוף עיננו תבחן



בצללי־החשכה סירה קטנה,



ככלי אין חפץ בו לים – מטלטלת,



בלי דעת מרטטה: בשלמה החרדה?..



וידעת: בצהרי־יום שעשועים היתה



לים, והוא כלו מנוחה, עוטף חלוק



של תכלת בהירה, נם שנת צהרים



וילדתו, תמימה, רכובה לו על גבו…



אך הקיץ לפנות ערב והנה – מה־לו



ולתמה זאת, לקראת אור־מרחק ששה?



והוא זקן, שבע נדודים עם נסיונות,



ובנפשו לו מתגלות תהומות־שיבה…


II


עצובה אהבתנו…



בין השמשות



לי נתגלית ראשונה בעבי־יער,



ביקד כדם ארניו, המחרישים



ביגון המחבר נצח לאדמה…



מיגון עיפה נפשי, ועם פאת־מערב



כמוה דמי נגר… אותה שעה



בקשתי שכחה ללא־יקיצה,



ומנוחה בחיק של אם…



ואת הופעת



חרישית וחורורת, וצמותיך



כעין הכתן, ולי נגנת שירתך…



ולא ידעתי: אם בידך שמינית



עלי, קוסמת שמינית, מנוחה תשיב, –



ואם על נימי לבי, נימים רכות,



באצבעותיך רכות את פורטת?…



אך נפלה תנומה מתקה על שמורותי,



ובשכחת־ילדים ראשי צנח



עלי ברכיך, רטבות בטל־הדשא,



רפידת־יער, ומעל הלבנה



בעין טובה כבר הציצה, חרש



מקשיבה לפורטת החולמת…



בחצות־הלילה הקיצותי: ר– ע – ם!



וכידון־ברק ננעץ לי בעיני.



ארזים זעו, בהריחם סער



ויגונם כמו לא היה. הירח



כבר נעלם בחשרת־עב. הצצתי חיש בך –



והנה את נבהלת, בלי־ניד יושבת…



ולבי זע – בהריחו סער, הפקר –



ואחז בידך, לוחץ עד כדי הכאב:



"שיר־סער נגני! זרי לסער נפשי,



לי נימים מאה – והן לסער מחכות!.."



הצצתי בך – כשיד פניך חורו,



מידך נפלה שמינית באנקה…


III


ידעתי, גורל פסנתר לי בחנות־עתיקות,



בתוכו אוצרות צלילים, פלאי־צלילים;



עד עת קץ חכו לאצבעות הגואל,



שיבוא ויארג אותם בזמרות־חמדה…



ולא מעטים היו מנגנים, אף מנגנות…



ואצבעות כלם מששו באפל,



וימצאו הון רב; אך מקור־עדניו,



והוא קרוב מאד להם – עליו פסחו…



ויהי בזקנו הובא ביתה־העתיקות.



לזקן שם תשורר שירת־ערש



הדממה, באפלולית דם ינמנם



ויריעות־חשב עליו ירקם אבק…



ויום אחד יבוא איש או אשה, בתוך הבאים,



ריק־נפש ועיף־הלב מחפש



לא ידע מה, לו יחסר – ולהסתכל



בפסנתר עתיק יגש בלי כל חמדה.



והרים את מכסהו, ונחו אצבעותיו



על מקור־עדניו, איש עוד לא חשפו…



והכיר זה את זה, ונשמה את נשמה –



ובכו במתק־צלילים איש ופסנתר…


אבגוסט, 1912.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21686