


	
	משירי הסתו
	



I


נתיתם הבית, ופסקה צהלה,



אין נשמע קול־דבור, וצחוק־כסף כלה.



נשתתקו הזמירות, ודממה עצובה



השתררה סביב בדירה העזובה:



דוממה התקרה, דוממים הקירות,



כמו תקפום הרהורים המלאים מרירות;



וצללי עצבות ורוח נכאה



כל זוית בבית מלאה.



הרוח מתדפקה בחלון הסגור,



והוא כמו מרחפות עצמותיו ממגור,



מצלצל בשמשות ובשברי־השמשות;



ורצועת אור חור של סתו בין־השמשות



אט דרך החלון הביתה חודרת,



נתקלת בדממה הזו השוררת



ונבוכה מתלבטה דם הנה והנה,



מבקשה לה מפלט – ואינה.


II


אני יושב בפנה יחידי.



ועם אור־הסתו המשתפך



אם לא אור־פניך, הגידי,



בא לפני? אם לא נשמת־אפך?



בזהרי־הסתו הנגרים



שרטוטי־פניך לי נראו,



עדינים וקטועים, נפזרים



ומפזזים ברטט, כמו ירהו…



געגועים, לא חשתים זה כמה,



נעורו בלבבי השומם,



וארגיש נשימתך החמה,



ואקשיב את לחשך הדומם.



וכרעד הקוים האלה



זע פתאם בי כל אשר עמם…



וכמו עיף לבי וילא



לנשא משא־עצבו עוד דומם –



התעורר בעים, וכלהבה



התלקחה בעז והתפרצה…



הוא נמשך אחריך, הנאוה!



ודמעות של כאב נתכו ארצה.



אך דרך השמשות הדומעות



אט חמקו הזהרים הרפים,



ועם הקרנים היתומות –



גם קוי פניך היפים.



אני יושב בפנה יחידי.



והכל בחשך טובע.



לי קר. – הוי, יקרה, הגידי:



האמנם כי לבי גוע?



אין כלום, רק אפלה ודממה.



ואין אני רואך בצדי.



אין חפץ לי על האדמה.



אני יושב בפנה יחידי.


ספטמבר, 1906, לוגיני.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21675