


	
	בבית־הפרחים
	






מה קר בחוץ! מה מבהיק בית־הפרחים! –



הבקר חג לחרף, חג:



צבורי שלג־זהר – בראש כל דרכים.



קר ברזל כחל ממית כל רכרוכית,



ובין איש לחברו – כפור, כשריון דק:



אין רחמים לאין־און בקרה זה המתוקה! –



אך פה בבית־הזכוכית, כלו שקוף־הזכוכית



למן היסוד ועד הגג,



החם כה רב, השלוה כה עמקה!



וכל הנטעים חולמים בדומיה



חלומות פריחה, תמור אלי־רום.



עדיהם קרת חרף ממית לא מגיעה:



עליהם זכוכית תגן, כפת־אור בת־ממש.



ואשקע עמם בחלום:



והנה עולם־יה – על רבבות נדחיו –



אך היכל־גביש הוא, וברומו שמש



לתוכו ממטיר, בקר־היום,



שלל־אורות – מחיה לכל היצורים פרחיו…



ואפרש זרועי: אל, מה ייף עולמך! –



צפרת־כרם כחלה תפרכס אז



תוך האויר ביעף; ונפשי שמחה



לשמוע רחש נפש קטנה חיה,



שכנפי־תכלת נחפות לה בפז, –



ואהגה מלא־רך: זו אחות קטנה עפה,



שקרן־אור אוהבת אחת דיה



לשלמות־אשרה, אשר פלאי־רז…



אל, שמור צפרת יפה זו ורפה!



ובשלות־פריחה זאת מלבי חרש תפלה



הקרה: אל, אחותי שמור!



הן גזרת־כנור לה, ובעצבה, כמו בגילה,



נימיה רכות, דקות כה מתוחות –



כה חיש מתקלקלות בקר…



כל שיח משלג לה ידיד, כל ענן – חבר,



ונפשה עם העבים נשאת בזעף־רוחות



ומפרפרה בין רשתות צל ואור…



אל, שמור נשמתה מהשבר!



האל, אשר לורדי־גן עד בלותם



תצוה את החיים: עד הסוף!



הזועף על כל קוטף לפני זמנם אותם, –



שמור, אתה לב כל עדין, מועם־פז ומפחם



בין חומות עולם־שבי – אך ידע עוד אהב



והתפרנס על חלומות, מן־שמים פלאי…



בידך, אלי, אפקיד רוחם!



וחסינו בך, כחסות אל פרחי נוף ונוף



בהיכל יפי זה החשאי…


ספטמבר 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21694