


	
	אור וצל
	



I


לפנים, בעודי נער, רך ומצלצל כלי,



העולם היה לי כקצף רך היולי,



וחיי איש ואיש, באור וצל עשירים, –



כקצף היו לי לקבעו בסלסלות־שירים.



ועתה כל העולם חי וביפיו תמים –



אך לא עוד נפשי כלי ודפוס לרשמים:



בה צוללה בלי שם מתכת־חיים כבדה,



וכמו בתהום – לא נשמע הדה…


II


מתי חיים היו חיי,



חיי־אדם לא־מניר?



עת – כקצף בכוס השכר,



קל – העולם בלבי שר?



או על־כן לחרוזי־שירים



אין בלבי עוד כל שיר –



כי לחיים בכל כבדותם



צר המקום על הניר?…


III


הן אהבתי ילדה אחת



תמה־יפה.



פרשה היא עלי את כנפה,



מלאך טוב, על שפת השחת,



נמשכה בעת ההיא אל קרקעיתה



נפשי פצועה, גוססה, עצומת־עין.



בעד גסיסתי עכבה היא עדין,



בדמות יונה באה ועכבה בחרדת־טיסה.



“את?” – וארם דם, ואשק דמעת־עינה –



ונפשי שוב לראות באור עיניה פקחה…



מעט האור, גם אותו תהום־העבר לקחה:



מבדיל – תהום של תכלת – ים ביני ובינה.



אך לא נורא ים לאוהב –



לו אהבתי!



לבי שוב לשחת, ולמה יונה שם עכבתי?



אעצם עיני. ידאב לבי על שאינו כואב.


IV


על שפת־הים כה צר ללבבי –



על שפת־הים.



כי יט הערב, ועמו ממרחקים יביא



שחור־גלים קרבים שוקקים בעים.



קול אשמע, קול ודברים, ולא אבינה –



החרש הנני ואם אלם הוא?



ועל רעמת־ים רכובה נפשי העדינה –



ולא אבין גם את זו.


V


לי לבי אמר: הנח לו לעולם –



דיך בארבע אמות



ובאהל־דיג – ונתת אשר



לבעלת עיני־תכלת תמות.



ואיך תוכל וראית בהעיב דמעה



זך לחיה על לא דבר?…



ואיך תוכל וראית כלי הזכוכית



היקרה כי תשבר?…


VI


ולא הבל־הבלים, ילדה, אשרך לי –



ואם הכל בעיני עולם־צללים…



לי עוד אך תפילה אחת: שכחי ושלי, –



ואני – מאויי עולם־זה בלבי הולכים וכלים.



גם את, ידעתי, חלום.



ואם גם אי־שם אשרי חי ליד־אחר עבר –



פקדתי את שלום־



לבבי, והוא ענני קר: אין דבר…



אשר בי יגע, ילדת־תם, ומת –



כי קר מים לבבי, ואין חנינה.



אני הסתו, קרח סתו, ואת – ברתת



אבינה! – את שלכתי העדינה…


ניו יורק, פברואר 1913.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21690