


	
	אגדת האביר
	






בתשעה באב, בחצות־לילה,



כי שחור נם עולם וזר, –



ממדבר סין דוהר סוס אביר,



ופנוי על גבו הכר.



קדימה צוארו לו נטוי,



ורגליו כקשתות – אל־על.



כלו כברונזה; מכספת,



רעמתו ברוח – כגל.



ודממה מסביב. לא יצהל,



ויגמא הארץ באיל.



ממדבר סין דוהר סוס אביר –



וצופים כוכבים מעל.



מערבה ימהר, מערבה. –



למקום שם בקברות־הקר,



בנכר ארצות לא־למו,



ינוחו בני־גלות דור־דור.



אל קרית־המלך הוא מועף,



בצל מגדליה לה דם



חולמת; שם נם חצר־מות –



בדממה סוס דוהר הלום…



לא נשמע קול שער בהפתחו,



ולא נשמע בין קברים קול־שעט



סוס עומד, כחצוב חלמיש,



ליד אחד הקברים בלאט…



לא זעו עשבים ברוח



על קבר המורם מעם:



הרצל, הוד מלך לא נמשח,



דם עולה מקברו וקם…



דם כרע לפניו ציר נאמן,



עלה וישב בכר;



ולא נשמע קול שער בהסגרו



מאחרי הסוס עם השר.



סוס אביר מגמא מרחקים,



סוס ורוכבו – רק אחד היצור,



יצור כלו מקשה – מברונזה;



אף זאת המגבעת – מצור!



עד בואם אלי ים שחור־גלים,



שם ארצו – מעבר לים;



אז יפקח את עיניו עצומות



האביר הזקוף,הרם.



וברקים מעיני האביר



יאירו את חשכת־האל, –



ועלו אלי המעברה,



המחכה מבראשית בצל…



וכי תדרך כף־רגלם על אדמת־



הקדש, הים יתמה עוד



עת רבה, כי עבר את גבולו



סוד פלאי ואיש נורא־הוד. –



וכי ידרך השר על אחזת



הקדש, וגפף לסוס



ודפקו: קדימה! קדימה!



וכסופה תשאם בעזוז



אלי יזרעאל, שדה־מלחמה



מאז ומעולם, באון



שם כוכבי־אל בסיסרא נלחמו,



שם נדו – לנפוליאון…



אלי יזרעאל והר תבור.



אז יקפץ מסוסו השר



ובצעדי־און, מפקד־צבא,



חיש יעל אלי ראש ההר.



אז עיניו בעמק תחתרנה –



אל צבאו, המחכה לו שם…



ושב, ונשא עין באפל



אל צפון, ונגב, וים



דומיה מסביב… ועמד



עת רבה והקשיב, אך – הס!



נושם רק סוסו הנאמן,



שקועים מרחקים בשנת…



וצפה, וידיו חבוקות



על לבו, ונאנח: אבוי,



בת־עמי! – ואצבעותיו יפרק:



הקדים המפקד לבוא!…



אז ירד בחפזה והוריד



מגבעתו על פניו, ודם



יעלה ודפק את סוסו –



ונמוג במרחק… חלום…


* על־פי צדליץ.

יולי, 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21692