


	
	החלון שעמם
	







I




בעד וילון־חורי בחלוני היום,



עין תכלת־אור, בקר־האביב



זך נשקף מרום,



בעד כסף־עביבים, כה רך וכה חביב;



וירמז לי: רב לך נום!



קומה, קום!



וכמוני, הצח,



צא שחק ושמח



בנעוריך — הקלים כחלומות אביביים,



זיויים…


*


ושכור מאורים



וצפצופים הקוראים,



שוב עיני אחוזות־השנה עצמתי



לרגע — ונומת־הבקר לי ערבה,



וחלום אור־נצחים חלמתי;



וכי נפקחו בעוד שעה קלה — ויהי לי כמו קמתי



ליום של משיח: ללב גאלה קרבה…



בקפיצה עזבתי משכבי, בכתמי־אור נקוד;



ברצועות של אור חדרי עקוד!



כמו תיבה בחבלי־הזהב אחוזה,



לדרך ארוזה…



והוילון זע חרש ברוח, כמזרז:



התיבה חבושה — והיכן המשרת?



אין צרך במשרתים…שם עומדים ומציצים



בחוץ כרובי־שמש, ומחכים:



עוד מעט וקם נס — ובאור ובצויצים



חיש־קל ישאו נוי וכל־בו למרחקים,



למרחקים הנאוים, הזכים…


II




גמעתי כוס קפה,



קראתי בחטיפה עתוני…



הבקר עוד יפה.



לא אדע, אי־מזה בא לי יגוני



כה פתאם היום,



ומדוע כה עמם חלוני.



זה עתה זך נשקף מרום



בקר־האביב בכל ששון־זהרו,



בכל יקר־טהרו,



אתמהה, אי־מזה בא לי יגוני



כה פתאם היום,



ומדוע כה עמם חלוני…



*



עתוני מלילה לי גלה סוד כמוס



ונורא, בזיו אור־הבקר לא רמוז:



"עם שחר הבקר איש ימות,



איש חיב את ראשו בדין"…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21743