


	
	במבול־הדם
	







I. אל נקמות הופיע…





א


השבו ימי נח? יום חשך וזועה,



כמלונה העולם מתנודד…



נסתלקו שמי־תכלת — ואפלה נוראה



בנפש: אין אל, ובמלוא תבל נאה



קוצרת קציר־דם חרב־שודד,



והיה לים דמים…ופרץ אוקינוס



חק־עולם, ושטף יבשת;



שם עופפו, עופפו יונים לבנות —



וטבעו במבול־הדם באין מנוס,



ולא נראתה בענן הקשת…




ב


על פני האוקינוס, תהום תהו־ובהו,



צף כדמות ראש, בהוד נורא…



התנין הוא מפלס לו דרך? הלו הוא?



אם אל הוא, לא נראה בארץ כמהו, —



לעולם חדשה היא בשורה?



תהום תחתיו נאנקה, כיולדה בצירים;



לפניו רץ נתיב, כבזק…



משברים מתגעשים, צוחים אדירים —



וכמראה־יד תך עלי רעמות־כפירים,



אף ירעים קול אדיר וחזק:




ג


"הנהו! מחדש בא אל, אבי־עד!



אשר האמין בדורות



ויברכם עם חשכה, כי שמש־יה רד:



צאו, בני, ומשכו באפל אט־אט



מלבכם המאורות…



"וירא כי אין איש, כי לא ארכו הימים



והמה מלב משכו שטנים,



וימלאו הארץ חמסים ודמים



חותרי אשיות־עד, יסוד מוסד־עולמים, —



ויופע בדם, נורא־הוד, כמלפנים!"




II. תפלה




אלהי ישראל! חוסה־נא על עמך,



זה עץ מטעך,



מאז משאו אתה והוא משאך!



כי שנות אלפים נשא את זעמך



אל קצוי־ים רחוקים, ונערו לא יכל.



ויהי כל תנין אכזר וכל ראש־פתנים רכוב



עלי אילנך שרוף, אל כל מקום סחוב —



וכל שטן, עם כל שד, על גבו יצאו במחול…



ותמעט זאת בעיניך — ועוד מזה דלנו:



ולקולות מחול־השדים, בשעה זו ירנו,



אף אנו חלום שלום־עד, דבר נביאך, שכחנו!



במצוקות־שאול, כיום



שכחנו אף את שיבתנו לחלום —



ובלי חלומנו גאה מי ומה אנחנו?



ראה, העולם מני רע כבר עיף,



מתבוסס הוא בדמו; והערפל זעף —



כזעף באד, בסוף־לילה סתוי, עץ ושיח —



לפני עלות השחר של ימות־משיח;



וגדלה כה השעה — ואנו כה קטנו!



ירדנו מנכסינו, ואף מחלומותינו…כה דלנו!



ולא נראו עקבות משיחנו, שר־השלום —



ואיך יוכל יצמח משיחו דור לא־חלם? —



אך אם זאת לא אבינה,



בעמך, אלהי־ישראל, אאמינה:



כחלוף לפתע כוכב־שבט לאדמה,



מיעקב כוכב־פתאם ידרך עוד — ופתר



החידה לכל בשר:



למה דורי־דורות מתו? חיו למה?…




III. ויצא חטר…




ויצא חטר רך מגזע ישי עתיק —



ונמשך אל השמש וארצה שמש יעתיק



והעלה את הארץ מעט־מעט שמימה.



ועיפו עם ועם מרע ושפך־דמים.



ועל קברות חללי־גוג־ומגוג יפרחו רבואות פרחים
מאדמים.



והשתחוו עם ועם להם בפעם האחרונה — ועלו
ירושלימה



להשתחוות לאדני, אל חי ומצוה חיות…



וכל הארץ — כאשת־נעורים רכה ועדינה,



שבחטאה כוס־פרענות שתתה אף מצתה הכוס



ועתה כלה זכה הנה —



לפני בית מקדש אישה תעמד, אט־אט מתדפקת



וכלה רתת: היכירנה עוד לטובה? וכלה
רתת־צפיה…





אזי במפתח־זהב, הובא ביד אליה,



שכלו אור כאור החמה המבהקת,



משיח, כהן גדול לאל עליון, יפתח בית־הקדש —



ונגלה לה לארץ כמראה סהר בסתר־עבים
בסופי־חדש,



לאמר: כה חייך היו…



אחר — ונקרע מסך לאט־לאט וראו



כל באי־תבל אז בפרץ אור חדש, בהיר,



אור שבע שמשות, אלי עולם, עתיק־צעיר — —



ולרעיה תמה אל באהבת־עולם פניו יאיר.



וידעו אז הכל, כי לא לחנם נביאי־עליון חיו,



מצוי דברם לעתיד, דבר שליטים —



ולא לחנם היו בחשכת־עד קברניטים.


דצמבר, 1914.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21750