


	
	את
	






את יפיי.



את — תמונה רבת־זהר, קדשה, שצירתי



ביום ראותי אור, ברגע בו נוצרתי.



לזמן מאתי תמונת־קדשי חיים שללו,



והנה, כלסטים בעלי־תשובה,



השיבו אותך לי, אהובה —



ויריעת־עדני בתוך עיניך שוב לפני גללו…



ופגמי את.



אני לא כרוב כליל־יפי; נפיל אני מלדה.



כה ערפי קשה, ונפשי כה רועדה.



רב זהב טהור בלבי, ורב בו גם הבדיל,



והגיל משתפך שם בקינה…



ובו, כשמש־בציר בלב־הברכה, את, עדינה



ונוגה, לי נשקפת! כמוני — כרוב־נפיל.



תקותי את.



מאסתי כה בחיים, חיי־מתים נאלחים;



ולבי בחן כבר וידע כל הדרכים.



אך עוד שביל־אהבה לי לא נגלה — יחיד שביל.



זה נתיב במרום־תכלת, תדענו יונה



ואל גני־עדן לא־נחקרים יביא לאחרונה.



כנשר אטוש בשביל־רום אחריך, יונת־גיל!



ואת יאושי.



קראתי כבר בעיניך את גזר־דיני.



בעבותות אהבה גדולה, פגומה אסרתני.



למדת־ארץ את, ולא עוף נגביה. את יאושי!



אך כה יקרת לי. ולו בצפרניך קטנות



קרעת לבי — אשרי רב מתנות…



הא לבי, נערה, הא! אך בואי. חושי, טושי!


נובמבר, 1915.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21755