


	
	על נהר הודסון
	






בקר יום כהה.



נח כלויתן הנהר הגאה;



גליו, סנפיריו, בלאט מכחילים



וקדמה ישוטו, כחלחלים־מאפילים…



נשא מעבר לנהר, בראש הרים,



מגביל האפק קיר שחורים יערים.



תלויה מעל כפת־רום מערפלת,



כמו גיגית־זכוכית אפורה מטלת



על ראש העולם, להפכו בית־סהר.



ריח־ים רענן במרחב אין־זהר.



וקול שאון־הכרך בא מעבר מזה;



הקיץ ויודע שיר־חייו על־פה:



שיר בתי־חרשת ענקיים, שם



משקעים המונים כל טוב אשר בם,



אורם וצחוקם, מיום אלי יום,



עבדי־כרך שכחי־חלום…



שיר של עבודה ותנועה ושאון



חיים של מעשה, שיר מכונות־און



מנסרות ברומו באזניו של עם



טפל להן, מכונות בשר־ודם.



דומם לי אשב. מאחרי הקריה,



לפני היאור; אחריו — מרחביה, ניר־יה…



בחביון־היערות שם ודאי מעינות,



בראשית השתקפו שם שמשות ולבנות.



באלה היערות עוד הודיים צדו —



עת לבני־עור עוד בארץ לא רדו —



ושירת איש הודי בם ודאי נשמרה:



ובראי מעין בבואתו נשארה,



בכרעו בארב ובמתחו הקשת



מול פני אל לבן, בא ארצו לרשת…



ועתה — שיר־הודי חלום הוא שגז.



בראו היערות קרדמות עם עז,



בוני הכפרים, הערים, הכרכים;



ברזל הוציאו ממעבה מחשכים,



ירדו בספינות הארץ לסחור…



באשת־קיטור — שור! — רפשה היאור:



ספינה עוברת מחוף אלי־חוף,



עובדה חק־יומה — יבול לאסוף:



ברכת־הכפרים להביא לעיר,



עם בני־אכרים — להיות בשר בסיר…



דומם לי אשב. מאחרי הקריה,



לפני היאור; אחריו — מרחביה, ניר־יה.



כהה היום — נפשי כהה כמהו,



מהרהרה דם מתוך תהו־ובהו:



חיי אל לבן — הלאלה נעגן?



חיים בלי שירה, חיים בלי יגון,



חוט חל־אין־סוף ועבודת־חפזון!



באין אמת־דשא לעין למזון,



נבל כציצים בקיטור השחור



עם חלומותינו — ואין לשוב אחור!…



שריקה! הספינה כבר שבה לחוף.



נהם ממשך — להרהורי בא סוף.



"עוף! — נאם השריקה — עוף, חולם חלום!



כלום כבר עשית את חקך היום?



עבר עליך בהזיות הזמן:



שירים, חלומות — מה־בצע יש כאן?



צא ובישובו של עולם עסוק!"…



וכאבו נימי־לבבי, בשרוק



חליל־חלין זה. נפשי ידעה מאד:



גר אני, חולם, פה, גר בארץ־נוד…


1916.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21759