


	
	אין הסבא בבית
	



לזכר ר' מנדלי מוכר־ספרים




והיה כי תשוב ממרחקים, כצפור־נדוד אל קנך



ואל בית־המולדת —



ועמדת ושהית, בעוד ידך על כף־המנעול,



ונפשך באפלת־הערב רועדת.



ושמת ידך על עיניך, ובחזון,



עיני־בשר כי עצמת,



תשוב תראה את הסבא, מחמד ביתך ועדיו,



עליו בגעגועיך הקדושים חלמת:



בחדר־למודו המואר, זקוף קומה אצילית



וכסוף־התלתלים,



הסבא בערב יושב לו, צופה בספר



ומהרהר את הרהוריו הנעלים.



ועיניו המחדדות כי יגבה מבעד למשקפיו —



ונפל בבית נגה;



וכל הבית מלא הוית חכם עתיק,



כשלג זך רגע…



ויש אשר עיניו תנטינה אל עששית־התכלת —



וזכר נכדיו



התועים בעולם, וזכר ששון־ילדותם, —



ורעדו ידיו…



ורטב מבט עיניו, וקרן עור פניו



ומצחו — כגויל ספר־תורה:



וברך נכדיו — ונשקף הסבא כלו



כמלאך של אורה…



והעברת ידך על עיניך, ועבר החזון,



וביד מה־רועדת



הדלת תפתח, ודרכת על המפתן



של בית־המולדת:



שרוי בעצבות אור כהה הפרוזדור הדומם



ורחב־הידים —



כמו עומד הוא ומצפה לצאתו של זקן



מאיר פנים ועינים.



ועברת בלאט, על בהונות רגליך, את הפרוזדור



ובנשימה כבושה,



ובאת עד חדר הסבא, קדש־קדשים לבית —



ותקפתך יראת־קדשה



ודפקת בזהירות…אחת ושתים…ואין מענה —



ואמרת: אך נם לו הסבא,



כי עיף מהגות לילה ויום בתורה, ותלתליו,



טוי־כסף,



פזורים על הגמרא הרחבה…



ופתחת הדלת בלאט, ועמדת דם על המפתן



קפוא הוד שחור והדר:



זה השלחן הרם — כשלחן־פנים, וזה הכסא —



ככסא־מלכות, —



ולמה החדר כה קדר?



ורצועת־האור מבחוץ מתפרצה אל אפלת־החדר,



ונצבת, ולבך ישתומם



למראה הכסא הריק: ריק הוא…והיכן הסבא? —



ולא יענה חלל־החדר הדומם.



ועמדת עת רבה על המפתן כקפוא,



מצפה לסבא כסוף־תלתלים שיבוא —



ובלב דופק תאמין להקשיב קול צעדיו,



כהאמין נוו…



ונפל אז מבטך על הרצפה: שם בעפר



מתפלשה יתומה גמרא,



ולבושה אלמנות דמות אשה בפתח מנגד תראה —



והבינות, וזעקת זעקה גדולה ומרה.


דצמבר, 1917.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21766