


	
	בליל־ניסן
	






אנכי הולך, בדד הולך,



בעולם־לילה זה נפיל־אורח.



דמות אדם בירח, הוא המולך,



בשלגי־עבים רוחץ כתר־קסמיו



בקרת ליל־התכלת, אף זורח



על חורת פניו ועל כל כתמיו,



פגמיו…



ואנכי הולך, באין מטרה הולך.



אור הירח



דם נופל, דם זורח



על חורת־פני ועל כל כתמי,



פגמי…



אנכי הולך, עמוד של זכרונות,



מחרזת ימים־תפלות ולילי־שחור — עונות,



חוט חי של תפלות ועונות.



לבבי — קן אמונה טהורה



ומאורת־כחש:



אנכי — קצתי ילד, קצתי נחש.



אנכי הולך, ונפשי — כוס של דמעות־אורה.



ונפשי — טובלים בה שושנים



בטל תוך גביעי־זהב קטנים.



אנכי הולך, ונפשי — באר עמקה, שחורה,



בה דמעת־שאגה, מבאר־שחת



שאובה, בלי־חדל רותחת…



הלילה שוקט, ועולם־לילה שוקט



על תכלתו ועל קרתו.



בנפשי נגעה רכה אפלתו,



וכאבה נדם בה, האנוש והיוקד…



הס! נופל מן השכם משא היסורים והעונות.



לרגלי צללים דקים נופלים —כחבלים מעליה



הנפש פרקה — נופלים, צונחים לרגליה…



וארג זך וקל של קסמים ודמיונות,



וטוי־חלומות רך ומעודד,



את הלבב מצודד,



את נפשי ישא הלאה־הלאה,



מעלה־מעלה…



אנכי הולך, מגורלי אט בורח,



בעולם־לילה זה נפיל־אורח,



על כרחי כי לכאן הורדתי…



כה אלכה אשוב לי אל ביתי ואל מולדתי:



אל שלגי־עבים…



מלבינים הם ונצבים,



כהלבין בליל־הקיץ, באור־ירח,



לעין נוסע עיף, בתי־כפר גמדים



נרדמים כלילי־זך, מסידים…



שלום לכם! אליכם, עבי־שש, בנפש שמחה



הביתה אני הולך…



ודמות האדם בירח, הוא המולך;,



עוד כתר־קסמיו רוחץ אט, כעל הברכה,



בשלגי־עבים…


מרץ, 1915.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21752