


	
	בבית־הכנסת של הקטנים
	






בבית־הכנסת של הקטנים,



שם נערים רעננים



עומדים, מסלסלים בגרונם



ומתפללים לקונם,



אלהי ישראל.



טליות קטנות על כתפיהם,



סדורי־תפלה בתוך ידיהם;



ונער נער, כמנהג אבא,



עונה “אמן”, “יהא שמיה רבא”,



עונה “שמע ישראל”.



הס מלהזכיר דברים בטלים!



עם התפלה המה גדלים



כעם רביבים — קטני־דשאים…



וכמה טהורים, צחים, נאים



ילדי בני־ ישראל!



עם הגלות תורה קטנה,



תחרד נפשם שאננה:



אשרי ידי איש בה מחזיקות!



הבו נאציל לה נשיקות,



לחמדת עם־ ישראל!



ובשתיקה במקצוע



ילדה, ילדה — כבת־שוע



שולחה מבט של חנינה



אל הנערים מן הפנה,



מבט בת־ ישראל.



הס! בתורה קורא נער,



עברי חור, בר כסהר,



כחוגא מסלסל הוא סלסולים,



ואחריו — זמזום רב של עולים,



של עדת־ ישראל…


1914.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21744