


	
	המנגינה המבשרת
	






אנכי טרם עוד ידעתי כי תבאי,



וטרם עוד שערתי, כי את חיה, —



אלי מנגינה רחוקה חרש התקרבה,



ונפשי התנערה — לקראת רעיה.



מנמנמת היתה אז, בכל עת כמתעלפת,



ככנור יתום תחת אצבעות־יד זרים



על כרחה נגינות קטנות, זרות לה, פורטת —



עד בוא הקול ממרחק־הסתרים,



כהד מבשר סער, בעמקי־יער נופל.



והזדעזעו בשיר של סער כל ארזיו…



ונפשי פרצה, כמו הצפור דרור הריחה,



כל רשתות של נגינות־כזב.



ובעוד על ברכי ילדה תמה ראשי נשען,



וברשת־שערותיה כלי תפוש, —



לפתע ידה־זך לחצתי עד להכאיב



ואלחש: "לי ולך שקרתי! איני כפות…



"הן שלחה גברתי קרא לי, מלכת־לבי,



מנגינה שלחה…סלחי, תמה, ברה!



ואלך אחרי הקול — ואמצא



היחידה לי בחיים והיקרה…


1916.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21758