


	
	דשו
	






דשו הוא הכושי. על מטאטו נטוי,



כזהר־המערב פניו מרטו,



כצמר־האיל תלתליו, והוא



עמד מטאטא בשעת־שקיעה זו.



עיניו — למרחק, ופניו עגומים.



מלוא בית־האכל — צל, עצב דמדומים:



צופים בחלון, חרישיים, הם,



תוהים, כילדים ביער: אי אם?



דם אשב, אביט בו:כושי, הה כושי!



חלומך — חלומי, יאושך — יאושי.



הגד־נא, דשו: מי אתה — ומה?



אי מזה הנך? ולאן אתה בא?



שמא תתגעגע על נוף כוש הרחוקה,



ארץ בה חמה לעולם אין שוקעה?



גופך, שחור־שיש, לה יערג דם —



כחרג נפשי אל נופי כיום?



שמא געגועים, כצבת, תקפו אותך



על כפר בדרום, — שם אמך, אחותך?



או בשעת־עצב תבכה מות אח



על מזבח־לינטש? הוי דשו, אחי הדך!…



הן הכרתיך זאת פעם ראשונה —



ונפשי מנפשך רחוקה ושונה;



אך בין־השמשות, בשעת־תהיה זאת,



נפגשו עינינו — ונפקחו לראות:



אחים אנחנו, בחוט נעלם קשורים:



אב אחד לנו, ואותם יסורים;



ואחד הגורל לבקש ותעות



עד מצא איש אחיו — בשעה הזאת.


נובמבר, 1915.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21753