


	
	במותי קברוני בגיא...
	






במותי קברוני בגיא…



למרגלות־יער, בשפוע־הגבעה;



ובאה כנף־רננים והתאבלה עלי,



וישבה שם כל ימי אבל ה“שבעה”.



אחר — לה תעוף לעד,



והשאירה את קברי ביגונו ערירי…



ואני דם אברכה, ובלא תנופת־יד:



שלום היי, היי שלום, בת־שירי! —



והיה יגוני, יגון



הבנת־הכל, לששון־בציר חרישי,



כאזוב חרישי: ונגר ששון־



הבציר וחטא השדמות למשעי —



כשרף זך, שעינו כעין



הבדלח, — וקדשן לחיי־אלמות;



והשתרעו לפני השדמות ההן



ביפי־עד לא־יבל של ירקרק־עצבת…



ולפני העולם כמאז



יצחק באורות וצללים על דשאיו;



יעטר לראשו יום־יום שמש־פז —



והזה לערב הדם עלי קלעיו…



לא נראה לעין אדם חי,



בקברי אברך העולם בדממה;



ומראה הירקרק הבהיר לגיא



לא ישבע לעד חור־עין אוהב־אדמה…


נאות י’פרנסונוויל, אבגוסט 1914.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21745