


	
	משירי הזמן
	







א


כי הבקר קמתי עלז



ואשורר בשמחה,



רוח בא בחלון, סח לי:



"השכחת אמך?



"בא אני משוט במרחק



רחבי־אוקרינה:



שם מפריחים שדות־הברכה



עתה רוש ולענה.



"והרעב רזה־הפנים



אט בחלון דופק,



ובחלל כל בית מות



כף של שלד סופק"…


ב






אי, ערוגות־פרחים, פרחי!



נוגות אתן, נוגות…



ממרחקים אראה אתכן,



סביב בית אם ערוגות.



תוך הגנה האבלה



דם, בלי טל, תגוענה,



בתוך החוה, פנת יקרת



רחבי־אוקרינה.





אי, ערוגות, ערוגותי!



מה־לכן, חביבות?



מה־לכן, שמשוניותי,



שבאור מזהיבות?





למה ראשכן כפוף ככה,



כבלי אונים תלוי?



האם אורב לכן אסון,



אם כבר בא בגלוי?





רוח נשבה, ושמשונית



ענתה לי ואמרה:



"בעלת־הבית אמך,



היא עלינו שמרה.





"כאם אוהבת לנו היתה,



נכשה הערוגות



אף השקתן בידיה



נקשות, ואם ענגות.





"עתה היא, זה כמה ימים,



שוכבה בית, חולה;



אפס לחם, מן הבית



צאת לא עוד יכולה…





"ושמשונית אחת ארבה



על חלונות־אמך,



שמעה אותה בוכה חרש



ומשוחחת עמך;



"משוחחת — ונפרדת



חרש מן העולם…



על־כן שחחו הפרחים,



ולא עוד נשמע קולם"…


ג






הוי, שמשונית, שמשוניתי!



ברכי אמי בעדי.



אמרי לה: ככלותה היא שם —



אכלה פה לבדי.





לו הייתי צפור־כנף,



הן אליה עפתי



על משי־לחיה, בלא עת קמטה,



דמעות־דם הטפתי,





ואמרתי לה: קחי חיי,



תמה ועדינה?



נותנה תמיד ללא־תשלום —



עתה פעם קחי־נא!…





הוי, שמשונית, שמשוניתי!



ברכי אמי בעדי.



אמרי לה: כגועה היא שם —



אגוע פה לבדי.


יוני, 1918.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21768