


	
	נדחה
	







I




חמקת מני — ולמה לי נראית?



ולמה בחיר־לבבי לך קראתי בו־ברגע?



הייתי ילדה, קט ומלא־אור לבה־ביתה —



עד אור־פניך בו ראשונה נגע…



ראשונה אז פגעתי בך — וכבר ידעתי:



לתעופת עינך־אור מלבי נשרו שבעת החותמות,



ובידך פרוז הוא; כי לך נתתי,



אדונים קשה, ואין לי עוד מלבדך על אדמות…



וכל הדרך אל בית־אמי, כל הדרך שירת־גילי
ארכה,



כי דמותך במחבוא־לבי — כדמות מלכי במסגרת;



כי שכרני תור־הזמיר, כי ריחנית שטה פרחה



וטבעה בשלג־ציצים, בקצף תנובה ועתרת.




II






בתור־הזמיר, בעת ריחנית שטה פרחה —



בשלך דמעתי באה, דוד־לבבי:



כבחג־שבועות חמה גדולה, טובה זרחה;



בפרחים לבנים, ריחו נתן נוי;



מקשט חכה לך בכל תם חלומותיו,



בכורי־פריחות ורך־אביבים לך להביא;



כל־מאורות־לבי לך הדלקתי, כל־שמשותיו —



אך אתה, מלכי, לא פקדת את נוי…



כל ניב בי, כמו נים־כנור, אחד־אחד נתק,



וכל ניד לחבק ידך אחד־אחד גוע.



וכי נתקו נימי, לא ידעת: לא שלחתי לך כל פתק,



אך בלבי קר הרגשתי, כמו נר אחרי נר בי כבה…




III




בתור־הזמיר, בעת השטה פרחה —



בכיתי על כי לא צחקתי, בחיר־לבבי;



ועם בוא סתו ועריה — את הקרחה



בכיתי לילה־לילה על משכבי.



ראיתיך פעם בפעם. מקרוב ראיתיך,



ואתה כמו ראיתני — ולא ראית…



אזי כל־כך שנאתיך, שאול שנאתיך:



בלילות אתה לא בכית!



מקרוב ראיתיך —



אך עינך ארבע מאות פרסה היתה רחוקה,



והיא — קיר־חומה רם ותלול…וכי, להעפיל ולעלות,
תפשתיך —



נפלתי ממרום־קיר בצעקה אלמה, אך שמים בוקעה.




IV






ויש אשר ראיתיך חור, רב־ענות ועגום



(מבטי אלם שאל: מה־לך, חיי־לבבי?), —



ועל כי במשהו עולמך, היכל־קדש, פגום



אז שבתי ובכיתי, פותה, על משכבי…



ואני חלשה, ורק מבטי רודף את מבטך,



כי כלתה לטפת־רחמים נפשי הנהלאה;



אך כה יבשה עינך! ודמעה בנפשי חולה קדחה,



וכנחש־שרף ממאורתה לא יצאה…




V




אך הערב, בתוך הקהל, ליד רעיתך, אותך



ראיתי, והנה עינך קרה־ריקה כלה:



ואדע פתאם, כי אבדת לי בחייך כמו במותך, —



ונפשי שבה למנוחתה, מנוחת חלקה מקללה.



וחוצה כי יצאתי — כוכבי־חרף נוצצו מה־קרירים,



וכמו אגדה רחוקה נדמתה החמה;



ואנכי מתי, ונקבעתי בתוך כוכבים קרים־בהירים,



וזה כבר, לפני רבואות־שנים, שירת אשר חם נדמה.


נובמבר, 1914.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21749