


	
	בהר בית קולומביה
	







א




על נהר הודסון מתנוססה טירה:



חומות־כרך סביב לה, והיא בהן — בירה,



בירת־הרוח ומבצר־המדע.



חולמה בלילה־בלילה לבדה,



ועם הנץ חמה — פניה מצהלת



לקבל פני בנים עליזי־תוחלת.



כיונקים אל שדי־אם, אליה ינהרו,



בשורה רבתי־עם, קהל־אורחים קרוא:



אלפי נקדות — לעתיד מאורות,



חלוצי־העם, עובדי אדמת־הדורות.



ואולי דור־ברזל הוא, יורשי הזרע



אותו הנחילום המורים־להרע?



והיה דור בא תופש חרב־המדע —



דור זה, חללה, בידיו החדה! —



לדכא המדכא, ועמים חלשים —



להביא רגליהם בכבלים חדשים?



ואלה הנקדות, טירתן — מרכזן, —



הונים של עתיד? מי ידע את רזן? —



חמה שוחקת, וקהל־צעירים קרוא



ינהרו בשורה ארכה, ינהרו…




ב




בדממת־כבוד נגשתי לטירה:



שלום לך, אמא־אומנת אדירה!



ורב שלום בניך בוניך, החוננים



תורת־אומנתם, מאירים, מתרוננים!



ראי, ממרחקים הן באים אליך



גרים, משתחוים אלי אלהיך:



דם, על מדרגות־השיש, ילקוטה



בידה, תמהר עלות בת־כלכוטה;



ועולים אחריה אנכי, יפוני,



כושי — ועלם מיהודה, יפוני.



דגל בראש עמוד, כוכבים־ופסים,



נשקף אלי, דגל־עם גדל־המעשים!



מביט מעל — ועין־נשר נשקפת,



כעין הפז בוער, לעמוד הצפת.



ראשי כפפתי לו דם: נצחתני!



אתה — העשיר, אנכי — העני.



בציון לא נשא הר־אל בראש־הרים,



ארץ יהודה ראש משפל לא תרים…



עצב על־כן, נפשי, צמאה לאורה,



אשא לך — כי ממך תצא תורה!…




ג




באתי בחלל בית־המדרש, נבלעתי



בגלי ים־ספרים, ולא עוד שמעתי



קול תפלת־נפשי. הגיגה נשתתק.



לבי אל הגיון־אדירים ארתק,



בוני־העולם. שיר אקשיב בהגלות



סוד נפש־אדם, סוד שבילי־מזלות,



סוד כחות ספונים בחברה, בגשרים:



רזי־האל, שהורידו נשרים



מן שמי־שמים, בחכמה המליטו —



ואדם במלכות־הטבע השליטו…



עוד לשיר אקשיב — ועיני נשאתי,



ושב צער ישן וחי בלבתי,



נתקלו עיני בפסילי־אדירים,



מחנכי־העם, מלכי עולם־השירים:



בירון — מזה, ומזה — פסטלוצי, —



ודקר והכאיב עד מות לי קוצי:



אי זכר אדיר כהלל? כבן־זכאי?…



אובדים מעמקי, במצולת־מחשכי



מעשי צוללים — ואין לחיי־הבלי



זכר כי־אם בקינותי ובאבלי…




ד




נערים יפוניים כמה וכמה



אכיר, אך אוקיר מכל — יוקגמה.



צעיר, ומשקפי־עיניו משחירים,



כמו קן־חלומות — שם תחתם — מסתירים.



דובר אלי: "ארצי יפה, צעירה!



בת־מלכה נמה — דור צעיר יעירה.



כבר דפק־חיים בלבה התחדש.



עתה לקרב בשדה־עמים תתקדש,



ואם עוד תלמידים של עמים אנחנו —



יבוא היום, ונורה אותם, ונצחנו"…



אשמע דבר בן, אשר ארצו שלחה



הביא לה אורה — בגיל ואנחה.



אראה בעיניו: שמי ארץ יפונים



עוטים נגהות של שחר אדמונים;



וארץ, שנות אלף נרדמה, מציצה



בתמהון־לבב אל השחר — ומקיצה;



עוד מעט ויצאה החמה הקיסרית —



מי בפניה אז יעמד והתריס?



ולמד־מלחמה אז יקום עם צעיר… —



אירא, בעיניו, חלום זה היהיר…




ה




“שלום!” — בפרוזדור המולת־ערבוביה.



עומדים ומשוחחים כנופיה־כנופיה:



שעת ההפסקה היא. נערים, נערות,



לשני־הזמן היה יפין לברות,



חולפים ועוברים, בת־צחוק על שפתותם,



בקדות וחלופי־הברות. בינותם



עלם בהיר־שפם חכלילי־לחיים,



ורעו, שחור־שפם עם דולק־עינים,



נקרו לקראתי; ובים שפת־מדינה —



צלצל ה“שלום!” בעברית עדינה.



“שלום! ולמה פניך כה חורים?” —



"שלום לכם, פרחי־עמי העברים!



אחי, הידעתם מה־נעים לשמוע



צלצול שפת־אבות, בה דבר אלוה,



בנכר מדינת־ים קרה ורחוקה?



נשמת־עם, חיה נקברה, אט בוקעה



ועולה מתוככם בצלצול מלתה,



וקוראת אליכם אלמת תפלתה:



בני, חיוני, השיבוני למקורי!" —



כבר עברו שניהם. לא שמעו הרהורי.




ו




אשב בפרדס, על ספסל אנוח.



בצל עצים סוככים אשמע וכוח.



הם שני הרעים — והעלם מיהודה,



בשורת־אור־עתיד מתלבטה גלמודה:



"ותשכחו הביא האור אל מולדת־



עמכם ונפשכם, עברית־נודדת?"



— "זאת המולדת — אמנו הטובה;



שפתה — שפתנו, אף נכאב מכאובה".



— וצו אבות מתים?" — חלומות! חלומות!" —



כמודה להם, נשקף כרך בעל־חומות.



כבר עבר יום. נח בפרדס הלילה



על נהר הודסון. על חופו אטילה.



גלים משתכשכים קטנים, נמהרים,



דחופים אל צוקי־חוף, באים נשברים.



רחוק בא צלצול מרכבות־חשמליות



עוברות, נעלמות בנתיבות ערפליות…



שדרות־אלנות סביבותי משחירות,



נקדות־כוכבים במים מאירות,



בגלי־שחור זעות…לי לוחש מתהומות



צו אבות מתים: חלום־החלומות…




ז




אחלם: בלילה על גלי־אוקינוס



ספינה אדירה חיש נשאת. לבנות



רעמות־גלים. ירח אור יהל,



נס ארצות־ברית יכסיף — עם נס ישראל,



זה לזה באחוה וחדוה מנפנפים…



מלבין, כגן של תפוחים מלבלבים,



מלא המכסה רב דמיות־צעירים,



לבושים לבנים כמלחים טמירים,



עוטרים למכסה כמו זר, בן אלפים



פרחי־יהודה, כחלומות־עם יפים.



ושחר כי הנץ — דם ספינות על ספינות



קרבו אל חוף, דגלי עמים ומדינות.



יפו!…אז טורים לחוף אחרי טורים



ירדו בני ביל"וים, עזים וסדורים.



ועברו בארץ הבונים, הסוללים,



ותרו הנופים, לפניהם מתגוללים



בשמחת־גיל כבושה: עבדונו, בנינו!



ראו כמה בלתכם שחרו פנינו!…



כמלאכי־אל עברו בשממות־תהו,



זרעו שם אביב לא היה כמהו.




ח




ונבנה אז מקדש־הלאם על מכונו —



מעוז לרוח־ישראל וגאונו.



גדולה תהי שמחת חנכת־הבית!



גדולה — כצער על שמיר ושית



עלו בהר מקדש־אל וחרבותיו…



יזכר העם אזי מבחר־תקוותיו



נבלו באלפי שנות־גלות כצצים,



סביב בנכר קבריהן מציצים, —



יזכיר נשמות, ויום ראשון לחנכה



יבכה מלב נטל גלות ארכה…



אורחים לחנכת בית־אל על אדמות,



חרש תבאנה אז קדושות נשמות…



תרפרף עליהן השכינה בכנפה,



מפעל־עולמים תברך בלי־שפה.



אחר — בערפלי־נגה היא תבוא



ושכנה במקדש־אל, מקדש כלבבו,



נשא בראשו נס, לבן עם כחל,



דגל־השלום לאל הכל־יכל,



דגל החיים בחיק טבע טהור,



בארץ — בית־יוצר לעם קט ומאור…




ט




ישלח אז ברכה נשיא אהליבה



אל נשיא ארצות־הברית הנדיבה,



ברכה ותודה… —



אני הקיצותי,



והנה מעיל־תכלת — ומטלטלה אותי



יד. — מה, השוטר? — "הן כבר חצות־לילה



ואתה מנמנם בפרדס"…ונעלה



חלומי חיש, טס לו כעוף אשר נבהל,



טס — כצפרת־הפז בראש גבעול,



גבעול־שבלת — בשלוח בן פוחז



ידו לתפשה, עוד מעט ובה אוחז…



דומם אשפשף את עיני…לא רחוק



משחיר נהר הודסון, והאר וצחוק



מאירות משני עברי חופיו שלשלות,



שלשלות אורות־חשמל. כהיכלות,



ספינות לא זעות. ושם בתי־חומות,



חומות־כרך, חולמות הן שחורים חלומות.



אחי שם, המון יהודי גלותי,



יישנו — עבדים, ללא חלום מלכותי.



שכוי לא קרא — אך שרק במקומו



חליל ספינה נמה, כסח בחלומו…


1916.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21760