


	
	יש תעבר במשעול
	






יש תעבר במשעול הפרדס על־יד שיח ירוק ועבות,



בדממת אור צהרים, ביום־קיץ פורח וחם;



ילבינו עננים ברום־תכלת כמפרשים רחוקים בים,



ויורדים מחמה, כדיסקוס־הכסף, עגילי־להבות;



ודממת חם צהרים מסביב, כמו עמדו לבבות



מדפק, ושיח קפא על עליו, כל נדנוד אין בם:



ונגעת בשיח בידך, ופתאם — ופרחו משם



קהל צפרי־זהב, כמו קננו שמה רבבות…



ואמרת ללבך: לבבי, האם לא כמוך כשיח



הירוק הזה, אשר קפא בדממת צהרי יום,



בצלו עדת דמדמניות צנועות וחולמות יפריח?



כמהו, בך כנפי־רננים למכביר יקננו דם



ואך תגע בך יד נעלמה — והתעוררו תוכך רננים



ופרחו מלב, כמו צפרי־זהב — משיח־עדנים.


ניו־יורק, אבגוסט 1917.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21764