


	
	גשם זיו
	






ביום של זיו מענן, טרם



דם יארגו רביבי־אביב,



עומדים הפרדסים, מלאים



עצב צעיר, עצב חביב;



על כל דשא, בקן כל צפור —



מרה־שחורה מתקה סביב.



מן הבקר — שמי ערפל,



ופני שמש אינם נראים.



עגמה ארץ לו, כילדה



על גבול ילדות, תור השירים,



נפשה בה הרת חלומות



עם געגועי־נער טמירים.



רגע — הואר הערפל,



צהלו והוחילו דשאים



באמון ילדות; ומשנהו —



שבו שחרו שמים.



חלף רתת בעשבי־גבעות,



תאמי־גבעות — כשדים.



ושוב זהב־אור, ושוב שחור־משנה



לכל הבריאה. בכר־הדשא



צללים נכפלו, כמרבד



קטיפת־שחור על ירק־משי.



נטף דלף…ועוד הבריאה



שותקה, תוהה: האין ישע?



רגע אחד עוד תתאפק.



פתע — בכי לילדה־נערה



שאהבה והיא לא תדע:



צער־אהבה ראשון — צערה,



וכבר מאחורי כתלה



מחכה סער־קיצה, סערה…



ונמתחו מלוא־עולם רביבים,



וסרגו צנורותם.



ועל עשבים יפזזו



ועל אילנות מטי כוסם,



כוסות־צצים — כתינוקות,



אותם רוחצות אמותם.



ואושה באויר כה רכה —



אושת־בכי, המי־געגועים.



ילדה־נערה בוכה חרש.



ועל דשא מחול בעבועים:



בוכה היא ויוצאת במחול



בנענועים, בזעזועים…



עד יקרע הערפל



ויגלה שמשה־פודה…



ונמשכה אליו הארץ,



כהמשך אלי דודה



לגלות לו, כי תוסס קרבה —



כיין צעיר, מתוק — סודה.



וכי צחוק־אור יצחק שמש —



עוד יארגו רביבי־אביב,



והיה מלוא הפרדס ערב



גיל עם יגון צעיר, חביב;



על כל עלה, על כל עשב —



אור ודמע סביב, סביב…


זיו, 1917.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21761