


	
	על השלג צללים...
	






על השלג צללים, על השלג אורות.



אורות טובות! מנחם גילן



לבנה קפוא־החרף, שבוי רשתותיו.



בדמעות־אורה בוכה אלן.





דמעות לו — נטיפות־אור; וטוב לו, טוב לו:



קלפה התפוצצה,



נתקו כבלים כפוים על לבבו צעיר —



ותפלתו אל־התכלת, תכלת־אביב, רצה.



על השלג צללים, על השלג אורות.



אורות צוחקות! מרחמות בהלן



לבנה תפוש בכבלי־חרף, קפוא־העבר…



תוך מרגליות של אור משחירות בוכה אלן.



על שכל החרף שריה בעד שמי־תכלת



ובעד אור חצצה:



בוכה על שבלי יסורים אין האשר נתן,



על שאחרי קפאון־מות שוב אור־חייו מצא…


1915.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21751