


	
	הרצל
	






במדבר סהרה עבר איש נשכח מעולם ודריו,



בסהרה ארורת־האל: אין עץ בה, אין צפור אין קול,



שר־שמש יחידי רק יך המתעלפה וקבורה בחול;



והיה האיש נע ונד בגיהנם, — וירא חזון־שרב:



מתקרב, מקדם לו, נוף־המולדת בירקרק של כפריו,



בכפות מלבינות למסגדי בירה, לא יחסר בה כל;



והזדעזעה נפשו: בין שורות מגדלים מימין
ושמאל,



ממרחק־השרב אליו ארמון־מלך דם נגלה וקרב. —



במדבר־הגלות אל אררו, מדבר של מות ממותת,



עם נע־ונד נצחי כי עבר, מרחוק צץ טמיר אזי



ויגל אל עיניו במרחב הדומם כארמון מתנוסס,



ובו תכנית מלכות־ישראל, ובו פלא־יה: מלך חי.



שרנו לא נמשח, כי נגוז במרחק־הסוד כחזון־שרב,



אך ארמון־המלך עוד יעמד; לא יעבר עוד אחרי
שקרב.


1917.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21763