


	
	ויש אשר סוף־סוף תשיגך...
	






ויש אשר סוף סוף תשיגך תוגת חייך הגדולה,



אשר מאימתה נחבאת, החבא והסתר הפנים,



בשאון־כרך, ותפלת־הצבור, וצרות יום יום…



ובסתר־מעונך כי רגע בין־ערבי יום־חרף קר תצנח



בפנה בכרסה, ודממת־בית תקיפך, ובדידות, –



והגיחה לפתע בלאט, כהגיח הנחש ממארה,



זו תוגת־החיים, ונשכה הלב נשיכת־עקרב, ונרתע



כל דם בך למראה־הזועה הנשקף:



כי הנה כשיחים עירמים בפרדס־החרף מנגד,



עליהם זה עתה ברתת כבה ארגון־שקיעה השחוף,



עטופי שיב שלג וכהות, – חלומות־עולמך כן היו,



ושכינת־הקדש עם טהרת אבך לאטן מסתלקות,



וגאלה לכל החלומות לא באה, ולא תבוא עוד נצח…



ויהיו חייך לך כמו גן זה, גן־חרף בין־שמשות,



בו ישוט כליון בצעדי־חרש ושריקת־עלעולים



מתלבטים על אילן – זה בר־מינן עטוף בתכריכיו
הלבנים –



ובחבוט מנגנים לו נגינת־המות…


דצמבר, 1924.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21927