


	
	מקדשי
	






השירה! את – מקלט מחיים ללבבי.



לך תמיד לב נדכה ונענה אביא,



כי דוקר האור של החיים כמחט –



ונעימים לי אורך וצלך גם יחד:



אם שמש־צהרים היכלך תזריח –



לי אורך מצערי ואבלי יניח;



וכי בין־השמשות אפלולית בו שרויה –



גם ספק האפלולית לי חמודה ורצויה…



מנוחה ללב במקדשך, ונעים



להקשיב אל משק השרפים הדאים –



ממזבח־ארגמן אל מזבח־ארגמן



למשוררי דור־דור, שם נפשותם ודמן –



וגחלים בפיהם, להדליק האורות



בנשמות הבאים בית־תפלת־הדורות…



ומרפא ללבי למצוא פנת־בדידות



להציב בה מזבחי חרש, ביחידות:



ובאשי – גחלתי, ששרפי לי הביא –



שם תעלה עולת־לבבי, שיר־כאבי;



ודמעותי תטפנה, לאל קרבן־תפלה, –



ונפשי מטהרה מאירה כבתחלה.


1918.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21905