


	
	שיר־הזהב
	




(חקוי)



אשירה יפי הסוניט, לו יקרא שיר־זהב.



כשריון צב־זהב הוא, מעשה מלאכת מחשבת, האוצר



בתוכו חזון זהר־האמן הקר, עם חם רגש היוצר.



פטררקא בו שפך את נפשו; שקספיר אותו אהב.



רק מי אשר רבות בו לבו גם כאב גם דאב,



הוא ייטיב רגשותיו לסגר בשיר־הזהב: עתרתם בו
עוצר…



בשל אז יפל ועמוס, כתפוח־הזהב – ביד בוצר;



ואם נראה כיבש – עסיס־פז הן מלאו כל תאיו.



יהי הקזמטר להומר, ויהי לישעיהו משקלו,



ויחמדו רבים פיטנים להם חרוז־החרות הלבן, –



כל משורר, משקלו המזמן מבראשית לו נפל
בגורלו!



אני – שרש נפשי, אתודה, לא בארץ־הצבי ולא
ביון…



רחוקה ועמקה כשחק איטליה, נפשי – זה דרכה



השתפך בשירי־הזהב, בצלילי סוניט של
פטררקא.


1920.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21914