


	
	לסהר אדם דם
	






לסהר אדם־דם: זה בא משמי אוקרינה…



עננות חורות־פנים ששן דום תקרענה.



והעולם נם בזרועות ליל־האור שנת־תמים…



איכה תנום, עולם? אב לי בארץ דמים!



ועל מי, עננות פני־פלצות, קרעתן שש?



שם אמי נוגה – העוד אם לי יש?



הס, קול צרצר! בהשבר לבי תוכי:



אחותי בגב אריות – ואין־איל אנכי…



הכאב בלבי, אם זאב־ערב? ער הכאב



לערב, ובכל לילה ישת דם לבי, ישת הזאב.



אבא! רחב מצח אור! כקרדם לבי הלם! –



מתפלץ לבי, כי חלום נורא חלם.



ואמי יקרת־חיי! שהשארתי שם פקדון –



איכה השארתיה בארץ־זדון?



ובגן־פרחינו מקף־מרצחים עזבתיך,



אחותי פנינת־רוחי – ונסלח לאחיך!…



איכם עתה, אובדי? איכם, כל מחמדי? –



מי יתן ואדע כי רחמני שדי,



כי השאיר עוד בית־אב לפליטה וצוארי אם



לבכות עליה כל הכאב חסר ניב ושם…


ניו־יורק, ספטמבר 1919






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21907