


	
	רעיה
	






רעיה, בת־עדני היקרה!



אוצר של רגעי היפים!



תלוים עלי שחור־שערה



זהרים לי, זהרים נשקפים.



תישן, חרישית, עדינה,



סלסלות־קצף על חזה;



בנודו – בו, כמו בים פנינה,



נדה שם אהבה־רזה.



תנום, בלאט תשאף רוח,



פתוחות שפתיה בחלומה:



אל גביע סגל פתוח



סובא נשיקות־טל דומה.



מה חקר־עולם בשבילה?



גופה סוד־עולם היא, גופה.



גיל־עולמים הוא גילה,



צוף־העולמים הוא צופה.



מה־לה העולם כי תדע?



ועוד אינם יודעים חכמיו



חקר זו צביה חרדה,



אף גם לא ידעו כל ימיו.


ססקטון, יאנואר 1919






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21906