


	
	רטטה צפור...
	



א


רטטה צפור מתוך זהב־הקמה,



טסה כחץ לה ותשר…



כשבילה הנמתח, קו־צחור ברקיע,



הוי, למה גם דרכי לא ישר?



טבלה בתכלת, הקלה, התמה –



ותשק אור־יומה, ותברך…



אני אך לבדי, בן־אדם מקלל,



את דרכי אשרך.


ב


שבלי־קמה מזהירות בטלן –



ואין הן חפצות ביותר…



בנפשי חלום־אור, חלום לא באני.



לי צר – ולחלומי אין פותר.



הומה לו מעין, חשאי יבעבע,



יצלצל ולנפשו יצחק…



ואנכי מעיני יקר־אור אבקש,



וכקרבי – כן ילך יתרחק.



פרחי־הגיא כלם חיים בדממה



חייהם – לא נשמע הד קולם…



ואני בשאון־כרך שביל דרכתי, לא שבילי,



ונפשי לי אבדה לעולם.


ג


אלכה היערה ואבקשה שם נפשי



ברשתות האור והצללים;



אמתיק שם סוד עם פטריות באזוב,



אקשיבה ללחש העלים.



אשמע מה־ילאט הרוח נשכחות,



מה־תקסם עב־כסף מזהירה:



אולי שם עוד מימי ילדות את נפשי



בעצם טהרתה אכירה…


ד


בין קמת־הזהב וקיר־שחור ליער



פרכסה צפרת רועדת…



בתכלת חוגגת, כן פרכסה נפשי,



כפרפר, בכפר־המולדת.



לנצנץ באור כצפרת נבראה,



לפרוח כשבלת־הדגן –



ובארצות־נוד הועם זיו תכלתה על ראשה,



ויאפל תהום בשת ויגון…


ה


בהסח־הדעת קטפתי זיונית



ואשלך בדרך הרחב…



שתק מסביב היער ההוגה



מחשבות צלליו וסבכיו.



המה בי לבי: הישוב גבעולה



שלם היות כבראשונה?



דומם עמדתי ליד הזיונית,



מתיחד עם נפשי ויגונה.


נאות ז’פרסונויל, 1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21913