


	
	דוהרות רעמות־צחור...
	






דוהרות רעמות־צחור, מתקרבות אל חוף ליל שחור:



צירים הם, מלאכי עולם מאד נעלה –



ודבר בפיהם… אך עור וחרש הלילה.



מלחכים חוף צירים קלים ביבבה ונרתעים לאחור;



ונתז אל־על קצף פניני, אין־ניב, דק וצחור…



עד בוש בם אביטה: מה־דברם? – אתפלאה.



לבדד עם קולות בחשך, יחידי אטילה, –



מר־לב, בין סגרירי־התמול ומוראי־המחר.



רגע כברק לי הבריק, בעמדי על חוף זה:



כלום לא הנצח הוא זה, האין־סוף – זה?



ואנו – כילדים משחקים על חופיו הננו…



וגערת־הים באזנינו דורשת את מדרש־הפליאה



רב הפתרונים והרמזים – האין היא הקריאה,



שהעולם־הבא יקראנו?…


ארווירן, יוני 1925.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21928