


	
	והיה כי בא יבא מלאך...
	






והיה כי בא יבא מלאך, מבשר־השלום, לסוף



לאמר: נכנס לעיר מלך־שלום, חתן חרות וגאלה, –



צחור־כנף ולבן־תקוה יבוא, ושופר־כסף בפיו,



אל חג־ארושיה של תבל־יה כלה.



ועטרו שמי־תכלת מאירים לתבל־יה, כלת־החן,



וקשטוה בהינומה של סלסלות־עביבים;



ושחקו לארץ, שחוק הורים אל בתם הכלה, בגיל



שמים כה טובים, כה חביבים…



תשא אזי אל המלאך הכלה־הארץ בלאט



את פניה – ונעוו פניו



ומבט־עיניה האחד העב יעיב, כקללת־שחור,



את יום שמחת־לבו ועדן־עדניו:



יציץ תהום של שגעון מעיניה של זו –



שגעון כה שחור ואלם;



ומי יוכל סבל מבטיה, שהמה מערפלים בדם,



מי יוכל הכילם!…



ובאו אז כל השושבינים, והם רבים מספור –



זה קטע וזה גדם



וזה עור קשור־עינים – וכתרו לחפה המון אדם רב,



ועמדו כחלום רע – ומי יחרידם?



והשמש יאיר להם פניו, כמנהגו, ויום־אור יהי,



וחוגא ברום־תכלת ירן –



ושמש וחוגא לא יראו בפתח כל־לב ארון־שחור



אשר נצב, ולא יעבר הארון…



וטרם ישאו כלי־זמר את קולם בנגינה ושיר –



ויצאו שושבינים בלאט בהקפות



כרות־אף עם קטע וגדם, בסך עם הכלה סחור־סחור,



כצרות לא־נשמעות, אימות נשקפות…



ואבלה החפה – ואי־מזה הלך, איש־שיבה כה זר,



מלאך־מות, בוא יבוא



והפיל על טבעת־הקדושים צל כתם לא ימח לעד,



והתעלפה הכלה – ולחצה ללבבו…


ספטמבר, 1918.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21904