


	
	צפור־אדם
	






צפור־אדם, שבאויר,



על גן־העיר,



אל בין הקשת בענן תאביר, –



שמא תוכל אותי העביר



מעולם זה אל עולם־דביר?



שור: חדל גשם. עוד מבהיקות



טפות־שבו



בגן על עלים, כמו נשיקות…



אך לי כעקרבים הן מציקות,



בהעיק עולם וצער בו.



העולם נעשה לי שבאי



ולנפשי – כלוב,



אשר בו כומשה היא בחשאי…



עוד מעט ושכחה רן פלאי,



בילדותה שמעה מפי כרוב; –



אך כי ראתה את שבילך,



בתכלת שביל,



חץ־זהב של זכרונות פלחה,



כצפור ננערה, ובגילך



על דרור מרומי־אור, לה גיל.



שאנה! – ודאי יש לאלה



רם עולם־הוד,



שם יש עוד, יש למצוא מרגוע:



לשוט במרחב־יה גבוה



ולשכח תבל, ארץ־נוד.



וודאי יש במרחקים כחלים



אי, עדן־אי



בו עוד לא נחקרו הגבולים:



בית כרובים שם, שהם גאולים



מעולם זה – מבית־השבי.



לשם כנפיך פרוש הלבנות,



שא נפשי, שא! –



כי פצועה היא, ומבקשה מנוס –



וטבלה ואבדה, ככנף־רננות,



בשיר, ברקיע עולם־בא… –



ואם כליל נפשי מן העולם



לא תוכל צאת,



באין מנוס מן החיים וקולם;



ואם תוכה חולם, עם שאולם



עד מות תאלץ היא לשאת, –



לו רגע אחד אל יראנה



את נוף־ החלום!…



וכי לעולם זה תשיבנה,



ושוב לגיהנם תורידנה –



היא תוריד אתה חזון־הרום:



לאח אובד, שכמוץ יסער



בחשכת – ליל,



בשירה תוריד חזון־הזהר



של נוף, ששערו המפאר



הוא קשת, תוכה מגחך אל.


אוקטובר, 1919






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21908