


	
	זכריני
	






זכריני עת ימר הלב יתיפח



לעתות בצרה אימה,



על רעיה גוססת בבכי משתטח,



בערפלי מורפין המומה



בכף־המפלצת הגרומה –



זכריני־נא את,



ועלי התפללי!



זכריני עת כלו יתרוקן לבבי



ונפשי, כמדבר, שוממה.



עת תבוא השממית ותפשה בנוי,



בנוי, בלבבי – ותלתה דוממה



קוריה, זו רקמת־האימה, –



זכריני־נא את,



ועלי התפללי!



זכריני עת כלו לרסיסים ישבר



מקדשי, דביר־יפי שחרב;



ותחת משואות – חי, רוחי יקבר,



רוחי אשר נטרף טרף



ביום חרון־אל אשר שרף, –



זכריני־נא את,



ועלי התפללי!


אבגוסט, 1925.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21933