


	
	אלון צעיר...
	






אלון צעיר ויפהפה,



עדיו של הרחוב!



אביב בא לכרך־ים זה,



וטוב לך, טוב.



בצבעונים, שמלת־זיו,



עולם כלו שש;



אף גם אתה תשיש, תיף



בכתר פקעי־פז.



גם כי יקדיר בקר־אור



עצב צעיר רך–



בצער־שחור, מתוק־הקר,



כמו גם ראשך שח.



אך כי יעל צל, ומלוא



עולם יאיר גיל, ־



בים שיר־נהרה אשר לו



אתה צליל.



אותה שעה, מי ומה



לך שאון־הכרך?



בטל הוא, וכל הרע –



באור היום הזך.



בטל הוא בפריחת־דמי.



ואלהי־העיר



יחריש, יקשיב, ברך־המי,



לצפור קטנה שיר…


זיו, 1920.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21910