


	
	חלום ישעיהו
	




הקיפו כצר הרי הרים של עבים נזעמים לשחקים,



ואפל האפק הרם על ראשינו כי נטה היום,



ומרחב־יה צר, ולא היה בחללו די אויר לנשום,



ונדמה: לא ישוב עוד שר־של־האור את ממלכתו להקים;



ונדמה: נמסר העולם לעד ברשות שטנים־ענקים, –



אזי, מבעד למפלשי־זפת, התגלה כליל־תם



וילחש לי כוכב צנוע, כוכב־פז נשקף מרום



בהדר, כבשרה משחקים אחרים ואחרים אפקים. –



מה־יהמו, מה־יחמרו בשעה זו גלי ים־זדון,
ים־שנאה!



שור! פשוטות־הזרעות תעמדנה שם רבבות אמות על
חוף



ובים־דם טובעת אמת אשר שונאה עם אוהבה ענה.



ושטנים־ענקים ממשלתם כבר פרשו גם על
האין־סוף…



אך בטח: עוד החלום לישעיהו קבוע ככוכב במרומו,



ודורך בשלות־נצחון על גלים זדונים, הדומו.


יוני, 1918.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21903