


	
	פרחי מות
	







א. שחמט


שנינו יושבים ומשחקים בשחוק השחמט:



אני – ולא־נראה יד גרומה.



רואה אני כבר, שאת משחק זה –



לא תהיה לי תקומה.



עוד אני מחשב את דרכי: לאן? –



ויד נשתלחה בצריחי,



צריח־אשרי הלבן! חטפתהו יד זד,



זומם ודומם, בן־שיחי.



ובעוד אני מבקש לי דרך לעבור



או להסוג אחור –



והנה על יד שער מלכה שלי



עמד הפרש השחור.



באין דרך לנוס, באין נתיב לשוב –



מלכתי נלקחה: –



ונסחבה ביד אכזריות, יד־שד,



ואל קבר השלכה…


ב. שלכת


גוססה רעיה אצל החלון.



משיר מנגד זהבו האלון.



– " אלון, הוי אלון, מה־לך רותת?"



– "הולך למות עולם שלם, דם שותת.



שר־סתו בא עם שלכתו־קרחתו,



עם בקבוק סם־המות באמתחתו.



ועבר כנחש הנורא בלחישה,



וזרק בכל טפות מרות של כמישה.



וכמו ביד שוחט אין־רחמים, נתזים



העלים, דם נוטפים, בחיל נאחזים.



ויקר כל החיים ותפארת־חלומם



צונחים חללים, בטרם בא יומם.



והיה כל חי, למקטנם ועד גדולם –



תלי־שלכת בגן־סתו־עולם.



והיתה הנפש, הכפופה ודוויה –



כמו גדר־גן זו, מנגד, הדחויה.



ואין רחמי־אב, ואין תפלת־אמא



שוב יוכלו הקימה…


ג. ננעלו שערי רחמים…


ננעלו שערי רחמים – ובין שני עולמות



גוססה מרחפה רעיה,



גרושה מעולם הזה – ולעולם הבא לא הגיעה:



לא מתה ולא חיה.



סגור־שערים הנצח, בצל־מות הנפש –



ומלאך־המות עוד בושש;



ועיני הגוססה פקוחות למחצה, ומבט להנה



מחכה בשממון וחושש…



רגע תפקחן לרוחה בשארית־אוניה



וכלפי שמים תשאן:



והיתה כמתפללה בשממון־נפשה, מתדפקה על
שער



הפתח ממאן.



שוב תעצמנה מחציתן – ונר־אלהים טרם יכבה;



ובאשנב־הנשמה,



טרם יוגף לנצח על תריסיו, עוד רועדה ברכת־הפרידה



ודמעה נאלמה…


ד. אחרון ליל


הקיצותי בבגדי בליל, וכלי אפוף פחד־סוד,



באשמרת האחרונה כחלחלת־הכנף.



ואדע: בא מלאך־המות, ורכבו – המשחיר בחצר,



והבית סגור־בריחים מלאהו מיד, כלו נפתח לפניו.



מהחדר הסמוך קול בא, נחרת רעיה גוססת מימים.



סמר בשרי כאשר עוד מעולם לא סמר.



הקול קול עלעולים על עץ, שלדי־חרף, מתלבטים,
מתחבטים –



הכבר שחט שוחט, ולא גמר?



ואגש, מלא־רתת. עיניה, פקוחות מקצתן, לחלון



מכחיל, פתוח אל עולם־מסתורין.



שניה זו לזו נוקשות, כמו עלעולים מתלבטים,
מתחבטים –



ומלאכי־חבלה חרישים בכל הפרוזדורין.


ה. פרידה


אן תלכי, רעיה, יונת־תם, לאן?



– “אל מות, האורב באפלת־הגן.”



ולילה תטשי נוך, תטשי את קננו?



– “נקראתי! ברכתי לך ולבננו”.



ומה מעבר לאפלת־גן? מה־שם?



– “לא אראה כי־אם שחור־צלמות כים”.



ואיך לרקב תתן גויה זכה, יפה?



– “בזכרונך הן שלמה עוד אהיה נשקפה”.



ורוחך אנה תעוף, מעין אור וגיל?



–“עיני עצומות, ולא אראה כל שביל”.



ואיך על־חיי אשא לבדי, הוי רעותי?



– “ממני למד! ראה עלבון־בדידותי”.



ומה־לבננו אגיד ביום־יתום?



– “כי עליו אם התפללה, ברדתה תהום”.



הנשוב עוד נתראה? גלי זאת בלבד!



– “לא אדע…כל מחשיך… שלום לעד!”…


ו. החרידני דבר־מה…


החרידני דבר־מה באפלת־הליל



שלפני יום־הקבורה.



נזדעזע גם ילדי בערשו – כלצעדי אם:



עברה בכחלולית־הליל כמו צורה.



בעד החלון עם אור־הירח דמות נכנסה דם,



לוטה שחורים. ויקרא בני שקוע־שנת: “אמא!”



מראשותי אט רחפה, גחנה עלי –



וארגיש חם־דמעה…



ואקשיב קול־לחש, קול תפלה ונהי:



"עתה באתי לנצח הפרד.



זאת פעם אחרונה אמצא עלי ארץ זו".



וארתת, כמו ברוח סתו – עלה חרד.



“זכרני! זכור חסד־נעורי!” – לא פסקה מלחוש;



והמון מראות־אור התגלגלו.



כל חמדות פריחתה, ששונה וצחוקה שוב עברו
בסך



ודמעותי בחשך, גל־רותחים, צללו…


ז. ויהי בנסוע…


ויהי בנסוע הארון, הארון השחור,



בו רעיה עדינה מובלה לקבורה, –



בלאט גמאה מעברה את רחב־הנהר,



ונפשי בלב־נהר – כספינה השבורה.



על פני המשברים אט־אט המעברה רטטה.



ונדמה: גם דפק־החיים כה רופס,



וחדל בטחונם, והרגש רפיונם,



ותרניהם, להפילם, ענק־מות לופת…



אך אור־אהבתה של אשת־נעורים,



חי, ממעמקים צף כמו עגן איתן:



אליו נפצו השחורים במשברי־תהומות,



האימות בנהימות־רתתן…


אוקטובר־נובמבר, 1925.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21934