


	
	פעמונים
	



I






שמע, בשוט שלגיות, למצלות,



מצלות־כסף – מזמור־צליל!



כמה מנבא שיר־קלילות



עולמי־גיל!



צליל, צליל, צליל כצחוק מתפוצץ



באויר־הכפור לליל!



עת בגיל־הגביש נוצץ



קהל כוכבים, יצאו חוצץ



עד בלי די לנקד שמי־אל;



זעים, זעים בקצב־אורים,



מעין קצב שיר מסתורין,



לקול הצלצלצליל, שכה נעימות הוא נובע



ועדינות כה שופע



מני מצלות־כסף: צל,



צל, צל, צל, צל, צליל –



צלצוליהן, סלסוליהן של מצלות־גיל.


II


שמע לצלצלי חג־נשואים,



צלצלי־זהב, מזמור־צליל!



כמה מנבאים, זיו רווים,



עולמות אשר, אור וגיל!



לתוך אויר־הליל המבשם



מה־יריעו עליצותם!



מני צלילי זהב נוטף,



נוטף חם בקצב־אור,



איזה נגון נגר, שוטף



אל התור



המקשיבה, עת עיניה נועצה בלאט –



בירח, חולם שט!



מה, מחדרי כל סמפוניה,



נובעים ומתגברים זרמים של הרמוניה!



כמה תעלה!



כמה תנעים



זמירות עתיד רפוד שושנים!



כמה חדות־אור תגלה



בזעזועים, בנענועים



של הצלצלים, צלצלי־שמע: צל,



צל, צל, צל, צל, צל, צליל –



תוך רתותם, עם עכוסם, של זהב צלצלי־גיל.


III




שמע פעמוני־הבהלה –



לפעמוני־נחשת צליל!



כמה מבשר פחד עם תקלה



קול מהומתם, קול החיל!



מה, באזן־ליל נפעמה,



יתנו קול־חתת ברמה!



הוי, מדבר הם נבהלו,



רק לזעק, לזעק יוכלו,



בלי כל קצב־שיר,



ולבוא ברב יללות, ברב עצמות מה־מבלבלות,



פני אש חלות, אטמה אזן, טרופת־דעת אש,



מקפצת באויר,



דולגה מעלה, מעלה, מעלה,



אדיר חפצה: עוד הלילה



טפס, עלה, כמנצח



שבת על יד הירח,



פניו – פני־השש.



הה הצליל! צליל! צליל!



מה־נואשה בשורת־חיל!



מה־יתלבטו, גם יתחבטו פעמונים לא־נחמו,



מה־ינהמו!



כמה ישפכו אימת־יה



אל חיק־לילה רועד, זע!



אך האזן, היא יודעת נאמנה,



על פי קול־פעמונים עומם



או מתרומם,



מה עצומה, או מה רפה הסכנה.



והאזן, היא אומרת,



תוך מהומותם



ותעצומותם,



השוקעת הלהבה אם גוברת,



לפי השקיעה והגבורה בזעם־הפעמונים, זעם



נהם, נהם, נהם



לפעמונים: צליל, צליל, צליל,



צליל, צליל, צליל, צליל, צליל–



באנחה ובצוחה של פעמוני־חיל.




IV




שמע בקונן פעמונים –



לפעמוני־ברזל צליל!



מה־קינתם תפתח לעולם־הוד־יגונים



שער מאביל!



בדממת־הליל המאפיל



מה־נרעדה, תקופי־מורא,



לקול איומם, כבד מרה־שחורה.



כי כל צליל וצליל בן־אונם,



פורץ מן חלודת־גרונם,



הוא נאקה.



והעדה – הה העדה! –



שבכפתם מתבודדה,



ואשר ביד חזקה



תהלם, תהלם, תהלם בקול,



בלי חדל,



כל־כך ששה היא לגל



על לב־אדם אבן כבדה, –



לא בני איש או אשה הם,



גם לא חית־רשעה הם,



לילין המה, לילין.



מלכם הוא שיהלם־כה,



שש לגל, לגל הצלילין,



צלילי מזמור שיר־נצחונים –



בחזקה מן הפעמונים



יעלם־כה!



ולבו, מוצף חמת־ששונים,



ירחב להמנון־הפעמונים!



והוא מרקד, והוא צוח



בשצף־קצב שיר־מנצח,



שיר־מסתורין, שיר־יסורין,



להמנון של הפעמונים –



הפעמונים;



לקול רתות הפעמונים –



פעמונים, פעמונים –



לקול בכות הפעמונים;



בשצף־קצב שיר־נצחונים



יהלם, יהלם ברב אונים



שיר־מסתורין, שיר־יסורין,



לקול נהם הפעמונים,



לקול רעם הפעמונים,



לקול סתם הפעמונים



את הגולל: צליל, צליל, צליל,



צליל, צליל, צליל, צליל, צליל, צליל, צליל



לקול הזעקה והנאקה של פעמוני־חיל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21942