


	
	במסע
	






השמידו לי טבלות־מודעות,



מפלצות, משחיתות הוד־נוף!



הסירו את סמלי הטמאה



מפני כבוד האל, האין־סוף:



השר של החרף פה מהרהר



צחות בלבנונית־תכריכיו;



ותפעם מחשבתו נשגבה



מרחקיו, אילניו ושיחיו.



בזך־האויר, ללב גולה



זרח כבוד אל מאד נעלה;



ובעצבו החרפי־אצילי –



עדין לב־עולם יתגלה.



וטבלה בכאב והטהרה



עיפת־החלין הנשמה…



עוד יש באמריקה מרחב,



ויש באמריקה דממה!


1922.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21923