


	
	צענית
	






הן קסמה לך, החשוקה,



עין־חזיז ליפהפה מנגן על השמינית,



בעוד בידי ידך־זך חבוקה



ואצבעותיך נגינת־חם לי פורטות;



ובעוד עיניך נוטפות תכלת מתוקה,



כל נפשי דובבה… עוד רגע קט,



ולראשי ראשך, זהב כותרתך סרוקה,



אם דבק, נח כמת, ותהיי כלך



כפגר, ואם עוד חם, בזרועי שבוקה;



וארעד, בעבר עלי כעין רוח־צנה,



ואראך כחזון־ליל לאור האבקה:



כעלה טרוף־משברים,



את לא היית עמדי עוד… ונפשך –



על שמינית, נשבתה לבין המיתרים.



ותפרפר אט, ותכאב דם, למגע



אצבעות פורטות, טורפות במסתרים;



ולאור אבקה שתי נשמות דומם



נאבקו בין הנימים המוארים.



ואראה נפשך בנתיב־דם נסחבה



שסועה, פצועה, קרועה כבר לגזרים;



והוא ואת, שלל אשף – רומה, תהומה



בכאב ובשיר עברתם בין הבתרים.


כפר נורת בראנטש, 1926.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21938