


	
	לש. הלקין
	






אל תאמר: גלמוד הנני, מלב



נשכחתי…



שא עיניך בזהר יום־



סוף קיץ אלי תכלת־רום,



וכף־עב, פז רקומה, כחלום נאה,



ונוגה, לך תראה,



עמוסת־יפי ובת־זהר כלה –



ויתומה תוך התהום הכחלה,



ותפלה לה – בת־צחוק, בה מצאו ניב



מאור־יתום ובדידות־זיו.



וכי תהגה: מה־בין כף־עב זו ובינך? –



במרום תעיף הלאה עינך



והרהיבוה, תלויי־גבה, רבים איים



של פז, כעולמי־הוד מרגיעים



בלי נדנוד, נחים גאים בבדידותם.



ויגעי גבהם ויתמותם



במרחב אין־הסוף, שוב ידדו בלי־קבול



במדבריות־הכחול…



אז תתן לבך וחשת לפתע־פתאם



את צערם ויגון־המיתם,



ואם חשאית, ואם אין־שפה – וחשת בשלחם



מרחוק אח אל אח את דמעת־בדלחם,



ואגרת־ברכה, נושאה רחמי־רזם



איש על רעהו – בשחוק־פזם,



ובהרהור־זהבם החרישי – דבר תנחומים



לנצור בלילות העגומים.



וידעת אז, כי גורל אחד לעננים



ולנו – יתומי־נצח, האמנים.



משפחה קטנה אנו – תלושי־מאדמה



וכאיי־פז הללו תלויי־רמה,



אך בת־צחוקנו – רחמי אל מסתתר…



בם אנו תהום אין־אל נעטר



ונמלאה זהר־נפש ונהפך כל גבולה



למלכות־אלהים הכחלה…


יולי, 1924.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21926