


	
	רומנס
	






צביה חרדה את לי,



עת כי פניך אשחר.



הנך שיכת לאחר –



החשי. ידעתי. ושלי.



זכות יש לי אחת: לסבול.



אותי אל תיראי. כך טוב.



שתי אלה: כאב ואהב,



תקצר יד איש מני שלל.



את נאמנה היי:



אלוף־נעוריך אהבך;



נפשך לו תני, וזך־גוך;



משא גורלך שאי.



לי תני בת־צחוקך בלבד,



מלאתי צער שמימי, –



כל, לי רחשת, בה תקימי.



היא תפרנס נפשי לעד.


אבגוסט, 1925.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21930