


	
	לילה בכפר
	






ליל־קיץ רד חרש. בצל אלה ענפה ישבנו בחבורה



באור־סהר. קול שורר. הנוף סביב נרדם, ובו שנוי
בא:



לא מראה יום־יום לו, כי דמות נוף קסם ופלאות,
נוף־שבא:



ובו, כחלום, מלכת־תכלת תרפרף אוירית, הדורה.



ואקום ואעזב צל, שר שם קול חשאי־רך – בעבורה.



כי קראה לי שמלת־הכסף של אורה הרועד וזע…



ובטילי לבדי בדרך המלבין, לי נדמה: לשמה,



על כוכב, אל פורט אט נגון של אהבה, מתוך דעת
פזורה.



וכל שומעי הנגון הזה, יעברום געגועי־אלוה.



הס! טוי כסף עבים כמו קפא, אילנות כמו עצרו
רשרושם,



ההרים משחירים מקשיבים: – והיו כמו קהל אין־סופי,



שנקבצו יחד בלילה לשמע לשיר הגבוה,



בהרדם בני־אדם, – שיר־אור, אשר בתוי־נגינה לא
נשם



ואזן לא שמעה, שיר־עד של הרמוניה רמה ויפי.


1920.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21912