


	
	ליל שואה...
	






ליל שואה וסופה ושלג. כמין ענקי־ברואים, עמודים
של שלג,



לנגינת־הרוח הפראית,



מרקדים עצובים, שכורי היאוש החרפי הלבן,
לנפשם עזובים;



ואתם מתנודדה נפשי גלמודה, שכולה, חשאית.



עמודי־הטלגרף הומים ברחוב – וקול יללה רחוקה:



האם לא בטלגרף אלחוטי



את שולחה לי, רעיה בתכריכים, אי־מזה דברך כי
במרחב־העולם



הלבן ומערפל תשוטי?



בתפלת־היחוד, בליל זה, לקראתי יצאת,



עצובת־הרוח וחשכה כמוני, מעולם־הנשמות;



ובשועת־יסורים כה שנינו נתדפק על השערים
הסגורים –



וסופת־ליל בין שני עולמות…


פברואר, 1926.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21936