


	
	שקספיר בגן
	






נצב – כמו עמד לפוש, מדי טילו – בגן



שקספיר, איש־ברונזה;



ואהבה גדולה לעולם, בת אור לא־מכאן –



בעינו הפקוחה הוא גונזה.



נשא, בקפלי־אדרתו יתעטף כמו חי.



ועל מצחו הקודר, הרחב –



צל הוד אל, מסתכל רב־חמלה בדרי־הגיא



ממרומי־נצחיו.



ותחת בית־שחיו – מוך־נוצות! שם קן



צפור בנתה לה – אם; ואפרוחים יהמיו,



אל לבו הגדול כה סמוך!



ונגעה המראה עד לב, צנועת־חן:



בצל מי רכים אלה יחסיו!



שקספיר מגונן על קן־צפור נמוך!…


1928.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21941