


	
	הלויה
	






דרך חתחתים ומצוקות־השאול



שמך אני אשא כמנורה.



ורטט לי אורך – בישימון־השחור



בעברי ברתת אפוף־מורא.



ורקד בתהומות־מחשכים האור



חרישי ומתוק כבשורה:



“היא אהבתני”.



תיליל בגיא־הצלמות אין־גבול



סופה, ויאנו רוחות.



אחד אני בהלוית־המת –



ולי קינותיהם ערוכות.



פתע – וצלצל במתיקות קול רך,



כפעמון־פז על מי־מנוחות:



“היא אהבתני”.



שומם יהי דרכי ואפל ורב.



כבר המת הורד למחלה,



נסתם הגולל, ו“קדיש” עלי



תצעק הסופה בחילה.



אי מזה יבוא אז לחש טל־דבש,



ורחף כבכי וכתפלה:



“היא אהבתני”.


אבגוסט, 1925.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21932