


	
	סנונית
	






אי, סנונית־דרור, כנף־אור אביבית,



אשר הארת



גן־עיר ולב־איש, ובעברך, זיוית,



באחיך האדם שירה ניבית



עוררת, הקרת:



קנאתי בך, ומה־נקלותי,



כי, סיס, ראיתיך



ממלאה שליחות עושך־עושי:



אך נגע אביב בך, אחותי –



רן מלא פיך.



את לא זכרת חשבונות רבים,



ותשכחי,



בתהומיות מרחבים סבים,



כל נגעי־לב וכל עקרבים –



בשיר “צבי־צבי!”



ואת כה קטנה וכה חלשה.



ולא נעלם



מעמי עניך, מנתך קשה;



כל שפעת רדיפות חרף רשע,



בו נאלם



גם לבי: כשריון, הקפאון



כה תקפו דם;



ועלה אזוב־המשאון



בדבירי־שיר, וחרול־דראון –



בחצרות־חלום…



וגם היום, כי דפקה צנת־



האלהים



אביבית, על חלודת צנת



לבבי, – לולא את ורנת



פיך, לא ענתה נים.



והלב מלא־בושה בי, עם תודה,



סיס קטנה לך,



כי את היית לשירי פודה,



ותפלסי שוב שביל־זך, לא נודע



זה כבר, לאח…


מארץ, 1922.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21920