


	
	אילוסית־תכלת
	






אילוסית־תכלת היתה זאת



בהרים – מסגרת־החזון.



מחרישים העפלנו אל פסגת־ההר,



בדפק הלבב בחפזון,



שם צור, כעין ספסל, באזוב השב –



ונשב בלאט, מאשרים.



אילוסית־תכלת היתה זאת



אגדת־צהרים בהרים.



כחפה אשרים גוננונו מעל,



עינות דם פטפטו שירה.



את כליל של דגניות לראשך ענדת,



ותהיי ככלה מאירה.



לצור אז גחנת, ותחרתי בטור



את שמי ואת שמך באין דברים.



אילוסית־תכלת היתה זאת



חלום אשר צעיר בהרים.



רחוקים ההרים. אני בשבי־כרך.



אי ערבות־שמים הכחלות?



יום־סגריר לא יחדל: בינינו כיום



סגרירים אין־סופיים – גבולות.



רחוקה את כה – ואליך עבר



אין גשר: אני ואת זרים.



אילוסית־תכלת היתה זאת



חזון מקסם־זהב בהרים.


אבגוסט, 1925.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21931