


	
	בכרך
	



א


אנכי בן ארץ אחרת,



בה פריחת עולמים ושיר;



אך סגרו עלי שמי־עופרת,



ושאונה ואבקה של עיר.



בהמון של כרך יש גם זמרה,



ויש נוי באור לילותיו גם הם:



אני אך בו עובר בלי אמרה,



ולבי שבור כאב חסר־שם…


ב


לא ישוב לב, אחרי העלה



חלודה, היות מאיר־תם;



וכעיר החיים והחלאה



בו דבקו, לא ישטף הים.



יש גאלה ביסורים לכעור,



ולחלאה – בשירה יש פדות:



לי חלודה בלב חדלת־תאור,



לי זועה בלב חסרת־דמות…


ינואר, 1921.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21917