


	
	לא אור שבגיל...
	






לא אור שבגיל, ולא הוד שבעצבת…



מאז אל קברו אב,



כשמש, טרם זמנו רד – התגנב מות



אל קן־לבב…



וכמו על כרחה חיה נפשי בי, חושבת.



ללא ששון־הקרב



נלחמת והיא, לא שונאת ולא אוהבת.



כי נצח שב



לה נגלה פתאם… טרם עבר יום,



פרגודו ורד מעיניה נקרע, –



ותחז: אדם תמים, פשוט



על נהרות־אבדון בסירה קטנה ישוט –



אל מפל־מים אפל… בא! אל רזי־תהום



מרתק־עין, רד – ודם! לא לעזרה יקרא…


פברואר, 1924.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21924