


	
	ערש ילדותי
	






כי יבוא לבסוף מלאך־מות, ובאחרון יום ישאלני:



“אמר, מה־משאלתך, אדם, ונתנה לך טרם לכתך?”



– "בטרם עלי תעיף חרבך, טרם גורלי מר נחתך,



דרך־החול המלבינה בכפר־המולדת הראני! "



וכי אחרי מותי כרוב־אורה צחור־כנף ביעף אותי ישא



אל שער גן־עדן, וסח: “לאדני זה השער”…



– "אך יפה ממנו, מלאכי, הוי יפה פי־שבעה
בליל־סהר



השער הקט לגן־סבי – ולו נעוף לשם, לערישה!"



ואם מלאך־חבלה זה יהיה, את נפשי – כי כבדו
אשמי –



לשאול תחתית יוריד, והרעים: “בחר לך הגדולה
במצוקות!” –



– "הראני בית־אמי מרחוק, אוצר השעות המתוקות,



בשמחת אין־עבים שם עבר, כחג, בקר־ימי!"…



הה ערש־ילדותי: זכרונות שמיך וארצך הן הנם,



כזכרון כל אשר שעבר, מקור עדן ללב עם גיהנם.


1920.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21911