


	
	לבבי נעל שעריו...
	






לבבי נעל שעריו בפניך,



וכל חרטתך לא עוד תעצר־עז



השערים פתח שוב, חרדי־שלומך,



בם את העזת לנגוע מגע־כפיה.



בלי רשות לבוא אל קדש־הקדשים,



לגנת־ורדיו של הלב, כבוא



אל גנת ירקותיה בעלת־בית,



לקטוף בחזקת־יד וזדון־לבב



יפי־שושני, טהרת־חיי בם



עדן נשמרה, ולזרותם ארצה



בצחוק־השאט…



אמללה! לא ידעת



את שעוללת ברגע אחד קטן



לך, לי, לאהבתנו, לאין תקנה.



כי הנה את אשר עשות לא יכלו



קרדמות רבים למקדש־מעט בלבי,



בו זרחה דמות־דיוקנך המתלתלת, –



עשה הצלחת את באחד הגה,



ותכבי כל מאוריו בנשמת־פיך.



ובאפלה, אשר־קמה פתאם



בינינו, אור שמשנו מתוק החשיך



וכברק – רגע זה של פרוד־לבות



מרחקים רבים לא שערנום האיר,



מרחקים לא שערנום שבינינו…



לברק זה המכאיב חשכו עיני,



ולא תפסתי רגע כל האימה



וכל החרבן; אך כל אותו לילה



הלב התבוסס בדמו ובמכאוביו



בלי הפסק פרפר־שוע… ולבקר,



בהשכימי קום מנדודי־שנת, ואצא



לפקוד כרמנו – והנה מכה סער,



כל בחירי נטעיו היו לו למרמס,



משכתו נופלה, דחויה לאין תקומה;



גפננו, שהשקינו דמי־נעורים,



הפוכה אל המשעול, ושרשיה



אל־על מערים… כמו פה חוללו



הלילה פריצי־שעירים מחול־ההפקר.



ואהל־אהבתנו, סכת־שלום,



בסערה נשא – ואיננו.



עתה,



עניה, מה־תתפללי בעיניך



אלי חרישית? מה־יתחנן זרם



חם־דמעותיך, סנגורי־אלם?



ולוא אליך רחמי התגלגלו –



התפשטי יד לקבל נדבה מן



לב קנוא, לא עוד ישוב יאהבך?…



לא אקבל על כי לא היית לי את



רעות, אשר היותה לא יכלת;



אף לא אתאונן, כי לא הדרכתני



בשבילי־אהבה בראשי־הרים,



ככוכב־פז, אל במתי־אור לא־נחקר.



ידעתי, לא אשמת את, כי משחתיך



שלא מדעתך כלל גואלת־חיי,



ובלי שאול את פיך כלל – מלכת־רוחי.



בי, בי האשם – ואת עוני אשא,



שוב נע ונד אהי לבקש אשרי,



ואם ידעתי: לא עוד אמצאהו.



כשאול עזיבת קן־מבטחים קשה!



אך טוב, גם טוב לשנינו, לעקור



את כל אשר נטענו, שעוד שרד, –



מפרכס, כשני זבובים תוך קור־שממית,



על־פני התהום הפעורה לרגלינו…



אל נא תשובי אפוא, תתרפקי,



ומנעי חם של הבל־פיך מאזני,



ולטל־דמעיך אין אני כדאי: –



לא יוכלו סתום התהום עוד, אחרי נגלה,



כל מעברות־החרטה שתרקמי;



וגשר־התעתועים, יסודו שקר,



תתעב נפשי.



לא רצה אל אשרנו –



וברוך דין־האמת, הסער



אשר הרסו, שליח גורל אכזר!



לא יכון היכל־אהבה, אם בו



צל נגע נבעה; ולא יאשר עדן,



אם בעשביו רחש־נחש נשמע…



הן זה זבל־אהבה, בו יבחר אל



ונפשי תכלה לו: אשר אבניו



הפשוטות הפכה אהבה לכדכדים



ובו כל כדכד מואר אור של תכלת,



אשר מעיני־תכלת הוא נובע,



מלב אל לב משתפך כל הימים,



ברך ובחרדת־רחמים – עד זקנה,



בלי נשאר חלל ריק מאור־נשמה…



זה זבל, אשר בו מעדנות צועד



בקצב ברכת־עולם לב אל לב,



ובשיר ותודה זה על זה יתרפק,



ונפש על אחותה, וכסו זו על זו



בלי חציצה, ובלי פרוד, באמן־עולם –



ככסות שמי־ליל־תכלת על הארץ…


יולי, 1922.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21921