


	
	כי לשמים אביט...
	






כי לשמים אביט:



מאין פדות לי תבוא? –



מגחך לי השמש,



ותגחך לי התכלת;



"אם אלהים תבקש,



אל תבקשו במרומנו:



לא נמצא פה היכלו,



כאן כסא־כבודו אין.



דע, העתיק אל משכנו,



וקבע זבולו חרש,



עם כרוביו עושי דברו,



בלבך, בן־האדם!



בו רקיעים שבעה מתח,



ושמשות שבע תלה –



בתהום אין־סוף לבבך,



במעמקי תהום־התכלת.



ושבעה רקיעים אלה –



צא אתה עכשיו, גלם!



גם דביר־האל שם תמצא,



וכסאו שנתעלם.



הדביר – בשיר־אמתך



מאפל תגלנו;



וכס־יה, כמו יחזקאל,



באשך תדליקנו"…


1922.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21919