


	
	בחלומי
	






בחלומי – ואבוא, מדכדך ורצוץ, אל בית־המקדש,



זה מקדש־הדורות ודביר־הפיטנים;



ואכרע בפנה, ואבד בתפלת־חשאים



בצל אחד עמודי־השש האיתנים.



תמרות־קטרת כחלחלות הסתלסלו בהדר,



והבהיקו דם רצפות היקר והתפארת.



האדימה אזי, לאור נברשות־זהב,



רצועת־דמים נגרת…



הרצועה – היא שטפה מנפשי הפצועה,



המבוע הנורא;



התלכלכה רצפת־השיש, ונדמה כפלג דק אדם



בלבנונית־האורה.



נגש הכהן המשרת, להוציאני מן ההיכל וחוצה



והרצפה לנקות;



והנה קול קורא: "אל תשלח יד אליו,



ואל רצועות־הדם המפכות!





"אל ראה עלבונו ורצה מנחתו:
דמעת־עינו ופצע־לבבו.



דמעתו – היא כדכד, בהיכל תשקע,



ופצעו – הוא אדם, לדביר־נצח יבוא"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21935