


	
	ידויגה (פואמה) 1919־1921
	



I


אני בכפרי אז צבי רך

מהלך בגיאיות

מריח בערבת שלג צח

עקבי צביות נאות;





ותגל־לי דמות בת עם זר,

בת־פולין שאננה,

בגן פן מלודזיבסקי שבכפר;

ידויגה שם הפנה.





ותעבר ותגע בי —

בטילה על־יד אמה —

במבט־אור, ותולך שבי

את לבי צביה תמימה.





ולבי ידע מי ומי

המטילות שם בגנה,

רות היא, רות ונעמי —

וידויגה שם הפנה.





ואתע אחריה כצל

מרחוק — ובינינו

מחיצת־עם ומחיצת־אל,

ושנאת־עם בין שנינו.




II


ואעבר בערבים דם

בדרך על־יד חצרה,

לזכות באור תכלת הלום

מחדרים, רות בם ערה.





ספירי־גילה בערו

על גדרה המשלגה;

ופני גן־כספה נהרו,

כמו הגיון־זהר הגה.





לפני ולפנים, בדביר־הצחור,

הפנה אור מעטרה…

לעיני־תמה — תכלת יאור,

ערוגת־ורד — לחיה אור,

ודקה היא — כזהרה!





וקוצות לה ערמוניות —

בניד־משובה פזרה —

כפעמוני־אור, גאיוניות

מרקדות סביב ראש־נזרה…




III


בליל־שלג נרדם, כחל־פאר —

ואשב, בתם לב־נער,

מחוץ לחצרה, על הבאר

חולם, לאור הסהר.





הגן האירה שמחת־חג —

ולי נשקפו האילנות

במטפחות השש הדק,

כדמויות פנות לבנות…




IV


הא! חבר כלבים רעי־לב

מפשפש־חצרה יצאו

ככלבי־ציד אל הזאב

הגיחו — ונער מצאו.





ויתמהו… משתוממים

כתרוני כנף־אדרתי,

הריחו תוהים, דוממים —

ובתוכם על משמרתי





אנכי, על־פני שלג זך,

בקפאון־אור ישבתי

בדממת־הליל, ויך

הלב לשאהבתי —





עד שנסתלקו תמהים… בם,

כלביה, אז קנאתי

כי מהלכים הם באשר היא שם,

ולי לשוב לביתי.




V


יום־זהר היה. קרו עז

כאש מסביב בער,

בשריון־כסף משבץ־פז,

כנרדם נח הנהר.





ועל השריון משעול יש,

כרצועה נמתח דקה,

ופרוש עליו מרבד־שש

של אבקת־שלג זכה:





מחצר־הפן בנהר שביל

לבית־משרפות היין

ולמרבק סמוך, שם הבליל,

חם, מהביל הוא עדין.





ואני מטיל סב ועוג

בזהר, ויום לא יארך,

למול החצר: שם בחוג

רות תחליק על הקרח.





כה רוץ ושוב מתרוצצה,

ידיה לה במופה:

ואבקת־פז מתנוצצה

מכתירה לה בעופה.





אז תמעד — תקום — ונפלה שוב.

נחפזתי להרימה,

מתאדם כלי כפרג — וגוף

של ילדת־אור נעימה





אך רגע נשען בחם עלי, —

וכל העולם נסוג,

והלב — כמו מלאו כבוד אל חי

ופחד־אלים מתוק…





אז תשאל: "מי אתה, הפן?” —

מתאדם השיבותי:

"אני נכדו של נאמן־

ביתכם של רב יוסי".




VI


ביום עז־קר, לו כתר־כפור,

ברתת פתחתי זבולה,



אכסדרת־זכוכית רבת־צחור —



ונפשי קודחה כלה;





לא דרכה רגלי עוד בפנים

דביר לבן זה מעודי;

ויהי לי כחידת־אלהים,

כארמון־קסמים סודי.




VII


בפרוזדור כלב, כבן־שור, קם

ולקראתי בא בלי שאון.

בחלל־אוירם שוקט, חם

קדמוני חדרי־גאון.





עם סבי באתי, גחן הוא

ונשק את יד אמה…

לבבי הלמה כריעה זו

ולחיי האדימה.





ואשכח, מכה חרפת־כאב,

להסיר המצנפת.

הזקנה רגזה: “נער אין־לב!

של כובע!” והיא קוצפת.





פני בתה חורו כפני־מת:

"אמא!” רק לה אמרה,

ועבר צל על דמות־הרתת

והתאפקה ולא גמרה;




VIII


ואל חדרה קראה לי לבוא,

שם שירי־פושקין למעני

הכינה — ובהכנסי, כמו

קן חמים, קט קדמני.





זה קדש־הקדשים, קן־

הטהרה התמימה:

הדמות, ארגתי באור אגן־

הסהר, אין בה פגימה.





ואשב נבוך מאדים, בוש

בכסא חטוב־פתוחים,

ולא הרהבתי הרים ראש

או נגע בתפוחים,





הושיטה לי על כסף־טס —:

כה צפרניה ורדות!

אני כה נלעג וכה גס,

וכל תנועותיה חמודות:





אני בן עם, לו גב כל־כך

מעקם! והיא — בת־פנים,

וחייה תמיד עברו אך

בין תלמי־השושנים.




IX


פי־שנים הבהיק חרף־יה

וייף המרחב — דבירו

בשיר נעים זמירות־רוסיה…

מעון־סבי — אור האירו.





בנפשי — פצועה לא־כביר

באור שמש מתנערת —

לעד שיר־פושקין נגנז, שיר

הנדיבות והתפארת.




X


השבתי כרך, דביר־אל בו;

ולפנה זה עוד ספרים

בזהב־חג קורנים כלם נוי!

והימים, אזכה בם לבוא

חדריה — חגים ברים.




XI


משחירים כבר, בסוף אדר,

אטדים תוך השלגים.

עוד מעט והמה ברך, ושר

באור, קול כחלי־פלגים.





לא־עוד הנהר בר כשש:

כבמאפה של פורים,

זרע־שמשמין על פניו יש

ומקומות בו עכורים…





ואין עגלות־חרף נושאות בליל

על פניו המפשירים:

במי־אביב טבע חציו שביל —

אט בא תור שיר־השירים.




XII


לגננו בא, לגן־הסב,

כחל־עינים אביב:

בשלולית, עם בני־העב,

משתקף צחוקו חביב.





מגלגל את בני־גליו ביב־

הגן בשקשוק־אורים:

והעצים בצמא שותים זיו־

שמי ערב־פסח טהורים.





ספרים שטוחים על־פני חוץ

ליד בתים של יהודים,

וכקורא בם, ממהר רוץ

הרוח בעמודים.





מגעילות אם וסבה את

הכלים, וקרצף וגרר;

וילדים בורחים לגן באת

לחפר שם קלחי־מרור.





ונהר גורש רפש, טיט,



עין־דם, ״כעין־מצרים״,



בשיר־דרור נושא קרעי־גליד,

כחל־חזה, רחב־ידים.




XIII


ליל־סדר חלף, עבר כבר,

ליל תכלת־אור הדורה,

ואחריו בא חג־פסחא זר,

לי ארך — בעבורה!





כי כגאות בתוך היאור

מי־אביב, וחצו כפרי

לשתי חוות, ואין לעבור

בזרם הנאדרי:





כן גאו מסורות שם וחם

אז באוקרינה ובעים

לב אם ולאם שטפו;

בליל־פסח על הגדת־עם

דמעות־אור נטפו;





ובליל התקדש פסחא — שור!



בצריחי־עץ מאירים1



שם שכירי־פן, בזהב האור,

צולים את החזירים.





ולאור המדורות, צריחי־פז —

כחיץ, זרות רבה

אז עמדה בין בני דת ודת,

בין חם ובין בית־אבא.





ולא דרכה בחצר־הפן

בפסחא רגל־סבי;

ואנכי שוכב בענן

מצוקות על משכבי,





בהקשיבי חנגת־פעמון

של מרכבות־אצילים

נשאות אל חצר־פן ברן:

חנגה! חנגה! — וכבדות־און

נצבות שם בשבילים…




XIV


זהב־חלומות שבתי, כעבור

הפסחא, בנות ארמוני.

והנה ממרחקי־אור

לי באה כוס־יגוני…





אגרת היא מאת הדוד:

"אין מורה בכפרנו.

ואתה בא, אל תעמוד,

ורעית את נערינו".





בערבי ״ספירה״ יהמה כאב

וימתק בנגון־סבי;

ונלחץ כמו בצבת הלב.

האדע, מה ללבבי?





שתי עשרות מיל — מרחקים הם

והפנה שם נדחה…

במסתרים תדמע עין־האם,

עין־אבא תלחש ברכה.




XV


היי לי שלום, שלום, רות!

הכל לטוב אל עשה:

יהודי הנני — ואין פדות

מדאגת־פרנסה.





לבלבו עצי־הגיא,

הוריקו בכותרות…

ששון־פריחתם לא עלי,

ותרועות־גיל לי זרות.





הבאתי דם, השבתי לה

החבילה של ספריה;

פזור־דעת לא ידעתי מה

עניתי על דבריה.





בעיניה, אלמה, שאלה:

"נוסע אתה — למה?” —

“לסבל!” סח מבט חשאי לה,

ויד לחצה יד בדממה.




XVI


הבאתי כבר אל בית־הדוד

ארגזי עם חפצי:

ונפשי ירעה לי — בלמד

ב“חדר” חשך “שקצי”





ונפשי מלאה רחמים

וכלי מתגעגע,

ואבך בליל באין מנחמים,

בחשאי מזדעזע.





ויום ולילה מרחפה אך

לפני דמות ידויגה,

כמראה על־פני מים זך,

ותוגתי — אין מפיגה…





ויהי בהיות הלילה אז,

לגלותי ירח שלישי,



ובני־הבית שקועי־שנת, —



ואקום אט חרישי





בחצות הליל אפל ההוד,

ואלבש את בגדי

ואצא — ויקדמני סוד

שדות־הלילה, שדי.





ואתע, נער פותה רך

מבקש אהבתו

בחשכת־עולם; ובעב־סבך

ליל משנה־עב לקראתו.





ארנים עוטי אפל־יה

סבוני בזרות רבה.

היער זע, לב־נער נע,

והחשך עוד התעבה.





לפתע — ברק! ובהאור כל

לרגע — ביער שעיר

פני נער רץ נראו בנתיב חול

בעיניו ערגה תאיר.





כברכה נשרה טפת־טל,

ושוב טפה — דמעת־בשם.

היער מלא רחש קל,

בנפל ריחני גשם.





ובמצאי כפר־מולדתי

עוד היה חשך סביב:

אך כה תקוף־גיל רעדתי

בהלבין דבירה חביב!




XVII


בחיק־הליל הגן עוד נם

גן־עדן שחור, רחב,

באפלת יה טילתי שם

לארך גדר־סבכיו.





בפנים הגן — חבט, חבט!

מטר־תפוחים נשר;

ברביבי־בשם — שם בלאט

התהלך אל וישר…





בטלית תכלת אפל, אל־

האהבה לי נראה

בליל ההוא, ועד־סוף־הליל

בגן התהלך בשירה…




XVIII


הבקר אור — ובאיל

יך לבי: רות! היא באה,

ללקוט בסל נרקיסי־טל,

ראתני — כן נרתעה.





״הפן, האתה?״ — חרדה היא

בתמהון־גיל לקראתי,

התאדמה לחיה — זאת הלחי

בת משנה־זך מצאתי —,




ותקרא מאירה: ״איך זה?״ — ״כך!״


גמגמתי — וצנחתי

עיף־גיל, בדשא טלול רך.

עלי מרום כרוב־תכלת שח,

תפוחים יקטר תחתי…—




XIX


ישנתי כאבן כל־היום,

בערב הקיצותי.

עלי לב־אבא יזעף דם,

עין־אמא חודרה אותי.





״מי פלל זאת! לבטל ״זמן״!״

לה חרש סח את צערו.

יצאתי — ועיני לענן

ליל תכלת־אור ולסהרו.





משמאלי צפצפות חצר־הפן

האפילו דם על דביריו;

מימיני רשרש עמום גן,

ושר חרש נהר שיריו.





ויש אשר הזדעזע דג

בדממת־הלילה —

או לבי הוא שזע בליל־חג

בעולם אור של מעלה?…




XX


בחצר הלבין בית־הפן

צחור־שיר ורחב־חלונות

ושומרים לו השחירו כאן:

צפצפות מה־גאיונות!





ונפל כעין הצל עלי

מהוד־השחור למבטן:

אז יטיף אורו חם וחי

צחור חדרה דרומי קטן.





את דלתו תשמר גנת־גיל,

בגדר־קגים סוגה;

שם, חול זרוע, מזהיב שביל,

בין ורדים של ערוגה.





מפשפש־חצר לגנת־אור —

אך פסיעה; וכה בוא פנימה

מהרתי נזהר מעבור

את כל אולמי אמה…




XXI


כפנת־אור מצל אין־סוף

לי חדרה מפרש נראה:

בו מצאה מפלט שכינת־טוב

וחרישית לי האירה.





בחלון חדרה נשקפו

יסמין וורדים נאוים,

עם סנה־מערבי, וכפפו

בצניעות פני־להבים:





הם ידעו: את הבת בדביר

אהבתי בכל מאדי;

אך לבית־הפן מעבר קיר

לא נגלה סודי —




XXII


הלצות־גנאי שם צלצלו

של רואי־החשבונות,

לעת בשפמם סלסלו —

והרעיד צחוק חלונות!





ויש נראה שנינו בצאת משם

אכרים עם אכרות

ואגרופם קמוץ, רתוחי־דם,

ונכונו ליום־עברות,





לשלח בבית־הפן כפיר אש,

ודהר לבלי כבות… —

ולבנו יצא אל בני־ריש

זו רבות צררום רבות!




XXIII


מה־נעמת ומה יפית,

השחרות, עת־אדאלים!

בכרות לשר־האמה ברית

הלב, מלא־תם… זהב שחרית,

תור מרי וחלומות נעלים;





ברטט לבנו, בסכת־גן,

עלי מגלת־חשאים;

בשיר העולם שיר הסדן,

ודור חדש — נפח־פלאים…






XXIV


היא על קוסציושקו נגנה לי,

ולה נגלה הרצל אורי!

גבורה לבי הוליך שבי,

אז לבה ישב גבורי.





חזינו שנינו בצהרי־יום

חזון פדות מגלות קשה:



לה — חלום דרור־ארצה, ולי — חלום



של ציון החדשה.






XXV


בנטות הצל, כי יום־אור גז —

ליד הצלב בפנה,

ישבתי בחדרה. תפלת־רז

התרקמה בי בצנעה,





וקו־אור משחק באהבה

בפניה החורורים

ובקוצתה הזהבה…

ואחשק במסתרים:





לצנח דומם כאן ולנפל

לפני בת־אור, ולכרע

בשיר תודה לה עלי הכל,

שנתן לי אלה, —





ועבר ליד החלון אז

יהודי, ולא ראש ירים,

ולקפוטתו כתחרת־פז,

בשוליה, זר בליל־שורים;





ונשמע צחוק מעבר קיר,

בהתרפס קול בן־עמי —:

וחרדה נפשי, ונאלם שיר,

ואכלני זעמי…




XXVI


היא — בת עם גאה! ואני? —

בליל־חרבן ואנחנו

בגן טילנו ובדמי־

הנשף אט שוחחנו.





והנה באנו אל פי־תהום,

וזרועותינו שלובות:

בשיחה נפתח שער פתאם —

לנשואי־תערובות





ובכל עז־נפש בכל תם־לב

להמה התנגדנו;

התנגד לנו אך הגו,

גונו — ודם חרדנו.





כחץ־הזהב, כוכב רד

במערב ויעלם…

הגן ברחמים רעד אט

לגורל עלמה ועלם.





התקרבה כבר ברגע זה

השאה, לא ידענוה

ולא הגיד אותה פה לפה,

כי הנה קרבנוה.






XXVII


היא הורתה שפת מיצקביץ׳ לי,

ואנכי לה — לשון־עמוס;

כמו בקשו, על־פני שחת־בלי

בנות גשר, שתי נשמות…




XXVIII


אלמי־אהבה כל העת

וחרדי־לב היינו,

ולא עברה אף הברת־רתת

של ודוי פתחי־פינו.





ופעם באתי — ואין הבת:

לא שבה מטיולה.

בחדרה מצחצח השלך הס,

וריחה דק — בכל־זבולה.





ואשב מצפה לה, עם כר־

הרקמה, על הספה,

עם השושנה, על יקר־

שלחן הבנה מצפה…





ולפתע — בלבי נעשה צר

וארעד כקודח,

ורגע חם לי ורגע קר —:

בי פקע התפתח!





ואפתח את מחברתי וחיש,

ביד רועדה ונמהרת,

גליתי, נער היה לאיש,

סוד־נפשי למחברת:





״יש אחפץ, הה התדעי,

לך הגיד מה־שבלבי —

אך נפשי כה נבהלת בי,

כי יושבה את במסבי!״





אהבתי רשרשה:

הבת, טרף־פז בידה,

בשמלת־תכלתה נכנסה —

ותאחזני רעדה.





מחברתי פתחה — לבי פג!

לא עט־עופרת אדם,

כי דם־לב חתומה. דפק! דפק!

בי פטיש־דפקי נדם.





אז תעבר על ״פוסט־סקריפטום״,

ותכסה במחברת

פניה, בלי שאמרה כלום,

מאדימה ומחורת.





אז תשא עין־רתת אלי

ותשאל ״מה הדבר?״

גמגמתי נסער: ״אין כדאי!…

רק איש לבבו שבר!״

ואקום חיש ואנוס…




XXIX


״שיר

השירים שלשלמה״… —

בליל־שבת מעבר קיר

קול סבי נשמע הומה.





בחדר משכיתו כבו כבר

הנרות, נרות־שבת —

אך יש עוד אור־עששית בר

וכנפי־זהר רבות.





כל־בני־הבית נמו כבר,

לא ינום אחד סבי,

קול זך לו עם זקן־כסף בר,

ואני ער על משכבי.





מה חם הקול, מה עז השיר!

מה חולה־אהבה אני!

ושיר הסב מעבר קיר

ללבי לפיד־שני.





״סמכוני באשישות״ — כי

כה חולה־אהבה לבי:

כי מני רחקה, רחקה היא

ולא תבוא עוד במסבי.





״הנך יפה״ — אין כמוך,

פנתי העדינה,

לאדם מחויר בלחי־זך,

עוד ורד־זיו בגנה.





״כלך יפה״ — כלך, רות!

עיניך — איים תכלים,

שם דביר־האשר, אילות,

האשר אין־הגבולים.





״לבבתני״ — בזהר לב

ונפש, שמצאתי

למרבה כאב. — מה רב הכאב!

בבת אל זעום־הורתי.





״אנה הלך דודך״, רות?

לשאת בעל סבל־חייו;

אבל לעד לא תהי לו פדות

ממך ראש מאוייו!





״שובי, שובי״ רות, כי לך

נפשי, עיני כלתה,

כי עוד לא חזיתי בך,

ונפשי עוד לא עלזה…




XXX


חורתי, כי לסבה סח

הסב, לעת־הארחה



בצהרי־יום: ״מחצר־פן לך



ברכת־שלום שלוחה.





לך שאלה ה״פריצה״: כלום



ידעת ״לחש״ לבתה? —



יום, יום, בלי דבר ובלי קום,

הפנה תבך במטה״…




XXXI


היא יצאה לקריה גדולה, עיר

רחוקה ונעלמה;

ולי כבד פתאם האויר,

כבד מאד לנשמה.





הקיץ חלף עם כל־טוב,

ובא הסתו עם עצבו;

וכפר־מולדתי ככלוב,

צבי שבוי צעיר רץ בו.





העלים מרשרשים בגן,

שם עריה מתהלכת;

מהרהר נוגה בית־הפן

תוך תלי זהב־שלכת…






XXXII


ויום יום אתרוצץ, קל כצבי,

אבקשה בעמקים…

סבתי דם תסתכל בי,

בסרגה הפזמקים.





אי לחיי? — תשאל — ואי הזיו

של פני החמודים?…

הה סבה סבה! ריב לי, ריב

עם אלהי־היהודים!





לסב אז תלחש: ״קסמה לו

הפריצה המכשפה,

ימח שמה״… לא, סבה, לא!

הן נפשי כה עיפה,





אך ברוך לי היום יהי,

ראשונה בו מצאתיה!

ואם אבדה לי — הן תוך הנהי

שר לבי, כי פגשתיה.






XXXIII


יום־בציר דולף: אין הבת!…

לאין־גיל שלכת מלכה.

בגן־הפן רוחצת פז־

זריה בדמעות־בדלחה:

כי הלכה רות, כי הלכה.





בגנת־ורד פני יתום

לפרחי־דם, בזועם, —

כי פנה פנה אור־היום

והוד־העולם הועם:

כי הלכה רות, כי הלכה.





רעש בטרפים, רוח רעש!

יום אפל ועננים.

אני פה אעמד עד־בוש

ליד גדרה, גדר־קנים:

כי הלכה רות, כי הלכה…






XXXIV


בליל ההוא כתבתי לה

מגלת־נפש עזה.

משיר־שלכת היה בה

ומקינת־פזה:





בנום הכל, לאור־הנר

כתבתיה — דם ודמע

וכל־הלילה היה ער

לב־נער, ויבך, ויהמה.





למחרת באתי אל גן־רות,

ובטילי אט בשבילה,

למרחקי־בציר — קרע! וטוס!

שלחתי קרעי מגלה.






XXXV


בעיר הגדולה, בהעיב זמן

זהב־לב, בדד עממתי.

פעם, בצאתי מן הגן

לרחוב, עין חולם שמתי





על דלתות בתים שבטור

ועל לוח־נחשת נתקל

מבטי בשם ״ידויגה״… שור!

אמרתי בלבי חיש־קל —





האין זאת היא? הה אל! לו תהי! —

בפעמון משכתי

בלב דופק… צעדת אשה — היא!

ולברכה בפי שכחתי.





היא הכירתני — חורה אט:

פניה כה חורורים!

עוד פרח היא, אך כמשה מעט —

רגשותי בי נסערים.




XXXVI


עליתי כחולם אחרי רות —

ואשב לעמתה.

ולנגד עיני רחפה דמות

נעוריה ואהבתה.





לא נשאה עוד — השמרה בסוד

לי אהבת־אמונים?

ולפני רחפה כשמש־הוד

בתחלת סתו־היגונים.





אז תשאל בתם: ״התזכר יום

מקרח הרמתני?״

ואותו יום־הזהר בחם־

אור קסמיו אפפני…





הפסנתר המה למגע־יד

של גברתו העדינה;

הפסנתר ולבי בי כאחד

המו מזמור־קינה.





וכל־רגשי בי הסתערו,

בבכיה התפרצו:

כמי־אביב שהתנערו

ולהשתפך אצו, —





ואוריד ראש ואבך בכי רב…

ותסלסל את שערי

יד חמה, וחלפה על הגב —

וקר מתוק עבר בשרי…





ובזקפי ראש תוך צחוק ונהי,

חבקתני בחם ללבבה,

ותפעה: ״לך!״ — ותשק פי

עד כאב — ״ואל שנית תבוא!״





ותלט את פניה, וחיש

מתוך החדר אצה…

ואובד־משנה יצא איש

מביתה — אחרי מצא!




XXXVII


מאז לא שבתי ראותה עוד.

התחיה? אם הלכה

לעולם אחר? — דמות־ההוד!

נפשי עוד לא נחה…






אחרית דבר


טרף־פז לי, יבש וריחו דק,

בספר שירי כמוס.

דבר־בציר בו ולחש: ״חזק!״ —

ועד עולם יחי ולא ימות.





עדין הורידים, זהוב־הדמות,

כמהרהר הוא בזכרונו:

הוא היה פעם, ביד של רות —

ומאשר הוא ביגונו.





ויום כי ילחץ עז־כאב

את נפשי — כצרי־גלעד,

הטרף אוציא, תבנית לב,

אלי ״ידויגה״ ילאט…













בניני־קרשים, כעין מגדלים רמים, רחבים למטה כדי שעור
ד על ד והולכים וצרים למעלה, שהיו מיוחדים לכך ולעשון־בשר בימים הטובים
שעברו, בכמה מן האחזות ברוסיה הקטנה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45055