


	
	דמעות דמעות בטלות
	




דמעות, דמעות בטלות, לא מובנות לי,

מעמקי־רזים דמעות יאוש אלהי,

מתרוממות בלב, בעין נקוות הן,

עת נביט אלי שדות־הבציר, וגילם פז,

וזכרנו ימים עברו, אינם עוד.





חדשים כזהר משכים עלי מפרש־צחור

של ספינה מעלה ידידינו מני־שאול,

ונוגים כזהר אחרון מאדים על אני

שוקעת עם כל שאהבנו בקצוי־ים;

כה נוגים, כה חדשים – ימים אינם עוד.





הוי, נוגים ומוזרים כצפצוף ספק־ער

של צפרים, באפלולית שחר־קיץ, בא

לאזני גוסס, עת לעינים גוססות

החלון יהפך אט רבוע מטשטש־אור;

כה נוגים, כה מוזרים – ימים אינם עוד.





יקרים כזכרון נשיקות קדושות אחרי מות,

מתוקים כמו לדמיון־נואש שפתי־צוף,

שהן לאחר; ועמקים כאהבה,

כאהבה ראשונה, ושגעון־צערם עז;

הה מות שבחיים, ימים אינם עוד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49770