


	
	כבר עבר יום.../ (משירי לונגפלו)
	




כבר עבר יום, והחשך

מכנף־הלילה רד,

כנוצת־נשר תצנח,

מדי טוסו, אט.



מרחוק אורות־כפר נראים

מבעד לגשם ולאד,

ולי צער בא, מעליו

הלב לא יוכל יט.





מין צער עם געגועים,

שאינם כאב, כי הד

של יגון, לא ידמו לו בלתי

כדמות לגשם אד.





בוא, קרא שיר־מה באזני,

שיר־לב שכלו תם,

שינח לנפשי מרגזה

ויגרש דאגות־יום.





לא שיר לגדולי־פיוט,

לאדירי עולם־הוד,

הד פעמיהם יען

באולמי־נצח עוד.





כנגינות־קרב, כבירות

מחשבותם אומרות עמל

החיים ושקידה אין־סופית;

ולבי למנוחה יחל.





קרא דברי פיטן ענו,

שיריו זנקו מן הלב

כרביבים מן ענני־קיץ,

כמעין – דמעות־כאב.





שבחול ימי־מלאכה ארכים,

ובלילות ללא־שנת,

בנפשו שמע תמיד –

קול־אל – נגינות־רז.





יש לאל שיר כזה להרגיע

דפק־רגזו של לב רע;

ויהי כלחש־ברכה,

שאחרי תפילה בא.





קרא אפוא מספר הגנוז

השיר אהבת מאד,

ויהי ליפי חרוזיו

יפי קולך נוסף עוד.





ויהי מלוא הלילה נגינה,

וקפלו דאגות־יום

אהליהן, כערביאים, וחמקו

לדרכן, כמהם, דם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49769