


	
	במגדל (פואימה לירית)
	



I


אני בן גולי־ספרד הנני, ואקח

את מטם, מטה נודדים, ואצא כמוהם

לגלות למדינת־ים מארץ־חמודותי



(הוי רוסיה!) וזעומת־נפשי.



ואפקד, בטרם אצא, קברות־אבות, מצבות־דורות

ודם נפרדתי לעד מעמם.

המסע זע, ונפשי ידעה מאד: רששתי,

ואצא נקי מחלום אשרי אני.

כי מה הוא אשר ספינה נפצה אל הסלע,

ואיך יחי לב אחרי העקרו

לעד מנוף־מטעיו?…

השמש רד, והמסע טס אכזרי־גלם.

כמחא כנף עוף ענקי, חד־צפרן, מחאו

כפותיו פלד. טרפו לו בפיהו ושיר־נצחון,

הוא נצחון־ברזל על לב ענג…

ויצנח ראשי אל הקיר בחשכת־זוית,

אין־אונים, ולבי רחץ בדמו ויתעטף –

כהתבוסס אז כף־עב בדם בשולי־מערב.

ותבוא לי על גבול מולדתי השמש…





בזהר־הדמדומים נוגה־פרידה

השתרעה לפני ארץ־אשכנז חכלילית.

ואפתח חלון – ועדת יתושים ורדים

עם חלומות ילדות רחוקה בזמזום־שיר כתרוני.

האם לא ארץ־כנען היא בשדות־התנובה,

במשבצות־תלמיה רוות וירקרקות

ובבתי־כפרים אדמדמי־לבנים, שוקטים

על גנות־ביתן מלבלבות וטבולות־חלב?

ואיש לא נראה על השדות, כמו עבדום

יום־יום עם־קוסמים פלאי, רואים ואינם נראים,

וכל חשמל־ידיהם, חשמל־ברכה, בם השקיעו…

ורוח רכה באה אי־מזה לנגן

על נימי־לבי, ולאטה באזני חרש:

“וכנען מורשתך?” –

ושוב כאם החליקה שערי לי ותלאט:

"מארץ בנים־בונים לך הבאתי ברכה.

הלא אליה תדאה, ונעוריך

תחדש בה, כנשר?"

ואליט פני: בנות איך אוכל? – ונפשי שבורה,

ולה קפה של עקרבים מאחריה…

וזהרי־שקיעה הלכו כהה והתאבל –

ויכבו.

וכל העולם נגלה פתאם, באין פרכת, אפל

כקדש־הקדשים אלו יצאהו…

ועצב אין־הסוף מלאני:

כי מי אני ומה? וחיי מה? רק מקרה,

שקרם עור במרחב עולם זר ומוזר,

כאחד זהרי השקיעה,

לחיות ולסבל בלי פשר ובלי מענה…





והמסע טס, המסע שר – כבר היה לילה.

ויז על ברזל־פסיו, כהזות על הגרדם,

כל אותו לילה דם־לבבי באפלה – –





ושוב יום ושוב לילה – שניהם לילה שומם אחד…

הבקר אור והמסע הקיאני,

ואל בטן־האני ככלי אין חפץ בו הוטלתי,

ולבי – מת בקרבי.





וגם בהתרוצץ האני בכף־הגלים,

אדירי־תהם, לא הקיץ לבי… בדד, קודר

עמדתי בצהרי־יום עלי המכסה

ועיני – במרחק־ים ותכלת־שחק.

ים זועם, נאנק – וחזהו נבקע,

ואיתני־גלים מזנקים, פריצים בני־התהו,

לשחק חד את אחד שחוק־מלחמה.

והלם גל את גל בשאגה וכבד־דבים,

בכתפם נתקלו זה בזה, ושטפו דבקי־כתף

טור אחד, ואחריו – שניים, שלישים, טורי־טורים

מוריקי־חמה ומשחירי־שנאה, שורקים

ויורקים רירם – ציציות של כסף מרדד, –

הטרף חשבה ספינתנו.

ואדון אין

לגער בהם בחמת גאון אלהים אדירים –

ותכלת־אל ממעל רואה ולא מבינה,

שוחקת שחוקה, שחוק של זקן עובר־בטל,

ושותקה את שתיקתה העולמית. הפקר!

וקרא גל אל גל: הפקר! וחד אל אחד

בלחישת־נחש ישרק: הפקר! והתגלגל

ככרוז על פני תהם רבה: אין אלוה! –





אך בצהרי־חם, בשכבי בירכתי הספינה,

בענני־האפר, נרדם־לב, מסתכל, –

והשמש פלח לבם פתאם בחץ־הזהב,

ותעור שוב הרוח, קלה, טובה –

אם לא שכינתי היא, זו גלתה עמי? –

ואשמע קול מדבר: "מה לך, נרדם?

עוד אלהיך חי,

והוא – בכנען.

שם גנזי־חיים לאלהיך בערבות־שמש –

בזכותן חיה! ואם נפשך נתיתמה,

ראה, תהום־אבדון סביבך, –

אך השאיר אל לך עוד אי בתהם לפלטה,

להשתטח שם ולבכות על קברות אי־הקדש,

שם תפלות־אבות פורחות דם בציצים לבנים" – –





ויאור לי בלב־הים השמש,

ואשא עיני –

ורוח־אלהים מרחפת על המים,

לא תהו עוד ובהו, רוגעים מי־התכלת,

התקפלו ועליהם על־שמים קבלו…

מרחוק כבר שרטוטי־חוף, כבאד, הסתמנו

ומגדל־אור התנוסס באויר וקרב –

וזה לא היה מגדל־דוד.






II


על חוף הים הכרך הגא מתנוסס,



ו“פסל־חפש”1 שומר נאמן על ספו.



אמריקה, האת? הסמל־דמותך אראה

בחזון, ראשך מעטר כתר פז וקוצים,

וידך שלוחה אל העבים, תופשה לפיד?





קדרנית ולתוך קמטי־לבושך מתכנסת,

על כנך, פלאית, כן תעמדי, כמו זה כרוזך:

אלי בוא, כל דכפין – ללחם ולמשפט,

לשאף אוירי דרור, לגוע פה ברעב

ככלב־חוצות – או עלה ומלך בן־לילה!…





זעום־פנים כרך־הים קדמני. ובנחשול

של נודדים נשאתי באמצע רחוב, ואתי

צקלוני – קרוב יחיד לי בארץ־נכר…

למלך, כרך־הים, איש איש בילקוט נשא:

זה – נעוריו החכלילים, וזו – את צהלת־צחוקה,

זה – תפליו עם פאת־זקנו, הדרת־פניו,

ויש – את אלהיו…

עיר גדולה היא לשטן;

ובאוירה גשרי־ברזל:

אין זאת כי גידי־ברזל לה השטן מתח

ויפח נשמת־חיים בה, ויהי הכרך –



ענק־ענקים, בן־מליון־הראשים…





ומסלות־ברזל ברום־אויר, שליטי־מרחק,



לכל צד מתפתלים וחונקים, מחנק נחשי־ברזל,

פרדסים חולי־אבק,

לבין החומות שבויים, גזוזי פרעות־נזרם…

ויום יום בתי־חרשת, אימי־בתים, פותחים

לעותם, ענקי־לעות, בשיר לשטן ושבח;

ומקטרות־ענקים מעשנות בזיו־אויר –

בעשן־הקטרת ראות אדם, חייו עולים…





עם הנץ שחר,



בעוד חג־פנינים חוגג טל על־שדות־אקרינה,



יתקע במגדל־שטן תקיעת־חלין גדולה –

ואלפי רבבות נמלים־אישים אצים

איש איש אל רכב־ברזל, רומז שם מרחוק

בעיני־נמר נוצצות, ירקות אדמות.

לא רכב־אש ישאם אל מרחקים בהירים

ויצו להם בחיקו הפקר ומרחביה –

אל באשת־הקיטור אצים המה, חשים

לחבש יום יום את עצמם במגדלי־החרשת.

והם לא אסירי־מלך…





ויום יום, בנטות השמש וחם עוד מחניק, אראה,

בשובי אל מעוני, מרכבות־בזק

ובמרכבות אלפי פנים שחרי־פיח,

ובעינים – לאות עד אין סוף, עד מות.



ויש שיבריק במבט־איש כברק־התער:



שחפת היא – מתנה להוריו ולכלתו,

אין דבר! עבדי־כרך הם, והוא, הכרך יפיסם

בערב בשעשועיו;

בתכלת אור־חשמל ישכרם, בכשפי־נשיו…





פקחי, נפשי,

על סביבך עין וראית כל מורא־חיים

בלי קדש: קללת־החל עד נפש חדרה,

ואבקו – עד הלב. שבתם – יום־הראשון.

הבנים? כבה נר־האלהים על ראשם,

בפלחן־שרירים ובשחוק־ביסבאל ישפיקו,

לא למו זרח אור, בדפי כתב־אל,

לא הם עם כל העם בתחתית־הר עמדו,

בהופיע אל באש־דת – ויהי בישרון מלך…





ביום־זכרון,

בתקע שופר, לאמר:"מלך סתו בעולם,

הכונו, עלים!"

ורטט אלם מלא העולם יעבר, ונפתח

על איש ועל עץ־השדה מקור־הרחמים,–

האב לפני הראי יתגלח,

עם זקן שפם יספה, וצל־מה ישטף לבו

וזכרון אבות מבלי־עולם בתפלתם,

ונאחז כמו בצבת, ולבש צוארון־שלגו –

ובנפשו שחור־הפיח עוד מתמול לא נמחה

ויום־מחר צופה כבר לתפשו בכפות־מכונות –

והלך לבית־הכנסת.

סוגים שבילי היכל

ביריעות מעשה־חשב ולא ישמעו פעמי־אל בדרכו

ללב ההומה המית תפלה…

העוגב ישא רנה וכל העם יחרישון –

גם הם גם לבם.

אז יקום איש־האלהים, היושב סמוך

לארון־הקדש, מגלח ושחר מדים,

והטיף מדברותיו – לטוב ולחיי־טהר…

המקשיב יקשיב, והרהור יחלף לבו: ביתם –

מי ידע אם טהרתו בו, אם עוד לא חלל

אפריון־תענוגותם, ואלה בניהם

העומדים כאן לימינם, פרי אש־השמים

בהתלכד גו את גו ולב את לב, ואין חיץ,

ואין שקר,– מי יודע, אם לא שלישי

כל אותה שעה, שעת הסוד הנשגב, רחף

בין איש לאשה, לחלוק נשיקות־תרמית

וזרועות־אשה פשוטות – למי? – ואלה בניהם

בעון, משנה־עון, אמם חוללתם? – –





וצאת תמהר מן ההיכל והמחנק.

אבטומבילים, בכורי־שטן,

ביעף מכל־צד טסים, זיו־אויר מרעילים.

ונערים צוחים… – דליקה נפלה? – לא, קנה עתון! –

המון השוק, ואדם נושא מוט מודעה

אדמת־אותיות, כצלוב, על שכמו…

פעמוני מכבי־אש ולויה… צדקה תציל

ממות" – וצלצול קרונות־החשמל: “אין פנאי!”

בפרצם פרץ בים של ראשי סוס והמון…





ובאויר, מעל לראשך, גשרי־ברזל

ומרכבות־המסע שם, ברום־בתים, אצות

לדרכן, שורקות וכמו חורקות שן, עיפות.

ברעש־געש הנה קרבות, הנה באות.

עוד רגע – אדם, ברח! – ממעל לראשך

תדרכנה בגאון־גאוה, דרך ועוף! עוף! הלאה;

או אולי מדי עברן, חורקות, כבדות־ברזל,

על ראשך, אדם, כאן תפלנה עצמן ארצה…

כאן תהי מפלתן, מפל־גלם, וקבורתך;

ואם אחות לך ואם, ובכו לך וספדו–

הכרך לא יבכה לך, ולא יפקד מקומך איו,

ומה לו, אדם, ולעולמך?









מחיר־כלב היה מחיר האדם וחלומותיו.

וכי יבוא לילה חם מלילות־המתנה

שלסוף־הקיץ,

בהתחנן כוכבי־אל על נפשך ברעדה:

“כל עוד לא עבר זמן”…, על סיר־הבשר,

על סעודת־ערבו איש איש ישב, וקם להעלות

את רמ"ח אבריו, כעפרת, על יצועו,

ולנחר, לנחר, לנחר…





בלילות, לילות־נדודים, אשמע נחרתם

ובאזני תהי כפזמון שומם וקבוע

של חיי־אדם… ובצר לי – חלון אפתח

ונשאתי עיני לכוכבים, ועמם תרעד,

כדמעה טהורה אחת, נפשי כלה

וכלתה דם לשוב אל כפרי ואל בית־אבי

ואל מעט הששון, לי מפשוטי־כתליו הבהיק…






III


אך במרחקים כפר־מולדתי כבר נרדם,

בחיק ערפלי־צחור, ידעתי,

על מצע־שחת, קציר־הבשמים, כפרי נרדם;

ולשירת פועלות, כבר פסקה, עוד כמו יקשיב

וינמנם לאור־ירח שדה לבן…

ובבית קטן שם, לאור־נר, צל יושב כפוף,

מזקנו אחת־אחת שערות־כסף יתלש.

בעיניו – עמק שם, בראי־האישון – קפא

המסע גוזל בנו ונושאו למרחקים,

למדינת־ים… ובאזניו עוד קול־חלילו נחבא.

הנשיקה צלצלה, או אנקת־לב שנשבר? –

המסע זע, והוא אחריו: בני! בני! לבו צועק,

המסע צעדיו החיש, ואבא – אחריו.

מספר־חייו נתק דף, מבחירי־דפים,

בחזקת יד לא נראה. עוד מעט ותפשו…

לשוא! המסע עף – הדף איננו – –





ומי היא היושבת שם? ולמה לבי

כל־כך לה ידפק, ידפק? – לא יהודי,

שקם לתקון־חצות, – אם ערה היא על מכתב

ובאהבה קוראת. מכתב־בנה הוא של אשתקד.

יום יום היא תהגה בו, כבר קמטו עליו והפכו

צהבהבים, – ובכל יום הם לה כעסיס, להשיב

את נפשה המתעלפה

יומם הן ולילה

כל נימי־לבה מתוחות, כטלגרף בלי חוטים,

עד לאמריקה על פני הים הגדול,

ותפלת־אם כיונה תרפרף כאן על ראשי.





ושם, בתוך יערות־מולדתי הרחוקים,

מעבר לים־פרדתי, צפור קטנה, תמה.

שם ביתה ושם עלי משכבה, צח כשלג,

עיניה פקוחות לילה־לילה; מחשף־חזה –

לא ראתה עוד עין בלתי אם וכתלים, –

לאטו ירם, ירד, יחם הסלסלות.

בעינים פקוחות תחלם חלומה, צח משלג,

על פני הים, ים־תכלת, געגועיה תשלח –

על פני הים, ים תכלת ואכזרי… –





ואתה, אלהים, יכלת

לאיש איש תת את אשרו, אשר־אדם,

בלי פגעי־זמן וסערות להפך סירתו…

ומה ממך אבקש? הן לא גדולות:

לשאף ברוחה ששון אוירך ועולמך,

השתטח דם על קרקע־סירה, כרות אזנים

לפטפוט־גלים קל וחי, לזון את עיני

בזהב עב קלה ולשכח – שכחת־ילד –

המות בעולמך: נחש קדמון

הרוחש בין הדשאים – –






IV


ויום עוד לאלהים, יום־חשך,

ולמטת אבא, קורא בנו הרחוק, יקרב

חשאי מלאך־מות, – ואני לא אשמע ובל אדע…

הוי בוראי, בוראי! דין־ודברים לי אליך:

גן־עדנך איהו?





ושוב אדרשך, אלי: ש"י עולמות

בחלומות־תמה לי, רחוקה, ילדות צותה,

והבטחתה צללה מאז כפנינה שכוחה

בלבבי… עתה באתי – פרע שטר־חובה!

ותהי־נא בגן־העדן מנוחתנו,

לחזות בנעם פני אברהם, יצחק ויעקב;

באור פני אמות, כל חייהן – תפלה זכה;

בזיו־הספיר, אור השכינה האוהבת…

או – נתכוצתי מני כאב כמו תולעת –

שמיך לא שמים ועדנך לא עדן,

ואך שוא עליך, אל, הקדושים חרפו נפשם

ויקדשו שמך: כבר יחדת לרוחם

עם בהמה מדור אחד? וגם אני כמקרם

יקרני, וכמות כלב – להלמות בית־חרשת,

בתוך תמרות־קיטור, אפח רוחי? – –





ענו חומלי כוכבי־אל, ואמרו לי בזיע:

"נמק־לב ושותת־דם, כל עוד בך רוח,

כי תיגע מעלבונך, עלבון חיים, פתחו

כשושן גביעם וטרם פרחו – ביד נתכוצו

ללא תקנה, –

על כרחו אתך יפלט כרך־הים אל ארץ,

מעודך לא ראיתה

כי־אם מראש המגדל, מגדל חלומותיך…

ולא קיקיון יהי חלום זה לך, כי תמר:

ופרח על קברך" – –

ענו חומלי כוכבי־אל, ואמרו לי ברעדה…



־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־






V


כבר שחור־ליל הפך כחלחל. הלכו הכוכבים

וחורו. ונפשי נתלתה בהם – ותצא

בדמדומי־שחר, כוכב אובד בין כוכבים,

לבקש את שאבד לה בשכבר הימים:

את משבצות־הצבעים, צבעי־קשת,

ככנפי־פרפרים ענגות, בשחר־ילדות

מזהב־החמה עיני, סגורות חצין, טוו…

ותתע נפשי במרחבי־דמדומים,

ושמשות רבות זרחו בה ודעכו –

אין זאת כי עברו ימים רבים…

יום אחד עלה שמש, והנה אור לנפשי:

שמים סביבה כה חדשים, זכים, בהירים

וארץ־אור חדשה כה מתחת! –

ואל חוף יאור זך, שקוף־מצהיר, צנחה

בטיסת־גיל. המצאה משבצות־הצבעים,

ברוח נשאו שמה? –



*



ואשא עיני והנה: יום הששי. כנען,

בכפרים־כרמים, אדמדמי בתי־חומה –

ובערי־פרזות, נאות חשמל, וירקרק־קיץ, –

מסבלת קמות־דגן ואשכלות־התירוש,

השתטחה כאשה הרה לאור־השמש מתוק.

ושמחת יום־הששי באור השמש.





בזהר־צהרים ככר־



הירדן נהרה, צחוק־אם לה: ילדי־עבר



מבתי־ספרם רצים, ובידיהם חכות,

לדוג בנהר. עוד מעט – ובהמולה

ובצלצול־צחוק ופטפוט־גיל על שפת הנהר

ישבו.

הס! ראי־הנהר חלק־מצהיר,



כמו כבש מימיו – הס! אל ניד ואל הפריע! –

ועל בני־העבים, שקופי־מטה, צוה מהתנדנד.

הס! – רומז חוט־החכה, פניני טל ושער

קלוע… דמו! – גם שפופרתה, נוצה קלה,

קורצת, פוחזה זו, בצחוק שן לבנה, נדה

על פני המים… והילדים יושבים חרישים,

על פני הנהר כל הרהורי־לבם שלוחים,

מפליגים וצוללים במי־הבדלח; יורדים

ושטים יחד עם דגות־כסף קטנות, פזיזות;

מעמיקים שוט אל קרקע־תהום, אל ארמונות־גביש,

אל חצרות־מלכה, והיא דגת־זהב…

שמע! קול צעדים:

האב מבית־מלאכתו בא אף הוא לנוח

על ציד־הדגים – וחוט־חלומם באמצע נפסק;

ובהרים אצבע קטנה, אצבע־חן, מול פניהם

דם נכחו מישירים: הס! נא, אבא!…





השמש רד, ובמי־הירדן בשרם רוחצים

ומחדשים רוחם, לכבוד שבת. והנה יצאו,

החליפו לבושם, בד ונקי; צניף־התבן,

מקלעת מעשה יד בנות־ציון, נוי לראשם;

ובלבם – שלוה, כשלות־עולם לאדמה,

כשלות ספר־אלהינו…





על קרני־פז רכובה, אצות להגיע,

יורדת שבת, מתת־אלהים לעולם;

בשרביט־חסדה תגע בראשי־האילנות,

ברכתה תז בקמות, ברכת־שבת.

והר וגיא מקטירים מורם, קטרת־תודה,

בערפלי־אדים צחורים. עוד מעט ושקעו

במנוחת־שבת קדושה. אח, מה טובה מנוחה,



מה־מתוקה אחר ששת ימי־העמל! שבת־



שבתון היא לכל, לקטן ולגדול,

מסוס המושך בקרון ועד מסלת־ברזל,

מן האלהים ועד קטן היצורים.





כבר כבוד־השבת חופף מלא חלל־הבית

ונרות־שבת דולקים, ואור־חשמל לא יתחר,

אור־שוק, באורם הצנוע.

הס, השלך הס בחוץ ובגפי מרומי־קרת;

אין תשואות־כרך, אזנים תצלינה,

להחריש הגיון־לב ולהשתיק חלום בן־יומו,

לעולם זה ממלכות־השמים נתעה…





השלחן – שלחן־אלהים. כתמר זקופה,

בירכתי־הטרקלין אם־הבנים תקשיב

בחרדת־קדש לקול האיש, כאלון חסון,

מקדש על היין, ברכת כרמו. בניו,

כשתילי־ארן, לידו עומדים ומקשיבים

נפעמים מן האור ומתק קול־הנגון,

הוא נגון סבא שלהם, עליו השלום,

והוא מאביו קבל ירשה, פלטת־רוח…

ומי יודע,



אם לא בשעת־אור זו בחלל־הבית רוחם



מרחפת – ובלי קול יקדשו במקהלה…

ורוחות אבותיהם עמם, קדושי־ספרד,

מכבדי יום זה בסתר מערות אפלוליות

ונוסכי דמע־קדש בכוס־היין, –

אם לא בשעה זו הם, רואים ואינם נראים,

מצוים לבנים ולבני־בנים שלשלת־יחשם,

מנגינת־קדשם…





בשעה נעלה זו, בדממת־השבת,

זך־משנה ללבב, אור־משנה לכוכבים.

ומלאכי־השלום יורדים משמים

לארץ בסלם־אור לא־נראה לעינינו, –

הוא גשר־העולמים בין שני העולמות,

הזה והבא…

בסלם זה גם נפשי טפסה,

במרומי־שלביו נרדמה כעוף. מלאכים

עלי השיבו חלומות־שלום במניפותם– –

בשחר, משבא השרף

לפתח שערי־מזרח במפתחות־הזהב,

ברן־צבא־בקר, –

בזרועות תנומה מתוקה לחלל־אור נפלתי

וחלומות־אור כתרוני…


*


בבקר, משישחק

ביקר־התכלת שמש טוב, שולמית

אל גנת־ורדה תצא, זכת־עור וקלילה,

ולנשיקות־שמש תפקיד גומות־לחייה,

והתמודדה במתק־חם ופתחה לבה

לקראתו – פרדס־הרמונים…

ובנות־ציון,

הרועות בין הדגן

בזרים של זכריות, עיני־תכלת,

הרטבות עוד בטל – תצאנה אל הכרמים

ואל המחלות,

וריחן כהדס וזך־לחין – דם וחלב,

לשיר את שיר־השירים של הנעורים, עולם

שכלו שבת…

ושמלותן, אטון קל, מדי תרקדנה

באור תלבנה אף תזהבנה:





"צאינה וראינה, בנות ציון –





"צאינה וראינה בדביר שלשלמה:

"דביר – לב־שולמית.

"אחד האל בשמים ואחד

"מלך בלבה.





"רבות הבנות הנאות בעולם:

"חטובות – בנות־יון,

"קוסמות בנות־צרפת בפוך ובאטון,

"באשכנז – פרחים אדמים…





"אחת בת־ציון: כל דכיי־לבבה



"קדש לבחירה.

"תאיר כל נפשה בצניעות כאחד

“מכתבי־הקדש”…





קול רשרוש־מה: המחוללות! חברים

מקשיבים שם לקולכן… הנה בעד השבכה

מציצים הם, אדמונים, לבני־שן מחלב.

עוד רגע וקפצו לתוך הכרם קלים, שוחקים,

וכעדת אילות, נבהלו, תפוצינה

המחוללות בצוחת־גיל, והאורב פשט

אחריהן. עוד מעט – ונפלו בזרועותיו.

עיפות ובישניות, ואשד־נשיקות

על שערן־בשם יזל ועל תנוך־אזנן ורד

ובבבות־שלום יטף…

וצלצל באויר הזך האשר עצמו,

כל אשר נעורים רוחצים בעסיסם, כמזרקות

בגן־העיר, מקפות גבעות ורד עם נרקיסים

ומזות קשתות־גצים לאור־השמש…





בצהרים,

החתן עם שולמית נלאו כבר מאשרם

שם, תחת האשרה, אשר־שנים, –

ובאו בית־השכיות, קברות עולם עתיק,

וכמעין בים ישכחו מלבם עצמם.

הס, כל הבא! שם יישן פרעה

בנרתיק־זכוכית, מלך־מלכים, וסנדלו

ארבעת אלפי שנה דם מחכה

לבעליו: הנה הוא בחדר שני…

ובחצי־האפל פסלי־יון

עצומי־עין חולמים שמשה של מולדת,

ויערות־אשרים, ורנת־מעינות,

ונינפות רוחצות שם ושעירים מרקדים, עטים

אל כל שדי־חמד, גבעת־ורד, כצפרות, –

חלום שמש נתלתה בארץ…

ואיש־נצרת,

ומרים המגדלית – עם הפתח דלת

ואור־שמש מתוק יחדור – יעצמו עיניהם

החומדות סוד ויגון־אפלולית, ומבטם –

כמות טוב ונוגה,

כתהום, מעבר לעולם זה רובצת… –

ושטו דודים ואל הפרחים יעברו.





כהיכל־בדלח בית־הפרחים, כלו זכוכית

וכלו מואר־ שמש. ויש שנדמה:

הכל פה שקוף, גג־הזכוכית, והנצנים,

ולב־האדם… ועברו בתוך הדממה שלפריחה

רות ריחות־בשם זרים, חריפים. ולעיניהם

נצני ארץ וארץ עומדים בטלליהם:



תינוקת־סין, “אם־האלפים”, רבת־עלים,



קערוריות ירקות וטפות־דם בשוליהן –

“וצניף־פנמה”, רך הקוצות לאי־ימיקה.

למן אזוב ערבות־צפון, חתימת זקן מכסיף,

ועד בת־ערב הגאה – תמר, פורשה

לשמש כפותיה; למן קוץ־ורד, דקר

בחצרות־פנים עיני מוכסן חסיד עני,

ועד עץ־רמון, זה בחרבות־רומי שגשג…

ובדממת־הבדלח, תהום־הדממה,

צפרת־כרם כחלה, וכנפיה נחפות

בזהב, פתע תבוא אי־מזה לרפרף

באור־אויר ולהחיות כל בו בהמית־נפשה

ולב־הכלה עם צפרת זו יפרכס,

ונשענה על כתף־בחירה ואמרה: "רב

היפי מהכילו"… והוא בחזון,

חזון־העבר,

ישראל יראה, דל מתהלך בארצות־חיים,

בידו מטה־נודדים, ולתוך תרמילו

נצני ארץ־ארץ ילקט…

ויצאו אל החצר. ברכה קטנה שם –

גן פרחים רטב,

משתקפים בה כבראי, כמבקשים שרשם נעלם.

עמקה פה הדממה שבעתים: שקועים

לוט רך וחבצלות־מים בחלום־פריחתם…

וירוקה תשמרו – דמות מכסה של משארת,

על פניו נהפך הוא. גביעיהן זה רק פתחו –

כחלחלים־לבנים, ובתוך – מקור־הברכה,

כוס קטנה מלאה אבקת־זהב. דבורה

שם תלחש, רואה דבש בחזון־עתידות…

גביע אחד ורד כרע שם על צדו

בהכנעת־פריחה, זו הכנעת אשה הרה,

מקשיבה ברטט לחיים בה מתרקמים…

ויום עובר, וכבתחלה שוקטים מי־המנוחות

וכמו לעולם קיץ יהי ופריחת־עולם.

יחידה אך השמש תוך התהום השלוה

משתקפה – שמש־עבר…




*


החמה כבר שקעה.

על שפת־היאור, שם ביתם, ירדו הדמדומים,

מעולם אחר צירים, לבשר צאת השבת…

השמש תשק עוד הפעם לשולי־עולם–

וירדה תהום,

ואד־ערפל כחלחל יעלה מן הארץ

ועטף את הבית ואת המסבים תוכו

לסעדה שלישית. אם לא נשמות אוכלות?…

וכמו מכנף־הארץ זמירות תשמענה

ברך זאת האפלולית של מוצאי־שבת –

שיר־העצבון לאדמה,

העומדה ליד השער של גן־עדן,

והשער אינו נפתח…

ורוה את העצב קול האב השב, אורח

בעולם זה, וצלילי־פסנתר באפלולית

של חדר־הבת, וגעית־פרה, תולה עין

בחלון־דם, וזמזום פרפרים בני־יומם…

והדם בים־מערב ישטף, זכר לראשונות,

והיה צר ללב עד מות:

כי למה ובשלמה כל אלפי שנות־מלחמה

ורציצת־ראש בשער, והארץ כבתחלה

מאחרי שעריו של גן עדן היא עומדת?…





ובערב צל וקדש

הרוח, רכה, קלה, בשורת־שדות תביא,

לקציר מחכים ולצלצולי־המגלים

ולסועדים פה על השלחן.



ואכלו בשמחת־עצב לחמם, לחם־קדש:



בעצב טבלה פת – ותקדש…




ניו־יורק, 1912.










בחוף ניו־יורק.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49772