


	
	אור־יום ואור־סהר / משירי לונגפלו
	




תמול ראיתי בצהרי יום

את הסהר שט ברום;

והיה מטשטש, חור סהר,

כמו נחש־הניר של נער.



תמול קראתי, באור־יום פז,

שירת פיטן – כלה רז;

ונדמתה חורת, והיה

רשמה כצל, או כהזיה.



אך סוף־סוף היום החם,

כסער־תאוה, רד ותם;

וליל־מנוחות בא בשתיקה

ועטף כפר, והר, ובקעה.



אז בכל גאונו סהר־סוד,

כמו רזיאל מלאך־הוד,

הציף, מלא את הלילה

בגלויי אור של מעלה.



ואותה שירה בלבי שוב

צלצלה כנגינת־כרוב;

פרש לילה את חרוזיה,

את כל יפיה וכל רזיה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49768