


	
	מזמור לאבגוסטה
	




אף אם יום־חבלי גז לעולמים

ורד כוכב־גורלי לבוא, –

מאן לבך לגלות הפגמים

וכל צל, יכלו רבים בי מצא.

אף אם ידע את כל מרי עצבוני,

הוא לא נרתע מחלקו עם אח;

והאהבה, לי ציר דמיוני,

רק בך מצאתיה – רק בך.





בגחך טבע לי, אם כל הברואים,

גחוך אחרון, מעודד וזך, –

לא חשבתיו אך מקסם־תעתועים,

כי הוא מזכיר לי בת־צחוק שלך.

ובצאת רוחות על ים למלחמה,

כקום רעי־אמוני עלי –

אם בכף־גלים מאד נפשי נפעמה,

הוא על רחקי ממך, אורי חי.





אף אם זע צור תוחלתי אחרונה

ונפלו שבריו בתהום רב־דכי,

אף אם נמכרה נפשי ליגונה –

למכאובה לא שפחה תהי!

רבים כאבים שהם ירדפוני:

יוכלו נגע, לא שקץ, לב דך;

יוכלו ענות, אך לא יכניעוני;

לא בהם אני אהגה – כי בך.





אף אם אדם, את לא רמיתני;

אף אם אשה, לא אותי עזבת;

אם אהובה, לא העצבתני;

ולמול רכיל, כחומה נצבת.

אם האמנתי בך, את לא בגדת;

אם נפרדת – לא לנוס מעל זה;

לא לחלל את שמי – אם שקדת;

ולא דממת – תת ללזות פתחון־פה.





לא אגנה, ולא אבוז, לעולם

ולמלחמת הרבים באחד –

אם קץ לבי בחיים ומחולם,

מה־נואלתי לא להפסיק מיד!

ואם טעותי שלמתי ביקרותי,

וככלי ריק הלב הצג, מך –

זאת מצאתי: בכל אבדותי,

חמדה גנוזה, לא־תאבד, לי בך.





ממשואות העבר, עברי,

אזכר זאת, מני תקצר יד גזל:

היא הדעת, כי אמנם אוצרי,

בן־טפוחי, הוא יקר מכל.

יש עוד מעין, במדבר יבעבע,

יש בישימון הגדול עוד עץ,

וצפור שרה בשממה הרבה

לי עליך, היקרה לאין־קץ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49771