


	
	שירת הספן הזקן
	





מעשה בספינה שעברה את קו־המשוה ורדפה מסער אל ים־הקרח הסמוך לציר־הדרומי; היאך שחזרה משם לאזור החם בים הגדול השקט; פרשת כל המעשים והמאורעות המוזרים אשר ארעו בדרך; והיאך שהספן הזקן שב והגיע אל
חוף־המולדת. 1







חלק ראשון






הוא ספן שב, הוא מעבור



אחד משלשתם מניא2.



— ״בשיבת זקנך וזיקי עינך,

למה תעצרני?





בית־חתן, דלתיו פתוחות הן,

ואנכי ראש־מחתנים;

כבר קבלו פני האורחים שם,

ולמשתה יושבים כל־העם —

שמע צהלת־עדנים״.





והוא ביד רזה מחזיק בו

סח: מעשה בספינה…״

— ״הרפני, משגע, הנח לי!״

חיש־קל את־ידו פנה.





ובעינו־אש עוד יחזיק בו:

כמו רך בן־שלש — תפוש

בלבו, יקשיב הששבין,

לרצון הספן כפות3.





על אבן ישב הששבין,

על־כרחו אזנו יעיר

לשמע; וכה הפלאי סח

ובעיניו נגה בהיר:





״הספינה זזה, תרועות ענו,

מנמל שמחים כה יצאנו,

התרחק אט ונשר

למטה מבית־אל, מתל,

משיא של מגדל־אור.





השמש עלה מצד שמאל,

מתוך המצולה בקע!

וייף ברום, וימין דם,

ושוב במצולה שקע.





ועלה, עלה עוד יום יום,

עד בצהרים חופף

על ראש התרן״… — לקול תף כאן,

ששבין על לבו תופף4.





לאולם כלה נכנסה,

שושנה לה יאמר;

לפניה ילכו, מנענעים ראש,

מקהלת כלי־הזמר.





על לבו יך המחתן, אך

על־כרחו אזנו יעיר

לשמע; וכה הפלאי סח

ובעיניו נגה בהיר5:





״וסער קם, והוא בעים

ובעריצות נשא,

ויך בכנפיו האני:

הנגבה חיש הניסה6.





עקומת־תרנים, טובלה אף,

כנרדף, בהצליף שוט על־גב,

צל רודפו עוד עקבו שף

והוא נס, נטוי־ראש קדימה, —

כה גמאה ים, וקול־סופה רם,

וננס ונדרימה.





והנה שלג וערפלי־אד,

וקר ממזרים יבוא;

וקרח, ירק כזמרגד,

שם צף, כתרן גבהו.





בין קרח רב, חגו, חגו

ברק־שלג עצב שלח;

לא נראה איש, ולא חיתו־ים —

בכל הקרח מלך7.





הקרח פה, הקרח שם,

הקרח מלא המצולות:

מתפוצץ, חורק, נוהם, שורק —

כהיות, תוך עלפון, קולות!





בעת הזאת בא אלבטרוס,

בעד עב־האד הופיע;

וכמו לאיש חי, בשם אדני

בברכה לו נריע8.





אז יאכל את לא־אכל עוד,

וסחור־סחור הקיפנו.

הקרח נבקע ברעם־קול:

הקברניט העבירנו!





ורוח פדות מדרום קם;

העוף טס בעקבותינו9.

לאכל יום יום, הוא טש הלם,

אלי קול־קריאתנו!





ולילות תשעה, בעב־האד

בראש נס או תרן קנן;

עת, בערפלי־צחור, נגהות־אור

לבנים סהר־סנן״.





— ״ האל ישמרך, ספן שב,

משדים ינגעוך!

מה תביט כה?״ — ״האלבטרוס

המתי בקשת דרוכה״10.








חלק שני






מימין עתה שמש יאת:

מתוך המצולה בקע

מערפל עוד אט השמאיל,

ושוב במצולה שקע.





ורוח טוב הוסיף לנשב,

אך אין בעקבי תרנים

עוף חביב טש, לא־עוד הוא חש

לקריאת הספנים!





ואנכי שאול חטאתי, שאול,

ולכלם אסון צפוי;

כי — רגנו הם — רצחתי עוף

המשיב רוח שפוי.

אי בן־נזוף! רוצח עוף,

המשיב רוח שפוי11!





לא אד ולא דם, כראש־אל רם,

רב־זהר עלה שמש,

אז אמרו: טוב המיתי עוף,

המביא אד ואמש.

אף טוב הוא, טוב, לירות כל־עוף.

המביא אד ואמש12.





הרוח שף, הקצף עף

רב־צחור במרחב שומם,

מאחור מענית רדפה חיש;

לפנינו עוד לא נדחף איש

לאותו ים הדומם.





הרוח נח, כל מפרש שח

בצרה האניה!

הים כמו־מת, ונדבר אך

לבלע הדומיה13.





בצהרי־יום, בשמי־החם,

שמי־נחשת קלל, חנה

על ראש התרן שמש־דם

לא־גדול מן הלבנה.





יום אחרי יום, יום אחרי יום,

כה נשבת, בלי נוד זרת,

בלאט, כשקט בציור־ים

אניה מצירת.





מים, מים עד־בלי־די,

והתכוצו כל־הקרשים;

מים, מים עד־בלי־די,

ואין לשתות לאנשים14.





עדי תהום באשה: הה אל!

הנשמע כזה הדבר?

וערב־רב של זוחלי־בץ,

בים־בץ, על כרעיו עבר.





ימין ושמאל, שם אשי־שאול

בלילה יצאו במחול;

וים בער, כשמני בעלת אוב,

ירק, לבן וכחל.





ואל אחדים שר של אד,

מנגענו, בא בחלומות;

מנאות קר־עד רדפנו הוא

בעמק תשע קומות15.





וכל־לשון ולשון נשתה

בצמא ובצחיח;

והדבר אין בפינו, כמו

שם לנו מחנק פיח.





הה, רך ושב הביטו בי

בזעם כה אכזרי!

במקום קמיע, נתלה לי

האלבטרוס בצוארי16.








חלק שלישי






כל־גרון צחה־צמא כבר,

וכל־עין זכוכית קמה.

מה רעה עת! נוראה עת!

כל־עין זכוכית קמה.

והנה נראה לי דבר־מה,

דבר־מה באפק ימה17.





ראשונה נדמה לי כרבב,

אזי — ככף־אד אפורה;

הדבר זע, ונע ונע,

עדי היות לו צורה.





רבב, כף אד קל, מעין דמות!

והיא הולכה עוד וקרובה:

כמשתמטה ממפלצת־ים,

מתעקלה, עולה, טובעה.





מגרונות־צחי, משפתי־שחור

צחוק נבצר או קול קינה;

ונעמד אלמים כל־העם,

אז אשך זרועי, אשת הדם,

ואקרא: ספינה! ספינה! 18





לבשורה זו פה פערו

קהל צמאי־השפתים:

האח! שניהם חשפו בגיל,

נשימתם בולעים בעליל19,

כשותים מים, מים.





שור! שור! — קראתי — לא אל־טוב

כה מתקרבת הנה20!

בלא רוח זע, בלי ירום גל,

שט ישר מסד־ספינה! 21





במצולת־מערב נפלה אש

ממשלת־יום כי תמה!

כמעט על־גב המצולה נח,

צח, רחב, גלגל־חמה;

בחצץ לפתע אותה דמות

בינינו לבין החמה.





מיד בחמה נכתמו

סריגים (שדי, קרע־נא!)

ופני־היקוד הרחבות כמו

בעד שבכת־כלוב תופענה22.





ולבי דפק בקול הדמות:23

מה־קרבה, ים מגמאה!

המפרשיה הם, כעין

הקורים באור החמה?





הצלעותיה הן, בעדן

החמה נשקפה סרוגה?

וזאת אשה — מלח יחיד לה?

המות הוא? אם שנים בה?24

ואם מות הוא בן־זוגה?





שפתיה — דם, מבטה־עז,

תלתלי שערה כעין הפז,

עור־צחור לה כצרעת:

מפלצת־ליל ״שאול חיים״ היא

להקפיא דם מופעת.





עדינו שלד־ספינה בא,

והזוג פור חלש חלש.

״זכיתי! — קראה — לי הוא! לי!״

ותשרק פעמים שלש25.





חוג־שמש טבל; חפזו צאת

כוכבים, בטוש מחשכים26.

בלחישה סירת־שד, כחץ,

הפליגה למרחקים.





הקשבנו דם, הבטנו רום!

הבטנו קדמה, ימה!

מלבי, כמו מתוך הכוס,

את־דמי פחד גמע!





בעב מאפליה — כוכבי־רתת,

הקברניט פניו כפני־מת

מלבינים לאור־פנסו;

מן המפרשים טפטף טל, —

עד סהר מקרין טפס על,

עם כוכב בסוף פגימתו27.





זה אחר זה, באור־סהר אז

איש איש, בלא דבר מלל,

חיש פניו הפנה בחבלי־שאול

ובעיניו אותי קלל28.





ארבעה כפול חמשים איש,

(ולא בת־אנחה פרצה!)

אחד, אחד, בכבדות — חבט! —

גוש מת, כה צנחו ארצה29.





כל־נשמה עפה מן הגוף —

לגיהנם או למנוחה!

וכל־אחת עברה על־פני

כאנחת קשתי מתוחה״30.








חלק רביעי






— ״יראתי אותך, ספן שב!

יראתי ידך צנומה;

ואתה ארך, דק וחום,

כצלע חול־ים שחמה.





יראתי אותך ועינך — חזיז,

וידך רזה, גרומה״31.

— אל־תירא, קרוא־המשתה! בטח!

לא ירד גוף זה דומה.





לבדי, לבדי, נקדת־איש,

על מים רבים, רבים!

ומרחם אין מקדושי־אל

על נפשי — קן־עקרבים32.





העם הזה — כה יפיפו!

וכלם אל הדמם;

ואלפי רומשים חיים עוד33,

וגם אנכי עמם.





הצצתי אל ים רקב אט

ואניס עין חרדה;

למכסה מרקיב אציץ אז,

שם שטוחה כל־העדה34.





ולאל חי אשא עין; אך

בטרם יקר שיח,

בלחש־שטן בא, ויך

לבבי — והפך צחיח.





עצמתי עיני, בהלם

בבותן רתת כדפקים דם;

כי רום וים, וים ורום

הכבידו על בבותי

הלאות כנטל רב מנשא,

והמתים פה סביבותי.





עליהם נמס יזע קר,

והמה לא הבאישו:

מבטם קללוני בו,

מאתי לא המישו35.





הן קללת־יתום תוריד שאול

הרוח, מרומים עלה;

אך הה! נוראה עוד מזאת,

אימה בעין־מת קללה!

ושבעת ימים ולילות כה

בלי־הרף אשור קללה זה —

ומות לא אוכל כלה.





הסהר נע ונד ברום,

ולא יעמד בממלכותיו:

בצעדת־רך אט עולה הוא36,

וכוכב בא בעקבותיו —





וכלועג אורו לקפאון תהום,

ככפור של ניסן פרוש;

אך מקום ענק צל־ספינה שם,

מכשפים דלקו מי־הים

באדם נורא, קרוש.





ראיתי מבחוץ לצל

הספינה, נחשים בהירים:

לכל־צד בשבילי זהר־צחור

מתפתלים, וקמו — ונפל אור

כפתותי־כפור מזהירים.





ראיתי, מבפנים לצל

הספינה, מכלול לבושם,

שחור־קטיפה, ירק תכלת גיל

התעקלו שם: וכל שביל ושביל

באש של זהב גשם.





הוי בריות הוד! לתאר את37

כל יפים לשוני תלא38:

ויז מלב גל־אהבה,

ואברך בריות אלה.

זכות קדושי ודאי עמדה לי,

ואברך בריות אלה39.





מיד מקור־תפלה נפתח בי;

צוארי חיש קל זנח

האלבטרוס, וכמו מטיל־

עופרת ימה צנח.








חלק חמישי






הוי תנומה! סגלת־חמדה היא.

מציר עד־ציר נאהבה40:

שכינת־הרחמים ברוכה תהי!

ממרום שלחה תנומה לי!

אל נפשי התגנבה.





עלי המכסה דלי ודלי,

החרבים מרב ימים.

בחלומי והנה מלאו טל;

ואיקץ, והנה גשמים41.





על שפתי טל, בגרוני קר,

ורטבים היו בגדי;

אברי השקה טל בחלום,

ועוד ישתו, כתלמי־שדי.





לזוז נסיתי — ואיני חש

את־גופי; כה קלתי —

כמו מתי בנומי, ואהי

לרוח זך במותי.





והנה נהם רוח־עז,

והוא איננו קרב;

אין רוח בא — ולקולו זע

כל מפרש, דק וחרב.





במרום־יה נעור האויר! 42

מאת דגלי־אש פרכסו,

ימין ושמאל, ופוץ בחיל!

בינם כוכבים, במחול־גיל,

החורים כה רתתו.





והנה רוח רם מזה,

כסוף כל־מפרש הגה;

וגשם נתך מן עב־שחור;

בקצהו סהר נגה.





התבקע לב ענן־השחור,

בהדרו סהר כלול;

וכמים נגרו ממרום צור,

הברק נפל, נהר־די־נור,

באין עקול, רחב, תלול.





לא בא הרוח — והאני

ממקומה חיש נעתקה!

לברק חזיזים, מת ומת

השמיע קול אנקה43.





הם זעו, קמו כאיש אחד,

בלי הניד עפעף, דומם;

מה־זר המראה, אף בחלום

חזון מתים אל בקומם.





הקברניט נהג האני,

באין רוח היא נשאה;

למשך החבלים שב איש איש

למקום שרגיל היה;

כל־יד ככלי אין־חיים בו —

היינו חבר־זועה.





ואתי גוף בן־אחי שם,

אלי בכתפו חבר:

משכנו חבל, אני והגוף

אך הוא לא דבר דבר״.





— יראתי אותך, ספן שב!״

— קרוא־משתה, בי, הרגע!

לא נשמות מתים היו אל:

בי גדוד מלאכים פגע44.





עם הנץ שחר הרפו יד,

סביב תרן התאספו;

אף פצחו שיר, וערב מאד,

מגופם צלילים עפו.





כל־צליל — סחור־סחור, ואל שמש־אור

אז יעל45 בשיר־ידידות;

הצלילים שנית ירדו אט,

יש יחיד46, יש ביחידות.





יש אקשיב נופלה מני שמי־

הבקר שירת חוגה;

ויש — קול ערב של המון

צפרים קטנות, מלא־ים רן

וצפצוף־צוף אין־פוגה!





יש אשמע כצלצול כל־כלי־שיר,

ויש — כמו־נבל המה.

עוד רגע והנה שירת־כרוב,

לה יקשיב רום בדממה.





חסל! ועוד נעימות רעשו

מפרשים עד צהרים,

כרעש בסיון ירק־הלבוש,

בצל חבוי, נחל־מים,

השר שיר־ערש כל־הליל,

ליער נם על גדותים.





עד חצות־היום הוספנו שוט,

ואין רוח מרחפת;

הספינה פלסה דרכה אט

מלמטה ביד נדחפת.





בעמק תשע קומות בא

תחתיה דם והרתיעה

שר־אד מנאות־השלג: הוא

בחזק־יד הסיעה.

עם־חצות — מפרשים חדלו שיר,

ועמדה האניה47.





בראש־תרן שמש אל־הים

כה הצמיד ספינה תקועה;

אך היא בעוד רגע זזה שוב

בתנועה כבדה, קטועה:

קדם ואחור, כחצי

ארכה — כבדה תנועה.





ולפתע קפצה, כפרא סוס

משלח יד־מאלף;

וכל דמי אל תוך ראשי גח,

ואפל ואתעלף.





מה רבה עת שכבתי כמת,

לא אדע הגיד כלל;

אך בטרם שוב אלי הבינה,

שמעתי, ונפשי בי הבחינה,

שני קולות מני־על.





״הזה הוא? אחד סח, ״הזה?

נשבעתי באל נאדרי,

אם לא בקשתו דם עוף חף

הוא שפך, האכזרי.





״השר, הבודד בארץ־אד

ושלגי־עד מורשתו.

שעשועים היה לו העוף,

שאהב את־האיש שלסוף

עליהו קם בקשתו״.





הקול השני כטל־הדבש

ברך ומתק ספר:

״האיש ביסוריו כפר־חטא,

גם־ישוב עוד וכפר״48.








חלק ששי





הקול האחד:


״אך פתר־לי, פתר־נא לי! שוב פתח

שפתיך, שפתי־רננות —

מה־חיש כה יסע ספינה זאת?

מה עושה האוקינוס?״




הקול השני:


״כעבד בפני רבו — הס!

אוקינוס נח, ולא ינע;

רק עינו גדולה־בהירה דם

נשואה אל הלבנה —





לדעת דרכו: זך אם עז;

כי ברוחו היא שלטת.

שור, אחי, שור! אליו מעל,

ברך וחן מבטת״.




הקול האחד:


״ואיך תסע ספינה חיש, ואין גל,

ואין רוח בעוזריה?״




הקול השני:


״לפניה, במאמר, אויר נס

וסוגר מאחריה.





דאה אחי, דאה! עלה, עלה!

בטרם עת עוברת.

וספינה תהלך אט, בקום

האיש משנת־עופרת״ 49.





ואיקץ, ונוסיפה שוט

כבמזג־אויר נעים;

כה שקט ליל, הסהר רם,

ועוד עומדים קהל־הרפאים50.





על מכסה מבאיש עמדו הם,

ועינם המאבנה

בי כלם יחד נעצו,

מבריקה לאור־הלבנה.





הכאב, הקללה בעינם עוד

קימים כבתחילה;

ולא אוכל הסב עין־רתת,

או נשא אל־על בתפלה.





והנה הופר קסם זה:

בירקרק־ים שוב אעיף

את־עיני, מעליהן עוד51



לא הוסר כליל צעיף —





כהולך דרך שוממה

והוא נפחד מזדעזע,

ופעם יפנה ראש — ורץ,

מפנות עוד ימנע;

כי נפשו מאד יודעת: שד

מאחריו מפסע.





אך רוח מהר נשפה בי

בלי־קול, כמנפת־חמד;

לא נראה שבילה על־פני ים

במשטח צל או קמט.





היא שערי, לחיי סלסלה,

כבאחו משב־אביב;

ותהי בתוך הפחדים, לי

כמאמר ״שלום״ חביב.





ועפה, עפה ספינה חיש,

אך גם ברך מועפה;

מתוקה, מתוקה רוח בי,

רק בי בלבד, נשפה.





הוי חלום של אור! האמנם זה

ראש מגדל־אור לי נראה?

הזה התל? הזה בית־אל?

ולי פנים ארצי מאירה52.





עברנו פתח הלימן,

ואבך ואעתיר: אנא,

אל! תנני ראות בהקיץ זאת,

או תן ולעד אישנה.





כבדלח נשקף הלימן,

ראי מים זכים ברוכים.

ועל ראי זה, מפה לפה,

אור־סהר וצלו שטוחים.





הצור נם בהיר, וכן בית־אל

בראש הצור מתנוסס;

שבשבתו טובלה בדמי זך,

אור־דמי של סהר שותת.





ונח מפרץ־ראי, לבן אור־דמי, —

עדי עלות בהמון,

כדמיות ממעמקי־תהום,

קהל־צללי ארגמן53.





בקרבת אף־הספינה הם

בארגון נטיו54;

ואפן אל המכסה — אל!

מה עיני שם חזיו!





אין־חיים שטוחים גוף וגוף,

ומחזה־שדי נורא!

על־כל־גוף מת נצבת דמות

של שרף, כלו אורה.





קהל שרפים דם יד נשאו רום:

סוד קדושים רבה קמה!

נצבים כמו עמודי־אש,

כמו אותות לאדמה.





קהל שרפים דם יד נשאו רום,

וקולם לא ישמע —

אין קול; אך בלבי צללה

כנגינת־יה הדממה.





והנה משק־משוטים בא,

וקול־שיט רם יריע;

בכח הפנה ראשי אז —

וסירה שם תופיע.





השיט הוא ונערו,

דם שמעתים קרבים, באים

מה רב הגיל! השביתו שוב

לא יכלו קהל־הרפאים.





ועמם עוד איש אחד שר:

הבודד הוא השלישי

היא שירי־תהלים שר בקול רם

שארג ביער חרישי.





הוא יפדה נפשי, ורחץ דם

האלבטרוס למשעי.








חלק שביעי






הבודד באותו יער גר

הגולש לו הימה.

מה־מנעים זמירות הוא בקול רם!

לספר שש עם עוברי־ים,

ממרחק באים שמה.





שחרית, מנחה וערבית הוא55

כורע על כר בשמים:

משי־אזוב מוריק על רקב

כרת־אלון שב, שבע־ימים.





הסירה קרבה, נדברו הם,

ואשמע: ״פלאי־פלאים!

אי רבי אורות, זה לא־כבר

אות נתנו, כל־כך נאים?





הדבר זר! — הבודד סח —

ואין עונה תרועתנו! 56

הקרשים רפטו! וחרב, דק

כל־מפרש התבוננו57 !

דגמתם בנחל יערי,

ראיתי, יסתמנו





קהל שלדי עלים חומים שם

כה שטוחים למעצבה;

עת כי טעון־שלג סבך, ורתת

ילל־כוס יען — בטרף זאב את

הגורים של הזאבה״.





— ״הה אל! בדבר 58 ־שד יצוק בה!

השיט סח, מתנודד —

יראתי, אבי״. — ״שוט וקרב!״

הנזיר אותו עודד.





הסירה נגשה לאני

אך נקפץ פי ולא זעתי;

הסירה נגעה באני,

וכנפץ קול שמעתי.





מתחתית־צולה עלה הוא,

קול־פחדים רם והרס:

עד ספינה בא, ויבקע תהום;

שם צללה כעופרת 59.





הלום קול זה, מרעמו

גם־רום גם ים נפעמים,

על־פני המים צפתי כמו

טובע שבעת ימים;

עד שהובאתי, חיש כחלום,

אל סירת מתים 60 נדהמים61.





פי־תהום בו ספינה צללה

סחור־סחור הסירה סבה;

ושוב נדם כל, רק הד־התל

עוד גלה סוד תהום רבה.





הזזתי שפתי –צעק אז

השיט ועלף שכב;

הבודד נשא עיניו רום,

לאל מעתיר ולמלאכיו.





שלחתי אל המשוטים יד –

והנער השתגע,

ארכות צוחק הוא בקול רם,

את עיניו מזדעזע,

בי שם, אף מניס: "חה־חה! סח –

השד לחתור יודע".





והנה ביבשה כבר

אעמדה, במולדת!

הבודד עלה אל החוף

בברך מה רועדת.





62“תן תקון, קדוש, תקון לי!”

הבודד לחש לחשים.

– יענה! – סח הוא – בגזרת רב:

מה־טיבך בין אנשים?"





מיד סבוני מצרי־שאול,

בצבת כמו־אחזוני

עד ספרי כל־המעשה;

אזי כביד הרפוני.





מאז אלי, בשעות־עראי,63

זו מצוקה גדולה שבה;

ועד ספרי מעשה נורא זה

בלבבי – כלהבה.





כמו־ליל, נודד הנני

ממדינה אל מדינה;

נפלאת לשון־למודים לי;

פני איש כי־אכיר: שומעי יהי –

ספורי מאלפו בינה.





מבית בא קול המון, שמע!

קול קרואים שם וגילה;

ושיר כלה וחברותיה בא

מסכת־גן מצלה;

אך שמע! קול־פעמון־ערב שח:

עת מנחה היא ותפלה!





הוי קרוא־המשתה! ברחבי־ים

זו עזבה נפש־אדם:

בשממתם נדמו, כמו

אף אלהים לא פקדם.





אח, נעים לי ממשתה־חג,

משרות ומשרים,

הלך ברגש ביתה אל

בתוך עדת ישרים! —





הלך ברגש ביתה אל,

נתפלל שם, קהל מיחדיו,

איש איש נשתחוה לאלהים,

זקנים טף ונערים, עם

עלמות שמחות יחדו.





קרוא־משתה, שלום! אך זכר־זאת:

התפלה לבד לא דיה!

מתפלל בתם — האוהב בתם

כל־איש ועוף וחיה64,





מתפלל בתם — האוהב בתם

כל־מעשי אלה;

כי רחמיו על קטן־מעשיו הם,

והוא יענם מגבה״. —





הספן חמק לו עין־אש

וזקן־השלג. בצאתו,

מבית־החתן הששבין

אף הוא סר: שב לביתו.





כנדהם הלך אט, ובפיק־

ברכים — כמי ששכר:

איש יותר נוגה ונבון־לב

בבקר קם למחר.








תרע״ד — פ״ג.














נדפס ב״התקופה״ כרך כ״ח (צ״ל כ״ב).  ↩



2־1. ספן זקן בא לקראת שלשה  ששבינים קרואים למשתה־חתנה ומעכב את האחד מהם בדרכו.  ↩



17־14. קרוא־המשתה מרתק אל מקומו בקסם־עינו של עובר־הים הזקן,
והוא מכרח לשמוע את ספורו.  ↩



33־27. הספן מספר, איך
שהספינה הפליגה לפאת־דרום בהיות רוח יפה ומזג־אויר נאה, עד שהגיעה ובאה
לקו־המשוה.  ↩



42־37. קרוא־המשתה שומע את  קול כלי־הזמר; אך הספן מוסיף לספר.  ↩



46־43. הספינה נרדפה מסער  ונדחפה אל הציר הדרומי.  ↩



60־57. מרחב־קרח  וקולות־אימה, מקום שם אין לראות שום בעלי־חיים.  ↩



69־65. עד שעוף־ים גדול,
ואלבטרוס שמו, בא מבעד לאד־השלג, והספנים קבלו פניו בשמחה ונהגו בן
הכנסת־אורחים.  ↩



74־71. ושור! האלטרוס הביא
ברכה עמו, והנה הוא מתעופף בעקבות הספינה, השבה צפונה דרך הערפל והקרח
הצף.  ↩



84־81. הספן הזקן, שלא  כמנהג מכניס־אורחים, ממית את העוף הטוב והישר, אשר ברכה עמו.  ↩



98־93. חבריו הספנים מלינים  עליו על רוצחו את עוף־הברכה.  ↩



104־99. אך משנסתלק האד, הם  מצדיקים את מעשהו ונעשים על־ידי־כך שתפים למעשה־הפשע.  ↩



113־105. הרוח יפה כקדם,
הספינה נכנסת לים השקט ושטה צפונה, עד שמגיעה לקו־המשוה ונרגעת
לפתע.  ↩



125־122. ודם האלבטרוס הנה  נדרש.  ↩



137־134. רוח רדף אחריהם —
אחד התושבים הרואים ואינם נראים בעולם זה, שאינם לא נשמות מתים ולא
מלאכים; והמעין ימצאם נזכרים בספרי החכם היהודי יוסיפוס והאפלטוני
הקונסטנטינופולי מיכאל פסילוס. מספרם רב מאד, ואין שום אקלים או אלימנט
פנוי מהם.  ↩



145־142. חבריו בשעת צרתם
מאשימים בכל את הספן הזקן ולאות־אשמתו תולים הם את עוף־הים המת מסביב
לצוארו.  ↩



151־150. הספן הזקן מבחין  אות במרחקי־ים.  ↩



164־160. בהתקרב הדבר יותר,
הוא נראה לו כספינה; ובמחיר יקר הוא משחרר את לשונו מאסורי
הצמא.  ↩



168־167. ברק שמחה;  ↩



צ״ל הנה  ↩



173־170. ואימה באה  בעקבותיה. כי כלום אפשר לה לספינה שתתקרב ותבוא באין רוח או גל?  ↩



183־180. הדבר אינו נראה לעיניו עכשו בלתי־אם כשלד של ספינה.  ↩



צ״ל בקול: הדמות  ↩



191־188. וצלעותיה נראות
כפסי־שבכה בפני השמש השוקעת. השד־אשה וחברה־המות אין מלבדם בשלד־ספינה
זה, כספינה כמלחים.  ↩



201־198. המות ושאול־חיים
שחקו בקוביה להפיל גורלות על מלחי־הספינה, והיא )שאול־חיים( זכתה בספן
הזקן.  ↩



203־202. אין דמדומי  בין־ערביים בחצרות־השמש.  ↩



215־214. בעלות  הירח.  ↩



219־216. בזה אחר  זה.  ↩



223־220. המלחים חבריו  נופלים מתים ארצה.  ↩



227־226. אולם ״שאול חיים״  מתחילה את מעשיה, זר מעשיה, עם הספן הזקן.  ↩



233־228. קרוא־המשתה מתירא,  שמא רוח הוא המדבר אליו.  ↩



239־234. אולם הספן הזקן
מבטיחהו, כי אדם חי הוא בפועל ממש, ומוסיף לספר על מרוק־העון
הנורא.  ↩



242־240. הוא בז לשרצים אשר  בים.  ↩



247־244. וקנאתו בהם רבה על  כי חיים הם, ורבי חבריו שטוחים מתים.  ↩



261־258. אך הקללה, אשר  קללוהו המתים, חיה עוד בעיניהם.  ↩



272־269. בבדידותו ומאסרו
הרוחני ינהה אחרי הסהר הנוסע והכוכבים הנחים ועם־זה מתנועעים קדימה;
ובכל מקום שחק־התכלת שלהם הוא, והוא מקום מנוחתם הקבוע וארץ־מולדתם
וביתם, אשר הם נכנסים לתוכו, בלי הודעה מקדמת כבעלים אדירים, שמחכים
להם בודאי ועם־זה תרגש שמחה חרישית בבואם.  ↩



288־287. לאור הירח הוא  מתבונן בבריות־אלהים שבים הגדול.  ↩



289־288. יפעת  ואשר־חייהן.  ↩



293־290. הוא מברכן בללבו  שלא־במתכון,  ↩



297־294. ראשית הופר  הקסם.  ↩



306־303. בחסד השכינה  הקדושה, הגשם משיב נפשו של הספן הזקן.  ↩



319־315. הוא שומע קולות  ורואה מראות ותנועות זרות ומוזרות בשמים ובים.  ↩



336־333. רוח באה בגופות  הספנים, והספינה נסעת ממקומה.  ↩



354־351. לא על־ידי נשמות
הספנים, ולא על־ידי רוחות האדמה או האויר, כי־אם על־ידי מחנה מלאכים
ברוכים, מלאכי־יה, אשר שלחה ארצה תפלת קדשו־מגנו של הספן הזקן.  ↩



צ״ל יעל  ↩



צ״ל יחד  ↩



387־382. השר הבודד מנאות
הציר הדרומי מוסיף להסיע את הספינה עד הגיעה אל קו־המשוה, מתוך הכנעה
אל מחנה המלאכים, אולם עדין דורש הוא נקם ושלם  ↩



415־400. הרוחות, חבריו של
שר־הציר, תושבי־האלימנט הבלתי־נראים, לוקחים חלק בצרתו; ושנים מהם
מספרים זה לזה, כי תשובת־כפרה ממשכה וקשה נגזרה על הספן הזקן, כדי לכפר
פני שר־הציר, השב לדרום.  ↩



435־428. הספן השלך לתוך
מצב של התעלפות; כי הכח המלאכי מסיע את הספינה לפאת צפון במהירות
נוראה, אשר לא ישאנה אדם וחי.  ↩



439־436. המהירות
שלמעלה־מן־הטבע מתמעטת והולכת; הספן מקיץ, ותשובת־כפוריו מתחלת
מחדש.  ↩



450־448. הקללה סוף־סוף  נתכפרה.  ↩



473־470. הספן הזקן רואה  לעין את ארץ־מולדתו.  ↩



489־487. רוחות המלאכים  הטובים עוזבים את הפגרים המתים.  ↩



491־490. ומופיעים  בלבושי־האור שלהם.  ↩



525־520. הנזיר הבודד  שביער.  ↩



534־533. מתקרב אל הספינה  מתוך תמהון.  ↩



צ״ל מפרש, התבוננו  ↩



צ״ל כדבר  ↩



555־554. הספינה טובעת  לפתע־פתאם.  ↩



צ״ל מתים  ↩



561־560. הספן הזקן נצל  בסיר־השיט.  ↩



הספן הזקן מתחנן לנזיר לתת לו “תקון” לנפשו;  ו“תקון”־כפורים נתן לו לכל ימי־חייו.  ↩



וכל ימיחייו העתידים מצוקה גדולה מכריחה אותו לנדוד  מארץ לארץ –  ↩



619־616. וללמד, במשלו הוא,  את האהבה וחבת־הכבוד לכל בריות האלהים, אשר עשן ואשר יאהבן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55236