


	
	[להטה ערש האהבה תחתינו]
	




לָהֲטָה עֶרֶשׂ הָאַהֲבָה תַּחְתֵּינוּ,



וַעֲדָיֵי נַפְשֵׁנוּ מֻתָּכִים בְּאִשָּׁהּ;



פִּתְאֹם כַּעֲקֵב רֶגֶל זָר עֲבָרָנוּ,



פִּתְאֹם צָנַחַתְּ הַצִּדָּה מַחֲרִישָׁה.



– הָהּ, דּוֹדִי, אֶת אִשִּׁי מִי דָרַךְ לְאֵפֶר?



“אֶת פְּתִיל פְּנִינֵי אָשְׁרִי יַד-סְתָרִים נִתֵּקָה.”



– הָהּ, דּוֹדִי, בֵּין שָׁדַי לְשׁוֹן-אֵשׁ גּוֹוַעַת.



“מִיָּדִי תִשָּׁמֵט מַחֲרֹזֶת כְּבָר רֵיקָה.”



– הָהּ, דּוֹדִי, מִי יִפְרֹק אֶת נִזְמֵי הַנֹּעַר



וּזְרָקָם מְלֹא-חָפְנוֹ לְתוֹךְ אֵשׁ הַמַּאֲוַיִּים?



"מִי חֶרֶשׁ יְבַדֵּר אַפִּרְיוֹן נֶאֱהָבִים



וְסָגַר בַּסֵּתֶר אֶת לִבּוֹת הַשְּׁנַיִם?"



– מִי אִמֵּן בַּלָּט יַד הַגֶּבֶר הַכְּבֵדָה



לַחֲרׂז פְּנִינֵי-אשֶׁר בְּלֵיל תַּעֲנוּגִים?



"מִי צוֹחֵק וְקוֹצֵץ אֶת פְּתִיל הַהֲזָיָה



וְהִשְׁאִיר חוּט כֵּהֶה הָרֵיק מֵאַלְמֻגִּים?"



– גֹּל יָדְךָ הַכְּבֵדָה עַל לִבִּי, הַגֶּבֶר.



“כַּסִּינִי בִּצְעִיף עֲדָנַיִךְ הָאִשָּׁה”.



שׁוּב לוֹהֲטָה עֶרֶשֹ הָאַהֲבָה תַּחְתֵּינוּ



וְאוּדֵי נַפְשֵׁנוּ מִתְלַקְּחִים בְּאִשָּׁהּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10152