


	
	[בימי אביב, תור הפלגים]
	




בִּימֵי אָבִיב, תּוֹר הַפְּלָגִים,



גָּאֹה יִגְאוּ מֵי הַנָּהָר,



שָׁטוֹף יִשְׁטְפוּ אֶת גְּדוֹתָם,



אַף גַּם קִצְפָּם, חַי וְרוֹעֵד,



הוֹלֵךְ נָמוֹג בַּהֲמֻלָּה



אֶל הַחוֹף, אֶל בֵּין הַפְּרָחִים, –



אֵלֶּה פִרְחֵי מֵי הָאָבִיב,



גִּדְלֵי-חוֹף וְקִצְרֵי-יָמִים.



אַךְ כִּמְסֻגָּר יֵט הַנָּהָר



בִּימֵי קַיִץ תּוֹר-הַשֶּׁמֶשׁ:



כְּמוֹ בִתְלוּנַת-רָז עֲצוּרָה



תֵּהוֹם חֶרֶשׁ שְׂפַת הַמַּיִם



אֶל הַחוֹפִים אֲשֶׁר גָּבְהוּ;



רַק מִסָּבִיב בָּעֲרָבָה



יִגְאוּ דֹם בְּחֵיק הַקַּיִץ



נִטְעֵי-שָׂדֶה רַבֵּי-יָמִים. –



בִּימֵי נֹעַר, תּוֹר-הַחֲלוֹמוֹת,



גָּאֹה יִגְאֶה לֵב הָאָדָם;



שָׁטוֹף יִשְׁטְפוּ מַאֲוַיָּיו,



שָׁטוֹף וְעָבוֹר גְּדוֹת גּוֹרָלוֹ,



אַף גַּעְגּוּעָיו הוֹלְכִים כָּלִים



אֶל מוּל פִּרְחֵי חוֹף הָאשֶׁר, –



אֵלֶּה פִּרְחֵי גִיל הַנֹּעַר,



גִּדְלֵי-עֹנֶג, קִצְרֵי-יָמִים.



אַךְ כִּמְסֻגָּר בִּימֵי חֶלְדּוֹ



יֵט הַגֶּבֶר עֲקַלְקַלּוֹת;



כְּמוֹ בִתְלוּנַת-רָז עֲצוּרָה



תַּךְ בַּלָּט אֶל גְּדוֹת הָעֹנֶג



עֶרְגַּת נַפְשׁוֹ אֲשֶׁר כָּבְדָה;



רַק עַל פְּנֵי מֶרְחַקֵּי חַיָּיו



רוֹגְשִׁים דֹּם כָּל מַעֲשֵׂי-גֶבֶר,



גִּדְלֵי-אוֹן וְרַבֵּי-יָמִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10150