


	
	[אל גזע-עץ ברחוב עמדת כחולמת]
	



ב


אֶל גֶּזַע-עֵץ בָּרְחוֹב עָמַדְתְּ כַּחוֹלֶמֶת,



וַאֲנִי, אִישׁ גֵּר עַל-יָדֵךְ, הִרְבֵּיתִי לַהַג-פְּלָאִים;



בְּקִסְמֵי-שָׁוְא הֶעֱלֵיתִי כָל-אֵלֶּה שְׂעִפֵּי-אֱמֶת,



אֲשֶׁר בַּעֲמַל הַלֵּב עִם-אַהֲבָה נִבְרָאִים.



וּפִתְאֹם זָע הָעֵץ עַל בַּדָּיו הָעֲרֻמִּים —



וַהֲבֵל-הַשָּׁוְא עַל שְׂפָתַי בִּן-רֶגַע תַּם לִגְוֹעַ;



וָאֵלֶא עוֹד מִמְּצֹא לְמַעֲנֵךְ דְּבַר-תַּנְחוּמִים,



כְּבוֹשָׁה עֵת הוֹסַפְתְּ לַעֲמֹד מִבְּלִי-נוֹעַ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10185