


	
	עַל הַיָּם
	



א


בִּתְעוֹת בַּהֲרוֹת אוֹר עַל פְּנֵי בָמֳתֵי הַיָּם,

אָבַלְתִּי לְאוֹר הַכּוֹכָבִים.

לַלֵּב יֵשׁ גַּעְגוּעִים עֲנָוִים

עַל אַהֲבַת אַחִים וּשְׁלוֹמָם –

וַאֲנִי זָר וּבוֹדֵד לְעוֹלָם

כְּבַהֲרוֹת אוֹר עַל פְּנֵי בָמֳתֵי הַיָּם.

בְּנוּד הָאֳנִיָּה בֵּין גַּלִּים וּשְׁחָקִים,

הִשְׁלַמְתִּי עִם כּוֹכַב עֲתִידִי.

לוּ אֶשָּׂא אֶת עֻלִּי יְחִידִי,

עֹל בְּדִידוּת נוֹשָׁנָה וַחֲלוּדָה,

הִיא בְדִידוּת הַנֶּפֶש בְּנוּדָהּ

כְּנוּד הָאֳנִיָּה בֵּין גַּלִּים וּשְׁחָקִים.


ב


עֲרוּגוֹת עֶשֶׁת – גַּלֵּי יָם

בִּלְבֶן הַקֶּצֶף חַי וָתָם,

יְתַמְּרוּ סָבִיב לָאֳנִיָּה,

וְנִפְּצוּ אַחַת אֶת הַשְּנִיָּה.

וְנַחְשׁוֹל רָם וְאֵינוֹ שָׁב,

כְּמוֹ תּוֹהֶה הוּא וּמְחַכֶּה צָו,

וּכְחוֹשֵׁב לִסְעֹר אוֹ לָנוּחַ –

חֲלִיפוֹת נִפְסָק שְׁאוֹן הָרוּחַ.

לֹא סַעַר עוֹד וְלֹא מְנוּחָה.

הַנּוֹסְעִים שָׁבִים אִישׁ לַתָּא;

וְנֵד עֲרָפֶל קָם וּבָא

וְסוֹפֵג עַרְבַת-יָם הַשְּׁטוּחָה.

עוֹד עֵין הַיָּם מְנֻמֶּרֶת אוֹר,

וּשְׁרוּיַת אֹפֶל כְּבָר מַחֲצִיתָהּ;

וְאֵימַת סַעַר כְּבָר מַבְעִיתָה

בְּלֹעֵי תְהוֹם וּבְגַלֵּי שְׁחוֹר.


ג


מִבֹּקֶר עֲרָפֶל וָגֶשֶׁם,

מִתְלַבְּנִים הַגַּלִּים וְגָאִים;

זְעוּמִים פְּנֵי הַמַּלָּחִים,

מְפַהֲקִים הַנּוֹסְעִים בַּתָּאִים.

לְבַדִּי בְּפִנַּת הַמִּכְסֶה

עַל שִׂבְכַת הַבַּרְזֶל אִשָּׁעֵן:

חָפַצְתִּי בִמְנוּחָה גַם אָנִי,

וּלְבָבִי בַמְּנוּחָה יְמָאֵן.

נְתִיב כֶּסֶף חַי לָאֳנִיָּה,

וְרוֹקְדוֹת בְּנוֹת-גַּלִּים מַכְסִיפוֹת;

מִתְגַּלְגֵּל הַקֶּצֶף הַלָּבָן,

וְנֶאֱסָף וְנוֹלָד חֲלִיפוֹת.

וּבְסוּר צְעִיף הַקֶּצֶף לְרֶגַע –

תִּגָּלֶה תְהוֹם רַבָּה וּשְׁחֹרָה;

אָז נִדְמֶה: זֶה הֵחֵל הַסַּעַר,

זֶה קָם נַחְשׁוֹל גָּדוֹל וְנוֹרָא;

וּרְכוּב נַחְשׁוֹל זֶה שַׂר אוֹקְיָנוֹס

מִתְּהוֹם הַתְּהוֹם יִקְפֹּץ עִם צְבָאָיו,

וּבְעֵרֶב נַחְשׁוֹלָיו-עֲנָקָיו

יִתְהוֹלֵל כְּכֹל אֲשֶׁר אָהָב.

אַךְ רֶגַע – וְסָר נֵד הַמַּיִם,

וְנִסְגַּר הַתְּהוֹם הַפָּתוּחַ,

מִסְתַּלְסֵל הַקֶּצֶף כִּמְצַחֵק,

וּכְקֹדֶם רַק גֶּשֶׁם וָרוּחַ.

וַעֲרָפֶל מִתְעַבֶּה וְסוֹפֵג

אֶת עַרְבַת הַמַּיִם הַשְּׁטוּחָה. –

בִּמְנוּחָה חָפַצְתִּי גַם אָנִי,

אַךְ לִבִּי יְמָאֵן בַּמְּנוּחָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10168