


	
	צָהֳרַיִם
	



א


כְּאַבְנֵי גִיר מִתַּחַת רַגְלֵי הַיָּגֵעַ —



נִגָּרִים יַרְחֵי עָמָל בְּמִדְרוֹן הָעֲלוּמִים;



כִּקְרוּאֵי חַג שֶׁנִּשְׁבַּת הַשָּׁנִים תִּתְחַמֵּקְנָה,



וּשְׁבִיל מַרְגּוֹעַ נֶחְרָת מִבְּעַד אֲבַק עֲזוּבָה.



כְּהַלְמוֹת פַּעֲמוֹן הַלְּוָיָה הַשּׁוֹקֵטָה —



הַלֵּב הַנִּקְשֶׁה מוֹנֶה אֶת רִגְעֵי הַשִּׁמָּמוֹן;



עַל מַחְשׂוֹף צְדָעִים קַר יֵחָתֵם שְׁלוֹם-הֲבָלִים,



וְתָו כִּשָּׁלוֹן סוֹבֵב אֶת מִרְבַּץ הָעֵינָיִם.



חַכְלִילוֹת שׂבַע רַב תִּרְפֶּינָה הַשְּׂפָתַיִם,



וַחֲלוּד מִשְׁמַעַת יֵט הָעֹרֶף הַמִּתְאַדֵּם;



מִתַּחַת קְשִׁי גֻלְגֹּלֶת יְכַרְסֵם עַשׁ הַכִּינָה,



וּמְנַעֵר רִיס הָעַיִן אֶת שְׂרִידֵי הַגַּעְגּוּעִים.



עֵת רָז וְאֵשׁ עַרְבַּיִם יַחֲלִיפוּ דְמוּת בַּמַּעֲרָב —



הַיָּד תְּגַשֵּׁשׁ מְצֹא אֶת מְנוֹרַת הַמַּחֲבוֹאִים;



אוֹרֵחַ זָר וְשָׁקֵט הָעֶרֶב מִדֵּי בוֹאוֹ,



וּכְשׁוֹמֵר נִקְלֶה יִשְׁהֶה דוּמָם לֵיל-סַנְוֵרִים.



כְּאֶשְׁנַב מִגְדָּל צַר הַשַּׁחַר יִפָּקֵחַ,



וּבֹקֶר נִמְהָר נִבְלָע בְּשׁוּלֵי יוֹם הֶעָמָל;



וּכְעָלֶה קַל הַנּוֹשֵׁר מִקְּלִפַּת פְּרִי-בִכּוּרִים —



הֲלָךְ-הַלֵּב גּוֹוֵעַ בִּפְנֵי הַיּוֹם הַגְּלוּיִים.



וְאִישׁ בְּעֶצֶם חַיָּיו — וְשַׁח בַּאֲבַק אָבְנַיִם,



וּלְגוֹרָל בֶּן-חֲלוֹף יִתְמַכֵּר לִבְלִי-דַעַת;



עַל מַה וְלָמָה אִישׁ — וְלֹעַ הַצָּהֳרַיִם



בּוֹלֵעַ לְלֹא פִתְרוֹן עֲלִילוֹת כָּל הַיְצוּרִים?


ב


נִתָּנִים דִּינָרֵי הַנֹּעַר



בִּמְשׁוּגַת הַגִּיל הַנִּמְהָרָה;



מַגִּיעַ הָאָדָם לִגְבוּרָה



וַאֲגוֹרַת הַבִּינָה בִּשְׂכָרָהּ.



מִלְּפָנָיו בִּטָּחוֹן וָטֹרַח,



מֵאַחֲרָיו חִפָּזוֹן וָנָחַת;



וּבְאֶמְצַע מִתְחַכֵּם הָאָדָם



עַל שִׂרְטוֹן עֲלִילָה נִדָּחַת.



לְזֵכֶר שִׁגְיוֹנוֹת עֲרֵבִים



יֵשׁ קֶשֶׁת-גַבּוֹתָיו עוֹד דְּרוּכָה, —



אַךְ אַשְׁפַּת נְעוּרָיו כְּבָר רֵיקָה



וּבְצֶאֱלֵי אִישׁוֹנָיו מְנוּחָה.



רַק תּוֹרַת מֵרֵעָיו מַחְכִּימָה,



רַק עֵינֵי רַעְיָתוֹ מְאִירוֹת,



וְאֵמוּן הַחַיִּים הַמְשֻׁמָּר



בְּחַדְרוֹ בְּלֹבֶן הַקִּירוֹת.



כְּאִלּוּ בֵין נְצוּרוֹת הָאשֶׁר,



וּבֵין מַאֲוַיָּיו הַכְּלוּאִים —



שׁוֹטֶפֶת מְצוּלַת הַתְּבוּנָה,



וְלַעֲבֹר אֵין גֶשֶׁר גַּעְגּוּעִים.



רַק יֵשׁ בִּדְמִי עֶרֶב נֶאֱמָן,



הָאִשָּׁה כִּי תֵשְׂטְ אֶל הַמְּנוֹרָה,



וּמֵחַם הַסְּתָו מִתְרוֹעֵעַ,



וּשְׁפוּכָה עַצֶּבֶת טְהוֹרָה, —



אָז יֵשֵׁב הָאִישׁ כְּמִשְׁתָּאֶה



וּלְשׁוֹנוֹ אִלֶּמֶת וּצְחִיחָה,



כְּאִלּוּ מִפְלֶצֶת הַיֵּצֶר



מֵחֶבְיוֹן הַצְּלָלִים הֵגִיחָה.



וּכְאִלּוּ בְזֶמֶר הַמֵּחַם



תְּצַלְצֵל שַׁלְשֶׁלֶת אִי-נִרְאָה,



הֲלֹא הִיא שַׁלְשֶׁלֶת הַחֲלִיפוֹת



שֶׁל חֵשֶׁק וַחֲלוֹמוֹת וְשִׁירָה.



וּפִתְאֹם וְהָפְכָה הָאִשָּׁה



צוֹפִיָּה וּכְבוּדָה בִמְקוֹמָהּ;



בַּצְּלָלִים מִתְחַפְּשָׂה הַתְּנוּמָה



וּנְחשֶׁת הַמֵּחַם רַק הוֹמָה.



אָז יִצְעַד הָאִישׁ לְבַטָּלָה



וּשְׁנָתוֹ מִקָּרוֹב לֹא תָבוֹא,



כְּמוֹ מִיץ-הַהֲזָיָה הֶחָרִיף



עוֹד תּוֹסֵס בַּחֲלֻדַּת לְבָבוֹ.



וְחוֹזְרִים וְשׁוֹטְפִים הַיָּמִים



אֶל מוּל פְּנֵי הַזִּקְנָה הַקָּרִים,



וּלְאִטָּם עַל פְּנֵי חֲצַץ-עָמָל



שׁוֹלֵיהֶם הַבְּלוּיִים נִגְרָרִים.



אַךְ יֵשׁ אֲשֶׁר תִּפֹּל בְּאֵין-רוֹאִים



עַל כִּתְפֵי הַגֶּבֶר מַעֲמָסָה,



הַמְּלָאכָה עוֹדֶנָּה בֵּין יָדָיו —



וּמָאַס בְּכָל אֲשֶׁר עָשָׂה.



וּבְלֶכְתּוֹ בָעִיר הַהוֹמִיָּה



וְשָׁאַף כְּגֵר אֶת אֲוִירָהּ,



וְצָפְתָה מֵרְאִי הַחַלּוֹנוֹת



עֵין-בְּדִידוּת אֲיֻמָּה וּטְמִירָה.



וְרָקְדוּ אֲנָשִׁים מְחוֹל-נֵכָר



וִירַצְּדוּ בְזָדוֹן כִּרְכָּרוֹת,



וּלְחֵיק מַאֲרָב אֶחָד לֹא-נוֹדָע



הַחוּצוֹת הַפְּרוּעוֹת נִגָּרוֹת.



וּפִתְאֹם וְאִשָּׁה חוֹלֶפֶת,



וּמְרַחֲפָה בֵין עוֹבְרִים וְשָׁבִים,



וְרֹךְ וַחֲמוּדוֹת נֶאֱחָזִים



בְּרֶשֶׁת פְּעָמֶיהָ הַנָּאוִים.



כְּנוֹשְׂאָה אֶת סֶרַח הָאשֶׁר —



מְתַפְּשָׂה בַשִּׂמְלָה כַּף-יָדָהּ,



וְאֶשֶׁד הַשִּׂמְלָה הַקְּצוּבָה



מְרַשְׁרֵשׁ בְּחֵן שֶׁל אַגָּדָה.



וּפְאַת הַתַּלְתַּלִּים עַל עָרְפָּהּ



כִּשְׁאֵרִית כָּל עֹנֶג נִשְׁקָפָה,



וְרֶטֶט כְּתֵפֶיהָ כִּרְמָזִים



הַמְּתוּקִים מִהְיוֹת לָהֶם שָׂפָה.



אָז יַעְצֹר הָאִישׁ אֶת מֶבָּטוֹ



וְהִבִּיט בִּפְנֵי הָעוֹבָרֶת,



וּכְרֶגַע — וְחִידַת הָאשֶׁר



נָגֹלָּה בִמְרוֹמֵי הַקָּרֶת.



הַקִּרְיָה מִתְהַלְּכָה בִגְדוֹלוֹת,



וְחֶדְוַת הָאוֹן בַּהֲמוֹנָהּ,



וּפַס מְחוֹל הַפֶּרַע בַחוּצוֹת,



וְאַבְנֵי מַרְצָפוֹת תָּרֹנָּה.



לְרֶשֶׁת מִתְלַכְּדִים הַבָּתִּים,



וּמְצוּלַת מַאֲוַיִּים הָרְחוֹבוֹת;



וִיצוּרֵי אֲנָשִׁים נֶחְפָּזִים



לִדְלוֹת אֶת הָרָעוֹת וְהַטּוֹבוֹת.



אַף הוּא גֶבֶר-חַיִל כִּי יִכְרַע



בַּסֵּתֶר אֶל שִׂפְתֵי עֲדִינָה, —



כַּדְּבוֹרָה בְחֹם הַצָּהֳרַיִם



הוּא יִינַק לְשָׂבְעָה אֶת חִנָּהּ.



וְכָל אֲשֶׁר הֶעֱוָה בַנֹּעַר



בִּנְשִׁיקוֹת רְמִיָּה וּמְשׁוּגָה —



וְכִפֶּר בְּרֹךְ וְתַנְחוּמִים



בְּלַחֲצוֹ יַד אִשָּׁה עֲנֻגָּה.



וְעֵינֵי הַיָּפָה הָאוֹרְבוֹת



לָעֶלֶם הַמְּנַשְּׁקָן בַּחֲנוּפָה —



וְהָפְכוּ לַגֶּבֶר הַנֶּאֱמָן



מַסֹּרֶת הַחִבָּה הַצְּרוּפָה.



וּפִתְאֹם — וְנָמוֹג הֶחָזוֹן,



רַק זָרִים בְּזָרִים נִדְחָקִים;



וְכָל אֶחָד מְגַלְגֵל גּוֹרָלוֹ



עַל לוּחוֹת-הַגִּיר הַחֲלָקִים.



וְהָלַךְ הַגֶּבֶר לְדַרְכּוֹ,



וַהֲמֻלַּת סַנְוֵרִים שׁוּב עוֹלָה;



וּפְקוּחָה בְּתוֹךְ הַסַּנְוֵרִים



רַק עֵין-הַצָּהֳרַיִם הַגְּדוֹלָה.


ג


מִי צוֹעֵד כְּאוֹרֵב בִּמְרוֹמֵי הַחַיִּים,



וְשׁוֹמֵר אֶת צְעָדָיו בִּמְזִמָּה דוֹמֵמָה? —



הַגֶּבֶר הַהוֹלֵךְ בְּזִיו צָהֳרַיִם



וְרֶטֶט הָאוֹר יִגְדְּרֶנּוּ כְּאֵימָה.



מִי הוֹלֵם כְּזוֹעֵם עַל סְדַן הָאָבְנַיִם



וְיָדָיו תַּחֲרֹגְנָה אֶל גִּיל הָעֲבוֹדָה? —



הַגֶּבֶר הַחוֹצֵב בְּצוּר הַצָּהֳרַיִם



וּפָעֳלוֹ מִתְנַדֵּף בְּרוּחַ לֹא-נוֹדָע.



מִי שָׂם אֶת הַתְּבוּנָה כַּאֲפֵר לָעֵינַיִם



וּלְרַגְלָיו יוֹקֶשֶׁת דְּאָגָה עִוֶּרֶת? —



הַגֶּבֶר הַנִּשְׁמָע לְצַו צָהֳרַיִם



וּמְכִתַּת עֲמָלוֹ מֵאַחֲרָיו נִפְזֶרֶת.



מִי עוֹצֵר בְּמִלִּים כַּעֲרַל שְׂפָתַיִם,



וְעֶרְגַּת אֵין-חֵקֶר בִּלְבָבוֹ חֲתוּמָה? —



הַגֶּבֶר הַצּוֹפֶה לְאַהֲבַת צָהֳרַיִם



וְעַל מֹאזְנֵי גוֹרָלוֹ לֹא יַעֲלֶה מְאוּמָה.


1919






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10182