


	
	[באבק ימי אין-חפץ]
	




בַּאֲבַק יְמֵי אֵין-חֵפֶץ

אַחֲרִית נְעוּרַי מִתְפַּלֶּשֶת;

הַבַּטָּלָה אוֹרְגָה קוּרִים

וַאֲנִי בְתוֹךְ הָרֶשֶת.

לִבִּי שִׁכֵּל גַּעֲגוּעָיו

וַחֲלִיפוֹתָיו אֲשֶׁר אָהָב,

כְּאִלּוּ קָפָא כָל הָעוֹלָם

עַל רְמָזָיו וְעַל פְּלָאָיו.

כְּאִלּוּ מַעְיְנוֹת כָּל הַחַיִּים

עָצְרוּ זִרְמָם בְּבַת אַחַת,

וְרַק בְּצִנּוֹר-דָּם פָּתוּחַ

הַהֲוָיָה עוֹד קוֹלָחַת.

1916







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10160