


	
	[לא תימח מלב האהבה]
	




לֹא תִמַּח מִלֵּב הָאַהֲבָה,



אִם אַחַת בַּחַיִּים אָהַבְתָּ;



בִּשְׂדֵה-גַּעְגּוּעִים תִּקָּבֵר



וְאֶבֶן הַנֹּחַם מַצַבְתָּהּ.



אַךְ רִגְשׁוֹת-הַחֵשֶׁק הַקַּלִּים,



שֶׁבְּטֶרֶם יִגָּמְלוּ הֵם גּוֹוְעִים —



מִצְּחוֹק וּמִנְּשִׁיקָה יָמוּתוּ



בְּעַרְשָׂם, לֹא עֶרֶשׂ-מַכְאוֹבִים.



עֲטוּפִים בִּגְלִימַת-הַחֵשֶׁק,



זֹאת תְּמוֹל עוֹד חֹם-דּוֹדִים שָׁמָרָה,



יִשָּׂאֵם אֲבִיהֶם לִקְבוּרָה



וּטְמָנָם בַּחֲצַץ דֶּרֶךְ זָרָה.



וּמָחָר וִידִידוֹת-לְבָבוֹ



תֶּאֱהַבְנָה בְּשֶׁבַע דְּרָכִים,



וְהָיָה כִּדְרֹךְ רֶגֶל-זָרִים



עַל קִבְרֵי יְלָדִים נִשְׁכָּחִים.



הָהּ, יַלְדֵי לְבָבִי הָרַכִּים!



גְּוַעְתֶּם וְשִׁמְכֶם לֹא קֹרָא,



וַאֲנִי כְאָב מֵבִישׁ עָכַרְתִּי



אֶת חֶדְוַת יַלְדוּתְכֶם הַטְּהוֹרָה.



וְעַתָּה, כִּי-תַמְתֶּם לִגְוֹעַ,



מַה-תְּכַל לָכֶם נַפְשִׁי בִיגוֹנָהּ,



לִצְחוֹקְכֶם הַחַף מִכָּל-דַּעַת,



לִמְשׁוּבַת תֻּמַּתְכֶם הַנְּבוֹנָה.



מָה-רַבּוֹת קָרָאתִי לְפָנִים



מִתּוֹךְ אִישׁוֹן עֵינְכֶם הַתְּמִימָה



הַבִּינָה הַזֹּאת הַשּׁוֹבֵבָה,



הַטּוֹבָה מִדַּעַת וּמְזִמָּה!



וְעַתָּה יֵשׁ אֵשֵׁב וְאֶזְכֹּר



וְרֹאשִׁי אֶל בִּרְכַּי צוֹנֵחַ:



הָהּ אַיְכֶם, יְלָדַי הַטּוֹבִים,



גִּיל-מִי עַל עֲפַרְכֶם פּוֹרֵחַ?


1921






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10197