


	
	סֵפֶר-הַחַיִּים
	



ה


יֵשׁ אֲשֶׁר יֶלֶד רַךְ, בְּשַׂחֲקוֹ לְלֹא רֵעַ,



יְחַבֵּק סֵפֶר עָב, — וּקְרֹא בוֹ אִם לֹא יֵדַע,



כֹּה מַהֵר יִפְתָּחֶנּוּ בִּמְשׁוּבַת יָד חֲרֵדָה,



וִינַעֵר גְּוִיל וּגְוִיל בְּעוֹדֶנּוּ מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ.



אַךְ פִּתְאֹם, כְּאִלּוּ כָבְדוּ מֵחִידַת-לֵב נִסְתָּרָה,



שְׁתֵי יָדָיו עַל הַסֵּפֶר בְּעֶצֶב הֵן עֲרוּכוֹת,



קְטֹן אֶצְבְּעוֹתָיו נֶאֱחַז בְּרֶשֶׁת כְּתָב תַּהְפּוּכוֹת,



וּבְעֵינָיו כְּאִלּוּ קָפְאָה תוֹחֶלֶת לֹא-נִפְתָּרָה.



רַק רֶגַע אֶחָד יַחֲלֹף עַל שְׂפָתָיו צְחוֹק מְנַצֵּחַ.



וּכְבָר הָרֹאשׁ הַקָּט יָגֵעַ אַט צוֹנֵחַ



וּבְלַחַשׁ-תְּלוּנָה אַחֲרוֹן הַפֶּה הַסָּגוּר נָדָם;



וּכְבָר, בְּטֶרֶם נִרְדַּם הַיֶּלֶד עַד אַרְגִּיעָה —



בְּלִי-מֵשִׂים אֶת הַסֵּפֶר יַד-מִי בַלָּט הוֹצִיאָה,



וְהִנֵּה תַם הַמִּשְׂחָק כְּמִשְׂחַק חַיֵּי-אָדָם.


1918






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10179