


	
	הַפַּרְדֵּס
	




“אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס…”


א


הַפַּרְדֵּס נָטוּעַ אִילָנוֹת הֲלָכָה,



אֲמִירֵי אַגָדָה בִּשְׂדֵרוֹת נֶעֱזָבוֹת;



סְבַךְ רַעֲנָן צוֹמֵחַ מִבִּינָה נִשְׁכָּחָה,



חֲשׂוּפִים יִתְפַּתְּלוּ שָׁרְשֵׁי נִשְׂגָבוֹת.



נֵרְדְּ דִּמְיוֹן לֹא עַז יְצַף דֶּקֶל קֵרֵחַ.



וְאֵזוֹב עֲנָוָה עַל גְּזָעִים עַתִּיקִים;



בִּרְקַב אַרְזֵי-אֵל פִּרְחֵי-תֹם חִדְלֵי רֵיחַ.



וְשָׂרִיגֵי בְאוּשִׁים לָבֶטַח מוֹרִיקִים.



וְכָבוּל הַפַּרְדֵּס עַל עֵצָיו וּפְרָחָיו



כְּגַן נָטַע אֵל בְּיָד נִמְהָרָה וּזְעוּמָה;



וְגָדוֹל הַפַּרְדֵּס וְנָסַב וְרָחַב —



וּבְקִרְבּוֹ כְּאֹהֶל דַּל מָט בֵּית-הָאֻמָּה.


ב


אֻמָּה קְטַנָּה וְקַשּׁוּבָה



עֻלְפָּה דֹם בִּמְלוּנַת-אֵימִים,



וְיוֹם וָלַילָה תִּכְבַּד אָזְנָהּ



בְּרֹן הָעֵצִים הַשּׁוֹמֵמִים.



אָלַת בְּרִית אֶת פִּיהָ סָגְרָה,



חוֹתַם-אֵל עַל סְגוֹר לְבָבָהּ;



אַךְ בְּרוּחָהּ תִּרְגַּז תָּמִיד



חִידַת שֶׂפֶק וּמַחֲשָׁבָה:



אִם לֹא נָסַב זֶה הַפַּרְדֵּס



כְּגוֹרַל-עַד וִיגוֹן נְצָחִים,



וְרַק סְחַרְחֹרֶת-הֶבֶל אַחַת



אֵמוּן נוֹטְרָיו הַנִּדָּחִים?


ג


אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס הַזֶּה,



לִרְאוֹת לָמָּה יִגְדַּל לְפֶרַע וּלְמוֹרָא;



מַה נָּשְׁרָה לָעַד שָׁם הַנִּצָּה הַצְּחֹרָה,



זוֹ חֶמְדַּת כָּל עָם וְתִפְאֶרֶת לָהּ קֹרָא



בִּמְלִיצַת כָּל פֶּה.



וַיִּלְאוּ אַרְבַּעְתָּם לִמְצֹא נָתִיב צַר



בּוֹ יֵלְכוּ לְתֻמָּם דּוֹר חַי וּמוֹרָשָׁה;



וַתַּךְ אֶת הַשְּׁנַיִם הֶחָזוּת הַקָּשָׁה,



וְרוּחַ שְׁאָט אֶת הַשְּׁלִישִׁי לָבָשָׁה —



וַיִּפֶן כְּזָר.



הָרְבִיעִי הִתְהַלֵּךְ בְּשָׁלוֹם וּבְתֹם,



וְנַפְשׁוֹ הִתְעַטְּפָה בְּסוֹדָהּ וּבְגִילָהּ;



אַךְ שֶׁמֶץ מִגִּיל זֶה הָעֵת לֹא הִצִּילָה,



וּפִתְרוֹן הַסּוֹד יְצוּר אֱנוֹשׁ לֹא גִלָּה



עַד אַחֲרוֹן הַיּוֹם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10229