


	
	אֵל בְּנֵה...
	




מִצָּפוֹן, מִיָּם, מִכָּל גּוֹי וּמַמְלָכָה



בְּרוּחַ פִּלְאֲךָ סֹעַרְנוּ עַד הֵנָּה:



אֲנַחְנוּ הַדְּבֵקִּים בַּחֲלוֹם וּבַמְּלָאכָה,



אֲנַחְנוּ הַבּוֹנִים בָּאֵת וּבַלְּבֵנָה.



אֵל בְּנֵה אֶת נַפְשֵׁנוּ כַאֲשֶׁר בָּנִינוּ



מִנִּיר אֱלֵי נִיר וּמֵחוֹמָה אֶל חוֹמָה;



וּבְרָכָה נָא-צַו בְּנַפְשֵׁנוּ עַד תְּהוֹמָהּ,



עַד יִכּוֹן בְּחֶסֶד וּבְעֹז לֵב אָחִינוּ.



מַה-כֹּחַ וּמְזִמָּה לְנֶפֶשׁ נִבְהָלָה,



מַה-פְּדוּת — אִם הַלֵּב שָׁב אֶל קִיא הַתַּהְפּוּכוֹת?



אִם כָּל מַחְמַדֵּנוּ יָדֵנוּ גָאָלָה —



גַּם עַתָּה גַּם אָז נַפְשׁוֹתֵינוּ נְבוּכוֹת.



אֵל פְּדֵה אֶת נַפְשֵׁנוּ כַאֲשֶׁר פָּדִינוּ



בָּהָר וּבַגַּיְא וּבְכָל בִּצָּה מַמְאֶרֶת;



אִם טֶרֶם חָפַצְתָּ — נְקַו לְעֵת אַחֶרֶת,



אַךְ יִכּוֹן נָא פַעַם עַד-תֹּם לֵב אָחִינוּ.



אַךְ שָׁוְא יִפְעַל עַם וְגוֹרָלוֹ לֹא מִנָּה



לֵב אֶחָד לִנְבוֹנָיו, חֹק אֶחָד לַתְּמִימִים;



אִם נֵיטִיב עֲשׂוֹת וּסְפוֹת עֵצָה עַל בִּינָה —



עוֹד כָּל חֲטָאֵינוּ בְּדָמֵנוּ מַאְדִּימִים.



אֵל מְחֵה חֲטָאֵינוּ כַאֲשֶׁר מָחִינוּ



בִּשְׁאָר כָּל חֶפְצֵנוּ הֲרִיסוֹת וּשְׁמָמָה;



מִזְּעֹף וּמִשְּׁבֹת אִם נַפְשֵׁנוּ נִכְתָּמָה —



לוּ יִטְהַר מִשְּׁאֹף וַעֲמֹל לֵב אָחִינוּ.



הַנִּגְלוֹת הֵן לָנוּ בַכָּפָן, בַּשָּׁרָב,



לִגְמוּל עֲתִידֵנוּ עֵינֵנוּ חֲרֵדָה;



וְאַתָּה הַצּוֹפֶה לָרִיק וּלְמִסְתָּרָיו,



וְנִסְתְּרוֹת כּוֹזְבִים רַק אַתָּה הֵן תֵּדָע.



אֵל זְרֵה אֶת כְּזָבֵינוּ כַאֲשֶׁר זָרִינוּ



אֶת שְׁאָר תִּקְוָתֵנוּ עַל חוֹל וְעַל סְלָעִים;



לְכוּר לָנוּ פְּקֹד אֶת הַיָּמִים הַבָּאִים —



אַךְ יֶאֱמַץ עַד-עוֹלָם כַּצּוּר לֵב אָחִינוּ.



גַּם סְחִי כְבוֹדֵנוּ נְרַחֵץ בַּזֵּעָה,



כְּרֹב עֲמָלֵנוּ גַּם בּוּז יִשָּׁכֵחַ;



אַךְ סְאַת מַכְאוֹבֵנוּ עֲדַיִן הִיא מְלֵאָה,



וְרֹגֶז וְעָרְמָה אַף הֵם מָלְאוּ לֵחַ.



אֵל שָׂא אֶת חָלְיֵנוּ כַאֲשֶׁר חָלִינוּ



עַל בַּרְזֶל שָׁמֶיךָ וְעַל אַדְמַת נְחוּשָׁה;



רַק אַחַת נְבַקֵּשׁ, רַק זֹאת לָנוּ דְרוּשָׁה: —



כִּי יִכּוֹן בְּחֶסֶד וּבְעֹז לֵב אָחִינוּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10242