


	
	[אל קטון-שולחנות עגול לבדד ישבה אישה]
	



ה


אֶל קְטֹן-שֻׁלְחָנוֹת עָגֹל לְבָדָד יָשְׁבָה אִשָּׁה,



וַיְהִי כְּמוֹ סָר הַלּוֹט מִלֵּב הַשֵּׁשׁ הַזַּךְ;



וַתַּט הָאִשָּׁה רֹאשָׁהּ וְנֵזֶר-שְׂעָרָה שַׂח,



וַתְּהִי כִּמְלֶכֶת-נָשִׁים עַל כִּסֵּא-שְׁבִי מַחֲרִישָׁה.



כָּל אֶחָד יָדַע פְּתֹר בִּדְמוּתָהּ מִקְסַם זוֹנָה,



אַךְ עַיִן רָאֲתָה אֶת יָפְיָהּ מִבְּלִי שְׁפֹט:



וּכְאִלּוּ מִלֶּב-כֹּל לְפֶתַע סָר הַלּוֹט —



לֹא פָנָה אִישׁ לַקְּדֵשָׁה וַיַּחַז רַק בִּיגוֹנָהּ.



בָּאוּלָם אִישׁ לֹא אָבָה בְחֹן אֶת דְּבַר הַתְּמוּרָה;



אַךְ קוֹל-כִּנּוֹרוֹת שַׁח וַיֵּרוֹם מִבְּלִי צְהֹל,



וַהֲבֵל-הָעֶרֶב נִכְתַּם בְּתוּגַת-רֹךְ לֹא-בְרוּרָה.



הַבַּיִת מָלֵא תְשׁוּאוֹת וּפְתַיּוּת נָתְנָה קוֹלָהּ,



וּבְכִי-גַּעְגּוּעִים הָמָה בַלְּבָבוֹת מִבְּלִי קוֹל,



כִּי אִישׁ לֹא יָדַע בְּכוֹת בָּעֵדָה זֹה הַגְּדוֹלָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10215