


	
	בְּחָלְפָן יַחַד
	




כִּכְלוֹת יוֹם-מִדְרוֹן אָרֹךְ בָּאַנִי לֵיל-אַפְסָיִם,



וַאֲנִי בִּמְבוֹאוֹת קִרְיָה וְתָר כָּל דְּמוּת וְצִלָּה;



הֶחֱרַשְׁתִּי כְבָר לְנַפְשִׁי — וְהִיא עָלַי הִגְדִּילָה



תּוֹחֶלֶת-סוֹד וֶעֱנוּת כָּל מִדְרַךְ אַמָּתָיִם.



זוֹ תִכְלַת יָד וָכֹחַ — לָבַשְׁתִּי יְדַעְתִּיהָ,



עֵת קְרוּם הַנֶּפֶשׁ יִבְעַר וְתַחְתָּיו אֵפֶר צוֹנֵן;



כִּשְׂבֹעַ חֶרְפַּת-אִישׁ שָׂבַעְתִּי מֵהִתְבּוֹנֵן,



מֵרְגשׁ אֶל בְּשׂוֹרַת-רִיק וּכְרוֹת רַק-רִיק מִפִּיהָ.



אָמַרְתִּי דַי — וּפִתְאֹם הִשְׁתּוֹלֵל מְחוֹל-צְעָדִים,



וּלְנֶגְדִּי שְׁלשׁ-נְעָרוֹת שְׁלוּבוֹת חֵן וּמְשׁוּבָה,



וּבְחָלְפָן יַחַד פָּרְצוּ בְּקוֹלוֹת-צְחוֹק נִצְמָדִים.



וָאֵדַע: זֶה לִי לָעַג בְּתֻמּוֹ נֹעַר תָּמִים,



וּבְשָׁטְפָהּ חִישׁ הֵנִיסָה הָאַהֲבָה אֶת טוּבָהּ,



וּבְצַחֲקוֹ גָז מִלְּפָנַי הָאשֶׁר לְעוֹלָמִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10237