


	
	אַגָּדַת הַבְּדִידוּת
	



ג


יֵשׁ בָּעוֹלָם אֶבֶן-קְדוּמִים



אֲשֶׁר מָאֲסוּ אֱוִילִים;



שָׁם יִתְלַכְּדוּ שְׁבִילֵי-תֵבֵל,



שָׁם יָנוּחוּ הַמַּעְפִּילִים.



הֵד-הַדְּמָמָה לָן עַל כְּתֵפָהּ,



רִיק-מְרוֹמִים יַעֲטֹף שִׂיאָהּ;



בְּדִידוּת קָרָה רָמַת-עַיִן



מִשְׁכַּב-דּוֹדִים שָׁם הִצִּיעָה.



מִימֵי-בְּרֵאשִׁית, עֵת הָאָרֶץ



שְׂדֵה כָל רַע וּמְרִי נֶחֱרָשָׁה —



שָׁם הַבְּדִידוּת רָבְדָה עֶרֶשׂ



לְכָל הַנֶּפֶשׁ הַנּוֹאָשָׁה.



חִדְלֵי-צְחוֹק וְחִדְלֵי-רֹגֶז



עַל בִּרְכֶּיהָ הַנֶּאֱהָבִים;



קִנְאַת-מְרִי לֹא תִקַּח לִבָּם



וּמַאֲוַיִּים לֹא נֶחְשָׁבִים.



חִדְלֵי-גִיל יְחַלְּקוּ יַחַד



שְׁלַל אַהֲבָתָם הַדּוֹמֵמָה;



יַחַד יִרְווּ עוֹנַת-דּוֹדִים



חִדְלַת-חֵשֶׁק כְּתַרְדֵּמָה.



אַךְ אַהֲבָתָם, עֶת-כִּי-גָמְלָה,



חִבְּלָה דוּמָם מִקְסַם-בִּינָה: —



יֶלֶד זְקוּנִים לְכָל עָיֵף



עִם הַבְּדִידוּת הָעֲדִינָה.



כֵּן יְשַׁחֲרוּ שִׁכֵחֵי-עוֹלָם



בְּחִירַת-לִבָּם הָאַחֲרוֹנָה,



אַחֲרֵי שָׂבְעָם שִׂבְעָתַיִם



עֶרְוַת תֵּבֵל וַהֲמוֹנָה.



כָּךָ יֹאהֲבוּ כֻלָּם יַחַד



בַּת-הַבְּדִידוּת הָאִלֶּמֶת,



אֲשֶׁר יָפְיָהּ, יְפִי-בְרֵאשִׁית,



קַר וְצַח כִּיגוֹן-הָאֱמֶת.



אַף אֶת-כֻּלָּם דֶּרֶךְ אַחַת



עַד לִקְצֵה כָל שְׁבִיל הוֹבִילָה:



כֻּלָּם עָלוּ הָרֵי דִמְיוֹן,



יָרְדוּ בִקְעוֹת הָעֲלִילָה.



כֻּלָּם נָטְשׁוּ נַחֲלַת נֹעַר,



נַחֲלַת אַהֲבָה כוֹזֵבָה,



וַיִּתְעָרוּ יָמִים רַבִּים



כֹּה וָכֹה עַל תְּהוֹמוֹת אֵיבָה.



אַךְ גַּם בָּאוּ בְּמַסָעָם



בְּלֶב-אֶרֶץ חִדְלַת-דְּרָכִים,



שָׁם אֲגַם-נִשְׁכָּחוֹת יַעֲשׂוּ



מֵי-הַחַיִּים הַנִּדְלָחִים.



אָז גַּם עָיְפוּ בְּאֵין-דֶּרֶךְ,



נִטְשׁוּ דֹם בְּאֶרֶץ-גְּזֵרָה:



רֹאשָׁם שַׁח אֶל עֵץ-שִׁמָּמוֹן,



לִבָּם נָם וְעֵינָם עֵרָה



הֵם שׁוֹמֵמִים — וּלְעֻמָּתָם



הַר-הַבְּדִידוּת רָם עַל רָמִים,



וּבְהוֹד עֶלְיוֹן יַעֲטֹף כֻּלּוֹ



עָבֵי-עֶרֶב נֶאֱלָמִים.



אָז יָקוּמוּ לֶאֱחֹז דַּרְכָּם —



הִיא הַדֶּרֶךְ הַמְּגִיחָה



מִתּוֹךְ תְּהוֹמוֹת-נֹחַם קָרִים,



וַאֲשֶׁר קֹרָא לָהּ: הַסְּלִיחָה.



אַף בְּצֵאתָם יְכַסֵּמוֹ



אָבָק רַב כַּעֲנָנָה כְבֵדָה,



הֲלֹא הוּא אֲבַק-זִכְרוֹנוֹת



אֲשֶׁר עָף בְּרוּחַ-פְּרֵדָה.



וּבַעֲלוֹתָם כֵּן יוֹסִיפוּ



פְּנוֹת לְאָחוֹר, סֹב קָדִימָה:



שְׁקֹל עוֹד פַּעַם רֹךְ-הַסְּלִיחָה



עִם הַקִּנְאָה הַמַּאְשִׁימָה.



אַךְ בְּלֶכְתָּם כֵּן יַרְחִיקוּ



דְּרֹךְ וַעֲלוֹת בִּנְתִיבָה צָרָה:



הֲלֹא הִיא נְתִיבַת-שָׁלוֹם,



אוֹהֵב-רַחֲמִים רַק עֲבָרָהּ.



וּמִשָּׁם כְּבָר בְּלִי-הֲפוּגוֹת



שְׁבִיל-הַבִּינָה רָץ בֵּין סְלָעִים,



רָץ בֵּין סַלְעֵי-חִידוֹת זְקוּפִים,



סַלְעֵי-בְרֵאשִׁית הַנִּפְלָאִים.



וּמִשָּׁם לִנְטוֹת אֵין-דֶּרֶךְ —



עַד אִם נִבְלַע שְׁבִיל-הַבִּינָה



בְּמַעֲרֻמֵּי כֵף-הַמְנוּחָה,



שָׁם הַבְּדִידוּת בָּנְתָה קִנָּהּ.



הִיא הַבְּדִידוּת אֵשֶׁת-זְנוּנִים



הַיוֹקֶשֶׁת מִמְּרוֹם-כֵּפָהּ,



הַפּוֹרֶשֶׂת רֶשֶׁת-מְנוּחָה



רַק לָרֶגֶל הָעֲיֵפָה.



הִיא הַזּוֹנָה כְלִילַת-חֶסֶד



אֲשֶׁר קָפְאָה מֵעֲגָבִים,



אֲשֶׁר שָׁפְכָה נַאֲפוּפֶיהָ



רַק עַל כּוֹשְׁלִים וְנֶעֱצָבִים.



הִיא הַקְּדֵשָׁה אֲשֶׁר רָקְחָה



יֵין-הַצְּרִי לְכָל תַּמְרוּרִים,



אֲשֶׁר חָמְדָה מַפַּח-נֶפֶשׁ,



חִוְרוֹן-פֶּה וּלְבָבוֹת סְגוּרִים.



הִיא הַנְּדִיבָה אֲשֶׁר תֶּאֱהַב



מְרִי הַנִּקְלִים, קְלוֹן הַשְּׂנוּאִים;



אֲשֶׁר תַּהַר לְכָל מָשְׁחָת



וּפְרִי-רַחְמָהּ שַׁעֲשׁוּעִים.



הִיא הַמַּלְכָּה אֲשֶׁר תִּפְרֶה



בְּכַוֶּרֶת הַדּוּמִיָּה,



וִילָדֶיהָ בִּמְלֹא-תֵבֵל



עֵדָה גְדוֹלָה וְהוֹמִיָּה.



הֲלֹא הֵמָּה מִשְׁלֵי-אָדָם



חִדְלֵי רֹגֶז וְתַנְחוּמִים,



וּכְמוֹ בְשׂוֹרַת-גְּמוּל נִשְׁכָּחָה



בַּחֲרוּזֵיהֶם הַחֲתוּמִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10221