


	
	[כל הקיץ ישבת באפיריון התכלת]
	




כָּל הַקַּיִץ יָשַׁבְתְּ בְאַפִּרְיוֹן הַתְּכֵלֶת,



אַתְּ, אַרְצִי הַקְּטַנָּה וְהַנָּאוָה;



דָּבֵק מֵזַח-הַיָּם לִיפִי-דְמוּתֵךְ לְמִשְׁעִי —



עַד רוּחַ הַסַּעַר נָשָׁבָה.



וּבִנְשֹׁב רוּחַ סַעַר נִגְלֵית לִמְאַהֲבַיִךְ



הוֹמִיָּה וְנַעֲוָה מִדְּמָעוֹת;



רֶגַע נִשְׁמַט אֶל צַד זֶה הַמֵּזַח הַכָּחֹל,



וַחֲלִיפוֹת פָּנַיִךְ נִפְלָאוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10232