


	
	[הה, ימי אשר יכלו באין-אויב ובאין-רע]
	




הָהּ, יָמַי אֲשֶׁר יִכְלוּ בְאֵין-אוֹיֵב וּבְאֵין-רֵעַ:



אָמַרְתִּי חֶרֶשׁ יִבְּלוּ כְפִרְחֵי-סְתָו נִשְׁכָּחִים, —



וְהִנֵּה נוֹפְלִים הֵם כְּאַרְזֵי יַעַר נְצָחִים,



וְהֵד-נֹחַם כָּבֵד מְאֹד בְּנָפְלָם יִשָּׁמֵעַ.



בְּזֶרֶת-אִישׁ מַה-קְּטַנָּה אָמַרְתִּי מְדֹד יָגֵעַ



תְּהוֹם הַמָּוֶת יַחַד עִם לֹעַ הַמַּאֲוַיִּים, —



אַךְ קִצִּי הִנֵּה בָא כְּצֵל מִכָּל אַפְסַיִם,



וּלְבָבִי יוֹצֵר רָז גְּדָל-רֹגֶז וּגְדָל-דֵּעַ.



בְּהֶבֶל אֶחָד נִדָּף אָמַרְתִּי אֶשְׁתַּעֲשֵׁעַ



בְּבוֹא לִי גוֹרַל-עִלְּגִים וַאֲרֶשֶׁת קִצִּי צְפוּנָה, —



אַךְ שָׁמַי בְּטֶרֶם אֵלֵךְ מַרְעִיפִים מֶגֶד תְּבוּנָה,



וְזַעַף זָדוֹן הִקְדִּיר אֶת שִׁמְשִׁי הַשּׁוֹקֵעַ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10233