


	
	בַּמַעְגָּל
	



ב


יֵשׁ דְּבַר-מָה בַּחַיִּים, כִּבְחִיר-מַאֲוַיִּים



הוּא נֵעוֹר בַּלֵּב מִבְּלִי-דָעַת;



דְּמוּת שָׂפָה לוֹ אַיִן, וּלְזִכְרוֹ כָּל-עַיִן



מֵאֵמוּן אֵין-גְּמוּל-לוֹ דּוֹמָעַת.



עַלִּיזִים מִנְּעוּרִים וּלְבָבוֹת עֲכוּרִים



יָסֹבּוּ בְמַעְגַּל-מִסְתָּרָיו;



גַּם נָבוֹן מִשֵּׂיבָה בַּחֲרָדָה עֲרֵבָה



לִדְמוּתוֹ הַנְּמוֹגָה שָׁם אָרָב.



נִפְרָדִים כִּנְטָפִים הַיָּמִים נִטְרָפִים



בְּגַלֵּי הָעִתִּים הַקָּרִים;



וְעָבָר כִּי גָּוַע בְּלִי שְׁאֵרִית נֶחְשָׁבָה



גַּם נֹחַם כְּבָר גַּל בּוֹ לֹא יָרִים.



וּפִתְאֹם יְבִיאֵם גּוֹרָלָם אֲבִיהֶם



בְּמִשְׁפָּט וּבְחֹק אֲשֶׁר צִוָּה;



וּלְתוֹרָם כִּי קָרָא, שְׁלוּבֵי-מַטָּרָה,



יָשִׂישׂוּ הַיָּמִים בַּנְּתִיבָה.



בַּאֲפֵלַת הַיְצִירָה יַד-סְתָרִים הִבְעִירָה



הַמְּדוּרָה אֵשׁ-חַיִּים לָהּ קֹרָא;



הַמָּוֶת בָּהּ נָפַח — וּלְאֵפֶר יִשָּׁפֵךְ



מְטַר זִיקֵי-חַיִּים וְאוֹרָה.



מִי יוֹעִיד שִׁלּוּמִים לִרְשָׁפִים אֲטוּמִים,



אוֹר-רֶשֶׁף מִי יָמֹד בִּמְשׂוּרָה?



לֹא בָרֵךְ כִּי יִבְעַר הַזִּיק בְּאוֹר חִוֵּר,



וְאַחֲרִית הַזִּיק לֹא אֲרוּרָה.



וּפִתְאֹם כְּאַחַת הָאָרֶץ נִמְתַּחַת



רַק דֵּי הֱיוֹת שִׂרְטוֹן מָנוֹחַ;



וּבְתָא אֶחָד סָגוּר בִּטָּחוֹן וּמָגוֹר,



וּלְרוּחֲךָ סְגֹר וּפָתוֹחַ.



וְתַמָּה מַכְשֵׁלָה בְּאֵין רוּחַ פִּלֵּלָה



אֵי תְהוֹם וְאֵי מַשְׁעֵן גָּבֹהַּ;



גַּם נַעֲוַת-הַמָּוֶת לְחִנָּם אוֹרָבֶת



בְּאֵין לְאָן מָעוֹד וְשָׁקוֹעַ.



הֲפַכְפַּךְ הֶעָמָל וְיִצְרוֹ לֹא גָמַל



לִבְלֹם פִּי הַדְּאָגָה הַבָּלָה;



וּבְשִׁגְעוֹן הַתּוּגָה חוּג-יוֹצֵר מְנֻגָּע,



וְקַלָּה רַק כְּנַף-הַבַּטָּלָה;



מִדּוֹרוֹת חֲדָשִׁים שְׂדוֹת-עוֹלָם נֶחֱרָשִׁים



וּמְשַׂגְשֵׂג חֲרוּל-הַשִּׁמָּמוֹן;



תַּחְתִּיִּים וּשְׁנִיִּים בַּחַיִּים מַפְלִיאִים



וְיָגוֹן לֹא נֵדַע אֵי טָמוֹן.



וּפִתְאֹם וַנֵּדַע: בַּדֶּרֶךְ הַכְּבֵדָה



מַה מְּאֹד שַׁח רוּחֵנוּ לָנוּחַ,



אִלְמָלֵא נִפְקָדָה נַפְשֵׁנוּ בַּחֲרָדָה —



וְהַיָּגוֹן הַצִּיר הַשָּׁלוּחַ.



עֵת תּוּגָה שָׁכָכָה — אֶל תַּכְלִית נִשְׁכָּחָה



מִי יָרִיץ אֶת צְבָא הַגְּאֵיוֹנִים;



וְקָמוּ עֲנָוִים בְּדִמְיוֹן-לְהָבִים



מִשְּׁתוֹתָם אֶת כּוֹס-הַיְגוֹנִים.



כֵּן חוֹזֵר חֲלִילָה: הַמְבַקֵּשׁ לֹא גִלָּה,



וְחוֹבֵק-יָד יֵבְךְּ לָאֲבֵדָה;



כֵּן חִידָה עַל צִירָהּ: הֶחָסֵר לֹא יִירָא,



וְנֶפֶשׁ הַיּוֹצֵר חֲרֵדָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10220