


	
	שְׁלוֹם-עֶרֶב
	



יא


אֶל לֵב הַשָּׁמַיִם אַבִּיטָה



בָּעֶרֶב, לִפְנֵי צֵאת כּוֹכָבִים;



מַבָּטַי יֵשׁ יִכְלוּ בַמֶּרְחָק,



וְיֵשׁ שֶׁנֶּעְצָרִים וְשָׁבִים.



עַל רֹאשִׁי מְרַחֵף דֹּק יָרֹק,



מַכְבִּידָה גַם כִּפָּה אֲטוּמָה;



אֶסְתַּכֵּל לְנַחֵשׁ רְחוֹקוֹת,



אַבִּיטָה עַד-בּוֹשׁ וְאֵין מְאוּמָה.



צָפַנְתִּי בְלִבִּי אַהֲבָה,



וּבָעוֹלָם הַזֶּה אֵין פִּתְרוֹנָהּ;



הֲיַבְדִּיל רַק אֵד בֵּין עוֹלָמוֹת,



וְנִקְרַע אַף-הוּא לָאַחֲרוֹנָה?



אָמַרְתִּי: דְּמוּת-אִשָּׁה תַנְחֵנִי



לְעוֹלָם בּוֹ יִנְוֶה גַם צִלָּהּ;



הֲזֶה הוּא הָעוֹלָם — וְאַחֲרָיו



רַק תְּהוֹם הַשָּׁמַיִם מַאֲפִילָה?



אִם כֹּה וְאִם כֹּה: אֲנִי צוֹפֶה



וְרוֹאֶה כִגְמוּל אֶת אַחֲרִיתִי:



אִם נִשְׁכַּח הַכֹּל — וְשָׁכַחְתִּי,



אִם יֵשׁ עוֹד לִרְאוֹת — וְרָאִיתִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10208