


	
	[לי בא הלילה עם עצבוני]
	




לִי בָא הַלַּיְלָה עִם עִצְּבוֹנִי,



עֵת חִבְּקָה יָדִי אֶת הַנַּעֲרָה;



וַיְהִי בְלִבִּי דְּבַר הַלַיְלָה:



שְׁקָה עוֹד לַיָּפָה, מַהֲרָה, מַהֲרָה.



וַיִּהְיוּ שְׂפָתַי אֶל שְׂפָתֶיהָ,



וְיָדִי סְבִיב גִּזְרָתָהּ נָחָה;



וְנִדְמֶה לִי: כְּמוֹ כָנָף שְׁחֹרָה



מֵעַל לְרֹאשִׁי אָז נִמְתָּחָה.



וּבְעוֹד עַל שְׂפָתַי צְלִיל נְשִׁיקָתִי,



עַל אָזְנִי רִפְרֵף קוֹל וָרָעַד:



"לִי אַתָּה תְהִי וְהָיָה צְלִילְךָ,



וְאֶקַּח גַּם אֶת שְׁנֵיכֶם לָעַד".



וַיְהִי עַל שְׂפַת שִׁיר אַהֲבָה,



וְלִבִּי יָדַע אָז עַצָּבֶת;



וַיְהִי בְיָדִי כּוֹס הַחַיִּים,



וְנָגְעָה בִי אָז כְּנַף הַמָּוֶת.


1904






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10383