


	
	מִן הֶעָבָר
	



א


בָּאָבִיב חָלַמְתִּי חֲלוֹם הָאַהֲבָה.



בַּקַּיִץ, בִּהְיוֹת כָּל הָעוֹלָם שָׂבֵעַ,



לַשָּׁוְא הָיָה לִבִּי אֶת לִבֵּךְ תּוֹבֵעַ



בְּעַרְבֵי תַעֲלוּמָה וּבְלֵילוֹת הַתַּאֲוָה.



הַכֹּל גָּדַל, פָּרַח בָּעוֹלָם וּפָרָה,



אַךְ מְאוּמָה לֹא גָדַל בִּלְבָבֵךְ לְמַעֲנִי.



וַיָּבֹא הַסְּתָו – וְהַחֲלוֹם עֲזָבַנִי,



רַק חוּטָיו הַצְּחֹרִים עוֹד צָפִים בִּנְהָרָה.


ב


לֹא, לֹא צַר לִי עַל מַתְּנַת לְבָבִי הַגְּדוֹלָה,



אַהֲבַת נְעוּרַי, שֶׁכֹּה בְעֵינַיִךְ נְקַלָּה,



שֶׁבִּשְׂחוֹק עַל שְׂפָתַיִךְ דָּחִית וּבָזִית לָהּ,



לְמַתְּנַת לְבָבִי הַנַּעֲלֶה, –



לִי רַק צַר עַל הַחֲלוֹם, אֲשֶׁר חָלַם לְבָבִי:



אוֹתוֹ יַחֲלֹם הָאָדָם רַק פַּעַם בְּחַיָּיו,



בְּעוֹדוֹ תָמִים עִם נַפְשׁוֹ, וּמַזְהִיר וְשׂוֹחֵק



עוֹד טַל בֹּקֶר עַל כָּל מַאֲוַיָּיו.


1904






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10385