


	
	מֵאַחֲרֵי הַחוֹמָה
	




בְּגָלוּי וְּבֵסֶתר נֹאבֵדָה



בְּתֹפֶת הַחַיִּים הַהוֹמָה;



שַׁעֲרֵי הַחַיִּים נִנְעָלִים



וְאָנוּ מֵאַחֲרֵי הַחוֹמָה.



אִם רָפִים וְחַלָּשִׁים נִוָּלֵד,



כַּצֹּאן הַטָּבוּחַ נֹאבֵדָה;



בַּאֲנָחָה כְבוּשָׁה נַשְׁלִימָה



אֶת דֶּרֶךְ הַחַיִּים הַכְּבֵדָה.



וְהָיָה אִם יֶחְזַק רוּחֵנוּ



וְלֹא נָכֹף רֹאשֵׁנוּ בִּמְהֵרָה, –



וְחָזְקוּ הַחַיִּים עָלֵינוּ,



וַאֲנַחְנוּ נִכָּנַע בִּמְאֵרָה.



וּבְקִלְלַת עוֹלָם לַגּוֹרָל,



בְּצִמָּאוֹן לֹא נִשְׁקָט וּבְתַאֲוָה



לא מָלְאָה לַחַיִּים הַגְּדוֹלִים –



לְחִנָּם נִתְחַנֵּן וּנְשַׁוָּע.



וּשְׂנוּאֵי-הַחַיִּים וְחוֹמְדֵי



הַחַיִּים הַיָּפִים וְהַמָּרִים, –



עַל חוֹמָתָם נִשְׂתָּעֵר,



וְנִדְפֹּק עַל פִּתְחֵי הַשְּׁעָרִים.



אַךְ אִישׁ לְקוֹלֵנוּ לֹא יַאֲזִין



בֶּהָמוֹן הַחַי וּמִתְהוֹלֵל,



רַק דֶּרֶךְ הַחֲרַכִּים נִתְבּוֹנֵן



לַחַיִּים וּשְׁאוֹנָם הַהוֹלֵל.



וּבְלַהַט צִמָּאוֹן לֹא נִשְׁקָט



וּבְאֵשׁ תַּאֲוָתֵנוּ לֹא מָלְאָה,



לְחוֹמַת הָאֶבֶן הַבְּצוּרָה



רֹאשֵׁנוּ נְנַפֵּץ בִּקְלָלָה.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10373