


	
	[בערב, בשקוע השמש הימה]
	




בָּעֶרֶב, בִּשְׁקֹעַ הַשֶּׁמֶשׁ הַיָּמָּה,



אַף עָנָן קַל אֶחָד לֹא נִרְאָה בָּרָמָה;



וְאוּלָם בַּיַּעַר אָז הָיְתָה חֲרָדָה,



עֲדַת כָּל הָעֵצִים נִרְעֲשָׁה, רָעָדָה;



וַיִּסְאַן הַיַּעַר בְּחִיל וּבְבֶהָלָה,



כְּחָשׁ אָסוֹן קָרוֹב וּמְבַקֵּשׁ הַצָּלָה.



כְּדַרְכָּם הִזְהִירוּ בַשְּׁחָקִים הָרָמִים



כּוֹכָבִים מַזְהִירִים וּשְׁלֵוֵי-עוֹלָמִים;



וְאוּלָם בַּיַּעַר הַשָּׁאוֹן אָז גָּדַל,



וְעַד אוֹר הַבֹּקֶר לֹא שָׁקַט, לֹא חָדַל;



וּכְאֶנְקַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁטֶּרֶם נִכְנְעָה



בַּהֲמֻלַּת הָעֵצִים הַנּוּגָה נִשְׁמְעָה.



וְלַבֹּקֶר עָב כֵּהֶה הַשַּׁחַק כְּבָר עָטַף,



מְטַר-סַגְרִיר מִלְמַעְלָה בְּעַצְלוּת כְּבָר נָטַף;



וְחֶרֶשׁ רַק נָעוּ הָעֵצִים עֲגוּמִים,



וְרוּחַ-סְתָו קָרַע עֲלֵיהֶם הַכְּתֻמִּים;



וּכְאִלּוּ כְּבָר נִכְנַע הַיַּעַר וַיְקַבֵּל



כְּבָר עָלָיו גְּזַר דִּינוֹ – בִּדְמָמָה הִתְאַבֵּל.


1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10371