


	
	הַפְּגִישָׁה עִם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ
	




בְּצוֹק יוֹם-בַּטָּלָה, בְּשִׁפְעַת הָרְחוֹב,



הִבְהִילָה לְפָּנָיו מַזָּלוֹ הַטּוֹב.



וַיְהִי אַךְ קָרֵבָה – וְעֵינָהּ הֵעִידָה,



כִּי מַתַּן כָּל נַפְשָׁהּ לָאִישׁ לִיחִידָהּ.



וַיְהִי אַךְ בְּחָנָהּ – וַיִּיטַב מֵרוּחָהּ,



וַיַּפְלֵא כְּאִישׁ אַהֲבָתוֹ הַבְּרוּכָה.



וּבְטֶרֶם תִּשְׁבֶּנּוּ הַבְּרָכָה בַּהֲמוֹנָהּ –



וַיִּשְׁבְּ אֶת כָּל פְּלָאָיו בַּעֲצָתוֹ הַנְּכוֹנָה.



וּבְטֶרֶם כָּל רֹךְ, כְּמִתְאַפֵּק מִמְּשׁוּגָה –



וַיְחַזֵּק דִּמְיוֹנוֹ לִמְלָאכָה עֲנֻגָּה.



וּכְגֶבֶר בְּכֹחוֹ וְאֵשֶׁת עֲדָנָיו



עוֹד תְּלַבֶּה אֶת אִשָּׁה בְּדָמָהּ הֶעָנָו: –



כֵּן שָׂשׂ לִמְקוֹם סֵתֶר עִם רָזִים וִיצָרִים,



וּמְשֹׁךְ אֵשֶׁת בְּרִיתוֹ בִּתְכָכִים יְקָרִים.



וְשָׁם יָרַד מָסָךְ: הִיא כְסוּת-הַבֵּינַיִם



בִּפְנֵי אֹהֶל אוֹהֵב אוֹ בֵית-הָאָבְנַיִם.



וַתֵּעָשׂ הַמְלָאכָה, וְעֵד לֹא הִכְלִימָהּ,



וְלֹא נִגְרַע אַף הֵד מֵחִידָתָהּ הַתְּמִימָה.



רַק לַחַשׁ, כְּקוֹל חֲתַן דּוֹדִים בִּמְצָרָיו,



בְּמֶתֶק הַנְּצוּרוֹת לְתֻמּוֹ הִתְעָרָב:



– עַל מָה כֹּה בּוֹשַׁשְׁתְּ? – “עַתָּה צְלַח, כִּי הִנֵּנִי”



– כִּמְעַט נָס גְּאוֹנִי, אַף כָּהֲתָה עֵינִי.



“לוּ בּשְׁתָּ וָאַעַן.” – בְּצִלִּי הָלַכְתִּי,



וָאִכּוֹן כִּמְעַט גַּם בְּיַרְחֵי שַׁלַּכְתִּי.



“כָּאוֹהֵב לוּ רַבְתְּ לַאֲשֶׁר יִתְמַהְמֵהַּ.”



– כְּמַחֲרִישׁ הָיִיתִי מִגּוֹרָל וָדֵעַ.



"בְּפָקְדִי אֶפְקָדְךָ לְאַהֲבַת שִׁלּוּמִים,



חֲזַק בְּיוֹם נִבְחָר מִכֹּחוֹת חֲתוּמִים." –



נְמוֹגִים לְחָשִׁים וְהַיָּד הַנִּצַּחַת



נִסְתָּרוֹת וּגְלוּיוֹת לוֹכֶדֶת כְּאַחַת.



וַתַּחֲרֹג מִשְּׁבִי תְּמוּרוֹתֶיהָ הַמְּלָאכָה,



וַתִּתְגַּל וַתְּחִי – וְהַנֶּפֶשׁ שָׁכָכָה.



וַתִּשְׁבֹּת הַיָּד. וַיִּפָּרְדוּ לָלֶכֶת



לְחֻקָּם וּלְעָנְיָם עַד עֵת מְבֹרֶכֶת.



וַיִּשְׁבֹּת הָאִישׁ. וּלְעֵינוֹ הַגְּדוֹלָה



מֵחָדָשׁ הָאַחֲרִית הַיְשָׁנָה נָגֹלָּה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10424