


	
	כְּדַרְכָּם בָּאִים יָמִים...
	




כְּדַרְכָּם בָּאִים יָמִים וְגִנְזֵי אוֹר נִפְתָּחִים.



וְעֵרֶב-רַב צוֹמֵחַ עוֹד שָׂח בַּנִּיב הַנּוֹשָׁן;



וַחֲזוֹן יָמֵינוּ נָבַל כִּפְרִי מֵעוֹלָם זֶה,



הֲגִיגֵי תְמוֹל וְשִׁלְשׁוֹם נָדַמּוּ כְמוּשֵׁי-פֶה,



וּתְבוּנוֹת, גָּבְרוּ מְאֹד, תִּלְאֶינָה שְׂאֵת אֶת רֹאׁשָׁן.



וּפִגְרֵי חֹק וְתוֹרָה לְבָאְשָׁה עַל-כָּל דְּרָכִים,



וַאֲבוֹתָם-מוֹלִדֵיהֶם נִכְשָׁלִים בָּם לְרַאֲוָה;



וּצְעִירִים תּוֹפְשֵׂי-עוֹלָם, בְּרֶשַׁע נְעָרִים עָז,



יִבְעֲטוּ בְכָל פֶּגֶר וּבָעוֹט גַּם בַּלָּז



הַחַי עוֹד בִּגְסִיסָתוֹ וְנַחֲרַת שְׂפָתָיו זַעֲוָה.



וְשָׁבוּ אֶל הֶעָפָר הַמֵּתִים הַנִּשְׁכָּחִים



וְדוֹבְבוּ מִקֶּבֶר אֶל אֹזֶן זְקֵנִים בָּלִים;



וּצְעִירִים תּוֹפְשֵׂי-עוֹלָם, לֹא לָמְדוּ עוֹד לִכְלֹל



בִּיסוֹדוֹת יוֹם הַמָּחָר גַּם שִׁבְרֵי יוֹם-הַתְּמוֹל,



יַפְטִירוּ: זֹאת אַגָּדָה הַסּוּגָה בַהֲבָלִים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10425