


	
	יוֹם אֶתְמוֹל כִּי עָבַר...
	




יוֹם אֶתְמוֹל כִּי עָבַר –



וּשְׁכוֹל עַל לֹא-דָּבָר



יְצַו לְךָ אֵבֶל וּמְרִי לְלֹא-בִינוֹת;



כַּאֲסַפְסוּף שֶׁל מֵתִים אֶל פְּנֵי הָרוֹצֵחַ –



הָרְגָעִים מְבַכִּים, הַשָּׁעוֹת מַלִּינוֹת: –



אֲבוֹי לְךָ, גֶּבֶר, הַנָּס וְשׁוֹכֵחַ:



יוֹם אֶתְמוֹל זֶה עָבַר



כִּגְמוּל עַל לֹא-דָבָר.



יוֹם אֶתְמוֹל כִּי כָלָה –



וְגַאֲוָה נִבְהָלָה



תְּגַשֵּׁשׁ לַשָּׁוְא בֵּין נִשְׁכָּחוֹת פָּעַלְתָּ;



שְׂפַת עִוְעִים לֹא-תִשְׁמַע תַּעַנְךָ הַמְּזִמָּה,



הַקִּנְאָה לֹא תַעַן עַד-מָה בְּאִוַּלְתָּהּ,



וְחֶרֶשׁ רַק תֵּבְךְּ הָעֲלִילָה הַתְּמִימָה: –



יוֹם אֶתְמוֹל זֶה כָלָה



כְּתַאֲוָה נִבְהָלָה.



יוֹם אֶתְמוֹל כִּי זָכַר



תַּעֲלוּלֵי יוֹם-מָחָר,



וְצָרַר אֲמִתּוֹ בָאוֹן וּבְמַחֲשָׁבָה: –



עֲמָלוֹ הַגָּנוּז לֹא יָסוּף בִּמְהֵרָה,



וְדָבֵק כְּחֹק אֱלֵי חֻקֵּי רְבָבָה,



עַד אִם שְׂפַת מוֹרָשָׁה אֶת טוּבוֹ סִפֵּרָה:



יוֹם אֶתְמוֹל זֶה זָכַר



תַּעֲלוּמוֹת יוֹם-מָחָר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10413