


	
	וַיְהִי הָרִיב...
	




וַיְהִי הָרִיב בֵּין עַם לָעָם,



וְחֶרֶב-מְרִי הוּחַדָּה;



מֵרִבְצוֹ תַּן-הַמָּוֶת קָם,



וֶעֱנוּת הֵחִישָׁה צַעֲדָהּ.



וַיֵּצֵא אִישׁ לִשְׂדֵה-הַקְּרָב,



וּשְׁמוֹ לַקְּרָב אַלְמוֹנִי;



וּבְלִבּוֹ שִׂיג: גּוֹרָלִי רַב,



כִּי גוֹרַל-עָם אֲדוֹנִי.



וַיֵּלֶךְ כֹּה בְלֶחֶם צַר



בְּכֹחַ זֹה הַגְּזֵרָה;



וַיִּיטַב לוֹ כָל סְגָן וָשַׂר



וּלְשׁוֹנָם חֹק דִּבֵּרָה.



וּבְרֶדֶת בְּרַד הָאֵשׁ מִמְּרוֹם



שָׁמַיִם, שְׁמֵי מִלְחָמָה, –



וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ עוֹד לַחֲלֹם



כִּי נַפְשׁוֹ קִרְבּוֹ רָמָה.



וּבְחָמְדוֹ בוֹר כְּחֶמְדַּת קֵן,



וּבְמַאֲרַב אֵימִים שָׁכָב –



וַיִּשְׂטֹם עוֹד וַיַּחֲרָק-שֵׁן



עַל אוֹיֵב גָּדַר דְּרָכָיו.



וּבְעָיְפוֹ מְאֹד, וְעַשׁ הַזְּמַן



בְּחַרְבּוֹ הַנִּמְהָרָה –



וַיִּשְׁלַח עוֹד הַחֵץ הָרָן



כִּשְׁלֹחַ אֶל מַטָּרָה.



וּכְתֹם כָּל קְרָב, כִּי קֵץ לַכֹּל,



וּמַזָּל עָלָיו חָמָל –



וַיֵּדַע לִבּוֹ עוֹד לִשְׁאֹל



מֵחָדָשׁ שִׂיג וְעָמָל.



וַיְחִי עַד עֵת, וְלֹא שֵׁם וָאוֹת



לְמַעֲשָׂיו לֹא-נֶחְשָׁבִים;



וַיָּמָת דַּל וְתָם כְּמוֹת



כָּל אֶחָיו הָעֲנָוִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10414