


	
	הָאָב וְהַמָּוֶת
	



א


אֵשׁ מַחֲלָה הִתְלַקְּחָה בְעֶרֶשׂ חֲמוּדוֹת,



וּמְגִלַּת-אֵל קְטַנָּה נִשְׂרֶפֶת לְאִטָּהּ;



אָב נוֹאָשׁ מִתְאַפֵּק אֶל יָדָיו הַצְּמוּדוֹת,



אֵם כּוֹשְׁלָה בְּאֵימָה אֶל יַלְדָהּ מַבִּיטָה.



מֵעֵץ-הָאַהֲבָה כְּבָר נָשְׁרוּ בַסּוּפָה



גַּם דְּאָגָה גַם חֶמְלָה, שְׁנֵי עָלִים אַחֲרוֹנִים;



הַמָּוֶת פֹּה נִצָּב בְּחַרְבּוֹ הַשְּׁלוּפָה,



וְחַתָּה כָל תִּקְוָה וּבוֹשׁוּ יְגוֹנִים.



אַךְ שְׁכוּרַת אָבְדָנָהּ הָאֵם הַשַּׁכּוּלָה



נֶאֱחֶזֶת בְּלִי-מֵשִׂים בְּרֶשֶׁת רְמִיָּה:



עָלַי אָטְרָה פִּיהָ הַזְּוָעָה כִמְצוּלָה,



וְאַתָּה לְיֶשַׁע עוֹד עֵינְךָ צוֹפִיָּה;



כְּאִישׁ גְּבוּרָתְךָ בַטּוֹב וּבָרָעָה. –



וּכְדַבְּרָהּ כֵּן יָצְאָה, נִשְׁעֶנֶת עַל כְּזָבָהּ;



הָאָב עוֹד יִתְאַפֵּק, וּבְנַפְשׁוֹ לֹא זָעָה



בַּעֲקֵב שִׁגְיוֹן רַעְיָה גַם תּוּגָה נִלְבָּבָה.


ב


הַנְּשָׁמָה לָרִיק תְּשַׁוֵּעַ,



וְעִמָּהּ בַּחֶדֶר עוֹד שְׁנַיִם:



אִישׁ רָשׁ, אֲבִי יֶלֶד גּוֹוֵעַ,



וְהַמָּוֶת, אֲדוֹן כָּל הַחַיִּים.



וְשִׂיחָה בֵינֵיהֶם נֶאֱלָמָה,



וְהַדְּבָרִים יְעַבְּטוּ מִשְׁפָּטָם:



הַמָּוֶת לֹא יַחֲרֹךְ נְקָמָה,



וְרֵעֵהוּ לֹא צַר אֲשֶׁר שָׂטָם.



בְּתַאֲוַת הַצַּעַר הַזַּכָּה,



בְּחִקְרֵי הַיֵּאוּשׁ וּפְלָאָיו,



מְכַפֵּר אָב רַחוּם וְדַכָּא



אֶת אָבְדַן הַבֵּן אֲשֶׁר אָהָב.



וְצַר לוֹ בְדֵי-רִיק לְשׂוֹחֵחַ,



וְטוֹב לוֹ עַד-תֹּם לְהִתְוַדּוֹת;



וּבָאֶבְלוֹ הוּא בָא כִמְנַצֵּחַ



בֵּין שִׁנֵּי הַמָּוֶת הַחַדּוֹת.



וְכֹה יִשָּׂא מִדְבְּרֵי אֵימָה



בְּמִשְׁבְּצוֹת שָׁלוֹם וּמְנוּחָה: –



שָׂאִינִי, תִּקְוָתִי הַשְּׁלֵמָה,



לְדֶרֶךְ הַמָּוֶת הַפְּתוּחָה.



בְּעַפְרוֹת הִַחיִּים נָבַרְתִּי,



וְסָלוֹל כְּחֹלֶד-סַנְוֵרִים;



וָאִיעַף מִסֹּב בְּמִסְגַּרְתִּי,



וְגַלְגֵּל בַּזְּמַן עִם אֲחֵרִים.



בַּצַּר בִּמְחִלּוֹתַי הַחַמּוֹת,



וְהַגַּלְגַּל רַק חוֹזֵר חֲלִילָה,



בִּקַּשְׁתִּי אֶת נַפְשִׁי לְרַמּוֹת



וָאֶחְתֹּר עַד-בּוֹשׁ עִם הַמְּסִלָּה: –



וָאָיִן. אֵין חִידָה נִפְתֶּרֶת



לְאָב אֲשֶׁר הוֹלִיד לִנְצוֹרוֹת,



הַמּוֹרִישׁ בְּצַלְמוֹ תִפְאֶרֶת



לְשַׁחֲתָהּ אֶל גָּלְמֵי הַדּוֹרוֹת.



הָעוֹלָם הַזֶּה הוֹלֵךְ סָבִיב.



וּפַאֲתֵי רָזָיו נֶחְקָרוֹת;



וְלֹא יָרוּץ בּוֹ בֵן אַחֲרֵי אָבִיו



מֵעֵבֶר לִגְבוּלוֹת וּקְבָרוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10411