


	
	הַבְּתוּלוֹת מֵרָגוּזָה
	




הֲמוֹנִים הֲמוֹנִים בִּנְתִיב הַכּוֹכָבִים,



וְצוֹפִים יָבִיאוּ בְּמִסְפָּר אֶת צְבָאָם;



כְּחָק-אֵל בַּל-יִמּוֹט גְּבוּלוֹתָם נִצָּבִים,



וְחֹק לֹא יְכַזֵּב הָאֵל אִם לֹא זָעָם.



וּתְבוּנַת הָאָדָם מִמַּעַל נִפְתַּחַת.



וּלְמִשְׁטָר צוֹפִיָּה הָאָרֶץ מִתָּחַת.



אַךְ תְּמוּרוֹת וְחִידוֹת בִּמְזִמּוֹת הָעִתִּים.



וְתַאֲוַת הַנְּצוּרוֹת עַד מָרוֹם חוֹתֶרֶת.



וְהוֹבְרֵי-שָׁמַיִם בָּאוֹתוֹת מַבִּיטִים,



וּכְנִכְתָּם לְעֵינָם נְתִיב-הַתִּפְאֶרֶת.



הֵם צוֹפִים בַּמַּחֲזֶה וּגְמוּלָם נִפְלָאוֹת,



וּמְבַשְׂרִים אֶל-נָכוֹן הַבְּשׂוֹרוֹת הָרָעוֹת.



וַיֻּגַּד בָּעָם: דָּרַךְ כּוֹכָב לֹא-נוֹדָע,



וּבְדַרְכּוֹ יִתְנַכֵּל אֶל מַסְלוּל אֲדָמָה;



זֶה שִׁבְטוֹ כְּחֶרֶב, אֲיֻמָּה בְּהוֹדָהּ,



וְאֹדֶם נְקָמוֹת בְּעֵינוֹ הַקָּמָה.



מֵאַחֲרָיו מְצוּלוֹת עַרְפִלִּים נִסְעָרוֹת,



כְּרִשְׁתוֹת אֲבַדּוֹן לְיוֹם-הָעֲבָרוֹת.



וַתִּגְדַּל הָאֵימָה וַתֶּחֱזַק בֶּעָרִים,



כִּי רַבָּה כָּל תְּנוּבָה בִּשְׂדוֹת הַחַטָּאִים;



כִּשְׂמָמִית תְּתַפֵּשׂ בָּרְחוֹבוֹת הַצָּרִים,



כְּפֶרֶס תְּקַנֵּן עַל בָּתִּים נִשָּׂאִים.



וְחִישׁ אֲבַק-עִיר אֶת הַזְּוָעָה יַפְרִיחַ,



וּזְבוּבֵי בַּלָּהוֹת נִבְרָאִים מִשִּׂיחַ.



וְרָגוּזָה הָעִיר אַף הִיא הָמְתָה לַשְּׁמוּעָה



וַיְשַׁוַּע לְנֹחַם וּצְדָקָה גַם עַמָּהּ;



הַחוֹטֵא בָהּ יֵבוֹשׁ מִדַּרְכּוֹ הַפְּרוּעָה,



מִשֹּׁבֶל עַנְוָתָהּ – הַנֶּפֶשׁ הַתַּמָּה.



כִּי עַז יוֹם-הַמִּשְׁפָּט – וְאִישׁ לִבּוֹ נָבוֹן



לֹא יִשָּׂא מַעֲמָסָה, אִם חֶסֶד אוֹ עָווֹן.



כְּנֵטֶל לַלֵּב הֵד הַמַּעֲשִׂים הַגְּמוּרִים,



וּמְחוֹת אוֹתָם יֵלֶא גַם גִּבּוֹר גַּם חָכָם;



אַךְ כְּבֵדִים מִכֹּל מַאֲוַיֵּי בִכּוּרִים,



לֹא חִלְּלָם עֹנֶג וּכְאֵב לֹא חֲנָכָם.



מֵעֹצֶב מַעֲמָסָה, עֲנֻגָּה וּסְתוּמָה,



מִתְאַפְּקָה וּמְצַפָּה הַבְּתוּלָה בְּתֻמָּהּ.



וַיַּךְ נֹחַם עַז אֶת כָּל בְּתוּלוֹת הַקִּרְיָה,



וּבְשָׂרָן עֲלֵיהֶן מַזְכֶּרֶת שִׁגָּיוֹן;



לְבָבָן יִתְפַּלֵּץ כִּקְלִפָּה מִפִּרְיָהּ,



וְתֻמָּן הַקּוֹרֵן תֵּדַעְנָה רַק עָיֹן.



וּכְכַלָּה בִּמְלֹאת אַהֲבָתָהּ הַכְּלוּלָה –



עַל דּוֹד תְּשׁוּקָתָהּ תִּתְרַפֵּק כָּל בְּתוּלָה.



חִישׁ נוֹקְפִּים הַיָּמִים, וְגֶפֶן-הַחַיִּים



כְּמוֹ מִסְפַּר יְרָחִים שָׂרִיגֶיהָ עוֹד תַּעַשׂ;



אֵין צַו וְאֵין נוֹגֵשׂ עִם עַנְוַת עַרְבַּיִם,



וּבְטֶרֶם-לֵיל חָדְלוּ גַם לַעַג גַּם כָּעַס.



אַךְ אַהֲבָה וָנֹעַר, הָאָח וְהָאָחוֹת,



מַעְפִּילִים אֶל חִשְׁקָם בִּדְרָכִים נִדָּחוֹת.



יֵשׁ כֵּף עִם-רָגוּזָה: אֶל צַלְעוֹת גַבְנֻנָּיו



תִּתְעַלֵּם מְצוּלַת-יָם עַזָּה וּשְׁחֹרָה;



רַק שְׁבִיל-פֶּרֶא אֶחָד אֶל שִׂיאוֹ יְגֻנָּב,



וּבְקֶרֶב הָעָם “כֵּף-הָאֵימִים” לוֹ קֹרָא.



וְשָׁם, עַל תְּהוֹם יָם וּתְהוֹם יוֹם-הַפְּקֻדָּה,



הִתְעַלְּסוּ הַבְּתוּלוֹת בַּעֲזוּבָה חֲמוּדָה.



בִּמְסִלַּת נֶאֱהָבִים הָעֵת תָּחִישׁ צַעֲדָהּ,



וּכְלֶכְתָּהּ כֵּן תַּבְשִׁיל אֶת פְּרִי-הָאַהָבִים;



וּכְתֹם רֵאשִׁית חֶמְדָּה הָעַלְמָה לְבַדָּהּ



מִנֹּחַם כְּבָר תֵּבְךְּ עַל חֲלוֹמוֹת נֶעֱזָבִים.



הַשְּׁכוֹל וְהָעֹנֶג כְּאַחִים תְּאוֹמִים,



וְכָזָב יֵשׁ עָף עַד חֶזְיוֹנוֹת מְרוֹמִים.



לַשָּׁוְא נִבְּאוּ צוֹפִים נוֹרָאוֹת נִשְׂגָּבוֹת,



כִּכְתָב עַל פְּנֵי מַיִם כֵּן צִיּוּן בַּזְּמַנִּים;



הָאָרֶץ הַיְשָׁנָה כְּאֶרֶץ נְדָבוֹת,



וּבִטְחוֹן אֵין-חֵקֶר פָּנֶיהָ מְתַנִּים.



רַק אֻמְלָל וְנוֹאָשׁ מֵאַהֲבַת סְתָרִים



יַרְשִׁיעוּ אֶת הַבְלֵי הַחַיִּים הַיְקָרִים.



וּבְשׁוּב הֲבֵל-עוֹלָם וַתָּשָׁב הַכְּלִמָּה.



וּגְמוּל שָׁב לַהוֹן וּכְאֵב לָאֲבֵדָה;



מְעַט דִּבַּת כָּבוֹד לַנֶּפֶשׁ נְעִימָה



מִסְּגֻלַּת שִׁגְיוֹנוֹת יְקָרָה וּכְבֵדָה.



וְעַלְמוֹת הַחֵן, אֲשֶׁר הָרוּ לִתְשׁוּקָה,



לְנַפְשָׁם כְּבָר חָפְרוּ בְּאֵר-תּוּגָה עֲמֻקָּה.



בַּחוּץ וּבַחֲדָרִים תְּשַׁכֵּל הַבּוּשָׁה,



וְרַחְמָן יֶהֱמֶה מֵרֹךְ בְּלִי-הֲפוּגוֹת;



וְשָׁם, עַל הַכֵּף, מְנוּחָתָן נְטוּשָׁה,



וּשְׁסוּעָה הִיא כֻלָּהּ מִנְּשִׁיקוֹת עֲנֻגּוֹת.



וְשָׁמָּה תָבֹאנָה אֶת שִׁבְרָן לְתַנּוֹת,



וְתוּר אַחֲרֵי שִׁבְרָן מְנוּחוֹת שַׁאֲנַנּוֹת.



וּבְאַחַד הַיָּמִים וַתִּגְמֹל עֲצָתָן,



וַיֵּלְכוּ נֵד אֶחָד בַּכֵּף אֶל הַמְּנוּחוֹת;



הַיָּם רָם לִקְרָאתָן כְּאוֹהֵב וְחָתָן,



וּמִשְׁבְּרֵי תְהוֹמוֹ כַּזְּרוֹעוֹת הַשְּׁלוּחוֹת.



וּבְקָפְצָן עוֹד עַלְמָה אֶל עַלְמָה דָבֵקָה –



וַתִּסְגֹּר עֲלֵיהֶן הַמְּצוּלָה אֶת חֵיקָהּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10418