


	
	הַמָּשָׁל
	




מְשָׁלִי יִשְׁאַף עָל וַאֲמִתּוֹ עִמּוֹ יָרִים,



אַךְ אוֹרוֹ יִיף לְרַבִּים כְּאוֹר מֶרְחַקִּים עָקָר;



וְאִישׁ-מֵרְבָבָה יִזְכֹּר חִידָתוֹ אֲשֶׁר חָקַר –



בְּבַקְשׁוֹ מַעֲנֵה-עַד וּבְמָצְאוֹ מְשַׁל מֵישָׁרִים.



זֶה מַעֲנֵה-עַד רַק יִשְׁוֶה כְּזָהָב קוֹנֵה-דְבָרִים



וְעֶרְכּוֹ עַז וָרָם בְּעֵינֵי תַם וְעָצֵל;



בְּהָמִיר אוֹתוֹ יָד – גַּם זִכְרוֹ לֹא יִנָּצֵל,



וְקֹרָא לֶקֶט תָּפֵל לְכָל פְּלָאָיו הַנִּפְתָּרִים.



כִּצְרִי-אֱלִיל לֹא יֵבוֹשׁ הַמָּשָׁל הַמַּרְגִּיעַ,



בַּחֲלוֹמוֹת-שָׁוְא לֹא יֵחַד וְטוּבוֹ לֹא כִקְסָמִים,



לְהַשְׁאִיר כֵּן אַף הוּא אֶת סִיגָיו הַנִּכְלָמִים;



לִמְשַׁל-חֲכָמִים קְרָא: אוֹב גָּדוֹל הוּא וּמְרוֹמָם,



מֵרוֹם לוֹ נִתְכְּנוּ הֲפָכִים וְכָל שְׁלוֹמָם,



הוּא רוֹאֶה רִיב-הַכֹּל וּבְרִית-הַכֹּל יַבִּיעַ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10443