


	
	אִישׁ הָיָה בָּעִיר בַּמּוֹלֶדֶת...
	




אִישׁ הָיָה בָּעִיר בַּמּוֹלֶדֶת,



אַלְמוֹנִי שְׁמוֹ;



וּמַחֲלַת הַדּוֹר הַנּוֹדֶדֶת –



הִיא דָבְקָה גַם בּוֹ.



בִּמְקוֹם אֵין יְקָר לַנִּגּוּדִים –



לֹא יָדַע כִּי טוֹב



רַק כְּבשׁ אֶת הַדְּבָרִים הַצְּמוּדִים,



וְיִתְרָם עֲזֹב.



כִּי זֶה גְבוּל הָרוּחַ וַאֲמִתָּהּ,



וְהַס מֵעֲבֹר;



וְהוּא עוֹרֵר וְהִרְגִּיז וּפִתָּה



מֵעֵבֶר לַסְּגוֹר.



וְרָז מְאָסוּהוּ מַשִּׂיגִים



כְּרִיק לְלֵב רָם,



וּמַה שֶּׁהוֹתִירוּ לְסִיגִים



נְבוֹנֵי כָּל עָם:



שָׁם פָּחַד וְרָחַב וְעָשָׂה –



כַּצְּבוֹעַ הַלָּז



הַמְגָּרֵם כָּל עֶצֶם נִמְאָסָה



מִשֹּׁד טוֹרֵף עָז.



וַיִּדַּל הָאִישׁ עַד-מְהֵרָה



בַּמַּחֲלָה הַזֹּאת;



וַיִּפֶן לָעָם עִם הַמְּאֵרָה



וַיָּחֶל לִשְׁגּוֹת.



וַיַּרְא נִשְׁמַת אֻמָּה שְׁלֵמָה



בַּעֲוִית הֹוֶה מָר,



בְּנִגְלוֹת וּבְנִסְתְּרוֹת אֵימָה



וּבְיָפְיָהּ מִכְּבָר.



וַיַּעַן, וּלְשׁוֹנוֹ קִלֵּלָה



אֶת צִדְקַת הַלְאֹם:



רָאִיתִי בָּהּ רִיר הַזּוֹלֵלָה –



וָאֶמְחֶה עַד-תֹּם.



וְצָרָה וְיָגוֹן לָאֻמָּה



בַּיָּמִים הָהֵם,



וְשַׁוְעַת פָּנֶיהָ חֲתוּמָה



כִּבְכִי בִּפְנֵי אֵם.



וַתַּעֲבֹר הַדִּבָּה הַמְּבִישָׁה



וַתַּךְ בְּעַם רַב;



אַךְ צִדְקַת הָעָם הַמַּחֲרִישָׁה



עוֹד דְּבָרָהּ תִּצַו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10438