


	
	צִפּוֹר עָפָה וְיָרְדָה מִמָּרוֹם...
	




צִפוֹר עָפָה וְיָרְדָה מִמָּרוֹם וַתָּנַח



עַל הַחַלּוֹן מִמּוּלִי.



לִבִּי חִלֵּל נְדָרַי וַיֵּט מִמַּסְלוּלִי –



וְאֶת הָרֹךְ עוֹד לֹא זָנַח.



זוֹ אֲרֶשֶׁת הַחַיִּים גּוֹרֶרֶת הַחִידָה



מִיצוּר אֶחָד לַשֵּׁנִי;



וְהַפְּתוֹר יָשָׁן-נוֹשָׁן, וְכֵהָה כְבָר עֵינִי



מוּל הַתְּהוֹם הַמַּפְרִידָה.



הוּא הוּא גֵיא-הַחִזָּיוֹן בּוֹ נוֹסִיף לְדַאֲבָה,



רַק הָרְֹך זֶה הַתָּמִים



זָן אֶת עֵינוֹ הַטְּהוֹרָה בְּסוֹד הָעוֹלָמִים –



עַד אִם יֵבְךְּ מֵאַהֲבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10445