


	
	הִמְנוֹן אֶל דִּמְעַת הַיֶּלֶד
	




מִיּוֹם הֱיוֹת הָאָדָם לְיוֹצֵר עַז וְקַנָּא,



וּבְחַדְרֵי נַפְשׁוֹ נִתְלוּ כָל צַלְמֵי הַמַּזָּלוֹת –



נָפוֹצָה עַל פְּנֵי תֵבֵל הַמַּרְאָה זוֹ הַקְּטַנָּה,



הַמְּלֵאָה רָזִים רַבִּים וּדְמֻיּוֹת לֹא-אֻכָּלוֹת.



בְּאִישׁוֹן עֵין-יְלָדִים הִיא תִרְעַד עַד-אַרְגִּיעָה,



בַּעֲלוֹת מְטַר הַדְּמָעוֹת בַּחֲלִיפוֹת אוֹר וּנְטָפִים;



רַק רֶגַע אִוְּתָה שֶׁבֶת בָּעַיִן הַמַּדְמִיעָה –



וַאֲמִתָּהּ טוֹב לָעַד וּנְצָחִים בָּהּ נִשְׁקָפִים.



בִּנְאוֹת כָּל עָם וָאָרֶץ הִיא תַעַל בְּמִסְגֶּרֶת



עֲשׂוּיָה לֶשֶׁם חַי מִתְמוֹגֵג מֵעֲבָרָיו;



בֵּין קְרָחִים תַּעֲמָד-כֵּן כָּל דְּמוּתָהּ הַנִּגֶּרֶת,



וְאִישׁ נִלְבָּב יִמְצָאֶנָּה בִּיעָרוֹת נוֹטְפִים שָׁרָב.



מוּל נִבְרְשׁוֹת הָאשֶׁר הִיא תַזְהִיר בְּלִי-הִכָּלֵם,



לֹא יָעִיב זִיו פָּנֶיהָ אֵד-מְרִי בִנְוֵה חֵלְכָּאִים;



בִּכְאֵב וּבְסַעֲרוֹת חַיִּים רְאִי-מְצוּלָתָהּ שָׁלֵם,



עַל עֶבְרֵי תְּהוֹם וּמָוֶת בְּלִבָּהּ מַחֲזוֹת נָעִים.



רַק דִּמְעַת יֶלֶד הִיא וַתְּהִי כְּדִמְעָה פוֹתָה,



יְלִידַת שְׂחוֹק וּמְרוֹרִים וִיגוֹנִים לֹא-נֶחְקָרִים;



אַךְ אִישׁ כִּי יִרְצֶה יַחַד הַחִידָה עַד כַּלּוֹתָהּ –



וְרָאָה בָהּ פְּנֵי תֵבֵל כֹּה קְרוֹבִים וְכֹה זָרִים.



הַבֵּט בְּמַרְאָה זוֹ וּרְאֵה מַה חִישׁ תִּתְגַּלָּע



עֱנוּת מִכְּנַף הַגְּבוּרָה וְרֹךְ מִשְּׁבִי הַמְּצוּקָה;



הַשַּׁלְוָה בוֹשָׁה פִתְאֹם וַתֵּשְׂטְ כִּמְשׁוּגָה קַלָּה,



הָאֵימָה פָתְחָה לֹעַ וַתְּהִי לִתְהוֹם עֲמֻקָּה.



זוֹ תֵבֵל הָיְתָה סְדָן – וְהִנֵּה תִרְעַד כֻּלָּהּ



כְּפֶלַח נֹחַם שָׁקוּף בְּדִמְעַת-תֹּם יְחִידָה;



חָפַצְתָּ תְּפֹס וֶאֱחֹז – וּלְמוּלְךָ מַרְאָה צְלוּלָה,



אִלֶּמֶת לְכָל יֵשׁ וְחָזוֹן רַק מַגִּידָה.



כִּסְדָן לְהַלְמוּת כֹּחַ עוֹלָמְךָ רָבַץ דּוּמָם,



וּמַרְאוֹת חַיָּיו עֻלְּפוּ בַאֲבַק מוֹרָשָׁה בָלָה –



אַךְ הִנֵּה רָזֵי יַלְדוּת נִפְקְחוּ לְתֻמָּם



וְעַם-חֶזְיוֹנוֹת רַב מִבֶּטֶן דִּמְעָה עָלָה.



מַה נִּפְלָא צְבָא הַדְּמֻיּוֹת בָּרַחְצָה הָאִלֶּמֶת,



רְסִיסֵי-בְכִי עַל מִצְחָן וּבְטַל-בְּרֵאשִׁית רֹאשָׁן;



מְחוֹלָן קַל מִכָּזָב וְרִמְזָן צַח מֵאֱמֶת,



זֶה סוֹדָן רַךְ וְחָדָשׁ וְהַפִּתְרוֹן יָשָׁן-נוֹשָׁן.



לֹא קָרוֹב וְלֹא רָחוֹק בָּעֵדָה הַנַּעֲלָסָה,



אַךְ רֵאשִׁית חַיִּים הֵן וְאַחֲרִית כָּל מְגַמָּה;



לִדְמוּתָן יִשְׁכַּח אִישׁ כָּל גְּבוּלוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה –



וּבְשֶׁטֶף מְרוּצָתָן כְּתַבְנִית גּוֹרָל תַּמָּה.



רַק מַרְאוֹת בְּלוּלִים הֵם – וּבְדִמְמַת מְחוֹלָם



מִמִּדָּה אֱלֵי מִדָּה יַעֲבִירוּ שְׁלוֹם חֲלִיפוֹת: –



מֵחֻקִּים וּמַסְלוּלִים אֶל נַפְשׁוֹ שָׁב הָעוֹלָם,



וְחֶלֶד אִישׁ מִתְפָּרֵד לְחִידוֹת מַאֲלִיפוֹת.



הַבֵּט וּרְאֵה מַה מָּתוֹק זֶה תֹהוּ לֹא-פָרוּעַ,



הַבּוֹרֵא רַצֵּי פְלָאִים וְשָׂם בִּנְתִיב תְּאוֹמִים;



בְרַחֲמוֹ חֹק עַל חֹק כְּאָח עַל אָח יָנוּעַ,



בְּחֵיקוֹ יִשָּׂא בִינוֹת כְּאוּדֵי פִתְרוֹן דּוֹמִים.



פֹּה יִגְהַר תְּהוֹם אֶל שְׁאוֹל, וְאַהֲבָה רֵאשִׁית אוֹנָהּ



תְּכַס עַל עִוְרוֹן בְּשָׂרִים וּבְדִידוּת-גֵּו אֲנוּשָׁה;



הַשְּׁכוֹל יְבַקֵּשׁ פִּשְׁרוֹ וּפְדוּת הָרַחֲמִים עוֹנָה,



וְדֵעַ יָלִיט פָּנָיו וְאַדַּרְתּוֹ חִין הַבּוּשָׁה.



תַּנְחוּמֵי-צָו עַתִּיקִים בִּרְפִידַת דְּמִי וּמְנוּחָה



הַזִּקְנָה תָבִיא שַׁי לַיַּלְדוּת הַקַּשּׁוּבָה;



לְפֶתַח נֶפֶשׁ אִשָּׁה מַמְּגוּרַת גֶּבֶר פְּתוּחָה,



מִמֶּרְחַק נוֹף-הָאַהֲבָה הוֹבִילָה רַעְיָה טוּבָהּ.



וּכְמֶגֶד חָדָשׁ טַעְמוֹ וְזָר לְעֵינֵי אָבוֹת –



יִזָּרַע צְבָא צֶאֱצָאִים בִּנְקִיקֵי חַיִּים צְחִיחִים;



וּבָא כְסָס וּכְגוֹאֵל בַּחוֹמוֹת הַנִּצָּבוֹת,



וְנִלְבְּנוּ לְבֵנִים וְגֻדְּעוּ אַרְצָה בְרִיחִים.



וְהָס! הַגַּלְגַּל חוֹזֵר; הַמַּרְאָה הִתְאַפֵּקָה,



וּלְבָבָהּ קַר וּמְעֻלָּף כִּתְבַלּוּל עֵין-סַנְוֵרִים;



רַק שְׂרִידִים שְׁכֵחֵי-חָזוֹן מְרַחֲפִים עוֹד בְּחֵיקָה –



הָאוֹב עוֹד יָכִין דְּבָרוֹ וּקְסָמָיו כְּבָר חֲסֵרִים.



וּפִתְאֹם – הַס וָהָס! הַמְּשׁוּבָה כְבָר הֵרִימָה



עַפְעַפֵּי-צֵל אֶל עָל, וְעַיִן שׂוֹחֲקָה קָרְצָה;



הַיֶּלֶד יִשְׁעֶה דֹם, עֲוִית הַקֵּץ בַּדִּמְעָה,



וְעוֹד מְעַט וְנִתְּרָה כְגַלְגַּל קָטָן אָרְצָה.



וּבְרֶגַע זֶה לֹא-צָפוּי, הַקָּט וְאוֹבֵד חִנָּם –



בְּעֶצֶם לֵב הַדִּמְעָה עוֹד שַׁעַר קָט יִקָּרַע;



וּדְמוּת מִתּוֹכָהּ תָּצִיץ – לֹא תִּזְעֹם וְלֹא תִנְעָם,



רַק תַּחֲרִישׁ מִכָּל רֶמֶז וְתִנְהַר דֹּם בִּיקָרָהּ.



כַּחֲנִינָה אֲשֶׁר תִּיף בִּכְלוֹת כָּל צְרִי מִיָּדָהּ,



כִּגְמוּל לֹא הִכִּיר רִיב וְלֹא עָבַר שְׁבִיל הַקְּנָאוֹת;



כְּטוֹב לֹא יָדַע אָח, כֶּאֱמֶת לֹא נִפְרָדָה –



כֵּן דְּמוּת אַלְמָוֶת זֹאת תְּחַל אֶת פְּנֵי הַבָּאוֹת.



וּבְטֶרֶם יִגְאֶה לֵב – וְנֻפְּצָה כָל הַמַּרְאָה,



וְצָלְלוּ שְׁבָרֶיהָ בַדִּמְעָה הַכּוֹזָבֶת;



וְשָׁקְטָה עֵין הַיֶּלֶד מִסּוֹדָהּ וּמִסַּעֲרָהּ,



וְיָד חֲמוּדָה תִּמְחֶה אֶת בַּהֲרוֹת הָאַלְמָוֶת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10412