


	
	[מושיעי לעתות צרה גאלת עמך הואל] (גאולה)
	



[מפרוג֗ה (Perugia) בפלך טוסקנה, חי
כנראה במחצית הראשונה של המאה הי"ד]





גאלה




מושיעי לעתות צרה / גאלת עמך הואל

אנא שים לחרבות בצרה / לשמה קדר וארבאל.





מרום שבתו שוכן סלע / גאות לבו השפילהו

רבה קשת תבלע / תפתח־ארץ תכסהו

ולובש רקמה ותולע / גבר עמיתך כלהו





ותוריד לארץ נצחם / ורמס בחמה מגדיאל

וכל־מאמצי כחם / ובל־יזכר ישמעאל.





שועת עמך אבי זכר / מהר שנת פקדתם

וברית בחיריך תזכר / תושיעם בעבור אהבתם

ידידיך למה תמכר / שעה־נא אל־תפלתם





חן על־פליטת עמך / ורחם־נא לדל שואל

וכפר למען שמך / כי תעודה היא בישראל.





לבשי עזך בזרועך / עורי עורי כימי קדם

זכרונך ושמעך / לא תשכח ימים מקדם

וכנה אשר היא נטעך / תכינה כמקדם





ברך חילך ולא תקב / כי מגננו רחמי אל

הבאים ישרש יעקב / יציץ ופרח ישראל.





מקים את־דברי עבדיו / ועצת מלאכיו ישלים

ואוהב צדק לידידיו / ושומע צעקת דלים

מרחם למעשה ידיו / יגביה קרן שפלים





חושה לפדות את־עם נושע / עת יעמד השר מיכאל

ושרידי עמך הושע / ותשיב גולת אריאל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40730