


	
	סנדר
	



(קטע)





סנדר עמד בקצה הסיפון ליד גלגל העוגן עם הכבלים הכרוכים
עליו והביט סביביו מתוך רחשי ידידות וברכה. העולם החדש אשר נתגלה לעיניו
על הנהר ועל חופיו נראה מסביר פנים כל כך ודורש שלום ביציאתו הראשונה של
העלם מתחת לכנפי אמו ומתוך קן העיירה; והאנשים, נוסעי האניה, שעל הסיפון
נראו קרובים כל כך. רצה סנדר להיכנס עמהם בשיחה, שיחת חברים, ולא עלה הדבר
בידו; קמצנים בדיבורים היו. גם לטייל ביניהם לא יכול — לא היה מקום
פנוי. בתאים למטה ועל הסיפון למעלה היה כל השטח מאוכלס עד אין אפשרות
לפסוע בלתי אם על ראשי בני-אדם.

האנשים האלה היו “שקנים” שחזרו מן הדרום השבע אל בתיהם
שבצפון הרעב עם שבר בר בשקיהם. באניה חתרו להגיע עד הכרך, שם אולי
יצליחו לעלות על גג של קרון הרכבת ולהמשיך כך בדרכם עד מטרתם.

נעולים מגפיים גדולים ונוקשים, גם יחפים עם האצבעות
העקומות, הגרומות והמרופשות של רגליהם הגלויות, ישבו דבוקים
ומדובקים איש ברעהו, כעיסה נלושה, כל אחד עם שקו לצדו ועם סלו על ברכיו,
קבוצות בנות פלך אחד יחדיו, פעמים אפילו שכנים בני רובע אחד בעיר מגוריהם,
ופעמים זרים שנזדמנו בדרך ונעשו חברים. פניהם יבשו מן הרוח ומן העשן על
גבי גגות של קרונות הרכבות, שהיו נתלים בהם שבועות וירחים, ונתלכלכו ברפש
רצפות של תחנות וסיפוני אניות מכוסים רוק, עד שהגיעו אל ארץ הלחם,
לאוקראינה. עיניהם נעשו צרות ואדומות מנדודים ומצפיה בקוצר רוח ימים
ולילות, שבועות רצופים, להזדמנות לעבור עוד מאה מילים ברכבת. עכשיו ישבו,
כשפיהם מלא. לאט חתכו בסכיני הכיס, שהיו תלויות להם על שרשרות בכפתורי
מכנסיהם, פרוסות מן הככרות ונתחים דקים משומן חזיר, שקנו במקומות
הברוכים האלה מאת נשי החוחולים ככל אשר יכלו שאת; כל אחד טבל את לחמו
בתרמיל מלח שלו, נעצו בלי חפזון לבין השיניים ולעסו.

שמש סתיו חממה בידידות, אם כי בלילה גדל הקור, ולעת בוקר
טלל כפור כספי את מצע העשבים שרופי השרב מסביב לקרחות של חול שמשני עברי
הנהר. הדניאפר שטף בערוצו והזיל את משק גליו לתוך החולות שעל גדותיו. לא
איכפת לו כי בתוך הערבות מסביב נחרבים עולמות. הוא לא הספיק עדיין לסיים את
סיפור המעשיה הראשונה שלו מאז ששת ימי בראשית, ומעשיות חדשות לא אבה לדעת,
ולא קלט. גלגלי האניה השיקו בפטפוט חד-קולי, טפחו בכנפיהם, כאילו מחאו כף
בקצב, ושעה שעה הכניסו את הריתמוס החד-גוני לתוך האזנים, והרגיעו את הלב
ברגש של יציבות ונצחיות — מין אידיליה של הויה נהרית שופעת ברווחה.
האנשים לעסו אט ודומם, ועיניהם פקוחות סתם לרחבי עולם.

סנדר נשען בגבו על הכבלים ולאט-לאט השתקע גם הוא בתוך
השקט המרדים אשר מסביב, כאילו נרדם גלוי עינים, שבוי בחרמו של בוקר מזהיר
דניאפראי זה. אך לפתע העירה אותו יריה, כאילו ליד דפני האניה. זה היה
אות, שניתן על ידי קבוצת אנשים מזוינים מן החוף חמשה מהם כבר ישבו
בדוגית וחתרו אל האניה, כשקני רוביהם מכוונים נגדה. הגלגלים הפסיקו את
זמירתם הריתמית והתחילו מטפחים ללא סדר כנבוכים על הגלים. האניה התנודדה
ימינה ושמאלה והתייצבה הכן באמצע הזרם. ה“שקנים” עמדו מלעוס, כשפיותיהם
המלאים פתוחים מתוך מבוכה. סנדר עזב חיש את מקומו, ודורך על רגלים וראשים
התחיל מחפש ותר משהו בתוך הצפיפות.

מוחו עבד במהירות ובבהירות: כנופיה. וזכור זכר: יתר
אפלולית ויתר צפיפות, כדי לא להיות נראה וניכר הרבה. תר בעיניו מקום
מתאים בתוך הצפיפות. תחת הגשר אשר הקברניט עומד עליו ליד ההגה, ראה טפח של
שטח ריק בתוך הצל. מיהר ונעץ את עצמו לתוכו כטריז. ה“שקנים” מסביב אף לא
הביטו עליו. הצפיפות לא הצרה עליהם והמעשים לא נגעו בהם. עם טרפם שלא
בלעו בין שיניהם הביטו בעינים ממצמצות מתוך דאגה אחת: שוב עיכוב
בדרך…

חם וכפוף-גב כקנה של אנטאנה בראש גג עמד איש כבן ארבעים,
בעל פנים כחושים וזקן ארוך וצר בקצה סנטרו ושער קלוש ארוך בראשו מופשל
לאחורי קדקדו. בידו אחת החזיק למעלה בקצה הגשר והשקיף על הדוגית שהחליקה
לרוחב הזרם וחתרה אל האניה. כשישב סנדר בין ה“שקנים”, הפנה האיש את ראשו,
ובעינים זועפות השקיף לתוך פניו של העלם. הפנים היו קצת חיוורים, אבל
שקטים. על מבטו של האיש ענה סנדר בחיוך:

— יסלח נא לי, שמא תפסתי את מקומו. עייף אני מעמידה, אשב רגע ואשחרר את המקום.

האיש נהם כמו מתוך חבית ריקה:

— צריך לשתוק, כשאין שואלים.

וחזר והפנה את ראשו לצד מעקה הסיפון.

— מסתובבים, שד — דים… — סינן מבין שיניו.

בינתים טיפסו ועלו על הסיפון שלושה יצורים בעלי עינים
מעורפלות ופנים תפוחים. שנים לבשו פרוות כבשים, ואחד — כתונת צבועה פרחים
כתומים גדולים ומכנסים של פלוסין אדומים. כולם חבשו מצנפי עור גבוהות.
בחגורותיהם היו תקועים בקבוקים נוצצים של רימוני ־יד. על חזיהם
באלכסון, למן הכתף השמאלית ועד הירך הימנית, סרטים של כדורים. את הרובים
החזיקו כמטות בראשי הקנים והקישו בקתים על הרצפה. צעדו בפישוק רגלים
מתוך רגילות לרכיבה, בעל מכנסי הפלוסין – במגפים של לכה נוצצת, ובעלי
הפרוות – בנעלים צבאיות מסומרות. כברווזות

יתר אפלולית ויתר צפיפות, כדי לא להיות נראה וניכר הרבה.
תר בעיניו מקום מתאים בתוך הצפיפות. תחת הגשר אשר הקברניט עומד עליו ליד
ההגה, ראה טפח של שטח ריק בתוך הצל. מיהר ונעץ את עצמו לתוכו כטריז.
ה“שקנים” מסביב אף לא הביטו עליו. הצפיפות לא הצרה עליהם והמעשים לא
נגעו בהם. עם טרפם שלא בלעו בין שיניהם הביטו בעינים ממצמצת מתוך דאגה
אחת: שוב עיכוב בדרך…

חם וכפוף-גב כקנה לא אנטאנה בראש גג עמד איש כבן ארבעים,
בעל פנים כחושים וזקן ארוך וצר בקצה סנטרו ושער קלוש ארוך בראשו מופשל
לאחורי קדקדו. בידו אחת החזיק למעלה בקצה הגשר והשקיף על הדוגית שהחליק
לרוחב הזרם וחתרה אל האניה כשישב סנדר בין ה“שקנים”, הפנה האיש את ראשו,
ובעינים זועפות השקיף לתוך פניו של העלם. הפנים היו קצת חיוורים, אבל
שקטים. על מבטו של האיש ענה סנדר בחיוך:

— יסלח נא לי, שמא תפסתי את מקומו. עייף אני מעמידה, אשב רגע ואשחרר את המקום.

האיש נהם כמו מתוך חבית ריקה:

— צריך לשתוק, כשאין שואלים.

וחזר והפנה את ראשו לצד מעקה הסיפון.

— מסתובבים, שד- דים.. — סינן מבין שיניו.

בינתים טיפסו ועלו על הסיפון שלושה יצורים בעלי עינים
מעורפלות ופנים תפוחים, שנים לבשו פרוות כבשים, ואחד — כתונת צבועה פרחים
כתומים גדולים ומכנסים של פלוסין אדומים. כולם חבשו מצנפות עור גבוהות.
בחגורותיהם היו תקועים בקבוקים נוצצים של רימוני-יד. על חזיהם באלכסון,
למן הכתף השמאלית ועד הירך הימנית, סרטים של כדורים. את הרובים החזיקו
כמטות בראשי הקנים והקישו בקתים על הרצפה. צעדו בפישוק רגלים מתוך
רגילות לרכיבה, בעל מכנסי הפלוסין — במגפים של לכה נוצצת, ובעלי הפרוות —
בנעלים צבאיות מסומרות. כברווזות התנודדו בין היושבים והתבוננו בעד
הסדקים הצרים של עיניהם השיכורות לתוך פני כל איש ואיש:

—אין ז’ידים? אין? — ניסר בקול צרוד בעל הפלוסין.

— אין, קיימא לן, אין, — אישרו השנים הנותרים. —

הכל “טבולים”, משלנו…

ה“שקנים” שקטו לגמרי: מחפשים יהודים, וזה הכל. מיד
יפליגו הלאה. בלעו את הנתחים שבין השיניים וחזרו לפרוס פרוסות לחם
ושומן של חזיר בסכיניהם.

אבל האפלולית והצפיפות אשר במחבואו של סנדר לא הגנו
עליו. בעלי הרובים נתעכבו אצלו, וזה, שמכנסי פלוסין לו, התחיל
מנחש:

— שמא יהודי?..

חבריו הרימו פנים בהמיות אדישות לצד העלם: מאי נפקא
מיניה? יצוו ללכת — ילכו, יצוו לירות ——יירו, יצוו לזרוק המימה —
יזרקו. אחד מהם שלח רוקו מפיו מעל לראשים ולמעקה האניה בקו של קשת לתוך
הנהר, ונשאר מרוצה ממעשה -אמנות זה. בעל מכנסי הפלוסין פישפש בתוך
נחיריו באצבע היד החפשית מן הרובה, ופסח על הסעיפים:

— ז’יד, אם לא ז’יד..

סנדר ישב דומם. בגניבה התבונן סביביו. הוא חשב על האקדח
הטעון שבכיסו, ועל הצורך להתחכם שתהא היד הימנית פנויה לתנועה, אבל
ידוע ידע, כי דבר זה נדרש, כשלא יהיה עוד מוצא. לעת-עתה צריך לזכות מן
הזמן. יאוש לא היה בלבו, חרדה גם כן לא. חרטה על צאתו לדרך — אף לא כלשהי.
הוא חשב רק על מה שהיה לפניו: הם — והוא… ונשימתו נעשתה חזקה יותר,
ושיניו נתהדקו, ושריריו נתמתחו… בינתיים החליט בעל הפלוסין:

—אוהו, ז’יד, ודאי…

השקיף על חבריו:

— צריך לקחתו — מה?

— צריך, — אישרו השנים.

— קום, ז’יד — הציע בעל הפלוסין מתוך סבר פנים.

סנדר לא זז.

— אהה, — השתומם הלז — אינו רוצה.

— משמע אינו רוצה — נענה האחד תוך חזרה על יריקתו האמנותית.

השני העביר את רובהו אל היד השמאלית ומשך את סנדר בשרוול ימינו:

— צריך לקום, ז’ידוק — אמר — כשמצווים אין לסרב.

סנדר הוציא במשיכה חזקה את שרוולו מידו של הלז:

— הרף!

ה“שקנים” רק חדלו מלעוס, אבל לא התערבו בדבר. זרים הם
פה, אנשים מן הצד, ואין להם עסק בזה. רק האיש הדק והגבוה, בעל הזקן הצר,
הפנה פניו אל המזויינים, חזר והסב פניו הצדה ושוב הפנה פניו לצד הכנופיה.
ירק במרץ, כשחלץ סנדר את שרוולו מידי המזויין, התיצב לכל גדלו בין סנדר
ובעל הפלוסין.

מה לכם ולנער? — התחיל בקול הומה כמו פעמון מראש המגדל. —
מה נטפלתם אליו? המעט לכם הדם הנשפך אצלנו? מה? נלחמים אתם באזרחים אנשי
שלום? בילדים?

בעל הפלוסין ניטשטש מנאום בלתי צפוי זה. התחיל ממצמץ בעיניו על האיש הגבוה, אחר כך על חבריו. לא ידע,

היכעס אם לא.

— שומעים אתם? — אמר — הוא מגין על ז’יד.

הללו נחרו בחטמיהם ואישרו:

— אהא.

בעל הפלוסין פנה לאיש הגבוה מתוך חשד:

— וכי אח הוא לך? מאי איכפת לך?

האיש המה בתשובה:

— כן, אח הוא לי! אח! מבין אתה? אתם שכחתם הכל. אינכם
מכירים מי אח, מי מחותן, מי ידיד, מי שד. אבל יש בריות שהם זוכרים עוד
מצוות אלוהים. “מה איכפת לך” — חיקה בבוז — הרי איכפת לי! למה נטפלתם
לנער?

— כלום גם אתה ז’יד? — חיטט בעל הפלוסין בחטמו והסיק מסקנה.

— גם אני ז’יד? — עיוה האיש את פניו. — עיניך השיכורות
לא תדענה בושת. הכל נראים בעיניך ז’ידים! — והוסיף בחימה: — כלום אינך
רואה, שפה אנשים רעבים נוסעים למצוא פת לחם לנשיהם ולטפם הגוועים והנפוחים
שם מצינגה. ואתם פה דעתכם נטרפת עליכם משובע, הולכי בטל,
הורדוסים!

אבל אתה הנך ז’יד? — צרד בעל הפלוסין קרוב כבר לכעס.

אתה בעצמך ז’יד! קרא האיש — בול עץ לא מהוקצע! אני אראה לך איזה ז’יד אני.

חיש הוציא מכיסו חבילה של ניירות, ומתוכה חוברת מרופטה של דרכיה:

— הא לך, אם יודע קרוא אתה. תראה, איזה ז’יד אני. אותך
אולי טבלה מכשפה בלה בפרצת הקרח על הנהר שבכפרך, ואותי — האב הקדוש
ארכיירי הקיובי בכבודו ובעצמו. התבין? האב הקדוש בעצם ידו! כן. ואבא היה
מנקה הארובות בקוניסטוריה שלו. התבין? וגם אני הייתי ממלא כהונה זו,
אילולא המלחמה הארורה שלכם. עכשיו תהיה יודע איזה ז’יד אני!

הוא תקע את החוברת בפניו של בעל הפלוסין. הלז קיבל אותה בלי חשק, כאילו מתוך שלא יכול להשיב פנים. השקיף עליה ומסרה לחברו:

הא, הריצקו. הרי אתה ספרא.

הריצקו הפשיל את המצנפת על קדקדו למעלה. פניו נעשו
חשובים, חפן את החוברת בשתי כפות ידיו, פתח אותה, שירבב את שפתיו
כשפופרת, קרע את סדקי עיניו והביט על העמודים מימין ומשמאל וסגר
אותה.

מה יש לקרוא עוד — אמר — הרי נראה לפי שערו — ארכייריי.
תוכל לקלוע שתי צמות עבות. — והענין של הצמות נראה בעיניו כל כך מגוחך, עד
שפרץ בצחוק: — הו הו הו!

חבריו הרגישו מיד, כאילו דיגדגו להם תחת בית שחים:

— הו הו הו! ארכיירי מנקה ארובות! הו הו הו! — באמותיהם!

שלשתם זזו במצהלות סוסים, פונים עם כל צעד אחורנית,
מסתכלים ומתפקעים מצחוק. ואחר כך, בשוטם כבר בחזרה אל החוף, לא יכלו עוד
לשכוח.

— אניה מלאה ארכייריים, באמותיהם! הו הו הו! — קרצו בעיניהם לצד סיפון האניה, אשר שם התנשא האיש בעל השער והזקן הצר.

האניה התחילה מטפחת על המים ומתנודדת הנה והנה עד שניתקה ממקומה והפליגה לאט-לאט. ה“שקנים” חזרו ללעוס,
שותקים כקרושים. סנדר יצא ממחבואו והתיצב ליד האיש הגבוה. הלז לא הביט
עליו. אולם סנדר — רוחו טובה עליו מאד. אחרי הסכנה שחלפה התאוה להיכנס עם
האיש בשיחה. התחיל:

— לפי הידיעות הנאמנות ביותר, שהיו בידי הועד הפועל
בעיירה שלנו, היה הדניאפר לכל ארכו עד הכרך הגדול נקי מכנופיות. אין
זאת אלא קבוצה קטנה של איזו כנופיה שנתפרדה ותעתה הלום מפלך חארסון או
פולאטבה.

האיש העיף בו עין ושאל:

— בולשאביק אתה?

— לא — צחק סנדר — אבל למה תשאל? כלום לא היית מגין עלי אילו הייתי בולשאביק?

האיש הביט עליו בעין חודרת וחוקרת:

— מזהיר אתה כחתן ביום חופתו.

סנדר צחק מרוצה על שהשיחה עולה יפה:

— אילו היו מקרים כאלה מטילים מרה שחורה — אמר — כי אז צריך היה להיות תמיד שרוי באבל.

אבל האיש לא היה נוטה להמשיך בשיחה. הפנה עורף אל סנדר ולא
דיבר עוד עמו כל הדרך. רק כשהגיעה האניה אל נמל הכרך והתחילה מטפחת בגלגליה
ונגעה בצדה ברציף, ניגש אל סנדר ושאל:

— יש לך כסף?

— יש מקצת — ענה סנדר — וכי למה תשאל?

— תן רובל — ענה האיש.

בבקשה! — מיהר סנדר לתת לו.

האיש לקח את הכסף בין אגודל ואמה, כשם שלוקחים קמצוץ טבק
להריח, ושיקע אותו בכיס חזייתו מתוך העויה, כאילו הוא בולע משהו לא
טעים.

— יפה — אמר — נשתה כוס חאנז’ה לחייך.

ויותר לא דיבר עם סנדר דבר.

____________

כשהיתה הצרכניה של העיירה צריכה לשלוח ציר אל עיר הפלך,
הציע סנדר את עצמו לשליחות זו. הפקידים הגדולים ממנו בשנים ובמעלה — בין כה
וכה רחקה מהם התשוקה לעזוב בימי בהלה אלה את בתיהם ואת עירם. בזמנים אלה
כשבן-אדם יוצא לדרך, הרי אין בטחון כלל שיחזור שלם למקומו. אבל סנדר לא ידע
זמנים אחרים — בן ארבע-עשרה היה כשגוייס אביו למלחמה בשנת 1914 — ואף על
פי ששמע כי אנשי כנופיות משליכים מן הספינות שעל הדניאפר את הנוסעים
היהודים לתוך המצולה, בכל זאת לא עלה על דעתו כלל שמפני סכנה זו חייב
בן-אדם לכלוא את עצמו בעיירה, בלי לראות ולדעת מה נעשה בעולם מחוצה לה.
סנדר קיבל את החיים כמות שהם, יחד עם זמנו. הכין את כל הדרוש ויצא
לדרך.

העסק אשר לשמו נשלח היה פשוט בתכלית: “הגובפרודקום”,
היינו ועד הכלכלה הפלכי, הבטיח ליתן לצרכניה כמה מאות זוגות ערדלים לימי
החורף בשביל בני העיירה. עתה בבוא הסתיו צריך היה לנסוע לעיר הפלך ולהביא
את הסחורה המובטחה.

כשהגיע סנדר לכרך הגדול מצא לו מקום באכסניה המשותפת
לשליחי מועצת הפועלים “דאגמארה” ויצא מיד לעסקיו. את המאורע שעל סיפון
האניה אף לא זכר עוד. התיצב לפני מזכירו של ה“גובפרודקום” — סטודנט
צעיר (אף הוא, כנראה, יהודי) שפניו סגלגלים, כהים, אפו ארוך קצת, שערו
שחור ומגודל, גדול בשנים לא הרבה מסנדר, אולי בן עשרים וחמש.

— מה חדשות טובות תגיד? — שאל המזכיר.

סנדר הראה את תעודותיו והרצה בקצרה ובדברים ברורים את
מטרת בואו. המזכיר שכח מיד את הטון הרשמי שנקט תחילה ופרץ בצחוק עליז של
קונדס:

— ערדלים אתה רוצה, חבר? — חמש מאות זוג? חמש מאות דוקא?
חה-חה-חה! אך בענין זה איני יכול לומר לך דבר. בענין ערדלים אין דרך אחרת
לפניך, אלא לבוא בדברים ישר עם טאראס פאטרוביץ' בעצמו. ערדלים, חבר,
תדע לך, ענין עדין הוא.

סנדר לא הבין היטב מה הצחוק הזה, שהמזכיר מרבה בו כל כך.
לא הבין כלל מהו היסוד המצחיק בזה. אולם משראה בן-אדם צוחק צחוק עליז
ונלבב כל כך, נכנסה גם בו עליצות ושמחה. צחק גם הוא והודיע, שאם מן ההכרח
להתראות לרגל ענין הערלדים עם טאראס פאטרוביץ‘, — הרי הוא, סנדר,
מוכן ומזומן מיד. יואל נא החבר המזכיר להראות לו איה הוא משרדו של
טאראס פאטרוביץ’, וייכנס אליו, שהרי חבל על הזמן. צריך לגמור את
הענין ולחזור הביתה; שם מצפים לערדלים בכליון עינים.

שוב פרץ הסטודנט בצחוק רם:

— אוהו, כמה פזיז אתה, חבר! מיד, בזה הרגע תחזור הביתה?
אוי, חבר יקר, תהיה נאלץ להמתין קצת. היום ודאי טאראס פאטרוביץ'
טרוד. אם יהיה לו פנאי לקבל את פניך מחר — שאלה היא. יש לו אלף ישיבות
בכל יום ויום, צריך שתזדיין בסבלנות קצת. אבל אין זה ולא כלום. הרי זוהי
הפעם הראשונה שאתה שוהה בעיר הגדולה? כן? תכיר איפוא בינתיים את העיר.
מענין מאד. ובדבר הערדלים תיכנס מחר. שמא יעלה בידך לכבוש את טאראס
פאטרוביץ' לרגע.

לא היתה לסנדר דרך אחרת. על כל פנים אין במצב זה כדי להטיל
אימה יותר מאשר כנופיה מזויינת על הדניאפר. ומה גם שבין כה וכה לא היה
בדעתו לחזור, בטרם יתור את העיר. והוא יצא לשוטט ברחובות.

אלה היו רחובות! הבחור בן העיירה הקטנה לא ראה מעודו
רחובות ארוכים ורחבים כאלה. על פתח בתי המסחר היו תלויים מנעולים
כבדים. חלונות הראוה הענקיים, אשר שמשותיהם זכוכית מלוטשת עבה, של ראי,
שלוש וארבע אמות קומתם, אמנם היו לרוב נקובים על ידי כדורי רובים, עתים
מכוסים קרשים לא מהוקצעים, עתים מכוסים גליונות מגוונים של כרוזים
ומודעות. אבל בתי החומה סביב, משרדי השלטון, ארמנותיהם של העשירים מלפנים —
בהרימו את ראשו לראות את הקומות העליונות ואת פיתוחי הכרכובים ואת
הקישוטים אשר למעקות ולגזוזטראות, הרגיש סנדר את עצמו כעיור שנתפקח
פתאום. לא ידע לאן יכוון את מבטו קודם. גם לא ידע אל מה יטה אוזן תחילה.
השאון שברחובות, טירטורן של המכוניות, שיקשוקם של אופנועים, רעש עגלות משא
על מרצפת האבנים, שאון בני-אדם, תנועה שאינה פוסקת לכל אורך הפרוספקט,
הרחוב המרכזי, שבעה מילין ארכו, ובאמצעיתו השדרות הכפולות של עצי שיטה
ושיחי נוי וערוגות פרחים ביניהם — נדמה היה לסנדר שבכרך מתקיימת
דימונסטרציה ארוכה מן הבוקר השכם, עד שעה מאוחרת בלילה. נהדר!

אלא שבהתרוצצו ברחובות, שבוי בקסמי נפלאותיהם שנתגלו
לעיניו על כל פסיעה, לא שכח בכל זאת את המטרה, אשר לשמה הגיע הנה. למחרת
בבוקר השכם עמד כבר ממתין בפרוזדור של ה“גובפרודקום”, ליד מפתן חדרו של
המזכיר העליז. כשהגיע תורו להיכנס, פגש אותו הלז בצחוק:

— אוהו, כמה אתה נחפז, חבר! אבל אין לעשות דבר. טאראס
פאטרוביץ' יהיה עסוק כל היום הזה ב“איספולקום”. אולי בערב תוכל
לראותו, אבל רק מרחוק, בתיאטרון. בקונצרט-מיטינג שם. העורכים אלכם בעיירה
קונצרט-מיטינגים? כן? אבל אין זה מפריע. אצלנו, ודאי, הדבר נעשה ביתר פאר
והדר. בואה, חבר. כדאי, כדאי מאד. הכניסה חפשית. בוא במוקדם ותמצא לך מקום
לשבת.

סנדר הסתובב שוב בעיר. הלך אל הקונצרט-מיטינג שבתיאטרון
וראה מרחוק את טאראס פאטרוביץ' איש זקן, ישיש כמעט, בעל שפם ארוך,
שקצותיו שמוטים עד למטה מסנטרו, קמטים עמוקים במצחו, וכעין שקיקים ריקים
עודפים מתחת ללסתותיו. עסקן מזקני המהפכה, שעבר דרך כל מיני בתי-כלא
שברוסיה, שנים של מלחמה ועבודת-פרך נחרתו בפניו. הוא דיבר בקול נמוך.
סנדר כמעט שלא שמע כלום, ולא היה איכפת לו שאינו שומע; די לו שהוא רואה את
האיש הזה המחזיק בתיק-העור שלו המונח לפניו על השולחן, את כל הפלך,
ואולי הרבה יותר מן הפלך הזה. תחת זאת דיברו אחרים ברור וקול רם. מימיו
לא שמע סנדר חיתוך דיבור כגון זה. האולם הגדול היה מלא ומואר אור בהיר.
תזמרת גדולה, אולי בת מאה מנגנים, ניגנה ניגונים יפים. אחר כך זימר כל
הקהל יחד עם התזמורת — במעומד. נדמה לסנדר, שעולם מלא מזמר בצוותא. הדבר
מצא חן בעיניו מאד.

אבל לדבר עם טאראס פאטרוביץ' לא נמצאה שעת כושר גם
למחרת. הענין שבגללו בא סנדר אל הכרך נשאר קפוא באותה נקודה, כמו ביום
בואו. וכן עבר שבוע תמים, ועוד שבוע תמים. סנדר היה מבלה ימים שלמים
בפרוזדור ה“גובפרודקום”. הוא הכיר כבר את כל הפקידים וידע את שמותיהם.
הוא ידע כבר את הנעשה בכל חדר וחדר. וכשנודע לו כל התוכן הפנימי של הבית
על בוריו, הלך לשם הפגת השעמום לתור בחצרו של הבנין הגדול, ושם מצא הרבה
יותר מבדיחות הדעת אחרי ההמתנה המשעממת בתוך הבית פנימה. כמומחה לעניני
כלכלה מעשית, מצא שם דברים מענינים מאד מאד.

בחצר היו המחסנים של ה“גובפרודקום”, ובהם כל מיני
סחורה. עיני סנדר נדלקו בהציצו לתוך המחסנים האלה. אילו היה להם שם
בעיירה רק חלק אחד ממאה, ואפילו אחד מאלף מכל הנמצא פה! קשה היה לו גם
להגות את המחשבה הזאת עד סופה, הוציא רק צפצוף מבין שפתיו. כאומר: או,
אילו הייתי רוטשילד!

מה שראה היה האמת נשגב. מחסנים נרחבים כשדות, מלאים בד,
ארג פשתן וצמר, ערדלים, נעלים, בגדים מוכניים. אצטבאות עמוסות ערימות של
דגים מיובשים ומעושנים, מיני בשר משומר. שימורי פירות, אוצרות סוכר,
טה, קאקאו, קפה, שוקולדה. מי יוכל למנות את כל הטוב הצפון שם! סנדר ידע
לדבר עם בני-אדם באדיבות, להביט בפניהם בעינים עליזות ולחייך להם בטורי
שיניים לבנות ובריאות. לכן לא קשה היה לו לגשת אל הבריות ולהתידד עמהם.
במשך השבועיים שהסתובב פה רכש לו ידידים בתוך המחסנים, בקיאות רבה בעניני
הסחורות הנמצאות במחסנים שבחצר ה“גובפרודקום” ובנקודות אחרות
שבעיר.

ונדמה לסנדר, שרק פה נפקחו עיניו לראות — כל כך נתרחב
האופק שלו. שם, בעיירה, בערבה שאין לה סוף ובין בקיעי הנחלים העמוקים, חשב
שהעולם נתרוקן כבר מכל וכל. הצרכניות — אצטבאותיהן ריקות, אין עליהן ולא
כלום, זולת סודה לכביסה וקפה של שעורה קלויה. כשמקבלים פעם מן המרכז אילו
מאות אמות בד, אילו מאות פקעות של חוטי תפירה — הרי זה מאורע, כאילו פיל
מארצות הפלא תעה ובא אל הרחובות הצרים. ופה נגלתה לעיניו עשירות בלי קץ.
סנדר התהלך במצב-רוח מרומם, כאילו הוא עצמו קיבל ירושה גדולה בלתי
צפויה.

במשך הזמן הזה ולרגל הפגישות התכופות נתידד סנדר גם עם
המזכיר, שהכניס אותו סוף סוף לפני ולפנים והציגו לפני טאראס
פאטרוביץ‘. המהפכן הזקן ישב בתוך כורסה רכה. לפניו העייפים היה צבע של
אדמה, עיניו סגורות למחצה. ברור היה, שהוא נאבק עם השינה. סנדר ידע זה
כבר, שטאראס פאטרוביץ’ עובד בלילות כבימים. ידע גם שממולו, מעבר
לשולחן, יושב האיש הגדול התקיף שבכל הפלך. על כן הרצה את ענינו מתוך
זהירות רבה בקול ובנוסח שלא להסב לזקן צער ומכאוב:

— הובטחו לצרכניה שלנו חמש מאות זוג ערדלים. כתבנו
ל“גובפרודקום” פעמיים, שלוש פעמים, ארבע פעמים. נו, תשובה אין. מובן,
יש עסקים חשובים יותר, תכופים יותר. והנה שלחו אותי, שאשתדל במקום. אני
יושב פה כבר שבועיים. שם מחכים לשובי…





טאראס פאטרוביץ' הקשיב בעינים כמעט עצומות. לא הפסיק.

— מתקרבים ימי החורף — המשיך סנדר — שם בערי-השדה מתחילה
עונת הבוץ והרפש. מובן — פרובינציה. מרצפות כמעט שאינן כלל. מדרכות — על
אחת כמה וכמה לא. והעיקר צריך לתת משהו לאוכלוסיה. במשך זמן רב כזה לא
קיבלה העיירה מאומה. התושבים מתלוננים.

טאראס פאטרוביץ' נשא אליו מבט כהה וחייך חיוך רפה:

— כך? מתלוננים?

סנדר התאדם כולו. הבין שהוציא דבר שטות מפיו. אף על פי שלא ידע בבירור מה היא שטות זו, והוא ניסה לתקן:

— נו, מובן, לא חשובה התלונה. למי איכפת אם מישהו
מתלונן שם, אלא שבכל זאת לא טוב הדבר. זה שני ירחים לא ניתן לאוכלוסיה אף
שרוך נעל, אף חוט לתפירה. מלבד סודה לכביסה וקפה “מוקה” של שעורה קלויה
אין בצרכניה מאומה. אצטבאות ריקות.

טאראס פאטרוביץ' הרחיב קצת את סדרי עיניו וביטא באדישות:

— לא תקבלו ערדלים…

סנדר נבוך, שהרי ידע כי במחסנים יש ערדלים בכמות מרובה. וגם ניתנה הבטחה. מה איפוא הדבר. פתח בזהירות:

— ראיתי במחסנים — ארגזים…

טאראס פאטרוביץ' הפסיק אותו:

— אכן, יש לנו ערדלים, אבל לא בשבילכם, חבר. צריך שתבינו
את הדבר שם ב“פרודקום” שלכם, בעיירה. יש לנו בפלך למעלה מחמשים אלף
פועלים, מלבד פקידי המועצות. הנתן את הערדלים לתגרנים ולבעלי-הגוף
שבמקומכם? כן לא ייעשה. ירכשו להם שם הבריות, אלה המתלוננים, האל יודע מי
הם, ערדלים מידי הספקולאנטים. מסתבר, שאין אצלכם מחסור בספסרים?

ודאי! — צחק סנדר צחוק של כבוד — מין זה דוקא אינו חסר.
הם צומחים בכל מקום אשר לא ייזרע. אלא אנו מה נעשה? עומדים אנו לפני
אצטבאות ריקות…

— ואם ריקות, מה אתה חרד, חבר? — אמר טאראס
פאטרוביץ' — וכי זקוקים אתם שם לפדיון? לתשלומים בבאנקים? להגדיל את
מחזור הכספים? או שמא אתה מצטער שלקוחותיך יעזבו אותך? חנותכם תיסגר? לא,
חבר, עליך לדעת, וגם לחברים שם בעיירה תאמר: לא תגרנים אנו — התבין? אין
אנו עושים מקח וממכר, אלא אנו מחלקים.

המזכיר, שעמד כל זמן השיחה נשען בשתי ידיו על השולחן מן הצד, הפנה את פניו לסנדר:

— ובחלוקה — אמר — אין אנו מתחשבים בשום נימוק אחר, זולת התכלית המהפכנית!..

את דברי המזכיר לא הבין סנדר לכל משמעותם, אך דבריו של
טאראס פאטרוביץ' עברו דרך מוחו כעמוד של אש. הוא הזדקף מבלי משים,
כאילו נדחף מחוץ להכרה להתיצב “דום” לפני מפקדו, ופניו הורודים
המחייכים התחילו מפיקים פתאום רצינות רבה: זאת אומרת, כי מה שעשה שם
בצרכניה בעיירה לא היה עסק של חנוני פשוט, שהרי עשה משהו הקשור עם
המפעלים הכבירים של האנשים הגדולים, כגון איש המהפכה הזקן הזה, אשר עיני כל
נשואות עליו בכבוד כה רב. הוא לא מכר, הוא חילק. ועכשיו התחיל תופס,
כיצד הגיע איש זה, ששיבר כבלים, שמיגר סדרי עולם, שהושלך לכל מיני
בתי-כלא — כיצד הגיע אל חביות השמן, אל אצטבאות הנקניקים, אל קרונות הנפט,
אל ארגזי הערדלים. אצלו בעיירתו לא שמע מעולם דברים כאלה. הנה המקום, אשר
בו יכול בן-אדם לדעת מה הוא עושה ולשם מה…

הראיון נגמר. סנדר יצא מן החדר, המזכיר — אחריו. המזכיר
היה שבע רצון, כדרכו תמיד. ובשבתו כבר בחדרו ליד שולחנו אמר
לסנדר:

— ובכן, חבר, ערדלים בשבילך אין לנו. דבר זה אפשר לומר בהחלט.

סנדר שתק. המזכיר סבר, שהבחור מתעצב על ששליחותו לא עלתה יפה. ניחם אותו:

— לא צריך להתיאש, חבר. בפעם אחרת נצליח יותר.

אבל המזכיר טעה. סנדר לא היה כלל מהמתיאשים בנקל. הוא רק
נמצא תחת הרושם הכביר של החידוש, אשר נתגלה לו בחדרו של טאראס
פאטרוביץ'. רעיונות חדשים התחילו עולים בראשו, והחריף ביותר,
הנוקב ביותר — הרעיון שרק במרכז, כשבן-אדם דר בכפיפה אחת עם האנשים
הגדולים, הוא יכול להרגיש עצמו בן-אדם ממש. אבל בנוגע לשליחותו לא עלה
על דעתו כלל שלא הצליח. אמנם ערדלים לא יקבל — זה כבר ברור. אבל כמה
צרכים אחרים יש שם לבני העיירה, וכמה מיני סחורה אחרים צבורים כאן
במחסנים. השאלה היא רק מה יבקש, ומה, יתנו לו.

— אולי קפה? או טה? — הציע המזכיר — טה? מין זה רב אתנו. אתן לך כמה שתרצה.

בסחורה זו לא מצא סנדר כל ענין.

קפה — אמר — יש לנו משלנו — "מוקה, משעורה קלויה. גם טה “ציילון” — מגזר מיובש. או שמא תתן טה
אמיתי?

— חה חה חה! — צחק המזכיר — איפה ראית, חבר, טה אמיתי
בימים אלה? לא, חבר, זה אין לנו. אולי יש מקצת, אבל גם זה לא בשביל עיירתך.
אולם יש לנו מיני טה אחרים, משובחים מאד, מסוג א'. והעיקר טרי, נקי. טוב
איפוא?

ופתאום קפץ ממקומו והעביר את אצבעותיו כשיניים של קלשון בתוך בלוריתו המסובכה מן המצח ולצד העורף:

— הנה רעיון! יש לי בשבילך… שמע, חבר, בימים האחרונים
החרמנו קרון מלא בטנים. אפשר לתת למחוז שלכם מאה שק. מה? — בטנים טובים,
סחורה מנופה. יכול אני לצוות שיכינו לך אורדר בזה הרגע. מאה שק בטנים,
ואם תתעקש הרבה — אפילו מאה ועשרים. מבין אתה? ובכן העסק נגמר?

סנדר לא עמד על המקח. חלוקה היא חלוקה. ואם לפי החלוקה
נפלו בגורלה של עיירתו בטנים — יהיו בטנים. כך דורשת התכלית המהפכנית. אלא
שצריך להוסיף על זה משהו בשביל המשק. נו, נאמר — קצת חוטים לתפירה. מה
סבור החבר המזכיר.

החבר המזכיר הסכים.

_________

בעיירה התחלו מתכוננים לקראת החלוקה. שטוחה כמו מפה שעל
השולחן היא אדמת העיירה. הרחובות ישרים, והבתים נמוכים, צרים, בעלי תריסים
צבועים, ושערים סגורים מגוונים משי צדיהם. מן הערבה נמתחים הרחובות עד
השוק, המשתרע לכל רוחב העיירה עד שפת הנחל העמוק. השמים יורדים בקצה השוק
כנד של תכלת נטוי עד הארץ, והגוש הלבן הגדול של חנויות העיירה אשר במרכז
השוק מזהיר בימות החמה, משל לתמונה מצויירת המצומדת אל כותל השמים. באחת
מן החנויות האלה — אולם בעל ארבעה חלונות, גדורים רשת ברזל וקורי עכביש,
ושתי דלתות רחבות של פלדה — הצרכנייה של העיירה.

בשש בבוקר השכימו האזרחים והאזרחיות של העיירה לפתחי
הצרכניה, ועד שנפתחו הדלתות הכבדות, הספיק “זנב” התור לסובב את גוש החנויות
פעמים. ביום זה חילקו לאוכלוסיה את הסחורה שנתקבלה מאת ה“גובפרודקום”,
היינו: ליטרה בטנים ופקעת חוטים לכל כרטיס כלכלה. בתשע התחילה החלוקה.
שוטרים השגיחו על הסדר, קולם נעשה צרוד מן הגערות במפירי הסדר והשקט. כמה
מהסוררים נאסרו. בחורים זריזים הספיקו בכל זאת לעבור מקצה התור אל ראשו.
זקנים היתה עינם צרה בצעירים והתלוננו. נוצריות חירפו את היהודיות.
יהודים ניצלו רעות וידידות של בעלי השפעה, ביקשו המלצות התגנבו לתוך
החנויות דרך הפתח השני. רעש והמולה.

בתשע וחצי התחילו יוצאים מתוך הצרכניה אזרחים ואזרחיות,
לוחצים אל חזיהם שקים גדולים של נייר אפור מלאים בטנים, ובחפניהם — פקעות
של חוטים לתפירה.

נשי החיל טמנו את החוטים במגירות, ואת הבטנים פיצחו.

שלושה ימים נמשכה החלוקה. ושלשה ימים היתה העיירה רועשת.
בככר השוק עמדו כיתות-כיתות, סיפרו ודיברו והשאירו תחתיהן קליפות של בטנים.
על פני הרחובות הצרים נגררו תינוקות אחרי אמותיהם, סחבו מתוך כיסי מכנסיהם
בטנים, פיצחו אותם וכיסו את המדרכות קליפות לבנות. ליד השערים המגוונים
התקבצו הנערות המשרתות, נתנו זו לזו מנות והשאירו על הארץ ערימות של
קליפות.

וכעבור שלושת הימים הסתגרו חיי העיירה שוב מאחורי התריסים
והשערים הצבועים. הגויות שבשוק נימנמו ליד שולחנות הירק שלהן,
והרחובות עמדו ריקים. רוחות קלים מן הערבה התגנבו לתוכם וטילטלו קליפות
של בטנים לאורך הביבים שבצדיהם. גורי חתולים הרימו כפות צנועות כלפי
הקליפות המתגלגלות ורדפו אחריהן.

אבל סנדר לא היה בכל התכונה הזאת. את הבטנים שלח אל העיירה
בידי שליח מיוחד, והוא עצמו נשאר בכרך בין האנשים היודעים מה ולשם מה הם
עושים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34976