


	
	שלושה
	



תשעה חדשים ארוכים, מאמצע הקיץ עד אמצע האביב, ישבו איואן
איואניץ', מאיר זאלקינד וגרישה, כלומר, גרשון דראבקין, בחדר אחד בעיר שעל
גדות הדניאפר. דיניקין עלה על העיר וירה, מאכנו עלה וירה, עלה
גריגורייב וירה. כנופיות שונות עלו וירו, והבולשיביקים ירו אף הם. בימים
היו הכדורים מתופפים על הגג ומזמזמים באזנים, כשהיה מי מוצא אותן מאחרי
המזוזה החוצה. בלילות היה מצב המצור הופך את החוץ לים של אימה. והשלושה —
מנעול אחד להם, מגן אחד בפני החוץ המשחית, ופתילה קטנה אחת נתונה בצלוחית
משל דיו האירה להם את החשכה. על שולחן אחד אכלו לחם ניקודים עם תה של גזר
מיובש — מטעמי המהפכה. מורא אחד היה מזעזע אותם לקול פצצה אחת מאחרי חלון
הבית — ביום, ולהד פעמי איש מן החוץ — בלילה. תשעה חדשים ארוכים אלה של
ישיבה בכפיפה אחת היה בכוחם להטיל קרבה גם בין פסילי אבן, ולא כל-שכן בין
בני-אדם, ואפילו אם הם זרים זה לזה ושונים איש מרעהו כשלושה אלה.

זרים ושנים היו, ומשלושה רוחות שמים שונים באו אל העיר שעל
הדניאפר. איואן איואניץ', בן “פופ” כומר פראבוסלאבי, מהנדס ומנהל
בית-חרושת למסמרי ברזל, בא מעיר הפלך ויאטקה. שם הרביץ מנה יפה של סטירות
לחי לשומר חצר בית-החרושת ונאלץ לברוח מחמת הפועלים. הוא היה כבן ארבעים
ומעלה.

מאיר זאלקינד היה בן עשרים ושמונה, יחיד לאביו, בעל בית
עשיר בסמארגון. באחד הגיוסים שבראשית השנה השניה למלחמה תקע לו האב בידו
צרור אחד של תעודות מזויפות, ועוד צרור אחד של שטרות-כסף, לא מזויפים, ושלח
אותו אל העיר הרחוקה, מקום שאין מכירים אותו, להיות שם “דיזירטיר” עד כלות
המלחמה. “רק יזכור ולא ישכח, ששמו הוא מעתה מאיר זאלקינד. וייזהר
וייזהר, והאל ישמרהו מנפול בידי הגויים”. המלחמה תמה, החזית שהציפה את
סמארגון הניחה מן העיירה רק תלי חרבות, ותחת אחד מהם — קבורתו של האב
הרחמן. לא היה עוד בית לשוב שמה. נשאר בנכר בשמו מאיר זאלקינד.

גרישה היה הצעיר משניהם, כבן תשע-עשרה, יתום מאב, גדל
בתלמוד-תורה ועל המדרכות של העיירה בארדיאנסק. בשעת המהפכה נתגלגל לתוך
הצרכניה העירונית בתור מוכר. מטעם הצרכניה נשלח אל ה“גובפרודקום”,
היינו הקומיסאריאט המרכזי לעניני אספקה שבעיר הפלך, כדי לקבל שם אילו
סחורות. את הסחורה קיבל ושלח לבארדיאנסק ברכבת, והוא עצמו נשאר בעיר
הגדולה.

מצפון ומדרום וממערב נתגלגלו אחד-אחד לעיר הזאת,
והז’ילאוטדיאל — המכון לאספקת דירות לתושבים — הושיב אותם יחדיו בחדר
הגדול והם ישבו בו תשעת ירחי מצב המצור, איש בצד רעהו. תחילה נתישבו בו
גרישה ומאיר, שבמקרה נזדמנו יחד במשרדיו של הזדילאוטדיאל לבקש דירה.

האולם הגדול של הבנק האזובי-דוני מלפנים, אשר
הז’ילאוטדיאל השכין בו את משרדיו, היה מוצף כולו ערפל של עשן
“מאחורקה”, שהיה תלוי פה בין התקרה והרצפה מהיום למחרתו, שבועות וירחים.
האותיות המוזהבות מעל לאשנבים ולשבכות הקופות מלפנים, והכרכובים המוזהבים
מעל לחלונות ומתחת לסיפון המצויר התעטפו עשן זה לכסות את ערוות הברק שהיה
להם לפנים. נדבך אחר נדבך לבשו כהות וכמעט נשתוו לאפור-כחלחל של העשן,
אשר בני-אדם מבולבלים נדחקו בו מפתח לפתח ומאשנב לאשנב. המון כמו בתחנת
מסילת-ברזל גדולה בטרם תזוז הרכבת ממקומה, נתחכך זה בזה, נחפז והתרוצץ נדמה
היה, כי עם שלם נשאר מחוסר בית ומשען לראש.

התור היה ארוך ונמשך מן האשנב למסירת בקשות וקבלת ידיעות
לכל אורך החדר עד היציאה ומשם חזר לאחור ושוב לפנים בזיגזגים אחדים. האנשים
עמדו בשורה כמו במועקה, כלבנים הללו הנתונות בתוך הקיר. לא נעו ולא זעו,
רק החליפו את מעמד רגליהם, שקפאו מעמידה והרגישו בהכנעה את החולשה שבלב
מחמת המתנה ארוכה ומשעממת. גרישה לא רצה עוד לעמוד שותק ומביט אל המטפחת
החומה שעל עורף העירונית אשר עמדה לפניו; יצא מן השורה וניצב מן הצד
להתבונן בעומדים. ואז נתעוררה בקרבו התענינות מיוחדה באותו צעיר בעל הפנים
הסגלגלים, הכהים, המשובצים במסגרת של זקן שחור, אינטליגנטי. סתירה עצומה
נתבלטה בין אינטליגנטיות זו ובין ה“שינאל” — המעיל הצבאי — הבלה שהיה
לבוש. מעיניו הגדולות נשקף פחד קפוא. זה היה מאיר, אשר בא גם הוא לבקש לו
פה דירה.

גרישה לא היה מאלה המתקשים לגשת אל אדם זר. היה לו לב מלא
ידידות לעולם, וחיוך של חיבה מוכן לו בשביל כל אדם, ובזאת התקרב לאנשים על
נקלה. הציע למאיר סיגריה. מאיר השיב בתנועה שלילית. שאל גרישה בתמיהה: וכי
החבר אינו מעשן? — השיב מאיר שוב בתנועת ראש אילמת: לא. אולם גרישה לא נרתע
מפני השתיקה העקשנית של הצעיר המשונה והתחיל מושך אותו בלשונו, והוציא ממנו
מלים, על דרך שהמוקיון מוציא סרטים בוערים מגרונו. עד מהרה נודע לו, שהבית,
אשר הצעיר הזה גר בו, הוחרם בשביל הדיביזיה הארטילרית החדשה הנוצרת בעיר;
נעקר הצעיר מדירתו. גר זמן-מה ברפת שעמדה ריקה. משקיבלה הדיבזיה סוסים
הוצא גם מן הרפת, עתה הוא לן בפינת חצר הבית. אבל גם שם אסור לזר שלא מן
הדיביזיה להישאר. והנה חודש ימים הוא מחכה פה לדירה, והנערה הצהובה שמאחרי
האשנב פוטרת אותו כל יום בלך ושוב מחר.

בקול צרוד ומרוסק, כמתוך חליל נושן שהעלה חלודה מחמת
אי-שימוש בו עידן ועידנים, דיבר מאיר, ובדברים מקוטעים ובשברי דברים.
כבן-אדם שנגמל מן הדיבור, מסר את הידיעות האלה לעלם הזר. גרישה שאל אותו:
היש לו המלצות אל הנהלת הז’ילאוטדיאל? מובן, לא היו לו שום המלצות. מאין?
וכיצד? גרישה מדד אותו כולו על לבושו ועל הפחד שבעיניו ועל דיבורו מרוסק
במבט סוקר ובוחן והחליט, שבר-נש זה לא ישיג כלום, ואם לא יקבל אותו מישהו
לחסותו, אבוד יאבד. אמר לו:

— שמע נא, חבר: אם רוצה אתה לגור עמי יחדיו… אני אקבל
חדר. את פני לא תשיב אותה נערה צהובה… והנה אם אתה מסכים… לי לא איכפת,
אדרדבא…

וכשהגיע תורו לעמוד אצל האשנב לפני הנערה הצהובה עם
החריצים העמוקים בתסרקתה הגדושה סימני המסרק העבה והנדיר, נתקבל לכתחילה גם
הוא בפנים חמוצות ובמענה הרגיל:

— אין חדר, חבר, בוא מחר..

אבל גרישה הושיט אליה מכתב במעטפה קטנה סגורה, ובצחוקו הידידותי אמר:

— פרישת שלום, חברה, מאת פטר ארקאדייביץ'. הוא ביקש למסור… בבקשה!

הפנים החמוצות נשתנו מיד. הנערה פתחה בצפרניה הצבועות אודם
מבריק את המעטפה והוציאה את הפתקה. פניה הבהיקו. מגרונה אף התפרצה נהימה
חרישית של סוסה צוהלת מתוך הנאה. על גרישה לטשה עיני מחמאות ובתנועה של
חן אמרה מעין הזמר:

— תמסור נא לפטר ארקאדייביץ', שאני רוגזת עליו. איני רוצה לקרוא את מכתביו.

גרישה השתחוה לפני האשנב:

— כדבריך, חברה, אמסור בדיוק. מעכשיו יהא בא בעצמו לא על ידי מכתבים ולא על ידי שליחים.

— חי-חי-חי, — צחקה הנערה.

גם גרישה צחק, ותוך צחוק סיפר, שבעצם דרוש לו חדר בשביל
שנים, שהרי יש לו חבר, והוא רוצה לגור עמו יחדיו. והנה על כן אם
אפשר…

— בבקשה, בבקשה. אדרבא, נעים לי מאד, — היתה התשובה.

ובו ביום לפנות ערב כבר הסתדרו גרישה ומאיר יחדיו באולם
הגדול שברחוב יקאטרינה מספר 2. זה היה טרקלין רבוע. עם רהיטים רפודים
קטיפה ועם תקרה מקושטת זהב — חדר מהודר של עשירים, אשר מאיר ירא לפסוע
בו פסיעה. הוא ישב לו על קצה כסא של קטיפה, אצל השולחן

המלוטש מעשי פיתוחים, ונשאר יושב כך עם צרורו לרגליו על הרצפה המשובצת, נכון כל רגע לקראת גירוש.

אותה שעה טיפס גרישה על הקירות ותקע מסמרים בטפיטים
המוזהבים ותלה עליהם את הבגדים שהוציא מסלו — אדרת-חורף ישנה, מכנסים
טלואים, מגבת ועוד חפצים כדומים לאלה מתוך משקו הדל.

איואן איואניץ' נוסף עליהם רק לאחר יומים. אף הוא הביא
בידו “אורדר” מאת הז’ילאוטדיאל המרשה לו לתפוס את הטרקלין העשיר. הוא היה
רם קומה ובעל בלורית חומה ארוכה ודיבר בקול, כפעמון הומה מראש מגדל של
בית-תפילה:

— סדרים, הלא? לאחד נותנים “אורדר”, ולשני נותנים
“אורדר”. וגם לשישי יתנו, ולכולם — לאותו חדר עצמו. כאילו רק חדר אחד יש
להם בכל העיר. בוני חיים חדשים! יוצרי סדרים! “ז’ילאוטדיאל”! הרי לשון —
מה? לכל הרוחות!

וכבר עמד לעזוב את החדר עם צקלונו, אולם גרישה עצר אותו. למה? יספיק המקום גם בשביל שלושה. לא כלום, יישאר נא.

________________

בפרוץ המפכה הפברוארית שם איואן איואניץ' בעצמו

ובמו ידיו את הכבלים על זרועות הגוברנאטור הויאטקאי וליוה אותו
בהשגחתו הפרטית עד שערי בית-הכלא. עכשיו היה איואן איואניץ' מלא מרירות
כלפי הבולשביקים, שהרסו את חלומו הנעים על ריפובליקה דמוקרטית עם
פרלאמנט מקים ומוריד ממשלות לפי הגיזרה האירופית, ואותו עצמו, את המהפכני
הותיק, עשו קונטר-ריבולוציונר. הוא היה זקוק יתר על כל לנפש חיה, אשר
בחיקה ישפוך את תרעומתו הגדולה על הצדק הנרמס ברגל, על האנארכיה השלטת,
על הקודש המחולל של המהפכה וכדומה. בשני שותפיו לדירה מצא את השומעים
המתמידים, אשר כל כמה שהיו דבריו ארוכים, וכל כמה שהיה חוזר עליהם, היו הם
מקשיבים לו בשקידה שאינה רופפת.

כבר בערב הראשון להתגוררו בחדר, כשהרגיש עדיין את עצמו
מלא חשדות, כשבוי בין הזרים, ובלבו החלטה להיות נזהר בדברים, לא יכול
לבלום את פיו. גרישה שסיים לתקוע מסמר אחרון בציורי הזהב שעל הקיר, תלה את
אדרתו של איואן איואניץ' עליו בהודעה מתוך שביעת-רצון:

— עכשיו הכל בסדר. כלום לא נשאר עוד לעת-עתה לעשות.

ולא יכול איואן איואניץ' להתגבר על טבעו הרוסי-אינטליגנטי ולכלוא בחובו את דברו המתובל ואמר:

— נשאר עוד לכסות את הרצפה רוק, קליפות של גרעיני חמניות.

גרישה פרץ בצחוק, ואיואן איואניץ' התמתח פרקדן על ערש
הברזל, אשר גרישה קיבל בשבילו בכוח מיודעיו בעלי ההשפעה מן הקואופראטיב,
ונתן חופש ללשונו.

— הרי זו תמונה מצוינה! הסמל האמיתי של ימינו המזהירים,
ציורי הזהב של הטפיטים מעשה אמנות — מכוסים מכנסים מרופשים תלויים עליהם
לקישוט. בין הרהיטים מעשה פסיפס דק — מיטות-ברזל מוחלדות. על כל זה מפיץ
אור דלוח הפתיל הזה המעלה עשן מתוך צלוחית הדיו עם הנפט המסריח, בשעה
שחוטי החשמל מנותקים ותלויים מדולדלים וזרים של קורי עכביש עליהם.
בקיצור — הסגנון המובהק של התקופה — “החמיות” ברכיבה על עורף התרבות,
משל לערפד. אכן, סגנון של “ואמפיר”, יופי של “חם”.

ניכר היה שגרישה מרוצה מזה שאיואן איואניץ', אשר החריש תחילה מתוך חשד, התיר לסוף את לשונו. גרישה השתדל להמשיך בשיחה:

— לא רק אצלנו כך, בכל מקום כך, אדון קולוקולוב.

— ודאי, ענה איואן איואניץ', — לכל מקום חדר רוחו של “חם”. בכל הוא מושל ואת הכל כיסה רוק.

— מדוע “חם”? — עירער גרישה מתוך חיוך של אדיבות. — לא
“חם”, אלא פרוליטאריאט — לו השלטון, והוא יוצר חיים חדשים ויורק על
הישנים.

איואן איואניץ' קפץ וישב במרץ כל-כך חזק עד שהמטה התאנחה תחתיו:

— הנך חבר למפלגה, אזרח דראבקין?

— לא חבר.

— אבל במיטינגים אתה מבקר?

— מובן, מעניין מאד.

— גלוי הדבר! — התחיל איואן איואניץ' בחום מחודש —
הפטפוטים של הנואמים המיטינגאים פורצים מקרבך בזרם. ה“פרוליטאריאט”,
“הוא יוצר”. שיכורים הם, ולא פרוליטאריאט! הוטנטוטים פראים, בהמות.
אני אספר לכם, כיצד הם יוצרים. את ארמון הנסיך סוכורוקוב של
הפרוספאקט — יודעים אתם? השכינו בו פלוגה של הצבא האדום, את
הפרוליטאריאט שלכם, בעל השלטון, והנה את הדלתות ואת הרהיטים מעשה
פיתוחים מפוארים של ברונזה שרפו זה כבר בתנוריהם — מעין זה המוחלד והמפוחם
המפאר את חדרנו. עתה הם מוציאים כבר את לוחות העץ מתוך פסיפס הרצפה,
ומסיקים בהם את התנורים, והמעט להם כל זה, והרי הם מסיקים את התנורים גם
בספריה של הארמון — אחת העשירות שבנפה. אכסמפלארים נדירים, יקרי מציאות,
אנציקלופדיות משובחות, הקלאסיקים של ספרות העולם על קלף. כך הם יוצרים.
שאכספיר בכריכות של עורות מאדמים — להסקה. הרי הם ילדי השדים! ואתה
אומר פרוליטאריאט!

איואן איואניץ' קם והתחיל מתהלך ברוגז הנה ושוב:

— הם יוצרים! — המה קולו כקול הפעמון מעל מגדל בית-תפילה —
חברי עבד בבית-חרושת בויאטקה. והיה שם שומר אחד — השוער מיטריץ‘, שיכור
תמיד. נו, הגיע הזמן שהפרוליטאריאט התחיל יוצר חיים חדשים, עלה מיטריץ’
זה, יוצרם החדש של העולמות, על הבמה באסיפת הפועלים ונאם לאמור: “אחים!
עשרים וחמש שנים עמדתי ליד השער, עכשיו — דייני. יעמדו, איפוא, האדונים
המהנדסים ליד השער, ואני אשב פה בתוך ה’קאנצילאריה' במקומם”. האסיפה צהלה
במצהלות סוסים לדברים המחוכמים. “בראבו, מיטריץ‘! צדק מיטריץ’! חכם
מיטריץ'” הושיבו את מיטריץ' ב" קאנצילאריה" זאת אומרת, בהנהלת
בית-החרושת. מילא, יושב הוא. בינתים בית-החרושת שובת, אלא שהמהנדס אינו זז
פסיעה מן המכונות. הוא שומר, כי מי יודע, מה מנהל מעין זה של מיטריץ' מוכשר
לחדש? והנה עברו ימים שבעה, עשרה. פעם נאלץ המהנדס להפסיק את השמירה לשעה
לשעה קלה, ובשובו

והנה מיטריץ' שלנו עומד בתוך מחלקת המכונות יחד עם להקה של
שיכורים כמותו, וכולם מזיעים. מה קרה? הם הסירו את רצועת הטראנסמיסיה
הגדולה וחותכים אותה לגזרים: סוליות לנעלים. והם מחלקים: שלושה זוגות
של סוליות לגולגולת — כך עלה בחשבונם. התחיל המהנדס צועק: מה עשיתם,
קובעי נפשות, בני כלבה! הן את בית-החרושת הרגתם! כאשר יידרש להניעו, היכן
תקחו עתה רצועה? הן בעד כל הון לא תמצאו אותה בשוק! — ענה מיטריץ‘: “לא
כלום, חבר מהנדס. אנחנו נזיז אותו כך, בלי רצועה, זאת אומרת, בידים, כל
הקהל יחד”. השמעתם? — “כל הקהל יחדיו”! ואת הסוליות הם נושאים במרוצה לתת
אותן בחאנז’ה… נו, התחילו דמיו של חברי המהנדס רותחים. חטף את
מיטריץ’ בצוארונו וזרק אותו דרך הפתח החוצה: “לכל הרוחות,, זרע תועבה! אל
תעיז להציג עוד את כף רגלך המזוהמת על אדמת בית-החרושת!” כיצד אפשר היה
לדבר בלשון אחרת עם חמור שכמותו? הרי זה פשע פלילי! נו, הזמינו את חברי
לצ’אקה בעוון עלבון הפרוליטאריאט. בגידה במלכות! משום שרצה לשמור על
רכוש המדינה, שלא ילך לטמיון, הנה כיצד הפרוליטאריאט שלכם יוצר.
הדיוטים!

גיבור הסיפור הזה, אליבא דאמת, היה איואן איואניץ' עצמו,
אלא שנתירא עדיין מפני הזרים וכיחש. אבל לאחר זמן מועט חדל איואן
איואניץ' לירוא. ומאז נעשה הדבר שיגרא בחדר הזה: בערבים, וגם בימים
ששלשתם היו שוהים בבית מחמת יריות בחוץ — איואן איואניץ' שוכב פרקדן על
מיטת-הברזל המוחלדת שלו, כפות ידיו תחת לראשו, ורגליו הארוכות על המסעד
שלמרגלות המיטה, והוא דורש. לשונו שנונה, והלעג שלו מעורר צחוק. ולגרישה
דרוש היה ענין שימלא את ריאתו צחוק בריא. דומיה ומנוחה היו זרות לרוחו.
לבו היה תמיד טוב עליו. חיים אחרים חוץ מאלה היום הזה לא ידע. ומה שידע זרק
מזכרונו החוצה, כשטויות של ילדים, כחלומות. הוא גדל בשנות המלחמה
והמהפכה, ודמותו הוקצעה לפי מידתן ולפי כל העקמומיות שבקויהן. לא הרגיש
לחץ במסגרתן, וכלל לא קשה היה לו למצוא דרך במערבלתן. על כן היה לו הצחוק
לתענוג. בבית אמו בבארדיאנסק, שהיו לו שם אחיות ואחים קטנים, היה מצחק
עמהם הרבה, ופה בכרך, בנכר לא היה לו שום טעם לחסר נפשו מזה. בבארדיאנסק
היה לו בית, סביבה של משפחה. אמנם צריך היה לדאוג לה, לעבוד למענה כל
עבודה, לסיפוק מזון ומלבוש לבית. אולם העבודה לא היתה קשה עליו, כי נתחנך
ונתגדל עם תנאי החיים יחד. תחת זאת היה חם ונוח לו באוירה של המשפחה.
שותפיו לדירה יצרו בשבילו מעין אוירה משפחתית זו. החדר לא היה ריק. השעות
שבילה בין כתליו לא היו שעות של בדידות ושעמום רווקים. גם ההרגשה שהוא
רגיל לה, כי הנה יש נפשות הזקוקות לו ועליו לספק את צרכיהן, נשארה פה
בעינה. איואן איואניץ' ומאיר לא מצאו את ידיהם ואת רגליהם בחיים הללו.
אילמלא הוא, לא היו להם לא כרטיסי אספקה, לא מיטה, לא בגד, לא כלום. הוא
היה המכניס גם לחם, גם טה גם סוכר, גם כל שאר צרכים אשר שעת החירום יכלה
לספקם כדי קיום. איואן איואניץ' ומאיר שניהם היו גדולים ממנו בשנים,
אולם גם אמא בבארדיאנסק היתה גדולה, ובלי עזרתו לא היתה יכולה להתקיים.
נעים היה לגרישה, אשר זה לא מכבר יצא מתחת כנפיה של אמא, להרגיש את עצמו
שוב תחת כנפים סוככות — תחת כנפיו של איואן איואניץ'.

ומאיר, אשר נגלד כקרח במשך שנות היותו דיזרטיר, ודאי מצא
את הדרוש לו בחבריו לחדר. חמש שנים למן היום ששלח אותו אביו להיות זר
מתעלם בנכר, ישב פרוש מן העולם בעלית גג של אותו בית, אשר ממנו הושלך החוצה
עם יסוד הדיביזיה הארטילרית החדשה. ביום היה גורר עצמו מן הבריות בוילאות
עבים על החלון. בלילה לא היה מדליק אש בחדר. שכב מכונס ומכווץ בפינה
שבמיטה, כדי לתפוס מקום מועט, שלא ירגישו בו. על בהונות רגליו היה עובר
מפינה לחברתה באפלת ארבעת הכתלים שלו, כדי שקול צעדי עצמו לא יגיע לאזניו.
ירא להיראות החוצה, שמא ירגישו בו, כי עריק הוא. ירא לפצות פה, שמא יגיד
קולו את פשעו. עיניו התחילו כואבות מן האור. קולו נחבא, כאילו נסתם גרונו.
וגם אחר כך, כשבאו ימי המהפכה ודלתות הסוגר נפתחו גם לפניו יחד עם כל
הכלואים והתפוסים. לא מצא את הדרך אל החופש. שנות הפרישה בעלית הגג נשתרשו
בעצמותיו. אימת העריקות עשתה אותו עריק נצחי, המבקש תמיד מסתור, כחפרפרת
זו מתחת לאדמה. דרושה היתה לו עזרה רבה מן הצד, כדי להרוס את החיץ אשר עלה
בינו לבין הבריות, ולהעלותו מתוך נבכי הפחד שהוא טובע בהם; ללמדו מחדש
כתינוק לכת ברגליו. והוא תעה בין המוני החוגגים את חג החופש באפס כוח,
ומשען לא היה לו, בית מולדתו אבד, אביו אבד. הוא עצמו אבד.

והנה באו אלה, גרישה ואיואן איואניץ‘. הוא הרגיש, כיצד
הכפור שבנשמתו נמס טפין-טפין במחיצתם. הם יוצרים סביביו קיום בלי וילאות
ובריחים, בלי אלם ופחד. גרישה צוחק לעומתו, עד שהוא נאלץ להשיב לו ולו גם
בחיוך קל. הוא, מאיר, יושב בקצה הכסא. מורא נושן ונוקשה אינו נותן לו
לשבת בהרחבה, על כל שטח המושב. חש הוא כאילו מצווה הוא רגע רגע לקום
ולברוח. וגרישה אוחז את כתפיו בשתי ידיו ומושיבהו עמוק עמוק בכורסה
המרופדת קטיפה, ונוח לו, וחדש לו. איואן איואניץ’ מוציא מלים מפיו בעל
כרחו:

— אזרח מאיר! אל תשתוק! לא טוב להחזיק את הפה סגור על
מסגר. צריך לדבר, לצעוק, להגיב על כל פגיעה הבאה מן החוץ ועל כל צביטה
מבפנים. לא חשוב, אזרח מאיר, מה הדבר — חכמה או איולת ובלבד שלא תשתוק.
מתוך שתיקה יש שבן-אדם קונה לו בפרוטה האחרונה שבכיסו חבל חזק, עושה עניבה
לצוארו ונתלה בוו שבתקרה!

מאיר היה בחינת חולה במשפחה השב לאיתנו. מאום לא יכול היה
להכניס לתוך החיים המשותפים שבטרקלין, זולת הכרת תודה לחברים הנותנים לו
לחיות בצלם.

____________

רק בימים שקרבות היו מצויים ברחובות העיר, ובני-אדם היו
מתכנסים לתוך קליפתם בדירותיהם, היו חיים מפכים בחדר הטרלין הגדול עם רהיטי
הקטיפה. איואן איואניץ' היה שוכב פרקדן, כדרכו, על המיטה ומלוה כל רעם
של פצצה מאחרי הכתלים בדברי קינטור כלפי אלה, ש“הפכו את האידיאל של חירות
עם לרצח אחים ולגזל אנשי שלום”. גרישה היה עוסק במשק הבית מתוך הקשבה
וצחוק, ומאיר יושב חרד, מתוך הרגל ישן, על מושבו, אחוז תמהון התפעלות
לחבריו לדירה, שיש להם עוז ורוח לצחוק, לדבר ולהתווכח, בשעה שהמות מטייל
בחוצות. פחדו היה פחד, אולם הרגיש גם מעין עידוד ובטחה, שהוא נמצא יחד עם
אלה ובחסותם. אבל בימים שהשלום היה שולט בעיר, היה החדר מתרוקן. אכן לא
לגמרי, כי מאיר לא היה יוצא ממנו גם בימים אלה אלא במקרים יוצאים מן הכלל.
אבל כשהיה נשאר לבדו, היתה שממה ועזובה שולטות בחדר. כמאז, בעלית הגג,
בחדר העריקות שלו, היה מתכנס במקום אחד, לא נע ולא זע. יושב ומונה בעינים
כלות מציפיה את השעות ואת הרגעים, עד שישובו “הם” הביתה. אילו יכול היה
רותם עצמו במרכבת הזמן, כדי להחיש לכתו. פניו היו נעשים אז דוממים,
כחצובים מאבן, ועיניו — דהות וכהות. עתים היה מתאמץ לקום ממקומו והיה
מפשיל קצה הוילון שעל החלון ומציץ החוצה. אולם מיד היה מוריד שוב את
הוילון ומתכנס בתוך הכורסה: מביט בעינים קמות לתוך החלל בלי נוע ובלי זיע.
וכל צליל של חיים לא נשמע בחדר, כאילו נפש חיה אין בו.

מחשבות אדם, כשהוא יושב כך שעות רצופות, מה הן? לא היו
למאיר מחשבות כלל. לא היו לו גם זכרונות. יחד עם בית אביו שחרב ותל עפרו
שנתפזר עם הרוח ונשטף בגשמים והושוה עם אדמת השדה, נמחה גם זכר הימים שהיה
בן טיפוחים בבית ההוא, בסביבה של הורים, קרובים, רעים. אילו שאלו אותו
עכשיו, האם היו לו כל אלה לפנים, ודאי שהיה מתקשה להשיב. ואפשר שהיה מנענע
ראשו בשלילה מוחלטת — לא. לא היה בית, לא היה אב, מאום לא היה. ומהימים
שהיה שרוי בעריקות ודאי שלא היה מה לזכור. היה זה גוש אפל אחיד, ערפל כבד
מסוף העולם ועד סופו. ומן הערפל הזה יצא כמות שהוא עכשיו — מאיר זאלקינד,
גר בחברתם של גרישה ואיואן איואניץ', החל רק עתה לראות עולם, להכיר
בני-אדם, להרגיש עצמו כאחד היצורים בתבל. מה יכול לחשוב בן-אדם, אשר זה
עתה יצא לראות אור עולם? לא היו למאיר מחשבות. היו לו רק געגועים בוערים
כאש בלבו, געגועים לראות עוד ועוד את האור אשר נתגלה לפניו, לחוש עוד ועוד
את החיים. נדמה לו — הוא חש זאת בכל מהותו — שמקור האור שלו הם
שותפיו לדירה, ובעיניו היה עולה ברק חיים רק עם שובם אל החדר.

גרישה היה עסוק בעבודתו ב“גובפרודקום”, אשר מזכירו
הבחין בו מראשית בואו בשליחותה של הצרכניה הבארדיאנסקית סימנים מובהקים
של צעיר בעל כשרונות והוא שהציע לו להישאר בכרך הגדול, והוא הוא שנתן לו
את כל הדרוש להסתדר בעיר וגם את המכתב לנערה הצהובה שבז’ילאוטדיאל בענין
החדר. היה גרישה עומד על משמרתו כל היום. והיתה לו עוד חברה נאטאשה,
נערה כגילו, ששירתה בבית-מרקחת של “גוזדראב” — המחלקה לעניני בריאות
העם. מחמת שתי נסיבות אלו היה גרישה גוזל מן הבית אפילו שעות של יריות
ברחוב. בכל זאת היה הוא מרבה להיראות בבית מאיואן איואניץ‘; ובלעדיו,
בלעדי גרישה, היו גם איואן איואניץ’ וגם מאיר, שניהם יחדיו, יושבים ללא
סוכר וללא לחם ואפילו ללא רותחין. הוא היה מאחר לשוב ללינת לילה, אבל
במשך היום היה בא ויוצא כמה פעמים ומכניס מן החוץ צרור צרור — כל מה
שאפשר היה להוציא מן הצרכניות בימים ההם.

פחות ממנו, כאמור, היה איואן איואניץ' שוהה בבית. הוא
לא היה עסוק בשום עבודה קבועה. גרישה הציע לפניו פקידות במשרד המחלקה
שלו, אלא הוא, איואן איואניץ', מיאן לקבלה.

— נער עז-פנים אתה — אמר — כיצד אתה מעז לחשוב, שאני אהיה
משרת לבולשביקים? מוטב שאגוע ככלב מאחורי הגדר, רעב, או שיכור מחאנז’ה,
מאשר לעבוד להם.

אבל עסוק היה גם הוא — בתוך החוג שהקיף את מיכאל נאזארוביץ'.

מיכאל נאזארוביץ' היה מנהל המחלקה הסטאטיסטית של
הזאמסטבו. בכהונה זו שימש למעלה מעשרים שנה. במשך ימי חייו פירסם שני
כרכים עבים על המשק של האכרים וכרך אחד חשוב ביותר בשם “הקהילה”, אשר בו
הראה באותות ובמופתים, כי הבעלות על האדמה ברוסיה לא היתה מעולם פרטית,
אלא ציבורית מימים קדמונים. הוא היה משתתף בירחון “העושר הרוסי”, כלי מבטאה
של האינטליגנציה המהפכנית, והתיחס על מפלגת ס. ר., נחשב על חבריה
החשובים. לא על שום עבודתו הממשית במפלגה, שהרי בשביל פעולה היה יותר מדי
יושב אוהל, ופחות מדי בעל תנועה — אלא על שמו הספרותי הגדול.

עם כיבוש העיר על ידי הבולשביקים, לא ברח מיכאל
נאזארוביץ‘, כמעשה חברים חשובים אחרים של מפלגתו. ידידיו ומכבדיו
סברו, כי סוף-סוף לא נכתם עוונו לפני השלטון הבולשביסטי, שהרי לא עשה שום
מעשה מיוחד, ואין לו לחשוש לרדיפות מיוחדות, ומה גם ששמו גדול ומפורסם
כל-כך בארץ, והבולשביקים יהיו מוכרחים להתחשב בזאת. זולת כל אלה יש הכרח
שתישאר במקום אישיות אוטוריטאטית, לשם דגל, שההמונים יהיו מלוכדים על
ידו ולא יתפזרו עד בוא השעה, כשאפשר יהיה להתחיל בפעולות. כי שעה כזאת
בוא תבוא, האמין גם מיכאל נאזארוביץ’ כידידיו, אלא שהוא נשאר בעיקר
משום שהתעצל לנדוד בנכר. פה בדירתו אשר בסימטה צדדית עם חלונות הפונים
לגן עצי-פרי מצל, בין ספריו הכרסניים, תוך האוסף העשיר של רשימות, הגהות,
כתבים נשלמים ובלתי נשלמים היה לו יתר על המידה חם ונוח.

כשהובא איואן איואניץ' אל האיש הזה בראשית בואו
העירה, עמד הזקן המלומד לפני החלון הפתוח, פיתת באצבעותיו פתי
תפוח-אדמה צלוי וזרק לצפרים אל הגן. הצפרים צייצו, השיקו בכנפיהן, עפו
נחפזות, ברחו וחזרו וחטפו את הפתים. מיכאל נאזארוביץ' קרן מנחת. צחק
וסח

— רקדניות שכמותכן! כלום גם במולדתכן מתחוללת מהפכה שאתן חוטפות ברעבתנות כל-כך?

והשמיע צחוק זקן מלא בקיעים. אחר כך אמר לאיואן איואניץ':

— מאד נעים לי, מאד-מאד נעים לי להכירך — ולחץ את ידו
בחום. נראה — הוסיף — שקרקע משובח הוא זה שבמקום מולדתך — אדמה שחורה,
מגדלת אנשים בעלי קומה. מגדל שלם אתה, ולא בן-אדם. חה חה חה. מאד נעים לי.
שב, תהיה אורח טוב.

הושיב את איואן איואניץ' בכסא לפני השולחן והתחיל מספר באריכות על הצפרים המקננות על העץ מול חלונו.

— ומה אצלכם בפלך ויאטקה? — שאל — הגם אצלכם הצפרים שמחות כל כך בחייהן? — ושוב צחק בקול.

— הצפרים שמחות — אמר איואן איואניץ' — אבל בני-האדם — אלה אינם שמחים כלל וכלל. הם בוכים.

מה תדבר? — קרא הזקן בתמיהה — בוכים? לא ייתכן הדבר. בכל מקום שורה שמחת החיים, ועוד תהיה שמחה, שמחה…

איואן איואניץ' לא הבין, הבתמים מדבר הזקן או מתלוצץ
הוא. אך הזקן לא דיבר עוד בזה. חתול גדול ושמן, מנומר שחור-ולבן, קפץ על
ברכיו והתחיל מתחכך בחזיתו. מיכאל נאזארוביץ' החליק את גבו מראשו ועד
זנבו:

— הנהו הרוצח, כבר בא! — אמר — הביטו, איזו פרוה משובחה הוא לובש, הבורגני הזה. אל הצ’אקה צריך למסור אותו.

שוב לא ידע איואן איואניץ', האם רוצה הזקן לעקוץ את הצ’אקה, או סתם דבר הלצה אמר.

בינתים סיפר אחד הנוכחים, כיצד עברה פלוגה מזוינה של
פועלים ברחוב בית-החולים והוציאו מידי מורה עממית אחת בקבוק חלב, שקנתה
בשביל תינוקה, ושפכו אותו ארצה, בהודיעם, כי החלב נועד לילדי הפועלים ולא
לילדי הבורגנים. הזקן שמע, פניו לא נשתנו, ועיניו צחקו כמקודם, ולסוף
קרא:

— אוהו, בני-חיל! בחורים טובים!

וצחוק ממושך, כשקשוק חרסים, נשמע שוב, כאילו באמת מתפעל הוא מיפי המעשה שעשו הפועלים.

איואן איואניץ' לא גרע כל הזמן עיניו מפני הזקן, שהיו
קורנות במסגרת של שיבה צחורה על ראשו ובזקנו המסורק. בלבו גמלה
יראת-כבוד רבה לאיש. בו במקום נתחוור לו, כי אכן דוקא כזה צריך להיות
מראהו של מנהיג מפלגה גדולה בארץ, ודוקא כך מחויב לדבר ראש-עם, אב-המון
שכזה — דבריו לא יגלו את צפוני לבו. גם בהיגלותו הוא נשאר בסתר.

אף האנשים שהסתובבו בקרבת הזקן היו טובים בעיני איואן
איואניץ‘. בחבורתם אספו אחת לאחת את כל הידיעות מהחזיתות ומסתר חדריהם
של הקומיסארים והגנראלים, את כל העובדות והמעשים, אשר גילו את חרפת
הבולשביקים ואת חולשתם; בדקו בהם, ניתחו, לעסו וחזרו על מסתריהם. וכל
שהיו המעשים נראים נוראים יותר, אכזריים, פראיים — כך גדלה פה השמחה יותר.
פה היו הפנים מעוקמות מאיבה, פה נשפכו נחלי ארס ורעל. פה מצא איואן
איואניץ’ אחרי נודו את המקום בין חברים למרירות.

אפשר שבגלל החבורה הזאת, אשר מסביב לזקן הקורן, נשאר
איואן איואניץ' בכלל בעיר זו ולא נסע הלאה, כאשר התוה לו בברחו
מויאטקה, אל הגנראלים הלבנים, לרוסטוב. הוא האמין בכל לבו, שמיכאל
נאזארוביץ' הוא האיש, אשר יציל את המהפכה ההרוסה מידי מחריביה. הבית
הקטן, אשר בסימטה הצדדית, היה בעיניו מין מקדש, שברכה והצלה שופעות מקרבו.
יום-יום היה בא להשקיף עליו, כאילו להשתחוות לקודש, מרחוק. להיכנס לתוכו
לעתים קרובות ביותר היה אסור, כדי לא להסב אליו את תשומת-לבה של
הצ’אקה.

אולם עם אנשי החבורה של הזקן היה נפגש יום-יום, כי
יום-יום צמחו חדשות, נולדו שמועות, יום-יום קיוו למאורעות מכריעים,
ויום-יום היה צורך לכבות את האש שבלב בנחלי ארס של שנאה. היו יושבים
ומספרים ליד שולחן ריק ולעתים לא נדירות גם על כוסות חאנז’ה.

__________

ביתו של מיכאל נאזארוביץ' היה מקדשו וחגו של איואן
איואניץ‘, ואין פלא, שהשתדל ליחד אליו גם את ביתו, זאת אומרת, את שותפיו
לדירה, והיה מושך אותם שמה. גם גרישה משך את חבריו לדירה אל חגו ואל
שמחתו הוא, שהסתמלו בימים ההם בנערה נאטאשה, עובדת בית-המרקחת של
“גוזדראב”. אולם הבדל היה ביניהם. איואן איואניץ’ היה הולך וחוזר והולך
אחרי גרישה אל הנערה נאטאשה בחפץ לב. היה יושב בחדרה על כסא בהרחבה, מתיר
את כפתורי צוארונו ושותה טה, כוס אחרי כוס, בתערובת של כוהל בן תשעים
ושש, שהיתה נאטאשה “סוחבת” בשבילו מבית-המרקחת, כדי של ישתה חאנז’ה.
ולבו היה אותה שעה טוב עליו, והיה מקבל נחת, כאילו אב הוא לצעירים היפים
והבריאים הללו, לפחות אחיהם הבכור. היה מדבר ככל העולה על רוחו וטפח לפעמים
על גבו של מאיר:

מאיר! מצא לך גם אתה נאטאשה שכזו. בהחלט, אני אומר לך. תהיה לאיש אחר.

לא כן גרישה. פעם אחת נשמע לאיואן איואניץ' והלך עמו
לביתו של מיכאל נאזארוביץ'. חבורה קטנה של פקידים ומורים מלפנים, בעלי
צורה נובלת ומשעממת, ישבה ושוחחה חרש ארוכות-ארוכות על דבר החיילים
האדומים המדוירים בארמון הנסיך סוכורוקוב שעל הפרוספקט והמסיקים את
התנורים באוניקאטים ובכתבי-יד עתיקים של ספרית הנסיך. הזקן החליק את
החתול ומילמל וצחק:

— אוהו, בני חיל! אוהו, קונדסים!

האנשים הקשיבו רציניים לצחוקו, כאילו אל בת-קול מן
השמים, והוסיפו לספר, כיצד גוזלים הקומיסארים הבולשביקים את הבהמה מאכרי
הכפרים לאספקת המחנה הלוחם, ומעתה אין בכפרים חלב לתינוקות. הזקן צחק שוב
והילל את הקומיסארים:

— אוהו, גיבורים! פחד צפרניהן של ה“באבות” לא נפל עליהם!

אחר כך נכנס הזקן לחדרו, שם צירף ודאי מספרים, רשם טבלאות, ומזמן לזמן היה משמיע קולו לצפרים:

— א, רקדניות, א, נחרניות!

או שפתח בניגון ומיד הפסיק. הפקידים לשעבר התלוננו עוד על
האנארכיה, על החוקים הנפתלים, על השוד, על הרצח. הספידו את הציבליזציה
הנחרבת וקמו לחזוור לבתיהם. גם גרישה הלך ובידי איואן איואניץ' לא עלה
שוב להביאו שמה.

— מה אעשה שם? — אמר — הזקן אפשר הוא מעניין, אלא שהוא
מדבר דברים לא מובנים. והאנשים — אתה, איואן איואניץ', מספר בערבים אותם
הדברים עצמם בצורה מושכת יותר.

ולא רצה להגיד בגלוי מה שחשב בלבו: כשמספר איואן
איואניץ' אפשר לצחוק, בלי להסכים לדבריו, ואפילו לחלוק עליו. ושם,
במסיבתו של מיכאל נאזארוביץ', צריך לשבת מתוח, רציני, להסכים לכל מה
שמדברים ולהאמין — ואסור אפילו לפהק מפני הנימוס — לכל דבר איולת. שהרי
איזו אנארכיה היא? איזו רציחות ושוד? — מהפכה היא. סדרים של מהפכה הם.
חוקים של מהפכה. חרם ולא שוד, מיתות בית-דין, לא רצח.

— קח, איואן איואניץ', לשם את מאיר. לו יהיו הביקורים האלה לתועלת יותר.

— איני שואל מפיך עצה, יונק חצוף! צעק איואן איואניץ' וכעס.

הן לא את מאיר צריך היה להציל מצפרני העיט הבולשביסטי, אלא
אותו, את גרישה. ו“מנוול” זה אינו ניתן להיתפס ביד. עיניו למיטינגים,
לחגיגות, להפגנות, לנאומים.

הוי, כמה חרד איואן איואניץ', שמא יסור ה“נער” מן הדרך
הטובה, שמא ימסור עצמו לשטן הבולשביסטי, שהוא מאזין תמיד לתעמולתו. הוא
עובד ב“גובפרודקום” — מצודתם המבוצרה ביותר של הבולשביקים. ודאי הם
פורשים שם רשתות לצוד את נפשו. הם יודעים, שהנער נבון, מהיר, בעל מרץ,
נעים. כדאי לזכות בנפש שכזו. והוא עודו צעיר, התפתחותו מצערה,
הסיסמאות של מהרסי העולם האלה מפתות ושובות כל כך… “הם” יודעים כיצד
ובמה צדים את לבות הצעירים, הבלתי מנוסים.

וכשהיה איואן איואניץ' משער לעצמו, כיצד גרישה לובש
פראנטש צבאי, חוגר חגורת עור צבאית, תוקע מאחריה נאגאן צבאי, יוצא
בכנופיה עם הליסטים הללו, מוציא לפועל קונפיסקאציות, גובה
קונטריבוציות, תופס נאשמים בקונטר-ריבולוציה, מטיל אותם לתוך מרתפי
הצ’אקה שברחוב גוגול, ואולי גם יורה במו ידיו ללבותם של התפסים
האומללים, — כשהיה איואן איואניץ' מתאר לעצמו את התמונות הנתעבות האלו,
היה נכון לצעוק מכאב.

באחד הימים כשהשתמט גרישה מלכת עמו אל ביתו של מיכאל
נאזארוביץ‘, ישבו יחדיו אצל נאטאשה. והנה לאחר שהריק את הצנצנת בת
מאתים גראם כוהל, שהכינה נאטאשה בשבילו כדרכה, ונתחמם על ידי המשקה,
התחיל איואן איואניץ’ מתופף באגרופו על חזהו:

הן היה תהיה, גרישקה, לבולשביק! לכיוון זה אתה אץ.
כנכון היום — תהיה! וזה לך האות: אתה במו ידיך תעמיד אותי אל הכותל, אין
פקפוק. תמית אותי, חית-טרף! תמית את אביך הרוחני, ואת גויתו תשליך לכלבים,
לאשפה!

ודמעות פרצו מעיניו.

— אכן תאבד בשכרונך, איואן איואניץ'! בהחלט, אני אומרת. לך! — קראה נאטאשה נפעמה.

איואן איואניץ' הריק בבת-אחת את שיירי הצנצנת לתוך פיו, עקר — ורץ אל אשר רץ לשתות שם עוד חאנז’ה.

גרישה נשאר יושב מטושטש, לא יכול גם לצחוק. הממה אותו
העובדה, שאיואן איואניץ' מגיב בהתרגשות עצומה כל-כך על שאלות
הנוגעות לגמרי לו, לגרישה, לבדו. לו חשוב הדבר, היהיה אם לא יהיה הוא,
גרישה, לבולשביק. אם אכן ייכנס לחיי מפלגה, ודאי שלא ילך אל אותן הבריות
המשומשות, אשר מסביב למיכאל נאזארוביץ. בזה אין ספק. אלא שאין הדבר
נעים בכללו. איואן איואניץ' מצטער כל-כך, מצטער באמת. למה הוא מצטער כך?
ועוד, איואן איואניץ' מעמיק לשקוע מיום ליום בבוץ זה של האנשים הנובלים
שם. הרי הם כולם קונטר-ריבולוציונרים פשוטים. ידם קצרה מעשות דבר של
ממש, אבל שונאים הם למהפכה. הנקל להם למשוך את איואן איואניץ' לתוך
אסון.

ומה איואן איואניץ' זה רוצה? מה גזלה המהפכה ממנו,
שהוא עוין אותה כך? את רצועת הטראנסמיסיסיה? והרי גם היא לא שלו היתה,
אלא של בעל בית-החרושת הבורגני העשיר. מפני מה הדבר נוגע כך ללבו? נדמה
לגרישה, כי טריז ננעץ פתאום לתוך החיים החלקים והשלמים שהיו לפניו, נתהוה
סדק שלא נודע מה יעלה מתוכו. הרגיש הכרח להתעכב על כך, לחקור.

ומאיר — כל עצמותיו רחפו. כמה מועט עדיין המרחק, אשר עבר
מן החושך שהיה שורה בו בתורת עריק! אפשר לומר, שעדיין עמד על הגבול בין
האפלה בעלית הגג שלו ובין האור פה בחברת גרישה ואיואן איואניץ‘. ובנקודה
הזאת לא היה קיים הבדל בין בולשביזם לבין קונטר-ריבולוציה. יהיו להם
גרישה ואיואן איואניץ’ מה שיהיו; לא איכפת לו. הוא הרגיש רק שאיזו סכנה
כרוכה בדמעותיו של איואן איואניץ' וברצינות שתקפה אחריהן את גרישה ואת
נאטאשה. נדמה לו, שאותם ניצוצות האור, שנדלקו לעיניו אחרי האפלה, אפשר
להם שידעכו ושוב תשתלט האימה. לא בקיע צר, אלא כל התהום הרחבה והעמוקה
שעמד על פיה עד פגישתו עם גרישה, נפערה שוב לעיניו. והוא עמד עליה נכנע,
אין-אונים, עשוי להיבלע בלועה. את פני גרישה, אשר ישב ממולו, ראה כבר
כאילו ממרחק רב, ואת קולה של נאטאשה שמע כאילו מעולם זר. היא אמרה לו:
“אכול” — והוא לעס ולא ידע מה הוא לועס; אמרה לו: “שתה” — שתה ולא ידע מה
הוא שותה.

אותה שעה ישב איואן איואניץ' במקום שישב וגמע כוס אחר כוס חאנז’ה חריפה ומסריחה, ולא רוה.

___________

אז נפל דבר, שהגדיל את ההכרח, אשר תחילתו הרגיש גרישה
ביום ההוא בחדרה של נאטאשה, — להתעכב על מעמדו ולהתבונן מסביב מתוך
רצינות עמוקה יותר: העיר נזדעזעה פתאום מיריות מכונות-יריה ותותחים, אשר
ניתכו עליה מצד הערבה שמצפון.

בערב התחיל הדבר. עדיין לא הגיעה שעת נעילת שערים, ורעמי
היריות הפכו את הרחובות בן רגע למדבר שממה. הדלתים והתריסים נסגרו מיד,
והאנשים התכנסו לתוך קליפת כתליהם. לא נשמע דבר מהנעשה בחוץ. רעש היריות
בלע כל קול. נדמה, כאילו ברד סמיך ניתך על הגגות. מהתפוצצות הרימונים
רעדו וצילצלו השמשות. היתה ההרגשה, כאילו חלל קטן זה, שאתה מתחבא בו,
נתון תוך עולם בוער כולו באש מתלקחת.

מאין באה המהומה? מי הוא הכוח המסתער? ומה עושה השלטון? —
אי-אפשר היה לדעת ואי-אפשר היה לנחש. איש לא ערב את לבו לצאת מחוץ לשער.
ואיש לא ידע מה עליו לעשות, כיצד יתכונן לקבלת יום המחרת — היסתיר את
הרכוש מפני ליסטים, היסתיר עצמו מפני רוצחים? הלילה כיסה את העושים ואת
המעשים, את המזימה ואת הביצוע. כנדונים ישבו היושבים בתוך הבתים ולא
ידעו, מה המשפט המוצא עליהם, ולא ידעו גם, היבוא עוד בוקר אחרי ליל
הזוועה.

בטרקלין עם רהיטי הקטיפה העלתה הפתילה הקטנה סרט של עשן
מתפתל למעלה. גרישה עסק בייבוש איטריות של גזר על תנור הפחים המוסק —
תחליף לטה. עשה את מעשהו מתוך שתיקה והקשבה אל היריות ואל דבריו הנדירים של
איואן איואניץ'. הפעם לא הרבה זה בדיבורים. רק כשנרעדו כתלי הבית
מהתפוצצות קרובה, היה מתרומם קצת על המיטה, שהיה מתוח עליה, כאילו
בכוונה לבדוק, אם לא עקרה הפצצה ממנו יד או רגל, והוציא מבין שיניו
קללה:

— שד — דים!..

מאיר ישב על קצה הכסא נפחד גם מן היריות וגם מן השתיקה שבחדר.

היריות פסקו פתאום בחצות הלילה, כשם שפרצו פתאום בראשיתו.
דומיה אילמת השתררה. נדמה, שאפילו הכלבים יראו לנבוח ולהפר אותה. אפילו
העכברים יראו לפגוע בה. ולמחרת בבוקר, כשיצאו בני העיר מן הבתים, לא ידעו
מי הוא השליט בעיר. בזהירות ובחשד צעדו צעד מאחרי השער

במורא ובפחד התקרבו לפרשת רחובות, בקנאה הביטו על הכלבים
המשוטטים, אשר להם החופש והיכולת לרוץ אל כל אשר יחפצו ולראות את כל
הנעשה. אילו אפשר היה לשאול אותם ולקבל מפיהם תשובה: מי מושל ברחובות? מי
האדון לאור ולאויר? בידי מי ניתנו עתה החיים והמות של אנשי העיר?

אולם מתוך זהירות ומתוך גישוש, צעד אחר צעד, התרחקו
בני-האדם ממאורותיהם, מרחוב לרחוב, מסימטה לסימטה עד המרכז. סוד הלילה
נתפענח חוליה אחרי חוליה. נודע שבידי כנופיה אחת עלה להגיע עד גבולות
העיר. הבולשביקים ברחו אל מעבר לדניאפר. ואז הלך איואן איואניץ' אל
מיודעיו מחוגו של מיכאל נאזארוביץ' לשאוב חדשות. בטרם הספיק גרישה
לבשל טה מן הגזר שייבש אמש, חזר כבר איואן איואניץ', כשפיו מלא חירופים
כלפי הבולשביקים:

— הגיבורים הללו! — אה? בעלי מלחמה — אה? כובשי ארצות —
אה? כארנבות ברחו, כמטורפים. אף אחד לא נשאר. את המשרדים עזבו כמו שהם
— עם כל התעודות, עם כל החותמות. רק את הכסף מקופת הבאנק לקחו. ואת
הנשק. אולי תשאל: למה נשק לארנבות אלה? למה להם רובים, אם רגלים להם לברוח?
ברחו מנוסת חרב ומות. ואת העיר עזבו לביזה. הרי לך מגינים! הרי לך
מושלים! הרי לך מסדרי סדרים חדשים! ומפי אלה תחיה אומה בת מאה וחמשים
מיליון! להלקות אותם צריך. אף לא לתלות — חבל על החבלים. רק בשבטים,
שבטים, באמצע השוק, קבל-עם!

המצב היה רציני — גרישה, נתן מיד דין-ושבון לעצמו, אלא שלא יכול היה להתאפק מצחוק:

ברחמיך איואן איואניץ'! היכן תקח כל כך הרבה שבטים להלקות את כולם? תצטרך להשמיד את כל היערות!

איואן איואניץ' העיף בו עינים דולקות בחימה:

— חכה, בפעם אחרת נעשה חשבון בינינו — אמר והתחיל מדבר
בטון מעשי: — העיר נשארה לעת-עתה בלי שלטון. הכנופיה טרם נכנסה העירה.
סבורים שהיא יראה, שמא יושבים הבולשביקים במארב ורוצים למשוך אותם לתוך
הפח. אבל מכיון שייודע להם, שאדוני העיר ברחו לכל השדים, מיד יציפו את
הרחובות.

הפסיק רגע והמשיך:

כן, כנופיה זו היא אגף מחיילותיו של האטאמאן גריגורייב. מיד כשייכנסו, יערכו שחיטה ביהודים, כשם שהם עושים בכל מקום.

לדברים האלה נתעכבה בגרונו של מאיר לגימת הטה ולא יכול
היה לבלוע אותה. התחיל משתעל. ידו של גרישה מיששה מאליה בכיס, אשר
הבראונינג הקטן שלו היה מונח בו תמיד. איואן איואניץ' המשיך:

— עכשיו יש לעשות מעשה: דיברתי כבר עם אחד ממכרי, מי שהיה
מורה בגימנסיה הממשלתית, בחור טוב. בביתו תשבו עד יעבור זעם. הוא חוחול,
ואשתו — אף היא חוחולית מן הכפר. והסביבה — כולה נוצרים. המקום בטוח
לגמרי.

גרישה שתק. זו הפעם הראשונה במשך שבתם שלשתם יחד בטרקלין
הזה, שהוא השיב על מבטו הנבוך והאבוד של מאיר במבט נבוך ואבוד כדומה
לו. הרגיש את עצמו, כאילו ניטל פתאום הקרקע מתחת לרגליו, ונשאר תלוי בתוך
החלל. אולם מצבו זה לא נמשך אלא רגע אחד. היסוד המעשי שבו התגבר על
המבוכה הרגעית, ומיד תיכן והעריך את המעשיות שבהצעתו של איואן
איואניץ', וכשגמר זה את דבריו לאמור: “ובכן, התכוננו ללכת” — ענה
גרישה:

— טוב. ילך מאיר וגם את נאטאשה צריך להביא שמה.

— ואתה, מה? — שאל איואן איואניץ'.

— נראה אחר כך — ענה גרישה.

— מאי משמע אחר כך? — התרגז איואן איואניץ' — אומר אתה
לחכות עד שיעשוך קציצה, ואז תבוא? שוטה. יהודים באו כבר אל אותו מורה
מכרי בתחנונים שיאספם אל ביתו, ואותך מזמינים בכל הכבוד, ועדיין אתה
מסרב?

הוחלט, שנאטאשה ומאיר הולכים מיד אל בית החוחול, מי
שהיה מורה בגימנסיה, וגרישה יבוא, משיתחילו קלגסי הכנופיה נכנסים לעיר.
איואן איואניץ' ומאיר הלכו לקחת את נאטאשה, וגרישה יצא להסתובב בעיר
— כפי שהותנה, בקרבת בית החוחול, בלי להתרחק מאותו רובע.

התושבים נעשו לאט-לאט אמיצים יותר. הרחובות נתמלאו אדם.
ביחוד היו מרובים המטיילים על המדרכות מקרב הנוצרים. נדמה לגרישה, שאלה
מבליטים את מנוחת נפשם, את קומתם הזקופה, מפריזים בקולם הרם ובצחוקם.
נדמה לו כאילו יצאו היום לבושים כביום חג, כאילו מתגנדרים הם כלפי
היהודים במצבם המיוחד, הבטוח מאסון. כניסת הכנופיה הרי היא "בשבילם רק
חילוף שלטון בלבד. הבולשביקים יצאו וכנופיות עומדות להיכנס. ידידים,
אחים. על כל פנים לא גרועים מן הבולשביקים, אולי גם דיברו ביניהם לבין עצמם
כך. בקול רם עדיין נמנעו להשמיע דעות אלו, אבל פניהם העליזים הביעו את
אשר בחובם בלי דברים.

רק היהודים — פניהם חשכים, עיניהם מפיקות דאגה, מביטות על
הנוצרים בקנאה ונדמה גם בפחד… גרישה ידע את ההבדל שבין יהודים לבין
לא-יהודים. מילדותו ספג ידיעה זו בגבו ובשיניו. לא אחת חזר מן
התלמוד-תורה הביתה מוכה בידי הנערים הנוצרים. אף הוא הכה אותם בשעת
הכושר. לא חדש היה לו הדבר. אבל אז תלה הדבר בעוזו ובאומץ לבו ובכוח
ידיו. היתה מלחמה בין צדדים שכוחם שוה. אולם עתה התכווץ לבו בקרבו. לא
בכוחו ולא באומץ לבו תלוי הדבר. עלבון אישי נתעלב, ולא יכול לסלוח, ולא
ידע מאת מי יתבע פיצויים.

תרעומת חמה התלקחה בלבו כלפי הבולשביקים שברחו ועזבו את
העיר הפקר לכנופיה, לביזה ולמשיסה בידי רוצחים. כלום צדק איואן
איואניץ' בדברו על נשקם-רגליהם, ועל תכסיסם — מנוסת בהלה?

והכנופיה התמהמהה. גרישה לא ידע את הסיבה. שמועות רווחו
בעיר, כי המפלגות שאינן בולשביות — ס“ר, ס”ד פועלי-ציון וס"ס ובונד — יצאו
במקלות ותפסו עמדות על גבולות העיר. אמרו, שהבולשביקים השאירו להם גם
מאתים רובים. ודאי, שהנשק המועט הזה אין בכוחו לעצור את הכנופיה העצומה
והמזויינה תותחים ומכונות יריה מפלוש העירה. בכל זאת כמהה נפשו של גרישה
להיות שם, מקום שהמתגוננים עומדים על הגבולות. טובה מיתה שם במערכה,
מהסתתר בבית החוחול. בהסתתרות זו חש גרישה עלבון מיוחד. אולם לצאת אל
המגינים לא יכול: הם קיבלו רק את חברי הסתדרויותיהם, והוא לא השתייך לשום
מפלגה. מעולם לא הרגיש עצמו בודד ועזוב כביום הזה. מעולם לא קיננו רגשים
מרים בלבו כביום הזה. עד שנתרוקנו החוצות מאדם עם חשכה תעה ברחובות. עם
חשכה בא אל בית החוחול, ישב עם נאטאשה על ספסל תחת עץ דובדבנים שבחצר —
ושתק.

כל הסביבה היתה נסוכה דומיה ועטויה חושך. לעתים נשמע נפץ
יריה בודדה, ושוב נאלמה העלטה. טרטור גלגלי עגלה עוברת הרחק נשמע כקול
מבשר רעה. אולם לאחר רגע אבד הקול בדומיה, ושוב השתררה חשכה דוממה.

לא נראה מהיכן בא איואן איואניץ'. ניגש ובתק את השתיקה בצחוקו:

— כיונים בארובותיהן, חה חה! נו, נו, שבו לכם, לא אפריע.
אכן, טוב פה מאשר בחדר פנימה — שם צפיפות, מוטלים איש על אחיו. אך לבשו
בגדים חמים, לבל תצטננו.

גרישה לא נענה לצחוקו של איואן איואניץ', זו הפעם
הראשונה מאז גרו יחדיו. צחוקו של הגוי נדמה לו שלא בעתו. לבו טוב עליו.
הוא יכול לצחוק עכשיו, ככל אלה שברחובות…

איואן איואניץ' הביא גלימה שתתעטף בה נאטאשה, והלך.
נאטאשה התעטפה ונשענה על שכמו של גרישה. גרישה ישב נשען על גזע העץ ולא
הוציא הגה. גם נאטאשה נמנעה מדבר. רק פעם אחת שאלה אותו:

— למה אתה שותק, גרישה? מה לך?

לא בסדר — ענה גרישה.

— מה לא בסדר? — שאלה.

— בכלל. הכל לא בסדר… — ענה.

נאטאשה נאנחה ונשתקעה בנמנום קל. גרישה ישב בעינים
פקוחות שקוע בהרהורים. נדמה לו, כי מישהו רימה אותו. לגמרי אין החיים
פשוטים כשם שנראו לו, לגמרי אין הדרכים ישרות ומפונות. יש משא, ויש
סיבוכים, ויש מצבים שצריך לסלק אותם… וצריך לדעת כיצד ואיפה היא הנקודה
הנכונה אשר ממנה אי-הסדר יוצא ופורץ לתוך החיים…

הוא לא הרגיש, כיצד לבו ומוחו מתמלאים בגרות בלילה הזה.
הקלות של הילדות מתנדפת, ומשא של רצינות יורש מקומה… גוש אחד
כבד-משקל עבר על פניו הלילה. ועם דמדומי שחר עורר אותו ממצבו נפץ של ירית
תותח שהרעיד את האויר. נאטאשה קפצה על רגליה:

— מה זה? הם נכנסים העירה?

יריה אחר יריה רעמו בלי הפסק ביניהן, כרעם ארוך שאין לו
סוף. אלה היו תותחיה של דיביזיה בולשביסטית, אשר הגיעה מעבר חארקוב
והתחילה מפציצה את הרכבת המשורינת ואת מחנה הגריגורייבים.

התותחים לא חדלו מהרעיש את האויר. עד אור הבוקר נסוגו
מחנות הכנופיה חמישה-עשר מיל מן העיר. הבולשביקים חזרו מעבר לנהר
העירה.

__________

החיים בעיר שבו לקדמותם, אבל הרעיונות שחדרו לתוך ראשו
של גרישה בלילה הזה לא הרפו עוד ממנו. לא עברו ימים מועטים, והבחור נעשה
חבר ל“קן” של ה“גובפרודקום”, אך השתדל להעלים את הדבר מחבריו לדירה. הוא
לא התעה עצמו לחשוב, שיעלה בידו להסתיר את הדבר לעולם; ודאי יתגלה
סוף-סוף. אבל מה שיהיה אחר כך — לא נדע. “אז נראה”, ודיה לצרה בשעתה. צר
היה לו על איואן איואניץ'. למאיר לא איכפת לו. זה יקבל את הכל
בשתיקה.

ואיואן איואניץ' ומאיר ראו והכירו, שחל בו בגרישה שינוי
— נעשה רציני יותר. צחוקו לא נשמע עוד תדיר כל כך וצוהל כמלפנים. היו,
ימים, שחזר הביתה לרגעים ספורים, רק כדי לסדר את עניני הבית, ושוב נחפז
לצאת. למאיר נראה, שהנה הגיע מה שהיה מתירא תמיד שיבוא — נתקררה ידידותו
של גרישה אליו, אינו מרוצה עוד מהשותפות. אבל שתק, כדרכו. איואן
איואניץ' הגיב בשאון וברוגז.

— מסתובב, השד יודע היכן! איני רוצה כלל לדרוש ממך
דין-וחשבון על מעשיך. אם יש לך סודות — יישארו נא לעצמך, בבקשה. יש לי
עסקים חשובים יותר מאלה, אבל איזו זכות יש לך לאלץ אותנו להיות חרדים
לנפשך, כשהמצב — מצב של מצור, השערים כבר נעולים, ו“כבודך” אין עוד
אתנו? אני דורש מבן-אדם טאקט יותר — התבין? עליך להתחשב עם אנשים. ולמה
בכלל “השפלת את החוטם”? כלום ספינותיך טבעו?

פעמים שהתקרב איואן איואניץ' בתוכחתו אל האמת, ואז נעץ בעלם מבט חד חוקר ודורש:

— האם לא נעשית בולשביק? את האמת הגד, רק את האמת?

כדי להשקיט את רוחו של איואן איואניץ' בדה גרישה שקר,
כאילו קטטה נפלה בינו לבין נאטאשה. נימוק זה הרגיע לגמרי את איואן
איואניץ'.

— א! “הנאהבים נלחמים — הבלוריות עפות”! — אמר בצחוק של
מבין דבר. ומאז התחיל מניע ראש מתוך חיוך של ערמה מאחרי גבו של העלם היושב
שותק וזועף.

פעם אחת חזר גרישה הביתה בשעה מאוחרת, רק כדי להודיע שלא
ילון בבית, כי הוא נוסע עם נאטאשה לחגיגת נישואין של אחד מפקידי
משרדו. איואן איואניץ' הצטחק מתוך רצון ונחת:

— ובכן, המעצמות כרתו ברית-שלום?

גרישה שב למחרת. לא ניכרה בו אותה זחיחות הדעת שלאחר
ברית-שלום עם רעיה אהובה וגם שלאחר נשף של שמחה. הוא היה מכונס אל קרבו
עוד יותר משהיה, וכאילו קצת מדוכא. אפס בימים ההם לא היתה גם דעתו של
איואן איואניץ' נתונה כל כך לעניני ה“בית”. מאורעות כבירים התרחשו
לבוא בעולם. אחרי פיזור הכנופיה הגריגורייבית הראשונה, התחיל האטאמאן
גריגורייב מתקרב אל העיר עם מחנה עצום מצד יאליסאבאטגראד, והגנראל הלבן
שקורה הגיח מרוסטוב עם גדודי פרשיו הצ’אצ’אנים ועם פלוגות הקצינים
הצאריים, וחתר אף הוא אל העיר. עיגול כעניבה של תליה התחיל מתכרך מסביב
לעיר. והעניבה נעשתה צרה ומהודקת יותר מיום ליום. למראית עין שטפו החיים
בתוך העיר בזרמם הרגיל, אולם העין החדה של אנשי מיכאל נאזארוביץ' חדרה
גם בעד כתלי האבן העבים של הקומיסאריאטים, גם בעד קוי הגבולות והחזית,
ולא היה דבר נסתר ממנה. בחוגי האנשים האלה ידעו לספר, כי שקורה מתקרב
כסופה — עשר פרסות, עשר פרסות ליום; כי ביום פלוני ובשעה פלונית יתקיף את
מעברות הדניאפר; כי דאגה ומבוכה במערכות הבולשביקים — בבתי החרושת אוספים
אסיפות, דורשים דרשות מלהיבות וקוראים להתנדב לצבא האדום. סיפרו חרש, כי
הרשות מעבירה בצנעה את אוצרו של הבאנק הממלכתי לחארקוב. במסיבות נסתרות
של החוגים האלה מסרו בלחש ידיעות סתומות, בלי קרוא בשמות אנשים
ומקומות, על דברי כרוזים שהגיעו מעבר לחזית. מפה לאוזן מסרו על הרכבת
שלטון קואליציוני, שהוא קיים כבר ועומד נכון לקחת בידו את מושכות השלטון
מיד כשייכנסו הלבנים לתוך העיר. מי עומד בראש שלטון הנפה הזה? — התשובה
היתה — קריצת עינים ותנועת ראש בלבד. זה היה מובן מאליו. זה הוחלט מכבר.
“הוא”… והס… הס מלדבר…

שעה חמה היתה זו לאיואן איואניץ'. כל הימים התרוצץ
לראות “אנשים”, לדבר, לנבא עתידות, לשאוב חדשות. תמיד צריך היה לו לדעת
מה נעשה ומה נשמע, כאילו ירא פן ייעשה כל הדבר שלא בפניו והוא יאחר, יישאר
מן החוץ. והוא ידע את הכל. והעיקר, ידע — שהגורל נחרץ. גדולות ונצורות
מתעתדות. המלחמה המכרעת בין התרבות והפראות החלה. הפגישה האחרונה בין
האיתנים, מדידת הכוחות האחרונה. מוסדות עולם ירעשו. הוא חש כבר את רעידת
האדמה מתחת רגליו. ובשובו הביתה עיף ממרוצה ומחויות, לא הספיקה לו השעה
להסיח את כל המותר לגלות באזני אנשים שמחוץ והיה נרגש מאד. פעם חזר הביתה
במצב מרומם. טפח על גבו של גרישה, שהתעסק ליד התנור בהכנת טה:

— סוף, אחא גרישא! תוכל לחשוב, שהבולשביקים כבר אינם! התפלל בשלומה של נשמתם. הדלק נר.

ולא יכול להתאפק והתחיל מריק את הצפון בקרבו.

התאמץ לגלות רק אפס קצהו מאשר ידע. טפח אחד גילה, ואף זה
ברמזים ובחצאי משפטים. אולם גרישה, שהקשיב בעינים מורדות לארץ ובשפתים
קפוצות, הפסיק אותו:

— לא צריך להתערב כל כך עם אלה, איואן איואניץ' — ביטא בשפה רפה.

— עם מי “עם אלה”? — כאילו נכוה איואן איואניץ'.

— עם מפיצי השמועות…

איואן איואניץ' השמיע צחוק מופרז:

— לשחוק הם לי הבולשביקים שלך! איני ירא מפניהם.

גרישה קפץ ממקומו. פניו הטובים והאדיבים תמיד נתאדמו אודם גס.

— ואני אומר לך, שתחדל מאלה! אל יהיה לך עסק עמהם! — קרא. מתוך התרגשות.

איואן איואניץ' נדהם. מעולם לא ראה עוד את גרישה קופץ ומרים קול. עמד לקראתו, הביט, כאילו ראה סדרי-עולם משתנים:

— אתה מצוה עלי?

— כן, אני דורש! — היתה התשובה אמיצה.

מאיר הביט, כיצד שנים הללו — איואן איואניץ' הרם כמגדל,
השעיר והחסון, וגרישה בעל הקומה הבינונית, הדק, בעל הפנים החלקים והורודים
— כיצד הם עומדים זה מול זה נרגזים, סוערים, ונדמה לו שהנה הם מתנפלים איש
על רעהו באגרופים, וסוף לעולם, קץ לכל, ואחרי זה — חושך, תוהו ובוהו. כל
עצמותיו רחפו. התכווץ בתוך הכורסה ועצם את עיניו כדי לא לראות את הדבר
הנורא הזה. איואן איואניץ' הביט ממרום קומתו על גרישה בחשד מהול בקצף
עצור.

— וכי כבר בולשביק אתה? — המה קולו כפעמון מראש מגדל.

נדמה למאיר, שעוד מעט ויוריד איואן איואניץ' את כף-ידו
הגדולה על הנער וימעך אותו כנמלה. ובעוד רגע נדמה לו, שגרישה, הדק והקל,
הנה יקפוץ כקפיץ למעלה ויחטוף את איואן איואניץ' בגרגרתו. אבל כלום לא
אירע מכל המוראים האלה. גרישה הוריד את ידיו הקפוצות כשני קנים

נובלים וצחק צחוק דהה:

— לא בולשביק, היה שוקט…

— למה זה איפוא אתה מדבר דברים כאלה? — שאף איואן איואניץ' רוח מתוך הרווחה.

— כך, — ענה גרישה — סכנה לבוא בחברתם של אלה. למה לך?

האינצידנט נשכח לאט-לאט והאזהרה לא מצאה מסילות בלבו של
איואן איואניץ'. הוא לא היה מסוגל לחשוב עתה על דברים אלה, וכל שכן שלא
יכול להתעמק בענינים הנוגעים לגרישה.

וגרישה אז כבר חבר למפלגה. הלילה שלן מחוץ לבית לא עם
נאטאשה בחג של נישואין בילה, אלא בקסרקטין של המפלגה יחד עם כל החברים,
מזוין ברובה וברימוני-יד, נכון לצאת עם הקריאה הראשונה לעזרת הפלוגה
שרדפה אחרי כנופיה, אשר נתגלתה בקרבת העיר בתוך ערוצי הנחלים שבערבה. עם
אור הבוקר פיזרה הפלוגה את הכנופיה, והרשות ניתנה למגוייסים לחזור
לבתיהם. אז שב גרישה אל הטרקלין עם רהיטי הקטיפה. אבל במשך השעות, אשר עשה
עם הרובה ביד, נזדקן כדי שנים הרבה. יפה עברה עליו התקופה השניה של
התבגרותו, אשר החלה בלילה ההוא תחת עץ הדובדבן, בחצרו של החוחול. בעצם,
לא במידת שעות ושנים צריך היה למוד את אשר צץ ועלה בקרב גרישה במשך הלילה
הזה האחרון. לא זקנה ולא עלומים היו באלה, אלא השגת עולם והרגשת עצמו
בעולם. מין משקל חדש התחיל לחוש בקרבו ובסביבתו. נודע לו, כי היות בולשביק
לא דבר פשוט הוא. היות בולשביק משמע — המפלגה בצד אחד וכל העולם כולו בצד
שני. אין שלום ביניהם. או נצחון או מיתה. אין דרכים אחרות באמצע. וכל שאינו
חבר למפלגה הריהו אויב. והחבר שייך כולו למפלגה, בלי הוציא כלשהו מן הכלל.
והוא, גרישה — בתוך המפלגה, בולשביק. להכרה זו משקל והיקף, אשר שאפו
לכבוש את כל מהותו של אדם. הדפה מפניה הרגלים, יחסים, אמונות,
סנטימנטים שהיה להם קודם מרחב בנשמה ועתה הוכרחו להצטמצם, להתקמט, לקבל
תואר אחר וגיזרה אחרת. בעקב המשא הזה נעשו פניו של גרישה זועפים, צחוקו
נחבא ומאזן נפשו מתנודד.

אולם הסוד נתגלה סוף-סוף. בלילה אחד של מצב מצור (הרשות
התחילה לדקדק בו בקפדנות יתרה), כשהרחובות היו שקועים בתוך השממה, ודיירי
החדר עם רהיטי הקטיפה ישנו כבר, — נשמעו צעדים כבדים על המדרכה שלפני
הבית. צעדים בחוץ בשעה זו נשמעו כקול פעמונים מבשרי אסון. שלושת הדיירים
יחדיו הקיצו והתחילו מקשיבים, הצעדים התקרבו אל החלון, ואצבעות התחילו
מתופפות על הזכוכית. שלשתם קפצו מעל משכבותיהם. איואן איואניץ' התחיל
מתלבש.

— נו, אחים — לחש — אלי באו, לקחת את נשמתי. אבל אני לא אתן את עצמי חי בידם…

מובן, בלילה של עוצר יכלו לדפוק רק שליחי הצ’אקה, ומי דרוש להם פה בנוה שאנן זה — ודאי הוא.

אולם גרישה מיהר אל החלון, הפשיל קצה וילון ושאל לאשר שם.
מן החוץ נשמעה תשובה קצרה, איזו מלה עמומה אחת. גרישה ענה אף הוא מלה
אחת: “מיד”. והודיע לחברים שמבפנים:

— אני קרוא ללכת למקום אחד. לא כלום. היו שקטים.

הדליק בחפזה את הפתילה והתחיל מתלבש. איואן איואניץ',
שהרעיון על הצ’אקה היה תחוב כמסמר במוחו, הבין שבאו לאסור את גרישה.
התחיל מאיץ בו לברוח דרך הפתח המוביל לחצר.

— ומשם — אל הגן, ועל הגדר — וחסל… — לחש בהתרגשות.

גרישה אמר לו שלא ידבר הבלים. אין איש בא לאסור אותו. ובעצמו מיהר ללבוש מלבוש אחר מלבוש. איואן איואניץ' נבוך:

— ולאן איפוא קוראים אותך?

— לא חשוב — ענה גרישה קצרות.

— ומי? מה הדבר? מה אתה מעלים? איזה סודות?

—וכי מחוייב אתה לדעת את הכל?

איואן איואניץ' הרגיש בדבריו שוב אותו טון יבש ועוקץ,
כאשר בשעת התנגשותם הראשונה, והחשד הציף את לבו שוב: הוא בולשביק… רימה
אותך…

גרישה היה כבר מוכן לצאת, אבל איואן איואניץ' החזיק בזרועו ועיכב אותו:

— רימיתנו, א? הודה! התוודה!

גרישה חלץ את זרועו:

— הנח! — ויצא.

הוברר הדבר. איואן איואניץ' פלט קללה מפיו. אחר כך עמד
על גבי מאיר, ומראהו כשופט אכזרי מכריז גזר-דין של מות, כרוצח נפש על גבי
קרבנו. עיניו ירו זיקים, ומבין שיניו סינן בקצף דברים קשים וכבדים:

— הוא רימה אותי! כל הזמן הוליך אותי שולל! מתחפש הוא! מתכחש! לתלות אותו צריך! לתלות את כולם על עץ אחד!

אחר כך נמשך ליל נדודים כבד בחדר. מאיר ישב חובק את ברכיו
על משכבו, שטוף הרגשה קשה, שהפעם קרה האסון באמת. עתה נורא יותר מכל אשר
היה. אין עוד אחיזה לגמרי. לא זה שגרישה נצטרף למפלגה, אלא שהחיים
מתערערים, החיים האלה שבחדר הזה נחרבים, נשברים לרסיסים.

ואיואן איואניץ' פסע הנה והנה. לאור הפתילה העשנה נזרק
צלו הענקי מדי עברו לפני השולחן, שעליו עמדה הדיותה, מכותל לכותל. הרושם
החזק הראשון היה, כאילו הוכה בקדקדו מכת פטיש כבד. חדל מצעוק ומהפחיד את
מאיר בעיניו ובדבריו על תליות ומיתות, אבל קצפו הלך וסער בקרבו.

כשהאיר היום ובחדר הורגש ביחוד חסרונו של גרישה, אשר היה
רגיל בשעה זו להתעסק כבר ליד תנור הפח בהכנת רותחין לטה, התלקח קצפו של
איואן איואניץ' עוד יותר. מבטו נפל על הכרטיסים לאספקה, שהשאיר גרישה
לפני צאתו, מתוך אזהרה לקבל סוכר בקואופרטיב, מפני שמחר יעבור המועד, והוא
שמא לא יהיה לו פנאי לכך, — חטף איואן איואניץ' את הכרטיסים וזרק אותם
בחימה ארצה:

— אין לי צורך בכרטיסים שלו! אין לי צורך בסוכר שלו! איני
רוצה לדעת אותו! ואיני רוצה לגור עמו. אף יום אחד אין אנו נשארים עוד פה.
השמעת? עוד הבוקר אנו הולכים להשתדל בדבר חדר אחר!

____________

בשבע שעות יצא איואן איואניץ' וסחב עמו גם את מאיר אל
הז’ילאוטדיאל לבקש דירה אחרת. האולם הגדול של הז’ילאוטדיאל היה כבר
מלא אנשים ושאון. והתור ארוך למרות השעה המוקדמת. נראה, שהאנשים תפסו
מקומות בתור עוד לפני עלות השחר, ואולי לנו פה כל הלילה. נדמה למאיר,
שמראה האולם לא נשתנה כלום מלפני תשעה חדשים, כאשר נפגש פה עם גרישה בפעם
הראשונה. אותו עב הענן, אותה מאחורקה מחניקה, אותן הפנים המבולבלות,
הדוחק, הריצה, החיפזון, היאוש האפל בעיני הממתינים. נדמה לו, שכלל לא עברו
ולא היו במציאות תשעת החדשים האלה, המפרידים אותו מאז ועד עתה. חלום הוא
שחלם אז, בעמדו בתור הזה, ועתה הקיץ שוב במקום הזה ובשעה הזאת, לבו התכווץ
בקרבו לזכר, שעוד מעט בגשתו אל האשנב, יהא נפגע במבטה הקר והאדיש של אותה
נערה צהובה: “מחר תבוא”.

“מחר תבוא”. יום יום — “מחר תבוא”, ואין מוצא. אין קרן אור. אין תקוה. אפלה קרה…

איואן איואניץ' עורר אותו מחזיונו ברטן קולו ההומה:

— שדים! עומדים כבני בקר, ואין ביניהם אף אחד, שיקום
ויאמר: “די!” “איננו רוצים עוד!” היו-חיו בני-אדם על האדמה, וכל אחד
היתה לו פינה להניח את ראשו, ופתאום, משהגיע גרישקה שלנו לשלטון, נצטמק
השטח, אין עוד מקום בארץ, אין בתים. “לינו, בהמות, תחת כיפת
השמים!”

איואן איואניץ' היה נרגז ונרגש יותר מכדי יכולת לעמוד
במקום אחד. הוא רצה לדבר, להתנועע, לשתות. לא הצמאון הציק לו, אלא
הריקניות שבלב, כאילו נעקרה מתוכו שן רחבה רקובה. דחה את העמידה בתור
למחרת והלך עם מאיר אל אשר הלך לשתות חאנז’ה. הדרך עברה בשוק, והשוק מלא
המון רב. תגרניות ישבו ליד דוכניהן עם סוכריות מלוכלכות עשויות עמילן, עם
עוגות מרופשות מכוסות זבובים, עם גפרורים, סיגריות, לחם, סנדלים. בין
שורות הדוכנים נדחקו אכרים ונשיהם, שהסתירו בסלים קטנים מתחת לתבן
וסמרטוטים את תוצרת ביתם — נתח גבינה מעורבת בסיד, חמאה נלושה בדייסה של
תפוחי-אדמה, ככר לחם מן הכפר עם תערובת של קמח שעורים. מן הצד ולאורך כל
הרחוב עמדו אכרים עם פרי אדמתם — תפוחי-אדמה, סלק, גזר, בצלים ומאחורקה
תעשית בית, ירוקה, עשויה מעשב הערבה.

רואה אתה? רואה? — הדף איואן איואניץ' בצדו של מאיר ועורר את תשומת לבו על המראה אשר נתגלה לעיניו.

גברת מן העיר נשאה-ונתנה עם אכרה מן הכפר, ואי-אפשר היה
לדעת, מי המוכרת ומי הקונה. הגברת ממששת חמאה חשודה ומוכיחה שהיא
עבושה, ריחה רע וצבעה לא טבעי. האכרה ממששת חולצה של הגברת ומתלוננת שהבד
רקוב ו“נמס תחת הידים”. מיד התפקידים מתחלפים: הגברת מרימה את החולצה מעל
השמש ונשבעת שהבד צרפתי הוא מלפני המלחמה, והחולצה תשמש עוד שנים רבות.
האכרה נועצת אצבע לתוך החמאה ומראה, כמה היא נקיה וטהורה וטריה, של שמנת
צרופה. שני הצדדים הם בעונה אחת גם מוכרים גם קונים. שניהם מתאוים בכל
מאודם לרכוש את הדבר שהם מבזים, לכאורה, ומפחיתים את ערכו. הגברת זקוקה
לחמאה — בשביל הילדים, והאכרה מבקשת את החולצה, כי הכל כבר בלה בביתה ואין
לה לבוש ללכת אל בית-הכנסיה. החליפים באים סוף-סוף לידי גמר. הגברת מוסיפה
על החולצה זוג גרבים של ילדים אכולי עש, והאכרה מוסיפה מתוך שלה בצלים
יבשים אחדים.

מבין אתה? — ריטן איואן איואניץ' — אין מסחר עוד, אין
קומארציה. יש חליפין, כמו לפני אלפי שנים. לי בת ולך חזיר. הרי לך איפוא
בתי ותן לי את חזירך. ציביליזציה של תקופת האבן מתחדשת. כך הוא רצונו של
גרישקה!

אצל אכר אחד עם תרמיל של מאחורקה עמד ברנש עירוני אחד,
שהציע להחליף מסמרים ישנים בכוס של מאחורקה. עיני האכר נוצצו מתאוה,
במששו כל מסמר ומסמר לחוד. התבונן בברזל, ניסה לכוף אותו, נתן אותו
בין שיניו. מסמר אחד העלה חלודה רבה. הניף אותו האכר מול עיני העירוני
בתוכחה, כאילו גילה פשע נורא. אלא שבקולו נשמע מכאוב יותר מתוכחה: מקולקל,
לא יהא חודר לתוך העץ, יתכופף. אח-אח! יתכופף.

— נו, מה? — מעניין? — רטן איואן איואניץ' — הלב לא
מתפלץ? חרדים על מסמר, כאילו היה זה אבן שוהם. מסמר — בחינת מטמון! תאוות
סוערות בשל מסמר ישן. תמונה! גרישקה יודע זאת? ומה נעשה, כשלא יהיו עוד גם
מסמרים ישנים בעיר? מה נחליף במאחורקה? וכשלא תישארנה עוד חולצות
ישנות בארגזי הגברות להחליפן בחמאה? יגוועו התינוקות ברעב — כן? והנשים
תלבשנה חגורות מעלי תאנים, כאדם וחוה בגן-עדן? טוב, הא? גן-עדן בולשביסטי
זה, אשר גרישקה עומד ליצור אותו!

איואן איואניץ' נשתתק. מיליציונר צף ועלה מתוך ההמון.
אשה אחת שנשאה-ונתנה עם אכרה על עסק של חילוף מכנסי נשים מטולאים בספל
שמנת, הסתירה בחפזון את סחורתה בחיקה ועמדה קפואה עד עבור השוטר. איואן
איואניץ' הביט כזה שהוא מוקסם ממשחק ארטיסטים גאונים על הבמה.

— מבין אתה? — רעד כולו — כיצד נפחדה האשה? וכיצד עמדה?
כאילו אין לה פה שום עסק. תום של מלאך משמים! התבין? — ראשאל! דוזא!
ולמה? מפני שסחר-מכר כזה אסור. ספאקולאציה היא, קונטר-ריבולוציה.
מבין אתה, כמה זה מחוכם? גאוני! רוצה אתה בכף שמנת? —
קונטר-ריבולוציה! אל הצ’אקה! רוצה אתה בסיגריה של מאחורקה? —
קונטר-ריבולוציה! אל הצ’אקה! רוצה אתה בסיגריה של מאחורקה? —
קונטר-ריבולוציה, ספקולאציה — אל הצ’אקה! הסדר הבולשביסטי אינו מרשה
שמנת ומאחורקה. גרישה אינו מואיל. הוי, חפצי לדעת, כיצד יביט בעיני,
ופניו לא יחפרו!

מאיר שמע, וכל מלה נפלה על לבו כמהלומת פטיש: חושך, חושך.
בכל מקום חושך. בכל העולם. גם תמול, גם היום. גם מחר. “מחר תבוא”… רק
גרישה יודע את הקסם נגד החושך. אילו אפשר היה להביט בעיניו… לשמוע את
קולו עכשיו…

וגרישה עמד בשעה זו בתוך התיאטרון העירוני, שהיה מלא מפה לפה. מעל הבמה הטיף ציר שלוח מאת המרכז:

— אנחנו לא נתן לאויב אף שעל אחד מאדמת הפרוליטאריאט,
אשר רכש אותה בדמי הרוגיו ומעוניו-קדושיו. לא נתן לקונטר-ריבולוציה
החצופה לגשת אל העיר אף לא כמטחוי קשת! פרזות עומדת העיר לקראת כל ארבע
רוחות הערבה, אולם אנחנו נהיה מבצר לה. גויותינו קירותיו, בשרנו —
סוללותיו, רוחנו — מגדליו. חזקים אנחנו וקשים מברזל וממלט! רוחנו מגביהה
עוף למעלה מאוירונים! אל גבורתנו יתפוצץ לרסיסים הנחש הבריח המגיח אלינו.
לעיני כל חברינו פה, לעיני הפרוליטאריאט של כל הארץ, לעיני
הפרוליטאריאט של כל העולם, הצופה לפעולתנו מתוך תקוה ותוחלת, אנו
מקדישים את העיר להיותה המבצר האדום של הפרוליטאריאט! יחי המבצר האדום של
הפרוליטאיראט!

כל מלה שיצאה מפי הנואם נכנסה בלבו של גרישה כנחשול
אבן-צור, נדבך במבצר האדום, חזק מברזל וממלט, אשר העריצים הלבנים יהיו
נתקלים בו ומנופצים לרסיסים. כמשוגע מחא כף וקרא “יחי!” אחר-כך שר עם כל
הקהל את ה“אינטרנאציונאל”, ונדמה לו שהקול בוקע אל כל הארצות,
והפרוליטאריאט של כל אפסי תבל מקשיב לשירה.

על איואן איואניץ' ועל מאיר לא חשב עתה כלל.

_______________

איואן איואניץ' ומאיר חיכו עד שעה מאוחרת בלילה, שמא
ישוב גרישה הביתה, ולא שכבו. מאיר חיכה, כי ערגה נפשו אליו. ואיואן
איואניץ' — כדי לראות, כיצד ישא אליו גרישקה את עיניו ופניו לא יחפרו.
גרישה לא בא, ואיואן איואניץ' התקצף: מה לו הנער האסופי הזה, — הפרא
שנתחנך על מדרכות העיירה בארדיאנסק? אין לו שום עסק עמו. לא אח הוא לו
ולא מחותן. המעטים הנערים הפוחזים והריקים, הממלאים את שורות הבולשביקים?
והרי הוא, גרישקה, אחד מהם, אחד מבין אלפים, רבבות. אין לבו כלל וכלל אליו
וגם לדעת אותו אינו רוצה. ועוד התקצף על החום, שאין אויר לנשימה בטרקלין
הגדול הזה. יקח השטן גם את החדר, גם את רהיטיו הרפודים קטיפה והמלאים אבק
ועש! הלאה מזה!

בבוקר יצא עם מאיר לתפוס מקום בראש התור
ב“ז’ילאוטדיאל”. מאיר הלך בלי חשק, כי לא רצה כלל להיפרד מגרישה. בלי
גרישה גדול החושך עוד יותר. מאחרי המראות, שהראה לו איואן איואניץ' אתמול
בשוק, נשאר בקרבו הרושם, שהעולם נחרב. ונדמה לו, שרק בגרישה יש למצוא סעד
ומשען. הלך מפני שלא יכול היה להשיב את פני איואן איואניץ', שגם הוא משען
וסעד, ושגם הוא קרן אור באפלה.

אולם עד ה ז’ילאוטדיאל לא הגיעו גם שניהם. אם כי היתה
השעה מוקדמת, ניכרה תנועה רבה בחוצות, שלא כרגיל. עגלות טעונות כלים
נפגשו על כל צעד. לפני שערי חצרות רבים עמדו עגלות, שטעינתן לא נגמרה:
נערמו עליהן רהיטים, גיגיות, דליים וכל מיני כלי בית. ארזו אותם בחפזה
ודפקו את הסוסים. ברחובות המרכזיים נמשכו שורות-שורות עגלות עמוסות,
בכיוון אל תחנת הרכבת. ביניהן התחכמו להבקיע דרך כרכרות ומכוניות, אשר
אצו הנה ושוב בחריקה ובשריקה מבוהלת. השריקות ורעש האופנים עם התנועה
הבלתי-פוסקת, והזרם הנחפז של הולכי רגל על המדרכות עשו רושם, כאילו כל העיר
זזה ממקומה ויוצאה לדרך. נדמה, שעוד מעט וניתקו גם הבתים ממקומם
ויסעו.

בראשו של איואן איואניץ' עבר כאש ברק המחשבה:
“אבאקואציה”… בחבורתו של מיכאל נאזארוביץ' חיכו לה מאז. כן.
השלטון הבולשביסטי עוזב את העיר. מיהר איואן איואניץ' והטיל את עצמו
לתוך ההמון. שתים-שלוש שאלות לעוברים ולשבים — והדבר הוברר: אכן, הפקידים
האחראים מוציאים את משפחותיהם עם כלי ביתם מן המקום. ראשי המפלגה אצים
במכוניות לסדר את האבאקואציה ולהשגיח עליה ולחסל את העסקים
בעיר.

השמחה ש“הם” מוכים, ש“הם” נופלים, ש“הם” בורחים, — מילאה
את איואן איואניץ' כל כך עליצות, עד ששכח מיד את גרישה ואת כל הרוגז של
היממה שעברה.

— צריך לראות מה “שם”? — עלה פתאום רעיון במוחו והפנה אותו מהרה בדרך המובילה אל הסימטה, אשר שם ביתו של מיכאל נאזארוביץ'.

ובעברו בין העגלות הטעונות, דפק את מאיר בצדו:

— רואה אתה — ברזל! פה אין מסמר לבדק בית, ו“הם” מוציאים
את הברזל, כאילו שלהם הוא, כאילו הם טרחו ויגעו ליצור אותו. וגם הנייר הזה
— כאילו הם בזיעת אפם יצרו אותו. השודדים! סוחבים את העושר מן המקום.
מציגים את הנפה ריקה. גזל! רק על הגזל הם מתקיימים.

מאיר הלך בצדו. כל מה שהרבה איואן איואניץ' לשמוח, כן
נעשה לו, למאיר, ברור יותר, שגרישה אבוד בשבילו. אם הבולשביקים עוקרים,
יילוה גרישה אליהם, והוא, מאיר, לא יראה אותו עוד. לא יראה אותו
לעולם…

ואיואן איואניץ' מיהר. “לשם”, “לשם”. מה עושה שם הזקן
עכשיו? ודאי עוסקים שם בענינים חשובים, עיקריים. לו רק אפשר היה להציץ
שמה בקצה-עין, דרך סדק צר. אפשר שיזדמן מישהו בדרך וישאל, ויקבל
ידיעה…

ואמנם נזדמן… בין אורחות העגלות, אולם בכיוון הפוך,
אל המרכז, פילסה לה נתיב כרכרה אחת מלאה אדם, מלח מזוין מימין, מלח מזוין
משמאל, וביניהם באמצע — איש זקן בעל שער כסף ובתוך מסגרת השער — פנים
עדינים, אצילים, אינטליגנטיים… ככדור חלף פתאום את לבו של איואן
איואניץ'. הוא התכופף רגע, כנופל, פיו נפתח מחוסר אויר לנשימה. אולם
בן-רגע הזדקף מלוא קומתו, הרים ידו ומגרונו התפרצה געיה:

— או — או — ו — —

גופו הענקי של האיש, בן לכמה דורות של פופים
מפוטמים, לא עצר כוח לשאת את עוצם המכה הזאת והוא נתכווץ ונצטמק, אולם מיד
הזדרז ונזדקר ופרץ לתוך המון ההולכים והתחיל רץ אחרי הכרכרה שהתגוללה חיש
לפנים. מאיר רץ אחריו, אך כלום אפשר לו ל מאיר שישיג בתוך זרם ההמון את
איואן איואניץ‘? מאיר היה מוכרח לפנות הצדה בפני כל הבא לקראתו, ואיואן
איואניץ’ הדף מפניו אשר כל אשר עמד למפגע על דרכנו. רגלי מאיר היו עשויות
לתעות ולגשש, צעד לפנים וצעד לאחור. רגליו של מאיר היה בגידיהן מורא,
כעופרת, ורגליו של איואן איואניץ' היו קלות כרגלי כלב שנשתטה. איואן
איואניץ' נעלם מיד מעיניו של מאיר, אולם מאיר לא רצה לעזוב אותו. וזאת
הפעם הראשונה למן היום אשר שלחו אביו להיות עריק בארץ נכריה, שהרים את
רגליו לרוץ, וזאת הפעם הראשונה מאז, שהוא רץ ביזמתו עצמו. מעין של הכרה
נפתח פתאום בנפשו.

הוא רץ אחרי איואן איואניץ' גם לאחר שנעלם ממנו. בא עד
רחוב גוגול, אשר שם הצ’אקה, ולא מצא אותו. רץ אל הסימטה, שגר בה אותו
זקן, ולא מצא אותו. הסתובב ברחובות בין ההמונים, אולי יפגשהו. שלוש שעות
נמשכו חיפושיו. בא לראות גם במקום, אשר שם היה איואן איואניץ‘, שותה
חאנז’ה. שם הוגד לו, שאמנם היה פה איואן איואניץ’, הריק שני בקבוקים
ויצא. מאיר רץ הביתה, אל המקלט האחרון, אל כף התקוה האחרונה, שמא ימצא את
גרישה בבית, ויספר לו. אולי ידע הוא מה לעשות.

ושם חיכתה לו אפתעה. החדר היה מלא אדם, וגם גרישה היה פה,
וגם איואן איואניץ‘. איואן איואניץ’ היה מוטל על מיטתו החלודה. שני
אנשים מידידיו, מחבורתו של מיכאל נאזארוביץ', החזיקו בו בידים אמיצות.
אחד ממראשותיו, אחד ממרגלותיו, שלא יקפוץ מעל המיטה. פניו להטו כאש. עיניו
מלאו שגעון, והוא כולו מתפתל ומתאמץ להיחלץ מידי מחזיקיו וצורח בקול, שהיה
כבר צרוד וקהה ונטול אונים מן הצעקות:

— הניחו לי! אני דורש! הרפו! תנו לי לחנוק אותו במו ידי!
גש הנה, גרישקה, בולשביק! ככלב אמיתך! את דמו אנקום! את דמיו הקדושים!
אנקום! א — נ — קום! תחת חייו — חייך! מרגל בזוי! מוסר לצ’אקה! רוצח!
ז’יד ארור! הא! מסור גם אותי! הנני, מסור! אני אמיתך מיתה משונה! נבל,
מנוול!

האנשים שהחזיקו בו השתדלו להשקיטו.

— נו, איואן איואניץ', בן-אדם נעים! חדל! נו, הישקט!

וגרישה יושב לפני השולחן בראש מורד ושותק; מביט בלי נוע
על אצבעות הרופא שישב מולו ורשם בעפרון מה שרשם על פיסת נייר. הרופא מסר את
הפיתקה לגרישה:

— הנה — אמר — לפי פיתקה זו יקבלו את החולה לבית-החולים
העירוני. פה אי-אפשר לו להישאר. מקרה של קדחת ממארת. מחמת חאנז’ה… נו,
אולי יתגבר. אורגאניזם של פיל. הובילוהו מיד.

גרישה מיהר להביא כרכרה. ועד שאסרו את איואן איואניץ' במגבות והניחו אותו בעגלה, יסר את מאיר בקול זועם:

— הנה כרטיסי האספקה מתגוללים על הרצפה. לא קיבלתם אתמול את הסוכר, כאשר הזהרתי. עתה עבר הזמן. חודש תמים תשבו בלי סוכר.

מאיר עמד ושתק. רצה להגיד, שלא הסוכר חשוב, ולא יכול
להוציא מלה מפיו. הוא קם ללכת עם העגלה אל בית-החולים, אבל גרישה ציוה עליו
להישאר:

— אתה שב בבית. אל תסתובב ברחובות. יהיו חוטפים לחפור חפירות בחזית. תאבד שם, ואני לא אהיה עתה פנוי לטפל בך.

לפני צאתו עמד קצת, כפוסח על הסעיפים. חפץ להגיד עוד מלים
אחדות על מאסרו של מיכאל נאזארוביץ' והאשמתו של איואן איואניץ'. אך
המלים לא נעתקו מעל לשונו.

— נו הניע יד — לא כלום. אל תחכה לי. לא אבוא ללון. וסוכר יש עוד קצת בקופסת הפח.

ויצא.

מאיר לא יכול היה למלא את מצות גרישה לא להמתין לבואו.
הוא התחיל ממתין מבעוד יום, ולא חדל כל הערב, ובלילה שכב לבוש ונעול כדי
לא להרדם. נפשו ערגה במין כמיהה רותחת דומה לתפילה חמה. וגרישה לא שב גם
כל יום המחרת. יאוש השתרר בלבו של מאיר. נדמה לו, כי לעולם לא יראה עוד
אותו, ולעולם לא יראה עוד את איואן איואניץ', ולעולם יישאר שוב בודד,
איבר מדולדל מן החיים. מחשבות אלה הטילו עליו פחד. התאמץ לבקש מעוז
בתקוה: אולי יבוא עוד גרישה. אין עוד חצות לילה, אולם הוא יכול לבוא גם
לפנות בוקר, גם בבוקר.. והקשיב לנעשה בחוץ כלום לא נשמע. מתה העיר. רק
קולות עמומים, כפרץ שיעול מקרב לב זקן ונשבר, הגיעו משם. אי-אפשר היה
לעמוד על מהות הקול — הנביחת כלבים היא מרחוק, אם ירית אקדח מקרוב. מי זה
מעיז לזרוק קול לתוך השממה הזאת ולרסק את חלקת פניה? ואולי הקולות באים
מרחוב גוגול הקרוב, ממקום מוסדות הצ’אקה, עם משרדיהם האפלים ועם מרתפיהם
הסודיים? אולי יורים שם במרתפים שמתחת לארץ אל לבות מפרפרים של תפוסים
אולי הכדורים שלוחים אל לבו של הזקן שהובל על ידי המלחים הנזעמים? מי
יודע, מה נעשה שם במרתפים בלילה אשר כזה….

ומה נעשה בכל העיר? אילו זוועות ופחדים נארגים מן הצלמות
בתוך ריקנות הרחובות בשביל יום המחרת? נדמה למאיר, כאילו שתי חיות משונות
אוחזות בכפות מגודלות זו בצוארה של זו ומתוך שתיקה ושיניים הדוקות הן
חונקות, חונקות, חונקות זו את זו…

בבקרו של היום השני לא יכול עוד מאיר להבליג על רוחו.
ארבע שנים רצופות אחרי החיים השלוים והמרווחים בבית אביו בסמורגון המלאה
שמש וירק, עם צפרים ועם חברים, יכול היה להתכנס בימי העריקות בפינתו
בחושך, כזחל בפקעתו, ולעמוד מחוץ לבני-אדם בלי קוצר-רוח, בהכנעה. ואילו
עתה, אחרי תשעת החדשים עם גרישה ועם איואן איואניץ' בחדר הזה, בסוגר של
מצב-מצור, התחוללה מרידה בקרבו. לא יכול, לא רצה עוד חיץ בינו ובין
העולם. הוא חיכה עד הצהרים. יותר לא יכול. ויצא.

— לאן? — למצוא את האנשים, אשר בלעדיהם אין חיים.

הרחובות לא המו עוד כמו שלשום. להיפך. נדמה למאיר, כי
נתרוקנו מאז. מכוניות לא נראו. עגלות נפגשו נדירות מאד. גם ההמונים על
המדרכות נתמעטו, וכאילו נבלו ודהו ונפחתה קומתם, ובגדיהם בלו. דאגה
היתה נסוכה על כל פנים. ועצב — על הבתים ועל המחסנים הגדולים הריקים,
אשר חלונות הראוה שלהם כוסו קרשים מכוסי מודעות ופלאקאטים רטושים עם
קצוות מדולדלים, מתנופפים ברוח. במשרדו של גרישה היה מספר הפקידים מעט;
וגם אלה ישבו ליד השולחנות כישנים, או שתעו כאבודים במסדרונים הריקים.
חסרה רוח חיים, כאילו הדמים הורקו מתוך עורקיהם. האסמים הגדולים שבחצר
עמדו פתוחים, שוממים ומאום אין בהם.

גרישה לא היה פה, ומאיר הלך לחפשו בבית המפלגה. גם פה לא
היה. היה ברור למאיר — את גרישה לא ימצא. אולי שולח כבר אל המערכה.
אכזבה מילאה אותו ומרצו פחת. הרגיש עייפות, ובהליכה אטית שירך דרכו
לבית-החולים אל איואן איואניץ'.

חצר בית-החולים היתה ריקה. מאיר נשאר עומד נבוך בתוכה. לא
היה בו אומץ לדפוק על הדלתות. עמד בעינים תלויות אל טורי החלונות
המרובים, ולא ידע מה לעשות. עד שיצא איש נעול מגפים גבוהים ועטוף סינר
רחב מזוהם; כנראה, פועל מן המטבח; ניגש אליו:

— מה צריך, חבר? לבקר חולה?

ובפנים מסבירות ובהשתתפות רבה ערך חקירה-ודרישה מפורטת:
מי החולה? מה שמו, שם משפחתו. מה קירבה מקשרת אותו עם הבא. היש לו אשה,
בנים, בן כמה הוא, מתי חלה, ועוד, ועוד. וכאשר קיבל תשובה על כל שאלותיו
הודיע:

— ביקור-חולים מותר רק באחד בשבת, בשלישי בו ובששי. היום, חבר, יום רביעי. תבוא מחרתיים.

פנה והלך, אולם לאחרי פסיעות אחדות חזר.

מותר לדעת, מה מחלתו של החבר שלך, איואן איואניץ'?

ולאחרי שקיבל ממאיר תשובה גם על שאלה זו, העמיד פנים קשות:

— קדחת בשל שיכרות? זוהי, אחא, מחלה רצינית. תוכל אחא, להדליק נר לנשמתו, במלכות-שמים תהא מנוחתו.

— וכי הוא מת?! — נפעם מאיר.

— בן-אדם מגוחך אתה, חבר. רבים מתים אצלנו. היום הזה בלבד,
מנה לך, הוצאנו לקבורה חמשה ארונות. ותמול — שבעה. וגם עתה חדר המתים
מלא…

כפף את ראשו ולחש על אזנו של מאיר:

רואה אתה, חבר — המזון רע, ובני-אדם נופלים כזבובים. הבינות? תחת יין שותים חאנז’ה…

הפעם הלך ולא שב עוד. בשארית כוחו הגיע מאיר ברגליו
הכושלות אל הספסל, אשר באמצע החצר בצל עצי שיטה. שם ישב והוריד את ראשו בלי
אונים. התחיל מרגיש פתאום את תנועת הרגעים החולפים — תנועה כבדה, אטית,
אילמת של משאת גדולה, ספוגה חשיבות רבה. נדמה לו, כאילו מתנדנד הוא על
גבי המשאת הזאת ובקרבה, והוא יגע מן המאמץ להחזיק את שיווי המשקולת; כאילו
שטות הוא על חודה של סכין. פרצופו של איואן איואניץ', מקולקל צורה,
מעורר רחמים, — מציץ ומתעלם, מופיע ונמוג, והוא מאיר, מוכרח לתפוס אותו,
להחזיק בו. הוא רודף לאחוז בו. וקשה הדבר ומייגע…

אלה היו בלהות מתוך חום, שתקף אותו לרגע. לאט-לאט עזבו
אותו, ובמקומן באה המציאות — מציאות של שויון -רוח ואפס. איואן
איואניץ' מת, גרישה איננו, והוא יושב בחצר בית-החולים. אפשר היה שישב
בחצר אחרת, או על המרצפה באמצע הרחוב, בשדה, ביער — היינו הך. אין על מה
לחשוב, אין מה לעשות, אין מה לרצות. נתרוקן הכל…

בחצר שלטה דומיה כבושה, זוחלת, תנומה למחצה, שממה
למחצה, כשעברה אחת האחיות בסנדליה הרכים על פני החצר מאגף אל אגף. צעדיה לא
נשמעו. רק משק סינרה הלבן והרחב. כשנעלם צלמה באחד הפתחים, נדמה, שלא
בן-אדם עבר, אלא מין רוח לבן ריפרף ואיננו. הרהורים הציפו את מאיר, ספק
חלומות נשכחים, ספק זכרונות מחוקים, גלים-גלים צפו, והוא התנשא עליהם
והתנדנד עמהם לאט, בעצלתיים.

בית-אבא. חדרים לבנים מרווחים. אחיות בעלות צמות עם סרטים
בהירים. חדרים, משחקים, טיולים, דיונים, חוצות, שדות, יערים, שמים
רחבים, ספרים, שאיפות, חלומות על עתיד. ראשית אהבה צנועה, וראשית כתיבת
שירים במסתרים. כמיהה מתוקה. בית מולדת… האם היה כל זה או רק חלום
הוא?

אחר-כך העליה על הגג. הוילון המחייץ בינה ובין העולם.
ימים ארוכים, מיותרים, חרדה מפני קול. מלים מתוך מכתב של אבא צורחות ברמה.
רעיון מתוך מסתרי הלב צווח. חיי לילה. קצוות מחוקים, ריסים מטושטשים,
צללים חולפים. ריקנות של אין-סוף נמשך והולך, ארוך, ארוך עד בלי
קץ…

הלילה ההוא, כשהשקיף בעד סדק שבוילון החוצה…רחוב ריק.
רק כלב מתרוצץ, מריח, מחפש. כלב זה אינו ירא. חפשי הוא. כל העולם לפניו,
להנאתו. מה טוב להיות כלב. אילו אפשר היה ליהפך כלב. למה נברא אדם ולא כלב?
אילו היה כלב, והיה מתרוצץ עכשיו בחוץ, סר אל כל קרן -זוית להריח, ועובר
מחצר לחצר ובודק, ורץ באמצע הרחוב, ולצדיו, ופוגש כל עובר ושב בראש מורם,
בגלוי…מדוע, אלוהים, לא בראת אותי כלב!…

זה היה. זה היה ודאי… שורה של לילות וימים כלילות. שורה
ארוכה, אין סוף לה. אופל אחד מכסה אותה מראשיתה ועד סופה. ובסופה נפתח
הסוגר. אין עריקים! הכל בני-חורין! הכל זכאים. הכל שוים. המהפכה המשחררת.
תנועה, רעש, חוצות הומים. הפגנות, דגלים, תרועות, שירים, חגיגות,
מצהלות, עמים, אסיפות, נאומים — שכרון ההתלהבות. בני-אדם מתלכדים,
מתחברים — ותעיה בראש חוצות. בדידות תוך המונים, פחד תוך גיל. אין גישה
לאדם, אין מלה בפה, אין ליח בעצמות. נגדע הקשר עם החיים. זר העולם
סביב.

זה היה. הדיביזיה הארטילרית. גירוש מן הבית. לינה בחצר עם
העכברים על גל האשפה. לילה אחר לילה, על האדמה הלחה. חתולים מתגנבים,
מיללים, עכברים מרקדים, כינים וכל מיני רמשים. ושוב גירוש, הליכה, הליכה
בחוצות. רגע של מנוחה גנובה על מדרגת בתים זרים, ושוב הליכה. תנודה
בלילות על מגרשים, על ככרים, ברחובות אפלים…

וזה ודאי היה: הנערה מן הז’ילאוטדיאל, הצהובה,
המפורכסה, הסרוקה עם הקרח בעיניה, עם השיגרה על שפתיה: “מחר”, “מחר”. יום
אחר יום, שבוע אחר שבוע — “מחר תבוא”. זה ודאי היה. זה מפעפע עוד בתוך
הדם. זה — היאוש, זו — השפלות, זו — הבדידות שבנפש פנימה, הנשואה בתוך
הלב לכל אשר הפנים מועדות, לאל אשר הרגלים תשאנה — החלום הרע ביום
ובלילה, ובכל שעה…

ואז — אור פתאום בוקע מתוך החושך — הפגישה עם גרישה.
איואן איואניץ'. הקרח שבלב נמס. הגרון הקפוא מתחמם. כן, יבוא האביב אחרי
קפאון החורף. ורצון צומח, וטעם לחיים נובט, ואמונה לאדם מניצה.

כל זה היה. שמש זרח, צפרים זימרו… מה רצה איואן
איואניץ'? למה נטרפה דעתו עליו? למה הרס את החיים היפים האלה? היכן הוא
עכשיו? הבאמת איננו עוד? וגם גרישה איננו. מאומה לא נשאר. לא
כלום…

ב“לא-כלום” זה נשקעו הזיותיו-הרהוריו של מאיר, ולא ידע
מידה לזמן. נצח של ריקנות, של “לא-כלום” סחף אותו בזרם ונשא אותו על גליו.
לא שמע בגשת אליו האיש שבסינר המזוהם, אשר דיבר עמו קודם:

— חבר, א, חבר! אל תישן פה. צריך ללכת. יודע אתה — שבע
שעות, שעת נעילת שערים. מצב מצור. לך לשלום. בבית תהיה נרדם. עם כר
למראשותיך.

לא בבת-אחת הבין מאיר, מה האיש דורש ממנו. אולם הוא קם
ללכת עוד בטרם הוברר לו הדבר. והשער נסגר אחריו בחריקה ובצלצול של
ברזל.

_____________

השמש האיר עוד והרחובות— ריקים. השערים והתריסים סגורים.
אין קול אדם נישא באויר, אין צל עובר על המדרכה. החתולים מטיילים לרוחב
הרחוב מתונים ומיושבים, בטוחים מפחד כרכרה מקפצת. הכלבים מרקדים ומשחקים
ומריחים זה את זה באין מפריע. והרחוב נמשך ישר, נמשך כאנך מתוח למרחק,
ופסי הברזל של הטראם על חזהו מבריקים, כאילו תכשיטים הם לעצמם ולהנאתם. כה
ברור, איפה הוא מקור הפחד הזורם לתוך הלב. נוראים לא בני-אדם רעים, שהם
עלולים ללסטם ברחוב הריק, אלא נוראה אפיסת בני-האדם מן החיים. מאיר הלך,
כאילו היה אחד בן-אדם נשאר בתבל, תועה על תלים שוממים. נדמה לו, כי כך
יהיה, כאשר יתמו בני-אדם מן האדמה. בתים והיכלות עומדים ריקים, מרצפות
ומדרכות — מצמיחות אזוב. השמש שופעת אור על כל זה — ואדם אין. כעריסה ריקה
אשר הוצא התינוק ממנה לבית-עולמו, עומדת העיר ערירית. זוהי אימת מצב
המצור, כאשר בצו אחד נמחים החיים, כשהשממה סוערת בעצמה והגופה יותר מכל
מערבולת של סופה מחוץ, כשהשתיקה נוראה מכל רעם. אילו פגש מאיר עכשיו
בן-אדם, אפשר שהיה מוצא די אומץ לגשת אליו ולנשק את כנף בגדו.

הדרך מבית-החולים שבקצה העיר היתה רחוקה. עד שהספיק מאיר
להגיע אל המרכז שקע השמש, וצללים עטפו את הרחוב. בתוך הצל מאחרי מעקה אחד
הבתים עמד גרישה על נקודת המשמר שלו, עטוף “שינאל” צבאי רחב,
ו"פאפאחה, קוזאקית שעירה על ראשו. והוא מזוין. רובה גדול עם כידון
נוצץ בראשו. על חזהו, באלכסון, שתי וערב, שני סרטים של כדורים ובתוך לבו
פנימה הכרת תפקידו חרותה עמוק. הוא שומר את המהפכה הפרוליטארית. הוא
המבצר האדום של המהפכה. על חזהו יקבל את המכה מן האויב המגיח מן האפלה
וישיבנה אחור. הוא והאויב ניצבים פה במערכה, איש מול איש. איש ונשקו
בידו. או שינוצח או שינצח את האויב. דרך ממוצעת אין. שלום ופשרה — ודאי
אין. רק נצחון, או כליה.

וכאשר הגיע לאזניו קול צעדים על המדרכה, יצא לקבל את פני
הבא. אם אויב הוא ישלח את כדורו אל לבו, או יקלוט את כדורו של האויב לתוך
לבו הוא.

— מי הולך? —

מאיר הכיר מיד את גרישה בקולו, ונחשול של גיל הציף אותו. אלא — האלה הם פניו של גרישה? מאין בא לו זעם זה? מהיכן שנאה זו, רצחנות זו שבעיניו? לבו של מאיר נתכווץ בכאב.

— מי הולך? — התקצף גרישה, על שקריאתו נשארת בלי תשובה. — דבר, או שאני יורה!

שפתי מאיר רעדו. לא יכול להוציא הגה מפיו.

— שד! מה אתה שותק? בפעם האחרונה: מי אתה? או שאתה נורה ככלב!

— גרישה… גרישה… — התחיל מאיר מגמגם.

גרישה התקרב אליו והביט לתוך פניו.

— מה “גרישה”. כשאני שואל אותך, אתה צריך לומר, מי אתה. ואיפה רשיונך לעבור בחוצות?

— גרישה, הלא אני… לא תכירני? — מאיר…

— ואם מאיר אתה, ובכן מה?

גרישה הוריד את הרובה. נשם ונשף מהתאמצות לשלוט על עצמו. והוסיף:

— מה לי “מאיר”? כלום יודע אני מי אתה? כלום יודע אני מה
בלבך? כלום יודע אני למה אתה מסתובב בשעה האסורה? למה אתה שותק? למה אתה
מסתובב בלי רשיון? תפגוש אותך ה“שמירה” ותמית אותך מיד, לא ישימו לב שאתה
מאיר…

— הייתי בבית-החולים… — התחיל מאיר — איואן איואניץ'.

ידעתי. לא כלום. שלם יהיה, — הפסיקו גרישה.

ידיו ושפתיו רעדו.

— נו, מה אעשה לך עכשיו? — הוסיף — לאן אשים אותך? האאסור
אותך" הן עד הבית לא תגיע בלי רשיון. אולי אלוה אותך עד בית נאטאשה. ביתה
קרוב יותר. טוב. נלך.

לפני שער הבית, אשר נאטאשה גרה בו, עד שיצא השוער לפתוח את הפשפש, הפסיק גרישה את השתיקה:

— איואן איואניץ' דיבר שטויות, כאילו אני הלשנתי על
הזקן. לפי האמת הייתי מחוייב למסור למפלגה, מה שידוע לי, חובה היא — מבין
אתה? אין פה מקום לסאנטימנטים. מלחמה היא. גם צריך הייתי לירות בך, כשלא
ענית, אלא שאני לא עשיתי לא זה ולא זה. פשע הוא, מבין אתה?

שתק רגע והוסיף:

— איני מצטדק, אלא אני אומר לך, כי שטויות דיבר איואן איואניץ'. וגם מה שאמר “ז’יד” שטות היא.

הגיד, פנה והלך ונעלם בחושך.

נאטאשה ספקה כפיה נרעשת, כשראתה את מאיר בא בשעה זו.

כיצד באת? מה קרה? למה אתה חיור כך?

ארבע שנים ארוכות כנצח היה מאיר סופג מורא, בדידות,
הכנעה. התכווץ ולא ידע עלבון ומרד. עכשיו אינו יכול עוד. לבו נלחץ כמו
בצבת. מוכרח היה לצעוק. הקולות התלבטו והתבעבעו בגרונו, כמו בסיר רותח,
אלא שלא יצאו והתנגשו זה עם זה בגרונו. הנערה נבהלה, מיהרה ותקעה לתוך ידו
כוס מים.

— שתה מהרה, השב רוחך!

מאיר חטף את הכוס וזרק אותה בכוח לקרן-זוית על הרצפה. האבעבוע שצבה וצרב בנפשו נתפקע.

קול נהימת חיה נמצא סוף-סוף בגרונו.

— איני רוצה לשתות! שומעת את — איני רוצה! כלום איני רוצה!

הנערה הנפחדה לחצה את כפיה הרועדות אל לבה. אמרה לברוח מפחד, אבל התגברה ונשארה. כעל פי תהום עמדה ועודדה את מאיר:

— זה טוב! צעק! — דיברה מתוך רעדה — אל תירא, לא תעורר איש.

מאיר נפל על הספסל, נוהם ומסתיר פניו. נאטאשה אימצה את לבה והחליקה על תלתליו הלחים.

— טוב כך, טוב, בהחלט…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34975