


	
	בפרשת דרכים
	



פרק ראשון

א

אביב בערבות הנרחבות של הים השחור. אור וחום ורוחות
צחים נושבים מעבר הים. המושבה היהודית “תקוה” טובעת במצולות פרחי לילך,
המתחרים בזוהר צבעם עם תכלת השמים. הבתים שסוידו מחדש לכבוד הפסח, נשקפים
עדיין מתוך הירק והפרחים בהדרת חג. עשב עליז מרפד את האדמה השחורה משני
צדי הרחוב מי יאמר ועל לב מי יעלה הרעיון, כי ביום מזהיר זה על אדמה ברוכה
זו אסונות אורבים לארץ ולדרים עליה?

כמו אי מאושר בקצה עולם השתרעה קבוצת המושבות היהודיות על
שדותיהן ואפריהן הדשנים, הרחק מן הסערות והזוועות שהתגעשו בקצות הערבות
ובערים אשר על חופי הים והדניאפר. מאודיסה ועד יאקאטרינוסלאב ובכל
פודוליה, וולין ונפות קיוב התהלכו כנופיות מרצחים וערכו ביהודים את הטבח
הגדול האוקראיני. עיירות יהודיות שלמות נשמו, לא נשאר אדם בהן. ואל המקום
הזה לא הגיעו גדודי המרצחים. פה חיו בני-אדם את חייהם הרגילים, שידדו
וזרעו את האדמה, רעו והשקו את הצאן ואת הבקר, שקדו לבנות את בתיהם על
יסודות חזקים, חלמו על אושר ועתיד.

שמא תאמרו: לא ידעו פה את הנעשה במקומות אשר מסביב? — לא.
הזוועות היו נוראות כל כך, עד שלא נשארה פינה בארץ, אשר הדן לא הגיע שמה.
ידעו גם בביתו של האכר שמואל-דויד, שהכנופיות כבר מצאו עת הדרך למושבות
היהודיות אשר בין מאריופול ובין גולאי-פוליה שבמושבת ה“וילנאים”
הפילו חמשה-עשר חללים, ובזלאטופוליה — עשרים. ידעו שבמקומות קרובים
יותר, בתחנת זנאמאנקה, מוציאים את היהודים מקרונות הרכבת והורגים אותם
בחורשה — יש שם חורשה כזאת מאחרי התחנה. אפס, מה בכך שיודעים? וכי מחמת
ידיעה זו של הנעשה שם, יכולים הם פה להפסיק את חייהם, לבלי עבוד בשדה,
ברפת ובמטבח? לחדול מאכול ומשתות ומגדל בנים? לשכוח דאגה ושמחה?

וציפה, אשת שמואל-דויד, אינה יכולה להתגבר על השמחה הנובעת
בשפע מאיזה מקור עשיר שבחובה: ביום אביב מזהיר זה נערכים “תנאים” לבת
יחידה שלה, חיה’לה, עם הבחור זלמן, יליד המושבה גם הוא. נדמה לה שהיא
מחוייבת להצטדק, לבקש סליחה על כך: ומה לעשות? — חושבת היא — מה לעשות?
כלום אפשר לי לא לחוג את ה“תנאים” של הבת-יחידה שלי? ואם זכיתי להשיא את בתי, ולא אזמין קרובים וידידים לשמחה? ומה יש לו
לבן- אדם בעולמו עוד, אם לא מקצת נחת זו מבנים?

והיא הזמינה קרובים וידידים מחצית האוכלוסין של המושבה,
והכיריים במטבחה קלויים ככבשן וגדוד של מחבות ומחתות, קדרות גדולות
וקטנות, רותחות, הומות ושורקות על האש — כיבוד לקרואים. והיא — פניה
כלפידים, עומדת ומצביאה את כל החיל הזה. בפינה אחת קטנה שבלבה מכרסמות
הדאגה והאימה, ובכל רחבו ועמקו — תרועת חג ומצהלות ששון: “תנאים” של
חיה’לה, למזל טוב ולחיים ארוכים. אוי, אל רחום שלי! שלח ברכתך על הזוג
הצעיר!

ב

אותה שעה הכלה חיה’לה מפארת את החדר הקדמי הגדול שבבית
לכבוד החגיגה. בת תשע-עשרה היא כיום, חסונה, ורודה, עם שתי צמות שחורות
התלויות לה עד מתניה. היא מקשטת בפרחים את מסגרות
הפוטוגראפיות שעל הקיר. הרצפה שטופה כבר מאז עלה השחר, והנערה פורשת
עליה שקים נקיים בהירים, ותולה וילונות צחורים על החלונות. מזמן לזמן היא
מעיפה עין על החדר כולו — הוא נראה לה חגיגי מאד, והיא שבעת רצון. הנה עוד
תעטיר את המנורה התלויה מאמצע הסיפון פרחים, אלה המוכנים אתה בסל — והיה
יפי החדר שלם לגמרי. וכאילו אין מאומה חסר לה ברגע זה, זולת השלימות
הגמורה של יפי החדר, וגיהוץ החולצה הלבנה המתיבשת בחצר על החבל המתוח,
אשר אותה תלבש הערב בשעת ה“תנאים”. אבא ואמא אתה, האח מיכל — בבית, והחתן
שלה — פה במושבה, והוא הביא לה עולם מלא של אהבה, שאיפות ותקוות. הוא, זלמן
שלה, הנהו המנהיג של הציונים הצעירים אשר במושבה. הוא אומר לנסוע עמה
לארץ-ישראל, כדי לבנות שם מולדת חדשה ליהודים. וגם זה נחמד ונעים. אמנם, יש
שהיא תועה במרחבים הגדולים אשר פתח לפניה. כאילו צר לה לפעמים לעזוב את
הבית הלבן הזה במושבה היפה, ויש אשר גם כל ענין העליה לארץ-ישראל לא לגמרי
מובן לה. אבל כתף בכתף עמו, עם זלמן, אין שום מורא ללכת גם אל קצוי ארץ, וכשכפה נתונה בכפו, הכל מובן, הכל טוב, הכל
יפה, וכל יום — חג.

היא יודעת את כל הנעשה שם, במקומות הרחוקים. במקום נסתר
שבלבה נימה רועדת ומכבידה. אבל אפשר שהנה לא תגיע הרעה. והעיקר שזלמן אינו
מפחד כלל, ואינה יראה גם היא. וזוהר עיניה אינו עומם, וחגה מלא תרועה. הנה
תגמור את הסידור בבית, והכינה מגהץ לגהץ את החולצה החביבה עליה יותר מכל
מלבושיה.

מיכל אחיה נכנס לחדר. הוא היה
לבוש עוד חולצה צבאית בעלת כפתורי מתכת, שהביא מן הגדוד, וכובע צבאי ישן
וממועך היה חבוש עוד לראשו. הוציא מכיסו קופסת פח ונייר והתחיל מגולל
סיגריה בין אצבעותיו.

אכן — אמר כשהוא מתבונן סביב — באמת ארמון ולא חדר.

—נכון? — פרצה השמחה מלבה של חיה’לה, שעמלה לפאר את הבית
לא היה לשוא. — יפה? אבל כל-כך עבודה הרבה מוטלת עוד עלי. אילו היית אח טוב
והיית עוזר לי.

—מה עזרה אני יכול לעזור לך? — אמר מיכל מתוך פקפוק.

תוכל לקשור את הפרחים למנורה — אמרה חיה’לה — לא קשה לעזור, ובלבד שיהא רצון לכך.

מיכל לקק בלשונו את קצות הנייר של הסיגריה, ואמר בלעג על עצמו:

אילו הייתי נדרש לתלות על המנורה זוג תותחים, והיה הדבר
מתאים לי. אבל פרחים… — הטיל אש במצית והדליק את הסיגריה. אחרי ארבע שנות
מלחמה בחפירות, הרי הפרחים בשבילי מלאכה נקיה יותר מדי.

אמנם ארבע שנים התגולל מיכל בחפירות אשר בחזיתות השונות של
המלחמה הגדולה — מאחרי הנהר סאן לרגלי הקארפאטים, ומעל הרי אררט
בסביבות ארזארום, ובביצות אבגוסטוב בגבול פרוסיה המזרחית. שלוש
פעמים נפצע, ושלושה צלבי ברזל של גיאורג הקדוש ענדו את חזהו ביום אשר
המהפכה הגדולה הגיעה לחזית, והחיילים החלו לקרוע מעל קציניהם את ציוני הזהב
אשר בכתפיהם. מיכל התמסר אז בכל חומו לעניני המהפכה, עמד בראש הפלוגה
אשר אסרה את מפקד הדיביזיה שלו, גנראל ישיש בעל זקן לבן כשלג. הוא נבחר
למועצת אנשי הצבא, ונשלח ציר לכינוס הגדול של באי-כוח המחנות הלוחמים,
שנתכנס בפאטרוגראד. כל השנה הראשונה למהפכה הסתובב בפאטרוגראד
ובמוסקבה עד שנשלח חבר למשלחת מועצת חיילים לרוסטוב, לנהל שם את הפעולה
בין הקוזאקים שעל הדון. שם נשם את אויר הערבות אשר ליד הים האזובי,
ובלבו התעוררו געגועים לערבות מולדתו במושבה היהודית אשר באזור הים השחור
והחליט לחזור לביתו.

במשך כל הזמן שהתגולל ברפש החפירות ולכלוך הקרונות של
הרכבות במסעי גדודו לא חדל מהתגעגע על בית אביו, הנקי, המצוחצח והשטוף
אורה, אשר בשדות רחבי האפקים. אולם במשך הזמן נהפכה המציאות של בית-אבא
לזכרון שהלך וניטשטש מיום ליום, עד שנדמה לחלום, אשר רק החבילות שהיה מקבל
מזמן לזמן מן הבית העידו על הריאליות שבו. ובשעות של בטלה היו הזכרונות
מוסכים רק עצב קל, כמיהה לא ברורה בתוך הנפש. אך המגע הממשי עם הנוף
הדרומי, השדות המרווחים, אשר נשקפו מבעד לחלונותיהם של קרונות הרכבת עם
הבתים הקטנים המסוידים בין גני הדובדבנים והתפוחים, — הוסיפו אש
לגעגועים. כעין צרבת התלקחו בתוך לבו והכריעו את כף המאזנים. בראשית השנה
השניה למהפכה עזב את כל תפקידיו בתוך הגדוד, לקח את נשקו, עלה על גג קרון
שהלך מערבה וחזר לביתו.

אולם נחל אכזבה רבה. הבית אשר מצא במושבת מולדתו לא היה
עוד אותו בית-אבא מן הזכרונות — קטן נראה ודל, צר ואפל. אף הוא עצמו לא ראה
עוד את עצמו אותו בן לבית אביו כבטרם נתגייס למערכה. עבודה פעוטה זו,
טרחנית, בשדה, בבית, בחצר, ברפת נראתה משעממת, לא משכה את הלב. שנות המלחמה
שינו אותו, כנראה, מעיקרו. כזר הרגיש את עצמו בבית ובמושבה. יסר את עצמו
על כך, השתדל להסתגל, להתרגל שוב לעבודת המשק, לתנאי החיים לאנשים,
לענינים, — ולא עלה הדבר בידו. ציפה שהיתה מאושרה בחזירתו לא שמה לב לכך,
שהוא מתרפה בעבודה ומפהק מתוך שממון. אבל שמואל-דויד הביע בגלוי את
אי-רצונו. אף עתה, כשישב מיכל עם האחות, הכניס שמואל-דויד את ראשו ואת
זקנו הפרוע דרך החלון הפתוח החדרה, התבונן ושאל:

—פה אתה יושב, מיכל?

מיכל מיהר וקם כאשם.

—פה, אבא! — השיב — וכי אני דרוש לך?

שמואל-דויד הצטחק צחוק אירוני:

—לי אתה דרוש? לא לי —למשק. איה הסוסה?

מיכל הזדרז להשיב:

—במרעה, כאשר ציוית.

—ובשביל העגלה הכינות בליל סובין? — שאל הזקן עוד.

—אמא הכינה — השיב מיכל.

שמואל-דויד שתק רגע ואחר כך אמר:

—והנה כבר תמה כל עבודה בבית? אין עוד מה לעשות בלתי אם לשבת בחיבוק ידים ולמוץ עשן ציגארקה? הרי לך בעל-בית!

אמר — ונעלם.

מיכל חזר וישב על הכסא, התחיל מעשן במרץ ומפיץ סביביו תימרות עשן.

—אבא אינו מרוצה ממני — אמר — אבל אין אני יודע, כיצד אשביע אותו רצון. אני מתאמץ — ולשוא. אין בי חשק לכל הדברים האלה.

ואמת נכון הדבר. ההליכה אחרי המחרשה בשדה, פינוי הזבל מן
הרפת והאורווה, ומה גם המלאכות הפעוטות סביב הבית, הממלאות את יומו של
האיכר בעל המשק, בלי השאר רגע לנוח ולהתבדר — כל הדברים האלה, אשר אביו
שוקע בהם למעלה ראשו, ואשר הוא עצמו מצא בהם עונג וענין רב לפנים, רק ההכרח
אילץ אותו לעשותם וקשה היה לפעול תמיד תחת שוט ההכרח. פעמים עלה בידו
להתגבר על עצמו, ופעמים חסר היה הכוח להכריע את אדישותו. והעיקר, שלא היה
יכול לעשות דבר בלי הוראת אביו. נפשו לא היתה נתונה לעבודה, ומשום כך לא
היתה בו יזמה עצמית. על זאת חרה אפו של שמואל-דויד יותר מכל. אולם דוקא
בנקודה זו לא היה יכול מיכל לעשות כלום. יכול היה להכריח את שריריו לעבודה,
אבל לגמרי מן הנמנע היה בשבילו לאנוס את רוחו, לחשוב ולהרהר וליצור במה
שלא מצא סיפוק בו.

יודעת את — אמר לאחות — אפשר שהחייל אשר המלחמה יצרה בי, כבש את כולי. לא נותר בי מקום בשביל איש האדמה.

וכי יחיד אתה? — שאלה חיה’לה — גם מוטיה גם זלמן, ורבים אחרים היו בחזית כמוך.

— איני יודע — השיב מיכל אחרי דומיה קצרה — שמא מעשה כביר,
בעל היקף רב, אשר סכנה רבה כרוכה בו ותוצאות גדולות נשקפות לו — אולי
עבודה ממין זה היתה מוציאה אותי ממצב של אדישות ומחדשת בי את המרץ
לפעולה…

ומדוע עזבת את ענין המהפכה? — שאלה חיה’לה.

— השד יודע — ענה— נחלש הרצון, כנראה.

חיה’לה הסתכלה בפניו ואמרה בצחוק של ערמה:

— ושמא היית נוסע לארץ-ישראל? — שם מעשים גדולים עתידים להיעשות.

מיכל זרק את הסיגריה שלו ארצה בכוח.

— ארץ-ישראל, מהפכה — אמר ברוגז. — אבל אני התגעגעתי לבית
— מבינה את? התוכלי לשער לך, כיצד מתגעגעים בחפירות לבית? והנה, את ביתי,
את הפינה אשר עליה חלמתי מתוך קדחת בחפירות, אני מבקש. לעזאזל. מצב שכזה:
יושב אני בבית עם אבא, אמא, עם האחות — ומתגעגע על ביתו….

פתאום הפסיק והתחיל מקשיב. נדמה לו תקתוק רחוק של מכונת-יריה.

— מה אתה מקשיב? — שאלה חיה’לה. היא לא שמעה מאומה.

— ככה — ענה מיכל — נדמה לי.

מאז החזית נשאר ראשו מלא רעם תותחים ורובים, אשר הדם היה מתחדש בו לעתים. והוא סבר, שזהו הקול העולה באזניו.

אכן, בלבו של מיכל לא נמצאה אף פינה צרה אחת בשביל פחד. הוא היה כולו תפוש דאגה אחרת:

— תוכלי לשער לך חיה’לה — כאילו לא בעולמי אני תועה.

ג

בינתיים עמדה ציפה ליד הכיריים משולהבת מן האש הבוערת,
ולב מלא חום של תפילה והודיה לאלוהים, אשר זיכה אותה ליום ה“תנאים” של
בתה. ביד רחבה יצקה שמן על המחבת, וכאילו הצטדקה בפני עצמה על בזבזנות זו,
דיברה לעצמה:

— הבנות הרבות אשר לי? הן יחידה היא לי. כל הוני, כל עשרי.

מתוך החדר הגדול הגיעו לאזניה קולותיהם של החתן זלמן
ויינשטיין ושל חברו מוטיה. “לא יכול להתאפק עד הערב”, חשבה ציפה, מלאת
גאון, שהוא, החתן, אוהב את חיה’לה אהבה עזה כל-כך. רגע אינו יכול לחיות
בלעדיה. בבת-עינו היא. ומה הפלא? — לא רבות כמוה. “ידי-זהב” כמוה?

אח, אל רחום, הלוואי שיהא מזלה טוב ויפה כמוה!

ובחדר הגדול עמדה חיה’לה על השולחן וקישטה את חוטי הברזל,
אשר מנורת הנפט היתה תלויה בהם, בפרחים של נייר צבעוני, וזלמן עזר על ידה
וסיפר — מדוע באמת לא יכול להתאפק והקדים לבוא בבוקר השכם?

— יראת שמא יכתבו את “התנאים” בלעדיך! — צחקה חיה’לה.

ויינשטיין צחק גם הוא:

— אכן, גם מטעם זה. אבל יש עוד טעם, רציני יותר: נתקבלו
ידיעות מאודיסה, ולא יכולתי להבליג על רצוני למסור לך מיד. מבינה את? —
ספינות מהלכות בין אודיסה לבין קושטא. הדרך לארץ-ישראל פנויה. ונוער
ציוני מוכן לעלות… מבינה את?

ודאי שהיא מבינה, ובקשתה שיגיש לה במחילה את החוטים. זלמן הגיש לה את החוטים והמשיך:

— במקומות שונים נוסדו אגודות מתכשרות לעליה. יש שכבר
הפליגו באניות ורבים נמצאים בדרך לאודיסה. קשה יותר להגיע עד אודיסה, מאשר
מאודיסה עד יפו וחיפה. האפקים מתרחבים, מה שנראה חזיון נעשה מציאות. הגיע
השעה שכל אחד ואחד, יידרש לשאול את השאלה ולקבל החלטה.

מוטיה ששתק עד הנה קם בתנועה אמיצה מן הכסא אשר ישב עליו ואמר:

— ואני כבר החלטתי!

חיה’לה קפצה מעל השולחן מרוב התרגשות.

— כבר החלטת? — קראה נדהמה. כאילו כל החלומות אשר חלמה עד
הנה על ארץ-ישראל יחד עם זלמן היו סתם חלומות שאין מעשים מחוייבים לבוא
אחריהם.

— החלטתי — ענה מוטיה — אין לי מה לשבת פה בגולה האפלה, כשהמולדת פתחה את זרועותיה לקבלני שוב.

זלמן שמע בבת-צחוק את הנוסח הפאתטי הזה, שהיה מוטיה רגיל
בו. צחק, אבל לא לעג, שהן הוא היה שותף לרעיון שהלז ביטא אותו על
דרכו.

— שומעת את, חיה’לה — צריך להיכון לדרך גם אנו…

ברגע זה נכנס שמואל-דויד החדרה לקחת פטיש מן הארון אשר בפינת החדר. שמע את דברי זלמן האחרונים ושאל:

— לאיזה דרך? לאן רצונכם לנסוע?

הצעירים שתקו. הם ידעו, כי שמואל-דויד אינו אוהד את
דיבוריהם על ארץ ישראל, וכי הוא מתרגז מן הדברים על עליה לארץ-ישראל,
ולא רצו להרגיזו. אולם הוא לא הרפה מהם וחזר על שאלתו:

— לאיזה דרך תתכוננו?

וקמטי מצחו התחילו כבר מתקבצים יחדיו ופניו השעירים נעשו זועפים:

— וכי סוד הוא, מה?

מיכל שישב שעה זו, מעשן, ולא התערב בשיחה, ירא שמא יתכעס הזקן, מיהר לענות לו:

— הם מדברים על ארץ-ישראל, אבא. אלה הם רק דיבורים על נסיעה, ולא נסיעה ממש.

מוטיה הפסיק את שתיקתו מתוך רוגז מפני שראה עצמו נעלב על ידי דבריו של מיכל:

— דיבורים על נסיעה שאכן תתגשם בקרוב.

שמואל-דויד העביר את עיניו מזה אל זה, כאילו התכוון לרדת לעמקי נשמתם. אחר כך פנה אל זלמן:

— ואתה מתכונן לנסוע לארץ-ישראל נסיעה של ממש?

זלמן לא מצא טוב לפניו אלא להפוך את השיחה לבדיחה וענה לשמואל-דויד:

— תוכל להירגע, ר' שמואל-דויד, כשנסע, נקח גם אותך אתנו.

— ואם לא ארצה? — שאל שמואל דויד.

מוטיה התערב בשיחה:

— אם לא תרצה לנסוע עמנו, תבוא לאחר שעה אחרינו. צריך להינצל מן העבדות הזאת. ואין דרך אחרת. כולנו נעלה לארצנו.

— כולנו? — חזר שמואל-דויד על הדבר, ולפי מראה פניו אפשר
היה לשפוט, שנכון הוא לירוק מלוא פיו בפני הבחור, אבל התגבר על עצמו, חטף
את הפטיש ויצא מן החדר.

שתיקה השתלטה בחדר עם צאתו. הפסיקה זלמן; הוא ראה צער בפניה של חיה’לה ורצה לנחמה:

— הירגעי, הירגעי — החליק את כף-ידה — תמיד ובכל מקום היו
ניגודים בין האבות והבנים. לא אנחנו הראשונים. סוף סוף מתפייסים ולא
כלום.

אבל מיכל לא יכול היה לסלוח למוטיה, שכאילו התגרה בזקן.

— גם אתה — ענה מוטיה. — כי גם לך אין מה לעשות פה, גם אתה אדם בטל אתה פה.

התחמם הבחור מדברי עצמו, וכל תמצית נשמתו עלתה על קצה
לשונו משהתחיל לדבר על הענינים הנוגעים בעיקר נשמתו. פניו נתאדמו והוא הניף
את כף ידו הגדולה.

— ארבע שנים ניצבנו פנים אל פנים עם המות בכל המערכות
ושפכנו את דמינו בכל הקרבות. עכשיו משנגמרה המלחמה ומחלקים את השלל וכל
אומה זוכה בחלקה, כדי לבנות את ביתה ואת עתידה — אנו היהודים נשאר פה זרים,
אורחים לא רצויים? לא. גם לנו השאירו אבותינו ירושה. עתה השעה לכבוש אותה,
להתבצר בה. אין רשות אף לאחד מאתנו להישאר פה, שם מקומנו!

אבל גם מיכל לא היה מאלה, אשר דמיהם נוזלים בשקט בעורקיהם, ועל רעש ענה בסער:

— ואתה סבור, שעל כן שפכתי את דמי ארבע שנים, כדי שעכשיו,
כשכל אחד בא על שכרו, אעזוב את מקומי ואהיה נודד לארץ אשר לא ידעתיה? מה
לי ארץ-ישראל? איני יודע אותה. פה גדלתי — בערבות האלה, פה מולדתי, ופה אני
רוצה לקבל את החלק המגיע לי.

זלמן הקשיב לויכוח מתוך בת-צחוק עצורה. לא חדשים היו
הדברים בשבילו, ולא רצה לקחת חלק בהם, אולם דבריו של מיכל עוררו בו רעיון,
שנראה לו חדש.

— יודעים אתם — אמר — חוש המולדת הוא כחוש האהבה, או היופי, או אפילו כחוש האמונה. לא כל אדם חונן בו מאת הטבע…

אבל בטרם הספיק עוד לפתח את רעיונו, נשמע תקתוק חזק של
מכונת-יריה. זלמן נרעד, גם מיכל נזדעזע, כאילו אגרוף נסתר הכה אותו מתחת
לסנטרו. מה ששמע הפעם לא היה עוד הד קלוש ומפוקפק, אלא יריות ברורות,
מאלו אשר נתקעו עמוק-עמוק במוחו שם בחזית. לא היה ספק: מכונת-יריה פועלת
בקרבת מקום.

— אוהוהו! — קרא מוטל ונעשה מצונן, כאילו יצקו עליו פתאום מים קרים.

ציפה התפרצה אל החדר מן המטבח חיורת וכף המבשלים בידה רועדת:

— אח, אל רחום, הרי יורים!

היריה חדלה בינתים, והצעירים כולם הרגיעו בכוחות מאוחדים
את ציפה. הבטיחו לה ששמחתה לא תופר, ושבכלל אין היריה סימן רע כלל,
ושלחוה למטבח נרגעת.

אולם כאשר יצאה ציפה מן החדר, והצעירים נשארו לבדם, סר הצחוק מעל פניהם.

— אצא ואראה מה שם — אמר מיכל.

— צא גם אתה מוטיה, וחזור מיד, אם משהו רציני אירע…

— ושמא צריך להחזיר את הסוס מן המרעה — אמר מיכל.

— טוב. שם נראה — אמר מוטיה.

שניהם יצאו.

ד

כשנשארה חיה’לה בחדר לבדה עם זלמן, הרגישה שהפחד חותר
ועולה מכל פינות לבה הנשכחות ומגיע עד גרונה ושם לו מחנק. היא נשענה על
חזהו של זלמן ושאלה בשפתים רועדות:

— זלמן, האומנם אפשר שכנופיה היא?

וזלמן היה דוקא מאלה שקלט את ענין הכנופיות בכל עומק מוראן, אלא שהוא לא נכנע למורא; הפחד לא הכריע אותו.

—אל תיראי, חיה’לה, — אמר — גם אם כנופיה היא, אין
לירוא מפניה. במשך ימי קיומנו כבר הספקנו להתגבר גם על כנופיות. תמיד
היינו תקועים בין כנופיות. נוסעי הצלב היו כנופיות, אנשי האינקביזיציה —
כנופיות, בוגדן חמאלניצקי — כנופיה, ז’אלאזניאק — כנופיה, “ברית העם
הרוסי” — כנופיות. אלו וכדומות להן היו הכנופיות הכבירות, האותות
הגדולים אשר סימנו את דרכנו, וביניהן — חוליות בתוך אותה שרשרת עצמה,
כנופיות קטנות מהן. התביני? שרשרת אחת של כנופיות. ובכל זאת היינו תמיד
אוכלים ושותים, עורכים חתונות ויולדים בנים ובנות — חיים. יש בספרי המוסר
שלנו משל לחיי אדם על האדמה: חיות טרף רודפים אותו מאחריו, ותהום רבה רובצת
לפניו, ועל שפת התהום גדלים שיחים אשר שרשיהם דקים וענפיהם רכים. והנה
מחזיק האדם בענפים האלה ונתלה עליהם ובוצר את הגרגרים הצומחים עליהם ומניח
לתוך פיו ואוכל, תלוי בין השמים ובין שאול תחתיות. אבל לא חיי כל האדם כך,
אלא חיינו אנו, חיי היהודים אשר בגולה.

— אבל הן נורא הדבר! — אמרה חיה’לה.

— לא, חיה’לה — מחה זלמן — בשבילנו, בשביל דורנו, לא עוד
נורא. אנו הקימונו מרד נגד פי תהומות וחיות טורפות.. לא בוצרי גרגרים על
פי תהום אנו. אנחנו תלינו גשר על פני תהומות.

— ואתה שקט? — שאלה חיה’לה.

— אני שקט לגמרי — הבטיח לה זלמן.

נרגעה קצת גם רוחה של הנערה. אולם היא רצתה לצאת בין
הבריות, כדי להודע מה קרה. גם זלמן רצה לדעת מאין באו היריות. סידרה חיה’לה
את לבושה, הוציאה בחפזה מפה ממגירת השידה ופרשה על השולחן, זה היה גמר
קישוט הבית.

— אמא! — קראה — אנחנו יוצאים!

ציפה נחפזה מן המטבח.

— אתם יוצאים? רק אל נא תרחיקו, ילדים, יראה אני.

עמדה ליד החלון והשקיפה החוצה. זלמן וחיה’לה עברו על פני
החלון זה בצד זה, שניהם צעירים, שניהם זקופים, שניהם מלאי חיים. ציפה
הביטה ונדה בראשה:

— טפו, טפו, טפו! בל תשלוט בהם עין-הרע. זוג אלונים צעירים שכאלה. אח, אל רחום, לו בזכותם תחדל כבר רעה מן העולם!

בביתו של שמואל-דויד לא היה ניכר כלום. אולם כל מה שהתקרבו
זלמן וחיה’לה למרכזה של המושבה, כן נסתמנו יותר אותות של אי –מנוחה,
שהשתלטה על האנשים. הנשים אספו את הילדים שהיו מפוזרים על פני הרחוב אל
החצרות והבתים. ליד בית-הפקידות עמדה חבורה של כמה איכרים מגודלי זקן
מותיקי המושבה ודנו מתוך התעוררות על היריות ועל סיבתן. צירפו יחד את
היריות הראשונות אשר באו ממרחק רב עם היריות בפעם השניה, אשר נשמעו מקרוב,
והסיקו, שהיורים, אשר נמצאו קודם בריחוק מקום, התקרבו, והרי זה סימן
שמלחמה מתקרבת למקום, והשאלה היא — מי שם? ומה שם? וכיצד להיזהר לבל תאונה
רעה למושבה?

שני איכרים, זליג ושמחה, עברו בחפזון, כמעט דרך מרוצה.

— לאן? — שאלם זלמן.

לא היה להם פנאי לענות אלא במשיכת כתפים, ועברו.

הנוער אץ אל המרעה להחזיר את הבהמה הביתה — על כל צרה שלא תבוא.

השמש יצקה גלי אור בהיר. הלילך פרח, ומצע הדשא שבצדי הרחוב
הוריק ירק עדין ורך. אבל נדמה לחיה ולזלמן כאילו אור זה פגום, כאילו בעד
זכוכית מפוחמה הוא נשקף, והפרחים והעשבים כאילו שקועים בשכחה. כן ייראה
האור וכן ייראו הפרחים באש דליקה בלילה ובשעת ליקוי חמה ביום.

ליד פתח בית-כנסת נראה רבה של המושבה עומד. כף ידו
השמאלית היתה נתונה בשרוול ימין וכף ידו הימנית בשרוול שמאל. שתיהן
לחוצות אל חזהו. פניו — בתוך המסגרת השחורה של זקנו הקצר בעל שתי הפאות —
היו חיורים. עיניו מיצמצו בדאגה והוא קרא לעוברים-ושבים הנחפזים
והנבוכים:

— יהודים, אל תשכחו את בית-המדרש שלכם! יהודים, זכרו את ספרי התורה הקדושים שלכם! יהודים!

ה

שמואל-דויד השלים את תיקון הידית של המחרשה בחצר הפנימית,
אשר בין האוסם ובין המחסן הקטן, אסף למקום אחד את השבבים שנתפזרו — לשם
הסקה, החזיר את הגרזן למקומו במחסן, הוריד מעל המסמר שבקיר האוסם את
הסמלון, שהיה טעון בדק ונשא אותו הביתה.

היה בדעתו של האיכר לצאת בבוקר יום המחרת אל השדה לחרישה,
ושקד לעשות את ההכנות הדרושות — צריך היה לתקן גם את הסמלון. השנה רצה
לזרוע שבולת-שועל בחלקת הטריז אשר בין הגשר והחורשה.

שמואל-דויד נכמס הביתה בדיוק כשציפה נדה בראשה אחרי חיה’לה
וחתנה. לא איכפת לו מה שהאשה בטלה מעבודה. הוא ידע כי ציפה שלו אינה
מהעצלות, ואת אשר עליה לעשות היום לא תדחה ל מחרת. אפשר שהיה עובר בשתיקה
גם על נודה בראשה, אף-על-פי שמאד לא אהב מידה זו של נשים לנוד בראשן. אולם
רוגז ריטש את לבו — תרעומת על מיכל, שהתחמק ונעלם ואיננו, ועל זלמן, הרוצה
להעלותו לארץ-ישראל, לקצה-תבל, ולהוליך לשם את חיה’לה. ומחמת שהיה נרגז, לא
יכול להתגבר על עצמו וקרא:

— ראו נא, הנה היא כבר נדה בראשה!

ציפה, שלא הרגישה בכניסתו, נרעדה מקולו. הפנתה מיד את פניה אליו והתחילה מכחישה את הדבר מעיקרו:

— היכן ראית אותי נדה בראשי? ראיתם בן-אדם? כלל איני נדה בראשי. חיה’לה יצאה עם החתן, והריני מביטה.

שמואל-דויד הרגיש צורך לעקוץ, כדי לשפוך את חמתו, ואחת היתה לו, את מי — אחרים או את עצמו. אמר:

— כבר? יצאו? לארץ-ישראל?

ציפה התרעמה: למה הוא מפר את השמחה בבית.

— מה אתה רוצה, חסר-דעה? — גערה — היא הלכה להזמין את
חברותיה ל“תנאים”, והוא מלוה אותה. השמעתם מימיכם? אדם משיא את עצמו:
ארץ-ישראל!

בינתים צעד שמואל-דויד במקום אחד סביב השולחן. רצה להניח
עליו את הסמלון, כדי להתחיל בתיקונים, ולא העז מחמת המפה הנקיה שהיתה
פרושה עליו. צעד נבוך אילך ואילך כרוקד על מקום אחד, ולסוף פרץ
בכעס:

— הנה! שבת שלום! כבר עשו חג, וחסל. אין עוד מקום גם לתיקון סמלון על השולחן.

הדברים האלה העלו את חמתה של ציפה:

— וכי לא “תנאים” הערב אצל הבת-יחידה שלך? צריך לפרוש מפה על השולחן או לא צריך?

— ואת הסמלון צריך לתקן אם לא? — חיקה אותה שמואל-דויד.

אבל בשולחן לא נגע. שם את הסמלון על הספה, הוציא מרצע
וחוטים מן הארון וישב לעבוד. ציפה התבוננה בינתים אל המפה אשר על השולחן
ונזדעזעה:

— ראו נא את המפה אשר בחרה! אח, אל רחום שלי. תינוקת נשארת לעולם תינוקת. לא יכלה למצוא את החדשה.

הוציאה את המפה החדשה מן השידה ושמה אותה על השולחן במקום הישנה.

— הבנות הרבות אשר לי — דיברה לעצמה תוך עבודה — בת אחת יחידה, כל הוני, זה הכל, והכל הן בשבילה.

שמואל-דויד רתח עוד בנפשו פנימה, ולא רצה לסבול את דבריה. אמר:

— סבור אני, שאין לבת-היחידה שלך צורך כלל במפותיך מכיון שהיא נוסעת עם הבחור הזה לארץ-ישראל.

ציפה התלקחה. הרגע היקר הזה של “תנאי” הבת — שתי עשרות
שנים יחלה ליום הזה, וזה בא והורס אותו. התיצבה מולו, כאילו להלחם על
אשרה.

— קליפה נכנסה בך! — קראה — מה אתה רוצה מארץ-ישראל? משוגע!

אבל שמואל-דויד לא ביקש כלל להסיח דעתו מן הצער המפכה בקרבו, והוא כעס על האשה, שהיא מפריעה אותו מהשיח את צערו.

— שומעים אתם? — קרא בלעג — גם הנערה וגם החתן שניהם
אומרים שהם נוסעים לארץ-ישראל, וזו רוצה שלא אשים לב לדבריהם. לכי שאלי
אותם ותשמעי: הם כבר מתכוננים לדרך. מבינה את? באזני שמעתי מפיו של הבחור
היום הזה!

כל עוז לבה של ציפה היה לאל, כל האש אשר בקרבה דעכה. הם
מתכוננים? עד הנה היו רק עוסקים בישיבות ובאסיפות, ובדברים סתם. וציפה ראתה
את מעשיהם ואת כל הדברים האלה כשעשועי ילדים. ועתה הם מתכוננים לנסיעה?
ידיה נתלו כשני ענפים כרותים, רפות בלי אונים, וראשה התחיל נד מטה ומעלה,
מעלה ומטה. ושמואל-דויד רצע במרצע בכוח מאומץ, כאילו נתכוון להוציא את
חמתו ברציעה זו. וגם לא איכפת לו, שציפה נדה בראשה, כי הבין את פירושה של
תנועה זו לאמיתה: צער כצערו. נתחלף לו כעסו ברגש של קרבת-רוח והמשיך
בדבריו כשופך את שיחו ואת מר לבו בחיק נפש שהיא שותפת לו בצערו:

— מבינה את? הם יצאו לארץ-ישראל. ומיכל, רואה אני, שואף גם
הוא אל מחוץ לבית. וסוף, איפוא, לכל. אין בן, אין בת, אין חתן — אין איש.
רק שנינו לבדנו נשארים…

החריש רגע והוסיף:

— הייתי חושב לפנים: הילדים יגדלו, כוחות צעירים יתווספו
במשק. נעבוד. על מיכל איני מדבר. בחור שכזה — גיבור. מילא ארבע השנים שאבדו
לו בחזית — הרי זה היה אסון. אבל הנה חזר, תודה לאל, בריא ושלם. הרי לך כוח
אחד. וחתן לבת הביתה — הרי לך שני. ואני — הן גם אני איני עוד עובר בטל.
יכול אני לעבוד לא פחות מהצעירים. מבינה את? שלושה זוגות ידים של גברים!
הן המלחמה נגמרה, ומה שנעשה עכשיו — המהומות וכדומה — גם זה ייתם. שוב יהיו
חיים, ואפשר יהיה איפוא לכונן בית…

דבריו של שמואל-דויד נכנסו לתוך לבה של ציפה כדברי זמר
מתוך שירה נעימה ומתוקה אשר ישנה אותה בעריסה. ונדמה לה, כי לא בחזון
נאמרים הדברים. שהרי כל זה קיים במציאות. הנה הוא הזקן הנוקשה והגרמי,
החסון. והנה מיכל הגיבור, והנה חיה’לה והחתן זלמן. כולם בבית. והעבודה רבה,
והבית מלא, והאורווה והרפת. ונדמה לה, כי רק פרט אחד חסר לשלמות התמונה
המקסימה — איפה יתגוררו הצעירים, חיה’לה וזלמן, לאחר החתונה, אם ירצה
השם.

— קודם כל — התפרצו הדברים מפיה — קודם כל צריך יהיה לבנות עליה על גג הבית.

שמואל-דויד כאילו נדהם:

— עליה דרושה לך?

— וכי מה — קראה ציפה — לא דרושה עליה? תאכסן את הזוג הצעיר באורווה?

שמואל-דויד העיף בה המבט של ביטול:

— הללו מתכוננים לצאת לדרך, והיא מדברת על עלית גג בשבילם!

אבל החזיון שהעלה שמואל-דויד לעיניה היה מקסים משתוכל לוותר עליו בלי הגנה:

— כבר הם מתכוננים לדרך!? — זקן שוטה. לשום דרך אינם
מתכוננים. אני אומרת לך. וכי למה יעזבו אותנו, את הבית? כלום רע להם פה
אתנו? כלום צריכים הם לבקש טובה יתרה מאשר יש להם פה?

היא כבר האמינה באמונה שלמה, שהכל ייגמר בכי טוב. הוכחותיה שיכנעו את עצמה.

ושמואל-דויד גם לא רצה להשיב על דבריה. הוא ראה שאין היא
מבינה מאום. “טוב יותר מאשר טוב להם פה” — היא אומרת. וכי איפה טוב
ליהודים, כשם שטוב להם פה? הן גנראלים הם פה לגבי כל היהודים שבעולם. איפה
יש ליהודים אדמה? ולהם פה יש. שדות, אפרים, יערות, גני פרי, עדרי בקר וצאן.
אף מיכל זה — כלום בחזית היה טוב לו יותר? בתוך החפירות, תחת כדורי המות,
ברעב, בקור. ופה כשהוא אדון בביתו —רע לו?

וציפה דיברה והגנה על חלומה. את שתיקתו של הבעל קיבלה
כסימן שדעתו אינה תקיפה, והיא הוציאה מבית גנזיה את ההוכחה החזקה ביותר,
שצריכה היתה לשכנע את הזקן לגמרי:

— והלא ילדים הם, תינוקות. בעצמם אינם יודעים מה הם סחים. מישחק הוא להם. ילדים מפטפטים. ידברו קצת ויחדלו.

אבל הדברים האחרונים פגעו בלבו של שמואל-דויד. הוא נעץ בה
מבט חודר, כאילו לא ידע אותה מעולם ורק זו הפעם הראשונה הוא רואה אותה. מה
היא מקשקשת? הם — תינוקות? הם מפטפטים? עיקשים הם, ולא תינוקות. אלה נוסעים
לארץ-ישראל, וזה שואף לעזוב את הבית גם הוא. והיא אומרת — פטפוט
ילדים.

—.לכי, לכי לך אל הקנישות שלך — קרא — שמא תישרפנה שם!

ציפה נעלבה:

— הרבה פעמים שרפתי לך קנישות?

אבל הדברים הזכירו לה, שאכן הגיעה השעה לשים עין על המחבות שבמטבח, זרקה מבט זעם על הבעל ויצאה בחפזון.

ומשנשאר שמואל-דויד לבדו בחדר, רצע ותפר בשקידה. מן העבודה
ומבדידותו כשלא היה מי שיחלוק עליו ויתנגד לו, נרגעה רוחו קצת. העיף מבט
סביבו, ראה את המפה החדשה המבהיקה שעל השולחן, את הפרחים שבכוס על השידה,
את הוילאות הצחורים שעל החלונות. ראה את פטורי הציצים של הנייר המגוון על
חוט-הברזל, שהמנורה תלויה עליו. ממנה הוריד את עיניו אל הרצפה השטופה ועל
השקים המכובסים אשר רופדו לארכה ולרחבה. וכל זה עורר בו רגש של רצון. הוא
קם, נגע באצבעותיו המיובלות והיבשות כענפים הללו שעל העצים הזקנים, בבד הדק
של היריעות. הבד היה דק כל כך ועדין. כך היו רכות ועדינות כותנותיה
ושלמותיה של חיה’לה בעודה קטנה והוא נושא אותה על זרועו. עתה היא כלה. נערה
גדולה. על זרוע לא תינשא… בת-צחוק הופיעה בין שפמיו ובין זקנו, אשר חוטי
שיבה זורקו בו פה ושם. מין געגועים הרגיש לזמן אשר אפשר היה לשאת את
חיה’לה על הזרוע ולחוש את זרועה הרך על הצואר… בת-הצחוק התרחבה יותר.
עקומה קצת היתה, לא בטוחה, רועדת, צוחקה ולא צוחקה. לא היו הפנים האלה
רגילים כל-כך לצחוק. לא היה לו פנאי לצחוק הרבה.

הוא חזר לתיקון הסמלון מעודד, וללבו קל יותר. אולי אין כל
זה ולא כלום. אולי רק נדמה לו. אולי הצדק עם ציפה. פעמים רבות בחייו נדמה
לו, כי הנה בא הקץ. והעיקר — לא להרפות ידים, לא להיכנע — ולעבוד. גם כשמת
אביו והשאיר לו משק רעוע וחרב — חורבות ומפולת במקום בית, ואמא זקנה חולה
תחת עזרה בעבודה, לא נכנע. הוא עבד, עבד.

וגם עכשיו עבד. רצע רציעות חזקות ועמוקות בתוך העור. כל
מעייניו השקיע בתוך הרציעות האלה. אכן, גם בלבו לא נמצא מקום פחד מפני
הזוועות שבארץ. המשק, המשפחה והעבודה תפסו את כל שטח לבו. וגם כשיריה חזקה
נשמעה פתאום, כאילו נזרקה מן השמים, לא נמצא בלבו מקום לפחד. הדקים של
רובים קישקשו ושיקשקו, וטרטור של מכונת-ירויה הרעים רעמים קצרים מקוטעים
ומרוסקים כאילו פה מאחרי החלון.

ציפה התפרצה מן המטבח כמטורפה:

— שמואל-דויד! שוב יורים!

הוא השקיף עליה בלי הפסק את מלאכתו ובלי הוציא הגה.

— אח, אל רחום! — ספקה ציפה כפיה — שם יורים, והוא רוצע לו במרצע!

הדברים האלה הרגיזו את שמואל-דויד עד יסוד נפשו. הניח את הסמלון ואת המרצע והתיצב נגד האשה:

— ומה עלי לעשות? לא צריך לתקן את הריתמה? לא צריך לצאת מחר לחרישה?

אבל ציפה לא הספיקה להשיב על דבריו. היריות נעשו חזקות
יותר. נדמה, כאילו עולם מלא של כלבים זקנים נובחים נביחות צרודות,
קטועות, ומטר אבני חצץ ניתך על הרעפים של גג הבית. ומעל לכל הקולות האלה
נישא טרטור של מכונת-יריה — שלוש-שלוש, חמש-חמש יריות בפעם אחת וריוח קצר
ביניהן. ציפה קפצה אל החלון הפתוח וצעקה:

— מה קרה? אוי לי, מה קרה? אח, אל רחום שלי! אין איש עונה!

אנשים ונשים רצו מבוהלים בחוץ, כל אחד לעברו, ואיש לא שעה לצעקותיה של ציפה.

— הילדים שלי! — נזכרה מיד — איה הילדים? חיה’לה, מיכל. איה ילדי! אני רצה לחפש את ילדי.

חטפה ותיקנה את קצות מטפחתה והתחילה רצה אל הדלת. שמחה וזליג קפצו לקראתה דרך הפתח דחופים ומבוהלים.

— כנופיה! — קרא שמחה.

וזליג ענה אחריה כהד:

— כנופיה!

שמואל-דויד כאילו נתאבן עם המרצע ביד.

— כנופיה?!. — זאת אומרת — כנופיה?

ו

במושבה לא ידעו מהיכן באה פתאום כנופיה זו. ידעו רק, שהיא
באה מעבר תחנת הרכבת הקרובה. ושוב היה קשה: הרי בתחנה חונה פלוגה של הצבא
האדום לשמירה, וכיצד עברה הכנופיה על פניה? כלום נסוגה הפלוגה מפני
הכנופיה? כל כך מהר? כמעט בלי קרב? זאת אומרת, שהכנופיה חזקה מאד? או
שפתאום הסתערה על התחנה, חרש התגנבה והתקיפה והדהימה את הצבא?

איך שיהיה, אבל עובדה היא, שהכנופיה כבשה את התחנה ועתה
פניה מועדות לקראת המושבה אם עדיין לא הגיעה, הרי יש לחכות כל רגע שתגיע
וצריך לברוח בחפזה.

מהומה ומבוסה קמו במושבה, בכי וצעקה ורעש אופנים. מי
שהיה לו סוסו באורווה, מיהר לאסור אותו לעגלה, הושיב בה את הנשים ואת הטף,
שם בה צידה מהנמצא בבית, ומיהר לברוח בדהרה. אבל רוב הסוסים נמצאו במרעה,
הרחק מהמושבה, ודוקא בצד תחנת הרכבת, שהדרך אליה היתה כבר מנותקת. מיכל,
מוטיה ושאר הנוער, אשר הקדימו לצאת אל המרעה לאסוף את הסוסים הביתה, כבר
לא יכלו להגיע אליהם. הם חזרו והיו הראשונים, שהביאו אל המושבה את הידיעה
על בוא הכנופיה.

לא נמצאו סוסים לכל בני המושבה. ברגל צריך היה להימלט.
אנשי הכנופיות דרכם לנסוע בעגלות. התספיק השעה לברוח? האם לא ידביקו את
הנמלטים? צריך למהר, למהר. אין פנאי להימלך לאן לפנות, מה לקחת לדרך. אין
שהות לארוז חבילות, את הטף צריך לשאת על השכם, את הנפשות צריך להציל. ואת
הבתים — לעזוב כמות שהם, על כל הכלים על כל הרכוש, עם הסירים שעל האש
הבוערת — ולברוח. אפילו לא להחליף בגד. מבלי הביט לאחור. אם רעב, ואם חולה
— לברוח. כל האימים אשר נשמעו על ה“וילנאים” ועל זלאטופוליה, על
יאליסדאואטגראד ועל זנאמאמנקה, כל אלפי ההרוגים בכל רחבי אוקראינה,
אשר נדמה שהם רחוקים כל-כך, כמעט אגדה, כמעט סיוט לילה חולף, — כל אלה עלו
וקמו פה כמו חיים, מוחשים. הנה החרב הממורטה, הנה המות הכורת.
להימלט!

שורה ארוכה של בורחים, אנשים ונשים, זקנים וטף, נמשכה
לאורך הרחוב ונהרה אל מחוץ למושבה, מזרחה. עגלות נישאו כרוחות לפני ביתו של
שמואל-דויד, ושמואל-דויד ניצב כאן ליד שער חצרו, מביט ומחריש.

מיכל חזר, גם חיה’לה חזרה. יחד עם ציפה אספה חפצים נחוצים
לדרך, ומיכל הוציא את הרובה אשר הביא עמו מן הצבא, ממסתרו תחת גל החציר,
חטף אותו ויצא החוצה.

רץ אל השכנים, אשר טרם עזבו את בתיהם, וקרא: מי שיש לו רובה — יקח! סכינים קחו! גרזנים!מזמרות! כל נשק שתמצאו.

מוטיה וזלמן ואחדים מחבריהם באו לקראתו ושני רובים להם.

— זה הכל? — שאל מיכל באכזבה.

— הכל, אין יותר — היתה התשובה.

— אח, לו ניתנו לי חמישים כידונים! לו רק חמישים כידונים!

— חמישים? — לעג מוטיה — ופלוגה מאומנת של ותיקים? צבא כהלכה? אבל בשביל צבא, יקירי, דרושה ארץ, מולדת, מבין אתה עכשיו?

— כלום איני מבין! — קרא מיכל בכעס — ועכשיו — פחות מקודם.

אבל הוא הבין שבמספר הרובים החלודים אשר ברשותו לא ייתכן
להילחם נגד הכנופיה, אשר מכונות-יריה לה. אוי, החזית! החזית! אילו נזדמנה
לו כנופיה זו שם בחזית. ועכשיו מה יש לעשות? לברוח? לעזוב את הבית? לצאת
מבית-אבא, מבית מולדתו, להימלט כגנב, ככלב שוטה נרדף? כל דמיו רתחו בו כמו
בקלחת. הוא רץ לבקש עוד נשק.

וזלמן לא רץ. התבונן אל המבוכה וחשב: הנה צריך לעמוד גם
בנסיון זה, צריך למוץ את כל כוס התרעלה הזאת, כדי שתגמול בלב השנאה האמיתית
לחיי הגלות, כדי שתהא השאיפה לבית נאמן למולדת אמיתית, הכרח
ראשוני.

ראה את חיה’לה עומדת עגומה עם חבילה קטנה בידה, ולבו
נתכווץ בקרבו. זוהי חווית יום ארושיה. זוהי שמחת כלולותיה של בת-ישראל. נגע
בידה ואמר לה:

— רק שקטה תהיי לי… נתגבר גם על זה… לא כלום.

היא ענתה בחיוך עלוב:

— למה עומדים? מדוע אין הולכים?

לא הלכו, משום ששמואל-דויד לא זז ממקומו. הוא עמד כהלום
רעם. השואה הפתאומית הקרישה את מוחו. רגליו לא יכלו לזוז כדי לעזוב את
ביתו. סביביו רעשו, המו, יסרו אותו, עודדו אותו. זליג עמד על גבו ועורר
אותו:

— רבי שמואל-דויד! כלום חייך לא יקרים לך? נלך.

וציפה פירכה כפות ידיה:

— אח, אל רחום! בינתו אבדה! כבול עץ הוא עומד.

— צריך להוליך אותו בחזקה! — קרא שמחה — הן צריך להיחפז!

לאורך הרחוב הלך והתקרב בן-אדם גוץ, לבוש כותונת לבנה
ארוכה, אשר כנפותיה ירדו על המכנסים הלבנים עד הברכים. חגורה אדומה אזרה
את מתניו. פניו היו צנומים שזופים, קטנים, מגולחים, ושפמיו הארוכים
דקים, של צבע דהה, שקשה היה לקבוע את גוונו, ספק לבן, ספק צהוב. ואף את
גילו היה קשה לקבוע — אפשר בן חמשים ואפשר בן שמונים. מטה ארוך בידו והוא
נשען עליו עם כל צעד וצעד. זה היה קורקו, בעל החוה הקטנה אשר בסביבה,
באמצע הערבה השוממה. לאט-לאט התקרב, ניגש אל החבורה אשר ליד השער ובירך
בשלום.

— זמנים רעים, מה? — פתח בשיחה אטית — כי כל פרחח שצריך
לנקות לו עוד את החוטם, היה במלחמה לגיבור וכל רועה רוח חזר הביתה עם שני
רובים מזה ומזה, וכל כותנתו מלאה כדורים. או.

הנמיך את קולו והתחיל כלוחש סוד:

— לא טובים הם האנשים ההם, אלה המתקרבים הנה. מזויינים עד
למעלה משיניהם. הלכתי לאוסטאפובו, לסדר שם ענין אצל חתני, וראיתי אותם
ליד התחנה — שדים, לא בני-אדם, מגיחים עליך ברוביהם ישר לתוך הפרצוף. הפכתי
את שכמי וחזרתי. יודעים אתם — בימים אלה לא כדאי להיפגש עם שכמותם…. כך.
מוטב שתלכו מזה…

אותו רגע הגיע הרב עם קבוצת אנשים מעטים. הרב החזיק
בזרועו הימנית ספר-תורה כרוך בפרוכת של קטיפה אדומה. ליד ביתו של
שמואל-דויד נתעכב.

— מדוע לא תלכו, יהודים? — שאל — למה אתם עומדים?

זליג ענה:

— יצוה הרבי על ר' שמואל-דויד שילך. הוא אינו רוצה לזוז.

אולם טרם הספיק הרב לומר מלה, נשמעו קולות:

— הם עוברים את הגשר! כבר עברו!

אלה היו קולותיהם של הבחורים אשר התבוננו מעל הגג בתנועות
הכנופיה המתקרבת. התחילה מהומה בחבורה אשר ברחוב למטה. הכנופיה עברה את
הגשר — זאת אומרת, היא פרצה כבר אל תחום המושבה. עוד מעט ותיכנס לרחוב,
לתוך הבתים. אימה נפלה על האנשים. רגליהם נישאו ללכת מאליהן, לפי צו נסתר
וטמון בתוך עצמם. והם זזו. וגם את שמואל-דויד הזיזו. הוא בטל ברובה של
החבורה, נדחף ברצונה. מיכל ומוטיה הלכו אחרונים.

— בורחים איפוא — ביטא מיכל במרירות.

— כשהם מצווים ללכת. הם אדוני הארץ, — ענה מוטיה.

עד מהרה נתרוקן המקום, לא היה איש, זולתי פאנאסיוק,
מבני הכפר האוקראיני הקרוב, איש שהיה מסתובב תמיד בחצרות האיכרים היהודים.
מן הערים הגדולות חזר — שיכור ואכול חליים רעים. הוא הביט אחרי הנמלטים
ואמר:

— ברחו לכם! רוצו, ז’ידים! בין כה וכה לא תימלטו. האחים המצולבים ישיגוכם, בהחלט!





פרק שני





א

אנשי המושבה התפזרו זה בכה וזה בכה. אלה שנסעו בעגלות
הרחיקו לברוח אל העיירות, ואלה שהלכו ברגל, ביקשו להם מפלט במקומות קרובים
יותר. החבורה, אשר רב המושבה ומשפחתו של שמואל-דויד היו בה, הגיעה בצהרים
לביתו של קורקו, אשר עמד בודד בערבה בין הערוצים שנכרו במי הגשמים
והשלגים בשטפם בסתיו ובאביב. קורקו מסר לרב ולאשתו את החדר הנקי,
חדר-האורחים שבביתו, ואת שאר האנשים איכסן על מצע תבן בבנין הגורן המרווח.
בחצר הקטנה המרובעת, שבין הגורן מזה, ובין שני בניני מזוה קטנים מזה, ובין
גדר נמוכה של הגן, אשר דובדבניות רבות עמדו בו צפופות, עטויות פרחים לבנים
אדמדמים מזהירים, היו מוטלות קורות עץ קצרות, וליד קיר המזוה הקטן — גל של
בדים וענפים יבשים. הפליטים העייפים ישבו על הקורות, נחו מן הדרך והשיבו
רוח אחרי השואה אשר באה אליהם.

קורקו קיבל את אורחיו בסבר פנים יפות. דאג לנוחותם,
תיקן מיד ספסלים למושב מקרשים ארוכים שהניח על יתדות עץ עבות תקועות
באדמה. ולא נחה דעתו, עד שתקע עוד מוטות באדמה ליד הספסלים. הסיר דלת מאחד
המחסנים והניח אותה על ראשי המוטות, שתשמש שולחן לפליטים. תוך עבודה בגרזן
ובפטיש לא סגר את פיו והרבה דברים, כדי לעודד את האומללים ולהפיג את
צערם:

— כך תמיד, יקירי — לאחר מלחמה, כשמלאך-המות עייף ויגע כבר
מקצירו, באות לעולם שריפות, מגיפות וחליים. ומאידך — אילולי היו מלחמות,
מגיפות וחליים קשים, אנה היו בני-האדם באים? שהרי הם פרים ורבים כעכברים,
יותר משאמא-אדמה יש בכוחה להוציא מקרבה בולבוסין בשבילם. או. ולאחרי
המלחמה נעשית רווחה יותר, וקל יותר לחיות על הארץ, מי שנספה — זכרו יהיה
לברכה. ומי שנשאר בחיים — יודה לאלוהים על החסד, אשר עשה לו. האל הטוב ודאי
יודע, למה סידר את עולמו כך ולא אחרת. הוא יודע כל. ועתה, יקירי, שבו לכם
אל שולחן, כדרך בני-אדם, אכלו או עשו מה שתעשו, ואני אסור הביתה לראות מה
עושה שם הראבין שלכם.

התקרב אל האנשים קצת יותר והתחיל מדבר בשיח סוד:

— איש קדוש הוא הראבין שלכם. כל הזמן הוא יושב ומתפלל
ומתפלל. בן-אדם רוחני, או. אי-אפשר היה להכניסו לאוסם. על כן השכנתיו
בבית, בחדר הנקי. יתפלל לו שם. איש קדוש הוא. הנה אתם כולכם הבאתם צרורות
בידיכם, מי — ככר לחם, מי תרמיל גריסין, ומי שם — אילו סחבות. והוא — את
כלי הקודש שלכם, מעוטף בכותונת ובסדין. לחץ אותו אל לבו כל הדרך כמו ילד
שעשועים, או…

רגש של יראת-שמים מילא אותו לזכר הדבר הזה. נאנח אנחה עמוקה והתחיל אוסף את כלי מלאכתו:

— עכשיו, אנשים יקרים, יעמוד השולחן שלכם הכן, שום שד לא
יזיז אותו ממקומו וטוב יהיה, תוכלו לשבת בטוחים ושאננים. רק אל יפול
לבבכם, ידידים. צרה חולפת ועוברת, ואושר בא תחתיה. תמיד כך. לא כלום, האל
הטוב יעזור לכם.

הפליטים שמעו את דבריו שותקים, כאילו מסגרי לסתותיהם קפאו
ונחלדו, ולא יכלו להסתובב על ציריהם. נדהמים היו, עוד רוחם לא שבה אליהם,
עדיין לא תיכנו ולא מדדו את האסון אשר הגיעם. עוד מלאה ריאתם אויר בתיהם,
עוד לא פגו מלבותם הדאגות לבתיהם, עוד מלאו אזניהם געית הצאן והבקר וצפצוף
העופות אשר שם ברפתים ובלולים, ועוד לא הגיעה לנפשם כל עצמת הכאב. הכרת
האסון גמלה במוחם לאט-לאט, ומרגע לרגע ביתר בהירות וחריפות, ולא נמצאו
עוד בפיהם דברים להביעה. על כן ישב כל אחד שקוע ומכונס בתוך נפשו פנימה.
ציפה היתה הראשונה, אשר הפסיקה את השתיקה. התנודדה כאילו לנער מעל עצמה את
החלודה השחורה והתאנחה:

— אח, אל רחום!..

פצע זב היה לבה. כל רעיון, אשר עלה במוחה היה חץ שנון, כל
זכר — רעל, והעיקר — השמחה שלה אשר הופרה. עשרים שנה נשאה בלבה את תקוות
הרגע הזה של ארוסי הבת היחידה, והנה כהרף-עין, פתאום, כרעם ביום שמש,
נתערער הכל, אבד הכל — גם הבית, גם השדה, גם החצר, החיה והעוף וגם אושר
הבת. דלה, ללא קרן זוית, ללא קורת גג מעל לראש, מושלכה לאמצע תבל. כיצד
נעשה הדבר, כיצד אפשר להתקיים כך?

וכיצד מתקיים שם הבית בלעדיה? כנפש חיה יקרה נדמה לה הבית
הזה, שעזבה אותו שם למשיסה לשודדים, — מה שם? כיצד שם? אוי ואבוי, היא אף
לא פיזרה גרעינים לתרנגולות לפני צאתה. את הדלתות והחלונות האם סגרה לפני
צאתה, אם לא? אינה זוכרת?

— חיה’לה! — את החלונות סגרת בבית?

אשתו של שמחה, אשר ישבה על גזע מנגד, אמרה בתרעומת:

— רק זה חסרה — שיהיו החלונות סגורים.

— אח אח אח, — נענתה ציפה — הכל אני חסרה, הכל אבד לי, גם לבי, גם נשמתי.

— ואני — אמרה אשתו של זליג — בשמלתי זו היחידה נמלטתי, בנפשי ניצלתי..

— ומי יערוב, כי את נפשנו כבר הצלנו? — אמרה אשתו של שמחה.

ושמחה, שישב על הספסל נשען במרפקו הימני אל השולחן אשר עשה קורקו, אמר בקול צרוד:

—כלום לא נכון הדבר?

זליג שישב על ידו דומם התנועע פנים ואחור, כמנער ומביא לידי תנועה את כלי המבטא שלו, הסכים:

— מה יש לדבר!

ושוב השתקעו כולם בשתיקה. נדמה, משק כנפי מלאך-המות נשמע מעל לחצר הירוקה.

ושמואל-דויד התרוצץ, התרוצץ, לא נמצא לו מנוחה. אותו מצב
ההתאבנות שתקפהו עם התחלת המאורע ליד שער ביתו ולא עזבהו כל הדרך, סר
ממנו. מיד בהתעכבם בחצרו של קורקו, כאשר ישב על אחד הגזעים בחצר והתבונן
במקום אשר נמצא בו, בגורן הזרה ובמזוות הזרים, והבין שהוא ניתק מביתו,
בנכר, בגולה, — החל קוצר רוח לענות אותו. לא יכול לשבת במקום אחד, קפץ
והתחיל מתרוצץ בחצר ובדרך אשר משני עברי החצר. פעם היה מתרחק מרחק רב בשדה,
ופעם היה שם, מביט וחוזר לתעות בסביבה. איזה רעיון קשה התחמק ממנו, רעיון
חשוב, אשר בו תלוי הרבה, והוא רץ אחריו להשיגו. ברור נמצא בו רק הרגש,
שמיכל חסר לו. נדמה לו, שאם ימצא את מיכל, מיד תבוא הרווחה. חיפש את מיכל
מסביב ולא מצא אותו. בא במרוצה אל ציפה:

— היכן מיכל? יודעת את היכן מיכל?

ולא המתין לתשובה, אלא פנה לאחור בתנועה נמרצה והסתלק בצעדים מהירים.

ב

גם מיכל לא ידע מנוחה. מיד לאחר בואו אל החוה חזר עם אחד
מחבריו אל הדרך. במרחק כמה קילומטרים מהחוה שכבו בערוץ יבש לארוב משם
לתנועת העוברים-והשבים. מטרתו היתה לחקור את הנוסעים מצד תחנת הרכבת ואיזור
המושבה על הנעשה במחנה הכנופיה.

אפשר ההיה לדמות, שהוא עושה את הדבר מתוך דאגה לרכוש אשר
נשאר במושבה. אבל באמת לא זה עניין אותו. עושר בית-אבא לא משך את לבו מאז
חזר מן הצבא. העובדה גופה, שהוא גורש מביתו ושאנשי הכנופיה מעיזים לעשות
ברכושו ובו בעצמו כאשר יעלה על לבם, מלאה אותו מחאה עד לטירוף הדעת. לעמוד
על נפשו לא יכול. לא ידע גם מה עליו לעשות, כדי לתת מוצא למחאתו. בינתים
הרגיש הכרח לראות את הדברים בעיניו, לדעת כל פרט ופרט מהנעשה שם בביתו.
נדמה לו, שבראותו את האויב בעיניו, בעמדו במגע עמו, אין ההכרעה עדיין על
צדו של הלז, ואין עדיין גירושו גירוש, אלא נסיגה, ואין הנסיגה עדיין
מפלה, אלא שלב בשלבי המלחמה.

העלבון הזה של ההכרח לנס מביתו היה ככאב צורב בתוך נשמתו.

— מבין אתה — דיבר לחברו, כששפתיו רועדות מקצף עצור, —
ארבע שנים הייתי מתגולל בבוץ וברפש בתוך החפירות; שלוש פעמים נפצעתי, וכל
רגע ראיתי את המות נגדי. שנה וחצי עבדתי את המהפכה. ועכשיו בני חם אלה באים
ומגרשים אותי מביתי. הם אדוני הארץ, ואני אין לי הזכות לשבת בה. נידון
למיתה אני על ידם. אני שפכתי את דמי, והחופש אשר נקנה במחירו — להם הוא ולא
לי!

אבל מה לעשות נגד העוול הזה? כיצד מכריחים את בני חם אלה
לכבד את זכויותיו אשר קנה בדמו השפוך? — זאת לא ידע. לבו היה מלא רק
תרעומת סוערת, ומה שביקשה נפשו, הרי זו נקמה. ושוב ועוד פעם חזר אל
הרעיון:

— אילו היה לו גדוד, ולו גם קטן, מאלה אשר שם בחזית. חמשים כידונים לו ניתנו לו פה!

אבל מהיכן יקח גדוד שכזה? — איננו. וקצרה ידו מעשות משהו.
הכוח בידי הכנופיה. והיא שלטת במושבה ופה עמו קומץ אנשים ונשים ותינוקות.
גם בנשק אין הם שולטים. גם נשק אין. ספר-תורה יש.

הוא חרק שינים מתוך קצף אין-אונים.

אותה שעה פרשו גם זלמן ומוטיה עם חברי אגודתם לחורשה
הקטנה אשר מאחורי גן הדובדבנים. חיה’לה לא נלוותה עליהם. לא יכלה לעזוב את
ציפה לבדה ונשארה על ידה.

זלמן היה נסער מן השואה הפתאומית אף על פי שעצם ענין
הכנופיה לא הפתיע אותו. הוא לא כאב על מה שהשאיר במושבה, אבל לבו נעשה
מעין רותח של רחמים לאנשים ובעיקר לנשים, אשר נעקרו מקנם כדי לברוח מנוסת
מות. הדם הציף את לבו בראותו אותם מתנהלים בכבדות, יגעים ולחומי שמש
בוערת, על פני כפים, בורות ואבני נגף שבדרך, ואימת המות הדולקת אחריהם
מונעת אותם גם מחניה קצרה להחליף כוח. “פן תדבקני הרעה” — צילצל באזניו
פסוק מן החומש. "יוצאי גולה,… כל יום — גולה חדשה; בכל דור ודור בתולת
בת יהודה מכתתת רגליה הענוגות באבנים, ללא דרך, מפני החרב המשכלת. אין בזה
שום חידוש. הלב מתפקע מצער, אבל כך היה וכך הווה. וכך גם יהיה עד בוא
הגאולה. צריך להחיש את הגאולה — זה עיקר. והיא קרובה. פעמוניה כבר השמיעו
צלצול ראשון. הכרוז כבר יצא: שובו בנים!…

תמיד היה חש ומכיר בצרת הגולה ובצורך הדחוף לפעול נגדה.
מאז ילדותו, בהיותו קורא בספרים על הנסיונות אשר נתנסו היהודים בארצות
מושבותיהם לסיום גלותם מעל אדמתם, היה חש מן קוצר רוח בחכותו כל יום למשיח
שיבוא והתמהמה ולא בא. אחר כך, כשגדל והאמונה במשיח נתחלפה לו באמונה
בתנועת התחיה, נשאר בו אותו רגש של קוצר רוח לגבי הפעולה הציונית. הוא
הבין, כי יותר מהנעשה לא ניתן להיעשות. ודאי יש מעצורים, ודאי לא הוכשר
הקרקע, לא גמלו עוד התנאים. הבין, שעבודת השחרור של אומה בת מיליונים
פזורים בכל ארצות תבל דורשת זמן. אבל הוא עצמו לא יכול לדחות את הגאולה
לזמן ארוך. הוא חש את הרעבון לגאולה תחושה פיסית, כשם שחשים רעבון ללחם.
אולם בדרך מן המושבה לחוותו של קורקו הבין מין הבנה חדשה, עמוקה יותר,
את ההכרח למהר ולהחיש את הקץ למצב הזה. הוא הביט על הנמלטים הכושלים וראה
בעליל, כי כליון נכון פה ליהודים. נדמה לו, שהוא שומע את משק כנפי
מלאך-המות המרחף עליהם. צריך לברוח מכאן, צריך להציל את כל הניתן להציל,
ובעוד מועד, לא לאחר.

ובצעדו מאחרי חבורת הנמלטים עלה מבין המחשבות אשר
הצטופפו במוחו, רעיון חדש, נועז, אשר הוא עצמו נרעש ממנו לכתחילה. הוא עמד
מלכת והעיף את עיניו בנמלטים המתנהלים לפניו, כאילו ביקש לבחון על פי
מהלכם הכושל מה תוקף יש ברעיונו. האפשר הדבר? ומוחו התחיל לעבוד בקדחנות.
ולבו הלם בקרבו: אפשר, אפשר. וכשהגיע לחוות קורקו לא נשאר בו עוד ספק
באפשרות הדבר ובתכליתיותו. אסף את החברים בגן הדובדבים ואמר להם: — חברים!
בין כך וכך היתה העליה לארץ-ישראל קץ מטרתנו. כולנו החלטתנו איתנה לעלות
במוקדם או במאוחר. שאלת הזמן היא. ושמא היה מועד צאתנו נדחה מחמת טעמים
שונים. עכשיו משנאלצנו לעזוב את מקומנו בעל כרחנו, אני מציע לראות את היצאה
הזאת מן המושבה כצעד ראשון בדרך עליתנו.

החברים לטשו עינים תמהות. והוא הוסיף:

— חברים! אי-אפשר לחיות כך מגירוש לגירוש, מכנופיה
לכנופיה, מעקידה לעקידה. לא חיים אלה, או חיי לא-אדם הם. בתוך חיים כאלה
אי-אפשר לא להתנוון. הדורות הקודמים אולי יכלו לחיות כך. דורנו עתה — יגווע
עד מהרה. צריך להימלט, כמו שנמלטים מן התבערה — כל היכול להציל יציל את
נפשו ואת נפשות קרוביו. אני לעצמי החלטתי: לא אחזור עוד למושבה, ואפילו
אם תהיה האפשרות לכך. אני מקוה שחיה’לה תסכים. ואתם — החליטו.

החברים שהיו רתוקים למושבה באלפי נימין וכבלים הרגישו
כאילו הר כפוי עליהם. הם אמנם ראו את עצמם מועמדים לעליה, אבל עזיבה
פתאומית זו את המקום ואת הארץ, בלי התכוננות ובלי הכשרה רוחנית, דמתה
למהלומה מדהימה. הם ביקשו זמן להתישב בדבר, להתרגל לרעיון. אולם זלמן
הודיע:

אם אנחנו עולים ישר מהחוה הזאת, עלינו להתחיל בהכנות מיד.
בהחלטה זו תלוי הדבר, מה אנו עושים למן הרגע הזה. וצריך שתמצאו אומץ בלבכם
לגרש ספקות מן הלב עכשיו, ברגע זה. נסיון הוא. ולא אשים אשם בכם, אם לא
תעמדו בנסיון.

— קשה היה להחליט מיד. החלומות הישנים על הארץ הכסופה
נעשו פתאום קרובים כל כך למציאות, עד שקשה היה להם להאמין. אבל הנשמות היו
פצועות ונפחדות לעומת המושבה השדודה אשר שם בידי הכנופיה. לא אחד מן
הבחורים נפשו בכתה במסתרים.

הראשון שהחליט היה, מובן מאליו, מוטיה.

— מה לי המושבה! — אמר — ומה לי נחלת אבות פה? ביתי — לא
שלי הוא. על אדמת זרים נבנה. על חול נוסד. וכל יום יתר שאני נשאר בגלות
כמטמון אבוד הוא לי. אני עולה מיד.

אחריו החליטו גם השאר.

אילו נתקבלה החלטה כזאת לא במקום הזה ולא בשעה הזאת, מה
רבה היתה השמחה וההתרוממות. אבלים ישבו בחורים ועיבדו תכנית למעשים
הדחופים. פה אחד החליטו, כי פה, בחצרו של קורקו, אסור להישאר. המקום
קרוב יתר על המידה אל הכנופיה, ואין בטחון מפני התנפלות אויב. צריך לשכור
עגלות מיד כדי להביא את האנשים והנשים למקום בטוח באחת העיירות הסמוכות.
שנים מן החברים נשלחו מיד אל הכפר הקרוב לשכור עגלות.

זלמן היה מרוצה. אבל שמחה לא היתה בלבו. הוא בדק בנפשו,
הטוב עשה, שהוא עוקר את החברים מסביבתם להוביל אותם לארץ לא ידועה; האומנם
עתה היא השעה הכשרה לעזוב פה את האחים הכורעים לטבח. נתחים-נתחים עקר מבשרו
ומלבו, אבל המסקנה האחרונה היתה:

— כך צריך. כך רצה הגורל. אין דרך אחרת…

ג

השמש כבר התחילה פונה לצד מערב, כששב שמואל-דויד מתעייתו אל האנשים אשר בחצר. ניגש, עמד ליד השולחן והכה באגרוף על הדף:

— אני שואל אתכם — קרא — למה לכל שדי-שחת עזבנו את המושבה? למה ברחנו? למה אילצתם גם אותי לברוח?

האנשים נחרדו. קם שאון. החלו להתאסף סביבו:

— מה הוא סח? מה הוא סח?

שמחה התאמץ להבין את זעמו של שמואל-דויד ולא יכול.

—היאך, איפוא? — קרא— צריך היה להישאר שם, שהכנופיה תשחט אותנו אחד-אחד כפרגיות הללו?

וזליג החזיק:

— צריך היה לתת להם קרבנות-אדם, כשם שנתנו שם, בנאדיוז’נה ובזלאטופוליה? מה יש לדבר!

אבל שמואל-דויד הוסיף “להרביץ” בשולחן:

— צריך היה! צריך!

הוא מצא את ראשית הרעיון, אשר החיפוש אחריו עינה אותו כל
היום, ולא שמע מה שדיברו שמחה וזליג. הוא הקשיב לנפשו, אשר נתגלה בה,
נקודה אחר נקודה, קו אחר קו, הרעיון שהיה מתעלם ממנו, ואת אשר ראה מסר
לסובבים אותו ברעש ובחרון:

למה לא נשארנו שם? למה לא עמדנו על נפשותינו ועל בתינו? למה הבאתם אותי הלום? למה הוצאתם אותי מביתי? אני שואל אתכם: למה!?

והתחיל מחפש סביבו:

— איפה מיכל? מיכל איהו? —

כאילו מיכל יכול להשיב על שאלותיו.

ומיכל נכנס ברגע זה אל החצר ועמו פאנאסיוק. פניו של מיכל הפיקו גאוה והנאה. הוא נשאר עומד' מרחוק בראותו את האנשים.

מצאתי אותו בדרך — אמר מיכל — שמעו מה שהוא מספר.

שפתיו רעדו בדברו.

ופאנאסיוק התחיל שורק בשפתיו:

— פיו, פיו, פיו! פה הנם. כן. זדראסטיה, יהודונים.
למה אתם צועקים.? עסקים אתם עושים? סחר-מכר? הוהוהו. נו, הבאתי לכם
דרישת שלום מאת האחים, שם במושבה שלכם. א-אח, חביבי! מה אומר לכם? — הרי
אלה מעשים. רחמנות בלבי עליכם. אין עוד מושבה — פיו! חורבה יש, מפולת, גל
אשפה.

פני האנשים נתכרכמו, נשימתם נעצרה. רק שמחה לבדו מצא אונים להוציא קול צרוד מגרונו, אשר יבש מחמת התרגשות:

— הציתו?

פאנאסיוק הוציא לפנים את רגלו הימנית, תמך יד שמאלית במתניו, ובאצבע ימינו סילסל את שפמיו:

— הציתו, אופראדאליונו — את הבתים, את המחסנים. גם את בית-התפילה שלכם — קאק ז’א. הלהבה עלתה עד השמים.

זליג כיעכע, כדי לנקות את גרונו שנסתתם:

— והבהמה? — שאל.

— גם הבהמה, — הודיע פאנאסיוק. — אספו את הסוסים כל
כמה שהיו, את הפרות, את הכבשים חלק שחטו בשביל הקדירה. בני-אדם, נפש חיה,
מובן. זקוקים ל מאכל.

— נו, שמואל-דויד? — פנתה ציפה אל בעלה רועדת כמו בקדחת ופניה מלאים דם מחרון.

שמואל-דויד עמד כנציב אבן. לא הוציא הגה. רק את מבטו נעץ
בפניו של פאנאסיוק ולא הסירו ממנו אף לרגע. ופאנאסיוק התבונן סביב
כמנצח. עיכב את מבטו על חיה’לה והתחיל מחייך אליה:

— א, יפהפיה, מה שלומך? כיצד הם החיים פה בקייטנה אצל קורקו? הוהוהו.

הפנה את פניו כלפי שמואל-דויד והמשיך:

— אין אתה יודע, שמולא, איזו בתולה יש לך — אוצר, אני אומר לך, סוכריה. בכל הסביבה אין דומה לה. תנה אותה לי, שמולא.

לא הספיק איש להגיב על חציפות זו, כי קורקו קפץ אליו —
לא נראה כיצד ומהיכן ואימתי הגיע הנה. נשף ונשם בקושי מחמת ריצה מבוהלה,
וחטף את פאנאסיוק בשרוולו:

— מה יש? מה לך פה, יקירי?

פאנאסיוק הרים אצבע אל צדעו לשם כבוד:

—זדראסטיה סבא! מן המושבה היהודית באתי, והנה אנו מלבטים
קצת שפתים, מעשה ידידים. אל שמולא אני מדבר. יתן לי את הבתולה שלו. אני
אהיה לה חתן טוב יותר מיהודי, הוהוהו, מזה אשר יש לה. הוהוהו!

תנועה קמה. האנשים התחילו חשים חמימות בלב. קורקו חש בדבר ומשך את פאנאסיוק:

בוא, ידידי, בוא. אין לך מה לעשות פה. בוא אלי, בבית אכבד אותך כראוי לאורח.

פאנאסיוק לא זז. צחק מטוב לב ודיבר אל שמואל-דויד:

— למה? התתן לי את חיהצ’קה? הרי בין כה וכה האחים הנוצרים אשר שם במושבה יעשו לכם חיק חיק…

העביר את כף ידו על צוארו הנה ושוב, סימן לשחיטה.

— ואצלי — המשיך — תישאר שלמה. היה בטוח. בהחלט.

קורקו קצף. משך את פאנאסיוק בחזקה והרים קול:

— אל תפטפט הבלים, לכל השדים! בוא, צרה צרורה לראש אמך!

פאנאסיוק נגרר אחרי קורקו שמשך אותו, ופניו מופנים לשמואל-דויד.

— בלי תרעומת, שמולא! עצה טובה אני מיעץ אותך, ואם לא
תרצה להישאר אצלי, אחזירנה לך — שלמה כשהיתה, רק משהו, משהו מקולקלה,
הוהוהו!

קורקו הדף אותו בגבו.

— לך, חלירע!

וסחב אותו אל מאחרי המחסן.

האנשים עמדו כנטועים במסמרים. השפילו עיניהם, כאילו לא
העיזו להביט איש בפני רעהו, כאילו התבוששו. גם שמואל-דויד לא הניע אבר,
כאילו נקרשו דמיו בעורקיו. ציפה היתה היחידה שהראתה אותות חיים. ראשה רעד
כתפוח בראש אמיר מפני סערה.

— נו, שמואל-דויד? — חזרה שוב על אותה קריאה. יותר לא מצאה מלים.

אבל דבריה עוררו את שמואל-דויד מן הקפאון. הוא התנודד בתנועה פזיזה וקרא:

— מיכל! היכן אתה, מיכל!

מיכל צעד צעד לעומתו.

— אנחנו שבים הביתה, מיכל! — צעק כאילו מישהו מתנגד לדבריו, והוא גוער בו — השמעת, מיכל!

מיכל הביט ישר בלי הבעת התנגדות כלשהי, אבל לשמואל-דויד נדמה שפניו של מיכל אינם מביעים הסכמה כל צרכה.

— מה אתה עומד כגולם? — הרים את קולו יותר — וכי אינך מבין
מה שמדברים אליך? אני אומר לך: אנחנו חוזרים! המקום אשר שם ביתי הוא
מקומי. על אדמתי אני צריך להיות. אין לי מה לעשות פה. הביתה.

ציפה הכתה באגרופיה על ראשה משני צדיה וצעקה:

— הביתה! ולו המות ימצאני — בביתי! בביתי!

— והרי אני מוכן — אמר מיכל.

— בזה הרגע! — צעק שמואל-דויד.

— בזה הרגע! — השיב מיכל.— נלך, איפוא, — זרק שמואל-דויד ונשא את רגליו ללכת.

ומיכל — אחריו.

— ואני? ואני? — התחילה ציפה צועקת.

— את? עמד שמואל-דויד והביט בה.

אבל לא הספיק לומר לה עוד מלה: הרב וקורקו הפסיקו.

ד

הרב וקורקו באו במרוצה.

— יהודים — קרא הרב בקול — יהודים, אל תקימו שאון, ואל
ירע לבבכם! צורר-ישראל הוא פאנאסיוק. הוא התכוון לצער אתכם, וגיבב
שקרים, אל תאמינו לו. שקר וכזב — כל אשר סיפר לכם!

וקורקו שהבין את דברי הרב החזיק על ידו:

— אהא, ידוע הדבר — אותו פאנאסיוק, חוליגאן בכל הערים הגדולות התגלגל, בכל בתי-הכלא ישב.

שמחה וזליג — כאילו חיים הוצקו לתוכם. מבוכת נפשם סרה מיד. כוח המחשבה והדיון שב אליהם.

— הרי באמת שיקר אותו רשע! — קרא שמחה — אילו היתה שם דליקה ולא היינו רואים את תימרות העשן?

וזליג החזיק:

— שיקר וכיזב — מה יש לדבר. רשע מרושע.

וגם מה שסיפר על הבהמה — שקר. כי כיצד ראה והוא הן מיד אחרינו בא — הוכיח שמחה.

— ודאי, — אישר זליג — בעקבותינו הלך.

אבל שמואל-דויד הניע בידו על כל הדברים האלה בביטול.

— היינו הך לי, אין מה לעשות פה, ואנחנו הולכים לביתנו.

תחילה לא הבין הרב את הדברים “אנחנו הוליכם לביתנו”, אבל כשהסבירו לו שמחה וזליג מה שמואל-דויד עומד לעשות, נתמלא חרדה.

— ר' שמואל-דויד! — קרא — בעזרת השם ניצלנו מידי הרשעים.
צריכים אנו להודות ולשבח לשם יתברך על החסד אשר עשה עמנו. התבונן נא, ר'
שמואל-דויד, איזו אחריות קשה אתה לוקח על עצמך. הן איש נבון אתה, ר'
שמואל-דויד!

שמואל-דויד התאמץ להבליג על רוחו ולהשיב לרב בשקט.

רבי! איני לוקח שום אחריות. איני דורש משום איש, ללכת אחרי. אני הולך לבדי עם מיכל שלי.

אולם מבטו נפל על הספסל והשולחן, אשר ערך קורקו בחצר, וכאילו ראה אותם בפעם הראשונה, על קצפו וסיים את דבריו בחרון-אף:

— שולחנות הקימו! רהיטים! לחיות פה לאורך ימים. הישארו לכם פה כולכם. אני אין לי מה לעשות פה.

שמחה וזליג — כאילו פגיון תקע שמואל-דויד בחזם. מה זאת
אומרת “לו” אין מה לעשות פה? והם יש להם פה עסקים? להם נוח להישאר פה? שם
משקים הולכים לאיבוד! רכוש כלה! מושבה נמחית מן הארץ! קם שאון. צעקו
הגברים, התיפחו הנשים. הרב נבהל. נדמה לו כי כל האנשים האלה זזים מיד לחזור
אל המושבה.

—יהודים! — התחל מתחנן — הירגעו-נא, יהודים! בלי רצונו של
הקדוש-ברוך-הוא לא תפול אף שערה מראשינו ארצה. הקדוש-ברוך-הוא ימלא את
חסרונכם. אל תנסו אותו. רבי שמואל-דויד! המות אורב לנו במושבה. אם נחתך
גזר-דין עלינו למות על קידוש השם, נקבל כולנו את הדין בשמחה, אבל אין דורש
זאת מאתנו. אל תשוב, ר שמואל-דויד. חילול-השם.

שמואל-דויד הניע ראש בשלילה. יהודי פשוט הוא. את הכתוב
בספרים אינו יודע. אפשר יש בזה משום חילול-השם; ודאי יש — הרב יודע מה
הוא סח. אבל מה הוא, שמואל-דויד, עושה פה אצל קורקו? האם לא השליכו
אותו מביתו? לא גירשוהו עם משפחתו כעכברים? לא זרקו אותו כאבן על אם הדרך?
לבו התחמץ בקרבו:

— רבי! — קרא — איה מקומי בעולם? אמור לי — איה?

הרב נאנח.

— אוי וי לנו. בעוונותינו הרבים אבד ליהודים כוח
הסבל. אבותינו נשאו בעול שנים למאות באורך-רוח, בהכנעה. אי, אי, אי.
יהודים! יום אחד עבר עלינו בנדודים, ואיננו רוצים לסבול עוד. חוטאים
אנחנו. קטני אמנה. אבל אסור להתיאש מן הרחמים. נלך אל אחינו בערי הסביבה,
נלך לערים הרחוקות. לא פה נישאר. שם יקרבונו, יחוסו עלינו. ישראל רחמנים
בני רחמנים הם.

בשעה שהרב דיבר את דבריו אלה נכנסו לחצר זלמן ומוטיה.
לאחר ששילחו את החברים לשכור עגלות בכפר הקרוב, באו להודיע לחיה’לה על
החלטתם. חיה’לה מסרה להם בדברים קצרים על הנעשה פה.

זלמן התיחס תמיד בכבוד רב להוריה של בחירתו. הוא היה מהרהר
תמיד — מה טוב היה, אילו הסכימו גם הם לנסוע עמו ועם חיה’לה לארץ-ישראל.
אנשי עבודה מצויינים כאלה דרושים שם. הוא היה מתכן תכניות, כי לאחר שתעלה
חיה’לה יימשכו הזקנים אחריה, שהרי יחידה היא להם ואוהבים הם אותה כנפשם. עם
חיה’לה היה מדבר על כך, אבל עם שמואל-דויד אסור היה לדבר על ארץ-ישראל
בכלל.

אולם עתה הרגיש זלמן שהגיעה השעה לדבר גם עם שמואל-דויד.
ידע, כי אפשר והתשובה על דבריו תהיה לעג ואולי חרון. אבל ידע גם כי הצדק
אתו, כי זוהי הדרך הנכונה היחידה. ושמא יבינו זאת כולם, כל הנמלטים, כל
האומללים האלה אחרי הלקח של היום הזה. ההחלטה שנתקבלה זה עתה בגן
הדובדבנים היתה כה מקסימה, ומצב הרוח שהשרתה כה מלא עוז ובטחון. זלמן חש את
כל הקסם שבהפיכת הגירוש לעליה. ולבו היה אמיץ בו. לא היסס. נדמה לו שימצא
גם את המלים המשכנעות.

— רבי שמואל-דויד — ניגש בעוז — צודקים דבריך: אין לנו מה
לעשות פה. וצדק גם הרב באמרו, שסבלנותנו פקעה. אין לנו לבטוח לא בחסדיו
של קורקו ולא ברחמיהם של בני-ישראל. צריך לצאת מן הגלות!

העומדים סביב פערו פיהם מתמהון ושמואל-דויד נהם:

— מה? מה אתה סח?

— ר' שמואל-דויד! — הוסיף זלמן בעוז — אני וחברי החלטנו
לנסוע ישר מכאן לאודיסה. מכיוון שכבר זזנו מן המקום, לא נחזור עוד. עולים
אנו לארצנו. שם נבנה בית חדש, נטע גנים, נזרע שדות. סע אתנו, ר'
שמואל-דויד. יחדיו נעלה. עלו כולכם אתנו, יהודים. נהפוך את המנוסה
לשחרור, את השעבוד לחירות, את הגירוש לגאולה. נבנה שם חיים שלנו. אדונים
נהיה לגורלנו. לכו אתנו. פה אתם מיותרים, בנים חורגים. נרדפים. שם תהיו
רצויים, יקרים. שם מחכים לכם ולשכמותכם. פה לא תוכלו להגן על עצמכם. שם
נוכל להילחם. ר' שמואל-דויד, לך אתנו!

שמואל-דויד הביט עליו כל השעה בעינים תמהות. מתוכן הדברים
לא הבין אף מלה. גם לא התאמץ להבין, כל כך חסר טעם ודעת היה מה ששמע. הוא
יסע לארץ-ישראל? וכי בתים מוכנים לו שם? שדות וכרמים? אוהו, אין אדמה
מתגוללת בחוצות בשום מקום. דבר אחר עניין אותו:

— וחיה’לה? — שאל בקול צרוד — גם חיה’לה הולכת עמכם מיד לאודיסה? לארץ-ישראל?

— תלך — השיב זלמן.

— תלכי? — שאל שמואל-דויד

היא לא ענתה. דמעות פרצו מעיניה והחביאה את פניה מאחורי גבה של ציפה.

— טוב — אמר שמואל-דויד כאילו בשקט
— תסע חיה’לה עמך לאודיסה. ואת — פנה אל ציפה — את תלכי עם הרב אל
היהודים שבעיירות. בוא, מיכל! אנו הולכים.

פנה והלך. זלמן חטף את מיכל בידו ועצר אותו:

— מיכל, שים לבך למה שאתה עומד לעשות. חייב תהיה בנפשו של אבא.

מיכל הוציא את ידו בחזקה:

— אני לא ארשה שישליכוני מביתי כפגר מת!

צעד וחזר:

— השגח על אמא וחיה’לה — אמר ועקר רגליו.

זלמן הביט אחריו. כמו סער עבר בנפשו, סיכסך ועירבב את רגשותיו ומחשבותיו.

— חיה’לה, — אמר — זו לא דרכי; אני יודע. דרכי אחרת. אבל
מוכרח אני. מוטיה יביא אותך העירה. עמו תצאי — לאודיסה. הכסף והכתבות
בידו.

מוטיה נדהם.

— מה זאת אומרת? מה אתה עומד לעשות?

—הן לא אעזוב את שמואל-דויד ואת מיכל לנפשם — אמר זלמן. — מבין אתה?

שלום! להתראות באודיסה. שם תחכו לי.

אמר והלך להדביק את מיכל. השאר הלכו אחריו כמו להלוית המת. הרב נשאר לבדו.

אח, אח אח, — התחיל פוכר אצבעותיו — רבונו-של-עולם! כמה
עינויי נפש ועינויי גוף סובלים יהודיך בעולם הזה! אח, אח. לו יכולתי להיות
כפרתם…

התבונן סביב מתוך צער: כולם הלכו. לא יהיה גם “מנין” להתפלל מנחה בציבור…

ה

הבחורים שהלכו לכפר לשכור עגלות שבו בידים ריקות. האיכרים
לא רצו לצאת לדרך לקראת הלילה. מכיון שכנופיות נתגלו במקום, מוטב לשבת
בית בלילה, ולא לנוע בדרכים, ומה גם להוביל יהודים. הבטיחו לבוא בבוקר.
הפליטים הסתדרו באוסם ללינה. הבחורים עמדו על המשמר סביב החוה — על כל
צרה שלא תבוא. הרב ישב בחדר הנקי שפינה לו קורקו ולמד בעל-פה, כשלבו נשבר
בקרבו על שלא לקח עמו ספרים — לו רק ספר אחד…. הן לא כבד כל כך
המשא.

בינתים התעבה החושך בערבה. כוכבים רבים נוצצו בשמים הרמים
ממעל לחוה הבודדה. אבל על הארץ מתחת היתה אפלה, ובמרחק צעדים מספר אי-אפשר
היה להכיר אדם. היתה דממה מטוענה משא כבד מעיק. לא נשמע קול, כאילו גוע כל
היקום סביב.

שמחה וזליג היו היחידים, שנשארו יושבים על הספסל אשר בחצר.
לא משכם לבם לשכב, כשהשינה נדדה מהם. לא משכם לבם גם לעמוד על המשמר עם
הבחורים. מין אפאטיה תקפה את שמחה לאחר שפרש שמואל-דוד והלך, תמהון
גדול וחרדה, וישיבתו הוא פה נראתה לו חסרת-טעם. עתה שאל הוא את עצמו: “למה
אני יושב פה? אי מקומי?” ויחד עם זאת הפילה עליו השממה אשר מסביב פחד.
נדמה לו, כאילו בתוך החושך תחת מעטה הצללים העבים והדממה הקפואה, מתעלם
משהו נורא, אורב איזה כוח איום, וכל רגע אפשר ויגיח משהו בלתי צפוי משחית
ומכלה.

— כמו בקבר — לחש חרש — מעולם לא ידעתי שהערבה שלנו נוראה כך…

— תהום, בור שחת — ענה זליג — מה יש לדבר…

— נדמה לי — הוסיף שמחה — כי נחשים וכל חית טרף שם.

זליג ענה:

—נדמה לך משום שאתה מפחד.

—ואתה אינך מפחד? — שאל שמחה.

— גם אני, מה יש לדבר — ענה זליג.

ולחישתם נשמעה לאזניהם כקול תופים, מחמת הפחד אשר עלה בנפשם וסביבותם ועטה אותם מעטה רפיון.

פתאום נפסקה הדומיה. נבחת כלבים נשמעה מעבר בית קורקו
אשר מאחרי המחסנים — נביחה עזה, אשר הלכה הלוך וגבור, עד שהשתפכה בחימה
והיתה לילל שאינו פוסק. כברק חלפה הנביחה מן החצר ונישאה למרחק שמאחריה.
ומדי פעם התרחקה הלאה והלאה לתוך מרחבי הערבה.

שמחה נרעד.

— שומע אתה? — לא קם בו רוח — על מי זה?

זליג הקשיב ולא ענה.

— ודאי יש שם משהו — הוסיף שמחה — לולא זאת לא היו רצים כך, כאילו נשתטו.

— ודאי — ענה זליג.

— אולי כלב זר תועה שם? מה? — ביקש שמחה פתרונים לנביחת הכלבים, שריטשה את הדממה והגדילה את האימה.

אבל הספק כירסם עוד את לבו.

— כלום היו מתרגזים כך בשל כלב זר?

זליג לא ענה. ולפתע הפסיק אחד הכלבים את נביחתו ונשתתק,
כאילו הותזה במאכלת, ומיד נשתתק גם השני. דממה השתלטה שוב, כבדה יותר
משהיתה.

קולו של קורקו נשמע עצור וחרישי:

— מורזה! ראבצ’יק! טיו טיו טיו!…

נשתתק ושוב קרע את הדממה:

— נא, מורזה! נא, נא, נא! ראבצ’יק, נא!

לא נשמע קול עוד.

אינם נענים — לחש שמחה באימה.

כי נורא היה הדבר שהכלבים אינם נענים. עכשיו ודאי שהערבה
מעלימה שם משהו סודי בחשכתה ובמרחביה. ומה שם? פתאום הגיה רעיון מוחו של
שמחה. כברק חלף בו וצירב אותו והדליק בו אור. הוא קפץ ממקומו.

ואולי שלנו הם? — שמואל-דוד ואשר עמו? הם חזרו, והכלבים הכירו אותם, ועל כן נשתתקו?

הוא נתלהב. לבו נתמלא בטחון פתאום, שאמנם כן הוא. אושר הציף אותו, כאילו עם חזירתו של שמואל-דוד הוחזר לו מה שאבל לו היום.

— אני אומר לך! — קרא בקול רם ובלי פחד — הם- הם! חזרו.
כי מה יעשו שם? מתוך חום של קדחת רצו, אבל לאחר שטיילו קצת בדרך נתקררה
התלהבותם. חכה. הנה אנסה.

רץ ועמד בצל הדרך שבין הגן והחצר והתחיל צועק:

— א—הו— ו!..

הד עמום ענה ממרחקי הערבה השוממה, גוע ושוב השתלטה דומיה.
אבל שמחה לא אמר נואש. הוא האמין, כי שמואל-דויד בא וכל קרביו הרגישו
בחריפות את הצורך, ששמואל-דויד יבוא. לא יכול להתאפק ולהמתין עד שיגיע.
דרוש היה לו, שמיד ולאלתר יהיה פה, שבלי דיחוי יבוא במגע עם החוזרים,
יחוש את ישותם על ידו. וכשלא נענה על הקריאה הראשונה, מיהר לשלוח קריאה
חדשה אל חלל הלילה, ברורה יותר, עקשית יותר. עשה כף ידו כעין שפופרת וצעק
לתוכה:

— א — הו — ו! רבי שמואל-ד — וי — ד!

הקול ביתר את השתיקה כברק וכמו הציג ערומה את כל הערבה על
כל סתריה הנוראים. הד הזדעזע במרחק. משני עברים נשמעו צעדים. מצד הדרך בא
מוטיה ומצד הבית — קורקו.

— חביבי! — התחיל קורקו בלחש ובתחינה — עשו עמדי חסד.
לא צריך לצעוק, לעורר את הישנים. כשבן-אדם ישן, אין הוא יודע רעה. בשעת
חירום טובה השינה. הזמן חולף מהרה. או. וחוץ לזה אין בכלל צורך לעורר את
הערבה. בזמנים האלה אלפי רוחות מסתתרים בה, והרי מוטב לעזוב את הערבה ואת
אשר בה למנוחה.

שמחה ביאר, ואף נחוץ היה לו לקבל אישור להשערתו:

— אני סבור: שלנו חוזרים — שמואל-דויד והשאר…

קורקו לא אישר ולא הכחיש:

— היינו הך — אמר — שלנו, או זרים. כיצד אפשר לדעת מה
הערבה מסתירה באפלה? מי שצריך לבוא הנה, יבוא ממילא. ומי שלא צריך, מוטב
שלא ידע, מה פה אתנו.

זליג הצטדק:

— אבל הכלבים נשתתקו פתאום וחשבנו…

קורקו הפסיק אותו:

— מי יודע למה נשתתקו הכלבים. אינם — וחסל. ואם ישובו, גם אז לא יספרו כלום. לשונות אילמות. או. מוטב שתשכבו לישון.

קורקו הלך. שמחה נתכווץ כילד קטן:

— כאילו יחידי אני באמצע הערבה… באלפי עינים מביטה היא
עלי. מכל צד היא מושיטה צפרנים, ואיני יודע מאיזה צד ומתי תנעץ אחת מהן
בבשרי…

— אילו נמצאת בחזית — אמר מוטיה — עם הרובה על השכם מול תותחי האויב, לא היית מתירא כאן…

ובלבו חשב: בכאלה אין צורך גם בארץ-ישראל… ורגש של בוז ליוה את מחשבתו.

— לכו, לישון, לישון! — האיץ בזליג ובשמחה — בבוקר תבואנה העגלות ונצא לעיירה. צריך לנוח.

הוא עזב אותם רק לאחר שנעלמו מאחרי הדלתיים הרחבות של
האוסם. בחזירתו לשמירה חשב, שמקרה הכלבים ודאי חשוד הוא, וצריך להיות ער.
רק שני רובים יש לבחורים, ובמקרה של צורך, מן ההכרח יהיה להשתמש במוטות אשר
ליד קיר האוסם.

ו

גם שנתה של חיה’לה נדדה. היא שכבה ועצמותיה רחפו. היתה
כולה קשב. התאמצה לצוד כל איושה קלה. דמיה זרמו באון ולבה דפק בחזקה,
ונדמה לה כי כל החלל סביבה מלא רעש. עכבר שהתחיל לכרסם בתוך התבן ונשמעו לה
רעמים מדרדרים מן השמים.

אולם לא היה זה פחד. שום מחשבות אימה לא היו בה. היא רק
הקשיבה, ועצביה היו דרוכים. החליפות שבאו במהירות הבזק זו אחר זו במשך
היום הזה, משמחת כלולות למנוסת חרב, מחום קן בבית-אבא לנדידה, מאוירת
משפחה ליתמות ואלמנות לאחר שהלכו שמואל-דויד עם מיכל וזלמן — כל אלה
ריטשו את חייה, אשר מסלולם עד הנה היה ישר כל כך. נדמה לה שהיא אובדת בתוך
מערבולת. שום מורא מיוחד לא ראתה עוד לפניה. לא היתה שהות בידה להתבונן
ולראות, להעריך ולסכם. היא רק הרגישה, כי זלמן איננו, אביה ומיכל אינם,
ובכל נימי נפשה נמשכה אליהם: יבואו, יבואו, יבואו..

ובחוץ נמשכה הדומיה לא הרבה. פתאום נשמע מבין בניני החצר קולו של קורקו:

— מי בא?!

החוחול הזקן אף הוא לא עצם את עיניו בלילה הזה. היעלמם
של הכלבים עורר דאגה בלבו. שמא… מי יודע מה שם בערבה? שדים ורוחות — אין
מחסור בהם בתוך החריצים והנקיקים בשדות. כל חולי וכל צרה מסתתרים שם להתנכל
ולהתנקש בבני-אדם ישרים. וכנופיה זו שכבשה היום את התחנה ואת הכפר
היהודי… מחבלים, קדחת באמם. אילו ידע, לא היה מניח את הפליטים האלה
בחצרו. היה משלח אותם, ולו גם היה מוכרח לאסור לשם כך את סוסיו. למה לו
הצרה הזאת. שדים כמותם — למה לו למשוך את תשומת לבם אליו. מוטב היה לעמוד
מן הצד. הנה הכלבים כבר אבדו. יקרים לו מבן ומבת. שומריו הנאמנים, אזניה
ועיניה של חיה. ומי עשה לו זאת? מי? גם הוא עמד על המשמר.

— מי שם? — קרא.

תנועה ורשרוש ענפים הגיעו לאזניו. צעדים זהירים. קורקו
מיהר אל המקום, אשר משם הגיע הקול. בין הערוגות שבגן נראתה לו דמות אדם
מתקרבת אל הגדר.

— מי זה? — קרא קורקו — מי מקלקל לי את הירק שלי?

קולו של פאנאסיוק נשמע:

— לא מקלקל, סבא, בתלמים אני עובר.

— מי אתה? — קרא קורקו שוב.

— מאחינו, סבא! — ענה פאנאסיוק וקפץ על הגדר. קורקו הסתכל בו:

— " מאחינו! כל גנב בלילה יגיד לך “מאחינו”, ובלבד שיוכל לחדור לתוך ביתך.

פאנאסיוק עמד נגדו מחייך לכל רוחב פרצופו.

— אין זאת, כי נתעוורת, זקן. הרי אני הוא, פאנאסיוק. ערב טוב, דיאד. אינך מכיר אותי?

— ומה לך פה, חביבי? הוסיף קורקו לחקור אותו — מה אתה מבקש בגני בלילה? לא אתה פגשת שם את כלבי?

— אילו כלבים, זקן! — נתעלב פאנאסיוק — איני יודע את
כלביך. עברתי לפני חצרך ונכנסתי לבקר אותך, דרך ידידות. יותר לא
כלום.

איזו ידידות. אין לי שום עסק עמך, ולך אין עסק עמי. איני זקוק לביקוריך בלילות. לך לך לשלום.

פאנאסיוק נתן קולו בצחוק:

— הוהוהו, דיאדקו! שומר נאמן אתה ליהודונים. ידעו הללו במי לבטוח. בהחלט איה הם? ישנים בגורן?

קורקו נתמלא חרון:

— אין לך פה יהודונים, ואל יכאב ראשך בשל אחרים. לך לך לדרכך. לך נא.

וכשלא זז פאנאסיוק ממקומו, התחיל הודף אותו בידיו.

— לך, לך, חביבי. לך מכאן.

— לא צריך להדוף, זקן — צחק פאנאסיוק — מוטב שנשוחח
קצת כדרך שכנים טובים. מה נשמע? היהודים הלכו אל המחנה האדום? כולם? להילחם
נגד הכנופיה? הוהוהו. ואותך השאירו לבדך עם הנשים? שומר מצוין! הבה, זקן,
נשמור יחדיו. אתה — מבחוץ, ואני — מבפנים. הוהוההו!

קורקו נתרגז עד לעומק נפשו. חטף מוט מן הגל והתנפל על פאנאסיוק.

— צרה רבה לראש אמך הכלבתא! — צעק — אני אלמד אותך, כיצד
חודרים לתוך חצרות של זרים בחצות הלילה! בל יישאר פה ריח רע שלך! שיכור!
חוליגאן!

פאנאסיוק נסוג לאט, והזקן התקיף אותו.

— לך ושבור את מפרקתך, נבל!

פאנאסיוק ברח בדרך אשר בה הא. הזקן רדף אחריו.

בתוך האוסם נשמעו הדברים יפה-יפה. הנשים שישנו הקיצו, אבל
יראו לקום. חיה’לה התכווצה, כאילו אמרה להיהפך לאפס. בפעם הראשונה במשך כל
היום הרעיש הפחד את לבה. כל גופה רעד. ציפה התחילה מחליקה אותה:

— אלה הם ה"תנאים "שלך, יום שמחתך. אוי, צפורי…

שמחה וזליג ישבו על משכבם והקשיבו. כשהשתלטה הדממה מחדש, קפץ שמחה ויצא. זליג מיהר אחריו.

— לאן אתה, שמחה? מה אתה אומר לעשות.

הרגיש זליג, ששמחה כאילו יוצא מדעתו. ושמחה נפל על הספסל והוריד ראשו על השולחן בלי כוח.

— לא — דיבר בשפתים יבשות — לא חינם נבחו הכלבים, לא שוא בא זה בחצות הלילה.

זליג הניע ראשו לאות הסכמה. ושמחה המשיך:

— הן שגעון היה זה! שמואל-דויד הזקן הלך, מיכל — הלך, זלמן הלך. ומדוע נשארתי אני?

— והנשים? — שאל זליג — כלום צריך היה להשאיר אותן לבדן?

שמחה חטף את ראשו בשתי ידיו. הרעיון על הגורל הצפוי לנשים
הוא שהעביר אותו על דעתו. אימת הרעיון הזה היתה רבה כל כך, עד שירא להעלותו
על שפתיו בדמיונו נצטיירו תמונות, כיצד הנשים מעונות בידי
הכנופיה.

— במה אוכל לעזור להן? — קרא — מה יכול אני לעשות? מאומה איני יכול, מאומה…

— אמנם, איננו יכולים — אישר זליג — אינני יכולים מאומה…

שמחה הוריד פתאום את ראשו על כפות ידיו:

— לא. טוב מזה למות בתגרה עם הכנופיה. ואם לא הלכתי אחרי שמואל-דויד, גם פה לא היה צריך להישאר…

—צריך היה לברוח לקצה העולם — אמר זליג — אל כל אשר תשאנה הרגלים. צריך היה לשקוע באדמה.

שמחה קפץ ממקומו:

— אני לא אשאר פה עם הנשים! בל תראינה עיני! אני…

והוא נשא את רגליו והלך בצעדים מהירים לעבר הדרך אשר מאחורי האוסם.

— איני יודע… איני יכול… — דיבר לעצמו — לקצוי-ארץ… לכל הרוחות…

זליג נגרר אחריו:

—מטורף! בחשכת לילה! לאן?

שמחה לא שעה לדבריו. הוא נחפז, כאילו ידע את המקום אשר בו
יסתתר עם לבו. אולם בצאתו מתחום החצר, ניצב לפניו אחד מבחורי המשמר ועצר
אותו:

— לאן? חזור בך!

—הנח! קרא— שמחה כמוכן להילחם על נפשו —הנח לי!

אולם באותו רגע פילחה יריה את האויר. הפך את פניו חיש והתחיל רץ לצד שכנגד, ושם נתקל בקורקו ובהרב.

— יהודים — דיבר הרב בקול חרישי רועד — אל תלכו לשם, אנשים מתקרבים מצד זה.

שמחה נשאר כהלום רעם:

מכל צד… אין מפלט… בתוך מלכודת…

נדמה לו, כי ידיו ורגליו שותקו. בקושי נגרר אחרי הרב אל חצר האוסם.

ובחצר לפני האוסם כבר עמדו הנשים, אשר פרצו החוצה לקול
היריה. ציפה עמדה כאובדת. שיניה נקשו ורק מלה אחת דובבה וחזרה
עליה:

— חיה’לה, חיה’לה שלי…

הרב דיבר:

— יהודים, עתה הגיעה שעת הנסיון האמיתי. התחזקו, יהודים!
השליכו את יהבכם עליו יתברך. על סף הקבר יכול הוא לשלוח את עזרתו. ואם ניטל
עלינו לקדש שם שמים, נקיים את המצוה בשמחה. בשיר והודיה נפגוש את
גורלנו.

מוטיה בא במרוצה.

— נשים, אל האוסם! — קרא בקול עצור.

שמחה הוציא מוט מן הגל אשר ליד הקיר.

— לא, — דיבר כאילו הוא רב עם מישהו — לא אתן להם. קודם יקחו את נפשי…

והרב עמד בעינים עצומות והטיף מתוך התלהבות:

— נאמץ את לבותינו, נתחזק בתשובה על עוונותינו. הנסיון בא.
גדול הוא. ובשבילכן, בנות ישראל, גדול כפליים. מכן נדרשת גבורה יותר מן
הגברים. אולם גם שכרכן בעולם הבא יהיה גדול משל הגברים. נקיות וטהורות
תתיצבנה נשמותיכן לפני כסא הכבוד. נתפלל יהודים, אמרו אחרי: “אדוני, מה רבו
צרי, רבים קמים עלי”.

קורקו קפץ אליו:

— אדון ראבין! האוסמה הכנס! וגם שם אל תתפלל בקול!

הרב לא שמע את דבריו. הוא כבר לא חי עלי אדמות, במרומים
ריחפה נפשו. הוא כבר מסר אותה על קידוש השם. בקול אמיץ, כאילו במצהלות
תרועה דובבו שפתיו פסוקי תהלים. קורקו התקצף. הראבין הקדוש הזה מקלקל
לו את כל הענין. צריך שקול לא יישמע ונפש חיה לא תיראה, לבלי משוך את תשומת
לבם של האנשים ההולכים בדרכים, אפשר יעברו ולא יתעכבו.

— לך, אדון ראבין! — קרא — לך, אומרים לך. אסון אתה ממיט עלי ועל כולנו!

וכשלא שמע הרב גם הפעם, התחיל סוחב אותו מתוך קצף:

— את ביתי יחריבו! אל תקרא בקול! התחבא מהר, מטורף.

מוטיה עזר לו. יחדיו אחזו בו בשתי זרועותיו והכניסו אותו לתוך האוסם וסגרו את השער.

מבפנים שימו מיתרס! — קרא קורקו — שם עגלה וארגזים. תמכו בהן את השער.

החצר נתרוקנה. הגברים עם מוטות בידיהם התחבאו מאחרי קרנות הבנינים. רק קורקו לבדו התרוצץ עוד פה ושם וקילל וגידף חרש.

פתאום נראו מאחרי זוית האוסם פניו של פאנאסיוק. קורקו התנפל עליו בחימה.

— שוב אתה פה, נבל?

פאנאסיוק ניגש אליו ולחש לו סוד:

— התחבאו היהודונים?

קורקו הרים את אגרופו עליו.

— אתה, מנוול, הבאת הנה את הכנופיה?

פאנאסיוק צחק, וקורקו קצף ניתז מפיו:

— אתה עשית זאת, חוליגאן?

—מאי איכפת לך, זקן? — צחק פאנאסיוק — ייהנו האחים הנוצרים…. בת שמולא איה היא?

קורקו ירק מתוך פה מלא ישר לתוך פניו.

— טפו עליך נבלה!

ז

בכפר נובה, במרחק כעשרים קילומטר מן המושבה היהודית, אשר
נכבשה על ידי הכנופיה, ישבו באוסם רחב-ידים, מואר בעששית נפט קטנה תלויה
על הקיר, חיילים אחדים מן הפלוגה, אשר נסוגה מן התחנה, ומן המקום הזה
נלחמה בכנופיה. מיכל ישב ביניהם. אור כהה היה פה. אחד החיילים פרט על
באלאלייקה וזימר “הוי, תפוחי”. בחבורה מן הצד ישב סמידוב — זה שעל כתפות
מעילו ניכרו עוד סימני הציון של הפוליטכניקום, אשר הוסר עם ביטול כל
הציונים והסמלים, והמקום אשר תחתיו נשאר בהיר וחדש, כשמסביב לו הארג דהה
ונטול צבעו. סמידוב הרביץ תורה, ובעיקר למיכל:

— המהפכה, חברים, אינה סמרטוטר, המטיל לך טלאי חדש על גבי
מגף ישן, ולא איכפת לו, אם יבלות תעלינה ברגליך, לכל הרוחות. המהפכה אינה
חובבת טלאים וקרעים. כל ישן ובלה — לתוך תיבת האשפה, לעזאזל. צריך לפנות את
הקרקע מכל חלאה, כשולחן הזה אשר ישופשף וירוחץ לכבוד יום-טוב, ומפה חדשה
טהורה יכוסה. ורק אז קום ובנה הכל מחדש, מהמסד ועד הטפחות, מעצם ראשיתו.
הנה אתה, חבר, מספר, שבחזית אסרת את הגנראלים הצאריים בכבלים?

מיכל התעורר. נדמה לו, כי סמידוב מטיל ספק בדבר.

— וכי לא תאמין לי? — קרא.

— מדוע לא אאמין? — אמר סמידוב — מעשים בכל יום היו אלה
לאחר המהפכה הפברוארית. רבים עשו כך. אבל אתה לא נשארת להמשיך בפעולה. אלא
מה עשית? — ברחת לביתך, נבהלת, מה?

— האני אפחד? — קרא מיכל. הוא גם לא נעלב מן השאלה הזאת, כל כך משונה היה הדבר וחסר טעם.

— אכן — המשיך סמידוב — ידעתי, כי בן-חיל אתה. אבל אתה
התגעגעת אל בית-אבא שלך, ומה הוא אבא שלך? אמנם הוא לוחם עתה בתוך שורותינו
כהלכה, אבל בעל-גוף כפרי הוא. יסוד מזיק. מבתי איכרים כאלה באות הכנופיות
הללו הנלחמות נגדנו. המהפכה, חבר, אינה סובלת בית כזה. אין לה צורך בו. בית
חדש היא צריכה, כולו חדש, על יסוד חדש ועם גג חדש, ועם רהיטים חדשים. מבין
אתה? — עם אבא-אמא חדשים, עם אחים ואחיות חדשים. צריך לעשות ניקוי גנראלי
בתוך הנשמה, ולא להוציא את הרובה מן היד עד הנצחון הסופי.

מיכל ספג אל קרבו את דבריו של סמידוב כספוג הזה. נדמה לו,
שהם מפרשים לו את הסתום בקרב נפשו. מבררים ומלבנים את רגשותיו, ומורים לו
את הדרך אשר ילך בה. העיקר, שהבית הזה, אשר שם במושבה — לא בית הוא. בית
אחר דרוש לו. בית, אשר שום כנופיה נבזה לא תהין לגרש אותו ממנו. בית, אשר
הוא יהיה אדון לו. בית כזה צריך לבנות מחדש. המהפכה תבנה אותו, ומי שרוצה
בו, עליו ללכת עם המהפכה. והוא, מיכל, לא ידע, עזב את המהפכה, בגד
בה.

בו ביום שעזבו שמואל-דויד ומיכל וזלמן את חצר חוות
קורקו, הם נתחברו אל הפלוגה האדומה לעזור לה בחיסול הכנופיה אשר במושבה.
שמואל-דויד אף הוא לא ראה דרך אחרת לגרש את השודדים. היה משוטט בקרבת
המושבה, רואה מרחוק את ביתו, מבקר את שדותיו — אלה שהשתרעו על גבול המושבה.
פעם אחת חדר לתוך המושבה גופה ועלה בידו לסחוב מעלית גג ביתו תרמיל מלא
שעועית. היה ממציא ידיעות מדויקות וחשובות על תנועות הכנופיה לפקידות
הפלוגה האדומה, וההכרה שהוא נלחם על ביתו השקיטה את סערת רוחו.

ומיכל מצא פה יותר מזה. נדמה לו, שהוא מצא את עצמו ואת
הדרך הנכונה אשר ילך בה. בשעה מאוחרת בערב, אחרי שיחה ארוכה עם סמידוב על
המהפכה ועל דרכיה, חזר אל המזוה אשר בו גר עם שמואל-דויד — זלמן נפצע ושכב
בבית-חולים בעיירה רחוקה — ובלבו החלטה לבלי שוב עוד לבית אבא. רק יחזיר את
אבא ואמא לביתם אחרי גירוש הכנופיה מן הכפר, יעזור להם להסתדר — הכנופיה
עשתה שמות בבית — וישוב העירה.

צער רב עורר בו הרעיון שגם חיה וזלמן לא יחזרו עוד הביתה,
זאת אומרת, שהזקנים נשארים בודדים, שכולים. אולם מה לעשות? עד נצחון המהפכה
צריך לסבול, ואחר כך — נראה איך יפול הדבר.

הוא מצא את דלת המזוה פתוחה. רגש אי-רצון התעורר בקרבו:
שוב הלך הזקן לשוטט בסביבת המושבה. מנוחה לא ידע, פחד לא ידע. סוף סוף יפול
ברע. צריך לרסן אותו, לנקוט באמצעים. הוא נכנס לתוך המזוה ונרתע: בחושך
נראו שתי דמויות אפלות יושבות על משכב הקרשים. אחת מהן קמה לקראתו
בחפזון:

— מיכל? — נשמע קולה של ציפה.

— אמא?! חיה’לה?! — קרא מתוך אפתעה. חרדה מילאה את לבו. — מה אתן עושות פה? כיצד הגעתן הלום?

ציפה לא השיבה על שאלותיו. בכיה חרישית עמוקה מלב מורתח
ורטוש, כבכי תינוק חולה אנוש בחשכת הלילה, התחילה ניגרת בתוך האפלה. זרם
קור עבר בלבו של מיכל.

— מה קרה? — אמרי! — צעק.

אבל ציפה לא ענתה גם הפעם. לא יכלה לענות. הבכי שם מחנק
לגרונה. גם לא היו לה דברים לענות. מה תאמר לו? אין מלים, אשר תבענה את
צרתה.

מיכל השקיף על חיה. באצבעות רועדות הדליק את העששית הקטנה.
פניה של חיה’לה לא נראו גם עתה: ראשה על פניה היה חבוש מטפחת גדולה. ישבה
ישיבה משונה ומחרידה, נצטנפה, נתקמצה, כאילו פחתה קומתה. לא הוציאה קול,
לא התנועעה. כסחבה סחוטה היתה. לא דרך מחשבה, אלא ברגש שבלב הגיע מיכל לידי
פתרון החידה.

— עוד גם זאת… — צרבה אש את לבו ואת ראשו.

רגע אחד רפו אבריו, ונדמה לו, שהוא נופל. אבל רגע משנהו
התלקח בו חרון-אף וכל חושיו נתבלבלו. רצון עז עברו להתנפל, לשבר, למגר,
להחריב, להכות. אולם הרגש הזה היה כהתאמצות להרים הר גבוה, ונמצא — שלפוחית
של אויר. לא היה על מי לשפוך את החרון הלוהט. מי אשם? איה האשם? כיצד
להשיגו? הרעיון הראשון שעלה במוחו היה:

— ואיפה היה מוטיה? — מבין שיניים קפוצות יצאו המלים, כאילו מוטיה הוא-הוא האשם בכל האסון.

ציפה ענתה הפעם:

— ומה יכול היה לעשות מוטיה? אח, אל רחום. הוא הן התאבק עם הרוצחים. אולי היה כבר מוטל אז פצוע.

ציפה בכתה:

שמחה נלחם. מוט היה בידו. קת של רובה הלמה את ראשו. כרע ולא קם.

— ומדוע לא ברחתן? מדוע?! — התגעש מיכל.

ציפה התפרצה בזעם:

— כיצד אפשר היה לברוח? הן הרשע החזיק בה…

לזכרו של אותו רשע תקף טירוף-דעת את מיכל. בדמיונו ראה את חיה’לה בידיו, והוא מתעלל בה. בינתו אבדה. לא ידע מה הוא מדבר.

— ואת לא יכולת להתגונן? — פנה אל חיה’לה, ועיניו יצאו
מחוריהן, ואגרופיו קפוצים כנכונים להתנפל ולהכות חרם — צריך היה לנשוך,
לקרוע, לעקור. לשבר, ל… ל…

— שתוק! — התפרצה חיה’לה כמשוגעה והפסיקה אותו. — שתוק! אל תעיז!

ציפה התנפלה בינו ובין חיה’לה:

— הנח לה! מה אתה מבקש ממנה?

הדפה אותו והניחה את ראשה על שכם הבת.

— ציפורי, אפרוחי השחוט… יונתי הרטושה…

מיכל הבין למרות כל הטירוף שאין לדבר. הרגיש, שחטא הוא
לדבר. התאמץ להשתתק. התחיל מתהלך במזוה הנה והנה בצעדי און, כחית-פרא בתוך
הכלוב.

— אוף כמה עונינו עד שמצאנו את מקומכם. כוחנו אפס. נוחי, בתי, שכבי קצת. ואבא היכן הוא, מיכל?

מיכל אף לא הקשיב לדבריה. מוחו היה מלא קטעי מחשבות. כל
אחד צרב כמו אש, וכולם יחדיו נצטרפו ללהבה אחת גדולה: הבית הארור הזה!
אח, לשדים, לשדים. לא רק קירותיו רקובים — כולו רקוב. קללה רובצת עליו.
אין די לברוח מאוירו המשחית — לתוך העצמות, לתוך עצם הנשמה הוא שולח את
פיותיו לינוק, למצוץ, למצוץ. ואם יצליח להוציא אותו מידי הכנופיה — מה בצע?
להפכו צריך, על יסודו. צריך להפוך את כל העולם הזה. להשוותו עם פני האדמה.
קוצים יצמחו עליו. אח, לשדים, לשדים…

— איה אבא? — עוררה אותו ציפה, שהתחילה דואגת לשלום בעלה — זלמן איהו? — גם לחתן דאגה — מי יודע מה קרה לו.

— אבא מיד יבוא — ענה מיכל — וגם לזלמן שלום. בבית-החולים הוא. פצע לא אנוש נפצע.

וחזר לצעוד אילך ואילך, ולחשוב מחשבות כבדות כסלעים
אפורים. כיצד נעשה הדבר! כיצד העיזו! לא. הם שלם ישלמו. הוא בדמם ירחץ
נהרי דמים יזרומו…

פתאום נשמעו צעדים כבדים מבחוץ. מיכל התעורר.

אבא בא! — אמר.

ורעדה חדשה עבר בבשרו: כיצד יודיעו את הדבר לזקן? וכיצד יגיב הזקן?

בינתיים נכנס שמואל-דויד. היה לבוש אדרת צבאית. התבונן סביב:

— ציפה? חייקה? — קרא נבהל — מה קרה? מה לכן פה? מי הביאכן הלום?

ציפה לחצה את חיה’לה אל לבה:

— אפרוח שחוט שלי! יונה טרופה שלי!

פחד נפל על שמואל-דויד, לשונו כבדה. בקושי ביטא:

—מה הדבר, מיכל! איזה אסון?

— הרי אתה רואה — ענה מיכל בזעם — מה אינך מבין?..

שמואל-דויד נפל מלוא קומתו על ארגז אחד ששימש כסא. במשך
כל ימי חייו היתה זו הפעם הראשונה אשר קולו נשמע בילל. זו היתה נהימה בלי
מלים, שאגה של ארי פצוע.

— או — ו — ו! או — או — או!





פרק שלישי





א

פלוגת-עזר של הצבא האדום הגיעה והדפה את הכנופיה מן האיזור. יהודי המושבה חזרו למקומם.

ושוב שמואל-דויד בביתו על נחלתו. הוא שוכב על מיטתו בחדר השני, ופצע עמוק בצדו.

בבית ובמשק — הרס. מה שבזזו השודדים — בזזו והוציאו מן
המושבה, ומה שנשאר — היה מושלך בערבוביה כגל של אשפה. ציפה טרחה ועמלה
להכניס בסדר בבית.

— בן-אדם נפתה כך — התאוננה — חשבתי, כי בשובי לביתי אמצא
הכל במקומו — הסירים על האצטבה, הלבנים בשידה, התרנגולות בלול, והחיים
ישובו כמקודם. אבל הבית אינו בית כלל. הכל שבור, מפוצץ, מושלך. כבעולם זר
אני תועה. איני יודעת היכן אציג כף רגלי בתוך ארבע הזויות שלי.

בדקה במה שנשאר בתוך השידה. כל חפץ טוב, כל דבר ערך שדדה הכנופיה, לא השאירה אלא סחבות.

—ערומים, ערומים הציגו — התאוננה ציפה — כמו ביום היולדי. בלי כותונת לעורי, בלי מטפחת, בלי מפה, בלי פוזמק.

לא חיה’לה ולא מיכל לא עזרו על ידה. חיה’לה ישבה כל הימים
מכונסה בתוך מטפחת גדולה בזוית הספה שבחדר הגדול, כאילו קר לה ולא יכלה
להתחמם דיה, עיניה מורדות ושפתיה קפוצות. הגה אינה מוציאה. ומיכל ישב
לפני השולחן, ישב ועישן מאחורקה. ציגארקה אחרי ציגארקה. כשנמאסה עליו
הישיבה, קם והתהלך בחדר לארכו הלוך וחזור, בצעדים עצבניים, ולא השתדל
להעלים כלל את קוצר רוחו בשמעו את תאניותיה של ציפה, אשר לא יכלה להסתיר את
רגשותיה.

— מה את מתאוננת? — גער בה — בכל המושבה כך.

ציפה הפסיקה את בדיקת הסמרטוטים שנשארו בשידה, עמדה והתחילה נדה בראשה:

— לא בכל המושבה… לא… אח, אל רחום. לא הכל נתייסרו כמוני. על ראשי נשפכה התוכחה כולה.

חיה’לה התנודדה לדברים האלה. הזדקפה והרימה ראשה. העצבת
הנסוכה על פניה היתה לזעם. מיכל הרגיש בדבר וקרא לאמא בכעס בלתי
עצור:

— די, אמא! תשתקי קצת!

ציפה הבינה, מה היא סיבת כעסו. העיפה מבט מהיר על חיה’לה והתחילה מתנצלת:

— כלום אני מדברת מה? הן אני שותקת. על אבא דיברתי: כאילו
רוח נושא אותו ממקומו. רגע לא ישכב במנוחה. “אין לו פנאי לשכב חולה”, —
אומר הוא. השמעתם דיבורים? והריהו מתהפך ומתגלגל ומיטלטל, והן אסור
לו…

רצתה להוכיח, כי לא לאסון אשר קרה לחיה’לה התכוונה בדבריה
על ה“תוכחה”, אשר מצאה אותה מנה אחת אפים. אסור היה לדבר בפני הנערה על
האסון. הרמז הקל ביותר עורר בה קצף. היא עצמה חדלה לדבר גם על דברים אחרים.
כל הימים ישבה כאילמת כאילו אין דבר מהנעשה סביב נוגע בה. ישיבה מאובנת זו
היתה מפסיקה רק לפעמים רחוקות. אז תצא החצרה ובין בניני המשק תצעד הנה ושוב
בצעדים מהירים. כשנכנס זר הביתה, מיד היתה מתחמקת. לא רצתה לראות איש; גם
לא את זלמן, אשר חזר עם השבים. ביקשה מאת מיכל, שיודיע לו לבל יהין לבוא
ולראות את פניה. את הפתקאות אשר קיבלה ממנו קרעה וזרקה החוצה מבלי קרוא
אותן.

ציפה לא ידעה כלום על אזהרותיה של חיה’לה לזלמן, ונדמה לה
לציפה שהקשר בין הצעירים ניתק על ידי זלמן. הדבר הזה המר לה יותר מכל.
בניתוק הקשר נתגלה לה כל שיא האסון, כל מוראו וזוועתו. אילו נשאר החתן —
חתן כשהיה, כי אז אפשר היה למצוא נחמה ולשכוח; החופה היתה סוף-סוף מחפה על
הכל. אבל עתה כשהשידוך הופר, וחיה’לה נשארת נערה אנוסה, מחוללה וחרופה
— מה חיים עתידים לה? לבה של ציפה היה מלא וגדוש עצב מר, ולא יכלה גם לשפוך
את שיחה בחיק איש מקרוביה. מיכל לא רצה לשמוע, באזני חיה’לה ודאי אסור היה
לדבר, ולא פחות מזה אסור היה לדבר על האסון גם עם שמואל-דויד.

ברגע שנודע הדבר לשמואל-דויד, נדמה שהוא יוצא מדעתו. אולם
עד מהרה השתלט על סערת רוחו. וכאילו חדל לגמרי לחשוב על האסון. לא השמיע
דבר עליו ואסר גם על אחרים לדבר עליו. שילח את הנשים לעיירה הקרובה והמשיך
במלחמה נגד הכנופיה. שוטט בשדות, אסף ידיעות, התגנב בשעת הכושר לתוך
המושבה, עד שעלה בידו גם להוציא את סוסו הערמוני מתחת ידי השודדים. אמנם
חזר פצוע מן הפעולה הנועזה הזאת והוכרח לשכב במיטה למורת רוחו. הביתה בא
לא ברגל ולא בעגלה, אלא נשוא באלונקה. מצבו היה רציני. הפצע — מסוכן,
הריפוי — בהצלחה מעטה. אבל מחשבותיו היו נתונות לא לרפואת גופו. ולא היה
קיים דבר בשבילו, זולתי המשק החרב. לרגעים היה מפסיק את ציפה בעבודתה וקורא
לה אל מיטת הדוי שלו. היא היתה סבורה — כדי לסעד אותו בחליו, אבל הוא דרש
וחקר אותה לנעשה במשק. איה הסוס? ואיה הפרה? — כי נס קרה ונמצאה גם הפרה.
ומה נשאר מכלי הבית? ומה חסר מכלי העבודה?

— למה אסרתם אותי אל המיטה? — זעף — אין לי פנאי לשכב!

ציפה יסרה אותו:

יהודי שוכב ופצע שכזה בצדו ואינו נזהר ואינו משתדל להבריא. המעט לנו הצרות שכבר הגיעו, כי אתה רוצה לקרב את מיתתך?

— איזו צרות? נהם הוא — אל תדברי על צרות — השמעת? משק הולך וכלה. צריך להקים אותו מהריסותיו. לעבוד צריך לא לדבר על צרות.

הוא הבין לאילו צרות מתכוונת האשה — אלו הן צרות הבת,
והוא ראה שצרה זו כובשת הכל, כל המחשבות, כל המעשים וכל החיים. ראה,
שחיה’לה אינה משתתפת כלל בעבודה, שמיכל אף הוא אינו נוקף אצבע, שציפה גם
היא שקועה במאורע חיה’לה יותר מאשר בעבודת הבית. והרי זה הרס גמור, אבדן
למשק. מה שלא הספיקה הכנופיה לאבד, הולך וכלה עכשיו מאליו. חורבן
הוא.

את דבר אסונה של חיה’לה החביא עמוק בתוך נפשו עוד אז במזוה
אשר במחנה הפלוגה האדומה. נעשה מעשה — ושוב אין חזרה. בכנופיה אפשר
להילחם, נגדה יש עצה. מידה אפשר להוציא את השוד. אבל למעשה אשר נעשה
לחיה’לה אין חזרה ואין תיקון. חוש החיים הבריא אילץ אותו לדחות את הדבר
הצדה. אין לעשות כלום — וצריך להסיח את הדעת, לשכוח, כאילו לא היה. זכר
המעשה הזה מפריע לחיים, והחיים — קודמים לכל. והחיים הוא המשק. ועל כן היה
קצפו גדול, כשעוררו בו זכרונות. הוא נלחם בחרף נפש על שכחתו, וסוף-סוף הגיע
לידי כפירה בעצם ערכו של האסון. לא אסון הוא. אפשר לחיות גם כך. ואין לדבר
על זה. לעבוד צריך. להקים את הבית מחורבנו.

ולא הרשה להזכיר אפילו ברמז את דבר האסון.





ב

הדלת נפתחת וקורקו נכנס לבוש בגדי עירוני ונעול מגפים לכבוד הבית והביקור בו.

—בוקר טוב, יקירי, בוקר טוב לכולכם!

חיה’לה קמה ויצאה מן החדר. קורקו ליווה אותה במבטו.

—חם היום — אמר — תודה לאל גם בעד הטובה הזאת. ואני באתי,
מפני שהבטחתי לזקן שלכם שק קמח בהלואה. והנה היום הבאתי. הפועל שלי יביא
מיד. את החיטה שלכם אשר בעלית הגג הן השאירו השדים ההם, והנה כאשר תטחנו,
תחזירו לי. או. צריך, יקירי, צריך לעזור זה לזה. בזמן שכזה, אם לא יעזור
איש לאחיו, הרי הוא גרוע מקדר.

הנמיך את קולו כאומר דבר סוד:

— ומה שלומו של הזקן? דלקת לא נפלה בפצע?

ציפה ענתה בהבעת פנים של יראת-שמים:

—תודה לאל, דלקת אין.

קורקו הניד את ראשו שבע רצון:

— והרי טוב מאד. סימן, שדמיו בריאים. או. אם דמים בריאים
נוזלים בגופו של אדם, הרי מובטח לו שיתגבר על כל מחלה. מותר לי? — אכנס
אליו לרגע קצר.

— ניער את כנף מעילו, כאילו להסיר ממנו את האבק ופרף את הכפתורים.

— והיא, הבת — מה שלומה? — שאל כשהוא מוכן כבר ללכת.

ציפה התחילה נדה בראשה:

— הן ראית. כך היא יושבת כל היום.

קורקו נד גם הוא בראשו:

— מסכנה… יודעת את, חביבה? — היא מצטערת באמת יתר על
המידה. ישנם מקרים כאלה, אח-אח, ישנם. בכל כפר, בבתים מהוגנים… נו. הנה
אני נכנס אליו.

על בהונות רגליו צעד ונכנס לחדרו של שמואל-דויד. ציפה
נשארה עם מיכל לבדה בחדר. דבריו האחרונים של קורקו העמיסו משא כבד על
לבה, וכאבה נתחדש בה. הרימה את עיניה מול מיכל:

אני יודעת מדוע יסרני כה אלוהים, שאין לי גם בפני מי להסיח את לבי. הן מתפוצצת אני מיגון ומשתיקה, ואף מלה אסור לי להשמיע…

מיכל ראה את ראשה הרועד מעוצר רוגז ואת הדמעות אשר נצטברו
בזויות עיניה, והרגיש עצמו אשם. היתה גם לו צרה חבויה משלו, שרצה להשיח
אותה ולא היה לו בפני מי. קם ממושבו והתחיל מתהלך בחדר, וציפה
המשיכה:

— אומרים, שהוא כבר בריא, לגמרי בריא… אתה יודע?

מיכל הבין, שהיא מתכוונת לזלמן.

— אכן, אומרים… — אמר מיכל.

ציפה הוסיפה מתוך התרגשות:

— וגם הוא אינו יוצא מן הבית. כלא את עצמו בחדר ואינו
מתראה לאור יומם. ומה הוא יושב שם? ומה יהיה הסוף? מדוע לא יבוא? ואם אינו
בא, למה אינו נוסע לארץ-ישראל? הרי החליט לנסוע. כלום באמת לא יבוא? אין לו
עוד צורך בשכזו? יבקש אחרת?

העובדה, שזלמן יושב במושבה ואינו בא, הרגיזה גם את מיכל;
אף-על-פי שידע, כי חיה’לה אשמה בדבר. הוא רגז גם על חיה’לה בשל עקשותה
האוילית, גם על זלמן הנשמע לדרישתה, שלא יבוא. עתה עוררו דבריה של ציפה את
כעסו על שניהם:

— היא אינה רוצה שיבוא!

ציפה נבוכה:

— מה זאת אומרת, היא אינה רוצה?!

משונה מראה הדבר בעיניה. כיצד אפשר שלא תהא רוצה? והרי זו
גאולה, תשועה לה. זרם של שאלות ותמיהות היו מוכנות על לשונה, אבל בו ברגע
הופיע קורקו מן החדר השני, ואי-אפשר היה להמשיך בשיחה. קורקו התיצב בפתח
כדי לסיים את דבריו אל החולה:

— עוד אשוב אחר כך, חביבי, ואז נלעס היטב את הענין

בדבר זריעת השעורים במשולש. עתה אין לי פנאי. יש לי להיכנס
לשעה קצרה אי-שם. ולעת עתה שלום לך, הברא מהרה. את הקמח אביא
מיד.

סגר את הדלת ונכנס החדרה.

— כן הדבר — התחיל — כן, בני-אדם טובים שלי, החי יכול
להגיע לכל מה שהוא מתאוה לו. רק זה שעיניו נסגרו כבר לנצח — בשבילו אין עוד
כלום בעולם. כלפי שמחה שלנו העלוב אני מדבר. כשנחתה קת הרובה על קדקדו,
פתח את פיו. רצה לחטוף עוד רק נשימה אחת אויר מן העולם, וגם זה לא ניתן לו.
או.. בזה נשלם העולם בשבילו. אבל מי שהוא נושם עוד אויר — כל העולם פתוח
לפניו. על כן אני אומר, חביבי, אל תדאגו. הכל ישוב וייטב עוד. הגלגל יהא
חוזר, המשק יסודר, הזקן יחלים.

הנמיך את קולו והמשיך:

אכן, חולה הוא, הזקן שלכם. רוצה הוא לרדת — אל תרשו, בשום אופן אל תרשו. ישכב ויתגבר תוך שכיבה. אין דבר, דמיו בריאים.

—והרי אינו יכול לשכב! — קראה ציפה — כי כל דבר נחוץ אין, וזה מרגיז אותו.

אהא, — אישר קורקו — כי בעל-בית הוא כהלכה. הוא יודע,
כי עת לעבוד ולא עת היא לשכב. אמא-אדמה נותנת לחם בשפע, אבל אם נאחר לבוא
אליה, אינה מסכימה להמתין. אם לא במועד הנכון תחרוש, תשדד ותזרע אותה, לא
תתן לך כלום. או. היא לא תדחה למענך את חום הקיץ ולא את קרח החורף. אינה
רוצה לדעת, החולה אתה אם בריא אתה. האפשר או אי-אפשר לך לצאת אל השדה. היא
יודעת רק את דרכה לבד.

— אח, אל רחום — נאנחה ציפה — אילולא הכנופיה הארורה — היא שהמיטה אלינו את כל האסון.

קורקו השתעל ותיקן את מעילו — סימן של התעוררות פנימית.

— שומעת את, חביבה, — אמר — גם על הכנופיה אסור להתרעם.
גם אצלם שם בכפרים לא טוב ביותר. אין מסמר לתקן בדק, אין ברזל לחשל אופן,
אין עור להטליא מגף. הכל עלה באש המלחמה. או. הכל בשל המלחמה. היא עכרה את
החיים ועשתה אותם שלולית נרפשת. ועד שהבוץ ישקע תחתיו, אנו מוכרים לסבול.
שום דבר לא יועיל. כן, חביבי. ועתה שלום לכם, אשוב אחר כך עם הקמח, רק
תשמרו על הזקן. חולה הוא, כן, חולה…

התכופף לצד ציפה ולחש:

וגם עליה על הנערה, שמרי. לא כדאי להפסיד את החיים על שום כך.

קורקו יצא, אבל לחדש את השיחה עם מיכל לא יכלה ציפה, כי
חיה’לה נכנסה — חרש, כצל אילם. התישבה עמוק בזוית הספה והתכנסה במטפחתה.
ציפה הביטה עליה מן הצד ונדה בראשה. בכל אבריה נמשכה אל הבת האומללה,
ללחוץ אותה אל לבה, לבכות על צוארה. לתת מוצא לדברים המלטפים הרכים, דברי
רחמים, אהבה וצער, אשר רתחו בקרבה. אולם גם זאת לא יכלה.

בינתים נשמעה מן החדר השני קריאתו של שמואל-דויד:

ציפה! צי — פה! — מתוך קוצר רוח והקפדה.

לא יכול לשקוט אף רגע.

ג

מדוע היה מיכל נרגז כל כך? — מפני שאותו יום היה מחויב להתיצב בפלוגת העונשין של הצבא האדום אשר התגייס לה.

הוא קיים את החלטתו לעזוב את הבית הרקוב, בית אבא הישן,
אשר כל נבזה ושפל יכול להשליך אותו מתוכו, ולהשתתף בבנין בית חדש, בנין
איתן ומוצק, בנין אשר הוא יהיה אדון לו, ככל עמי הארץ. אם בראשונה עדיין
היה מהסס ודוחה את הדבר, הרי לאחר בואן של ציפה וחיה’לה, עם האסון אשר קרה,
התנדף מלבו כל היסוס וכל פקפוק. האסון החדש הזה דרש תשובה דחופה לאלתר,
דמיו רתחו בו, הרגיש צורך להרוס, לשבר, להחריב, לרחוץ בדמיהם של
הפאנאסיוקים. הלך והתגייס לפלוגת העזר, אשר הגיעה כדי לבער את
הכנופיה מן המושבה ומכל האיזור. זו היתה פלוגה נודדת, אשר תפקידה היה
לחפש ולגלות את עקבות אנשי הכנופיות בכפרים, ומעולם לא חנתה במקום אחד כחיל
מצב. כל יום היתה נפגשת עם האויב פנים אל פנים. אנשיה היו עזי נפש, בעלי
הכרה, בני חיל, והיא התאימה ביותר למצב רוחו של מיכל. בשורותיה קיוה למצוא
את אשר דרש לבו — פעולה ונקמה. דרוש היה לו לפרוק את משא העלבון הגדול מעל
לבו העמוס.

עם שחרור המושבה לקח לו חופש להחזיר את המשפחה הביתה
ולעזור לה בסידור הראשון. אפשר לא היה לוקח לו גם את החופשה הזאת, אילולא
מחלתו של שמואל-דויד. הוא חשב שהפצע קל יותר משהנו, והמועד אשר לקח לו הנה
הגיע לסופו, בעוד מצבו של החולה רציני. גם מצבה של חיה’לה היה לא כשם שקיוה
מראש. היא לא התנחמה ולא נרגעה. קשה היה לעזוב את הבית עכשיו. קשה מאד. אבל
אי אפשר היה להישאר. הפלוגה חנתה בתחנת הרכבת, ולמחרת היא מצווה לצאת
למסעה.

אבל לא זה בלבד העיק על נפשו. החלטתו לעזוב את הבית
מוכרחה היתה להישאר בעינה. בנוגע לזאת לא היו לו שום היסוסים. אלא שלא
ידע, כיצד יסדר את יציאתו מן הבית. הוא התגייס בהסתר, ולא גילה עד הנה את
הדבר לבני הבית. קשה היה לו, כי הרגיש שהמכה אשר יוכו על ידי כך תהיה רבה
ביותר. וכיצד יודיע להם את הדבר עתה? אולי תהיה המכה עכשיו גדולה כפליים.
אבא דורש ממנו עבודה, תיקון המשק. במצבו, מצב של מצומד למשכב, כל תקותו
בעבודתו של מיכל. וגם לאמא דרושה עזרה. לא בעבודה. לה לא איכפת גם כשהוא
חובק ידים, אבל לדבר היא יכולה רק עמו בלבד. כשיעזוב את הבית, היא נשארת
מחוסרת כל משען מוסרי. והאיך יבוא פתאום ויאמר: שלום, אני עוזב
אתכם?

הדבר הזה דיכא את רוחו עד מאד. ושוב היו רגעים אשר נדמה
לו, כי קטנות הן, אשר אין כדאי גם לחשוש להן. פרידה זו — אפשר גם בלי פרידה
כלל ובלי אמירת שלום. פשוט: ילבש את החולצה ואת האדרת הצבאית, יקח את הרובה
וילך.

אבל כל הדברים האלה הגדילו את תרעומתו על חיה’לה. יתר על
המידה חלשה היא. אכן אירע אסון. אפס, האם צריך להימוג כך, להימוס בו? נדמה
לו, שאסון זה נוגע בו לא פחות מאשר בה. הוא היה בטוח בזאת, והוא הן לא נפל.
הוא לא ייכנע לעולם. והיא נכנעה, רבצה תחת המשא. ואם היא רפה כל כך, אם לא
מצאה כוח בקרבה גופה להחזיק מעמד, מדוע היא מרחיקה את זלמן מעליה ואינה
נותנת לו לבוא? קאפריסה היא זאת. בעצמה אינה יודעך, מה היא רוצה.

ועל זלמן קצף קצף גדול. למה באמת סגר את עצמו בביתו ואינו
מתראה החוצה? הן הוא הבריא, לגמרי הבריא. ומה הוא סבור לו שם? או שהוא
נשאר נאמן לחיה’לה, ואז עליו לבוא ולקחתה, ואפילו בעל כרחה; לאלץ אותה
שתשוב להיות כשם שהיתה — אם גבר הוא. או שהוא מרוצה מניתוק הקשר בינו ובין
חיה’לה, ואם כן הרי נבזה ומנוול הוא.

אם כה ואם כה — יהא מה שיהיה. הוא מוכרח להתיצב בפלוגה.
וכיצד יעזוב את הבית — לא ידע. לפחות, החליט, יודיע את דבר צאתו
לחיה’לה.

ובשעה שציפה נכנסה לחדרו של שמואל-דויד, ניגש אל הספה והודיע:

— היום אני עוזב את הבית — תדעי לך.

חיה’לה השקיפה עליו בעינים ריקניות וקרות כבורות אפלים.

— טוב — ביטאה — תעזוב.

— התגייסתי לצבא האדום — הרגיש צורך לבאר בפרטות יתרה — היתה לי ארכה עד היום הזה; היום סופה.

חיה’לה שתקה. דבריו כמעט שלא נגעו בהכרתה. מין אדישות
מוחלטת לכל אשר מסביב לה תקפה עליה. כל יצוריה מילא רגש אחד, אשר לא הניח
מקום בשביל כל רגשות אחרים. מאז הלילה הנורא ההוא קינן הרגש הזה בלבה. זה
היה רגש של אימה וזוועה, כאילו היתה בלי הפסק לחוצה בתוך הזרועות הנתעבות
ההן, והריח המחניק והמאוס של הנשימה הטמאה נודף עליה. כל קרביה קראו מחאה
אדירה, זעקה איומה: איני רוצה! איני רוצה! צריכה היתה לעשות מאמץ של
גבורה, כדי להתאפק מקרוא בלי הרף את הקריאה הזאת: איני רוצה. בחילה לא
הרפתה ממנה אף לרגע. נדמה לה שצריכה היא להקיא מקרבה את התועבה, את הטומאה,
ואינה יכולה. לא יכלה לסבול את האויר סביבה, כאילו אדים רעים הוא מלא,
וכאילו ריח רע מלווה אותה בכל אשר תפנה.

שום מחשבה לא עלתה בראשה, שום רעיון. רגש התועבה כיסה את
כל העולם ערפל. חרשה ועיורת נשארה לכל מה שנעשה סביב. האנשים, דבריהם,
מעשיהם הרגיזו אותה, מיותרים היו מבטיהם — הם דקרו בבשרה. ביטויי
השתתפות ננעצו כמחטים בפצע לבה. לא יכלה שאת את צערה של ציפה. שנאה אותה.
שנאה את הכל, גם את זלמן. כל העולם נראה לה אויב גדול אחד, שקיומו בלבד
גרם לה כאב אנוש. לולא העולם הזה סביבה, היתה יכולה לצעוק, להתגעש,
להרעיש, לתת מוצא לאשר בקרבה.

ולאיש לא סיפרה ולא הרגישה צורך לספר את אשר עם לבה. את
הכל נשאה בתוכה לבדה, והכל נצבר בקרבה משא על גבי משא, כאב על גבי כאב, גם
לבכות לא יכלה ולא רצתה. חתום נשאר כל עצבה, כל כעסה בתוך נפשה. כלום לא
הוציאה החוצה וכלום לא קלטה מן החוץ.

מיכל נתאכזב משתיקתה. בסתר לבו קיוה לשמוע מלה חמה בהיפרדו
מן הבית לנצח, מלה של נחמה. מרירות התעוררה בנפשו. התחיל מתהלך בצעדים
רחבים לאורך החדר, הלוך וחזור.

— סוף לכל זה, לעזאזל! — דיבר לתוך החלל סתם — הבית
האומלל הזה. פרקתי את עולו. השתחררתי. ואם נשארו עוד קשרים — אנתקם.
שומעת את, חיה? — אתגבר על הכל, אשרש הכל, שריד לא אשאיר.

שתק רגע והוסיף:

— אני הולך היום. מאום לא אגיד להם… יהיה מה שיהיה. עמד
ליד החלון והתחיל מביט החוצה. בניני החצר ניצבו ממולו, כאילו להכעיסו.
לעזאזל! מיותרים הם. אין צורך בהם. הרגיש קוצר רוח — למהר אל המערכה, אל
המלחמה נגד העולם הישן הצורר; להיאבק, להילחם, להחריב, לפנות את המקום,
לכבות את השריפה שבלב.

ולא נתן אל לבו שמרמה הוא את עצמו. הוא התאמר, כי גירש את
הישן, והישן השתקע שם והתבצר בפינה משורינת. כאב עוקץ שכן שם, ובכי
תמרורים המה שם — על אבא החולה, על האחות האומללה, על אמא העלובה, על
הבנינים האלה, שהיו שעשועי ילדותו. פתאום נפסק הלך-רוחו על ידי דמותו
של זלמן שנראתה בחצר. לבו התחיל פועם בחזה., כך ודאי היה פועם גם לבה של
ציפה, אילו ראתה פתאום את חתנה של הבת נכנס לתוך החצר. מיכל קפץ מן החלון
ולחש לחישת גחלים בוערות:

— זלמן… אל תברחי! שומעת? — אל תברחי!

הוא עזב את החדר בחפזון. חיה’לה קפצה מן הספה כאילו עקצה
עקרב. פנתה הנה והנה, כמחפשת דבר-מה אבוד, ושוב צנחה על הספה מצומצמת
ומכווצת.

זלמן נכנס החדרה נושאר עומד ליד הדלת, מביט עליה מרחוק. היא לא השיבה לו מבט. אך הוא לא נרתע. ניגש בצעדי און ועמד על גבה.

ברגע זה פתחה ציפה את חדר החולה, הציצה לתוכו וראתה את
זלמן. פכרה כפיה ומיהרה להיעלם שוב בחדר השני. זלמן וחיה’לה לא ראו
אותה.

ד

בימים אשר שכב זלמן בבית-החולים הרבה לחשוב על המעשה, אשר
יעשה בלכתו אחרי שמואל-דויד להילחם נגד הכנופיה. נראה לו הדבר כמעשה
נערות יהיר, כאילו ירא, שמא יחשדו בו בפחדנות, אם לא ילך אחריהם. ואפילו
הרצון לא לעזוב אותם בשעת הסכנה איולת היא. לא הכרחית היתה עזרתו שם. אין
מחסור לצבא האדום בחיילים. וגם שמואל-דויד ומיכל אינם נחוצים שם ביותר.
וגם בזאת יש משום יהירות ריקה — הוא-הוא אשר יגן עליהם בשעת סכנה — מעשה
אביר, דון קישוט. ובינתים סר מן הדרך, אשר היה עליו ללכת בה. אם כה יסור
תמיד מדרכו בשל רגשות חולפים, הרי תהיה זו קלות-דעת שאין עליה כפרה.
השואף למטרה אסור לו להתבונן לצדדים; השואף למטרה אסור לו לשעות ברגשות
אלה של רחמנות באנאלית ופחד טיפשי מפני מה שיאמרו הבריות. הליכתו זו
אחרי שמואל-דויד ומיכל נראתה לו כסימן, שעדיין רופף הוא עצמו בשאיפתו
למטרה. עדיין לא הוכשרה נפשו בקרבו להיות בין חלוצי המהפכה הגדולה בחיי
העם היהודי. ברעיון אמנם הוא משיג את המהפכה הזאת, אבל הרצון להגשימה,
כושר המעשה — רפים בו. משמע שזקוק הוא להכשרה ולהשלמה. צריך לו עוד לצרף
ולחשל את עצמו, לעמוד עוד בנסיונות.

הדבר הזה הסב לו מכאוב נפש. צר לו על הזמן שאבד בהרפתקאה
זו, על הכוח שהשקיע בה לבטלה, והעיקר קשה היה לו, שאמונתו בעצמו
התרופפה.

הוא חשב הרבה על חיה’לה ועל החברים אשר עזב אצל קורקו.
לא קיבל שום ידיעה עליהם ולא ידע, מה אתם והיכן הם. מי יודע, אם לא נתעו
גם הם אחרי חובות מדומים ויצרים זרים ורגשות של מה-בכך, וסרו מן הדרך אשר
הותותה. ואם הגיעו לאודיסה — הם מחכים שם לבואו, ומי יודע אם לא קצרה
רוחם מחכות. כתב אליהם מבית-החולים, אבל לא היתה ודאות, שמכתבו יגיע
אליהם. הרגיש את עצמו חוטא נגדם על שעזב אותם, על שהוציא אותם אל הדרך
המלאה פגעים ומכשולים ופרש מהם, על שחשב להיות מנהיג אותם. והוא עצמו נמצא
תועה. נדר בלבו לחזור אליהם בהקדם האפשרי. ואמנם, אך נרפא פצעו, אך יכול
לרדת מעל מיטתו, מיד עזב את בית-החולים.

מכל אשר קרה בחצר חוותו של קורקו לא ידע. אולם בצאתו
מבית-החולים לחוצות העיר, נודע לו מפי היהודי הראשון אשר נפגש לו ונכנס עמו
בשיחה, כי הכנופיה גורשה מן המושבה, תושביה חזרו, שמואל-דויד שוכב חולה,
וחיה’לה… היא — עם אסונה. שאר הפרטים נודעו לו מפי מוטיה בחזרו
למושבה.

הוא היה מוכן ומזומן תמיד לקראת כל צרה ופורענות. זהו
גורלו של עם נודד בין נכרים. דברי ימי העם היו חרותים עמוק בזכרונו. ונדמה
לו, כי די אומץ והכרה בו, לבלי אבוד את שווי המשקל בשעת מקרה. אבל עתה
אומץ לבו כאילו בגד בו. היתה זאת יממה נוראה. הטירוף וההכרה נלחמו על
השלטון בדעתו. רגע היתה תהום נפתחת לפניו ונדמה לו שכל מחשבותיו
ורעיונותיו, יצריו ורגשותיו והוא כולו, נופלים ונבלעים בתוכה. אויר לנשימה
חסר לו. היה בו רצון לקרוע את הבגדים אשר עליו, לנקר את עיני עצמו בצפרני
ידיו, לצעוק ולילל: חיה’לה! חיה’לה! חיה’לה! מכל המלים אשר ידע נשארה לו רק
היחידה הזאת, אשר בערה כאש במוחו, בלבבו ועל שפתיו. חיה’לה! — במלה הזאת
נצטמצמו רעיון כל הרעיונות וטירוף כל הטירופים. חיה’לה! — יאוש לאחר כל
יאוש.

בודד התהלך מכותל אל כותל. ליל אפלה היה סביב, ונדמה
שזוהי אפלה שמלפני בריאת-העולם ולאחרי חורבן העולם. לעולם לא יחדור עוד
קו אור בעדה — חושך על פני תהום. ולעולם יצעד ככה בן-אדם אכול אש קצף
מכותל אל כותל בלי קץ, בלי נוח, בלי מטרה. והכל — זעקת כאב של תוהו-ובוהו
בלי קול.

אבל מדי פעם כשנדמה היה, כי הנה השיבולת שוטפת אותו ועוברת
על ראשו, ורגליו אובדות את מעמדן, עוד רגע ויתגלגל לתוך התהום הפעורה, —
היה נאחז כמו בחבל הצלה ברעיון, שגם זו סטיה היא מן הדרך. אימה? — לא. היא
רובצת מחוץ לדרך. ביעותי-מות? — לא. הדרך עוברת ביניהם, ובה לא יגעו.
הקשה את לבך כחלמיש ודלג על תלי חרבות, על הררי חללים, ומן הדרך לא
תסור. אם ראשך סחרחר ממראה הזועות — עצום את עיניך וצעד קדימה. זוהי הדרך
אל גאולה וזוהי דרכך. לא רפודה בשושנים. אין עומדים על המקח בהקרבת קרבנות
על מזבח המטרה. גם את נפשך תביא קרבן.

ניצח את המבוכה שבנפשו. אכסאלטציה ירשה את מקומה, ותוכחת
מצפון. במין חוש מיוחד הרגיש את קדושת הנופלים. קדוש הוא שמחה, חוליה
בשרשרת הארוכה של קדושים אשר מאות-מאות בשנים היא נמשכת, והוא בסופה,
החוליה האחרונה. וחיה’לה — כמו בת-ישראל הדוויה, הסחופה, אסקופה הנדרסת
תחת רגל כל נבל. בנות-ישראל העלובות! אכן אשמים אנחנו! מה עשינו למען הצל
אתכן מן הרעה? רואים אנו אתכן מתבוססות בחרפתכן ולא הצלנוכן. אף לא ידענו
מה אתן חשות באסונכן. לא כאב לבנו בכאבכן, לא מדדנו את עומק צערכן. רק
כשהרעה תדבק את אחיותינו, את כלותינו, אז יוצאים אנחנו מדעתנו. חרפה של
אחות רחוקה יותר אינה מדליקה בנשמתנו אש תופת כחרפתנו אנו. עינוייהן — לא
עינויינו.

עתה הרגיש זלמן את הכתם הגדול שעל כל הרכות והענוגות
לבית-ישראל שפירפרו מאז ומעולם בחלאת המנוולים. חרפתן היתה חרפתו, טומאתן
— טומאתו. וכמה צריך לעמול ולהילחם עד שיוסר הכתם הגדול הזה, וכמה אשמים
אנחנו נגד העולות התמימות האלה, וכמה צריך לעשות עד שיכופר לנו העוון הזה.
דרושה גבורה, מאמץ ענקים.

חיה’לה הדוויה, הסחופה! נפשו כלתה להשתחוות לה, לכרוע
לפניה, ללחך את עפר רגליה, לקנות בכל מחיר את סליחתה על האשמה נגד כל
אחיותיה, לקחת את משא אסונה מכתפיה הרפות ולהעמיסו על כתפיו. לטהר אותה
באהבתו ובהערצתו…

אמר לרוץ אליה, אבל מיכל בא והודיע את דרישתה —לבל יהין
להיראות אליה. קשה כשאול היה לוותר על הפגישה אתה, ולא יהיה בו די
אורך-רוח להתאפק מכתוב אליה פתקאות. אבל נודע לו שהיא קורעת אותן מבלי
קרוא בהן. הבין, שמבוכתה עדיין עומדת בעצם סערתה, וצריך לתת לה שהות
לבלוע את מנת כוסה המרה. הוא מצווה להתגבר על קוצר רוחו.

עם אנשים לא נפגש. נוח יותר היה לו לחיות את חייו את לבטיו
עם מצפונו, את יסוריו ואת רגעי התלהבותו כשהוא בודד לנפשו. האיש
היחידי, אשר שימש קשר בינו ולבין העולם, היה מוטיה, אשר גם הוא כבר החלם
מפצעיו. על יד מוטיה בא במשא-ומתן עם שאר החברים בדבר העליה, אך נדחתה
לשעה, אבל לא בטלה. ההכנות לעליה לא היו עתה כה פשוטות כשם שהיו בחצרו
של קורקו. היציאה מן הבית אחרי ההרס והשוד היתה מסועפת ומורכבת יותר,
אבל ההכנות נעשו לאט-לאט.

הסערה בלבו של זלמן שקטה, אבל העינויים לא פסקו. אלה היו
עינויים חרישים, כמוסים, בלי התפרצויות, אבל בלתי נפסקים. כל יום ויום
וכל רגע ורגע היה נדרש ממנו להתגבר על עצמו. תמיד היו הגעגועים תוססים
בלבו כמין כיב גדול. ותמיד היה מרגיש את מחיצת התיל הדוקר בינו לבין
חיה’לה. ופעם אחת נזכר בבהירות מיוחדת, כאילו גילה דבר חדש לגמרי, כי מאז
האסון לא ראה עוד את חיה’לה אף פעם אחת. רצה להעלות בדמיונו את דמותה
מלפנים, ואימה חדשה ירדה עליו. הדמות ההיא נמחתה לגמרי מזכרונו, ותחתיה
ראה פנים מעוקמים, מעוותיים, מושחתים, אשר עינויים צועקים מתוכם. לבו
נתכווץ מכאב חריף והוא היה נכון לרוץ בו ברגע אל ביתו של
שמואל-דויד.

הוא מצא בעצמו די אונים לבלי היתפס לרצונו זה מיד, אבל כמו
אור בקע פתאום את חשרת הערפל, והמצב נתגלה לעיניו בצבע חדש: למה אנחנו
שנינו מתענים? מה טעם לעינויים אלה?

קפץ וחקר והחליט: אין שום טעם, וצריך לשים קץ לזה. די
לשבת כך בלי מעשה. תוך ישיבה בטלה זו והשתקעות בגעגועים אפשר בנקל
להיעשות סמרטוט, לא אדם. הלך לבית שמואל-דויד.

כל עצמותיה של חיה’לה רחפו, כאשר ניגש אליה. הוא קרא לה בשמה, והיא לא השיבה. אז אמר:

— לא שמרתי את מצוותך ובאתי. הייתי מוכרח לבוא. המצב הזה
אי-אפשר שיימשך עוד. שנינו נאבד, אם נמשיך כה. רוצה אני שתביני, מדוע לא
חיכיתי עד שתקראי לי, ועליך למצוא בך אומץ לשמוע ולדון בשיקול-הדעת
הראוי מה שאומר לך.

היא לא שלחה אליו אף, מבט אחד. זלמן המשיך:

— אנחנו החלטנו לעלות לארץ-ישראל, ואין דבר אשר ימנענו
עתה מהגשים את החלטתנו. ולמה אנחנו יושבים פה ומתענים? באתי לקרוא לך,
שתלכי עמי בדרך אשר התוינו.

חיה’לה החרישה.

—חיה’לה — המשיך זלמן — איני מספר לך על העינויים, אשר
אכלו את נפשי כל הימים האלה. התגברתי עליהם. עקרתי מלבי את כל אשר היה
בעבר, והצלתי את חלומי. עכשיו חיים מחודשים נכונו לפנינו. החיים אשר
ראינום תמיד בחלומנו. כלום לא יחדיו חלמנו? או אפשר גז וחלף החלום הזה
מלבך? אמרי מלה, אל תשתקי.

חיה’לה נתעוותה, כאילו כאב לה לפתוח את פיה.

— אין לי חלומות — אמרה.

זלמן שמח על הדברים הספורים אשר הציל מפיה. “ובלבד שתפתח את פיה”, — חשב.

— לא אמת הדבר! — אמר — יש לך חלומות, ויש לך גם אהבה. הן
את אוהבת אותי, ודרושה לך גם אהבתי. הן לא בן לילה תשרשי את הרגש הזה
מלבך. כלום אומרת את להיפרד ממני? כלום תוכלי להיפרד ממני לעולם?
אמרי!

— מה אתה מבקש ממני? — אמרה חיה’לה מתוך קוצר רוח — למה באת?

— אני רוצה לשים קץ למצב הזה — אמר זלמן — נקבע זמן לצאת לדרך.

היא רעדה כולה:

— לא אצא אתך לדרך. צא לבדך. לא היית צריך לבוא. עזבני.

זלמן החזיק בכפה:

—הן את יודעת, שלא אעזוב אותך. לא אוכל לעזוב אותך פה. אני אציל אותך מן הארץ הזאת. בעל כרחך, ביד חזקה אוציאך מכאן!

חיה’לה התאמצה להוציא את כפה מכפו.

— מדוע לא הוצאתני ביד חזקה קודם? — קראה בחרון — מדוע לא
לקחתני אז מכאן? מדוע השארתני פה בין… בין היצורים הנתעבים
האלה…

היא קפצה ועיניה בערו:

— הן אתה ידעת כל זאת. תמיד היית מדבר על כך. מראש חזית הכל. מדוע לא הצלתני בעוד מועד.

פחות מכל היה זלמן מוכן להאשמה זו מצדה.

— חיה’לה אמר — יותר מאשר אני מאשים את עצמי לא תאשימי אותי את… נשכח את הדבר הזה.

וחיה’לה קראה בחרון-אף:

—מה אשכח? למה אשכח? כיצד אשכח? הרי ידים לך. מדוע לא חנקת
אותי בטרם הגיעה הרעה? מדוע לא תקעת סכין בלבי? מדוע לא המת אותי? מדוע
השארתני פה בתוך הטומאה, הזוהמה, בתוך…

לא גמרה וקפצה את אגרופיה, כמוכנה להתנפל עליו:

— איני רוצה להיות מעונה, חפורה, נכתמה! שומע אתה? אני
רוצה להיות נקיה, טהורה! אני רוצה להיות כשם שהייתי! איני רוצה לשכוח
כלום.

קולה שקע בגרונה. התחילה חורקת בשיניה.

— מדוע אין בך כוח להרגני עכשיו? מדוע אין בי כוח?…

וברחה מן החדר.

זלמן נשאר לבדו. פרץ יאוש זה המם אותו. הוא עמד תפוש
במחשבותיו, ולא הרגיש בהיכנס מיכל החדרה. מיכל ישב אל השולחן והתחיל מגולל
ציגארקה מתוך קופסה של מאחורקה, בהביטו על זלמן.

— נו זלמן? — פנה אליו לבסוף.

זלמן הקיץ ממחשבותיו.

— נוסע אתה? — לעג מיכל.

— מיכל! — אמר זלמן — פה אי-אפשר להישאר!

—לארץ-ישראל, איפוא? — המשיך מיכל באותה נעימת לעג — לבנות שם מולדת חדשה?

זלמן לא קלט את הלעג שבדברי מיכל. תשובותיו היו המשך למחשבות אשר התרוצצו בו קודם.

— אין מוצא אחר, מיכל. — אין תרופה אחרת. פה רקב, כליה, מות. פה אנו נידונים… צריך להציל את הנפשות.

— ובכן, להשאיר פה את הבתולות היהודיות לאנסים בתוך
האסמים — צחק מיכל — ושם — לבנות? שם — להציל, ואותנו פה לעזוב
נידונים?

קם והזדקף כשפניו נתעוותו מכעס.

— לכליה"! — גמר את דברו דרך סינון בין השינים הקפוצות.

רק עתה עמד זלמן על הלעג אשר בדברי מיכל. אבל לא כעס ולא
לעג עוררו הדברים בקרבו. לבו היה מלא עצב ורחמים על מיכל שאינו מבין את
המצב, טובע ואינו יודע שהוא טובע, ובלבו נתחזקה עוד יותר ההכרה: צריך
לעשות, צריך להציל, להחיש את ההצלה.

— מיכל! — אמר רכות — פה טוב לך?

מיכל לא השיב. ישב בחפזה על מקומו והתחיל מעשן במהירות ומוציא תימרות עשן מבין שפתיו ונחיריו.

אני יוצא מכאן — אמר לאחר שתיקה — עוד היום. גם אני הולך ליצור חיים חדשים, באופן אחר…

שתק רגע והוסיף:

— בימים הראשונים לאחר המהפכה ירו החברים בחזית בקצינים
כשם שיורים בעורבים. אני לא יכולתי. עכשיו לא תרעד ידי. כן… “כליה” — אתה
אומר? נו, עוד נראה…

שוב שתק רגע:

— חיה’לה נוסעת עמך? — שאל.

— היא לא נענתה עוד — ענה זלמן — אבל היא תסע. אני אכריח אותה להינצל…

— טוב — אמר מיכל — היינו הך. אנחנו פה נציל כבר את נפשותינו בעצמנו. נו, תהא דרכך צלחה…

ה

אחרי צאתו של זלמן הוציאה ציפה את ראשה בעד פתח החדר השני, התבוננה מבוהלת, ראתה את מיכל לבדו ונכנסה נחפזת:

— הם הלכו? יחדיו? — שאלה.

מיכל הבין למי רומזת המלה “הם”.

— הוא לבדו — ענה.

— דיבר אתך? שאלה ציפה — מה בדעתו לעשות?

— לנסוע לארץ-ישראל.

— עמה יחד?

— היא אינה רוצה.

ציפה התפלצה:

— והוא יעזוב אותה? ואתה נתת לו ללכת? לא יכולת להגיד לו?

מן החדר השני נשמע קולו של שמואל-דויד קורא לה. אבל היא לא שמעה.

- אבא קורא לך! — אמר מיכל.

היא לא שמעה גם את דבריו והמשיכה בקצף:

— הוא יסע לו, ומי יישאר עם הפצע בלב? למה נתת לו ללכת? למה לא עצרת אותו?

קולה הלך וחזק. כל רגש האם שבה נתמרד ומחא.

— אמא! ניסה מיכל לעצור אותה — אל תצעקי, היא תשמע, אבא ישמע.

אבל ציפה לא שלטה עוד בעצמה, פניה נתלהטו וכולה רעדה.

— הוא חתנה — צעקה — לכלה שלו קרה האסון, לא לזרה. זה
אסונו כאסונה. מדוע נתת לו ללכת? צריך היה להחזיק בו! גידים-גידים צריך
להוציא מבשרו!

קולו של שמואל-דויד נשמע שוב קורא לה. אבל היא לא שמעה גם עכשיו. חטפה את המטפחת וחבשה אותה.

— אני אלך אליו. בבלוריתו אסחבנו הנה. או אני אמות, או הוא ימות. לא אחריש לו.

התחילה רצה לצד הדלת. אבל חיה’לה התפרצה מן המטבח והתיצבה נגדה.

— אל תלכי! — קראה — אל תהיני! איני רוצה!

מראיה היה כמראה מכשפה. ציפה נרתעה.

— בתי, אפרוחי — פרשה ציפה אליה כפיה — מה עשו לך הרשעים, תרנגולת שחוטה שלי…

בכי פרץ מפיה, וברגע זה נכנס שמואל-דויד החדרה, גבוה,
צנום, חיור וגבו כפוף. נשען על הקיר צועד צעדים קטנים, זהירים
חולניים.

— מה את בוכה? — אמר — מה התבכי? מה עמדת פתאום לשפוך דמעות?

לא בבת-אחת תפסה ציפה את אשר לפניה. רגע עמדה מבולבלת, אחר ספקה כפיה.

— אח, אל רחום! הן הוא ירד מהמיטה!..

גם מיכל חרד אליו ו הושיט זרוע לתמוך בו. שמואל-דויד הדף את זרועו.

—הנח — אמר — יכול אני בעצמי. לא צריך להוליך אותי, עדיין לא מתי.

הלך וישב על הספה. ציפה מיהרה להביא כר ושמה מתחת לגבו.

— לא צריך כרים. מאום לא צריך. — לא חולה אני.

שתק רגע ופנה למיכל:

— את הסמלונים חיפשת? מצאת?

— לא — ענה מיכל.

—נו? — פנה אל ציפה — ואת אומרת: לשכב. מה?

ושוב אל מיכל:

— והאופניים? ישנם?

— הזוג החדש חסר — ענה מיכל.

— הכל חסר — זרק שמואל-דויד את תוכחתו אל החלל, — כל אשר תשאל — הכל חסר…

תיקן את מושבו ושאל:

— למה בא הלז? הבחור?

איש לא ענה. והוא העביר מבט תובע מציפה למיכל ושוב לציפה עד שעיכב אותו על מיכל. מיכל היה מוכרח לענות:

— הוא רוצה לנסוע לארץ-ישראל.

— נו? — דרש שמואל-דויד עוד.

— איני יודע — התחמק מיכל מתשובה — למה אתה שואל אותי?

שמואל-דויד הפנה מבטו אל חיה’לה; במקום תשובה קפצה ועזבה בחפזון את החדר. פנה הזקן אל מיכל:

— היא נוסעת עמו?

— נדמה, שאינה רוצה — ענה מיכל.

שמואל-דויד לא שאל עוד. השתקע במחשבה ושתק. לאחר רגע התחיל שוב:

— הפרה ברפת?

— כן — ענה מיכל.

— לא הולכת אותה אל הפר?

— לא — ענה מיכל.

—— מה אתה “מכנכן” ו“מלאלא” — גער שמואל-דויד ברוגז. — למה עיניך תקועות באדמה? חייל אתה! בחזית עבדת.

מיכל לא ענה. שמואל-דויד התאנח ושאל:

— מתי הוא נוסע הבחור? — וכשלא קיבל תשובה תבע: — אני שואל.

— לא הודיע, ולא שאלתי אותו — ענה מיכל.

— טוב — אמר שמואל-דויד — יסע לו.

ציפה נאנחה בקול.

— אל תיאנחי — גער בה שמואל-דויד — יסע לו, אמרתי. אין לי צורך בו.

מחמת התנועה החזקה שעשה הרגיש פתאום כאב בפצע. פניו נתעוותו. שם ידו על צדו. שתק רגע. אחר-כך המשיך:

—כשנשוב, אמרתי, כבר נדע מה ערכה של פינה משלך, אז נתחיל בעבודה… אחרי חורבן שכזה, כשהכל שודד…

איש לא ענה, והשתיקה הרגיזה אותו. ובעיקר הרגיז אותו שויון-נפשו של מיכל.

— מה אתה יושב, בחור, כגולם של חרס? — צעק עליו פתאום — גם
אתה אינך מוצא לך תנחומים? שם בחזית בתוך הכפרים לא נגעת מעולם
ב“שקצה”?

סבלנותו של מיכל פקעה. מיהר ויצא מן החדר. ציפה מחתה חרש את הדמעות מעיניה.

שמואל-דויד הביט עליה. הן זו ציפה אשתו, רעותו מנעוריו.
מה שונה מראה, שקים ריקים תלויים לה מאחרי לסתותיה. קמטים כוסו פניה.
רחמים רבים נתעוררו בלבו עליה ועל עצמו. ביקש לנחם אותה ולמצוא בה נחמה
לעצמו.

— אל תבכי — אמר — גשי הנה. שבי אצלי. אין מה לבכות. זוכרת
את? כשמת אבא עליו השלום? — צריך היה לפרוע חובות. שנתיים היה רעב. שנה
אחת הכה הברד את השדה. בשניה — בצורת. הכל נשרף. ללא לחם ישבנו.
תפוחי-אדמה לא היו. מאום לא היה. גם הבנינים נמכרו — הרפת, המזוה — את
זוכרת.

ציפה זוכרת, כיצד לא תזכור. הן אלה היו חייה… שמואל-דויד הוסיף:

— פרה קטנה אחת נשארה… זוכרת את?

וכי אפשר לשכוח? — הן זו היתה אז כל תקוותה כל עזרתה.
אדומה היתה, כתם לבן במצחה. ארבעה קבים חלב מדי יום ביומו. ושמואל-דויד
הוסיף:

— מיכל היה תינוק. הילדה לא היתה עוד. מיכל ביקש לאכול.
נשכנו את האצבעות, ולילד השארנו רק כוס חלב אחת… צריך היה לקנות מספוא,
לשלם מסים… ואת בכית. אמרתי לך: אל תבכי, הלכתי לעבוד אצל הגרמנים. כל
היום עבדתי בשדות זרים, ובלילה חיטטתי באדמתנו. ורואה את? — כשנולדה היא,
הקטנה, היה כבר סוס באורוה. אחר כך נוספו שתי פרות, עשרה צאן. הטובים
שבבניני הכפר היו בחצרנו. רע היה אז? ההיה לך פנאי לשבת בטלה ולפטפט עם
הנשים ליד השערים? לא הספיק היום. ארגז מלא נדה בשביל הילדה — היה?

ציפה התנודדה. כלום היא מתאוננת? ועכשיו כלום היתה מתלוננת?

— לא כלום, ציפה. — דיבר שמואל-דויד — שומעת את? שוב יהיה
טוב. אני אומר לך. הנה אשוב לעבוד. מיכל גם הוא יסתגל לעבודה. הוא יתרגל.
אני ערב לך. תראי.

— אח, אל רחום! — הפסיקה ציפה — אילולא הפצע שבצדך…

— מה הפצע? — עירער שמואל-דויד. — כי הן בריא אנכי. הנה
תיוכחי. אצא החוצה. יהיה כמלפנים. אל תדאגי. היום-מחר ואני בריא לגמרי.
הן אני יודע, אני מרגיש.

אבל ציפה ידעה את פצע לבה היא.

— הלואי, רבונו-של-עולם! — אמרה — אבל כשאתה, אם ירצה השם, תחלים, נשאר עוד בכל זאת חור עמוק בלב…

הדברים האלה פעלו על שמואל-דויד כמהלומה. הוא הזיז עצמו ממנה ברעש:

— על הדבר הזה אל תדברי! — קרא — השמעת? חשבון זה גמרתי. אין מה לדבר עליו עוד. חסל.

ציפה התחילה נדה ראשה.

— הנה! כבר! — קצף שמואל-דויד — שוב היא נדה בראשה.

ו

כך היה רצונו של שמואל-דויד, שיהא חשבון זה מחוסל ומפונה
מן המוח ומן הלב. בשכבו במיטה עשה אותו על פי דרכו. לא חיה’לה הראשונה, ולא
היא האחרונה. מדוע הגויים אינם מאבדים את חייהם על כגון זה? קרה אסון — נו,
קרה. אבל העיקר הן היא האדמה. היא היסוד. והיא לא שודדה. בעבודה ובשקידה
עליה אפשר לתקן כל פגם. ומה הם מקדירים את אור היום? מהעובדה, שחיה’לה אינה
נוסעת עם זלמן לארץ-ישראל היה שבע רצון, טוב. יסע לו. וחיה’לה תישאר בבית.
למה לה ארץ-ישראל? ולמה לה בחור זה? במשק צריך איש עבודה ולא חולם חלומות,
“יהודי ארץ-ישראלי”. בשביל עצמו חיסל שמואל-דויד את החשבון וכעס כשראה
אחרים מטפלים בו עוד. והעיקר — שהסך-הכל שונה משלו.

הדלת נפתחה ורב המושבה עם זליג באו. יסר הרב את שמואל-דויד על שירד מהמיטה, בטרם נגלד הפצע.

— אי אי אי, רבי שמואל-דויד! הן דרך של תינוקות היא. כיצד ר' שמואל-דויד עושה כך?

הוכיח לו שמואל-דויד, כי שכב דיו, אין צורך עוד. צריך להשגיח על הבית.

נתברר שלא רק לשם מצות ביקור-חולים בא הרב ולא רק לשם
תוכחת מוסר. הוא החל לדרוש ולחקור את שמואל-דויד לשמה המדויק של
חיה’לה.

— אמנם — אמר הרב -אפשר היה לעיין בספרי המשפחה אשר בפקידות המושבה, אבל הכנופיה הן שרפה את כל התעודות.

וזליג אישר: מה יש לדבר! עד פיסת נייר אחרונה. מאום לא השאירה.

— ולנו — הוסיף הרב — לא ברור הדבר, השם אחד לה “חיה” או שמא שני שמות לה. אומרים, כי שמה “חיה-שרה”.

שמואל-דויד מתח את כל כוח הקשבתו. חשד נתעורר בו:

— למאי נפקא מיניה — חיה, או חיה-שרה? — הקשה — לשם מה הרב שואל?

— אט — אמר הרב — ענין יהודי רגיל. צריך לרשום בפנקס הקהל את המקרה, רחמנא ליצלן…

— איזה מקרה? איני מבין — חקר שמואל-דויד.

— אותו מקרה — ענה הרב — האסון, ירחם השם, שאירע לבתך. וצריך לדייק בשם, שיהא כתוב כהלכה.

שמואל-דויד הרגיש שנשימתו נעצרת: שוב מזכירים לו את האסון. גם אלה אינה מניחים לשכוח. גם הם ראשם כואב על האסון.

— רבי! — קרא נרגש — הבת — בתי והאסון — אסוני. מאי איכפת למי? איני רוצה לרשום כלום. לא צריך.

הרב ראה עם-ארצות זו של אדם זה ורחמיו נכמרו עליו. החל להסביר לו בקול רך:

— תבין נא, ר' שמואל-דויד. הן מרא דאתרא אני. חובתי להשגיח
על כל המתרחש לצאן מרעיתי בקהילתי. וכבר נהוג משנים קדמוניות לרשום לזכרון
מקרים כאלה לתקנת בנות ישראל. שהרי בעוונותינו הרבים אין אנו יודעים, מה
יארע חס ושלום מחר. ובכן, אל תהיינה תלונות ותביעות לאחר המעשה, ןאל יוציאו
חס-ושלום לעז על בנות-ישראל כשרות.

שמואל-דויד ניענע בראשו:

— אין לי צורך בזה. לא צריך לי.

זליג התערב לעזרתו של הרב:

— כלום יכול אתה, ר' שמואל-דויד, ליקח על עצמך את
האחריות? סבור אתה, שאם יש חתן לבתך, הרי אתה פטור מכל? כשהרבי אומר, ודאי
יודע הוא מה שהוא אומר.

שמואל-דויד הפסיק אותו:

— אין לבתי חתן. הוא נוסע לארץ-ישראל ואין לי צורך בו. וגם בפנקס הקהילה אין לוי צורך.

הרב הקשיב ולבו מלא צער: מנהג אבות קל שכזה… אי, יהודים, יהודים. מאסו בדרכי אבות… דורות קמו…

ושמואל-דויד חש את הסערה המתחוללת בקרבו, השתדל לדבר בקול
עצור ולהבליג על כעסו. אולם במידה שהוסיף לדבר, כן פחתה הבלגתו, ולסוף צעק
בכל כוחו:

—למה אתם כולכם כאילו נועצתם יחדיו לטפל בענין זה? נאחזתם
בו, כעורב בפגר. מדוע לא תוכלו לשכוח אותו? מה אתם עושים אותו עיקר של
חיים? כולכם! כולכם! אמא בוכה, עיניה כבר נעשו טרוטות, הבן תועה כאבוד,
והבת נהפכה כבר לקנה שדוף. והנה גם אתם… אני שואל את הרבי: מה אירע?
כשנודע לי, כי סוסי עומד באורוה אצל הכנופיה התגנבתי בלילה והוצאתי אותו.
הלכתי לחיים ולמות, ויחד עם הערמוני הבאתי את הפצע הזה…

הרב נחפז לומר:

— אמנם, אמנם, אם ירצה השם, לכשתחלים אזכירך לברך ברכת “הגומל”.

— ואברך — צעק שמואל-דויד — אבל מה אני בלי סוס? כיצד אצא
השדה? ופה מזניחים בית, כל המשק. אין שום עבודה נעשית. ועתה גם הרבי הזניח
את הגמרא בגלל זה. וכי מה קרה? מה היה? — אני שואל: אנוסה היא?

—אל תצעק, הירגע נא — קפצה אליו ציפה — אח, אלי! הן חולה אתה, אף היא תשמע… שתוק!..

— לא אשתוק! — התלקח שמואל-דויד יותר ויותר — תשמע לה! אין
מה להסתיר! אין מה להסתתר. איה היא? תבוא הנה. תראו: מה נוטל הימנה? מה
נעשתה חסרה? גרועה היא מנשים אחרות? לא מוכשרת היא להיות אשה לבעל, אם
לילדים? חרשה נעשתה? אילמת? צולעת? חותם במצחה? כתם בפניה? גרועה היא
מהרבנית? הבחור ההוא ימצא טובה הימנה? היא אינה ראויה לו?

הוא קפץ ועמד על רגליו. ציפה נפחדה.

— אח, אלי! — פרצה צעקה מפיה.

קפצה אליו לתמוך בו. והוא צעק אליה:

— שתקי! בל אשמע מלה מפיך! אני לא אתן לו לדרוך על סף ביתי. אגרש אותו. יסע לאשר יחפוץ. יסע לו. יסע לכל הרוחות!

ובמלה האחרונה כמו הוציא את כל כוחו. הדף את ציפה מלפניו,
כאילו היא האשמה בכל הצרה שבאה עליו, ועליה צריך לשפוך את חמתו, והתחיל
צונח ארצה.

זליג קפץ והחזיק בו, ציפה עזרה על ידו בוכיה ומקוננת.

— הסי — גער בה זליג — הן אין זה ולא כלום. התעלף. מיד תשוב רוחו אליו. הנה הוא פוקח את עיניו.

שמואל-דויד אמנם פקח את עיניו. ציפה וזליג השכיבו אותו על
הספה. פניו נעשו ירוקים, ולעומת פניה האדומים של ציפה והזקן השחור המבריק
של זליג, נראו כפני מת. נשימתו היתה כבדה ומבט עיניו כמחוסר ישע.

ציפה התיצבה על ידו, סופקת כפיה. נדמה לה כי אסון אשר לא
היה עוד כמוהו מתרחש לבוא. הורידה את ראשה על הכר לידו ומתוך יללה
דובבה:

— על מי תעזוב אותנו? מה יהיה אתנו?

נגלה לעינה מראה הבית בלי בעלים, בלי ראש ומנהל. בלי רוחו של האיש הזה המכנס בו חיים. היא פירכסה בכל גופה הרחב.

שמואל-דויד דיבר אליה דברים מקוטעים.

— אל תבכי, ציפה, אל תבכי. אין זה ולא כלום. עוד נעבוד.
יחדיו נעבוד. את מיכל ארסן. קולוניסט נקח הביתה. חתן לחיה’לה. עלית גג
נבנה להם. אני אומר לך…

נוכחותו של הרב הטרידה את מנוחתו. הוא ירא שמא יחדש הרב את
השיחה על פנקס הקהילה. חיפש בעיניו את מיכל, כשם שהיה רגיל מאז, שיהיה מיכל
על ידו בכל שעה רצינית שבחיים.

איה מיכל? — שאל — קראי את מיכל אלי.

ברגע זה נכנס מיכל החדרה. הוא היה לבוש כאיש צבא בצאתו
למסע. אדרת-שינאל וחגורת עור רחבה. על רגליו — חיתולים של צבע חאקי,
תרמיל על גבו.

קודם היה סבור לא להיפרד מאנשי הבית, אולם ברגע האחרון לא
מצא די אונים בנפשו ללכת בטרם ישלח מבט אחרון על הבית, על אמא וחיה’לה.
לאבא החדרה החליט לא להיכנס. והוא שיער, שאבא כבר חזר לחדרו ושוכב שם על
מיטתו. נכנס ונפתע למראה עיניו. עמד על המפתן ולא ההין לצעוד הלאה.

מבטו של שמואל-דויד נפל עליו.

— איפה היית? — שאל — למה אתה מתקשט ביום חול כמו בחג? איזה חג לך?

מיכל עמד נדהם. ראה את דמעות ציפה שבכתה בלי קול; ראה את
הרב שעמד נפחד ומבולבל; ראה את פני אבא שבקושי אפשר היה להכירם — כל כך
נשתנו בזמן הקצר הזה, — ולבו פעם בחזקה. מה ישיב לאביו על דבריו? וכיצד
יאמר לו מה הוא עומד לעשות?

אולם לא היה צורך לומר עוד משהו בנידון זה. שמואל-דויד
הבין מעצמו, שאין זו התקשטת ליום חג. לא אדרת מרופשה זו לובשים לכבוד חג,
ולא תרמיל חובשים על גב ביום חג. לא איש חוגג עומד לפניו, אלא חייל יוצא
לפעולות.

— לאן אתה? — שאל — לאן?

מיכל לא ענה. הוריד ראשו ושתק.

— מן הבית? — חקר אותו שמואל-דויד. — עוזב אותי? לבדי?

אותה חולשה שהרגיש בה קודם חזרה אליו.

— קחוני — לחש — אל המיטה. לא טוב לי…

— — —

בחדר הגדול שבבית שמואל-דויד הושלך הס. הרב ישב ליד
השולחן ולא זז ממקומו, כאילו שכח, שלא פה ביתו, וישיבתו במקום הזה אין לה
טעם. זליג לא בא לקחתו — וישב. הרהורים קשים מילאו אותו. אמונה חסרה.
בטחון חסר. קוצר-רוח תקף את העולם. נתיאשו מן רחמים… ואין הדור נשמע גם
למנהיגים… אין השפעה לרבנים. אין לצאת ידי חובה… אח, רבונו-של-עולם…
אל תיסרם, לא בזדון הם עושים, כי אם מחמת כובד העול, הגזירות הרעות. אהיה
אני כפרתם…

אנשים באו מן החוץ ואנשים יצאו — מחרישים וזהירים, פוסעים
על בהונות רגליהם. בא קורקו עם שק הקמח. באו זלמן ומוטיה וישבו מחרישים
ליד השולחן.

מחדרו של שמואל-דויד יצא זליג וניגש אל הרב:

— הבחור יוצא מיד למחנה האדומים… מה יש לדבר. אם, חס ושלום, יקרה משהו, לא יהיה גם מי שיאמר “קדיש”… נלך, רבי, הביתה.

הרב הצטער:

— כדאי היה לומר וידוי…. עכשיו, בעוד מועד…

זליג הניע בידו:

—אין עם מי לדבר.

עזבו שניהם את הבית. אחר כך יצאה חיה’לה מחדרו של שמואל-דויד. דמעות שפעו כמטר מעינה. מיכל הלך אחריה ומילמל:

— חיה, חיה’לה, שמעי…

זלמן קם ממקומו ומשך את מיכל בשרוולו אליו:

— הנח… תבכה לה… אל תפריע.

קורקו אמר:

— אהא. עם הדמעות יוצאת כל זוהמה מן הנשמה.

מיכל הביט עליהם, כאילו איננו מכירם. לסוף הופיע חיוך עלוב על שפתיו:

— א, זלמן… מבין אתה? אילו ידע אבא, שעוד לא השקו היום את הסוס ואת הפרה…

מוטיה קם מיד ויצא מן הבית בלי דבר דבר. לסוף אמר מיכל בפנותו אל זלמן:

— אליבא דאמת, טוב שבאת. תעזור פה לסדר מה שדרוש יהיה. אני
איני יכול להישאר — משמעת. “העבודה — לא דודה”. נו, לא כלום. קשה קצת.
שריד מן הישן הוא. לא חשוב. כיצד אמרת? — לבנות מולדת. כן. אתה מצד זה, אני
מצד זה. שטחים שונים, דרכים שונות. לא ניפגש עוד, מה?

— ניפגש — אמר זלמן — בכביש הגדול אל החירות…














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34974