


	
	שרשים
	



בדירה שעל שפת הזרם המרופש, אשר התושבים החארקובאים קוראים
לו בשם הכבוד “נהר”, השכימו הבעל והאשה אושמינסקי לקום ממשכבם ביום שני,
אחרון לחודש אוגוסט שנת 1920, שעה שלמה קודם מכפי שהיו רגילים תדיר, כאילו
היה צורך להחפז בסעודת חמץ אחרונה בערב פסח. אכן היו בדירה אי-סדרים מעין
ערב-פסח. החלונות — ערומים, בלי וילונות, הספה בלי מכסה, שולחנות וכסאות
פה ושם לא על מקומותיהם הרגילים. האופי המיוחד של אי-סדר זה לגבי אותו
ערב-פסח נסתמן על ידי כך, שמיטלטליהם של האושמינסקים, חוץ מהרהיטים, היו
מוטלים חבושים בצרורות ענקיים, כבולים בחבלים וצבורים בחדר אחד — הוא
חדר-האוכל, והם תפסו בו מרביתו של השטח הנרחב למדי. לא-צרור נשאר רק
המצע, הכרים והכסתות, שישנו הלילה עליהם. ואמנם מיד כשקמו משנתם ושטפו
בחפזה את הפנים והידים מתחת ברז, התחילו האושמינסקים לצרור גם את כלי
המצע בשקים גדולים משל מלח, שהיו מוכנים בבית מאתמול.

אברהם אושמינסקי, גבר רם קומה, רחב כתפים, מלא דם, עבד
בחום. כשדחף את הכסת לתוך השק בידו הבריאה השעירה, לא יכלה להתנגד לו
ומתוך הכנעה ירדה עד לעצם תחתית השק. נדמה לו שאשתו החלשה, העומדת על ידו
לעזור לו באגרופיה הפעוטים, אינה אלא מפריעה אותו בעבודה. על כן שלחה אל
המטבח, שתכין תה לסעודה, ובמלאכת האריזה עסק הא לבדו. הוא הזיע ושאף רוח
בשאון, קשר חבלים וגילגל צרורות, ושסיים את העבודה, הרטיב ברוקו מקום על
השקים ובעפרון חימי רשם עליהם אותיות גדולות.

בזאת תמה העבודה. לא היה לו לאושמינסקי מה לעשות עוד
והתחיל שואל את עצמו במחשבה, מדוע לא חזרה עדיין הביתה הבת הצעירה, רוזה,
שהלכה ללון “הלילה האחרון בחארקוב” אל חברותיה. אמש לפני צאתה מן הבית
הוזהרה בפירוש, שהיא חוזרת עם שחר, ועתה הנה — כמה השעה? — אושמינסקי
הוציא את שעונו מתוך כיסו — כבר אחרי עשר! התחיל מתרגז: נערה זו מוכשרה
להישאר שם עם החברות עד הצהרים. היא יכולה לאחר אפילו אל
האשאלון1. היא תמיד יש לה פנאי… סבלנותו
התחילה פוקעת ורגזו התפשט לאט-לאט ועבר גם על האשה, המכינה במטבח את התה גם
היא שעות רצופות, ועדיין לא גמרה את המלאכה.

ראי נא! פנה בתרעומת לצד המטבח — שעה שלמה את מחממת כוס תה אחת. במשך זמן זה אפשר היה כבר לצלות שור פר!

אולם כשנכנס אל המטבח, ראה שממעל לפרימוס ההומה מתאבכת
גאות אד מן הקומקום, עד כדי כך שהמכסה רוקד על פיו ומתדפק לפי קצב
משונה, אולם האשה אינה רואה ואינה מרגישה. היא מנגבת במגבת את עיניה, אשר
דמעות שופעות מהן, כשכתפיה הכחושות רועדות בהתאמה לרקידת המכסה על גבי
הקומקום.

רגזו של אושמינסקי חלף מיד בלי שריד. הוא לא שאל את האשה
לסיבת בכיה. ידוע ידע: היא בכתה על חמש שנות הנדודים שעברו על המשפחה
מאז יצאו באוגוסט שנת 1915 מאושמינה לחארקוב. אז, בשנת 1915, הכניסו אתם
לתוך הקרון מיטלטלים, אולי פחות משהם מובילים עכשיו בחזרה לשם. אבל על
האיצטבאות לשכיבה, שהונחו לרוחב קרון המשא שלהם, השתטח אז על ידם הבן
היחיד, הסטודנט בוריס. כן, מלבד הבת הצעירה רוזה, ומלבד הבת הבכירה
בארטה עם בעלה ועם רחל’ה הקטנה שלה, נלוה עליהם בתוך הקרון אותו בחור רחב
הגרם, החסון, שצמח לו כבר שער בהיר דק מתחת לסנטרו. הסטודנט הזה בוריס,
תלמיד הפוליטכניקום החארקובי. במשך חמש שנות הגולה נוספה לבארטה עוד
ילדה אחת, מירה’לה. אבל הבן בוריס — איננו. הוא בגן העירוני ביארוסלאב
מתחת ללוח אבן כבדה, שחרות עליה באותיות של זהב: “כבוד לקרבן
המהפכה”.

בגלל בוריס זה יזם אברהם אושמינסקי בכלל את כל ענין
האואקואציה של המשפחה מאושמינה. הוא לא ירא להישאר בגלילות הכיבוש
הגרמני, אלא לא רצה לבטל את בוריס מן הלימוד בפוליטכניקום. אך בוריס
התנדב למפלגה עוד לפני המהפכה האוקטוברית; המפלגה שלחה אותו לעבוד
ב“ראבקום” היארוסלאבי. חבורה קטנה של קציני הצבא הקימו שם שאון — מעשה
שטות, כל התקוממותם לא נמשכה אף שעה אחת. צדו אותם אחד אחד כעכברים
במלכודת. אולם בוריס ושנים מחבריו עמו נשארו חללים על הככר אשר לפני
הראבקום.

זמן רב לא ידעו אברהם אושמינסקי ואשתו את דבר האסון.
חששות היו להם, אבל לחקור ולדרוש לא אבו; ימים יגידו. ורק כשהוחלט, שהם
“חוזרים הביתה”, ואושמינסקי היה מוכרח לאסוף את המשפחה, אז נודע לו הכל.
אז נודע הדבר גם לאשה. זה מכבר, בטרם רשמו את עצמם לאשאלון, אבל ביום
הזה, כשהאשאלון יוצא מחארקוב ובוריס איננו — נפתח הפצע מחדש.

אברהם אושמינסקי לא אמר דבר לאשה. אף הוא הרגיש לחץ בלבו.
אל גרונו התקרבה מין פקעת מחניקה, אבל שרירי ידיו ורגליו היו דרוכים בעוז
ובמרץ ששאפו לחיים. הוא לא יכול לבכות. הוא כיסה את השולחן בגליון של עתון
ישן, מילא את הספלים2 תה וציוה על האשה לישב ולסעוד.

האשה לא אכלה כלום. גם אושמינסקי מיעט באכילה. הוא ישב
ליד החלון, שמאחוריו גדלו שיחים של לילך מאובקים. מזמן לזמן היה הרוח מנענע
את ענפיהם, ועל פני זוהר השמש, שהחלונות היו מלאים אותו, החליקו צללים
רכים. אושמינסקי חש בכל לב, כי שם, אצלו באושמינה, ברחוב הארוך, עומד בית
גדול בנוי3 קורות מזילות שרף ריחני, קורות עץ
ומעקה מרווח לו כלפי הרחוב, וחצר מרווחת לו מהצד שכנגד, ובחצר — רפתים
ומחסנים, אשר מאחריהם רצועה רחבה, זרועה תפוחי-אדמה, נמתחת עד לקצה היער.
בחצר ההיא, לפני חלונות הבית, גדלים גם שם שיחי הלילך. וגם שם הענפים
מתנועעים לרוח, לפני השמש. היו מוחשים כל כך השיחים, קרובים וממשיים כל כך
המחסנים והרפתים, עד שדרוש היה לאמץ כוח, כדי לא לקום מן המקום ולרוץ
אליהם. התעוררות מרעננת, שהעלתה מתהום נשיה עוז נרדם, כרגש עלומים שחזר,
גירה את הלב. אושמינסקי לא יכול סוף-סוף להבליג על עצמו, חטף את מקלו
ויצא.

__________

לא היה לו לאושמינסקי שום הכרח ללכת עכשיו לכל מקום שהוא.
כל עסקיו בעיר חיסל כבר מאתמול. הן בנוגע לחוץ — לעסקים, והן בנוגע לפנים —
למצב נפשו, לא היה כבר אברהם אושמינסקי שרוי בחארקוב, אלא באושמינה. על
הרחובות החארקוביים הארוכים, בעלי המדרכות הזרועות קליפות זרעונים
והשטופות רוק, הביט כבר בעינים אושמינאיות. כמו זר הופיע לפני עיניו
פתאום הצבע האפור שכיסה את כל אשר מסביב, ויותר מכל — ה“שינאלים” האפורים
שנעו כסרט שאין לו סוף על המדרכות והציצו מתוך המכוניות שעברו רצוא ושוב
ביעף. גם החזית של הבתים היתה כאילו לבושה “שינאל” אפור מפני האבק ששלחו
אליה הערבות השרופות מסביב ומפני שמי-יודע כמה זמן לא נתחדשו כתלי הבתים.
עולם אפור.

ליד צרכניה אחת עמדה בתור שורה ארוכה, מפותלת ונמתחת כתעלה
ענקית לאורך המדרכה. האנשים שבשורה היו להם פנים שוטיים ונרפים מהמתנה בלי
סוף. מהם שנסמכו על הקיר, מהם שישבו על קצה המדרכה. אושמינסקי עשה חשבון:
מה האושר הצפון להם לכשייכנסו סוף-סוף לתוך הצרכניה פנימה? ודאי גליל של
חוטים, ואם בגדולות — חצי הליטרה חמאה. הוא היה כבר רחוק כל כך מבקשת
אושר עלוב כגון זה.

איזו צורה לבשה אושמינה עכשיו? שמועות אומרות שהיו שם
דליקות גדולות. ביתו הוא, לפי השמועה, לא ניזוק. ובנוגע לבתים אחרים, הרי
קיים באושמינה משל קדמוני: יצאה דליקה בא עושר. אחרי הדליקות ודאי שהעיר
נשתפרה. על כל פנים יושב שם איש בביתו ועל נחלתו. לא נדידה בנכר. מילא…
הרי נוסעים כבר לאושמינה. היום יוצא האשאלון…

היום… אושמינסקי הרגיש משיכה בכל איבריו, כאילו הוא
צריך להחפז. אבל הן הכל מוכן עוד מאתמול לנסיעה. אולי ילך אל בארטה
לראות, ההספיקה כבר לגמור את ההכנות, שהרי בכל זאת שני תינוקות כרוכים
בצוארה. שמא צריך לעזור לה במשהו. ואם באמת זקוקה היא לעזרה, הרי חבל על
כל רגע, כי הן כמה זמן נשאר עוד בכלל עד זוז הרכבת מן התחנה — שעות ספורות.
אושמינסקי הרגיש מין פיוס, שיש מקום להיות נחפז לשם.

התחיל הולך הליכה גסה, ובקרן הרחוב, ששם צריך היה לפנות ימינה, נתקל בחתנו, בעלה של בארטה:

— סנדר!

— בוקר טוב, חותן!

— לאן אתה?

— הולך אני לראות, מה נעשה אצלכם.

— וכי מה יש? הכל מוכן. ואצלכם כיצד? הכל ארוז?

פניו של החתן קיבלו מראה של ילד, שאביו תפס אותו בדבר עבירה. ענה בעינים מושפלות:

— ארוז? לאו דוקא. כמעט שלא התחלנו. מה שראית אתמול, ויותר לא כלום.

מראשו ולמעלה היה אושמינסקי גבוה מחתנו וכפלים רחב ממנו בכתפיו.

אתמול, ויותר לא כלום.

שמע, ששם עדיין לא הכל נארז, מדד את הצעיר ממעלה למטה במבט חמור כזה, שהלז התכווץ וקומתו נתנמכה עוד יותר.

לא היו לו לאושמינסקי מלים בפיו כדי להביע כראוי את
התרעומת שמילאה אותו כולו. וכי מה זאת אומרת? — הרי מיד יזוז האשאלון,
והם לא ארזו עדיין את המשא!

— בוא! — משך את הצעיר וזז במרץ מן המקום. בקרבו פנימה רתחה התרגזותו. הרי אפשר שבגללם תאחר כל המשפחה את האשאלון.

— חבלים יש לך? — קרא בהחפזו קדימה.

החתן, שרץ אחריו, בלי יכולת להקביל פסיעותיו אל הפסיעות הרחבות של חותנו, ענה מתוך מבוכה:

— אי משום חבלים, ודאי שלא תהיה מניעה. אלא…

אושמינסקי לא שם לב ל“אלא” זה והוסיף לשאול:

— ושקים? או סלים, סדינים? — מה יש לך שם?

הצעיר ענה כבראשונה:

— הכל יש, ברם, לא זה גופו של דבר…

אושמינסקי לא שעה ל“ברם” זה, כשם שלא שעה ל“אלא”
שקדם לו. הוא גם לא שמע כראוי את המלה הזאת, מפני שהרחיק כבר אותו רגע כדי כמה פסיעות לפני החתן.

והנה המדרגות למעונה של בארטה שבקומה השניה. אושמינסקי
פתח את הדלת בכוח. בפרוזדור מוטלים אמנם צרורות, אבל בחדר השני — בחדר
הילדים — הכל על מקומו כמו בכל הימים. בארטה יושבת אל השולחן ומאכילה את
הפעוטות. בלי לברך את היושבים קרא אושמינסקי:

— הריקי מהר מן הארון מה שצריך לצרור. הכל. סנדר יאכיל את הילדות!

בארטה קמה על רגליה, אלא שלא זזה ממקומה. גם לא אמרה כלום. רק הביטה בפני אבא מתוך חיוך עצור.

— למה תעמדי? מה את צוחקת? — פתח אושמינסקי בקול רם — אין פנאי. בשבע מפליג האשאלון.

— אבא! — הפסיקה בארטה — הן איני יודעת, הכדאי לנו בכלל הנסיעה הזאת… סנדר סבור…

ובטרם הספיק אושמינסקי להוציא דבר מפיו, קרא החתן:

— למה את אומרת “סנדר סבור”? ומה את סבורה? — צעק נוכח אשתו.

— אכן, גם אני סבורה כך — אמרה — למה טלטול הדרך? לשם מה?

עתה נסתתם לגמרי פיו של אושמינסקי. הוא נעשה מטושטש כל
כך, שלא הבין מה אלה סחים סביביו. והבת והחתן המשיכו בשיחה לבדם, זה אחר זה
לסירוגין:

החתן: וכי מה אנו חסרים פה? משרה יש לי?

הבת: דירה ומנה של מזון נותנים לנו? רובל במזומן אנו מקבלים?

החתן: לרדוף אחרי מיני אושר אושמינאים? מה אני יכול לעשות שם?

הבת: נשב בטלים, סמוכים על שולחנך?

החתן: פה הריני פקיד של הממשלה. אפשר לעלות בדרגה.

הבת: רחל’ה מתחנכת בגן. מי יודע, היש באושמינה גן-ילדים? ואפילו בית-ספר?

החתן: אמנם, קשים החיים פה. אבל אני, על משמרתי…לא נמות ברעב…

הבת: מה שימצא את כל ישראל, ימצא את ר' ישראל…

אושמינסקי הפנה עיניו פעם אל החתן, כשדיבר הלז, פעם אל
הבת, כשדיברה היא, ומאום לא תפס, בלי להוציא גם את העיקר. וכי מה זאת
אומרת? — הבת והחתן והנכדות לא ישובו עמו יחדיו לאושמינה? הם יישארו פה?
הן רעיון רוח הוא, שגעון, מתנגד לגמרי לדרך הטבע. הוא לא היה מוכשר
להגיד מלה, להוציא הגה. חורב היה בגרונו כמו במדבר. לסוף עלה לו במאמץ רב
לסחוט קול צרוד מבין שפתיו:

— הנכם נשארים, איפוא, כאן?

החתן והבת החליפו מבטים.

— וכי אני יודע? — אמר החתן בבושת-פנים.

— צריך להתיישב היטב בדבר — אמרה הבת ברצינות מופרזה.

אושמינסקי העיף מבט סביב, כאילו חיפש אונים, כדי לתפוס
את המצב, או ביקש עזרה נגד החנק שבגרונו. נתקל מבטו ברהיטים העומדים על
מקומם. אפילו הספלים היפים עם הטסיות מוצגים עוד מעשה זר על המזנון. מכונת
התפירה, שניתנה לבת במתנת-דרשה לחתונתה, ושבשנת 1915 סחבו אותה מאושמינה
אל הגולה עם הפליטה, עמדה אצל החלון מכוסה מפה מעשה סריגה. בעד הדלת
הפתוחה למחצה אל חדר-המשכב נראתה פינת ערש של ילדים, עם קצה סדין סרוח
למטה וסיר-ילדים מצופה חרס לבן תחתיו. מכל המראה הזה נדף ריח של השתקעות
קבועה ואיתנה כל כך, שאושמינסקי הרגיש מיד כאילו צבת אחזה בגרונו: בדירה
זו רובצים בטח על המקום, לא יזוזו מפה…

בלבו של אושמינסקי עלה חרון עז כל כך, עד שנכון היה
להתנפל על הבנים באגרופים. הוא לא עשה זאת, מפני שלא היה רגיל בכך. אבל
בידיו חטף כסא קרוב אליו, הניף אותו תנופה והעמידו שוב על הרצפה בחמת
כוח.

— ולמה, איפוא, בילבלתם את ראשי עד הנה? — ביטא בנהימה.

שתי התינוקות הנכדות געו בבכי מתוך פחד, ואושמינסקי הוסיף:

— הישארו לכם. עשו כרצונכם.

וברח מן הבית.

___________

אושמינסקי שב לביתו קודח מחום. הגידים שבצוארו ובמצחו צבו
כמיתרים עבים. פניו להבים. האשה חשבה שכל זה בא מן חמימת השמש האוגוסטאית
החארקובית. הגישה לו מגבת נקיה שהוציאה מתוך סלסל מוכן לדרך ויעצה לו לזרוק
מים קרים על ראשו. הוא שמע בקולה, והוקל לו במקצת. ישב על ספסל
בחדר-האוכלים ושתק. האשה שאלה אותו, למה הוא נרגז כך ולא ענה. ניסתה
להכניסו על כרחו לתוך שיחה וסיפרה, שרוזה חזרה לרגע הביתה ואמרה שתשוב
במהרה. אושמינסקי שמע והוסיף לשתוק.

הנשימה קשתה עליו מתוך הקצף שרתח בקרבו והוא שאף רוח
בכבדות, אבל ראשו נזדקר עליו לאחרי הקילוח במים הקרים, והוא חשב, כמה טעה
בענין השיבה לאושמינה. במשך כל חמש שנות גלותו נדמה לו תמיד, שעם ביטול
החזית המקימה קיר ברזל בין אושמינה הקרובה ללב ובין חארקוב הזרה של
ה“פוניה”, מיד הוא, אושמינסקי, קופץ ככדור של גומי וטס לשם, אל החצר עם
המחסן והרפת שלו, אל התלמים עם תפוחי-האדמה שלו, אל שיחי הלילך שלו מאחרי
חלונות ביתו, העומד ברחובה של אושמינה רחבת השמים. וכיצד אפשר היה לשער
אחרת?

בשביל אושמינסקי היתה אושמינה החלל שבו התנועעו חייו
מיום היולדו עד האואקואציה של שנת 1915. ארבעים ושמונה שנים. באושמינה
ראה אור עולם, שם גדל, נשא אשה, גידל בנים. כמעט במו ידיו הקים את גדר
האבנים מסביב לקברות אבא ואמא שלו. במו ידיו נטע את שיח הלילך מאחרי
החלונות. כל קנה שבגדר החצר, כל מסמר נטוע בו — על כולם חשב במוחו ואת כולם
תקע במו ידיו. אין בבית שבאושמינה טפח אחד של שטח, שלא יהיו שקועים בו
עמלו ורוחו. ממרחק אלפי פרסאות הרגיש את שרשיו בקרקעה של אושמינה. נדמה לו
בשעה שנמלט מלפני האוקופאציה הגרמנית, שהוא גולה לימים ספורים; אם הרבה
— לחדשים. אף זאת: כל המנוסה שנס לא באה אלא משום שהן אי-אפשר היה שבוריס
יפסיק את לימודיו. בוריס היה מוכרח לשוב אל הפוליטכניקום. ולו,
לאושמינסקי, נדמה אמנם כל הזמן הזה, שהחיים נתכווצו, שחסר לו אויר לנשימה
רק מפני שהורחק יתר על מידה מעל האדמה שלו. וזהו מקור כל התלאות. כל
האסונות. לו נשאר באושמינה, לא אירע גם האסון עם בוריס. תמיד היה חש,
שיחד עם ראשית ביטול החזית, עם הרכבת הראשונה שתצא מחארקוב לצד אושמינה,
מיד יוחזר למקורו בקפיצה, כרצועה של גומי מתוחה שהרפו ממנה בבת-אחת;
רגע לא ישהה, ורגליו תעמודנה שוב על הקרקע האושמינאי שממנו ינק אונים וכוח
חיים ארבעים ושמונה שנים.

והנה הגיעה השעה. אין עוד חזית. בשבע בערב יוצא האשאלון
המחזיר את הפליטים האושמינאים אל הבית הנכסף, המובטח. האומנם בארטה
וילדותיה לא תצאנה אתו? הוא, אברהם אושמינסקי, יצא, והם, בארטה, בעלה,
ילדותיה — לא יצאו, פה יישארו? המעט שבוריס איננו, אלא שגם בארטה לא
תהיה? עכשיו הדרך פתוחה בפני הפליטים. אחר כך אולי לא יהיה שום גשר
לעבור בו. אפילו מכתבים לא יגיעו. הכל יודעים את הדבר. גם בארטה גם
החתן. הם יודעים, ובכל זאת הם נשארים פה. אין זה דומה לכדור רובה, שנקלע
פתאום, שלא יכלו לחזות קליעתו מראש, אין זה אסון עיור. הם יודעים —
ונשארים.

זרם של קצף עלה בקרבו: יישארו להם! יישארו! והוא יסע! קפץ
ממקומו ובעט בצרור שהיה מונח לרגלי הכסא, והצרור עף כנוצה ונגף בקיר.
יישארו להם פה. אפילו לברכת פרידה לא ילך אליהם!

— האניה! — קרא לאשה, שעבדה במטבח.

היא באה במרוצה.

— בארטה אינה נוסעת! — הביט עליה במבט זועף ודיבר בקול
רם ויבש, כאילו היא האשמה במעשה הפשע. — בארטה אינה נוסעת, הם נשארים פה.
טוב להם פה. השמעת? — ויישארו להם איפוא. לי לא איכפת. אנחנו נוסעים
לבדנו, בלעדיהם. השמעת?

ברגע זה נכנסה רוזה יחד עם עלם בעל קומה ממוצעת, לחיים
רכות, כחולות מגילוח, אף מוארך, דק, ועינים שחורות גדולות. פינוק במשך
דורות של יחוס יהודי היה טבוע בכל קלסתר פניו. כמתחפש נדמה במעיל העור
החום עם האקדח בתוך הנרתיק צמוד מן הצד לחגורה, במגפים גבוהים ובכובע של
חאקי; כמו רב בבגדי “יוונים”. אושמינסקי ראהו פעמים אחדות ברחוב מתהלך עם
רוזה, אבל מי הוא הנער — לא ידע. סתם קומיסאר.

רוזה נתנה לחבר שלה לעבור לפניה, ובעמדה אצל הדלת קראה:

— למה אתה צועק, אבא! מה אירע?

אושמינסקי הביט עליה באי-רצון, אולם לא אמר כלום.

— התוודעו, — אמרה רוזה — החבר אליהו בן נתן לוינסון. וזה אבא שלי, אברהם בן מרק.

החבר השתחוה, נכון להושיט יד. אושמינסקי לא גילה נכונות דומה לזו. הרכין את ראשו ונהם מבין שפמיו משהו דומה למלה “נעים”.

אושמינסקי לא היה פנוי עתה לזרים, ובפרט לשיחות על
ענינים של מה בכך; לו היה צרוך עכשיו לצעוק, לגעור, לכעוס. לא היה לו
אפילו חשק להסתיר את התרגזותו.

אבל רוזה לא שמה לב לזה שאבא מקבל את פני חברה בלי
ידידות, אפשר לומר, בלי נימוסיות כלל. היא ניגשה אל גל הצרורות והוציאה
מתוכו סל אחד:

— הנהו, כל המשא שלי, איליושה, — אמרה לחבר.

הלה ניגש, הניף את הסל ואמר מתוך חיוך:

— לגבי בורגנית אמנם קל ביותר, אבל בשביל פרוליטארית — בכל זאת כבד קצת.

רוזה צחקה:

לא כלום, לא תכרע תחת המשא.

— כן — ענה החבר — כיצד אומרים הבריות? אם נרתמת במושכות,
אל תאמר אין כוחות. צריך יהיה לשאת. להתראות! — קרא לאושמינסקי ולאשתו
ופנה עם הסל בידו אל הדלת.

על צד האמת צריך להגיד, שהיה הסל קל מאד. נמצאו בתוכו
שמלות מעטות, אדרת חורף קצרה, זוגות מספר של לבנים וחפצים קטנים אחרים.
בשעת אריזת החפצים הפרישה רוזה את החפצים האלה לסל מיוחד. אושמינסקי לא
שם לב לזה. טבעי נראה לו הדבר, שהיא רוצה להחזיק את חפציה לחוד. אבל
שתביא את הקומיסר הזה להוציא את כליה מן הבית — דבר זה לא עלה כלל על דעתו.
והנה בן רבנים זה המתחפש בבגדי חיילים לקח את הסל, והנה הוא מסתלק
עמו.

כל המחשבות הקודמות, אשר מילאו את ראשו של אושמינסקי יחד
עם הקצף שקצף על בארטה, — הכל נעתק הצדה, ותמיהה גדולה, לעת עתה עדיין
בלי התיחסות מסויימת אל הנעשה, מילאה את כל קרביו. הוא גימגם מתוך
מבוכה:

— לאן? למה הוא נוטל מזה את הסל?

הבחור עמד והוריד את הסל על הארץ.

— רוזה אברמובנה! — פנה אל הנערה — הם אינם יודעים עדיין כלום?

ורוזה — אותה רוזה עצמה, שהיתה כבת ארבע-עשרה בשעה
שהושיבו אותה בשנת 1915 לתוך הקרון האדום של “40 או 10 סוסים” — התיצבה
נוכח אבא ובקול שקט-שקט הודיעה:

— אבא’לה! איליה נתנוביץ' הוא חתני. מחר אנו הולכים לרישום בבית-הפקידות. היום החלטנו.

נוכח אברהם אושמינסקי עמדה אשה — אשה בוגרת, גבוהה, בעלת
חזה מפותח, בראש מורם, גאה. עיניה חייכו בלעג מסותר — אלה היו עינים של
אשה צעירה, המעלימה איזו דעה לעצמה, דעה מעולם הנשים שלה. האומנם האשה
הזאת היא רוזה הקטנה האומשינאית?

— נו — הוסיף הבחור על דבריה — לעת עתה, לזמן הקרוב
ביותר, תספיק מסירת מודעה זו, ואת השאר תגמרו שלא בנוכחותי, מכיון שאני
אץ לדרכי. שלום!

הוא יצא עם הסל. אברהם אושמינסקי הביט אחריו קפוא.

אשתו הקדימה להשיב רוחה מן ההפתעה:

— מה זאת אומרת “לרישום”, רוזה? — שאלה — מה תרשמו? איפה תרשמו? איני מבינה כלום. מה אירע פה?

רוזה ניגשה וחיבקה את צוארה.

— זאת אומרת, אמא, שאנחנו נושאים זה את זה, ואנחנו הולכים
לרשום את הנישואין בקומיסאריאט. הן את רוצה, אמא, שאנשא לאיש, הלא
כן? ומכיון שאתם עוזבים היום את העיר, הריני עוברת לדירתו של איליושה, זאת
אומרת אל בעלי בעתיד. פשוט מאד, אין קל מזה להבין.

__________

אברהם אושמינסקי התהלך הלוך וחזור בחדר-האוכלים בין גלי
הצרורות והרהיטים המועתקים ממקומותיהם. רגליו כאבו כבר מן ההליכה. גם חם
לו. אבל לשבת על מקומו לא יכול. ישב רגע אחד, וכוח פנימי טילטל אותו מעל
מושבו.

לאחר שעות מספר צריכה העגלה לבוא לקחת את הצרורות אל
התחנה. העגלה היתה שכורה עוד מאתמול, אבל אושמינסקי לא חיכה עכשיו לבואה,
אף לא חשב על אודותיה. הוא לא יכול כבר לחשוב. בהכרתו נתערבבו ונסתבכו
יחדיו גזרים של עובדות והרהורים שבשום אופן לא ניתנו להתאחד לחטיבה
שלמה אחת. הוא נוסע לאושמינה. בארטה נשארת פה. רוזה נישאת לקומיסר לא
ידוע לו. באושמינה עומד בית מוקף גינה. חזית אין עוד. משא של מאת ככר
מעיק על הלב. אין כל זה מתקשר לחטיבה אחת, מובנה, שהלב לא יכאב ממנה.
ואושמינסקי אף לא ביקש כלל לאחות את הנפרדות. לא התאמץ ליצור את
ההרמוניה בתוך התוהו ובוהו. הוא הקשיב רק לכאב הלב. הכל הכאיב את לבו —
בארטה הרי היא כאב, רוזה — כאב, אושמינה — כאב.

לאחר שיצאה רוזה מן הבית התלבשה האניה בחפזון ורצה
לבארטה. מפי אושמינסקי לא יכלה להציל דבר, ולה היה צורך הכרחי
להיודע, לדבר, לברר. תשובתה של רוזה לא הרגיעה אותה. מה שבארטה נשארת
פה ודאי לא הועיל להשקיטה. מה נעשה כאן? — הנה מה שרצתה לדעת ומה יהיה
עכשיו כשרוזה נישאת וגם בארטה תישאר? רצה לבארטה, אולם שהתה שם לא
הרבה ושבה יחד עם החתן. שניהם ישבו לדבר — חארקוב, אושמינה, בארטה,
רוזה, ושוב חארקוב, אושמינה… אושמינסקי לא יכול לשמוע עוד. כל מלה
שהגיעה לאזניו ריסקה את עצביו כמו במלקחים של ברזל. חטף את מטהו
ויצא.

חנויות סגורות בצדי המדרכות; מרופשים, שנים על שנים
לא שטופים במים, לא מצוחצחים — חלונות הראוה. דלתות מלוכלכות,
נעולות, מכוסות בוץ, שזורק עליהן מתחת לגלגלי המכוניות, והכרכרות, ודבק
בהן ונתיבש עליהן. על הקירות התנוססו והתחבטו ברוח גזרים דהים ומדולדלים
של כרוזים ומודעות וקריאות לעם מאת השלטונות. על המדרכות התרוצצו גברים
בחולצות בלות, ונשים בשמלות של ארג שק צהוב, בסנדלים של עץ הרגלים
היחפות.

בא לקראת אושמינסקי אדם אחד בעל זקן שחור אינטליגנטי.
משקפיים של זהב, שיצולם האחד ברזל שחור, על עיניו. מעילו — ארג יפה מלפני
המלחמה, מצד ימין — מראהו הגון לגמרי, ומצד שמאל — חור של שריפה, שקצותיו
שחומים, מחורכים מן העשן, סביב. על גבו — מין ילקוט של הולכי דרך, עשוי
שק פשוט וכתפותיו — יתרים ישנים בעלי קשרים רבים. תחת זרועו — ככר לחם.
נראה לפי כל הסימנים שהוא פקיד ממשלת המועצות, החוזר עם ה“פאיוק”,
מנת-מזונו, החדשי לביתו. כל מה שראה אושמינסקי ניקר את עיניו. הוא הרגיש
איבה אין קץ לחלונות הראוה המלוכלכים, אל שמלות השק, אל החור החרוך,
אל ה“פאיוק”. לו יכול, ואסף כל זה בחופן אחד משלו ושחק אותם לאבק.
שיניו התלכדו, כאילו הוא טוחן כבר את הדברים האלה בכוח. לא יכול להישאר
ברחוב. עבר במרוצה כשלוש שכונות וחזר הביתה.

החתן שהה עוד שם, וזולתו נמצאו בחדר עוד שתי נפשות, מלבד
האניה — בחורה צעירה אחת עם תינוק כבן שנה על זרועותיה. כל היושבים
שתקו ברגע שנכנס אושמינסקי. האניה היתה חיורת, עגומה. רגע-רגע היתה
נושאה את ממחטתה הרטובה אל פניה, אשר שלולית של דמעות ניגרה
מעליהן.

אברהם אושמינסקי הרגיש מיד, שאיזה סוד חשוב כמוס
בביקורה של הבחורה האלמונית. “אסון חדש” — התחיל לבו דופק בקרבו. הסתכל
בפני הבחורה: צעירה, יפה למדי, בעלת פנים רחבים עגולים, עינים אפורות,
גדולות, אף מורם בקצהו, שער בהיר — לא טיפוס של בת ישראל.

— מה חפצך? — פנה אליה.

היא חייכה לקראתו מתוך בושה, אבל בצחוק לבבי רחב ובמטא מוסקבאי רך:

— הנה, אני סיפרתי כבר — אמרה — מריה גריצ’אנינובה אנכי. מארוסיה, חברתו של בוריה, של בוריס אברמוביץ'…

אושמינסקי שמע מכבר: יש לבוריס איזו מארוסיה, אחות
רחמניה. אולם הוא, אברהם אושמינסקי, לא שם לב לזה. תעלולי נוער,
מזמוטי סטודנטים. ואחר כך שכח לגמרי. ומה לה, איפוא כאן?

מארוסיה סיפרה: בוריס לא הספיק לקחתה אליו
ליארוסלאב, משום שהיה נאה יותר שתישאר עד הלידה כאן. אצל אמה. נו.
בינתים קרה האסון. התינוק נולד כבר לאחרי האסון. קוראים גם אותו “בוריה”,
לכבודו של המנוח. מסכן זה, שלא עלה בגורלו להכיר את אביו. עכשיו הגיעה אליה
שמועה, שמשפחתו של בוריה, זאת אומרת, של בוריס אברמוביץ', עוקרת מן
המקום, יוצאת לפולין. כל כך רב המרחק לפולין. מי יודע, אפשר לא ירשה הגורל
להתראות לעולם. והנה באה עם הילד. לו עכשיו יראה את סבא ואת סבתא. אם לא
את אבא — יראה לפחות את קרוביו. עודנו קטן, מובן. סכל. מה מוכשר הוא להבין?
אלא, אפשר יישאר משהו בזכרונו… והנה. אין היא חושבת כלום. הרי כבר אמרה:
אין חסר לה דבר. גם — לילד. רק הדבר הזה בלבד —יראה התינוק… אל נא
יתרעמו עליה, שהיא מטרידה…

הבחורה הצעירה נשתתקה. הורידה את עיניה. הכל שתקו.
אושמינסקי ישב בלי כוח על הכסא. זו הפעם השלישית ביום הזה… כל רגע —
חדשה בכנפיו. הבלבול שבמוח מתאפלל והולך. אכן, קשה כבר להחזיק את הראש
ישר. הוריד אותו אושמינסקי על חזהו. עתה הרגיש, שהנהו באמת נדכא
ורצוץ.

— את ידעת? — על אודות התינוק? — שאל את האניה בקול רפה כחולה.

האשה הניעה ראשה בשלילה. דבר לא יכלה.

— גם אתה? פנה אל החתן.

החתן ידע. מדוע לא ידע? לא סוד הוא. גם בארטה יודעת, רוזה, ואפילו רחל’ה… אלא שלא כדאי היה לדבר ולספר. לשם מה?

— הגש לה כסא, תשב…

נראה היה שהחתן ממלא את צו החותן ברצון מיוחד. הוא עצמו לא העיז קודם לתת לה כסא.

מארוסיה ישבה ואת התינוק הושיבה על ברכיה.

— רואה אתה, בורינקה — זהו “דאדושקה”, — אמרה אל
התינוק, תוך הצבעה על אושמינסקי — זכור, אמור: דא — דוש —
קה…

התינוק צהל בצחוק: דא — קה, דא — קה…

הכל שתקו.

— עכשיו אני יכולה ללכת כבר — קמה האשה הצעירה ממקומה — מאחלת אני לכם דרך צלחה!

איש לא ענה לה. השתחותה וצעדה אל הדלת. אושמינסקי הביט אחריה נגלד. כשהחזיקה כבר בכף המנעול עבר רטט בגופו.

— חכי! — קרא.

מארוסיה שבה וישבה.

— תנו משהו לתינוק… עשו תה — פנה לאשה ולחתן.

החתן יצא אחרי החותנת אל המטבח לעזור לה. מארוסיה נשארה
לבדה מול אושמינסקי עם התינוק בחיקה. אושמינסקי הטיח בהם ממבטיו מזמן
לזמן. הוא היה עיף מאד. סמך את מרפקו על השולחן, את ראשו על כף ידו ומסר
את עצמו להרהורים.

הוא ביקש פתרון לשאלה: מה היא המהות הנקראת “אברהם
אושמינסקי”? נדמה שלא הוא הוא. לא. נראה שזהו מין שם קיבוצי. האניה,
בארטה, רוזה, הנכדות — כולן יחד עמו יוצרים את הגוף בעל השם הזה. רצונו
של אברהם אושמינסקי יכול, איפוא, להיות רק הרצון המשותף של כל החלקים
המיוחדים של הגוף, אשר שמו אברהם אושמינסקי. שוטה היה בחשבו שהוא לבדו
יכול לחשוב, לרצות,לפעול בעד כל חלקי הגוף של אברהם אושמינסקי. טעות היתה
זאת, משגה של אדם שוטה.

הוא חשב: אברהם אושמינסקי טעה עוד טעות אחת: — הוא
התפאר, שהוא חי בחארקוב של ה“פוניה” בכוח היניקה של השורש הנטוע באדמת
אושמינה. יש — עלה בזכרונו — מיני צמחים זוחלים, אשר כל מקום שהם נוגעים
בו בקרקע, שם הם מכים שורש. מי יודע איפוא ביניקת איזה שרשים חיים סוף-סוף
צמחים אלה? בראשונים או באחרונים? ואם השורש הראשון יבש ונרקב — מה
אז?

ועוד חשב: חארקוב היא עיר זרה לו? הבאמת רק אכסניה ללינת
לילה בדרך נדודים? שלושה בתים חדשים קמו פה. אברהם אושמינסקי תקוע פה
בשלושה שרשים חדשים. פליט בן בית הנהו פה?

ומה הם, איפוא, פירושה וערכה של אושמינה? ומדוע השורש האושמינאי כואב כך?

קם ובלי הוציא מלה מפיו, לקח את התינוק מידי אמו והושיבהו
בחיקו. לא דיבר אליו כלום, אף לא הביט אליו, רק הרגיש בידו את חומו של
הגוף הקטן. התינוק הביט זמן רב בפני הזקן ברצינות רבה, קצת נפחד, ולבסוף
ביטא:

— דאד — קה…

____________

העגלון בא לקחת את הצרורות אל התחנה. אושמינסקי שילם לו את שכרו כפי המדובר אתמול ושלחו ריקם.

ללכת יחד עם הבנות ללוות את הפליטים האושמינאים החוזרים באשאלון — לא רצה.

סנדר, בעלה של בארטה, בחור בעל חוש יפה למעשיות
ומשקיות, הציע בשעה שהתיר את קשרי הצרורות והמזודות, להשיב את הכלים
למקומם, שהחותן יתן כתב הרשאה לאחד החוזרים, שישגיח על הבית ועל החצר
באושמינה.

אושמינסקי הניע יד ולא ענה על דבריו. לא רצה לנגוע בשורש האושמינאי החולה.










מסע פליטים.  ↩



במקור המודפס “ספסלים” – הערת פב"י.  ↩



במקור המודפס “בניו” – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34977