


	
	זוג
	







מאניה היתה נערה בעלת חזה רחב, שתריסרי תינוקות יכלו
להיות ניזונים ממנו שנים ברווחה. ולב לה, שהיתה בו סנטימנטאליות כדי לסחוף
בזרמה את החברים ואת החברות של כל ה“אורגניזציה” כולה. ב“שמחות” פרטיות
וחברתיות היא היא שהיתה מקימה את השאון והמהומה, שנדף מהם הטעם האמיתי של
שמחת-משפחה. המשק של האורגניזציה נמצא בידיה, והכל ידעו, שהיא עסקנית
מעשית. על כך היו נותנים ערך וכבוד לה. ואוטוריטה זו היתה גם בעיניו של
ברל חזקה ואמיצה וללא ערעור, כתורתו של קארל מארכס גופו. ואשר לחיים
המעשיים אפשר היה לבטוח לגמרי, כי מאניה יודעת מה היא עושה ומה היא
מדברת.

לאמיתו של דבר, הרי גם נישואיהם של מאניה וברל היו
במידה מסוימת פעולה מבטחונו הגדול של ברל באוטוריטה המעשית הגדולה של
מאניה. ומעשה שהיה כך היה: ברל ישב בביתו וקרא בעתון המפלגה שלו מאמר על
דבר האשמים במלחמות ובשעבוד המעמד. נדמה, שהכל בסדר וטוב ונכון. אף התגלח
ביום ההוא והישיר את הפאות אצל הגלב. והנה נכנסה מאניה, בשאון וברעש,
כדרכה, וספקה כפיה: ביום יפה כזה בן-אדם כולא את עצמו בכתלי הבית ומתאנח?!
התחיל ברל מחשב ושוקל את הרגשותיו, ומצא כי כנים הדברים. אמנם, הוא גונח
ועצב מעיק על לבו. חלקה לו מאניה מנה יפה של תוכחה, על שהוא מוסר את
עצמו להלך-נפש בורגני של עצבות והזיות, כאילו היה כנאדסון איזה משורר
רומאנטי. פרוליטרי כשהוא מתאהב — הרי הוא מתאהב. הוא אומר לעצמו: התאהבתי
— וחסל. פרוליטרי יש לו בחייו ענין חשוב יותר מלשגות בתוגות ועגבים. אדרבא,
ישקיף בראי וייוכח בעצמו, כמה כבר דלו וחשכו פניו.

ברל נשתומם למדי, שלא עלה על דעתו שהתאהב. אלא כשהתחיל
מחשב ושוקל את הרגשותיו, הוברר לו שדברי מאניה כנים הם. אכן, האהבה תקפה
עליו. ועד מהרה הוברר גם, כי נושא אהבה זו היא מאניה ולא אחרת. היא עצמה
ביארה לו את הדבר, שהרי מכבר סוד גלוי וידוע הוא לחברים ולחברות והם
מסיחים בו בכל קרן זוית. ואף זאת מידה בורגנית היא: להיות אוהב ולשאת את
הדבר בקרב, כאילו היה סוד כמוס קדוש. כשבן-אדם מתאהב הוא מחויב לבוא
ולהגיד: כך וכך, התאהבתי — וחסל. או שהולכים אל החופה, או שמוטב גם בלא
חופה. ברל חשב קצת והבין מיד, שבאמת כך צריך להיות. הלכו שניהם אל תחת
החופה. ואמנם, לאחר צעד זה חדל להיות מתעצב וגונח, ובימים שמזג האויר היה
יפה שוב לא השתקע בחשכת כתלי חדרו. ושוב נתקיימה לו האמת, שמאניה מומחית
מאין כמוה היא בדברים המעשיים שבחיים.

למותר להגיד, כי כל הצד המעשי של חייהם המשותפים נתון היה
בידי מאניה. ברל היה כל כך מחוסר כשרון לענינים כאלה, שלא ידע אפילו לקנות
זוג סנדלים. דבר זה נתגלה מיד לאחרי החתונה. ברל הלך אל החנות וקנה זוג
סנדלים של עורות-עזים שחורים. כל היום התהלך ושום פתרון-חלום לא הבהילו.
רק בשעה מאוחרת, כשישבו לסעודת הערב, עבר מאצל השולחן, והכוס בידו, אל
הספסל שעמד עליו הקומקום, וביקש למלא את הכוס רותחין — הרגישה מאניה בדבר.
עד מהרה שמה אל השולחן את ספל החלב החמוץ שבידה השמאלית, הניחה חיש את הכף
שבידה הימנית, ובשתי כפות ידיה, שנעשו פנויות, ספקה בצעקת שבר:

— אויה! ליל זוועות לראשי שונאינו! ראה נא, ברל, כיצד אתה צועד! הן הנשמה נדחקת מקרבך! בעל מום תהיה לכל חייך!

ציותה שישים על הספסל תחילה את הרגל הימנית, אחר כך את
השמאלית, ושיתהלך בחדר פעמים אחדות רצוא ושוב; גערה בו היטב, על שהוא
כבול-עץ דומם, שכל היום רגליו במועקה ולא איכפת לו, שיישאר נכה רגלים
הולך על קבים. ברל ידע, שאם מאניה מדברת אין דבריה דברים בטלים. התחיל
מתבונן וחוקר, מה הוא חש, והוברר לו שהסנדלים צרים באמת. עד שהגיעה השעה
לשכב, ידע כבר אל נכון, שאי-אפשר לו לפסוע בסנדלים אלה אפילו פסיעה אחת.
למחרת בבוקר, כשצריך היה ללכת אל העבודה, שוב לא יכול להעלות את הסנדלים על
רגליו, ויצא בסנדליו הישנים. מיהרה מאניה עם הסנדלים החדשים אל המחסן
שירחיבום באימום.

כדי כך גדלה אמונתו של ברל בחושה של מאניה בענין החיים
המעשיים, אבל לא פחות מזה היתה מאניה דבקה באמונתה בהכרתו הפרוליטרית של
ברל. כי היה פועל בעל הכרה רבה עד מאד. אמנם, חשוב חשב במתינות ובכבדות
מה, אבל כשהיה דרוש לברר דעה מסוימה בענין מן הענינים, לא הסתפק במה ששמע
מפי הבריות או שאפשר היה לקלוט מן האויר, אלא תמיד היה תופס את הדברים
בכליו שלו עצמו. על כן גם רכש לו שם של אחד תיאורטיקן באורגניזציה. בשעות
של ויכוחים היו עינים רבות מכוונות אליו, אל מצחו המתקמט, שמתחתיו — הדבר
נראה בגלוי — התנועעו הגלגלים הכבדים של מכונת המחשבה שלו; וכשהיה פותח
בדברים, ידעו הכל, שעתה ידבר פועל בעל הכרה באמת.

פעם אחת יצא לעבוד בקו מסילת-הברזל — הוא היה סייד —
ודוקא בימים אלה עלתה על סדר-היום שאלת האורינטציה. התווכחו — אם שמאלה,
אם ימינה; הרבה חברים וחברות לא ידעו אם יפנו לכאן או לכאן. משום שברל לא
היה באותו מעמד, חשה מאניה את עצמה כאילו ניטלה משענתה מידה. שמעה דעות
שונות, אבל המלה “הפועלית החברתית האמיתית” לא נשמעה לה בכל אלה. הירהרה
בכעס: ובשעה כזו נוטל ברל ועוזב את העיר לשבועיים תמימים! נדמה לה שתלויה
היא באויר, וידעה בהחלט, שבשובו היא גוזרת עליו.

וכך הוה. באמצע הלילה שב ברל הביתה — עיף, מכוסה אבק וסיד
ומנמנם למחצה. והנה קודם כל פגשתו מאניה בברוך-הבא מן המובחר: בזמן שכזה
מתעלם לו בן-אדם אל קו מסילת-הברזל, דומה לאותו בורגני פעוט, שמלבד עניני
פרנסה ראשו ריק מכל!? אחר כך הושיבה אותו על ספסל אצל המיטה, התעטפה בשמיכה
וישבה גם היא — בתוך המיטה. ואז ציותה עליו לפתוח את מכונת המוח המיושבת
שלו ולהתקין לשאלותיה את התשובה הדרושה למנוחתה. רק לפנות בוקר, כשהתחיל
מאחרי התריסים שאון של משכימי ותיקין, הרגישה מאניה עצמה אמיצה ואיתנה עלי
אדמות, מפני שהיתה לה כבר “הדעה המיוסדה של הפועל בעל ההכרה”:

— לא ימינה ולא שמאלה, לא כאן העיקר, אלא בשלימותה של האורגניזציה, שלא תתפלג!

שיחררה מאניה את ידיה מתחת רחבי השמיכה החמה וספקה כפיה נואשת:

—אוי ואבוי! תמהר לרחץ! כמה מלוכלך אתה! ודאי רעב אתה! וכל הלילה לא ישנת!

לבשה חיש את הקפוט, הביאה מים בקערה, סבון ומגבת, הדליקה את הפרימוס, בישלה תה, טיגנה חביתה, האכילתו והשכיבתו במיטה.

וראו-נא פלא: כל כמה שחזק ואיתן בברל כוח ההכרה שלו, כן
היה רופף מצב בריאותו. מאניה גילתה את הדבר, וברל חקר ודרש בעצמו, וראה
הכרח לעצמו להודות כי הדין עמה. בענין בריאותו של ברל היו לה, למאניה,
טרחות וטרדות לא מעטות, משום שהוא עצמו לא ידע מעולם מה לו. אם לא הגידה לו
מאניה, לא ידע אפילו מתי כואב ראשו. רק כשהיתה היא מקדימה ומניחה אל מצחו
את אצבעות ידה ואחר כך את שפתיה, ומודיעה: “כשבן-אדם מתהלך בכאב-ראש!” —
התחיל גם הוא להאזין ולחקור, ונוכח לדעת שמאניה מבינה יותר ממנו בעסקים
כאלה, ומניח לה שתחבוש לראשו מגבת ספוגה מי-חומץ ותשכיב אותו במיטה.

כי צבע פניו לא טוב — גם לזה התבוננה מאניה ראשונה ולא
הוא, אף על פי שבכל בוקר, כשהיה מתקין שערו, היה מסתכל בראי. היא שהביאה
אותו אל הרופא שבדק בכל אבריו והעיד שמצב גופו יפה למדי, אינו חסר כלום.
רופא זה היה חבר האורגניזציה. גמלה לו מאניה מנה כפי שויו: שאינו יודע
כלום, ואנו מבין מאום, ולחולים הפרוליטריונים אינו שם לב לגמרי. אילו בא
אליו חולה בורגני במצב שכזה, ודאי היה מצווה להוליכו אל מעינות הרפואה בכל
קצות חוץ-לארץ, קובע לו דיאטה ומשלח אותו לגור בקייטנה וכיוצא באלה. אמרה
לו לרופא זה, שאם אינו גוזר אפילו לצאת לקייטנה, הרי פשוטו של דבר שאינו
רופא כלל. אז ביאר הרופא שלא היה סבור, כי אין צורך בקייטנה; אדרבה,
קייטנה — דבר מועיל הוא ויפה ביותר.

ובכן, הוציאה מאניה את ברל לגור בקייטנה מחוץ לעיר. היא
עצמה היתה רצה לבקרים אל עבודתה לעיר, ולסעודת-הצהרים היתה שבה אל
הקייטנה. אך לפני צאתה בבוקר העירה, היתה מבריאה את ברל ארוחת הבוקר:
דייסה, שתי ביצים רכות, לחם סולת בחמאה וכוס קאקאו. אחר כך היתה מוציאה
כסא-קיץ אל היער לבין עצי האורן, משכיבה את ברל עליו ומניחה לרגליו בתוך
העשב: ליטר חלב, צנוניות אדומות, ביצים מבושלות קשה, רבע עוף או אפרוח,
שלוש חלות סולת מרוחות בחמאה, טבלת שוקולדה, קערה מלאה תות-שדה אדום
ושקיק סוכריות מינתה — שמא יחוש טעם לא טוב בפיו. כל אלה מחויב היה ברל
לספוג אל תוכו עד השעה הרביעית, כלומר, עד שוב מאניה מן העיר. אם ירד גשם
— ציוותה עליו שיעזוב את הכסא ביער ולא יטלטלו, שמא יכלה את כוחו.

ידע ברל, שמאניה מבינה יותר ממנו בענינים אלה ונשמע לה.
אכל את הכל, לא זז ממקומו עד סעודת הצהרים. ובשעת הסעודה היה שב ואוכל: בשר
עוף ובשר אדום, קלופס וקציצה, מרק, לפתן, מאכלי-לווי של גזר, עגבניות
וכדומה. אחרי הסעודה היה ישן שעתיים ואחר כך — תה ומיני מאפה; אכל תותים
וטייל כשעה. אז תגיע שעת סעודת הערב: שימורים, דגים, ביצים, מיני ירק,
פירות, ושוב תה וריבה. בשמונה וחצי היה כבר מחויב לשכב במיטה.

עבודה קשה היה מוטלת על מאניה בימים ההם. היתה רצה רצוא
ושוב אל העיר וחזרה. נזדמנה אסיפה, ישיבה או הרצאה בערב — היתה רצה ושבה
פעמיים ביום. וזולת זאת — המזונות שלה: בעיר לא היה לה מה לאכול, והיתה
מסתפקת בכלשהו. בבית, בקייטנה, לא היתה לה שהות לחשוב בעניני הקיבה שלה; כל
כוחה היה מוקדש להבראתו של ברל, והיתה נפטרת גם פה במשהו. בין כה וכה היתה
עמלה, מתרוצצת ואוכלת — לשליש ולרביע. אם לא נתנוונה ולא רזתה בחודש הזה,
ואדרבה, — נוספו למשקלה כחמישה קילוגרם, אין זאת אלא משום שאותו חודש
הספיקה לשלוח מן העיר למעינות-הישועה בהרים חברה אחת מן האורגניזציה, וחברה
אחרת מן האורגניזציה השיאה לאיש, וחברה שלישית, רכה בשנים, אשר אך באביב
זה גמרה את בית-הספר העממי, הכניסה שוליה לבית-מלאכה של תופרי בגדי-נשים.
וגם זאת אין לשכוח: הטבת בריאותו של ברל פעלה עליה לא מעט לטובה. כל
המאכלים, ש“הכניסה” לתוכו, יחד עם שני בקבוקים קוניאק מעורב בביצים, שהיתה
משקה אותו יום-יום כוס אחת ל “קידוש” לשם תיאבון, הוסיפו למשקלו חמישה-עשר
קילו, וכלל משקלו לסוף עונת הקיץ שבעים וששה קילוגרם.

קצת עגמת נפש היתה לה, למאניה, בשל תוספת זו של משקל.
נעשו פניו חלקלקים כפני בורגני. מוכרח היה להסתלק מצוארון לבן ועניבה
וללבוש כותונת לצוארו הזקוף. גם את המגבעת אנוס היה להניח ולחבוש כובע
במקומו. בטרדה רבה עלה להם, למאניה ולברל, למתוח עליו איזה קו של
פרוליטריות. אבל אין זה ולא כלום.

ועוד משהו שמאניה הצטערה עליו מתחילה וגם הוא תוצאה של
הקייטנה: התחילה הבחורה חשה מיני חולשות וטעם לא נעים בפה. ירקה בלי הרף
וכל מה שאכלה הקיאה לאלתר. ברור היה הדבר שהרתה, ולא יכלה לסלוח על זה
לברל. כי מה הוא הדבר? האם תשב בית, להיות אומנת? תהיה כאותה יאנטה, כנשי
הבורגנים-הפעוטים שחייהן מוגבלים בהכנת תבשילים ובכביסת לבנים? ובכלל
למה הוא, ברל, עומד כבול עץ דומם ושותק, בשעה שמדברים אליו? לא איכפת לו
אף לא כמלוא השערה. שוב אינו מוכשר עוד להוציא הגה מפיו?

אבל לאמיתו של דבר לא עמד ברל כבול עץ. מאחרי מצחו המתקמט
כבר התנועעו בכבדות מעט הגלגלים של מכונת המחשבה שלו ולסוף פתח גם את
פיו:

— לכאורה, הרי ההבלגה מלהקים דור חדש היא עובדה של
הבורגנים. והראיה — מעשים בכל יום ובכל מקום. זהו גורלה המר של
הבורגנות, פסק-הדין הקשה שלה, — אסור לה להתרבות ולפרוץ בארץ, ותמיד
עליה להישאר מוגבלת במספרה. כי ריבויה — כליונה. אמנם, היה לפנים חכם אחד
אנגלי, שהפיץ תורה לפועלים שימעטו או יפסיקו להעמיד ולדות. בזה אמר לפתור
את שאלת הפועלים. אבל הפועלים בעלי-ההכרה ידעו תמיד, כי פתרון זה רע הוא.
אסור לו לפרוליטריאט ללכת בדרך זו. אדרבא, כל מה שירבו הילודים בקרב
הפרוליטריון, יגדל מספר הלוחמים בשורותיו. אסור לאשה פועלת לחקות את מעשי
הבורגניות ולשבות מלדת.

כהנה דיבר וברוח זו. מאניה שפרשה לקרן זוית להקיא נרגעה
ואפילו התחילה מתגאה, שהיא נושאת תחת לוח לבה פרוליטאר, לוחם לעתיד
לבוא.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34979