


	
	ינטל
	



כבר לא אחת העבירה יאנטל “ספרות” מהמרכז אל הסביבה,
ותמיד היתה מצליחה בדרכה. מזלה גרם. וחוץ לזה עמד לה המראה שלה; על דעת איש
לא היה יכול לעלות כי בחורה גוצה זו היא היא שליחה לפעולות מהפכניות. דקה
היתה וגמישה, לחיים לה כשושנים, אף פעוט זקוף למעלה ופה פתוח קצת, ששפתו
העליונה היתה מורמה ומגלה שינים קטנות לבנות. ונוסף על כל אלה — עיניה
המבריקות שהביטו בעליצות בפני כל. הכל הסתכלו בה בידידות וברצון להיכנס
עמה בדברי “פלירט” עליז.

המזוודה שלה עם ה“סחורה” היתה לא גדולה, אלא שהנייר בכללו
משקלו רב. הטראנספורט שלה הגיע עד לעשרים קילו, אבל יאנטל לא לקחה לה
סבל לעזר. לא כדאי שידע זר, כי מזוודתה הקטנה כבדה קצת יותר מאשר אילו
נמצאו בתוכה חפצים מן הרגיל. יאנטל הכניסה בעצמה את המזוודה לתוך אולם
התחנה, ונזהרה שתהא הליכתה עם משאה בקומה ישרה ובצעדים קלים. נדמה לה, שעלה
הדבר בידה על צד היותר טוב והיתה מרוצה מעצמה עד מאד. מתוך רגש נעים זה
התחיל פורח חיוך רחב מתחת לשפתה העליונה המורמה. נזכרה בדברים שהיתה סבתא
שלה רגילה לומר ברגעים של אי-בטחון: לא כלום, השם יתברך ישלח את
עזרתו.

אבל השוטר שהיה מטייל באולם בין ההמון תפס בכל זאת בעיניו
הבוחנות נטיה חריפה יתירה לצד המזוודה הקטנה בקו גיזרתה של הבחורה. עבר אט
על פניה, טובע בה את עיניו בהקפדה מרובה. יאנטל הרגישה מיד בדבר אלא שלבה
לא נפל עליה: תשומת-לב זו אינה מוכיחה עדיין ולא כלום; שוטר מתבונן בפני
נערה יפה — אין בכך כלום.

עוברי אורח עם שליחות מעין זו שהוטלה על יאנטל,
רגשותיהם, דבר המובן מאליו, מתוחים וערים, תמיד על המשמר לקראת כל המתרחש
סביב. ואף-על-פי שהבחורה לא נרעשה, לגמרי לא נרעשה, מכל מקום התחילה
ומיהרה לעשות חשבון בנפשה: מה טעם יש לשוטר לחשוד בה? תלבשתה לא דלה ולא
עשירה, והעיקר — בלי צניעות יתירה. המזוודה — ככל המזוודות. בחורות עם
מזוודות כאלה באות לעשרות לכל רכבת. וגם היא לא לעתים קרובות כל-כך היא
מופיעה בתחנה, עד שהשוטר יכירנה מהנסיעות הקודמות.

אולי סחבה אחריה “מריח” מן העיר, שמסר סימנים לשוטר?

במתינות, מבלי לגלות פזיזות ואפילו התענינות יתירה,
התחילה בוחנת סביב. אכן, עדיין צעירה היא למדי, אלא שעין מלומדה לה דיה
להכיר את ה“נפשות” ההן, כאילו אתה נסיון של שנות זקנה. אין “הללו” נראים
פה. ודאי. ההמון אשר מסביב — קהל רגיל בבית-הנתיבות: סבלים נחפזים,
קומיסיונרים משוטטים, נוסעים עסוקים ומבוהלים, מלווים משתעממים
חבורות-חבורות. אין פה מרגלים.

בינתים עבר השוטר שנית על פניה. ושוב עבר בשלישית. ובכל פעם — אותו מבט עכור ומתדבק של עיניו האמוצות ננעץ בפניה.

יאנטל היתה בטוחה, כי למבטו זה של השוטר פניה לא יאדמו
ולא יחוורו. ואמנם כן, אלא שהיא נוכחה כבר, שהמצב אינו בטוח מסכנה. לבה
נלחץ כמו בצבת.

במוחה חלף מאליו הרעיון על כל התוצאות האפשריות המתרגשות
לבוא, ויחד עם הרעיון הזה באה התאמצות כל חושיה לסגת אחור בקפיצה מהירה,
כמו מלפני קנה האקדח המכוון. אף מין בחילה הרגישה מיד מן הלחץ הזה שבלב,
אולם כל זה לא נמשך אלא כהרף עין. כשחזר השוטר וכונן את צעדיו בדרך ישרה
אליה — וניכר היה לפי הבעת פניו שעמו החלטה ברורה — רווחה כבר נשימתה. היא
ידעה לאלתר, מה יגיד לה:

— סליחה פאני, תואל נא, פאני, להגיד, מה יש אתה במזוודה?

והיא לא ידעה עדיין מה תשיב על דבריו. מנגנון המחשבה שלה
פעל במהירות אין קץ בחלק אחד ממאה של רגע הספיק דמיונה לתאר לפניה שורה
ארוכה של שנות משפטים, מאסרים, יסורים… תשובות למאות התעופפו דרך מוחה,
אלא שאף אחת מהן לא הניחה את דעתה. דרוש היה זמן, כדי ליצור במחשבה עוד
מאות תשובות, טובות מהראשונות, אולי תביא אחת מהן ריוח והצלה. ולעת-עתה
חייכה בידידות1 אל מענה.

אך לדחות את התשובה הוא מן הנמנע, אסור. ותשובה מספיקה,
מתאימה, שתמציא רווחה מן המיצר לא נמצאה. ואז התפרץ מאליו מפיה דיבור בלתי
מדוד, בלתי שקול, בלתי מחושב ומיושב:

— א, פאן! שום דבר הראוי לסקרנות! למה מתענין כבודו לדעת?

תמימות שפעה מן הדברים, מן הקול ומכל מראה הבחורה.

השוטר הצטחק, חיוך זה פירושו אפשר: “נו, נו, לגבי דידי
לא יועיל לחש-שינים”. ואפשר היה לפרשו גם: “אכן, עדיין עגלה טיפשה לגמרי”.
יאנטל לא ידעה להבחין, אבל היה ברור לה כי מידה זו של תמימות עליה לנקוט
עד הסוף וממנה אין לזוז. השוטר הרים קצת את המזוודה לנסות בידו משקלה
מה.

— או-הו! — אמר בערמומית.

יאנטל הרימה גם היא את המזוודה ואישרה:

— כן, לא קלה. כי רואה אתה, פאן, ספרים מכורכים הם כבדים
כל כך — נורא! כשאני נושאת אותם מן הספריה של האוניברסיטה זרועותי ניתקות
עד שאני באה הביתה.

והעמידה פנים של יאוש.

משמע, סטודנטית את, פאני? — שאל השוטר.

— וכי לא? — השיבה יאנטל בקול כאילו נעלבה, שבעל-דברה לא הבין את הדבר מאליו.

כך — משך השוטר את קולו כשהוא מורט בצפרניו את מקום שפמיו המגולחים. — ובכן רק ספרים במזוודה?

— כיצד “רק ספרים”! — קראה יאנטל בצלצול של צחוק —
ושמלותי היכן הן? כלום אפשר לנסוע הביתה “כך” — והוסיפה בחיוך של
התייפות: — סבור אתה, פאן, שעלמה לומדת באוניברסיטה אינה עוד
פאננה?

השוטר השיב בחיוך של רצון על התהדרות זו. השקיף על
המזוודה באלכסון והתחיל עוסק בהוצאות קופסת-פחים לסיגריות ומצית של נחושת
מכיסיו. הדליק סיגריה. את כל זה עשה בלי חפזון ומתוך שתיקה. יאנטל הרגישה,
ששתיקה ארוכה יתר על המידה תוכל להזיק. אסור היה לתת לבעל-כפתורים זה שהות
לחשוב מחשבות יתירות. וכשבלע הלז את העשן, קראה בקול של ילדה
מתפנקת:

— כל הגברים מעשנים את הסיגריות המאוסות האלה! מה הנאה יש להם מזה? פי!

השוטר הביט עליה ומאום לא ענה. יאנטל ראתה, שהוא שוקל
איזה רעיון בדעתו ומהסס. אבל היעזוב אותה עתה לנפשה, אם לא — זאת לא הכירה
בו. ולבה רתח בקרבה: אח, לו תיפטר הימנו… לו יהיה סוף… — היתה זו
בקשה, מעין תפילה חמה. באיחול זה התרכז כל ערך החיים, אבל בפניה נשתמרה כל
אותה הנכונות התמימה להמשיך בפטפוט קל.

יש גם בין הסטודנטיות שלנו רבות המעשנות סיגריות — פתחה,
בראותה שבעל-דברה מוסיף לשתוק — אבל אני לא אעשן סיגריות לעולם, כל ימי
חיי!

השוטר הוציא מפיו את העשן הצדה, לבל יעלה על פניה של הבחורה וענה:

— ודאי, טוב יותר לאכול שוקולדה! — וצחק במלוא פיו ל“חכמה” השנונה שלו.

צחקה גם יאנטל: באמת, יפה! באמת!..

— בכל זאת — אמר השוטר אחר צחקו לשובע — בכל זאת הואילי נא, פאני, לפתוח את המזוודה.

חשכו עיניה של יאנטל. משמע, שכל המשחק הזה היה לשוא. וגם
התנגדות לא תועיל, ופתיחת המזוודה הרי היא מפלה ודאית. מה לעשות? הרגישה
בחזה זרם קור. אבל כל זה נמשך רגע קטן אחד. תנועת העונג מההלצה המחוכמה,
כביכול, של השוטר לא הספיקה עדיין להיעלם מעל פניה. רק זוית ימנית של פיה
זעה ברטט קל, וכבר היתה החלטה מוכנה אתה. כי מה לה להפסיד?

— בבקשה! — קראה נכונה למלא את הצו והרימה ביד אחת את התיק
שבידה עד לגובה פניה, ובידה השנית התחילה ממששת בתוכו. פוזה זו של שתי
הידים המורמות, המבליטה את הקוים הרכים של הגיזרה היפה, אצל בחורות צעירות
היא מלאת חן. וגם אצל יאנטל היתה כך.

ופתאום צווחה בזעקת שבר:

אוי! אין ארנקי עם כספי ושם גם המפתחות! שכחתי בחדרי על
השולחן. מה אעשה עתה? כיצד יוצאים לדרך בלי פרוטה בכיס? כלום לרוץ בחזרה
העירה?

ברגע זה הביעו פניה מבוכה אמיתית, כל היאוש שבמצבה, אשר
היתה מוכרחת לדכאו בחובה, עתה יכלה לתת לו מוצא. לא היה זה משחק, אלא
אמת כנה.

אבל יאנטל לא שכחה גם את משחקה.

— פאן יקר! זהב! חטפה ביאוש את שרוולו של השוטר — אמור
לי. אתה, פאן, יודע: האספיק עוד לרוץ למעוני ולשוב עד צאת הרכבת? אני גרה
ברחוב הפרחים בקרן רחוב הגנים…

ופתאום התפרצה בתאניה חדשה, בנחשול חדש של יאוש:

— על מי אשאיר פה את חפצי?!

בפניו של השוטר עבר “סולם” שלם של הבעות: חיוך-לעג על
אי-נסיונה של נערה צעירה, רחמנות על מבוכתה, רגש של “אביר” והכרת חובה של
שוטר להושיט עזרה למי שזקוק לה.

— אני אשמור פה את המזוודה, פאני, — אמר בתנחומים — היי,
פאני, שקטה לגמרי. עד שתצא הרכבת תספיקי להגיע אל מעונך ולחזור עוד פעמים
ושלוש. רוצי!

— אוי, כמה טוב אתה, פאן! מאד-מאד אודה לך! — קראה יאנטל בהתרגשות כנה מקרב לב.

פניה נעשו ורודים מהתפעלות. היא נשאה כבר את רגליה ללכת, אבל השוטר עיכב אותה:

— חכי, פאני, רגע אחד. תני נא לי את הפספורט שלך.

שוב נדמה ליאנטל שאין מוצא, והכל אבד. נשארה עומדת נדהמה,
כאילו הושלכה משמים ארצה. השוטר הביט עליה בחיוך של עונג. ניכר היה,
שנעים לו לראות את פניה הנבוכים, שזרם הדם הולך ומתעלם מהם, כשם שהלך וגבר
בהם לפני רגע. מראהו זה נסך תקוה בלב הנערה.

— הן גם תעודותי סגורות במזוודה! לחשה בגמגום.

וגם הגמגום היה אמיתי, לא שחקני — מתוך ספק, והשוטר הניע בידו, כלומר: מה אפשר לעשות לפרי-בוסר שכזה!?

לכי, איפוא, מהר! אמר — ותזכרי את המספר שלי: מאתים עשרים
ושנים — שמא אהיה מוכרח לעזוב את מקומי. זכרי — שלוש פעמים הסיפרה שתים!
לכי! רוצי!

— אני מודה מקרב לב, פאן! — קראה יאנטל בעינים רטובות מדמעות של תודה — אני ארוץ כשד. להתראות!

דרך סימטאות צדדיות ובסיבובים רבים, כדי להעלים את
עקבותיה, רצה יאנטל ובאה אל בית חברתה, שגרה בקצה השני של העיר. נכנסה
החדרה כסופה ונפלה על הכסא ביללה. מתוך בכי לא יכלה להוציא מלה מפיה. אחר
כך נזכרה, כיצד עומד שם השוטר הלז באולם בית-הנתיבות ליד מזוודתה ומחכה
לשיבתה — אז הפכה פתאום בכיתה לצחוק פרוע, שטילטל את גופה בעוז, ושוב נבצר
ממנה לדבר דבר. והכל חשבו שתקפה אותה היסטאריה.






במקור המודפס: “בידדדידודת” – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34980