


	
	התולעת והעגור
	




היה גן. מסביב לגן השתרעו כרים מכסים ירק עשב, שנמשכו עד לאין סוף. בתוך הגן עמד בית.



גג הבית היה קש וכלו עטוף קיסוס1. מקלעותיו הארכות שלהקיסוס טפסו ועלו על הגג, הגיעו עד ארבת העשן, ומשם ירדו למטה, כיריעות ירוקות עבות, שגדרו
את הדרך בפני קרני השמש, שלא יחדרו לתוך הבית.



אפס הדבר הזה לא הסב רעה לשום איש, כי ריק עמד הבית.



לפני שנים רבות גר בו כהן אחד. מתו עליו פה אשתו ושני ילדיו מן הטחב. עזב את הבית גם הוא. ומאז לא רצה עוד איש לשבת בו. עמד לו הבית בודד ועזוב. קירותיו כסו עד חצים נקודים של טחב. המרתף מלא מים, הרצפה נרקבה. עצי הגן גדלו פרא, ועשב רב כסה כל השבילים.



מאחרי הגן, בכרים, רעו וגעו פרות. בערבים קרקרו הצפרדעים בעליצות בתוך החפירות העמקות. בסוף הקיץ באו פועלים, קצרו את החציר, אספו אותו ערמות ערמות ואחר כך נשאו אותו מזה בעגלות.



אז יבא הסתו. הרוח ילל, קטף מעל העצים את העלים שנעשו ירקרקים. אחרי הסתו בא החרף. כסה השלג גם את הבית הישן, גם את הגן, גם את הכרים הנרחבים.



וכאשר בא האביב נמס השלג הכרים התחילו מוריקים שוב, והעגור שב מהארצות החמות.



קנו של העגור היה על הגג של הבית הישן. מדי קיץ התישב בו, גם לאחרי שעזב הכהן את הבית. הטחב לא הגיע אל הקן. והדירה הזאת היתה מתאימה בכל לטעמו של העגור. כל הבית היה ברשותו, ולא על נקלה ימצא לו במקום אחר שפע צפרדעים, כמו שמצא במקום הזה. הוא ידע היטב, שבגורלו עלתה הנחלה הטובה בכל המדינה. על כן היה גם מן המקדימים לשוב, כדי שלא יאחז איזה עגור זריז אחר בנחלתו.



פעם אחת ביום קיץ יפה שב העגור מן טיולו באחו. לבו היה טוב עליו. הוא נשא מתנה לאשתו ולילדיו חמש צפרדעים. שתים צפרדעים ומחציתו של נחש אכל הוא. על כן היה שבע ורוחו עליזה. במחציתו השניה של הנחש החזיק עוד במקורו.



באחד השבילים שבגן עמד פתאם. הוא ראה: על הארץ מתפתלת תולעת גדולה מאד.

– נדמה לי, שלא נבהלת לגמרי? – שאל אותה העגור.

– במחילה, במחילה אדוני הרם, או מי שתהיה בכבודך, – התחילה התולעת להתחנן והוסיפה להתפתל כפלים.

– הלא עיניך רואות, מי אני, – אמר העגור.

– אויה, לא ראיתי, – אמרה התולעת, – איני יכלה לראות, הרי עורת אני. אך את קול פעמי רגליך שמעתי ואירא מאד. מיראתי לא יכלתי למצוא את מאורתי.



הדברים האלה ערבו לעגור. זרק את מחצית הנחש לתוך העשב, התגרד במקורו, התיצב על רגל אחת – והעמידה על רגל אחת לעגורים דומה למה שבן־אדם שולב את זרועותיו על חזהו.



– אני העגור, – אמר, והרים את ראשו בגאוה.



– אוי, אל אלהים! – קראה התולעת.



– כלום את מכירה בי? – שאל העגור.



– כיצד אפשר שלא להכיר את העוף היחסן מכל עופות המדינה! – אמרה התולעת – הצפרדעים רועדות מפחד בחפירותיהן, הנחשים ממהרים לזחל הצדה, כאשר יראו אותך מרחוק. אויה! בלי ספק, מאות אחי היו כבר למאכל לך.



– היה מעשה – ענה העגור. – ולעת מצוא לא אחוס גם עליך, אך עכשו הריני שבע, לאשרך.



– אלפי תודות לך, אדוני הרם! – אמרה התולעת.



התולעת התחילה סרה הצדה.



לאן? – שאל העגור, ודפק על גבה במקורו הארך.



– הוי, הוי, סלח נא, – נאנחה התולעת – חפצתי רק לזחל אל תוך מאורתי… אין לי פנאי לזחל פה לבטלה.



– כל זמן שיש פנאי לי, סובר אני שיש פנאי גם לך – אמר העגור. – אני מבטיחך לבלי טרוף אותך, אפס כי הבטחתי נתונה רק ליום הזה, ששבע אנכי.



– מה גדלה נדיבות רוחך! – ענתה התולעת ברגש כבוד.



העגור התחיל מתהלך הנה והנה. הזקיף את ראשו והבליט את חזהו, והרים את רגליו למעלה למעלה. ברגע ההוא קראה אשתו אליו מן הקן. הוא השיב לה בקשקוש של מקורו.



– אדוני הרם הואיל לאמר דבר־מה?



– אני שוחחתי עם אשתי בלשון מצרית, – אמר העגור… – יש לנו נחלה באפריקה. שמה טובים החיים אלף מונים מאשר פה… לולא הילדים, ישבתי שם בקביעות. אך אפשר שאין את מבינה כלל, מה שאני מדבר. ההיית עוברת בארצות מימיך?



– לא, – ענתה התולעת.



– אנה אפוא את באה בחרף?



– אני נשארת פה – ענתה התולעת.



– ברר… פה… – אמר העגור. – ודאי שנורא הדבר לתעות פה בשלג ועל הקרח. כלום אין רגליך נעשות קפואות?



– הרי אין לי רגלים לגמרי, אמרה התולעת בעליצות. – וכאשר יבא הקר, הריני מתכנסת עמק באדמה.



העגור הביט אליה שקוע במחשבות. אחר כך אמר:



– עוד לא הברר לי, הכדאי לבריה שכמוני, לבא בשיחה עמך. והרי אין לך מאומה מכל־הדברים שבריות מהגנות נולדות עמהם. היש לך איזו משמרת?



– משמרת? – חזרה התולעת על השאלה מתפלאת. – מה הוא הדבר הזה? אני הנני עובדת בשקידה. המשמרת היא זאת?



העגור פער פיו בצחוק גדול. ובקול מסר לאשתו את דברי התולעת.



מקוה אני, שלא הוצאתי מפי דבר שאינו הגון? – שאלה התולעת מתבישת.



– אפשר שאבא עוד פעם, אך את השמרי לך אולי אהיה רעב…



ובדברו את הדברים האלה עף לו העגור על גג הבית הישן. התולעת מהרה והתחבאה בתוך מאורתה.



אחרי ימים אחדים התהלך העגור שוב בשבילי הגן, ששם התודעו הוא והתולעת.



– התולעת! – קרא. אך מענה לא היה.



– התולעת, עלי! אני רוצה לשיח עמך!



איני מעזה, ענתה התולעת מתוך המאורה.



אבל העגור קצף. במקורו האדם והארך דפק בכל כחו על האדמה. התולעת יצאה ובפחד ובהכנעה התפתלה לרגליו.



– מחיבת את לבא בשעה שאני קורא אותך, – דבר העגור קשות ועמד על רגל אחת. – האינך יודעת מי אני ומי את? אינך יודעת לערך את הכבוד, שאני מכבד אותך, בהשפילי כבודי לשוחח עמך!



– אדוני הרם, בטובך, אל נא תקצף עלי, – פחד גדול כל כך נפל עלי. ואף אתה בעצמך אמרת שאהיה נזהרת מהראות לעיניך, בשעה שאתה רעב.



– אני את דברי אקים, – אמר העגור בגאון, – ועתה ספרי־לי על אודות חייך. שעמום נפל עלי.



– ומה יש לי לספר, שספורי יהא מענין אותך? – שאלה התולעת בענוה. – אני עובדת למן נשימתי הראשונה ועד האחרונה; אני חורשת את האדמה, חופרת חפירות…



– כך, כך, – אמר העגור בחסד, – את חופרת חפירות? נעים לי לשמוע את הדבר. את החפירות, שהצפרדעים יושבות בהן?



– לא, – ענתה התולעת אין בכחי לעשות מעשה רב כזה. אני חופרת בתוך האדמה מנהרות קטנות וצרות לכל עבר.



ובמה את מועילה, למשל, לעגורים?



– ראשית כל בזה, שאדוני הרם יכל לטרוף אותי, כאשר יהיה רצון מלפניו.



– את הדבר הזה ידעתי גם אני, – אמר העגור והבליט את חזהו: – מוטב שלא תזכיריני על הדבר הזה לעתים קרובות כל כך… ובמה עוד?



– והשנית, שעובדת אנכי את האדמה כפי־כחי, שייטיבו העשבים, הפרחים והעצים לצמוח. אני מכינה אדמת־גנים לחה ושחורה, אדמה שמנה.



– זה הבץ שהולכים בו? שאל העגור.



אדוני הרם יסלח נא לי, – אמרה התולעת ברגש כבוד. – אך לא בץ יקרא לזה. הרי זוהי אדמה פוריה, שכל הצמחים צומחים ממנה. הצמחים מפרנסים את הרמשים, ברמשים נזונות הצפרדעים, ובצפרדעים יואילו להיות נזונים אדוני הרם ובני משפחתו.



– אפשר חושבת את, שאני בעצמי איני יודע את הדבר? – שאל העגור, הרים רגל אחת והתחיל מביט בחשיבות אל המרחב. – חפצתי רק לנסות אותך, לבחן את ידיעותיך. איכה אפוא את מכינה אותה.. את האדמה השחורה?



התולעת ענתה:



אני מוציאה את האדמה אשר בעמק למעלה, אל האויר אל אור השמש ואל מי הגשם. ואת האדמה אשר למעלה, אני מורידה למטה. כן אנכי מערבת ומחלפת מקום האדמה, עד שתהיה כראוי לה.



– טוב הדבר מאד! – אמר העגור. – ומה עוד?



התולעת גחנה והתקרבה אל העגור.



– השמת לבך לדבר הזה? – יש אשר העלים שנפלו מגוללים כחצוצרות, ופיהם הצר תקוע בעפר? עבודתי היא, אני עושה את הדבר הזה בלילה, כאשר יהיה חשך ודומיה, ואין מפריע. ובלילה הבא אני מושכת את העלה המגולל למטה, עד שהוא נכנס לעמק האדמה, ואחר כך אני מעבדת אותו והופכת אותו לאדמת גנים.



– הדבר הזה מתחיל מענין אותי – אמר העגור.



– אוי, – נאנחה התולעת, – לו היו כל הבריות נדיבים כאדוני הרם! באמת אין אני חפצה להתפאר. אחרים יכולים לעשות את כל הדבר הזה בחכמה יותר ממני אלף מונים. אבל הרי עלבון הוא לתולעת חרוצה, הממלאה את חובתה ואינה מזיקה לשום בריה, שלא יכירו את פעלה וירדפוה. ישמר אותי האל מהפגש עם אדוני הרם, בשעה שהוא רעב. הכל מבזים ורומסים אותנו. קוראים לנו “כעורות”. אך מה יכלנו לעשות בתוך האדמה הלחה, אלו היינו לבושות בגדים נאים? לעשות את עבודתנו לא היינו יכולות אז. הכל רומסים אותנו ואומרים בלבם, שאין אנו מרגישות… הנערים שמים אותנו על החכה. אוי, אדוני הרם, יש אשר לא טוב לבריה הממלאה תמיד את חובתה.



– המם, – המם, – אמר העגור. – בין רגע למדת את הדבור הנאה, כאשר רק מצאת את האפשרות לדבר. צר לי עליך באמת.



– אלפי תודות לך, אדוני הרם, – אמרה התולעת והתכוצה – עליך לדעת כי אין טוב לתולעת מזחול לאט לאט על פני האדמה בערב טחוב של קיץ אחרי עבודת היום. אז היא נהנה הנאה שלמה מחייה, ובוחרת לה עלים, שהיא מושכתם בלילה אל עמק האדמה, אך לא תמיד תערב את לבה לעשות את הדבר הזה מאימת האנשים הרעים. הכהן שגר פה היה בדרך כלל איש טוב לב, אך לנו לא הבין. פעם אחת שמעתי אותו מדבר אל בנו הקטן, שדרך בכף רגלו על תולעת, כי לא יוסיף לעשות עוד כך, מפני שבריה מאוסה היא, ואסור לנגוע בה, אף על פי שהיא יציר אל, ואין לעשות לה רעה. הרעיון הוא אמתי, אך מדוע לא באר לילד שאנחנו איננו לובשות הדר, מפני שאנו עובדות, ושעבודתנו מועילה לכל בעלי החיים ולבני האדם?



– כן – אמר העגור – הם אינם יודעים את הענין כהלכה.



– אפשר שתוכל אתה, אדוני הרם, לדבר טוב עלי באזניהם? – שאלה התולעת בקול תחנונים.



העגור התגרד והעמיד פנים של חושב מחשבות עמקות.



– באמת, איני יכול להגיד לך דבר נכון, – ענה – במדה ידועה הרי הצדק אתך, ובכל לבי אני מצר בצרתך. אך אין אני בטוח, שכך תהיה דעתי עליך גם בשעה שאהיה רעב: אני אחשוב עוד…



– אלפי תודות לך, אדוני הרם, – אמרה התולעת בהתפעלות. שמע נא… – על זאת יכולה גם אני לגמול אותך…



– דומה שכבר החלות להתגאות בלבך, – אמר העגור ויעמד על רגל אחת.



– הה, אלי! חלילה – קראה התולעת – ברור לי למדי שיציר פחות אני מהשתוות אליך. אני רק חפצתי להזהיר אותך מפני הסכנה הנשקפת לך.



– אותי? – שאל העגור – אין שום סכנה נשקפת לי. אותי מכבדים בכל המדינה. מי שיאבה לעשות לי רעה ישלם קנס. אין זאת שדעתך נטרפה עליך קצת, תולעתי הטובה.



– שמע נא אך רגע אחד את דברי, – אמרה התולעת, – עליך לדעת שאנו חופרות את מנהרותינו בכל המקומות, ומשום שמספרנו רב מאד, על כן חפורה כל הארץ על ידינו; רק בגן הזה לבדו מגיע מספרנו עד כחמשים אלף.



– א, הא! – קרא העגור ופער את מקורו בצלצול.



התולעת מהרה לזחל אל מאורתה.



– לאן? – קרא העגור.



– איני מעיזה להשאר פה, בשעה שאדוני הרם מתחיל לדבר בקול רעבון כדומה לזה.



– ספרי הלאה! – קרא העגור בקצר רוח.



התולעת הוציאה מן החור רק את ראשה לבדו ואמרה:



– אני חפצתי להודיע רק, שאנחנו חתרנו באדמה תחת כל הבית. ובכל יום ויום עלול הוא לנפול.



– חה־חה־חה! – צחק העגור.



– אל תצחק לי – אמרה התולעת – אני מדברת דברי אמת. אתה שים לבך אל מספרנו הרב. לפעמים קרובות הסבונו בדבר, שהקירות נבקעים והבתים שוקעים. הבית הישן כל כך בלה, שעל נקלה יחרב.



העגור הוסיף לצחק והכה במקורו על המקום שהיתה שם התולעת, אך הלזו היתה כבר בעמק האדמה. והעגור עף ועמד על הגג אצל אשתו וספר לה על אדות התולעת המגחכת, המתברכת בלבה, שהיא יכלה להחריב את קן העגור ואת כל הבית שהקן בנוי עליו.



– אסור להרבות להג עם בריות שכמותה, – אמרה העגורה – כי אם רק תסביר להם פנים, והרי הן מתגאות כבר.



– בפעם האחרת אבלע אותה – אמר העגור.


* * *


עבר שבוע. במשך הזמן הזה לא שוחחו עוד התולעת והעגור יחדו.



ביום קיץ חם עמדו העגור והעגורה על הגג והתענגו על אפרוחיהם שרבצו בתוך הקן.



– המה הולכים וגדלים כהלכה – אמרה העגורה.



– וכבר הגיעה השעה, ענה העגור, – הצפרדעים נעשו זהירות. קשה כבר למצוא מזון. במשך כל הבקר מצאתי רק צפרדע אחת. לו פגעתי עתה בתולעת, בלעתי אותה, מבלי תת אותה להוציא אף מלה אחת.



– מה זה? – אמרה העגורה. – נדמה לי, שהגג התנודד.



– מה?..



אך עוד הוא מדבר, והבית נפל ברעש גדול עב של אבק התנשא עד לשמים. שני העגורים התעופפו בצוחה למעלה.



מן הבית הישן לא נשאר כלום זולתי תל לבנים וקורות רקבות. עמק תחת האשפה היה מוטל הקן, וכל ילדי העגור נחנקו ונקברו.



– הילדים! הילדים! – קראה העגורה.



שני העופות התעופפו שעות שלמות מסביב לחרבה. במקוריהם הכו בחמר ובלבנים. הקשיבו וצוחו, אבל מענה לא היה, כי הילדים היו מוטלים פגרים מתים תחת החרבה בעמק של כמה אמות.



בערב ישבו שני העגורים על עץ אחד גבוה ושוחחו על האסון שקרם.



– התולעת! – קרא העגור פתאם.



הוא זכר את אזהרת התולעת וכמה התחרט על שלא שם לב לדבריה.



– כיצד יכלתי לשער, שהתולעת השוטה מדברת דברים של טעם – אמר – נלכה עתה. נבלע אותן בלי רחמים. היא ואחיותיה עשו את החתירות מתחת הבית, והן אשמות בנפשות ילדינו.



ירדו אל הגן והתחילו קוראים לתולעת בדברים טובים ורכים:



– צאי, אל תיראי, תולעת יקרה, אשתי פה עמדי, והיא רוצה לשמוע את ספוריך המענינים על אדות החיים שמתחת לאדמה.



אך התולעת שמעה את מפלת הבית, וזחלה והסתתרה באדמה עמק מאד. את דברי העגור לא שמעה; לא ידעה גם, כיצד העגורים מתקצפים ומכים במקוריהם את העפר.



לסוף עפו העגורים לבקר את שכניהם העגורים ולשיח את צרתם. כאשר באה חשכת הלילה, יצאה התולעת על הארץ למעלה והתמתחה בענג בתוך העשב הטלול.



– מה ערב־כבד האויר, אמרה לעצמה, בלילה הזה ירד גשם. האח, נעימים החיים, וביחוד בשעה שהאדון הרם יצא לדרך. אמנם הוא היה אדון רב חסד, ונעים היה לשוחח עמו. אך כל זמן שהיה נמצא בקרבת המקום הזה, היה הפחד גדול, שמא ירעב…







קיסוס – מין צמח בעל עלים מרבים  המסתבך על גזעי העצים – Плющ'ь  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44547