


	
	בן־המלך המאשר
	




גבוה מעל העיר התנוססה אנדרטת1 בן־המלך המאשר על
עמוד חסן. היא היתה מצפה מכל העברים עלי־פז
דקים, במקום עינים היו לה שני ספירים מתנוצצים
ואבן־אדם גדולה הבריקה בנדן חרבה.

הכל השתוממו והתפלאו מאד על בן־המלך המאשר.

– מדוע אינך דומה לבן־המלך המאשר? –
היתה אם מלאת־רגש מדברת לבנה הקטן, אשר מתוך בכי התאוה לתפש את הירח – בן־המלך המאשר
לא היה בוכה בשל איזה דבר.

– שמח אני, שיש לפחות אחד, שהוא מאשר בעולם הזה, – היה מדבר בקול רפה איש שהתיאש מן
החיים, בהביטו אל האנדרטה הנפלאה.

– פניו כפני מלאך־אלהים, – היו אומרים
היתומים הקטנים בלכתם מבית התפלה עטופים
מעילי ארגמן, וסנדלים נקיים ברגליהם.

פעם באחד הלילות התעופף בן־דרור קטן
על פני העיר. רעיו עפו להם עוד לפני ששה שבועות ארצה מצרים, והוא עוד התמהמה פה, כי התאהב
בקנה־סוף נחמד למראה.

בן־הדרור ראה את קנה־הסוף בפעם
הראשונה בראשית ימי האביב בעופו אחרי עש צהב גדול
על שפת הנהר; וכל כך נתמלא התפעלות מקומתו
הגבוהה והישרה של קנה־הסוף, עד שהפסיק את מעופו כדי לבא עמו בדברים. עם בוא ימי הסתו, נסעו מזה
כל צפרי הדרור, וכאשר עזבו את המקום הזה,
הרגיש בן־הדרור הנשאר את עצמו בודד מאד,
וקנה־הסוף החל לשעמם אותו.

– החפצה את לנסוע עמי מזה? – שאל
בן־הדרור את נצת־הסוף. והלזו נענעה בראשה לאות מאון – קשורה היתה כל־כך אל ארץ
מולדתה.

– השטית את בי, – קרא בן־הדרור, – אני יוצאה למסעי לארץ הפירמידות. חיי בשלום! –
ויעף.

כל היום עף ולעת ערב הגיע עד העיר.

– איה מקום חניתי? – שאל – מקוה אני, שהעיר עשתה הכנות לקבל את פני.

אז ראה את האנדרטה על העמוד הרם.

– פה ארד, – קרא, – גם המקום יפה, גם האויר טוב.
ולדברים האלה ירד בן־הדרור ויעמד בין רגלי בן־המלך המאשר.

– הרי לי חדר של זהב למשכב, – אמר
ברצון אל עצמו, כאשר התבונן סביב והתכונן לנוח על משכבו. אך ברגע שחפץ לשים את ראשו בין כנפיו
נפלה עליו טפת גשם.

– מה מוזר הדבר, – קרא, – אין אף עב קטנה על פני השמים, הכוכבים מאירים ומזהירים, והגשם יורד בכל זאת. אקלימו של צפון אירפא אכן מכער הוא ביותר. נצת־הסוף אמנם אהבה את המטר, אבל זאתיתה רק אנכיות2 מצדה.

וברגע הזה נפלה עוד טפה אחת.

– ומה בצע איפוא באנדרטה אם לא תוכל לעצור בעד הגשם? – אמר בן־הדרור, מוכרח אני לבקש לי איזו מעשנה יאותה.

וכבר חפץ לעזוב את מקומו, אך בטרם פרש את כנפיו נפלה עליו עוד טפה שלישית. בן־הדרור השקיף למעלה וירא – אכן, מה ראה?

עיני בן־המלך המאשר היו מלאות דמעות, ודמעות זרמו על לחיי הזהב שלו. פניו היו כל כך יפים לאור הירח, עד שלב בן־הדרור נתמלא רחמים.

– מי אתה? – שאל.

– בן־המלך המאשר אני.

– למה איפוא תבכה? – שאל בן־הדרור, – אתה הרטבת אותי לגמרי.

– בעודני בחיים ולב בן־אדם היה בקרבי, ענה הפסל, – לא ידעתי מה הן דמעות. כי ישבתי בארמון “בלי דאגה”, אשר העצב לא חדר אל תוכו. יום יום הייתי משחק עם חברי בתוך הגן, ובערבים הייתי מנצח על המחולות באולם הגדול. מסביב לגן התרוממה חומה גבוהה, אך מעולם לא עלה על לבי הרעיון לשאל: מה יש שם מאחרי החומה. כל כך יפה היה כל אשר מסביב לי. אנשי חצרי קראו לי בשם “בן־מלך מאשר”, ואמנם מאשר הייתי באמת, אם לתענגים אשר יקרא. ככה חייתי וככה מתי. והנה אחרי מותי הציבו אותי פה במקום גבה כזה, אשר ממנו יכל אני לראות את כל הכעור ואת כל העני אשר בעירי ואף על פי שלבי לב־עופרת, לא אוכל להמנע מבכי.

– איך זה? האמנם לבו לא זהב טהור הוא? דבר בן־הדרור לעצמו, כי היה מנמס למדי בכדי שיעיר הערה כזו בקול בפני מי שיהיה.

– הרחק מזה, – הוסיף הפסל לספר בקולו הרך והנגוני, – הרחק מן המקום הזה בסימטא קטנה וצרה עומד בית דלים. אחד מחלונותיו פתוח, והנה רואה אנכי אשה יושבת ליד השלחן, פניה כחושים ורזים, וכפות ידיה גסות ואדמות, מלאות דקירות מחט, כי תופרת היא. היא רוקמת פרחים לשמלת משי, אשר היפה בשרות המלכה תלבש לנשף־חשק שיערך בקרוב בחצר המלך. בפנה אחת אשר בחדר שוכב בנה החולה במטה. הקדחת אוכלת אותו, והוא תאב לתפוחי זהב. אמו לא תוכל לתת לו מאומה, בלתי אם מי הנחל. על כן בוכה הנער. צפור, צפור, צפורי הקטנה, הלא תאבי להביא אליה את אבן־האדם אשר בנדן חרבי? רגלי צמודות אל כן האנדרטה, ולא אוכל לעזוב את מקומי.

– מחכים לבואי בארץ־מצרים, – ענה בן־הדרור: – רעי מתעופפים על פני הנילוס הנה והלום ומשוחחים עם פרחי הלוטוס. עוד מעט ושכבו לישן בקבורת המלך הגדול. הוא עטוף שש כתום וחנוטסממנים. בצוארו תלויה שרשרת של נפריט3
ירקרק חור, וידיו דומות לעלים יבשים.

– צפור, צפור, צפורי הקטנה! אמר בן־המלך, – הלא תאבי להשאר אצלי רק הלילה הזה והיית לי למלאך־שלוח. הנה הנער צמא כל כך, ואמו כך עצובה.

– חושב אני, כי גורל הנער אינו נוגע לי, – ענה בן־הדרור. – כאשר גרתי בקיץ העבר ליד הנחל, היו שם נערים שובבים, בני הטוחן, שהיו זורקים בי תמיד אבנים. אמנם מעולם לא נגעו בי אבניהם, כי אנו צפרי הדרור, מיטיבות לעוף מאד. זולת זאת הנני בן משפחה, אשר שם לה בחכמת־המעוף. אך בכל זאת הלא היה זה אות של זלזול בכבודי.

אך בן־המלך המאשר נשקף בעצב כל כך, עד שבן־הדרור הקטן חמל עליו.

– קר פה מאד, – אמר, – בכל זאת אשאר עמך עוד בלילה הזה, ואהיה לך לציר שלוח.

– תודה לך, צפור קטנה, – אמר בן־המלך.

נקר בן־הדרור בנדן חרבו של בן־המלך ויוצא את אבן־האדם הגדולה ויעף עמו על פני גגות העיר, כשהוא נושא אותה במקורה ויעף על פני מגדל בית הכנסיה אשר מלאכי־שיש לבנים נצבו־עליו; ויעף על פני הארמון ויקשב למנגינות יוצאים במחול. נערה יפה יצאה עם דודה על המעקה.

– מה נפלאו הכוכבים, אמר הוא אליה, – ומה נפלאה האהבה אשר אחדה אותנו.

– מקוה אני, כי שמלתי תהיה נכונה ליום חג העם, ענתה היא: – אני צויתי לרקום עליה פרחים, אך התופרות הן עצלות כל־כך.

ויעף בן־הדרור על פני הנחל וירא את הפנסים על תרני האניות. ויעף על פני השוק וירא את הסוחרים כשהם נושאים ונותנים זה עם זה ושוקלים את הזהב במאזני נחשת. לסוף הגיע עד הבית הדל וישקף אל תוכו. הנער התהפך בחלי הקדחת, והאם נרדמה מתוך עיפות. בן־הדרור עף אל החדר וינח את אבן־האדם על השלחן ליד אצבעונה של האשה. אחר הסתובב בלאט על פני המטה, ויפח בכנפיו על מצחו של הנער.

– מה נעימה הקרירות, – אמר הנער: –– נדמה, כי הוטב לי. וישקע בשנת עדנים. אז עף בן־הדרור וישב אל בן־המלך המאשר ויספר לו את אשר עשה.

– מוזר הדבר, – אמר בן־הדרור: מן הדרך האחת הזאת אשר הלכתי בה הוחם לי למרות הקור אשר בחוץ.

– מעשיך הטובים החמו אותך, – אמר בן־המלך.

ובן־הצפור הקטן זכר את הדבר וירדם מתוך הרהור. המחשבות היו מפילות עליו תמיד חבלי שנה.

כאשר האיר היום ירדה הצפור אל הנחל ותרחץ את בשרה.

– בלילה הבא הנני יוצא לדרכי מצרימה, – אמר בן־הדרור, והרעיון הזה מלא את לבו נחת־רוח.

וילך לראות בכל המצבות ובכל הבנינים המפארים אשר בעיר, וירב לשבת בראש מגדל הכנסיה. ובכל המקום אשר בא צפצפו האנקורים ויאמרו איש אל רעהו: מה נכבד הוא הנכרי הלזה – והדברים האלה הנאו מאד את לב בן־הדרור. וכאשר הגיה הירח שב אל בן־המלך המאשר.

– היש לך דבר נחוץ במצרים? שאלהו בן־הדרור: – כי הנה אני יוצא לשם.

– צפור, צפור, בן־דרורי הקטן, – אמר בן־המלך. – הלא תאבה להשאר עוד לילה אחד פה עמדי?

–הרי מחכים לי שם במצרים, – ענה בן־הדרור, – מחר יוצאים חברי אל מפל־המים השני. שם רובץ סוס־הנילוס תחת השיחים, ועל כסא של אבן שחם יושב האל נא־אמון. כל הלילה יביט אל הכוכבים, וכאשר יזרח השחר, ישמיע קול ששון, ואחר ישתוק שוב. לעת הצהרים יבאו האריות הכתמים אל שפת היאור לשתות. עיניהם דומות לאבני־חפץ ירקרקות ושאגתם עולה על המית מפל המים.

– צפור, צפור, צפורי הקטנה! – אמר בן־המלך: הרחק מזה מאחרי העיר הנני רואה איש צעיר בעלית גג. הוא סמך את ראשו על שלחן מכסה נירות, ועל ידו, בתוך כוס מים, נמצא צרור קטן של סגלים נובלים. שערותיו חומות מתלתלות, שפתיו אדמות כפרחי השושן, ועיניו גדולות וחולמות. הוא מנסה לכתוב חזיון, אך אינו יכול לעבוד בקרה. אין אש בכירים, והרעב התיש את שארית כחותיו.

– עוד לילה אחד אשאר עמך פה, אמר בן־הדרור, אשר באמת היה בעל רוח נדיבה – הגם לו אביא אבן־אדם?

– אויה, אין לי אבני אדם אחרות – אמר בן־המלך, ­– רק עיני נשארו לי. הן נעשו מספירים יקרים, אשר הוציאו אותם מארץ הודו לפני אלף שנה. נקר נא אחד מהם והמציאהו לעלם. הוא ימכר אותו לצורף הזהב, ובכסף יקנה לו אכל ועצים להסקה – ואת יצירתו יגמור.

– בן־מלך אהוב, – אמר בן־הדרור: – את זאת לא אוכל לעשות. – והתחיל בוכה.

– צפור, צפור, צפורי הקטנה – אמר בן־המלך, ­– עשי נא כאשר צויתיך. – נקר של הסטודנט הצעיר. לא קשה היה לחדור לתוך העליה, כי חור היה בגג. ודרך החור הזה חדר בן־הדרור לתוך החדר הקטן. העלם תמך את ראשו בשתי ידיו ולא שמע את רפרוף הדרור, וכאשר הביט סביב ראה את הספיר היפה אשר הונח על הסגל החור.

– הנה התחילו להוקירנו, – קרא, – בטח שלוחה אלי המתנה מאת אחד ממעריצי; עתה אגמור את יצירתי.ואשר אין קץ שרה על פניו.

ביום הבא עף בן־הדרור אל החוף, ישב על תרן אחת האניות הגדולות ויתבונן אל המלחים, שהעלו בעבותים צרורות גדולים על מכסה האניה.

– הרימו! – קראו מדי משכם בעבותים.

– אני עף מצרימה, – קרא בן־הדרור. אך איש לא שם לב אליו; וכאשר נשקף הירח, שב אל בן־המלך המאשר.

– באתי לברכך בשלום לפני צאתי לדרכי, – אמר.

– צפור, צפור, צפורי הקטנה – אמר בן־המלך, ­– הלא תחפצי להשאר עמדי עוד לילה אחד?

– הנה בא החרף, – ענה בן־הדרור, – עוד מעט וירד השלג הקר. בארץ מצרים תפזר השמש את קרניה על עצי־התמר הירקים, והתנינים שוכבים בתוך הבוץ ומביטים עצלים נכחם. חברי בונים להם קנים במקדש בעל־ביק, והיונים לבנות־ואדמות־הנוצות מביטות אליהם והומות. בן־מלך חביב! אנוס אני לעזוב אותך, אבל לעולם לא אשכחך, ולימי האביב הבא אביא לך שתי אבני־חן יפות, חלף האבנים אשר נתת למתנה. אבן האדם אשר אביא לך תהיה אדמה מן השושן, ואבן הספיר – כחלה כים הגדול.

– שם למטה, על הככר, – אמר בן־המלך, ­– עומדת נערה, בת חוטב העצים, אשר צרור עציה נפלו לתוך צנור מי השופכין ונתקלקל. אביה יכה אותה אם לא תביא אליו הביתה את כסף מחירם. והנה היא בוכה. נקר נא את עיני השניה ותנה לנערה, ולא יכה אותה אביה.

– הנה אשאר אתך עוד הלילה הזה, – אמר בן־הדרור, – אבל את עינך לא אנקר, כי עור תהיה לגמרי.

– צפור, צפור, צפורי הקטנה – אמר בן־המלך, ­– עשי כאשר צויתיך.

וינקר בן־הדרור את עינו השניה של בן־המלך ויעף עמה. כשהגיע עד הנערה, התחיל לרפרף מעל לראשה, וירד את אבן החן לתוך כף ידה.

– מה יפה צעצוע־זכוכית זה, – קראה הנערה ותרץ בשמחה הביתה.

והדרור שב אל בן־המלך.

– עתה הנה עור אתה, – אמר, – ולא אעזבך עוד.

– לא, בן־דרורי הקטן, – עליך לעוף ארצה מצרים.

– תמיד אשאר אתך, – אמר בן־הדרור, – וישכב וירדם למרגלות בן־המלך.

ביום השני ישב על כתפי בן־המלך ויספר לו ספורים על כל אשר ראה בארצות נכר. ספר לו על אדות עופות האביס האדמים העומדים בשורות ארכות על חפי הנילוס וצדים דגי זהב במקוריהם. על אדות הספינקס אשר ימיו כימי התבל והחי במדבר ואין דבר נעלם ממנו, על אדות הסוחרים ההולכים לאט בצדי גמליהם ונושאים מחרזות של ענבר בידיהם. על אדות מלך הררי הירח, אשר מראהו שחור כעץ ההבנה, והוא מתפלל לאבן־בדלח גדולה. על אדות הנחש הירוק הגדול שהוא ישן בתוך עץ תמר גדול, ועשרים הכמרים המאכילים אותו עגות דבש, ועל אדות עמי הננסים, השטים על עלים רחבים שטוחים על פני הים ומלחמת־עולם להם עם הצפרות.

– צפורי הקטנה והחביבה, – אמר בן־המלך, ­– את מספרת לי דברים נפלאים. אך נפלאים מכל הנם חיי בני האדם. עופי נא על פני העיר, צפורי הקטנה, ואז תספרי לי את אשר ראית.

ויעף בן־הדרור על פני העיר הגדולה, וירא והנה העשירים שמחים ועליזים, יושבים בטירותיהם היפות, בשעה שהדלים עומדים ליד השערים. ויעף אל הרחובות האפלים, וירא את הפנים החורות של הילדים הרעבים, המשקיפים בשויון־רוח על הדרכים. תחת כפת גשר אחד ראתה שנים ילדים קטנים שוכבים חבוקים יחד כדי להתחמם זה בזה.

– אנחנו רעבנו כל כך, – מלמלו ילדי העני.

– אל תשכבו פה! – גער בהם השומר, והם נאלצו לנוד מן המקום ההוא בשטף הגשם.

ויעף בן־הדרור וישב אל בן־המלך ויספר לו את כל אשר ראה.

– הנה מצפה אני כלי זהב טהור, – אמר לו בן־המלך: – עליך להסיר מעלי את הזהב ולתת אותו לעניים. החיים חושבים, כי הזהב מביא להם אשר.נקר בן־הדרור מהזהב הטהור רקועים־רקועים, עד אשר מראהו של בן־המלך הפך אפור־כהה. ורקועים־רקועים של הזהב הטהור הזה הביא לבני העניים, ויצחקו הקטנים וישתעשו בשעשועיהם בתוך הרחובות.

– עתה יש לנו לחם לאכל, – קראו.

אז ירד השלג, ואחרי השלג בא הקור. ויהי מראה הרחובות כאלו צפו כסף. כל כך זהרו והבהיקו בנגהם; פתילי קרח כפגיוני בדלח נתלו מעל צנורות הגגות. כל הטבע לבש אדרת שער, והנערים הקטנים חבשו לראשיהם מצנפות עבות אדמות ויתהוללו על פני הקרח. בן־הדרור המסכן הרגיש את הקור יותר ויותר, אך את בן־המלך לא אבה לעזוב, כי אהבתו אליו היתה רבה מאד. הוא לקט פרורי לחם מאחרי דלת הנחתום, בשעה שהלז לא ראה אותו, והשתדל להתחמם בהכישו בכנפיו.

אך לסוף נוכח בן־הדרור כי קרב קצו.



נשאר בו עוד כח רק כדי לעוף ולעמוד פעם אחת על כתפיו של בן־המלך המאשר.

– חיה בשלום, בן־מלך חביב, – אמר בקול רפה: – המתר לי לנשק את כף ידך?

– שמח אני מאד, כי יוצא אתה לסוף לארץ מצרים, – אמר בן־המלך, – כי הנה כל־כך אחרת לשבת פה, בן־דרורי הנעים! אך לפרדה נשק תנשק לי על פי, כי אהבתי אותך, ידידי!

– אינני עף מצרימה, אמר בן־הדרור, – אני יוצא אל בית העלמין. המות אח הוא לשנה. האם לא כן?

וישק על פי בן־המלך המאשר ויפל מת לרגליו.

אז נשמע מתוך קרב הפסל נפץ משנה, כאלו דבר־מה התפוצץ בתוכו. לב העופרת נשבר לשנים; והקפאון גדל וחזק מאד.

למחרת, בבקר השכם, עבר שר־העיר עם היועצים על פני הכפר. כאשר הגיע עד המצבה, הביט אל הפסל ויקרא:

– אלי! מה מרוט מראה בן־המלך המאשר!

– אמנם, מרוט, – אמרו היועצים, שדעתם היתה תמיד כדעת שר־העיר.

וישקיפו על הפסל.

– אבן האדם נפלה מנדן חרבו, עיניו נעלמו ואינם, גם צפוי הזהב אין לו עוד, – אמר שר־העיר: – באמת, מראהו לא טוב עתה ממראה אחד הקבצנים.

– לא טוב מראהו עתה ממראה אחד הקבצנים, – שנו היועצים.

– והנה צפור מתה מונחה לרגליו, – אמר השר.

– אמנם עלינו להוציא כרוז, שאסור לצפרים למות פה במקום הזה. וסופר העיר, כתב את ההצעה הזאת לזכרון.

ביום השני הסירו את אנדרטת בן־המלך המאשר ויביאו אותה אל בית יציקת המתכות.

– מה נפלא הדבר הזה, – אמר האמן אשר בבית יציקת המתכות, – לב־העופרת השבור הזה אינו רוצה להתך. מכרחים אנו לזרוק אותו הלאה כמו שהוא.

ויזרקו אותו על גל האשפה, אשר גם בן־הדרור המת היה מטל שם.

– הבא נא אלי את שתי סגלותי אשר בעיר, – צוה האל לאחד ממלאכיו.

והמלאך הביא אליו את לב־העופרת ואת בן־הדרור המת.

– אמנם היטבת לבחר, – אמר האל, – בגן עדני תזמר הצפור הקטנה הזאת לדורות־עולם, ובעיר הזהב שלי יפאר את שמי בן־המלך המאשר.







פסל.  ↩



אהבת עצמו.  ↩



מין אבן יקרה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45946