


	
	מותו של הדופין הקטן / אלפונס דודה
	




הדופין הקטן ­– יורש העצר – חולה,
הדופין הקטן ימות. בכל בתי התפלה דולקים יומם
ולילה נרות גבוהים לבנים, ויומם ולילה מתפללים
שם בעד שלומו של הדופין. רחובות עיר הבירה דוממים,
ורוח ערב שפוך עליהם. הפעמונים לא יצלצלו.
העגלות נוסעות בחשאי ובפסיעות קטנות. מסביב
לארמון נקהלו אזרחי העיר; מביטים בסקרנות דרך
סבכי הרשת לתוך החצר, ששם עומדים המשרתים שומרי
השער לבושים מדים, ומשוחחים בפנים מפיקים
חשיבות.

כל יושבי הארמון נרגשים. שרי התאים
ושרי החצר רצים מבהלים ודחופים במעלות למעלה
ולמטה. העליות מלאות עבדים נערי החצר לבושי משי,
הרצים מכנופיה לכנופיה ושואלים בלחש לחדשות
שהגיעו. על המעקות בוכיות שרות החצר, המשתחוות
בקידות עד לארץ אחת למול חברתה ומנגבות את
דמעותיהן במטפחות יפות מעשה רקמה.

בגן החרף נאספה אספה רבה של הרופאים,
הלבושים בגדי שרד ארכים ושחורים. בעד זגוגיות
החלונות נראה, כיצד מתנועעים השרולים הארכים של
מעיליהם וכיצד שחות הפאות הנכריות שעל ראשיהם.
אומנו של בן המלך ושר הארוה אשר על סוסי בן המלך מתהלכים לפני הדלת הנה
והלום ומחכים לתוצאות המשא־והמתן של הרופאים.
נערי בית המבשלים נחפזים ועוברים על פניהם מבלי
השתחוות לפניהם. שר הארוה ממלא פיו חרופים
וגדופים כמו אחד מעובדי האלילים והאומן קורא
חרוזים של הורציוס בנהימה מקרב לב נסער. באותה
שעה נשמעת מרחוק מתוך הארוות צהלה עצובה. זהו
סוסו של הדופין הקטן. נערי הארוה שכחו על אדותיו
והוא עומד על אבוסו הריק וכמו קרא יקרא למזון.

והמלך? איפה הוא הוד מלכותו? – המלך
ישב סגור ומתבודד באולם אחד אשר בקצה הארמון.
המלכים אינם אוהבים, כי יראו אותם כשהם בוכים. לא
כן היא המלכה: היא יושבת על יד מטתו של הדופין
הקטן. פניה היפים לחים מדמעות, והיא נאנקת בקול
בפני כל העם כאחת האמות מבנות העם.

על מצע של רקמה מוטל בן המלך הקטן לבן
יותר מן הכר שהוא שוכב עליו, ועיניו סגורות. אפשר
לחשוב, שהוא נרדם, אך לא כן הדבר. הדופין הקטן
איננו ישן. הוא מפנה את עיניו לצד אמו, וכראותו
שהיא בוכה, ישאלנה:

– הגברת המלכה, למה תבכי? האמנם תחשבי, כי מות אמות?

המלכה רוצה לענות לו, אך אנקותיה מפריעות בעדה מהוציא מלה מפיה.

– אל תבכי ככה, הגברת המלכה! את
שכחת, כי בן מלך אני. והרי אי אפשר שבן מלך
ימות באפן פשוט ככה.

המלכה מתיפחת עוד יותר, ופחד מתגנב אל לב הדופין הקטן.

– הו! – קרא, – איני רוצה שיבא המות לקחת
אותי. אני אגרש אותו מעל פני, כאשר יקרב אלי.
יבאו תכף ומיד ארבעים גבורי חיל מן הצבא
ועמדו על המשמר מסביב למטתי. מאה תותחים גדולים
יעמדו נכונים תמיד מאחרי חלוני. יזהר לו המות,
כי יאבה לגשת אלי.

ובכדי להרגיע את לבו של בן המלך
נתנה המלכה אות, ואחרי שעה קלה נשמע רעש של מסע
התותחים בחצר, וארבעים גבורי חיל ענקים וכלי
מפצם בידיהם התיצבו בחדר. אלה היו חילים
זקנים, ששער שפמם הפך שיבה. בן־המלך הקטן
מחא כף לעמתם, כראותו אותם. הוא הכיר באחד מהם
ויקרא אליו לגשת אל המטה.

– לורנץ, לורנץ! –

החיל הזקן עשה פסיעה אחת לצד המטה.

– לורנץ הזקן שלי! אני אהבתיך, הבה
אתבונן נא בחרבך הגדולה. כי יבא המות לקחת
אותי, הלא תדקור אותו בחרב – האם לא כן?

ולורנץ ענה: כן אעשה, הדופין שלי.

ושתי דמעות גדולות התגלגלו על לחייו החומות.

ברגע זה נגש הכהן אל הדופין הקטן,
וילחש לו דבר מה, בשימו את הצלב נגד פניו.
הדופין הקטן הקשיב אל דבריו בהשתוממות ופתאם
הפסיק אותו:

הנה כבר הבינותי, מה שמדבר אלי כבוד
קדושתו. אך האמנם נבצר ממנו שימות תחתי רעי
הקטן פפי, אם נשלם לו סכום הגון בעד זה?

הכהן הוסיף לדבר אליו בלחש, ובפניו
של בן־המלך הסתמנה ההשתוממות יותר ויותר.
כאשר גמר הכהן את דבריו, אמר הדופין הקטן אליו
מתוך אנחה עמקה:

– הדברים שהגיד לי בזה כבוד קדושתו
מעציבים מאד, אך נחמתי היא, כי שם במרום,
בגן־העדן, אהיה בכל זאת בן־מלך כמו שהייתי. אני
יודע שהאל הטוב קרוב למשפחתי. הוא ודאי שישתדל
לנהג עמי כיאה לי לפי ערכי.

אחר כך הוסיף בפנותו אל אמו:

– יביאו הנה את בגדי היקרים, את המעיל
הלבן, מעיל התחש אשר לי. אני חפץ ללבש הדר לקראת
המלאכים ולהכנס אל גן העדן כיאה לבן מלך.

בפעם השלישית שח הכהן על גבי
הדופין, וזמן רב דבר אליו חרש. אך באמצע דבריו
הפסיק בן־המלך אותו בקצף לוהט: – אם כן, הרי אין
כדאי אפילו להיות בן־מלך!

ומבלי הטות עוד אזן לדבריו, הפך בן־המלך הקטן את פניו לצד הקיר ויבך מרה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46828