


	
	עזו של מר סיגן / אלפונס דודה
	




מר סיגן לא הצליח בגדול עזיו, – הן
היו אובדות לו תמיד וכלן בדרך אחת: בבקר
לא־עבות אחד היו מתפרצות ומנתקות את החבל,
שבו היו קשורות, ובורחות אל ההרים, ושם בגבוה
היה הזאב טורף אותן. גם חסדי אדונן, גם אימת
הזאב – שום דבר לא הניא אותן מעשות את המעשה הזה.
נראה הדבר שהיו אלה עזים, אשר אהבו לחיות על פי
ארח אשר בחרו בעצמן, והיו נכונות לתת כל מחיר
בעד חפשתן.

מר סיגן לא הבין זאת, כי לא ידע את דרך
עזיו ולא חדר אל לבן ונפשו מלאה יאוש. הוא אמר אל
לבו:

– אין עצה. העזים משתעממות אצלי, אף אחת לא תשאר אתי.

בכל זאת התגבר על יאושו, ואחרי
שאבדו לו שש עזים באפן אחד, הלך וקנה לו עז
שביעית. אך בפעם הזאת בחר לו עז צעירה ורכה,
כדי שיקל לה להתרגל אליו.

וכמה יפה היתה זו העז הקטנה של מר
סיגן עם עיניה התמימות, עם זקנה שנדמה לזקן של
שר־חיל, עם פרסותיה השחורות והמבריקות ועם
הצמר הלבן והארך שהיה לה ללבוש! וכל כך
מקשיבה ונוחה היתה. בשעת החליבה לא נעה ולא
זעה, ולא תקעה את רגליה לתוך המחלבה. עין לא
ראתה עוד עז בדומה לה.

שדה מרעה היה למר סיגן מאחרי ביתו,
וגדר של ברקנים הקיפתו. אל המקום הזה הביא את
חניכת ביתו החדשה. הוא קשר אותה אל עמוד בחלק
היותר יפה שבכל השדה. הוא שם את לבו שיהי החבל
ארך למדי, ולעתים תכופות היה בא לראות את
שלומה, שלא יחסר לה מאומה. העז היתה שבעת רצון
ואכלה את העשב בענג רב כל כך, עד שמר סיגן
שמח שמחה רבה.

– סוף־כל־סוף, – אמר האיש התמים הזה
בלבו, – מצאתי לי אחת, אשר לא תדע שעמום
בביתי.

אבל מר סיגן טעה: גם העז הזאת השתעממה בביתו.

פעם אחת בהשקיפה אל ההרים, אמרה אל לבה:

– בלי ספק טוב שם מאד. מה נעים לדלג שם
בין השיחים בלי החבל האסור הזה, המגרד והשורט
פצעים על הצואר. יאה לשור ולחמור לרעות בשדה
מוקף גדר, אבל לעזים דרוש מרחב וחפש.

ומאז נעשה לה עשב השדה תפל בלי
טעם, געגועיה התגברו, בשרה כחש, חלבה
נעשה הולך ופוחת. הלב התכוץ מרחמנות למראה
העז, שכל היום הסתובבה על החבל וראשה נטוי לצד
ההרים ונחיריה פרושות, והיא פועה בעצב כל כך
“מה”…

מר סיגן התבונן וראה, כי אין שלום
לעזו, אך לא יכל להבין את פשר הדבר. פעם אחת,
כאשר חלב אותה בבקר, פנתה אליו ותאמר לו
בלשונו:

– ישמע נא מר סיגן את אשר אגיד: אני משתעממת אצלו. ירשה נא לי לרוץ אל ההרים.

– הוי, אל רחום! הגם זו? – קרא מר סיגן נבהל ומשתומם.

מפחד השמיט את המחלבה מידו. ישב על יד עזו בתוך העשב.

– האמנם גם את, לבנה, רוצה לעזוב אותי?

ו“לבנה” ענתה:

– כן, מר סיגן.

– האם לא די עשב לך פה?

– לא ולא, מר סיגן.

– אולי קצר החבל יותר על המדה, אפשר שאאריך לך את החבל?

– אין כדאי לטרוח בזה, מר סיגן!

– אמללה! כלום לא ידעת, כי הזאב
אורב בהרים? מה תעשי כאשר יתנפל הזאב
עליך?

– אני אנגח אותו בקרנים, מר סיגן!

– הזאב יצחק לך ולקרניך. הידעת את
רינודה הגדולה, הזקנה, שהיתה פה בשנה שעברה.
עז מצינה היתה, חזקה ואמיצה כתיש. כל הלילה
נלחמה עם הזאב, ולסוף טרף אותה לפנות־בקר.

– האמנם? – רינודה האמללה! אבל אין זה
ולא כלום, מר סיגן! ישלח נא אותי מר סיגן אל
ההרים.

– הוי, אלי! מה היא הקללה הרובצת על
עזי? גם את זאת יטרוף הזאב. אך לא ולא! למרות
רצונך אציל אותך. פוחזת! וכדי שלא תנתקי את
החבל, אסגור אותך בתוך המכלאה, ושם
תשארי.

ובדברו את הדברים האלה נשא מר סיגן
את העז והכניס אותה לתוך מכלאה אפלה וסגר את
הדלת. אך לאסונו של דבר שכח לסגור גם את חלון
המכלאה. ויהי כהפנותו את שכמו ללכת, ותקפץ
הקטנה ותברח.

כאשר באה העז הלבנה אל ההרים, רבתה
שם השמחה מאד. מעולם לא ראו עוד הארנים הזקנים
מראה נחמד יותר מזה. כפני בת־מלכה קטנה קבלו
את פניה. עצי הערמונים השתחוו לפניה עד הארץ,
כדי שיוכלו לנגוע בה ולהחליק אותה בקצות
ענפיהם. פרחי זהב נפתחו לפרסותיה והפיצו ריח
בשם בכל כחם. כל ההרים עלזו וחגגו חג.

נקל לשער, מה מאשרה היתה העז בת
החורין! אין חבל, אין עמוד תקוע באדמה, אין דבר,
אשר ימנע אותה מדלג ומקפץ ומרעות בכל אשר
תאוה נפשה. והעשב – מה רב פה – עד קרניה הגיע.
ומה ערב היה העשב הזה! – מתוק, דק, מלא עסיס, ורך
ומערב מאלפי מיני ציצים; – לא אותו עשב גס
שבשדה המקף גדר! וגם הפרחים! –
פעמוניות1 גדולות וכחלות,
אצבעוניות של ארגמן בעלות גביעים עמקים, ויער
שלם של פרחי שדה, מלאים נפת צופים.

העז הלבנה התגוללה בתוך הפרחים.
הרימה את רגליה למעלה, ושכורה למחצה מרוח
הבשם, התגלגלה מצדי ההר למטה בתוך העלים
הנופלים של עצי הערמונים. ופתאם בקפיצה אחת קמה
על רגליה. הפ־הפ – והנה היא טשה בראש נטוי בסבך
השיחים. רגע אחד נראתה בראש סלע, ורגע שני
מתחת בעמק, פעם למעלה ופעם למטה – וכל המקום
מלא עז לבנה זו. נדמה, כי יש בהרים עשר עזים של
מר סיגן.

ואין דבר אשר יראה עז זו. בקפיצה אחת
עברה על פני זרמי הנהר, שזרקו עליה אבק לח של
קצף. ואז, שרויה כלה במים, תשכב בראש סלע
להתיבש כנגד השמש. ופעם אחת, בגשתה אל קצה
נד־הרים ובפיה פרח קטן, השקיפה למטה וראתה
בעמק את ביתו של מר סיגן ואת השדה המקף גדר
שמאחריו. למראה הזה עלץ בה לבבה עד שנזלו
דמעות מעיניה.

– מה קטן הוא! – אמרה אל לבה, – כיצד יכולתי לסבול את החיים ההם!

מסכנה זו בעמדה בגבה שכזה
נעשתה לגדולה בעינה וחשבה את עצמה לעולם
מלא.

יום טוב היה היום ההוא לעזו של מר סיגן.
לעת הצהרים נפגשה בעדר של אילים, אשר כרסמו
ענבי־פרא לתאבון. הנוסעת הקטנה בעלת הלבוש
הלבן עוררה בם תמהון והתפלאות. את המקום היפה
ביותר הקציעו לה על יד הגפנים, והזכרים חלקו
לה כבוד רב. ונדמה גם שאיל צעיר אחד, בעל שער
שחרחר־חום ומבריק, היתה לו הזכות לשאת חן
מלפניה.

פתאם נשבה רוח קרירה. צבע סגל כסה את ההר. הערב בא.

– הסוף? – קראה העז הקטנה ונשארה עומדת משתוממת.

השדות אשר מתחת נשקעו בתוך אד.
הכר אשר מאחרי ביתו של מר סיגן נעלם בענן, ומן
הבית נראה רק הגג ומקצת עשן מתאבק ממעל לו.
היא שמעה את קול צלצול הפעמונים של עדר שב
הביתה מן המרעה, ותתעצב מאד אל לבה. נץ עבר
על פניה ביעף ויגע בה בקצה כנפיו – היא נרעדה,
ואז הגיע לאזניה קול ילל מן ההר: הו – ו…

היא זכרה על דבר הזאב. במשך כל היום,
יום תמים של הוללות ושמחות, שכחה לגמרי על
אדותיו. ובאותו רגע עצמו הריע קול שופר מתוך
העמק במרחק. זה היה מר סיגן הטוב, אשר נסה בפעם
האחרונה לקרוא לעזו לשוב אל ביתו.

– הו – ו… – ילל הזאב.

– שוב! שוב! – קרא השופר.

חשק היה בלבה של “לבנה” לשוב, אך
כאשר זכרה את העמוד, את הגדר ואת החבל, נדמה
לה, שמעכשו לא תוכל לגמרי לסבול עוד חיים כמו
אלה ותחלט להשאר.

קול השופר נאלם.

העז הקשיבה מאחריה רשרוש עלים.
הפנתה את ראשה, ותרא בתוך האפל שתי אזנים
קצרות וזקופות ושתי עינים לוהטות… זה היה
הזאב.

גדול כענק, ובלי נוע, ישב על רגליו
האחוריות, ובעינים מלאות תאוה הביט אל העז,
נכון לבלוע אותה. הוא ידע, כי היא לא תמצא מפלט
לה מפניו, על כן לא נחפז לטרוף אותה. ורק כאשר
הפנתה אליו ראשה, נתן בצחוק רע קולו:

– חה־חה! הנה עזו של מר סיגן!

והעביר את לשונו העבה והאדמה על שפמיו.

אז ידעה “לבנה” כי אבדה, אבדה.
בזכרונה עלה הספור על דבר רינודה הזקנה. אשר
נאבקה כל הלילה עם הזאב, עד שנטרפה לעת בקר,
ורגע אחד כהרף־עין נצנצה מחשבה בלבה, אולי
טוב יותר להיות נטרפת תכף. אבל רגע שני נמלכה
בנפשה, ובראש מורד ובקרנים נטויות עמדה כנגד
הזאב נכונה למלחמה, כמו שנאה לעזו של מר סיגן.
היא לא התברכה בלבה להמית את הזאב. עזים לא
תמיתנה את הזאבים מעולם. אך היא חפצה לדעת,
התוכל להתקים כנגד הזאב משך זמן רב כדומה
לרינודה.

אז תקרב המפלצת, והקרנים הקטנות התחילו יוצאות במחול.

הוי, העז האמיצה! ואיך נלחמה בכח
ובגבורה! יותר מעשר פעמים אלצה את הזאב להסוג
אחור, כדי להשיב רוחו אליו. ובאלה רגעי המנוחה
נחפזה הלקקנית הלזו לתלוש קצת מן העשב הנחמד
ובפה מלא חדשה את המלחמה.

כה נמשך הדבר כל הלילה. מזמן לזמן
היתה העז משקיפה על הכוכבים, אשר הבריקו
בשמים, ואמרה אל לבה:

– לו רק אחזיק מעמד עד הבקר.

והכוכבים כבו אחד אחר אחד. “לבנה”
נגחה בקרניה בשארית כחה. הזאב פצע אותה
פצע עמק.

אור חור נראה בקצה השמים. מחצר אחד האכרים הגיעה קריאת תרנגול צרודה…

– לסוף… – אמרה העז העלובה אשר חכתה רק לבקר, כדי להוציא את נשמתה.

ותתמתח על הארץ באדרתה היפה
והלבנה, שהיתה כלה מכסה כתמים אדמים של
דם.

אז השתער עליה הזאב ויטרפנה.









מיני פרחים  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46829