


	
	מעשה בחלד־האדמה / ריכרד דמל
	




לפני שנים קדמוניות, בטרם לבשו עוד
בני־האדם בגדים לכסות את מערומיהם חי גמד אחד
בתוך האדמה. כל כך העמיק הגמד לשבת בבטן
האדמה, ששום בן־אדם לא ידע מאומה על־אדותיו. אף הוא
לא ידע דבר על־אדות בני־האדם, כי היה טרוד מאד
בעבודתו. הוא היה מלך על כל הגמדים, וחמש מערות
נהדרות נעשו כבר על־פי מצותו. זקן ונרגן נעשה
במשך העבודה הזאת: כל־כך נטל עליו לפקד
ולצוות.

אך לא חשך היה במערות אשר מתחת לארץ,
כי כל אחת היתה מלאה אור בהיר יותר מחברתה;
כל־כך הרבו הגמדים לשים אבני שהם וברקת
בכתלי הבניה. והכתלים היו בדלח שקוף מזהיר,
וכלם שונים לצבעיהם. ופה ישב מלך הגמדים על אבן
איזמרגד ירקרק, לבוש אדרת קטיפה שחורה, והוא
מחזיק בחטמו החד ומתבונן: היש די אור בהיר
במערה. אך הוא בדק ומצא, כי אין בה די אור
כלל.

אז יעשו לו הגמדים מערה חדשה, אשר
כתליה כלם אבני אדם מבהיקות כלהבת אש גדולה
אחת, והמלאכה נמשכה אלף שנה. אפס הוא לא מצא גם
בזו די אור בהיר. וכאשר הרבה להתעצב אל לבו
בלבוש אדרת־הקטיפה השחורה שלו, באו כל הגמדים
לאספה רבה, והצעירים אמרו אל הזקנים:

– הבה נעשה לנו מערה כחלה!

בגלל הדברים האלה גדפו וחרפו אותם
חרפת מות, כי עד הימים ההם לא יכל עם הגמדים
לסבול את הצבע הכחל. אך מכיון שבשאר הצבעים
השונים השתמשו כבר בשש המערות הבנויות, נאנסו
גם הזקנים שבגמדים סוף סוף לתת את הסכמתם,
וישלימו אל הצעירים. אז נגשו כלם אל העבודה
ויפארו בסתר מערה שביעית, שהיתה תכלת בהירה
כרקיע השמים, וגם עבודה זו נמשכה אלף שנה.

ומערה זו ישרה בעיני המלך באמת,
והגמד הזקן מכל, שהיה כמעט בן־גילו של המלך,
התהפך ברקידה מרב התפעלות. ומיד הסיעו הגמדים
את אבן האיזמרגד הגדולה אל המערה החדשה. המלך
ישב עליה וישמח בלבו, שאדרת־הקטיפה השחורה
שלו מתאימה ביפיה כל־כך אל כתלי התכלת
הבהירה. אולם אחרי שבתו כך חמש מאות שנה שב
ומצא, כי גם במערה זו אין די אור בהיר, וישב
ויתעצב אל לבו כמקדם, וחטמו הלך הלוך
והתחדד.

עוד חמש מאות שנה ישב ויבלג על יגונו,
עד שהחל בשרו להשמין שנית. לסוף לא יכל עוד
לסבול, ויצו על הגמדים הצעירים לעמד לפניו ויאמר
להם:

– עשו לי מערה, אשר אורה יהיה צבע אחד מוצק מכל הצבעים יחדו.

אולם את הדבר הזה לא הבינו הגמדים
הצעירים שבצעירים, ויאמרו בלבם, כי מלכם יצא
מדעתו.

אז החליט המלך לעזוב אותם ולתור
בעצמו אחרי האור הבהיר אשר התאוה אליו. ירד מעל
אבן הזמרגד, ויקצר קצת את כנפות אדרת־ הקטיפה
השחורה שלו, כדי שיוכל להניע על נקלה את ידיו ואת
רגליו, ויחל לחפר באדמה. ומשום
שבעמקי האדמה מתחת חטטו כבר הגמדים האחרים, על
כן חשב המלך, כי האור אשר התאוה אליו כל כך,
מקומו במעלה האדמה, ויוסף לחפר מלמעלה; ומשום
שהגמדים טרם המציאו אז את הקרדם לחפר בהן. הדבר
הזה גרם לו כאב אנוש, כי לא התרגל לכך. אבל
תאותו לאור הן היתה כל כך עזה!

שלשת אלפי שנה חפר מלך הגמדים, חפר
ועלה למעלה. עור אצבעותיו נעשה כבר דק מאד מן
העבודה, וכפותיו הקטנות נשקפו מתוך
אדרת־הקטיפה השחורה שלו בצבע אדם־ורדי. אך את
האור טרם ראה עוד. רק מעמקי האדמה מתחת התנוצצה
עוד נקדת תכלת קטנה, מן המערה השביעית אשר היתה
לו. אבל מסביב וממול לו השחיר החשך. גם בשרו כחש
קצת וחטמו נתחדד עוד יותר. אז התישב בדעתו, אולי
טוב לו לשוב אל עמו. אך ירא ירא פן יסירו את נזרו
מעל ראשו וישליכוהו לבית המשגעים. ובכן שב אל
עבודתו בכפותיו אשר צבען הפך ורד־אדמדם,
ויחפר עוד שלשת אלפי שנה. והחשך אשר מסביב הלך
הלך ורב, הלוך ועבה, עד אשר גם נקדת התכלת־הכהה
נעלמה במעמקי תחתיות. כאשר לא יכול עוד לראות
דבר סביבו, חדל לחפור ויקפץ למעלה, כי חפץ
לרוצץ את גלגלתו; במדה כל כך נוראה היתה רוחו
נעכרה.

ואז נבקעה פתאם האדמה מול לראשו, והוא
צעק בקול רם מהתפעלות ויעצם את עיניו מכאב האור
הבהיר. כל כך רבו הצבעים שם למעלה, עד שנדמה
כאלו אלף סכינים מבהיקים דוקרים את לבו. ובמרום,
בתכלת אשר מעל לארץ, במקום יותר גבה מחפירתו –
כאלו הוצקו כל הצבעים כאחד – עמד כדור קורן גדול
והכל היה אור אחד.

אך בחפצו להסתכל במראה הזה ויפקח
את עיניו שוב, נתעור מיד ויפל על מצחו ארצה.
וירגש בחלש לב־המלך אשר בו, ובהדבק אדרתו
השחורה אל עור בשרו מגדל פחדו, והוא הולך
ומתקטן יותר ויותר, וחטמו מתחדד יותר ויותר,
ופתאם קפץ וחזר לתוך האדמה.

מהיום ההוא נתהוו החלדים על פני
האדמה, ועל כן אדרת קטיפה שחורה לחלדים וכפות
גמדים של צבע ורד־אדמדם להם, ועיניהם עורות. ויש
אשר בימים שהשמש מזהירה באור רב, יעשו להם תל
עפר ויוציאו את קצה חטמם אל חלל האויר, כי יתאוו
אל האורה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46832