


	
	זכרונות הקוראה הקטנה / אלפונס דודה
	




הלא ידעתם, שהקוראים מתהלכים עדרים
עדרים ובונים להם קנים בחריצים בין התלמים, כדי
להיות נכונים ברגע הראשון, שסכנה קרובה, לרום
ולהתפזר באויר, כקמץ של גרעינים, הנזרק בידי
הזורע על פני השדה. החבורה, שאני נמניתי עליה,
עליזה ועצומה, שכנה בערבה בקצה יער גדול. טרף
היה לשבע, וחסות היתה עלינו מכל צד. על־כן הייתי
מאשרה בחיי מאד, למן העת שלמדתי לעוף וכסיתי
נוצות. רק דבר אחד הסב לי דאגה קצת – התחלת הציד
המפרסם, אשר אמותינו דברו עליו בלחש בינן לבין
עצמן, כאשר תפגשנה יחדו.

אחד מזקני עדתנו דבר על לבי פעמים רבות:

– אל תפחדי, אדמדמה. – “אדמדמה” קראו
לי על שום זה, שמקורי ורגלי צבע גרגירי
עזרד1 להם. – אל תפחדי, אדמדמה.
אני אקח אותך עמי ביום התחלת הציד, ובטוח אני
ששום רעה לא תאנה אליך.

זה היה קורא זקן, ערום מאד ובעל כח
עדין, אף על פי שדמות פרסה נסתמנה כבר בחזהו
ופה ושם הפכו נוצותיו לבן. בימי נעוריו נפצעה
כנפו האחת על ידי כדור קטן. משום כך נעשו
תנועותיו כבדות קצת. הוא היה מתכונן תכונה רבה
בטרם שיתעופף למעלה: היה מתמהמה, אך תמיד מצא
לו מוצא מן המבוכה. פעמים שהיה לוקח אותי אתו אל
קצה היער. שם עמד בית קטן משנה, שהתחבא בין עצי
ערמונים. תמיד היה הבית סגור על מסגר ושקוע
בדמיה ונדמה למאורה ריקה.

– ראי נא את הבית הזה, – אמר אלי הזקן: –
כאשר תראי עשן מתאבך ממעל לגגו ודלתו פתוחה
ותריסיו מוסרים – הריהו סימן רע לנו.

ואני בטחתי בו, כי ידעתי, שהימים
הרעים עברו כבר לא אחת ושתים על ראשו. ואמנם
בבקר נאה אחד – עם עלות השחר היה הדבר – שמעתי
פתאם קול קורא אלי מתוך החריץ:

– אדמדמה, אדמדמה!..

זה היה תרנגולי הזקן שעמד על גבי. עיניו היו משנות שלא כרגיל.

– מהרי, מהרי, – לחש אלי, – לכי אחרי ועשי כמוני…

אני הלכתי אחריו שקועה למחצה בשנה.
אנחנו לא עפנו, גם לא נתרנו, אלא רצנו
כעכברים. ובעברי לפני הבית הקטן ראיתי והנה
עשן מתמר מתוך הארבה, התריסים פתוחים, ולפני
הדלת הפתוחה לרוחה עמדו הצידים מזינים בכל
כלי זינם, וכלבים מקפצים סובבים אותם. ברגע
עברנו על פניהם קרא אחד הצידים:

– בראשונה נצא לצוד בערבה, ואחרי פת שחרית – ביער.

אז הבינותי, מדוע נהג אותי חברי הזקן
אחריו אל היער. בכל זאת דפק לבי בחזקה מיראה,
מדי אעלה על זכרוני את חברי האמללים.

פתאם לפתע, בטרם הגענו אל קצה היער, והנה פשטו הכלבים וירוצו אל עברנו…

– שחי לעפר, שחי לעפר!… – קרא אלי הזקן וישתטח על הארץ.

וברגע זה התנשא במרחק של עשר צעדים
ממנו והלאה שלו נבהל ונרעש בקל צעקה אימה,
ויפרש את כנפיו לכל רחבן ויפתח את מקורו. קול
שאון גדול הגיע לאזני, ואבק, אשר ריח משנה לו, לבן
וחמים לגמרי, למרות מה שהשמש זה רק עתה יצא על
הארץ, כסה אותנו. פחד גדול כל כך נפל עלי, שלא
יכלתי לרוץ עוד. לאשרי הגענו כבר עד היער. חברי
התחבא מאחרי אלון קטן, ואני בחרתי לי מקום על
ידו, ושם ישבנו נחבאים והשגחנו בעד הירק.

בשדה נשמעו יריות נוראות. עם כל יריה
ויריה הייתי עוצמת את עיני כהלומת רעם. אחר כך,
כאשר אמצתי את לבי לפקוח אותן, ראיתי ערבה
גדולה וערומה, כלבים רצים ומבקשים ומחפשים
בתוך העשב ומסתובבים כמטרפים. מאחריהם קראו
הצידים באלות ובקללות. הרובים הבריקו כנגד
השמש. פעם אחת נדמה לי שבתוך ענן־עשן קטן
מסתובבים עלים, אף על פי שקרבת המקום לא צמחו
עצים כלל. אך תרנגולי הזקן באר לי, שאלו היו
נוצות של עוף. ואמנם במרחק מאה פסיעות לפנינו
נפלה לתוך החריץ בין התלמים קוראה נפלאה, אשר
צבע אמוץ לה, כשראשה הזב דם נתלה על צדה.

כאשר הגביהה השמש לעלות בשמים,
והחם גדל, נפסקו היריות פתאם. הצידים שבו אל
הבית הקטן, שמתוכו נשמע נפץ זמורות גפן בוערות
באש. הצידים שוחחו בינם לבין עצמם ויריבו על דבר
היריות, בשעה שהכלבים נגררו אחריהם עיפים,
ולשונותיהם תלויות החוצה.

– הם הולכים לסעד פת שחרית, – אמר לי חברי, – הבה נעשה כמוהם.

אנחנו הלכנו אל השדה, שהשתרע ליד
היער – זה היה שדה נרחב מכסה פרחים לבנים שהפיצו
ריח שקדים וזרוע גרגירים שחורים של כסמת.
פסיונים גדולים בעלי נוצות צהבהבות התעופפו שם
ונקרו גם הם, אך את בלוריתם האדמה הורידו
והשפילו לארץ, כדי שלא תהא נראית לעין. כן,
בפעם הזאת לא היו גאותנים כדרכם תמיד. דרך
נקור בזרעונים שאלו אותנו על אדות חדשות היום, מי
מחברנו נפל לטבח, וביחוד מי מקרוביהם נזוק או
נצל.

וסעדת הצהרים של הצידים, אשר התחילה
בדמיה נעשתה לאט לאט הומיה ורועשת, אנחנו
שמענו את הצלצול כאשר דפקו כוס אל כוס, ואת הנפץ
כאשר התפרצו הפקקים מן הבקבוקים. הזקן הודיע,
שכבר הגיעה השעה שנשוב להחבא במסתרנו.

באותה שעה נדמה, כאלו היער שקוע
בשנה עמקה. אף גמיעה אחת לא הפריעה את מנוחת האגם
הקטן, שהעזים היו רגילות לשתות ממנו. בשדה
השפנים לא נשקף מתוך העשב אף פני שפן אחד.
זעזוע מלא סוד תקף את היער, כאלו כל עשב וכל ציץ
היו עסוקים רק בהצלת חייהם מן הסכנה הנשקפת
אליהם. לנפשות החיות ביער יש כל כך הרבה
מפלטים, מאורות, שיחים, צבורי קוצים וחריצים – אלה
החריצים הקטנים באדמת היער, שהמים מתעכבים
בהם זמן רב כל כך אחרי רדת הגשם.

מודה אני, שבחפץ לבי הייתי נשארת
בעמק של חריץ כדומה לזה, אך חברי בכר עליו את
המקום הגלוי בלי מכסה וחסות, כדי שהככר תהיה
גלויה לעיניו ויוכל לראות את הכל מרחוק ולהרגיש
לפניו את רחבי העולם. ואמנם היטבנו, אשר עשינו
ככה, כי הצידים נכנסו כבר לתוך היער.

הוי, לעולם לא אשכח את היריה הראשונה
הזאת שביער! יריה זו שהכתה את העלים כברד
הראשון בראשית האביב, ושקרעה את הקלפה מעל
הענפים. שפן אחד עבר כמו חץ את הדרך, בתלשו דרך
מרוצתו עשב מן האדמה בצפרניו הפתוחים. סנאי
קפץ מעל עץ הערמון, והערמונים שהיו עדין ירקים,
נפלו על הארץ. מעופם הכבד של הפסיונים הגדולים
ואיזו תנועה של שואת פתאם בתוך הענפים הנטויות
על גבי האדמה – כל זה בא יחד עם שאון היריה
הראשונה, שהפחידה, עוררה והבהילה את כל החי
ביער. העכברים העמיקו להסתתר במאורותיהם
בתוך האדמה. מהחור אשר בגזע העץ, שאנחנו עמדנו
מאחריו יצא הקרנן וילטש את עיניו הגדולות
והעגלות, אשר קמו מפחד. צרצרים כחלים,
דבורות־בר, צפרות הסתובבו כמטרפות. חפושית
קטנה, בעלת כנפים מבריקות, ישבה על־יד מקורי, אך
אני בעצמי הייתי נפחדת כל כך, שלא עלה על דעתי
להשתמש בפחדו ולטרפהו.

רק הזקן היה שלו כמקדם. הקשיב רב קשב
אל נבחת הכלבים ואל יריות הרובים, ואותות שם לי
מזמן לזמן, בהתקרב הצידים והכלבים אלינו. אז
התרחקנו ממקומנו, כדי שלא יעלה ריחנו באפם
והסתתרנו בתוך הירק. פעם אחת נדמה לי, כי
אבדנו. שדרת העצים, שהיה עלינו לעבור בה – שני
צידים שמרו עליה משני עבריה. מן הצד האחד היה
בחור גבוה בעל זקן שחור, שכלי־זין אמתים
צלצלו עליו מדי פעם, כאשר ינוע: להב של צידים,
תלי, תרמיל של אבק שרפה, מלבד גיטרות2 גבוהות שהיו מפרפות בפריפות למעלה
מברכיו, שהוסיפו לו גבה על קומתו. מן הצד השני
עמד זקן בעל קומה קטנה סמוך אל עץ ועשן את
מקטרתו במנוחה ומצמץ את עיניו, כאלו שנה נופלת
עליו. את זה האחרון לא יראתי, אבל הלז, הרם…

– אינך מבינה כלום, אדמדמה, – אמר אלי חברי בצחוק.

ובלי שום מורא ופחד פרש את כנפיו לכל
רחבן ויעבור מהרה כמעט לרגלי הציד הנורא בעל
הזקן.

וזה הדבר: הבחור העלוב היה עמוס כל
כך כלי צידים, וכל כך קבל הנאה מבגדיו,
בהתבוננו לרגעים בעצמו מראשו ועד רגליו,
שברגע אשר כונן את הרובה אל המטרה, התרחקנו
אנחנו כבר מעליו יותר ממטחוי קשת. הוי, לו ידעו
הצידים, האומרים בלבם, כי לבדם הם באיזו פנה
חשכה ביער, כמה עינים קטנות שומרות את כל
תנועותיהם מאחרי השיחים, כמה מקורים קטנים וחדים
עוצרים ברב כח בעד צחוקם שלא יתפרץ למראה
שגיאותיהם.

אנחנו הלכנו, הלכנו בלי הפסק. לא
מצאתי טוב מלכת אחרי חברי. כנפי התפשטו עם
כנפיו יחדו, ונחו בלי נוע, כאשר הוריד הוא את
כנפיו.

גם עתה עודני רואה לנגד עיני את כל
המקומות, אשר עברנו בהם: שדה השפנים, שפנו
מעליו את כל השיחים, ושהיה מכסה מאורות קטנות
לרגלי העצים הצהבהבים. נד של אלונים בעלי צמרות
גדולות, אשר נראה לי, כאלו המות אורב שם על כל
צעד. השדרה הירקה הקטנה, אשר אמי הקוראה היתה
מנהגת אותנו האפרוחים, לפעמים קרובות כל כך
להתחמם שם נגד השמש, ואשר אנחנו הפעוטים היינו
מדלגים ומקפצים שם ומנקרים ובולעים נמלים אדמות
שזחלו על רגלנו, ואשר שם היינו פוגשים פסיונים
קטנים גאים ומתנהלים בכבדות כאפרוחי תרנגלת
ומסרבים לצחק עמנו!

אני ראיתי כמו בחלום את שדרתי הקטנה
ברגע שעברה בה אילה צועדת ברגליה הדקות,
מרחיבה לפקוח את עיניה ונכונה בכל עת ובכל שעה
לברוח בקפיצה. והנה האגם הקטן, שהקוראים באים
כנופיות כנופיות, חמשה עשר, גם שלשים יחדו,
עולים בבת אחת מן השדה לשתות מים מן הנחל,
ולזרוק על גופם טפות שהתגלגלו על פני הנוצות
המבריקות… באמצע האגם הזה היתה חורשה קטנה של
עצי אלונים, ובאי הזה הסתתרנו. צריך היה,
שחוש־הריח של הכלבים יצטין ביותר, כדי למצא
אותנו פה. אנחנו כבר שהינו שם כרגע, והנה נגשה
אל המקום הזה קרצית3 אחת, פוסעת
על שלש רגלים ומשאירה אחריה עקבות דם בתוך
האזוב.

כל כך קשה היה להביט אליה, עד
שהסתרתי את ראשי תחת העלים. אך אני שמעתי,
כיצד שתתה הפצועה מן הבצה, בשאפה אויר בכבדות
מקדחת.

היום נטה לערוב, קול היריות התרחק, הלך
הלוך ופחות, אחר כך נשתתק לגמרי. הציד נגמר.
אז שבנו חרש אל השדה, כדי להודע מה שלום חברינו.
בעברנו לפני הבית הקטן נגלה מראה נורא
לעיני:

על קצה החפירה שכבו מתוחים בשורה ­–
ארנבות בעלות עור כתם, שפנים קטנים אמצים בעלי
זנבות קטנים ולבנים; כפותיהם הקטנות, שהמות חבר
אותן, נדמו כמבקשות רחמים, עיניהם הכבות – כבוכות.
ועוד היו שם קוראים אדמים, גם אמצים, אשר אות פרסה
נסתמן בחזותיהם, כמו בחזהו של חברי, וצעירים,
ילידי השנה הזאת, שמתחת לנוצתם צמחה עדין כשות,
כמו תחת נוצתי. היש דבר מעציב יותר ממראה עוף מת? –
הכנפים מתפללות לחיים. וכאשר אתה רואה אותן
מחברות אל הגוף, רעד עובר בעצמותיך. קרצית
גדולה יפה ושלוה נדמתה כישנה; לשונה הורדה
הקטנה היתה שלוחה החוצה, כנכונה ללק דבר מה.

ושם עמדו גם הצידים, כפופים על החללים,
מנו וספרו ושמו בכליהם את הרגלים המאדמות, את
הכנפים השבורות, ושום רגש כבוד לא היה בלבם אל
הפצעים השותתים… הכלבים שכבר היו קשורים
בשלשלאות, נכונים לדרך, הניעו בשפתיהם,
כנכונים לשוב ולחתור לתוך היער.

הוי, מה גדולה היתה השמש שירדה לשקוע
שם במרחק! והם כלם הלכו לדרכם עיפים, וצללים
ארכים נמשכו אחריהם על פני תלי העפר ועל
המסלולים, שכבר היו לחים מטל הערב. כמה קללתי
אותם, כמה שנאתים – גם את האדם, גם את החיה – את כל
חבר הרוצחים האלה… גם לי, גם לחברי לא היה די
אמץ־לב לקרא כרגיל קריאת שלום ליום העובר
ושוקע.

בדרכנו מצאנו בעלי חיים קטנים
אמללים, שהומתו במקרה ושנשארו מוטלים למאכל
לנמלים: עכברי שדה, שפיהם מלא חול, קפודים
וצפרי דרור שהומתו בשעת מעופם ושהיו מוטלים
עכשו על גבם, ורגליהם הגלודות פרושות נגד
ליל־הסתו העוטה אורה, קרירות ולחות. אך יותר מכל
היה הלב מרתח



מן הקריאות המעציבות המלאות געגועים,
שנשמעו פה ושם בקצה היער על יד האחו ובסוף שעל
היאור, ושנשארו בלי תשובה…









מין עץ.  ↩



מיני פוזמקאות עליונות.  ↩



מין שרץ  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46831