


	
	שני לקקנים
	





5.jpg



קלמן היה לקקן שוטה.

פעם אחת הלכה אמו אל השוק. נשאר
קלמן לבדו. נכנס אל המזוה. ראה: על האצטבא
מצבים בקבוקים מלאים מרקחת. אמר קלמן אל
לבו:

– עכשו אכל מרקחת לשבע נפשי.




6.jpg





ובין הבקבוקים המלאים מרקחת היה
בקבוק אחד מלא דיו שחור. לא שם קלמן את לבו
להתבונן, מה בבקבוק, כי תאותו לאכל מרקחת
גדלה מאד. חטף את הבקבוק הראשון, שבא לידו,
ויהפכהו אל פיו. וזה היה הבקבוק המלא
דיו.

ויהי כשתותו מן הדיו – והנה נעשו פניו שחורים יותר ויותר, עד כי שחרו לגמרי.




7.jpg



ראתה אותו האמה ותספק כפיה: מי הוא
הכושי הקטן הלזה? ראתה אותו אחותו, ספקה גם היא
את כפיה: מי הכושי הקטן הלזה? גם חתולו החביב
לא הכיר אותו מפחד ויברח מפניו. רק אמו ששבה
מן השוק הכירה אותו – וברכיה כשלו מפחד:

– מהרו! קראו לרופא!




8.jpg



רצה אחותו של קלמן, הביאה את הרופא.
נתן הרופא לקלמן כדורים מרים לרפואה. בלע קלמן
את הכדורים ודמעות נוזלות מעיניו כי הלקקנים
אינם אוהבים את הדברים שאינם מתוקים.

אבל גם הכדורים המרים לא הועילו: וקלמן נשאר שחור ככושי כל ימי חייו.








9.jpg



וזלמן לקקן חכם מאד.

פעם אחת יצאה אמו אל השוק. נשאר
זלמן לבדו בבית. נכנס אל המזוה. ראה: צלוחית
מלאה דבש נצבת על האצטבא. חפץ לטעום מן הדבש
ולא יכל, כי האצטבא גבוהה, והוא – נער קטן
עודנו.

הביט זלמן על הדבש וחשב: מה לעשות?




10.jpg



חשב זלמן ומצא תחבולה: צריך לעמד על
הכסא. עמד על הכסא, הרים את ידו למעלה – ולא
השיג את האצטבא, עמד על אצבעות רגליו – ולא
השיג את האצטבא. כי זלמן נער קטן, והאצטבא
גבוהה מאד.

אמר זלמן: צריך לבקש תחבולה אחרת.




11.jpg



חשב זלמן, חשב הרבה, ולא מצא עצה
בנפשו. אמר: כלום יהיה דבש לנגד עיני, ואל פי
לא יבא?

פנה כה וכה, ראה, והנה מקל בפנה,
סמוך לקיר. ולמקל – יד עגלה. נצנצה מחשבה
בלבו של זלמן:

– אולי המקל הזה יועיל לי?

הושיט את ידו ולקח את המקל.




12.jpg



הרוצים אתם לדעת, מה עשה זלמן במקל?
הלא עיניכם רואות. הוא הרים את המקל למעלה, לטבל
את קצה ידו בתוך הדבש.

אבל נזהר נזהר, שלא יפיל את הצלוחית
מעל האצטבא, פן תשבר, ונשפך הדבש על החול
והתקלקל.




13.jpg



ואחרי אשר טבל את יד המקל בדבש,
השיב זלמן את המקל אליו, וילק בלשונו את
הדבש מעל ידו.

ככה עשה פעמים רבות, עד אשר הוציא את כל הדבש מן הצלוחית. לא השאיר מאומה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52530