


	
	מעשה בספן
	





1.jpg





ספן אחד שט בסירה. קרב אל חוף הנהר, קשר את הסירה אל עמוד־עץ והתכונן ללכת.

שלשה נערים, קרח זרח ותרח, הציצו מאחרי הגדר על מעשה הספן וצהלו:

– ילך לו הזקן, ולמדנו גם אנו את מלאכת הספנים.








2.jpg



הלך הספן לאכל את סעדת הצהרים.
מהרו הנערים, עברו את הגדר וירדו אל
הסירה.

שרו הגלים שירה בשפת המים,
התנועעו והניעו את הסירה. עלתה הסירה וירדה,
מטה ומעלה.

נעים היה הדבר, אלא שראשי הנערים התחילו סובבים עליהם.








3.jpg



גמר הספן לאכל את סעדתו, ושב אל סירתו.

ראו אותו הנערים – ידעו, כי לא טובה
תהיה אחריתם. קפצו זרח ותרח ויברחו. וקרח לא
הספיק לברוח. החזיק הספן באזנו של קרח מרט
ומשך…

אוי ואבוי לאזנו של נער שובב!






4.jpg



ברב עמל הציל קרח את אזנו מידו של
הספן ויברח גם הוא. אז שכב הספן בתוך הסירה
נכון לישן שנה של צהרים. ברב ענג נמתח על קרקע
הסירה – וירדם.

אך הנערים לא אבו לישן. חרש־חרש התקרבו אל הסירה ואל הנרדם בתוכה.








5.jpg



– מה לעשות לספן, שעלב את אזן  רענו? –

נועצו הנערים, החליטו: להסתיר את
המשוט, ולכרות את החבל, אשר הסירה קשורה בו אל
העמוד.

זרקו את המשוט על שפת הנהר, ואת החבל כרתו.






6.jpg



נשאו הגלים את הסירה. טילה הסירה על פני המים.

והנערים לא אמרו די; לקחו אבנים וזרקו על הישן. חפצו להעיר אותו משנתו.

נפלה אבן אחת בספן, הקיץ והנה – אהה! החבל נכרת, והמשוט אין!








7.jpg



נפל פחד גדול על הספן. עוד רגע וסחף הזרם את הסירה ונפץ אותה אל הסלע.

צעק צעקה גדולה ומרה: הושיעו! הצילו!

לאשרו, דיג דיג אחד על חוף הנהר. שמע את קול הספן, מהר לעזרתו.








8.jpg



– זרוק חבל אלי! – קרא הדיג.

זרק הספן חבל אל הדיג. החזיק הדיג
בקצה החבל וימשך, והקצה השני של החבל היה
בידי הספן.

היה החבל ישן ונרקב. נקרע. נפל הדיג
על הארץ ורגליו למעלה; הספן נפל גם הוא – מן
הסירה אל המים.

עוד מעט וטבע במצולה.








9.jpg



וקרח וזרח ותרח יושבים מאחרי הגדר
ושמחים על הנקמות שעשו בספן. ידע הזקן
מעכשו, כיצד תולשים אזנים של נערים
עליזים.

פתאם – והנה הספן עומד עליהם, ומקל חובלים בידו. והדיג – גם הוא פה.

הוי, ילדים, הרימו רגליכם, המלטו, הצילו אזניכם!








10.jpg



חפצו הנערים להמלט, והדיג והספן רודפים אחריהם.

רץ תרח בראשונה, ואחריו –זרח, וקרח –
אחרי זרח. כשלו רגלי תרח באבן ונפל; נפל זרח על
תרח, וקרח על זרח.

השיגו אותם הספן והדיג. בכו
הנערים בכי מר. לבם הגיד להם, כי לא טוב יהיה סוף
המשחק היפה הזה.








11.jpg



הדיג החזיק בקרח, הניח אותו על
ברכיו, וברצועה, אשר בידו, עשה לו מעשה, אשר
יחשב לחרפה גדולה מאד.

והספן לקח את זרח ואת תרח, הרים אותם בשער ראשם וטבל אותם במי הנהר.

– רחצו והסירו רוע מעלליכם – אמר אליהם.




12.jpg



הלכו הנערים לשוב לביתם. קרח –
מתביש, מתביש מאד, וגם הכאב גדול. וזרח ותרח
– זבים מים…

ומהיום ההוא והלאה לא חפצו עוד שלשת הנערים האלה ללמוד את מלאכת הספנים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52537