


	
	אמוצה
	





13.jpg



“אמצה” בת התרנגלת “בלוריתה” לא
גדלה בקומתה, מקורה היה קהה, ונוצותיה – לא צבע
ולא יפי להן, אמצות כלן, כי־על־כן קראו את שמה
“אמצה”.

התגאו עליה האפרוחים, אחיה ואחיותיה: אמצה מכערת, אנחנו יפים ממנה.

ויענו אותה:

– אמצה! הגידי לאמה, שתפזר לנו זרעונים!

– אמצה! גרשי את הכלבלב, שהוא מתגרה בנו!

– אמצה! – להכא! אמצה – להתם!

כל עבודה תעשה אמצה; ואחיה ואחיותיה – אוכלים ושותים ושמחים.

כי תגש אמצה אליהם, כאשר ישחקו בחצר:

– הבה נשחק יחדו, נחפר בחול!

וגערו בה:

– גשי הלאה, מכערת!

ועמדה אמצה, והביטה מרחוק, – ועצובה היא, ומר לה מאד. גם בכה תבכה לפעמים…

מעיניה יורדות דמעות, אבל בלבה תחשב:

– לא מרוע לב מגרשים אותי אחי ואחיותי, אלא מפני שעדין אפרוחים פותים הם.

ולא התאוננה; ובחפץ לב עשתה כל עבודה, כאשר יצוו עליה.

ואמצה – חכמה וחרוצה. אפרוחים אחרים רצים בבהלה הנה והנה, כל היום:

– אוי, אוי, פנאי אין לי. עבודה רבה עלי לעשות, לא אספיק לגמר.

ואמצה – תמיד תספיק גם לגמר את
עבודתה, גם לעזור לאחיותיה, גם לרחץ את ראשה,
גם לסרק את נוצותיה במקורה, גם לנום קצת, גם
להתחמם קצת נגד השמש. ואחרי כלותה הכל יהיה
לה עוד די פנאי, לבקר גם את קרקרה הזקנה
בלולה.

קרקרה זו היתה תרנגלת זקנה מאד,
עורת־עין אחת. כמעט שלא יצאה עוד מפתח לולה,
זולתי בימים החמים מאד.

וחכמה היתה קרקרה – מאין כמוה. התרנגלות באו אליה מכל החצרות:

– קרקרה יקירה, בתי נפלה למשכב, מה אעשה?

– קרקרה נחמדה, בני סורר ומורה, מה אעשה?

– הלא ידעת, קרקרה, איזה מאכל מבריא יותר בשביל אפרוחים צעירים?

וקרקרה יודעת הכל, ויועצת עצות טובות לכל.

אמצה חמלה על הזקנה – תמיד יושבת היא
בודדה, עניה. ובאה אליה יום־יום, שלא תשב לבדה.
על כן אהבה קרקרה את אמצה.

פעם אחת אמרה לה:

– אמצה בתי, רוצה את ללמד תורה מפי?

– האח, – קראה אמצה בשמחה, – רוצה אני, בודאי!

למדה אמצה תורה מפי קרקרה, עד שהיתה גם היא חכמה כזקנה.

צחקו האפרוחים, קלי הדעת, ולעגו
לאמצה: “חכמנית” קראו לה. ואמצה – שותקת, לא
תענה דבר.

רק הזקנות שבחצר ראו את חכמתה, כי רבה היא, ותבאנה לשאל עצות מפיה.

והימים עברו מהרה. האפרוחים הקטנים
גדלו ויהיו לתרנגלים ולתרנגלות יפים ונחמדים.
רק אמצה לא יפתה יותר. נשארה כמו שהיתה קדם – לא
יפי ולא צבע.

וכלם גרו יחדו בלול טוב אחד. ביום היה הלול פתוח, ובלילה – סגור.

כעסו התרנגלים והתרנגלות:

– החם גדול, אויר אין לנשימה. למה
סוגרים את הדלת? וכי מאי אכפת לנו, אם תהיה הדלת
פתוחה?

אמצה ידעה, למה סוגרים את הדלת, אלא
שלא חפצה להתערב בשיחת קרוביה, כי הם כעסו.
שתקה.

פעם אחת בליל חם מאד לא יכלו
התרנגלים והתרנגלות לישן מפני החם. פתאם
והנה דפיקה נשמעה חרש. יושבי הלול החלו
להקשיב, והנה – שוב דופקים. נבהלו כלם. רק
תרנגל אמוץ אחד ערב את לבו וישאל:

– קו־קו־רי־קו, מי שם?

– מזמר נחמד, פתח נא, – ענה קול חנף
מבחוץ, – אני הוא, האוהב הנאמן של מין התרנגלים,
באתי לשחק עמכם.

– מי שם, מי שם? – קראו כל התרנגלות
אשר בלול, כי חפצו לדעת, מי הוא המדבר דברים
רכים כאלה.

– תרנגלות נחמדות, – הוסיף הקול לדבר,
– מה שמח אני לשמוע את קולכן הערב כקול הכנור.
נפשי כלתה זה כבר לדעת אתכן, לדבר אתכן, לראות
את יפיכן, להתענג על נוצותיכן הנפלאות. אנא,
נחמדות, פתחנה, וראיתן, מי אני.

החנף מצא חן בעיני יושבי הלול.

– מה נעימים דבריו, – לחשו התרנגלות זו אל זו.

והקול מבחוץ מוסיף לדבר:

– צר לי עליכן, תרנגלות חביבות. הן
צעירות אתן לימים כל כך, לא ראיתן עדין טובה
בחיים, וכבר הושיבו אתכן בכלוב חם ומחניק. ובחוץ
– יאיר הירח, הככבים מתנוצצים, ורוח קריר מנשב.
אנא, חביבות, הבטנה, מה יפה ונעים פה בחוץ.

– באמת, – אמרה תרנגלת צעירה אחת, –
למה אנחנו יושבים פה צפופים בחם? הלא נעים יותר
להתהלך בחוץ? הבה נפתח את הדלת. נרוצה מעט,
נשחקה עם האדון הטוב המדבר שם, אחרי כן נשוב
הנה.

והתרנגלות הפותות מהרו כלן אל הדלת, רצו לפתוח אותה.

– עמדנה! – קראה אמצה פתאם.

עד הנה ישבה בפנה חשכה ושתקה. עכשו לא יכלה לשתוק עוד.

– אל תפתחנה! – קראה. – כלום אינכן
יודעות, מי הוא העומד מאחרי הכתל? הן השועל
הוא!

– לו יהי השועל! – אמר אחד התרנגלים. – אחת היא לנו.

– אבל הלא אויבנו הוא! – קראה אמצה. – אם
תפתחו את הדלת – ופרץ כרגע אל תוך הלול וטרף
את כלנו.

– שטות! אגדות תספרי! – קראה תרנגלת
אחת. – אדון טוב הוא, דבריו נעימים כך. הוא לא יטרף
אותנו.

– יטרף, יטרף! – צעקה אמצה. – לולי היה
הדבר נורא כל כך, ואמרתי: פתחו, כדי שתקבלו
ענש על אולתכם. אבל האמינו לי: הוא רק את בשרכם
מבקש!

והקול נשמע מבחוץ – קול רך ומלבב:

– פתחנה, יפיפיות! פתחנה, חביבות!
פתחנה, התרנגלות הנחמדות מכל העוף, אשר תחת
השמים.

התרנגלות החלו לקעקע בקול:

– נפתחה – וסוף! כלום אפרוחים אנחנו?
למה נשים לב לדברי ה“חכמנית” הזאת? אין דבר!
יודעות גם אנו, מה עלינו לעשות, ואף על פי שלא
למדנו חכמה מפי קרקרה.

– אבל הן סכנת מות היא! התחננה אמצה.
– חשבנה את דרככן, מה אתן אומרות לעשות? הלא
שמעתן את הנוראות שמספרים על אדות
השועלים?

– חדלי! פחדנית את, על כן את מדברת כך. נפתחה נא! – צעקו התרנגלות.

אמצה העלובה הניעה את כנפיה. צער
גדול היה לה: מה לעשות? מה תאמר להן? איך תבאר
לתרנגלות הפותות, שאסור לפתוח את הדלת?

ורעיון מצלח עלה על לבה:

– טוב אפוא, – אמרה. – פתחנה את הדלת, רק
שמענה לעצתי: בטרם שתעמדנה לפני האדון
המדבר מן החוץ, הראינה לו את יכלתכן: זמרנה לו
איזו שירה יפה, כלכן יחדו, וגם התרנגלים
אתכן, במקהלה אחת. ידע האדון הלז למצער, כי
מזמרות משכילות אתן.

– טוב, טוב ויפה! – קראו הכל.

הם חפצו להתפאר בזמירותיהם.

– קע־קע, קע־קע, קע־קע! – השמיעו התרנגלות.

– קו־קו־רי־קו! קו־קו־רי־קו! – ענו גם התרנגלים.

כל הלול רעש מן הקולות. אמצה ידעה,
כי זמירות אחיה ואחיותיה אינן מלבבות ביותר.
רצונה היה שיגדל השאון, כדי שיעורר את
נשכן, הכלב החזק, משנתו.

ואמנם כן היה. השאון העיר את נשכן משנתו. קולו נשמע תכף:

– הב! הב! הב! –

– ארורים! – קרא השועל כאשר שמע את הקול.

חפץ לברוח, אבל לא הספיק, – נשכן אחז אותו בערפו:

– הוי, בליעל! הוי, מזיק! הוי, רוצח! אל תטרף את תרנגלי, אל תחניק את תרנגלותי!

עוד רגע – והשועל החנף שכב כבר מת על הארץ.

למחרת נודע הדבר לכל יושבי החצר. אז
ידעו גם יושבי הלול, כי אמצה הצילה אותם
ממות.

ומן היום ההוא והלאה לא לעגו לה עוד:
“חכמנית”. בכבוד גדול התהלכו עמה, שמעו
לעצתה, והללו אותה תמיד:

– מה־רבה חכמתה! מה־גדולה בינתה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52539