


	
	המכנסים החדשים של יובב השובב
	





14.jpg



האב הביא את יובב השובב אל החיט ויאמר:

– אדוני החיט! תפר נא־מכנסים חדשים לבני!

מדד החיט את יובב במדה ויאמר:

– טוב, אדוני. מחר יהיו המכנסים נכונים.




15.jpg



למחרת הביא החיט את המכנסים.

לבש יובב את המכנסים החדשים, ויצא
לטיל על שפת הנהר. ראה צפרת יפה עפה. רצה
ללכוד אותה. פרחה הצפרת ותעף על פני־המים.
קפץ יובב אחריה. והנה־חליופ!.. יובב השובב נפל
המימה.




16.jpg



עמד דיג על שפת הנהר והכין את הרשת
לדוג. ראה: יובב טובע בנהר. מהר אליו והוציא אותו
ברשת מן המים. ויובב נער עבה, משקלו־כבד. עיף
הדיג, אמר:

– או־אוף שובב! כח אין לי, רוץ לביתך, יבש את בגדיך.




17.jpg



ויובב זב כלו. מים נוזלים משער ראשו,
מאפו, מאזניו. נכנס אל החצר. ראה: גיגית עומדת,
ובגיגית־זפת. והזפת נמסה כנגד השמש. ישב
יובב בתוך הזפת.

כשיבשו בגדיו, רצה לקום, לא יכל, כי מכנסיו נדבקו אל הזפת אשר בגיגית.




18.jpg



וחיט גר בחצר. השקיף החיט בעד
החלון, ראה: יובב מושך את מכנסיו, מושך, ואינו
יכל לחלץ אותם מן הזפת. מהר לעזור לנער,
והמספרים בידו. גזז את המכנסים במספרים
ויאמר:

− חלק לך, וחלק לזפת.




26.jpg



רץ יובב השובב ורקד משמחה. כתנתו
תלויה לו כמו זנב מאחוריו, וכובעו נטוי הצדה.
ראה יובב והנה – חבית, ובחבית – דבש. עמד יובב על
ספסל, טבל את אצבעו בדבש ולקק את האצבע
בלשונו; טבל ולקק…

– עכשו יודע אני, − חשב בלבו: − אין מתוק כדבש.






19.jpg



רקד יובב משמחה. רקד ולקק, לקק ורקד.
פתאם והנה – טרח! – ברקדו הפך את הספסל, אשר
מתחת רגליו, ונפל אל תוך החבית. ראשו למטה,
ורגליו למעלה.

היו רגליו כשני נרות של יום הכפורים, תקועים בחול…






20.jpg



שמע השכן: שאון בחוץ, רעש אצל החבית
שלו. אץ־רץ לראות: מה נפל בחצר? ראה והנה שתי
רגלים תקועות בדבש. התחיל מושך אותו. משך
ומשך עד שהוציא ילד שלם, את יובב כלו.




21.jpg



עמד יובב בחצר: הדבש נוזל על בגדיו על
ראשו על ידיו ועל רגליו. הריחו הדבורים את ריח
הדבש. עפו, באו מכל עבר ותעמדנה על פני הנער,
על צוארו, ועל כפות ידיו, ותלקנה
ותעקצנה.

אוי, כמה גדל הכאב!




22.jpg



פתאם חש יובב, והנה איזה כפות כבדות
נשענות על גבו, ולשון ארכה עוברת על ערפו ועל
בדל אזניו: והלשון מלקקת ומנשקת… לא ידע
יובב מי זה ומה זה. נפל עליו פחד גדול, צעק צעקה
גדולה ומרה.

והכפות הכבדות והלשון הארכה היו
לכלב גדול מאד, שהיה גם הוא לקקן לא קטן
ביותר.




23.jpg



שמעה אמו של יובב: בנה צועק מר
בחצר. אצה, רצה החוצה, הביטה על בנה, ותספק
כפיה.

– אויה! מה־זה היה לך?

מהרה, רצה אל הכרים, הרתיחה דוד מים, ויצקה על ראשו של יובב השובב.




24.jpg



אחרי כן לקחה האם מטאטא ושפשפה את בנה בכח, עד שרחצה אותו היטב־היטב.

אז תביט על בנה – והנה קרע במכנסים החדשים! מהרה, תפרה טלאי על הקרע.

– עכשיו שב בבית, שובב, − אמרה. – אל תרוצה עוד החוצה.






25.jpg



שב אביו של יובב מן השוק, ראה: יש כבר טלאי חדש על המכנסים החדשים, אמר:

– וכי כל כך חשים לקרוע בגדים חדשים?

אמרה אמו: גם בנהר טבע, גם בדבש טבע.

ענה אבא: כי אינו יודע לשחות, על כן טבע.

לקח אבא שוט ארוך, ולמד את יובב השובב לשחות ביבשה.

עכשו הגידו, ילדים, איך מלמד אבא את הילד השובב לשחות ביבשה?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52532