


	
	הפרח האדם
	





1.jpg



אמו של יוחנן חלתה. קראו לרופא. בא
ודפק באצבעותיו על חזה ועל גבה, שם שפופרת
על צדה ויאמר:

– פרח אדם יש בארץ, ולב־זהב לו.
יבשלו את הפרח הזה במים, יתנו את המרק לחולה,
תאכל ותרפא.

בקשו את הפרח בכל העיר ולא מצאו. אמר אביו של יוחנן:

– מי ילך לבקש את הפרח האדם?

אמר האח הבכור של יוחנן:

– האם חולה. ומי יסיק את התנור, ויבשל
את הארוחה, ויכבד את הרצפה, אם אלך לבקש את
הפרח? לא, אני לא אלך.

אמר האח הצעיר של יוחנן:

– האם חולה. ומי יציע לה את המטה,
ויזמר לה זמירות ויספר לה ספורים, אם אלך אני
לבקש את הפרח? לא, אני לא אלך.

אמר יוחנן:

– אני איני כבר קטן. את כל הספורים,
שספרה לי אומנתי, שכחתי במשך הימים. גם
גדול איני עדין, ואיני יכל לבשל את הארוחה
ולכבד את הרצפה. אלך אפוא אני לבקש את הפרח
האדם.

לקח יוחנן פת־לחם בכיסו ונתח גבינה
בידו וילך לבקש את הפרח, אשר לב־זהב לו. הלך
והלך, עד שבא אל יער גדול. תעה יוחנן ביער ולא
מצא את הדרך. ישב על העשב תחת אילן אחד
ויבך.




2.jpg





קרא אליו עורב מבין הענפים:

– קרא – קרא – קרא! מדוע אתה בוכה, ילד?

ספר יוחנן לעורב:

– אמי חלתה, צוה הרופא לבשל במים
פרח אדם, אשר לב זהב לו, תשתה אמי את המרק
ותרפא. הלכתי לבקש את הפרח, − תעיתי ביער;
עכשיו איני יודע, איך אעשה את דרכי הלאה.

אמר העורב:

– קרא – קרא – קרא! הייתי בעיר, ראיתי:
נתח גבינה מתיבש על חלון של בית אחד. גנבתי
את הגבינה ושבתי היערה. פה ישבתי על ענף־עץ
לעשות לי סעודה. בא השועל ובקש ממני: זמר־נא.
פתחתי את פי לזמר. נפלה הגבינה מפי. חטף אותה
השועל ויברח. עכשו רעב אנכי. תן לי את הגבינה
אשר בידך, והראיתי לך את הדרך.

אמר יוחנן:

– קח לך את גבינתי, קח גם את לחמי, ובלבד שתראה לי את הדרך.

נתן יוחנן את גבינתו ואת לחמו לעורב. הראה לו העורב את הדרך.

עשה יוחנן את דרכו הלאה. הלך והלך,
עד שבא אל קיר גבוה. חפץ לטפס על הקיר ולעבר אל
העבר השני. לא יכל, כי הקיר חלק מאד. בקש פתח
לעבר דרך הקיר – ולא מצא. ישב על הארץ
ויבך.

בא כבש מן השדה וגעה:

– מה – מה – מה! מדוע אתה בוכה, ילד?

ספר יוחנן לכבש: אמי חלתה, הלכתי
לבקש פרח אדם לרפואה. תעיתי ביער. נתתי את
גבינתי ואת לחמי לעורב – הראה לי את הדרך. עכשו
באתי אל הקיר, ואיני יכל לעשות דרכי הלאה.

אמר הכבש:

– מה – מה. כל הקיץ רעיתי בשדה, צמח
שערי, גדל, היה לי צמר לבן ויפה. נעם לי מאד. בא
הרועה וגזז את צמרי. עכשו קר לי, קר. תן לי את
בגדך והראיתי לך את פתח הקיר.

אמר יוחנן:

– קח את בגדי, גם את נעלי קח, ובלבד שתראה לי את הפתח.

יצא יוחנן אל הדרך. הלך והלך, עד
שבא אל נהר גדול. בקש גשר לעבור את הנהר – ולא
מצא. בקש סירה לשוט על פני המים – ואין. ישב
יוחנן על שפת הנהר ויבך.




3.jpg



יצאה אוזה מן הסוף ותאמר:

− גה – גה – גה, ילד, מדוע אתה בוכה?

ספר יוחנן לאוזה:

– אמי חלתה, הלכתי לבקש פרח
לרפואה. תעיתי ביער. לקח העורב את לחמי ואת
גבינתי, והראה לי את הדרך. באתי עד קיר גבוה,
לקח ממני הכבש את בגדי ואת נעלי והראה לי את
הפתח. עכשו באתי אל הנהר הזה, וגשר אין, וצנה
אין, ולשחות איני יודע. איך אלך לדרכי?

אמרה האוזה:

– ישבתי על אפרוחי לחמם אותם, ירד
הנץ, חפץ לטרוף את בכורי. נלחמתי עמו. הכה
הנץ אותי, ואני הכיתי אותו; שברתי אני את
כנפו, נקר הוא את עיני. עכשו עורת עין אני.
תן לי את עינך, והושבתי אותך על גבי והבאתי
אותך אל עבר הנהר.

אמר יוחנן:

– קחי את עיני, קחי גם את שני, ובלבד
שתעבירי אותי את הנהר. לקחה האוזה את עינו ואת
שנו והעבירה אותו אל החוף השני.

ראה יוחנן והנה גן גדול, ובגן –
פרחים רבים. בא אל הגן, בקש בין הפרחים, עד
שמצא פרח אדם, אשר לב־זהב לו. לקח את הפרח ושב לביתו. נתן את הפרח
לאחיו הגדול. בשל האח את הפרח בסיר. נתן את
המרק לחולה. אכלה החולה ותרפא. ירדה מעל המטה
ויצאה אל חדר המבשלים. ראתה, והנה יוחנן שוכב
על הארץ ערום ויחף ופניו מלכלכים ומגאלים. ספקה
כפיה ותקרא:




4.jpg



– מדוע שוכב אתה על הארץ, יוחנן? קומה!

אמר יוחנן:

– כח אין לי, אמא, כל היום לא אכלתי.

– ואיה הלחם והגבינה, שלקחת? – שאלה האם.

ספר לה יוחנן:

– את הלחם ואת הגבינה נתתי לעורב, שיראה לי את הדרך.

– ואיה בגדיך ונעליך? – שאלה האם עוד.

– נתתי לכבש.

שאלה האם עוד:

– ומדוע פניך מלכלכים ומגאלים?

ענה יוחנן:

– הוא הדם שזב מעיני. כי נתתי את עיני ואת שני לאוזה, שתעביר אותי אל עבר הנהר.

בכתה האם בכי מר. לקחה את יוחנן על ברכיה ואמצה אותו אל לבה ותאמר:

– לחם רב יש לי במזוה, די בגדים יש לי
במלתחה; יכל אוכל לתת לך אחרים תחת אלה,
שלקחו ממך העורב והכבש; אבל עין אחרת ושן
אחרת מאין אקח לתת לך, בני?

ענה יוחנן ואמר:

– אל נא תבכי, אמי! אין דבר, דיה לי
גם עין אחת; אפשר לחיות גם כשחסרה שן
אחת.

חבקה אותו אמו ונשקה לו. נשקה לו על
ראשו – נעשה שערו זהב. נשקה לו על מצחו – נעשה
מצחו בדלח. נשקה לו על עינו – שבה העין והיתה
כבראשונה – כחלה, יפה, מבריקה. נשקה לו על פיו –
שבה שנו וצמחה כמקדם – לבנה, יפה
כמרגלית.

שמחה האם. רחצה את יוחנן במים,
הלבישה אותו בגדים, הנעילה אותו נעלים, האכילה
אותו מטעמים.

ויצא יוחנן החוצה לשחק עם חבריו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52528