


	
	הגינרל של האוזים
	





9.jpg



הגינירל של האוזים נשא שני סלים

מלאים אוזים אל השוק וזמר:

– טר־לה־לה, בים, בם!




10.jpg



שודד אחד ראה את הגינירל,

חפץ לגזל את הסלים מידו. ברח

הגינירל. ובנוסו – נפל עם הסלים יחדו.

– הפ־לה!




11.jpg



הסלים נפתחו, האוזים יצאו מתוכם.

השודד חטף את הסלים ויברח.

והגינירל ירא לעזב את האוזים, פן

יתפזרו. עמד וקרא לעזרה:

–תפשו! תפשו! תפ־שו־הו!




12.jpg



אבל איש לא בא לעזרה. השודד

נעלם עם הסלים, ואיננו. אסף הגינירל

את האוזים ואמר:

– אם אין סלים לשאת אתכם,

צריך שתלכו רגלי. לדרך!




13.jpg



לא חפצו האוזים ללכת בדרך

ישר: זה פונה כה, וזה – כה. עמד

הגינירל וקרא:

– כלום שכחתם, שגינירל אנכי? –



ב־מש־ש־טר!




14.jpg



שמעו האוזים הפקודה, זכרו, כי

חילים הם. עמדו במשטר, איש בצד

רעהו. ראה הגינירל, כי ישרה השורה,

פקד:



– ה־כו־ו־ו־נו!




15.jpg



עמדו החילים הכן אל הפקודות,

אשר יפקד עליהם הגינירל. הרים

הגינירל את שבטו על שכמו ויקרא:



– ישר השמא־א־א—לה!






16.jpg



הפנו כל החילים את ראשיהם

השמאלה והביטו ישר בפני שר צבאם.

והגינירל של האוזים עמד בצד

חיליו ויפקד:



– פ־ס־עו! אחת־שתים…




17.jpg







פסעו האוזים פסיעות ישרות, החלו

משמאל, – אחת־שתים, אחת־שתים

והגינירל עמם.

פתאם נשמעה הפקודה:

– דם!




18.jpg



משעול צר היה לפניהם. כל

הפלגה לא יכלה לעבור פה בשורה

אחת. צריך היה לשנות את המשטר.

קרא הגינירל:



– בשדרה כפו־ו־ו־־לה! אחת־שתים..




19.jpg



הלכו האוזים בשדרה כפולה: באו

אל מקום אחד, אשר הדרך פונה שם

לצד ימין.

עמד הגינירל ויפקד:



הפלגה הימי־י־י־נה!




20.jpg



פסעה הפלגה הימינה – אחת־שתים

אחת־שתים, עד שבאו אל השוק. ראה

הגינירל שחיליו עיפים מאד קרא אליהם.

עמדו, עמו־ו־דו




21.jpg







נתנה חפשה לחילים, עשו כל מה

שחפצו. אלה התגרדו, אלה נקו את

נוצותיהם, ואלה גרגרו בחשק רב.

והגינירל מצא בשבילם קסירקטון

לול גדול ורחב ויפקד:



– התפ־א־א־זרו!



מהרו כל האוזים אל הלול.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53279