


	
	פסי השקרן
	





22.jpg


1


ביום החמשי בשבת באה אשת פסי ותאמר אליו:

– פסי! מחר ערב שבת, צריך להסיק את התנור, ועצים – אין!

אמר פסי לאשתו:

– נו, נו, אשה, אל תבכי הנה אביא אליך למחר את כל היער הביתה!




23.jpg


2


ולפסי אז שני סוסים – נשרים ממש, אין כמוהם בארץ. מחיר כל סוס – זוז וחצי.

רתם את עגלת החרף, לקח צדה לדרך, ישב ודפק בסוסים:

– נא! נא! נשרי!




24.jpg


3


והיום – יום שבט קר מאד. התעטף פסי
באדרת הכבשים אשר לו ויגהר על התבן
שבעגלה ויישן.

הסוסים ידעו את הדרך בעצמם. רצו
ונחרו רצו והתעטשו. ופסי דובב מתוך
שנתו:

– לחיים, לחיים…




4


ולא הרגיש…. מתוך שנתו, כי עגלת
החרף אבדה בדרך. הסוסים רצים להם הלאה, פסי
מחזיק במושכות ונגרר אחריהם כשהוא ישן על
פני השלג.






5


באו הסוסים היערה, עמדו. הקיץ פסי,
קם, שפשף את עיניו, הביט כה וכה – עגלת החרף
איננה!

ויחד עם עגלת החרף אבדה גם הצדה
שלקח לדרך, אבד גם המספוא שלקח לסוסים. גרד
פסי את פדחתו:

– עכשו מה נאכל?




6


ופסי רעב, והסוסים רעבים. הלך פסי
לבקש אכל ביער. בקש, בקש ולא מצא כלום.
פתאם והנה הר אדם לפניו. חשב פסי: הר הוא באמת.
חפץ לדעת: מדוע אדם ההר. התבונן והנה לא הר הוא,
אלא גרגיר אדם גדול כהר. רקד משמחה.




7


עמדו פסי והסוסים מסביב לגרגיר,
אכלו כלם. אכלו ולא יכלו לאכל את כל הגרגיר.
נשאר יותר מחציו. לקח פסי את השאר, צרר בסדין
והעמיס על הסוס – מתנה לאשה.




8


אחרי שאכלו, הלך פסי לחפש את העגלה.

פתאם התקדרו השמים, עבים כבדים
כסו את השמש, ירד שלג רב, כסה השלג את
הדרך. תעה פסי; בקש את הדרך ויחצה בשלג
עד צואר.




9


והשלג כסה את העצים הגבוהים עד
למעלה מראשיהם, ואת כל הבתים הרמים עד ארבת
העשן. תעה פסי ולא ידע, כי בית מתחת לרגליו.
פתאם – הפ!…

פסי והסוסים נפלו אל תוך ארבת העשן של איזה בית.




10


לא ידע פסי, איהו, מה קרה לו. חשך ואפלה סביב. פתאם והנה – כליופ!

על הכירים מתחת לארבה עמד דוד מים
רותחים. נפל פסי והסוסים עמו אל תוך המים
הרותחים.




11


לאשרו של פסי נחרו הסוסים תכף
כאשר נכוו. שמעה המבשלת את הקול, יצקה את
הרותחים תכף אל השלג. הצטננו הרותחים.

אלמלי כך עשתה, היו פסי וסוסיו מבשלים.




12


שכבו הסוסים ופסי עמם בתוך השלג.
קר להם מאד. יצא בעל הבית, ראה: רועדים הם מקר.
הוציא בקבוק יי"ש חריף מאד, אמר:

– שתו ויחם לכם.

נתן כוס יי"ש לפסי, וכוס־כוס לכל סוס. שתו כלם.




13


הודה פסי לבעל הבית וחפץ ללכת
לדרכו, לשוב עד השבת הביתה. אבל הסוסים שכרו
מן היי"ש. רקדו, דהרו, יצאו במחול, וללכת לא
חפצו.

העמיס פסי סוס אחד על שכם מזה וסוס
אחד על השכם מזה, ואת שאר הגרגיר – על גבו.
וילך לדרכו.




14


עיף פסי, קשר את רסן הסוסים אל חגורתו
וישכב לנום קצת. ראה חלום: והנה שני אכרים
מושכים את עגלת החרף שלו: קרא אליהם:

– שלי העגלה!

ברחו האכרים ופסי לקח את העגלה וילך לו.






15


הקיץ פסי משנתו. רתם את העגלה, אשר
השיב בחלומו מידי האכרים, ישב וידפק
בסוסים:

נא, נא, נשרי, הביתה!




16


יצאה אשתו לקראתו; שאלה:

– ואיה העצים?

אמר לה פסי: אל תשאלי, אשה, ברכי את ה', שהשיב אותי הביתה חי ולא מבשל.

צעקה האשה: אויה לי, במה אסיק אפוא
את התנור? ואיך אכין מאכלים לכבוד השבת? אמר
לה פסי: אל תדאגי, אשה, הזמיני אורחים. כי
משתה אעשה מחר לכל נכבדי העיר.




17


למחרת באו כל נכבדי העיר לבית פסי
אל המשתה. ספר להם את כל אשר קרה לו בדרך.
שמחו האורחים וקראו:

– אמת הדבר, אמת ויציב!

נתן להם פסי את שאר הגרגיר, אשר
הביא מן היער. אכלו האורחים וישתו
וישמחו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53281