


	
	הכלב אשר לא ידע לדבר בלשון בני אדם
	




היה יום קיץ, יפה, בהיר וחם. אמר
אלמוני הכלב הקטן אל לבו: אצא לטיל קצת
בשוקים וברחובות.

הלך אלמוני ברחובות, התרוצץ הריח את
הכלבים, אשר פגש בדרך, ובלבו חשב: בררר –
לאמר: נעים עד מאד לטיל ביום בהיר כזה, נעים עד
מאד לשאף רוח צח ביום חם כזה.

הלך אלמוני ויתרוצץ. הביט אל כל עבר,
אל השמים הטהורים ואל בני האדם, שהלכו לבושים
בגדים קלים ויפים לכבוד הקיץ.

פתאם – והנה רעש אופנים, ודהרות
סוסים. עגלה מרקדה, רתומה לסוסים אבירים, השיגה
את אלמוני. לא הספיק הכלב לנטות הצדה, ואופני
העגלה עברו על גבו.

נפל אלמוני על הארץ. דם רב נזל מפיו
ומנחיריו. הכאב היה חזק מאד. עוד מעט ומת הכלב
האמלל הזה.

לאשרו עבר ילד רחמן אחד ברחוב, יעקב
שמו. לקח יעקב את הכלב, וישא אותו על זרועותיו
אל בית אביו. שם חבש את פצעיו, וכלכל את מחלתו
כל הימים, אשר שכב חולה.

לסוף זמן־מה קם אלמוני מחליו, אבל בעל
מום נשאר לכל ימי חייו: שפתו נשארה גזורה
לשנים, על ראשו ולארך כל גבו – קרחת רחבה,
אדמדמה־ירוקה, כמו צרעת ממארת; צדו עקום, והוא
צולע על ירכו. בעל מום היה אלמוני עכשו, וכלב
מכער עד מאד.

אחיו ואחיותיו של יעקב היו אומרים תמיד:

– למה מחזיקים בבית נבלה פשוטה
ועורה כזאת? צריך לגרש את הכלב הזה מן
הבית.

וילדי החצר, השובבים, היו רצים אחריו, כצאתו החוצה, ולועגים לו:

– הביטו! הנה המפלצת הזאת! חטפוהו! ענוהו!

אבל יעקב רחם על הכלב האמלל, וישמר
ויגן עליו. לא נתן לאחיו ולאחיותיו לגרשהו, ואת
ילדי החצר גרש, לבל יעשו לו רעה.

ראה הכלב את כל הטוב, אשר יעקב עושה
לו, חפץ להודות לפניו, נגש אליו, ויאמר בשפת
הכלבים:

– אי־י־י־אי! – לאמר: חן־חן לך, אדוני בן האדם.
גער בו יעקב:

– הן עדיין לא עשו לך רעה, למה זה אתה מילל, כלב שוטה?

יעקב לא הבין את שפת הכלבים.

התעצב אלמוני אל לבו. ישב בפנה על
רגליו האחרונות, ויחשב מחשבות: מדוע לא הבין
הילד את דבריו?

נמלך בנפשו: אין־זאת, כי אם לא הטיב
לדבר. כאשר יבטא את המלים בדיוק יותר, או אם
יקח מלים אחרות תחת אלה, שלא הבין אותן יעקב,
אז־ודאי שיבין הילד את כל דבריו.

נגש אל יעקב והתחיל מתחכך אצל
ברכיו. עיניו מביטות ישר בפני הילד ובשניו
ידובב

– זזז – או־ו־ו. – לאמר: מה רבה תודתי
לפניך! לעולם לא אשכח את הטוב, אשר אתה עושה
לי.

גרש אותו יעקב ויאמר:

– גש הלאה, שוטה. הן אין איש מכלים אותך, לבטח אתה יושב עמי בחדר. אל תילל.

ראה אלמוני, שלא הבין יעקב גם הפעם,
אמר אל לבו: מסתמא, שכח לעשות עוד דבר מה. חשב
רגע ונזכר: צריך היה שישק את כף ידו של
הילד.

הוציא את לשונו וילק את כף ידו של יעקב ויאמר:

– או־ו־ו ברר־אי! – לאמר: את נפשי הנני נכון לתת תחת נפשך!
ויעקב קצף:

– מתי יחדל הכלב הזה לילל? שתוק,
שוטה! אם בעל מום אתה, ואם פסח אתה, ואם אי
אפשר לשחק עמך – אל תפריע אותי מעבודתי
ביללותיך!

גרש אותו.



ואלמוני כלב חכם מאד, הבין שהדבר
פשוט: יעקב אינו יודע ואינו מבין את שפת הכלבים,
על כן צריך הוא, אלמוני, ללמוד את שפת בני האדם,
אז יבינו איש לרעהו:

התחיל אלמוני לומד את שפת בני האדם.
והיה אם שנים אנשים מספרים איש לרעהו, ונגש
אלמוני והקשיב רב קשב אל כל מלה היוצאת מפיהם.
ואת אשר ישמע – ישנן והשתדל לזכור
לעולם.

עברו ימים מועטים, ואלמוני הבין כבר את כל דברי בני האדם.

כי יאמרו אליו:

– אלמוני! גש!

ונגש.

כי יאמרו אליו:

– אלמוני! סור!

וסר.

כי יאמרו אליו:

– אלמוני! עבוד!

ועמד על שתי רגליו האחרונות.

הוא הצטיין כל כך בידיעותיו, עד שכל באי הבית השתוממו והללו אותו בפניו:

– ראו נא את הפסח הקטן הזה! איך הוא מיטיב “לעבוד”!

שמע אלמוני את תהלותיו ויאמר אל לבו:

– עכשיו אבא אל יעקב ואמרתי לו בשפת
בני האדם: אני מכיר לך תודה רבה כל כך, עד
שנכון אני למות תחתיך!

נגש אל הילד, פתח את פיו ויאמר:

– הב! הב! הב! – בשפת הכלבים.

נבהל הילד. גער בכלב:

– גש הלאה, עז פנים! למה אתה נובח עלי?

ישב אלמוני מביש בפנה; הביט מרחוק
על הילד והצטער: מדוע לא יצאו מפיו דברים
כדברי בני האדם? חשב בלבו: אולי דבר בקול גס,
ובני האדם מדברים בקול רך?

נגש אל הילד וחפץ להגיד לו: הן אני
אוהב אותך אהבה עזה מאד! תמיד אני חושב רק על
אדותך!

פתח את פיו והתחיל בקול דק:

– האו־או־או־האו־או! – בשפת הכלבים…
קצף עליו יעקב:

– כלום השתגעת? למה אתה נובח ומילל כל היום!

רבץ אלמוני בפנה ולא נגש עוד אל
יעקב. נפשו מרה עליו מאד מאד. גם אכל לא יאכל, גם
שתה לא ישתה. כל היום ירבץ תחתיו, ותמיד
יחשב מחשבות מרות: לעולם לא ידע הילד בן האדם,
מה רבה אהבתי אליו; לעולם לא יבין, מה גדולה תודתי
לפניו…

ובלילה, כאשר יישן על משכבו
במסדרון הבית – וראה חלומות רעים ונוראים: הוא
מדבר אל יעקב, ויעקב אינו מבין ומגרש אותו, וילל
מתוך שנתו.

פעם אחת חלם חלום נחמד מאד: הוא עומד
לפני יעקב, ומדבר כאחד מבני האדם. המלים
יוצאות מפיו ברורות, מדיקות ויפות, בקול ערב מאד.
יעקב שומע, ומעביר את כף ידו על קרחתו.

נעים־נעים היה

פתאם נפסק החלום. קול מוזר העיר אותו
משנתו. הקיץ אלמוני – והנה ריח איש זר עלה
בנחיריו. הבין, כי גנב עומד במסדרון.

עברה תכף מחשבה בלבו של אלמוני:
הגנב הזה חפץ להרג את יעקב אדוני, בן
האדם!

קפץ מעל משכבו, ובקצף השתער על הגנב:

– הב! הב! הב!

החזיק את רגל הגנב בשניו, ויוסף לנבוח:

– הב־ב־ב, הב־ב־ב
התעוררו יושבי הבית, וירוצו אל
המסדרון לראות, מה הדבר, אשר הכלב נובח
באמצע הלילה.

ראה הגנב, כי הקיצו גרי הבית, חפץ
לברוח. אבל אלמוני החזיק את רגלו בין שניו ולא
הרפה ממנו. הוציא הגנב את קרדמו מאחרי
חגורתו, ויך פעם ושתים על גב הכלב!

אבל אלמוני לא הרפה ממנו, ואנשי
הבית חטפו אותו. שמחו עד מאד, כי היה הגנב הזה
רוצח נודע לכל יושבי העיר.

ואלמוני שוכב על הארץ בתוך נחל דם,
שנזל מפצעיו. נגש יעקב אל אלמוני; ראה: הכלב
מתבוסס בדמו, ויצר לו מאד.

– כלבי, חביבי, יקירי, – אמר יעקב ויחליק את שער ראשו.

היה אלמוני מאשר, מאשר בלי קץ.

ובטוב לו, אמר אל נפשו: עכשו החלום
מתקים, אמהר איפוא לדבר אליו בלשונו, ואחר –
אמות.

פתח את פיו:

– אי – י – אי! –

ונשתתק… עכשו יצאו המלים בשפת הכלבים!… גדל עצבונו עד מאד.

חפץ לדבר עוד – בפעם האחרונה, אולי יוכל והוציא איזו מלה מפיו בלשון בני האדם.

אבל – המות בא עליו וישם לו קץ

מחשבתו האחרונה היתה: והילד לעולם לא ידע, כמה גדלה אהבתי אליו…

אבל הילד ידע את הדבר הזה. כל בני
הבית וכל גרי החצר ידעו גם הם, וכל היום ספרו
איש לרעהו:

אלמוני אהב את איש חסדו אהבה רבה מאד; אלמוני נתן את נפשו תחת נפש מיטיבו…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53277