


	
	תעלולי הארנבות
	





1.jpg



לא אחת, לא שתים, כי ארבע ארנבות

ישבו בשדה וחשבו מחשבות:

הגיע הסתיו, בשדות בא רזון.

מה לעשות? לסעודה אין מזון…




2.jpg



אמרה האחת:– "אחיות נעימות

אם אכול כרוב אתן מסכימות, –

בשמועה טובה אז לבכן ארנינה:

יש הרבה כרוב עדיין בגנה".




3.jpg



רצו הארנבות אל הגנה, באו,

והנה, – אויה, מה עיניהן ראו! –

פרוש־ידים עומד לו גלם…

לב הארנבות מפחד והולם.




4.jpg



היתה שם ארנבת בעלת נסיון.

קרבה לאט, הריחה, ובשאון

החלה מכרכרת סביב בלי פחד.

ועמה כרגע – כל הארנבות יחד.




5.jpg



– "חה־חה, חה־חה! גלם העמידו!

בבול־עץ ובסחבה ארנבות הפחידו!

הידד אחיות! תנינה ידים

נצאה־נא סביב במחולת מחנים!"




6.jpg



הרבה צחקו הארנבות, חוללו,

רעשו, המו, אף התהוללו.

ולסוף על גבו לקפץ התחילו;

עד את הגלם לארץ הפילו.




7.jpg



והנה קול חזק – רעש הנפילה…

על הארנבות נפלה אימה וחילה.

ותמהרנה ותשאנה רגלים,

למלט הזנבות עם האזנים.




8.jpg



על גבעה מרחוק לנוח ישבו,

ולהביט לאחור את לבן ערבו.

– "הן שוכב הוא מת, על הארץ שטוח!

הבטנה אחיות, כלום עת היא לנוח?"




9.jpg



"– נשוב, אחיות, חיש על עקבנו!

הגלם החלל ישמח לבנו."

קמו האחיות, זקפו אזנים,

ושבו בלאט, בצחוק על שפתים.




10.jpg



מסביב לגלם חרש עמדו.

– פן יקום ויקום?" הפחדניות חשדו.

אבל הגלם שכב בלי נוע;

רק מן הרוח בגדו יזוע.




11.jpg



– "למה־זה איפוא נעמד כפסלים

כלום באנו הלום לספוד חללים?"

ובצחוק רם הארנבות צהלו

וכמו כדורים מצחוק התגלגלו.




12.jpg



שמש של סתו כבר קרבה לשקוע,

הארנבות כבר אכלו אכול ושבוע,

לשבע נפשן גם ששו שמחו.

ולשוב למעונן בשורה הלכו.







ציד יגע שב מעבודתו

וישכב בשדה וישן את שנתו.

קרבו הארנבות: "– מה־תראינה עינינו!

גם פה הנה גלם שטוח לפנינו!"




13.jpg



והציד ישן, אף אינו חולם

כי ארבע ארנבות חשבוהו לגלם.

והארנבות הפותות לא הרבו שאלות –

ועל גבי הציד יצאו במחולות.




14.jpg



הקיץ הציד – מכה תמהון:

– “מה־זה ומה־זה? חלום או חזיון?”

גם הארנבות אינן מבינות:

־ “מי הוא ומה הוא, הלא גלם־גנות?”




15.jpg



אבל הציד לא הרבה מחשבות,

חטף הרובה – ולמול הארנבות –

פיף־פף! רעם אדיר וחזק,

וענני עשן, וברק ובזק…





על הארץ ירדו צללי לילה,

ככבי הזהב זהרו למעלה.

ומכל עבר נפצעות ארנבות

אל מעוניהן נחפזות ושבות.




16.jpg



ושוב הארנבות נאספו במקומן

שישבו בבקר, – ומספרות יגונן:

– הפיל לי שן"… – “שבר את אפי”…

– מחץ את ראשי“… פצע את כפי”…





הודינה, ארנבות פותות לשמים,

שלא היה סופכן רע שבעתים.

ומעתה זכרנה כלל חשוב בעולם.

צריך להבדיל בין אדם לגלם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53276