


	
	עם חקלאים עברים בארצנו
	





אטנגר.png






פתיחה

ספר זה הוא צירוף של הסתכלויות ורשמים, הרהורים
והנחות. רשימותי מקיפות תקופה של ארבעים ושלוש שנים – משנת תרס“ב עד
שנת תש”ה (1945–1902).

לא כתבתי את רשימותי יום־יום, אלא לסירוגין,
בהפסקות של שנים, ולא כל הרשימות הובאו כאן כנתינתן, כפי שרשמתין
ביומני, פעמים בקיצור ופעמים בהרחבה – אלא ערכתין פרקים־פרקים,
לזמניהם ולעניניהם. על הרוב – לפי מידת השתתפותי בפעולות ההתישבות
ובבירור השאלות ההתישבותיות־לאומיות והחברתיות־כלכליות,

שהעסיקו את כולנו במרוצת השנים.

לספר זה ניתן צביון אישי. נגעתי בו, בעיקר, בסוגי נושאים הקרובים ללבי.

שם הספר הולם, כמדומה לי, את תכנו. אמנם, לא כל
הפרקים הוקדשו למגעי עם עובדי החקלאות, אולם בכל הפרקים

ובקטעי־הפרקים עמדו לנגד עיני דמויותיהם ושאיפותיהם, הישגיהם
וצרכיהם.

תל־אביב, שבט תש"ה.





פרק א: תרס"ב

במחיצת האכרים הראשונים במושבות בשנת תרס"ב (1902)

בשנת תרנ“ח (1898) הוזמנתי להשתתף באסיפה הראשונה של
אגרונומים יהודים שנתכנסה מטעם הועד המרכזי של חברת יק”א
בפטרבורג. האסיפה החליטה לערוך מיפקד לחקלאים היהודים שב“תחום
המושב”, ועלי הוטל להשתתף בעריכת המיפקד ולהכין תכנית לשיפור מצבם של
החקלאים היהודים בבסאראביה ובפודוליה. עיבוד התכנית והגשמתה
העסיקוני שנים אחדות1.

את עבודתי ברוסיה לא ראיתי אלא כעבודת־עראי, כי לבי
הלך שבי אחרי הסיסמה: "דרך בסאראביה לארץ־ישראל". ואמנם, יצאתי
כעבור ארבע שנים מבסאראביה לביקורי הראשון בארץ־שראל, תקות חיי.
ביקור זה לא נמשך אלא שלושה חדשים, ורק לאחר שתים־עשרה שנה, יצאתי שנית
לארץ־ישראל, הפעם "דרך דרום אמריקה", ועל מנת להשתקע בה.

אספר כאן על סיורי הראשון בארץ.

ביולי 1901 קיבלתי מכתב מאת מ. דיזנגוף, שהיה אז חבר
הועד האודיסאי של “חובבי ציון”. במכתבו כתב לי כי שמע על עבודתי
למען החקלאים היהודים בדרום־רוסיה, כי ביקר לפני זמן־מה במכון
לחקלאות אינטנסיבית שיסדתי בבסאראביה ונתרשם מאד מסדריו, ולכן הוא
מציע לי, בשם הועד האודיסאי, לסייר את המושבות העבריות בארץ־ישראל
ולהשלים את הידיעות עליהן אשר בידי הועד. כמה מחברי הועד, כתב,
שרויים במבוכה ובדכאון לאחר שבא־כוחם, מר אשר גינזברג,
שנודע בשמו הספרותי “אחד העם”, פסק את פסוקו: “לא זה הדרך”.
אין הם מרוצים מן היחס השלילי שמגלים עתה לעבודת ההתישבות בארץ־ישראל.
חוששים הם שמא יתרכזו מעתה חובבי־ציון בפעולות
תרבותיות־רוחניות בלבד ומתנגדים להצעה לעזוב את המתנחלים לנפשם. הם
תובעים להמשיך את העבודה במושבות על יסוד חקירה חדשה של מצב
האכרים, הן במושבות שבהן תומך הועד והן במושבות שאיננו תומך

בהן.

דיזנגוף הטעים והדגיש: העובדות שמסתמך עליהן אחד־העם
אינן מספיקות כלל וכלל כדי להבהיר הבהרה גמורה מה הן הדרכים
האפשריות לשכלולה, שיפורה והרחבתה של החקלאות היהודית

בארץ־ישראל.

"לועד – הוסיף דיזנגוף – ידועה

פעולתך לשיפור מצבם של החקלאים היהודים בדרום־רוסיה. חברי סבורים,
איפוא, כי חות־דעתך תביא תועלת לפעלם של חובבי־ציון בארץ
אבותינו".

עניתי לדיזנגוף, כי אני שואף מכבר לבקר בארץ־ישראל.
אם הועד האודיסאי ימליץ לפני הועד המרכזי של “יק”א" בפטרבורג, או
לפני הנהלתה המרכזית של החברה בפאריס, כי תינתן לי חופשה לכמה חדשים –
אסע מיד.

הועד עשה כעצתי, וכעבור זמן־מה הודיעוני כי ניתנה לי
החופשה המבוקשת, ומיד התחלתי לעסוק בהכנות לנסיעה, שעליה חלמתי
מאז.

באודיסה ערכתי לי רשימות על סמך החומר שנתפרסם
בעתונים העבריים והיהודיים־הרוסיים או שמצאתי בגנזי הועד, וכן החלפתי
דברים עם אחד־העם, עם מ. ל. לילינבלום ועם האגרונום א. זוסמן, שכבר
ביקר בארצנו, אף הוא מטעם הועד של חובבי־ציון.





רשמים ומסקנות

מן השיחות ומן הרשמים הסקתי מסקנות מסוימות ורשמתי אותן ביומני. אביא כאן מקצת מן הדברים:

"בשלוש־ארבע השנים האחרונות מתוארת החקלאות היהודית
הארצישראלית בצבעים שחורים. אלה הם תיאורים של אנשים הרואים לפני
עיניהם את החזון הגדול של תחית ישראל בארצו. והנה אנשים אלה כבר
הגיעו לכלל יאוש. אמנם, הביקורת מקורה ברצון לתקן שגיאות, ולתיאור
הקודר יכולה להיות אותה החשיבות שיש להתמרמרות על תופעות שליליות

בחיי איזה ציבור שהוא. הביקורת יכולה להביא לידי שאיפה לתקן פגימות
ולהוסיף לפעול באמצעים בדוקים יותר. אולם יש שהביקורת אינה

מעריכה כראוי הישגים חיוביים. דומה, על כל פנים, כי ביחס
להתחלות שנעשו בארץ־ישראל מזלזלים במה שכבר הושג, מזלזלים
בגרעינים העתידים להצמיח, כפי שאני מאמין, יבול טוב.

דומה, כי על אף האכזבות המרובות כבר הושגו כמה

וכמה הישגים חשובים. הרי נוסדו 17 ישובים חקלאיים, המונים כ־700
משפחות, שהן 3000 נפש, ועתה נוסדות חמש מושבות חדשות (בקרבת
ים־כנרת), שעיקר קיומן יהיה, לדעת מייסדיהן, על גידול דגנים. הענף
העיקרי בשאר המושבות הוא מטעים. ניטעו עד היום 24.000 דונם גפנים
וכ־900 דונם פרדסים. נבנו מאות בתים ונרכשו אלפי בהמות־עבודה
ופרות, כמות הגונה של מחרשות, עגלות וכד'.

יש אומרים כי המטעים, הבנינים וכלי־העבודה אינם
שווים הרבה, כיון שחסר למתנחלים בסיס כלכלי בריא. לגבי המושבות
הגדולות, כגון: ראשון־לציון, פתח־תקוה ורחובות, אין חששות
וספקות. מצד שני ברור גם לי כי לישובים רופפים, כגון קסטינה,
נשקפת סכנת עזיבה, אם מחמת מיעוט תושביהם ואם משום שנבנו מלכתחילה על
יסודות רעועים. אולם מן הנסיונות שלא הצליחו עלינו ללמוד לקח
להבא.

האם באמת אין בארץ־ישראל מרכזים, שסביבם ובקרבתם
יוכלו להיוסד ישובים נוספים? האומנם אין מקום להשתרשות, להתרחבות,

לדרכים חדשות?

אומרים: רע ביותר הוא מצבם של הכורמים, שהם כשני
שלישים מכל המתנחלים. הם מקבלים מן הבארון בעד ענביהם מחירים גבוהים
מאלו שבשוק. תוספת־מחירים זו אינה אלא תמיכה, “שטיצה” בלעז. והרי
סוף־סוף יפסיקוה – ועל מה יתקיימו אז הכורמים שאין להם מקורות־מחיה
אחרים? מסתבר כי הפקידות שהובאה מצרפת ערכה את תכניותיה לפי
דוגמאות משקיות בלתי מתאימות לתנאים שבארץ־ישראל, הפריזה בשיעורה
של יחידת־הכרם, שלא בהתאם לכוחות העבודה של הכורמים, טעתה בבחירת
הזנים לנטיעה וכד'. אבל ברור לי שמקורו של משבר־הכרמים אינו
בתנאי־הטבע, ההולמים את תרבות הגפן. באלה ודאי לא טעו. השגיאות
נעשו, בלי ספק, בשטחים אחרים.

בזמן האחרון התחילו ליישב את האכרים על יסוד של
גידול־דגנים – "פלחה". המיישבים תולים תקוות בפלחה. הם מאמינים
כי “הפלחים” יעבדו בעצמם את אדמתם, ובכך יצטיינו לטובה מן
הכורמים, שכבר הספיקו, במשך תקופה קצרה כל־כך, להתנכר לעבודה
ומשליכים כל יהבם על פועליהם השכירים. חסידי הפלחה רואים בה עוד
יתרון אחד: תוצרתה קלה יותר לממכר לעומת מכירות היינות. אולם השאיפה
העיקרית בהעברת המתנחלים מכרמי־הגפנים לפלחה היא – יצירת טיפוס של
אכר אמיתי, ההולך אחרי המחרשה והמאסף במו ידיו את תבואת שדהו.
האידיאל הוא: עובד אדמה פשוט, שעדיין אינו מצוי בארץ־ישראל. אכן,
אידיאל זה היה ראש מאוייהם של אבות חיבת־ציון. ואילו עתה, לדברי
המבקרים, התחילו הכל להשתמש בעבודה זרה.

יש סבורים כי חיסול “האפוטרופסות” של הבארון ושל
חובבי־ציון יביא את האכרים לידי כך שיתגברו על יצרם ושוב לא
יסתפקו בתפקיד של משגיחים על הפועלים, ובעיקר – על פועלים
ערבים.

כשקראתי את דבריהם של אחד־העם, חיסין ואחרים, על
סדרי־החיים הלקויים במושבות ועל האמצעים שיש לנקוט לתקנתם, נתגנב
ללבי הרהור של ספק: "האם די בחיסול האפוטרופסות ובמעבר לפלחה
פרימיטיבית? אולי יש גם גורמים מכשילים אחרים, סמויים מן העין,
המונעים את התהוותו של הטיפוס החקלאי האמיתי, זה שמעבד במו ידיו את
חלקת אדמתו? האם לא מן הראוי לברר מה טיבם של המתנחלים? השואפים הם
באמת ובתמים להיות חקלאים ולהגיע לעצמאות בעבודה המשקית

היום־יומית? מן הראוי לבדוק לא רק את התוצאות המשקיות, אלא גם –
ובמיוחד – את מידת הסתגלותם של המתנחלים לאורח־החיים הכפרי, השונה
תכלית שינוי מזה שהיו רגילים בו קודם לכן".

כזאת וכזאת רשמתי ביומני לפני נסיעתי הראשונה לארצנו.

שאלון

לפני צאתי לדרך ערכתי שאלון כולל לחקר תנאי המקום.
השאלון עובד בהשתתפות אגרונומים יהודים שהוזמנו, לפי הצעתי,

להתיעצות מיוחדת על־ידי הועד האודיסאי. השתתפו בהתיעצות: א.
זוסמן, שחיוה את דעתו על מצב המושבות בימים שבהם פורסמו
מסקנותיו של אחד־העם, ז. ברונין, מנהל בית־הספר החקלאי במושבה
“נובופוליטאבקה”, ואני.

השאלון כלל ששה מדורים: א)
פרטים עובדתיים, להשלמת הידיעות על תושבי המושבות, החקלאים
ושאינם־חקלאים; ב) מקצועות האכרים לפני התנחלותם ומידת הכשרתם; ג)
הפועלים היהודים ומצבם; ד) טיפוסי המשקים; ה) אורח החיים של
האכרים והפועלים; ו) הצעות.



מדברי אחד־העם ולילינבלום

באניה, בדרך מאודיסה ליפו, עיינתי שנית בכמה דברים
שנכתבו בשנות תרמ“א–תרס”א על ההתחלות של ההתישבות בארץ־ישראל, ושוב
נתחזק בי הרושם כי אחד־העם במאמריו וחיסין במכתביו הגדישו את
מידת־הדין – כאילו לא זה עתה התחילו יהודים להתנחל מחדש בארץ־האבות,
אלא לפני יובלות שנים, וכבר הגיעה השעה להסיק מסקנות מוחלטות.

אחד־העם סיכם בישיבת ועד חובבי־ציון מיום 22 במאי
1900 את שורת הרצאותיו וסקירותיו בקביעת העקרונות

הללו2:

“ראשית: אין לבוא לעזרת המתנחלים במתן הלואות, שכן רובן ככולן מתפרשות כ”תמיכות" ואינן נפרעות לעולם.

שנית: המושבות זקוקות לעזרה מוסרית, שאפשר להושיטה על־ידי ועדי־המושבות.

שלישית: צריך להעלות את רמתם הרוחנית־המוסרית של האכרים בעזרת המורים של בתי־הספר שבמושבות".

בישיבה ההיא התרעם לילינבלום על מסקנותיו של
אחד־העם, ש“אינן נובעות בשום פנים – כפי שהגדיר – ממצב הענינים
בארץ־ישראל”. יחסו של לילינבלום לשאלות שעמדו על סדר־היום היה
קרוב יותר ללבי.

קראתי ברוב עיון גם את מאמריו של לילינבלום שפירסם
ב“ראזסויט” בתחילת שנות השמונים, בתרמ"א (1881). כמדומה לי שלא פג
טעמם גם היום:

"הולכת ומתפשטת האנטישמיות הגרמנית, הגוררת אחריה

גלים של פרעות בארצות שונות. רבים שואלים: האם באמת חוזרים
ימי־הבינים? לדעתי – כן. ואין להתפלא על כך. האם מכניסים זרים לתוך
המשפחה במאה התשע־עשרה? האם יכניסו זרים לתוכה במאות העשרים
והעשרים והאחת?

“החוצה, הזרים! 3 Hep!
Hep! החוצה, יהודים!” – החלו צועקים בגרמניה, רומניה וכו. ושומע אני זמן רב את הצעקות האלו…"

"סוחר גרמני רואה בית־מסחר של יהודי, ומתעוררת בו המחשבה: אילמלא היהודי, היה הבית הזה שייך לי.

מלומדים גרמנים רואים פרופסורים, שופטים, רופאים

יהודים ומתחילים להרהר: אילמלא הם היינו אנו במקומם פרופסורים,
שופטים וכד'. ומי שסבור כך, מתעלם מן המחשבה שהפרופסור היהודי הוא
בעל כשרונות גדולים יותר. להיפך… דוקא נימוק זה מעורר יותר
לצעקה: “החוצה, יהודים – – –”

"ברור כי עד כמה שיהיו בעלים לאויר ויהודים יצטרכו
לאכול, לשתות, להתלבש וכו' ולשם כך להתעסק במשהו – הם יהיו מעמסה

לשכניהם. ואפילו יעבדו עבודה שחורה, ואפילו עבודה חקלאית, לא יהיה
קשה להסית בהם את ההמונים מתוך נימוק שהיהודים גוזלים מהם, כביכול,
אפשרויו­ת־עבודה ומנשלים אותם מהקרקע".

לילינבלום התנבא לפני ששים שנה ומעלה: "אתם לא תתנו
לנו לחיות באירופה וכל כמה שתגבילו את זכויותינו – יתרבו

בינינו אנשים מחבלים, וכל כמה שתרחיבו את זכויותינו – תגבר
התחרותנו בכם. בין כך וכך נהיה זרים ולא תהיה לנו מנוחה ביניכם…
הפתרון היחידי האפשרי – פינתנו בארצנו".

בתרמ“ג סיכם לילינבלום שורת מאמרים ב”ראזסויט", ואלה עיקרי דבריו:

"ההמונים היהודים נתונים ברוסיה במצב העלול להביא

אותם במשך הדורות הקרובים לידי מיתה מרעב. רק ההתישבות בארץ־ישראל
תצילם. בכל הארצות אנו נחשבים כזרים, נידונים למצב של התנוונות
וחיינו הם חיים בלתי־נורמליים, בלתי־טבעיים, התרבות והקידמה לא בלבד
שלא ישביחו את מצבנו אלא ירעו אותו".

ועוד כתב: "אין לנו כל יעוד. שטות היא לתבוע איזה
יעוד שהוא ממי שסובל תמיד. לפנינו פתוחות שלוש דרכים: או להישאר
במצב כמו שהוא, לאמור – במצב של סובלים נצחיים ושל נודדים נצחיים
ולהיות מוכנים תמיד לפרעות ושחיטות; או להתבולל באופן מוחלט –

ולכך נחוץ תהליך ממושך מאד, של כמה וכמה דורות; או לשוב לארץ
אבותינו, שבה נחיה חיים נורמליים".

“עליכם־עלינו לבחור!” – במלים אלו סיים מל“ל את הקובץ
הקטן והיקר, אשר הופיע בשנת תרמ”ג במהדורה שלישית בשם “תחית עם
ישראל בארץ אבותיו” ואשר הכיל גם את המאמרים שמהם הבאתי את הקטעים
שלמעלה. דבריו לקחו את לבי, לאחר שהשיחה עם אחד־העם לפני צאתי מאודיסה
היה בה מן הקרירות שבדיוניו על מה שצריך ולא צריך לעשות
בארץ־ישראל.

לאחר שחזרתי מן הסיור במושבות היו לי כמה שיחות עם מל"ל, וכל שיחה עמו טבעה בי רושם שלא ימחה מזכרוני לעולם.

והיה לי סיפוק־נפש אמיתי כשבאה לידי ההזדמנות, בזמן
יסודו של כפר מל"ל, הנקרא על שמו, לשקוד על נטיעת השדירה העוברת
בכפר, מוסיפה לו חן מיוחד ומחבבת אותו על תושביו ועל
עוברי־דרך.

אולם ראשון – ראשון ואחרון – אחרון.

חקר רמת־החיים

בארץ סייעוני להכיר את המצב במושבות כל אותם

האנשים שעסקו אז בעניני ההתישבות. שאלתי שאלות, הסתכלתי, התוכחתי,
רשמתי רשימות ואספתי ידיעות. את החומר המעניין והחשוב ביותר סיפקו
לי האכרים והפועלים שנפגשתי אתם בבתיהם, בכרמים ובשדות.

עינין אותי יותר מכל אפים האישי של המתנחלים ושל הפועלים, שמספרם היה עדיין מועט וכל עתידם היה לוט בערפל.

בהסכמת כמה ממכרי החדשים עשיתי נסיון ראשון לערוך

מחקר על רמת־חייהם, כדי לברר שאלות שונות הנוגעות למצב החקלאים. לאחר
מחקר זה מלפני ארבעים שנה ויותר, שתוצאותיו נתפרסמו בהוצאת ועד
חובבי־ציון4, נערכו במשך 20–15 השנים
האחרונות כמה מחקרים על רמת־החיים של הישוב החקלאי והעירוני
בארץ־ישראל. מכל מקום היה זה הנסיון הראשון של חקירה מסוג
זה.

סיירתי את דרום הארץ, מיפו עד קסטינה, ואחר־כך נסעתי
לחדרה ולחיפה, יחד עם ידידי מנשה מאירוביץ. את הצפון מחיפה ועד
מטולה, סיירתי יחד עם אכרים אחדים ועם המורים ש. א. וילקומיץ
ויצחק אפשטיין. שהיתי זמן קצר ביפו, בראשון־לציון, בפתח־תקוה,
ברחובות, בזכרון־יעקב ובראש־פינה, וזמן ממושך יותר בגדרה,
בקסטינה, בחדרה, ובמטולה.

מכל המושבות עשתה את הרושם הקשה ביותר קסטינה
הקטנה, אף על פי שידעתי מתוך קריאה ושמיעה וראיתי במו עיני צדדים
שליליים גם בישובים הגדולים.

ועד חובבי־ציון השקיע בקסטינה הקטנה והמבודדת,
ב“סידור” עשרים משפחותיה, טיפול וכוחות מרובים, ולא מעט כסף.

קסטינה היתה דוגמה בולטת לאי־העקיבות, לאי־ידיעת “האלף־בית” של עריכת
נסיונות התישבותיים. כאכרים נבחרו בעלי משפחות גדולות. לא היתה

להם כל הכשרה, לא ניתן להם ציוד משקי מתאים לתנאי המקום, ולא ניתנה להם
הדרכה נכונה. המיישבים נהגו מנהג של שררה, הטיפו לפרימיטיביות המשק
ולפשטות החיים של הפלחים, שפירושה האמיתי לא היה אלא דוחק וצמצום,
ונתעלמו לגמרי מן השאלה המכרעת בדבר שיעורו המינימלי של מקום־ישוב,
הן מצד בטחונו והן מצד האפשרויות של הקמת מוסדות חינוך
וציבור.

קיומה של קסטינה היה רופף ומפוקפק, וכידוע נחרבה כליל באחת הסערות שעברו עלינו בין שתי
המלחמות. במקומה ועל־ידה נוסד מושב־העובדים באר־טוביה, לפי
הדוגמה של ההתישבות העובדת החדשה.



משפחות “טיפוסיות”

שיטות מדעיות־מעשיות להגדרת רמת־החיים של שכבות
עובדות קיימות משכבר הימים. אחת השיטות הטובות ביותר היא: בירור
פרטי הצרכים של משפחות “טיפוסיות”.

כלכלתה של משפחה במשך שנה אחת משתקפת בסכומים שלא קשה לקבעם בדרך שיחה – אם יודעים לענין את
המשוחחים במגמתן של שיחות ממין זה. סקירות מוצלחות על החיים
הכלכליים של יחידות משפחתיות כמוהן כמונוגראפיות מענינות.

ואמנם, מצויות בספרות, ביחוד בספרות האמריקאית, כמה דוגמאות של
מונוגראפיות מאלפות מסוג זה.

בחירת משפחות “טיפוסיות” אינה קשה. בכל כפר או

מושבה יודעים התושבים מי מהם חי חיים “רגילים”. ביחוד נקל לגלות
משפחות “טיפוסיות” בישוב תרבותי. מעולם לא נתקלתי בשום קושי
בקבלת תשובות לשאלון, שנערך מלכתחילה כדי לקבל תמונה מדרגת חייהם
של המתנחלים. בטוח הייתי, כי כשם שנענו לי במושבות היהודיות
ברוסיה, כך לא יסרבו לי בענין זה גם בארצנו. היו שהצליחו
בסקירות ממין זה אף בין חקלאים נחותי־תרבות.

בשיחותי נהגתי לשתף גם שכנים אחדים. השאלות התיחסו
ברובן לתופעות המקיפות שנה שלימה. הסיומים לכל תופעה היו נעשים
בדרך אומד לשבוע אחד, והוכפלו הכפלה מעוגלת פי חמישים. ברוב

במקרים היו מסייעות לי בבירור הפרטים הנשים והבנות.

זמן־מה לפני ביקורי הראשון בארץ הופיע הספר הידוע של
פ. שצ’ארבינה: “תקציביהם של עובדי אדמה”, בהוצאת ה“זאמסטבו”
בוורוניאז'. בספר זה הובאו מסקנות על חייהן של משפחות חקלאיות,
שכוחן יפה גם היום. על סמך מסקנותיו של שצ’ארבינה ושל חוקרים
אירופיים ואמריקניים אחרים ערכתי השואות בין רמת־החיים של אכרינו
לבין זו של חקלאים בארצות שונות של אירופה וארצות־הברית, ועל
יסוד ההשואות הללו ערכתי טבלאות ששיקפו את רמת־החיים.

ההשואה הלמה את “החוק” הכלכלי־הדימוגראפי, אשר לפיו
הוצאות־התזונה גדולות יותר באופן יחסי בשכבות העניות יותר. חקר
מצבם של האכרים והפועלים בארצנו לפני עשרות שנים ובימינו מאשר
את “החוק” הזה.

מעמדו של האכר הארצישראלי בתקופה ההיא היה דומה
לזה של האכר הגרמני והצרפתי, ואילו הוצאותיו של “הפארמאר” (החואי)
האמריקני היו כפולות בערך ביחס להוצאותיהם של האכרים היהודים

בארץ־ישראל ושל הגרמנים והצרפתים בארצותיהם.

במושבות היו מצויים אז שלושה סוגים של אכרים:
אכרים שלא יכלו בשום אופן לאזן את הוצאותיהם והכנסותיהם; אכרים

שגמרו את מחזור השנה המשקית בלי הפסדים ובלי רוחים; אכרים שכבר
הגיעו לחסכונות. רובם המכריע של האכרים במושבות השתייך לשני
הסוגים הראשונים. עברו שנים רבות עד שאותם המתנחלים, שלא ראו ברכה
בחקלאות, הגיעו למצב כלכלי מבוסס.

ניצנים חדשים

מצאתי במושבות כמה ניצנים חדשים, למשל, את הנטיה
לגוון את המשק. בגדרה היו לכל משפחה מטעי־כרם כדי מחצית השטח,
גידולי־שדה כ־40%, והשאר שקדים וזיתים. כאן היה כבר גרעין של משק
מעורב. לאכרי גדרה היו 2–3 פרות למשפחה, בעוד שבראשון־לציון,
שכל אדמתה היתה נטועה כרמים, לא היתה לרוב האכרים אפילו פרה אחת. גם
ברחובות לא היו שום גידולים אחרים חוץ ממטעים. מספר הפרות היה
מועט מאד.

היו כמה התחלות של משקים מעורבים בפתח־תקוה ובחדרה.
בפתח־תקוה כבר נמנו אז, חוץ מכרמים וגידולי שדה, גם שנים־עשר
פרדסים.

בראש־פינה נעשה אז ניסיון מענין של גיוון ענפי המשק.
הנהלת יק“א אמרה לפתח שלושה ענפים בכל משק ומשק: גידולי־שדה,
גידולי־ענבים לעשיית צימוקים וגידול תולעי־משי. המגמה, בדרך כלל,
היתה נכונה והתאימה לתנאי הגליל העליון, הדומים כל־כך לתנאי הלבנון,
ובלבנון נודע ערך כלכלי רב לעצי התות, שעליהם משמשים מזון
לתולעי־משי. אך בראש־פינה לא הצליח ענף זה כלל וכלל, בגלל יחסם האדיש
של האכרים לחידושים משקיים, שהפקידות לא ידעה להנהיגם ולעורר אליהם
תשומת־לב. יחד עם זה, במקום להפיץ שיטות רציונליות בגידולי
הפלחה, ש”המומחים" של אז לא היו בקיאים בהם ביותר, נהגו האכרים
לפי דרכי־העיבוד הפרימיטיביים של הערבים. האכרים התקשרו, לפי השיטה
של “חרתים”, עם משפחות שלמות של ערבים והכניסו אותם לחצרותיהם.
הערבים היו מעבדים את הקרקעות שנמסרו לאכרים, וכך נשתרש קמעה־קמעה
המנהג של עבודה זרה, והאכרים נעשו תלויים בדרכי־העיבוד הנושנים של
שכניהם, בלי כל תקוה ויכולת להעלות את רמת יבולי־השדה ואת
תנובת־הפרות הזעומה. במצב כזה, בערך, נתונים עד היום גידולי

השדה במושבות שנוסדו לפני המלחמה הקודמת.

לגידול תולעי־המשי התיחסו האכרים מלכתחילה כלענף
שאינו ראוי לתשומת־לבם, ולבסוף הוזנח לגמרי. גם את עשיית
הצימוקים, שבלי ספק היו לה סיכויים טובים, לא פיתחו. עם יציאת
המומחים המיוחדים שהוזמנו מחוץ־לארץ חדלו לטפל במקצוע זה.

מכה קשה הוכו בימים ההם כרמי הגפנים בגליל
ובשומרון עם התפשטות “הפילוכסארה”. היה הכרח לחדש את הכרמים
על־ידי כנות של גפנים “אמריקניות”, שמרכיבים עליהן זנים אירופיים
משובחים. בראש־פינה החליטה פקידות יק"א לא לסייע לחידוש הכרמים
שנחרבו, אף על פי שבמושבה אחרת, בזכרון־יעקב, ניטע חלק מן הכרמים,
שהותקפו אף הם על־ידי הפילוכסארה, נטיעה חדשה.

על כל פנים, הנסיון לבסס ענפים חקלאיים שונים,
כהתחלות רבות אחרות, שהיו יכולות להביא לידי תוצאות כלכליות

חשובות – הופסק מחוסר התמדה מצד המתישבים והמישבים גם יחד.



לאחר ה“ניתוח”

אמיל מאירסון הפילוסוף היהודי־הרוסי, שגר בפאריס, היה חובב־ציון, מילא תפקיד
חשוב בהנהלה הראשית של חברת יק“א, וביקר במושבות הבארון רוטשילד
שבארץ־ישראל. בשובו לפאריס הציע לבארון להכניס רפורמות בהנהלת
המושבות ויעץ לו לצמצם את חבר פקידיו. הבארון פנה ליק”א והציע לה
לקבל עליה את הנהלת המושבות, ויק"א הסכימה לכך. המעבר מאדמיניסטראציה
אחת לשניה היה בבחינת “ניתוח” קשה לאכרים. בשנת 1902, כשסיירתי
במושבות, עדיין לא הספקו האכרים להתאושש מן הצרות שגרמו להם
הפקידות הבלתי־מרוסנת וחילופי הרשויות. בעקבות החילופים הופחתה

במידה ניכרת או נפסקה לגמרי ה“תמיכה”, שהיתה במשך שנים המקור העיקרי –
או היחידי – לאפשרות הקיום ואחד מיסודות ההוי במושבות.



חוסר נוער

בתקופת־המעבר ההיא טרם נתעוררה במושבות שאלת הדור
הצעיר, דור הממשיכים, אף על פי שהעדר בני־נעורים בהן היה מנקר ממש את
העינים. כמעט שלא ראיתי בחורים ובחורות במושבה, כי רובם יצאוה
למרחקים, מי ללמוד ומי לבקש את אשרו. והמעטים שלא הספיקו לנטוש את
בית הוריהם ולצאת לחוץ־לארץ, חלמו על כך והתכוננו לנסיעה.

מה גרם בארץ־ישראל לתופעה זו של התנכרות הדור הצעיר לשאיפות אבותיהם בשנים ההן?

אחד הגורמים היה החינוך בבתי־הספר שבמושבות. הללו
היו רחוקים מכל זיקה שהיא לחיי־כפר, לחיי משק, מכל שאיפה לנטוע
בלבות החניכים אהבה לטבע, לאדמה, למולדת, ללשון העברית. הצרפתית היתה
שפת הלימודים השלטת ברוב בתי־הספר, והמורים היו משבחים ומפארים את
חיי פאריס והליכותיה כל הימים. רק בראש־פינה ובמטולה הצליחו יצחק
אפשטיין ושמחה וילקומיץ להשליט בימים ההם את השפה העברית
כשפת־לימודים. הם נתנו לי רשות לבקר בבתי־ספרם בשעת השיעורים. כאן
נשבה רוח אחרת. הרבה למדתי מתוך שיחותי עמהם. סיפרתי להם על
בתי־הספר שעזרתי להקים במושבות בסאראביה ועל “גני הלימוד” שסודרו
לידם, כדי לחבב על התלמידים את העבודה בגינת־ירקות ובגן עצי־פרי.
ווילקומיץ סיפר לי כי עוד לפני שעבר מרחובות למטולה השתדל לכלול
בתכניתו את לימודי־הטבע ולשתף את התלמידים בעבודת שדה וכרם.
במטולה היה נתון כולו לרעיון זה של חינוך לחיי־כפר. במגמה זו
ראיתי אז גם אני אחת הדרכים לאיחוי הקרע בין חיי האכרים לבין המטרה
היסודית של התנחלות שרשית בארץ האבות.

אולם בדרך שונה לגמרי נתגלו בארץ, לאחר כמה שנים,
כוחות צעירים שהכו שורש נאמן בכפר העברי. בא נוער יקר והביא עמו
רוח חדשה, רוח של אהבה ומסירות־נפש, שהיו נחוצות כל־כך להמשכת
מפעל התקומה ולהרחבתו.

השנים הראשונות של המאה העשרים היו שנות עמידה
וקפאון לחקלאות העברית בארץ־ישראל. כל הישוב החקלאי לא מנה אז אלא
מושבות אחדות, שמספר כל תושביהן לא עלה על זה של עיירה אחת גדולה
במזרח־אירופה. המתנחלים נתנסו נסיונות קשים במגעם ומשאם עם
האפוטרופסות הפקידותית. כוחות־העבודה היו מעטים, והעבודה הזרה
עשתה שמות בנפשות. גדול היה צער המתנחלים בראותם את שאיפותיהם
להיאחז באדמה מתנדפות לעיניהם. אולם בצדן של התופעות השליליות אפשר
היה להבחין גם בהתחלות בריאות, שהבטיחו הרחבה ורוחה לעתיד.

באותם הימים קנה הבארון שטחים נרחבים בגליל התחתון,
בסביבות טבריה – את אדמת ימה, מסחה, דליקה ועוד – והתחילו ההכנות
ליסוד ישובים חדשים.



פלחה פרימיטיבית

הצרפתי בארביא Barbier)) המומחה
החקלאי המפורסם, שביקר אז בארץ מטעם הבארון וחברת יק"א, יעץ לבסס את
הישובים החדשים שבגליל התחתון על יסוד של פלחה פרימיטיבית. הוא
ועסקני הישוב נבהלו למראה כשלונם של כרמי־הגפנים וראו בפלחה
הפרימיטיבית בנוסח המשק הערבי פתח להצלה ותקוה לעתיד. עצה זו לא הניחה
את דעתי. בפגישתי אתו – ביקורו חל באותם החדשים שסיירתי את
המושבות – ניסיתי לשוא ללמד זכות על תכניתי למשקים מעורבים, כדוגמת
משקיהם של החקלאים היהודים בבסאראביה, שידעתים מתוך מגע קרוב
ביותר. התנחמתי אז בתקוה, כי מכאן עלולה לבוא התרחבות בשטח,
שאולי תשים קץ לקפאון שנשתרר בחקלאות העברית הארצישראלית בימיה
הראשונים.



המתנחלים הראשונים

המתנחלים הראשונים באו מקצתם מרוסיה ומקצתם מרומניה.
מה היו מקצועותיהם הקודמים? רובם ככולם לא ממשפחת עמלנים יצאו,
כשם שרוב הפועלים מכל העליות אף הם לא יצאו מחוגים של פועלים
חקלאיים, ולא משכבה פרוליטארית בכלל.

למתנחלים הראשונים לא היתה כל הכשרה חקלאית. בשים לב
לעברם העירוני היתה הביקורת החריפה שנמתחה על אי־הסתגלותם לתנאי הכפר
מופרזת בהחלט. כן לא היו מוצדקות הטענות כי הם מסתגלים במהירות
יתירה להוי של עיירה, שהלך ונוצר במושבות הראשונות. על כל פנים,
אי אפשר היה לקוות שהדור הראשון יגלה בקרבו תכונות האפייניות
לחקלאים ותיקים. אמנם, הקומץ הקטן של הביל"ויים גילה מראשית צעדיו אופי
מובהק, אולם אי אפשר היה לדרוש מאלה שהגיעו לארץ בתקופת הראשית של
ההתישבות, שיפעלו יותר ממה שפעלו. והלא הם שהניחו את היסודות לכמה
וכמה ישובים חקלאיים בארץ השוממה! אולם בצד החיוב הגדול של הנחת
יסודות נתבלטו גם הליקויים של חוסר נסיון והכשרה ושל חוסר התמדה
בכיבוש הטבע. ומאין היו הראשונים יכולים לשאוב כוח כדי להתגבר

על מכשולים כלכליים, על חבלי ההסתגלות לסביבה הזרה ולעמוד בפני הלחץ
של המשטר המדיני, אשר התנגד ליצירה ולחישוף האפשרויות הצפונות
בארץ?

ידוע ידעתי את רוע מזלם של המתנחלים הראשונים, שהיו
נתונים לשרירות־לבם של האפוטרופסים מן המין הגרוע ביותר.
במושבות נתקלתי על כל צעד ושעל בסימני הכבלים של המשטר הפקידותי,
ששיעבד את האכרים, השפילם ודיכא בהם כל שאיפה לעצמאות במשק,

בעבודה, בחינוך־הבנים. ראיתי את מחנות הפועלים הערבים במושבות,
על נשיהם וטפם, שמילאו את חצרות האכרים – ולעיני נתבלטו בכל מוראן
תוצאות ההרס המוסרי והחמרי של שיטה זו.

הירהרתי בלבי שוב ושוב: מן ההכרח שיבואו שינויים
יסודיים בכל, אבל כיצד יבואו? מאליהם? כשיעזבו את האכרים לנפשם
בכל הנוגע לעניניהם החמריים, כפי שדורש אחד־העם?

כחניך התנועה הרוסית שדגלה ב“הליכה אל העם”, לא יכולתי
להשלים עם הכלל של “שב ואל תעשה”. הייתי חדור הכרה כי השיטות של
ה“זאמסטבו” הרוסית בקויהן הכלליים הולמות גם את האכרות
בארץ־ישראל, כשם שהלמו את צרכי החקלאים היהודים באזורים הדרומיים
והצפוניים־מערביים שברוסיה.

נוכחתי לדעת כי במושבות הארצישראליות חסר הגורם

הראשון במעלה לפעולות נועזות לשם שינוי מהלך הענינים:
בני־הנעורים. חסרים צעירים וצעירות, שמתוכם היתה צריכה לבוא
תסיסה בריאה ושאיפה עזה לשינוי אורח־החיים, אשר יתרחק ככל האפשר
ממסורת העיירה ויתקרב יותר ויותר לחיי־עבודה בכפר.

האמנתי כי כוחות רעננים יתגלו בישובים הקיימים עם
התרחבותם על ידי אלמנטים חדשים ועם יסודן של נקודות־ישוב
חדשות.

מתי ומהיכן יבואו אלמנטים חדשים? שום איש לא היה
יכול לראות מראש שאחרי עלית תרמ“א–תרמ”ב ותרנ"א תבוא העליה השניה,
השלישית, הרביעית…

מכל מקום האמנתי כי יבוא מיפנה לטובה בהשפעת האנשים
שיתוספו על הראשונים, ואולי – הירהרתי – יבוא המיפנה בעקבות התנועה
של השיבה לטבע, שהלכה וגברה באותן השנים ברוסיה.



ההוי והצרכים

ההוי, כידוע, כרוך תמיד במידת התצרוכת ובהרכבה.

מה היו אז הרכבה והיקפה של תצרוכת החקלאים, בעלי הבתים והפועלים,
ובאילו אפנים באה על ספוקה? שאלה זו כרוכה בבירור צורות־החיים,
יחסי־העבודה ומקורות הקיום.

מה היתה אז רמת־החיים של החקלאים בארץ? מה היתה תזונתם,
תלבשתם? כיצד ובאיזו מידה סופקו צרכיהם הרוחניים ודאגתם לבריאות
הגוף?

במושבות היתה בולטת התופעה, כי התזונה תופסת –

כמו בכל הארצות ובכל הזמנים – מקום ניכר יותר בדאגותיהם

ובהוצאותיהם של בני השכבה הדלה, בהשואה לשכבה האמידה.

המחלות הציקו מאד. אמנם, כבר היתה מצויה עזרה
רפואית־ציבורית שאורגנה על ידי האדמיניסטראציה של הבארון. גם הועד
האודיסאי השתתף במידת־מה בהגשת העזרה הרפואית. ואף על פי כן הייתי
מוצא בכל משפחה שלישית או רביעית חולה אחד קשה – או אפילו שנים –
מבני־הבית.

הרבה התלוננו הנשים על האקלים הקשה, והיתה רווחת
הדעה כי האשה היהודית החלשה לא נוצרה אלא לעבודת בית ומטבח ולא
לעבודות שדה וכרם, ואפילו העבודה בגינה והרפת מזיקה לה.

בשובי לאודיסה ציינתי בהרצאתי באסיפת ועד

חובבי־ציון כמה מעטה היא עבודתם העצמית של האכרים וכי הנשים אינן
לוקחות כל חלק בעבודות החקלאיות – בניגוד למושבות היהודיות

בדרום רוסיה. על כך העיר אחד־העם כי “אקלימה של ארץ־ישראל אינו
נותן לנשים לעבוד מחוץ לביתן”.

ביפו היו אומרים כי האכרים מרבים לנסוע העירה

וממושבה למושבה. לפי דעתי היתה “האשמה” זאת באיבוד זמן והוצאות
מופרזת בהחלט. תנודותיו של קומץ האכרים בלטו לעינים – כי כך טבעם
של יהודים, שהם מתבלטים בנסיעותיהם המרובות. אולם לאמיתו של דבר
לא היה ערך להפסדים המשקיים הפעוטים שהיו כרוכים בנסיעות אל העיר
או אל המושבה הקרובה – על הרוב בעסקי ציבור חשובים.

הענינים הציבוריים תפסו מקום חשוב מאד בסדרי־חייהם,
ועובדה זו זקפתי, כמובן, מלכתחילה, לזכותם של החקלאים היהודים,
בארצנו כבארצות הגולה.



ענינים ציבוריים

מה היה טיבם של הענינים הציבוריים בתקופה ההיא?

עזרה לחולים, חינוך לילדים, צרכים דתיים (החזקת רבנים,
שוחטים ובתי־כנסיות), שמירה, עסקי נציגות לפני הממשלה והמוסדות
המיישבים: יק"א, ועדי המושבות ומוכתרים.

רופאים ומילדות היו מגישים עזרה לזקוקים להם, כמעט
בכל מושבה היו חובשים ובתי־מרקחת. בדרך כלל, היתה העזרה הרפואית
ניתנת במידה רחבה.

במושבה היהודית הגדולה “נובופולטאבקה”, במחוז

חארסון שבדרום רוסיה, הגיעו ההוצאות לעזרה רפואית בשנת 1900 לחלק
הרביעי בערך מן ההוצאה הרפואית הממוצעת לנפש במושבות הארצישראליות
(כארבעה פראנק, לעומת חמישה־עשר פראנק בערך).

אך בראש כל הענינים הציבוריים עמדו בתי־הספר.

החלק הששי מן הילדים שבשתים־עשרה המושבות נתחנך
בבתי־ספר, חוץ מן הילדים שלמדו ב“חדרים” (בפתח־תקוה). ההוצאה לצרכי
חינוך עלתה, לפי חשבון ממוצע למשפחה, כדי שבעים פראנק לשנה בערך,
בה בשעה שיהודי רוסיה הוציאו לשכר־לימוד בבתי־ספר וב“חדרים” לא
יותר מן החלק השלישי מהוצאות אלו.

תושבי המושבות, לרבות הפועלים, היו חרדים. ואף על
פי כן היתה הדאגה לסיפוק הצרכים הדתיים פוחתת והולכת, בעוד שלצרכי
החינוך החילוני הלכה ועלתה.

במושבות היתה ניכרת מאד השאיפה לעצמאות בניהול
הענינים הציבוריים והעדתיים. דובר אז הרבה על הצורך לאחד את כל
החקלאים במוסד מייצג אחד. וכן נתחוורה העובדה, כי במושבות הגדולות
קל יותר לספק את הצרכים הציבוריים והתרבותיים, כי בטחון החיים
ונוחותם מרובים בהן במידה שאין לחלום עליהם בישובים הקטנים. ועוד
מעלה אחת למושבות הגדולות: הן מתפתחות במהירות גדלה והולכת
ומשמשות מרכזי משיכה לתושבים נוספים.

דרגתם התרבותית של המתישבים היתה גבוהה למדי בהשואה
לזו של החקלאים היהודים ברוסיה שמשם באו. סימנים רבים העידו על כך:
קנית ספרים עבריים באופן שיטתי, החתימה על עתונים
עבריים יהודיים־רוסיים ועל שבועונים חקלאיים רוסיים: התרומות
למטרות לאומיות ולחברות־צדקה. לא כן הפועלים, שהיו אז נחותים
בדרגתם התרבותית. מצבם החמרי היה קשה וידם לא השיגה בשום פנים
ואופן לקנות ספר או לחתום על עתון.



הפועלים במושבות לפני כארבעים שנה

העבודה העברית עמדה אז במזל ירידה בכלל, ובמקומה
נתפשטה העבודה הזרה, שמצאה לה אחיזה במושבות בצורות שונות: אם
בעבודה יומית ואם בעבודה קבועה. הפועלים היהודים שעבדו בקביעות

בכרמים וביקב פוטרו והוצעו להם פיצויים – בתנאי שיצאו מן

המושבות, ואפילו מן הארץ. חלק מן הפועלים היהודים לא השלים עם
גזר־הדין.

בחורף תרס"א (1901) נתכנסה ביפו אסיפה כללית של
הפועלים, שהחליטו לא לעזוב את הארץ. האסיפה בחרה בועדה “לחקירת מצבם
של הפועלים היהודים, בירור שאיפותיהם והבהרת דרכי סידורם”. חלק
מחברי הועדה היו פועלים חקלאיים (י. חרלפ, מ. גיסין, א. שפירא
ואחרים) וחלק – מעסקני הישוב, הפקידות וציבור האכרים (ד"ר ה. יפה, מ.
מאירוביץ, א. אייזנברג ואחרים). הועדה ערכה שאלונים והפיצתם
במושבות. מישובי יהודה נתקבלו תשובות

ברורות. לא כן מן הגליל. הועדה עיבדה את החומר שבכתב, באה במגע
ישר עם פועלי יהודה וקבעה, כי כמאה מהם “מתאימים לסידור של קבע”, וכי
הם שואפים להתישבות חקלאית.

הועדה החליטה לבסוף לפנות לועד האודיסאי בהצעה לבקש
דרכים לעזור לפועלים המוכשרים לעבודה חקלאית להקים להם משקים עצמיים.
הצעה זו הניעה את הועד האודיסאי לייסד, לאחר דיון במשך שנים אחדות,
שני מושבי־פועלים: את “עין־גנים” ליד פתח־תקוה ואת “נחלת־יהודה” ליד
ראשון־לציון. למשקים במושבים אלה ניתן מלכתחילה אופי של משקי־עזר
ובעליהם היו עובדים בעיקר במושבות הסמוכות (רק בתקופה שבין שתי
המלחמות התפתחו, בעזרת ההנהלה הציונית, למשקים עצמיים).

כיצד חיו הפועלים שעבדו באופן קבוע בעבודות האדמיניסטראציה של הבארון במושבות יהודה והגליל?

הנה תשובה מפנקסי:

טיפוס א': פועל בסג’רה. הגיל – 26, אשתו – בת 23, ילד בן שנה.

טיפוס ב': פועל במטולה. הגיל – 43, אשתו – בת 35, בן בגיל 14, שתי בנות בגיל 12 ו־10.

הפועל בסג’רה קיבל ב־1902 סך 543 פראנק (כ־22 לי"ש)
כשכר־עבודה. מסכום זה הוציא לכלכלת משפחתו 332 פראנק (כ־13 לי"ש),
לשכר־דירה 99 פראנק (כ־4 לי"ש), לריפוי, נפט וכו' – 128 פראנק (כ־5
לי"ש). לצרכים רוחניים לא הספיק השכר.

הפועל במטולה השתכר באותה שנה (1902) מעט יותר מן
הסכום שהשתכר הפועל בסג’רה: 557 פראנק. כלכלת משפחתו (5 נפשות)
עלתה לו ב־484 פראנק, לאמור: 97 פראנק לנפש (כ־4 לי"ש לשנה!). הדירה
עלתה לו ב־20 פראנק. לצרכים אחרים נשארו לו 53 פראנק או כשתי לירות
לשנה!

לא היה הבדל גדול במחיר המיצרכים העיקריים בין התקופה ההיא לבין זו שלפני המלחמה של עכשיו.

כזה היה, איפוא, המצב של הפועלים הקבועים בראשית
העליה השניה, שהסתערה לאחר שנים אחדות על המושבות בסיסמה של כיבוש
העבודה.

בדין־וחשבון לועד האודיסאי הבלטתי בשורה של
טבלאות־דיאגרמות את רמת החיים של האכרים והפועלים בארץ בימים הם,
ולעומתה – את רמת־החיים של החקלאים בארצות אירופה ואמריקה.



השואות

מענינת, כמדומה לי, גם כיום טבלת־ההשואה המבליטה את
היחס שהיה קיים אז בין ההוצאות לתזונה לבין הוצאות הקיום,
הכוללות, נוסף לתזונה, את ההוצאות להלבשה, לשמירת הבריאות,

לחינוך וכו'.











	הממוצע לנפש בשנה 
	הוצאות הקיום בפראנקים 
	הוצאות התזונה בפראנקים
	 אחוז הוצאות התזונה







	לאכר בארץ־ישראל בשנת 1902
	 293
	 164
	 56




	לפועל חקלאי יהודי בארץ־ישראל ב־1902
	 145 
	105 
	74




	לאכר בגרמניה ב־1900
	 260
	 141
	 54




	לאכר בצרפת ב־1900
	 356
	 184 
	52




	לאכר ברוסיה ב־1900 
	87 
	51
	 59




	לאכר באמריקה ב־1900 
	545
	 288 
	53




מטבלה זו נבעו המסקנות המאלפות הבאות: א) רמת־החיים
של האכר בארץ־ישראל היתה קרובה לזו של האכרים בגרמניה ובצרפת; ב)
עלתה עליה הרבה רמת־חייו של החואי האמריקאי; ג) נמוכה מאד היתה
רמת־חייו של האכר הרוסי; ד) הוצאות־הקיום והוצאות־התזונה של
הפועל בארץ קרובות יותר לאלו של האכר הרוסי מאשר לאלו של
האכרים במושבות; ה) ביחס לאחוז הגבוה של הוצאות־התזונה לגבי כל
צרכי הקיום, היה הפועל היהודי בארץ־ישראל נתון במצב קשה הרבה מן
האכר הרוסי.



הדיונים בועד האודיסאי

חזרתי לאודיסה בתמוז תרס"ב, לאחר שעשיתי שלושה חדשים
במושבות ארץ־ישראל, ומסרתי בישיבות אחדות של ועד חובבי־ציון את
רשמי סיורי ואת מסקנותי והצעותי. לא נשתמרו בידי רשימותי מן הישיבות
ההן, אולם לפני מונחים כמה גליונות של השבועונים

“בודושצ’נוסט”5 ו“ווסחוד”6, שבהם נמסר בפרוטרוט תוכן דברי ורשמי.

בוריס גולדברג7, מוילנה,
ששהה אז זמן־מה באודיסה, פירסם כמה מאמרים שבהם הדגיש את חות־דעתי
החיובית על עתידה של ההתישבות החקלאית בארץ, על אף היאוש שנשתרר אז
בחוגי חובבי־ציון.

גולדברג כתב שסיפרתי על ההישגים שהשיג הישוב החקלאי

היהודי הצעיר והדל, ועל הנכסים שהספיק לרכוש לו חרף כל התנאים הקשים
וחוסר נסיונם החקלאי של המתישבים. הדגשתי, לדברי גולדברג, שבעצם
יסודם של הישובים החקלאיים נוצרת האפשרות להרחיבם ולבססם ולהקים
סביבם ישובים נוספים.

לפי הערכתי, שאינני זוכרה עכשיו ושהוזכרה על ידי
גולדברג, מנו אז המושבות כ־700 בתי־אב חקלאיים, ומהם כחמש־מאות
שהיו מוכנים להשתקע בהן. חמש מאות בתי־אב אלה הם הם הגרעין שירכז
סביבו אלפים חדשים, והללו ודאי ימצאו דרכים משוכללות יותר ובטוחות
יותר להקמת ישוב גדול ומבוסס בארץ־האבות. לא היה לי שום ספק, כי
עם כל הליקויים של תקופת־הנסיונות יש סיכויים טובים לייצב את
ההתחלות הרופפות הראשונות ולהרחיבן.

גולדברג הזכיר את דברי המודגשים על מיעוט העבודה
העצמית של האכר ובני ביתו, שאינם מגלים כל התענינות בשכלול
העבודה, כיון שהם תלויים בשיטות־עבודתו הנושנות של הפועל הערבי;
על הזלזול בענפי המשק המעורב ועל הנטיה לטיפוס של משק חדגוני –
לכרמים בלבד או לגידול תבואות בלבד. בהמשך דבריו סיפר גולדברג,
כי גיליתי במושבות, בצד כמה תופעות שליליות, גם שאיפה עזה לארגון
ציבורי ולעזרה הדדית, ואפילו לקואופראציה. ביחוד המלצתי, לפי
עדותו, לעודד את השאיפה להגדלת הראזארבות הקרקעיות של הישובים
שנוסדו זה עתה, לעזור לפיתוח האשראי הקואופרטיבי (בצורת “אגודות
להלואה־וחסכון”, אחת ביהודה ואחת בגליל) ולתמוך בכל צורה של
קואופראציה יצרנית וצרכנית שתצמח בתוך האוכלוסיה החקלאית היהודית,
בזו שקיימת מכבר ובזו שעתידה לבוא.

בגליונות “ווסחוד”(בשנת 1902) פורסמו מטעם ועד
חובבי־ציון ההנחות והמסקנות שהגשתי לו בכתב ותמצית הדיונים עליהן
בישיבות הועד ובאסיפה הכללית של החברה.



מסקנות והחלטות

ואלו היו מסקנותי העיקריות:

הנסיון ההתישבותי היהודי בארץ־ישראל, שאינו
מונה אלא עשרים שנה, רב ערכו מאד. בתקופה קצרה זו נתחוורו כמה
שאלות, שהיו תחילה מעורפלות. מעכשיו ידעו להימנע משגיאות שנעשו,
ביחוד בניהול עניניהם של המתנחלים. ההשקעות הכספיות, על אף
הבזבוז מצד הפקידות, לא עלו בתוהו. נושבו מאות משפחות,

נוצרו גרעינים של ישובים חקלאיים, שילכו וישתרשו ויתרחבו.

הוברר כי בארץ־ישראל אין להקים ישובים קטנים (כגון קסטינה).

צריך להגדיל את אוכלוסית המושבות. עם ריבוי התושבים תמצאנה את פתרונן שאלות משקיות
וציבוריות חמורות, לרבות שאלת הבטחון.

הכרח הוא כי המתישבים יעבדו עבודה עצמית.

מסתבר, שטיפוס המשקים המעורבים מתאים לתנאי
ההתישבות בארץ־ישראל יותר מן הטיפוס החדגוני של מטעים בלבד, או
של פלחה בלבד.

רמת־חיים של המתישבים בארץ־ישראל דומה לזו של
החקלאים במערב אירופה, ומחייבת על כן בניית משקים לפי שיטות עבודה,
הדרכה מקצועית וציוד טכני המקובלים על החקלאים האירופיים, בהתאם
לתנאים המיוחדים של האקלים בארץ־ישראל.

יש ליישב את הפועלים החקלאיים היהודים באמצעי "הקרן לפועלים" של הועד האודיסאי.

יש להקים מכון לחקר החקלאות, שיעסוק בבירור השאלות המקצועיות החשובות למתישבים.

ועיקר העיקרים: חיזוק הישובים החקלאיים והרחבתם מחייב
פעולה שקודה ומתמדת להכנת ראזארבות קרקעיות גדולות,
וביחוד – ליד הישובים הקיימים.

נחוץ ארגון רציונלי של אשראי חקלאי, ובראש וראשונה – אגודות קואופרטיביות להלואה וחיסכון8.

אחד־העם התנגד להצעותי. דעתו היתה שמוטב לרכוש אדמה
נוספת בסביבת קסטינה, אך שם לא עמדה אז למכירה שום אדמה (רק לאחר
שקסטינה נחרבה, בפרעות תרפ"ט, נקנה שם שטח נוסף שנספח לאדמת קסטינה
הקודמת ונבנה עליו המושב המורחב באר־טוביה).

אחד־העם הכיר בערכם של משקים מעורבים, אולם סבור היה
ששיטה זו אינה טובה לחקלאים מתחילים (אף על פי שנוכחתי לדעת, כי כבר
אז נעשו התחלות של משק מעורב). כן הביע את ספקותיו לגבי האפשרות
של ארגון אשראי קואופרטיבי, כי לאכרים לא היה רכוש משלהם ולא יכלו
לקבל אשראי.

אחד־העם התיחס גם בשלילה לשיטות־עבודה חדשות ופקפק
בתועלתן. במקוה־ישראל, אמר, הכניסו כל מיני שכלולים, והאכרים
יודעים עליהם. ודאי היו מכניסים שכלולים טכניים, אילו היה צורך
בכך.

בסוף דבריו יעץ אחד־העם להזמין מומחים לא־יהודים
מאנגליה כדי שיחקרו את המצב במושבות ויקבעו את הדרכים והאמצעים
להצלתן וביסוסן9.

בשעת הויכוחים תמכו בדעותי לילינבלום ודיזנגוף.

לעומתם הצטרף מ. סמילנסקי לדעתו של אחד־העם, תיאר בצבעים שחורים את מצב
האכרים והציע, לשם תיקונו, לצרף את באי־כוח האכרים לועד הפועל
ביפו, שפעל בארץ מטעם הועד האודיסאי.

את הישיבות הללו ניהל מ. מ. אוסישקין10. הוא סיכם את הדיונים בהתאם למסקנותי והציע להביא לפני
האסיפה הכללית את ההמלצות שלהלן:

להפריש מדי שנה בשנה 30% לקנית אדמה ולהדגיש כי
לסכום מצער זה שיצטבר בקופת הועד לתכלית זו יש ערך עקרוני רב לגבי
גאולת הארץ.

להפריש 25% מן התקציב לחיזוק המוסדות הקואופרטיביים שיוסדו ביזמת האכרים והפועלים.

להפריש 25% לצרכי החינוך.

להפריש 20% להוצאות ציבוריות.

הועד קיבל את ההצעה ברוב דעות והאסיפה הכללית אישרה אותה בחשון תרס"ג.



מזכרונותיו של מ. סמילנסקי

אולי מן הענין לציין כאן, כי על האסיפה הכללית האמורה כתב מ. סמילנסקי לפני שנים אחדות את הדברים הבאים11:

“האסיפה החליטה לקבוע מראש חלק מסוים מן התקציב השנתי
לרכישת קרקעות מסביב למושבות בשביל מחוסרי קרקע. להחלטה זו גרמו
אחד־העם ואטינגר כאחד, וכל הציבור תמך בה. והחלטת האסיפה לתת הלואות
מעתה רק להתחלות בעלות אופי שיתופי, שהאכרים יתחילו בהן
מתוך איניציאטיבה עצמית, היתה אף היא “משותפת”
להשפעת אחד־העם ואטינגר, אלא שהראשון הדגיש את סוף ההחלטה, את
“האיניציאטיבה העצמית”, והאחרון הדגיש את ראשיתה, את “האופי השיתופי”.
הוא התחיל להטיף אז למפעלים קואופרטיביים”.

עד כמה שאני זוכר, חייבתי גם אז – כמו עתה – את
“האיניציאטיבה העצמית”, כשם שחייבתי את האיניציאטיבה הבאה מן
החוץ.



פרק ב: תרע"ד

חליפות ותמורות בין תרס“ב ותרע”ד (1902 – 1914)

חזרתי מאודיסה לבסאראביה על מנת לטפל במכון שיסדתי
בסורוקי ולהתמסר ליסוד בתי־ספר לפי שיטת “עברית בעברית” וספריות
עממיות – מוסדות שהיו קרובים מאד ללבי והקדשתי להם הרבה
מכוחי.

המכון בסורוקי כבש את לבי לא רק משום ערכו
המקצועי וכן לא בלבד משום ערכו החינוכי, כמוסד שהכשיר לעבודה
חקלאית מאות צעירים וצעירות מן הישוב היהודי העירוני שבסביבה. ראיתי
בו יסוד מוסד להגשמת הרעיון של משק גדול שימסר לניהולם של
פועליו.

באותם הימים הייתי מושפע מאד מרעיונותיו של
קרופוטקין על הצורך לחזק את יחסי־הגומלין בין העיר לבין הכפר, על
ההכרח להעביר תושבים מן הערים אל הפרברים החקלאיים. כל שאיפתי היתה –
לממש את הרעיונות הללו. למעשה עסקתי כמה שנים במפעל העברה של
יהודים מערים ועיירות בבסאראביה ופודוליה אל הכרמים והגנים
שבעיבורן. למאות משפחות באורגיאב, ראזינה, קישינוב שבפלך

בסארביה ויארוגה שבפלך פודוליה, עזרתי להקים משקים בקרבת
הערים.

גדול היה חלקו של הדור הצעיר בתנועה זו. הוא גילה
רעננות והתלהבות שלא מצאתי דוגמתן בזמן ההוא במושבות

הארצישראליות.

חזרתי, איפוא, לעניני ההתישבות “הפנימית” של יהודים בדרום רוסיה.

באותם הימים הוזמן דיזנגוף, ליפו, כדי לקחת בידיו

את הנהלת החברה “גאולה”, והציע לי להצטרף אליו. אל קיבלתי את הצעתו.
אמרתי לו, נוסף לנימוקים שכבר הזכרתי, כי אני רוצה תחילה לערוך
מסע־מחקר בארצות שמעבר לים, שבהן מתנהלות פעולות של ישוב
יהודים. ואמנם, באו לידי הזדמנויות יפות להגשים שאיפתי זו, שעיקר
כונתה היה לקנות לי נסיון נוסף והכשרה נוספת, מאחר שנסיוני החקלאי
וידיעותי בעניני התישבות נראו לי כבלתי־מספיקים כדי להשתקע בארץ.
לבי אמר לי כי עלי להסתכל תחילה במה שעושים אחרים בשדה זה, לבחון
ולשקול את התוצאות שהשיגו ולברר לעצמי בתכלית הבירור מה ניתן
לעשות ולהגשים בארץ עתידנו.

עברו עלי עוד כשתים־עשרה שנה של חיי עבודה עם חקלאים
יהודים בגולה. עברו עלי שנות המהפכה הרוסית הראשונה וספגתי לקרבי

מרוחם ומשאיפותיהם של לוחמי־החרות בימים הנסערים ההם, ומעט מעט
נתגבשה בי ההכרה כי מן ההכרח לשנות שינוי יסודי את כל שיטת
ההתישבות.

בשנת 1910 סיירתי את מסופוטאמיה (עיראק) והגעתי למסקנה
שאין בה סיכויים לחקלאות יהודית בזמננו. בשנים 1911 – 1913 חקרתי את
מפעלי ההתישבות היהודית בדרום אמריקה והגעתי גם ביחס אליה למסקנות
שליליות.

לאחר כל נדודי קיבלתי בשמחה, בראשית 1914, מכתב
חתום בידי הפרופסור א. ורבורג וד"ר י. צ’לנוב, בו הציעו לי,
בשם ההסתדרות הציונית, תפקיד מסוים במפעל ההתישבות הציונית, שהתחילה

אז לצעוד את צעדיה הראשונים.

באתי לתל־אביב באפריל 1914, לאחר שביקרתי תחילה
בקאלן אצל ד"ר מ. בודנהיימר, נשיא הקרן הקיימת, ובלשכה הראשית
של הקרן, אשר בשמה הוזמנתי להיות “יועץ חקלאי ומנהל מפעלי הקרן הקיימת
במשרד הארצישראלי”. בקאלן הוברר לי, כי עלי קודם כל לסייר את
החוות שנוסדו עד כה, להציע לדירקטוריון הצעות לפיתוחן ולעבד

תכנית לפעולה התישבותית להבא.

לאחר חליפת דברים עם ד"ר א. רופין, מייסדו ומנהלו
של “המשרד הארצישראלי”, על דרך חקירתי את בעיות החוות ושאר מפעלי
הקרן הקיימת (נטיעות, “יער הרצל”, שיכון התימנים), עשיתי כמעט רוב
חדשי הקיץ בחוות, באחוזות ובמושבות. כן באתי במגע, בתל־אביב
ובחיפה, עם העולים החדשים, שזה מקרוב באו.

בחדשי יוני־ספטמבר הייתי עורך רשימות, סקירות

ותזכירים, והייתי מעבירם להנהלת הקרן הקיימת, שמחמת המלחמה קבעה את מושבה
בהאג שבהולנד.



תמורות חשובות

תמורות חשובות מאד חלו בארץ מאז 1902, אף על פי
שהמשטר התורכי עדיין היה קיים. הישוב העברי גדל ונתרחב, ועמו גדלו
ונתרחבו גם הישובים החקלאיים, אולם בעיקר היה מורגש הגל החדש, גל
העליה השניה, שבאה מרוסיה. באו צעירים צמאי גאולה, חדורי רעיונות
המהפכה הרוסית הראשונה ומשתתפי ההגנה העצמית, עדי ההיאבקות הגורלית

עם כוחות השחור על זכות חייו של עמם הנענה ונושאי האידיאל של החיאת
המולדת בכוח עבודה יוצרת.

העליה הלכה וגדלה. בחדשים הראשונים של שנת 1914 עלו
כ־7000 נפש, ובואם הכה גלים בישוב הצעיר. נתגלו כוחות־עבודה
ויזמה, שאף לא חלמו עליהם קודם. נתעוררה תסיסה חברתית ונתגברה הכרת
הצורך להקים מפעלי־תרבות עצמיים – בתי־ספר ושיעורים ללימוד
הלשון.

ד"ר רופין תיכן תכניות למפעלים משקיים חדשים. הוא
התחיל בפעולות ראשונות למשיכת הון יהודי מרוסיה ומארצות־הברית,
כדי להניח יסוד לישוב בעלי־אמצעים שהתכוננו לבוא
לארץ־ישראל.



מרי במרחביה

במגע ראשון עם המפעל המשקי המבוסס על העקרונות
החדשים של שיתופיות באתי כמעט תיכף לאחר בואי. ד"ר רופין ביקש
ממני לבדוק את מצב הדברים ב"קואופראציה" שבמרחביה, אשר בה
נתחדדו הוחריפו היחסים בין חבריה לבין המנהל דיק.

ציר הויכוחים במרחביה היתה שאיפתם של חברי
“הקואופראציה” לנהל את המשק על אחריותם הם בלבד, ללא השגחת המנהל,
שישב במשק ולא הניח ל“אגודה השיתופית” של המועמדים־להתישבות מקום
להתגדר בו. הוא שלל מהם כל אפשרות של שיתוף וגילוי־עצמיות בעבודה
ובמשק. לא שיתפם בעיבוד התכנית ולא בקביעת שיעורן של השקעות־היסוד
ולא בהכנסת שיפורים ושכלולים טכניים מסוימים, שהפועלים תבעו אותם

ולא נענו. והעיקר: המנהל השתמש בעבודה זרה, למורת רוחם של
העובדים.

המנהל היה בא בדברים עם “הועדה המשקית”, שנבחרה מתוך
חברי הרבוצה, אך בדרך אגב. לא הסכים לכנס לאסיפה את חברי הקבוצה,
שמספרם לא עלה על עשרים ואחד, כדי לשתפם בעצה ובהחלטה בענינים משקיים
מכריעים.

חברי הקבוצה רכשו להם ידיעות מקצועיות ביתר מהירות

מכפי שתיאר לעצמו המנהל. את ידיעותיהם רכשו במקומות שעבדו בהם
קודם לכן, והיו שהתמחו בהדרכת בעלי־מקצוע בארץ ועל ידי ביקורים
במקומות־עבודה שונים.

כשהיו חברי הקבוצה שואלים את המנהל על הפקודות שהיה
נותן כפעם בפעם בעניני המשק, היה דוחה אותם בתשובות של מה־בכך,
שלא היו מניחות את הדעת. ובכלל היה נוהג בהם כשליט, הגוזר גזירה
ואין להרהר אחריה.

הפועלים שאפו להרחיב את השפעתם ושיתופם בכל הנוגע

לעניני המשק. הם הסתמכו על דעתו של הפרופסור פראנץ אופנהיימר,
יוזם אגודת “הקואופראציה”, שהיה סבור כי הקבוצה זקוקה בזמן

הראשון למדריך־מנהל. אך המנהל, תחת להדריך את פועלי הקבוצה מתוך
חיבה, הראה להם את חוזק ידו וכפה עליהם הר כגיגית. ממילא גרם הדבר
לחכוכים ולמרירות. תחילה נתעוררה התנגדות פאסיבית בלבד, אולם עד

מהרה הפכה להתנגדות אקטיבית. הפועלים סירבו למלא אחרי פקודותיו
כסומא בארובה. מצב זה הביא לידי נזקים חמריים ומוסריים.

בימי שהותי במשק ראיתי עין בעין מה רבות התוצאות
השליליות הנובעות מן המצב הבלתי־נורמלי. הדוגמה המאלפת ביותר היתה
– גידול השומשמין, ענף שהוכנס למשק בפקודת המנהל. הוא סירב להשתמש
לעיבוד שדה־השומשמין במכשיר לעידור, בקולטיבטור, היה מפחית את
ימי העבודה, והעדיף עבודת־ידים. שיטה זו הביאה לידי הכרח להעסיק
פועלים עונתיים. בענין זה, כבענינים רבים אחרים, היתה לפועלים הבנה
טכנית וארגונית טובה יותר מאשר למנהל דיק. עקשנותו להעסיק פועלים
עונתיים היתה עלולה לפרוץ פירצה רצינית ביסודות המשק. וגרוע מזה:
הוא עמד בתוקף על דעתו שצריך להביא למשק פועלים זרים, כיון
שהעבודה היא דחופה ועונתית, והשתדל לקבל היתר מן “המשרד הארצישראלי”
ומהנהלת הקרן הקיימת להעביד פועלים ערבים במשק.

דעתי היתה, כי הפועלים צודקים בהחלט, הן בשאלות
הטכניות והן בשאיפתם לנהל את המשק על דעת עצמם ועל אחריותם. על כן
חיויתי דעתי לפני הד"ר רופין כי הגיעה השעה לבטל את האדמיניסטראציה
ולמסור את המשק לידי הפועלים. הם ינהלוהו בכוחות עצמם, על־ידי
ועדה מיוחדת שיבחרו מתוכם, בפיקוח המשרד הארצישראלי.

אך לא חות־דעתי הכריעה בענין זה, וגם לא דעתו של
רופין, שנמצא אז בין המצרים. מצד אחד הודיע דיק כי יתפטר אם יטילו
עליו חובת עבודה עברית, ומצד שני הודיעו הפועלים כי מסרבים לעבוד
בניהולו של דיק. רופין חשש שמא תזיק ההתערבות לטובת הפועלים
למשיכת הון יהודי, הואיל ובתקופה ההיא עמדו כמה יהודים מחוץ־לארץ
לרכוש להם נחלות ו“אחוזות” בארץ־ישראל.

ההכרעה במריבה זו היתה לנתן גרוס, מזכיר הקרן
הקיימת בקאלן. כפועל־ציון נאמן וכאדם מסור לרעיון השיתופיות, עקב
גרוס בערנות אחרי השתלשלות הסכסוך במרחביה והוציא לאור משפט.

נתקבלה ממנו טלגרמה, בשם חברת “ארץ־ישראל” שדאגה למימון הנסיון של
אגודת “הקואופראציה” במרחביה, כי יש לקבל את התפטרותו של דיק
ולקיים במלואו את העיקרון של עבודה עברית.

התבוננתי וראיתי כי פועלי מרחביה מוכשרים לנהל משק
עצמי. היו ביניהם כוחות ארגוניים מצוינים, וגם שאר החברים עשו
בי רושם שיוכלו להתגבר על חבלי המעבר למשק עצמי. ואמנם, מעבר זה לא
גרם שום תקלות.

בהתפתחותה של מרחביה חלה, כידוע, הפסקה בראשית
המלחמה הקודמת. בחדשים הראשונים של המלחמה הפקיעו השלטונות
התורכיים מכשירים וכלי־עבודה. חיילים הוכנסו לבתים, וקציני־הצבא
גייסו את הפועלים לעבודה בכבישים. על אף כל אלה החליטו החברים שלא
לפטר שום פועל מן הפועלים הזמניים. העבודה במשק לא נפסקה.

עוד לפני שפרצה המלחמה אפשר היה לשער, כי הקבוצה תבקש
דרכים לקליטת פועלים נוספים. יחד עם זה נתחוור לי, כי הקבוצה לא
תצליח להגשים את שיטתו של אופנהיימר בענין קביעת השכר לפי פריון
העבודה. כבר אז נסתמנה הנטיה לנקוט את שיטת השכר הנהוגה בשאר
הקבוצות בארץ.

כאשר ביקרתי לאחר מכן בחות כנרת, בבן־שמן
ובחולדה, כבר עמדו בסופה של ההיאבקות על עבודה עברית. החיות,
במקום למלא את התפקידים שהוטלו עליהן מראשיתן, בחרו בדרך חדשה, דרך
הפוטרת אותן מאפוטרופסים ושליטים. בזמן שההסתדרות הציונית התחילה

לייסד חוות לא האמין איש כי אלה תוכלנה להתנהל בלי “אדמיניסטראטור”.
והנה נתגלה ניגוד רב בין העובדים לעבוד בכפיפה אחת עם המנהל, והמנהל
לא הבין לנפש הפועל העברי.



בכנרת

בכנרת סיפרו לי את פרטי הסכסוך והשביתה, שהביאו
למעבר מחוה לקבוצה. מציאותו של אדמיניסטראטור בכנרת לא היתה כלל
וכלל עילה להצלחת המשק במובן הטכני והכלכלי, וגם לא במובן הכשרת
הפועלים, ונהפוך הוא: מציאותו גרמה לעיכוב התפתחותה, ואילו

סילוקו פתח פתח להצלחה משקית.

לעצם חיסול האדמיניסטראציה היה ערך חיובי גדול וממשי.
אילו היתה התנועה הציונית מחזיקה בשיטה זו של אדמיניסטראטורים גם
להבא, לא היתה מגעת לידי פיתוח ישובים עצמאיים.

הקבוצה, בצורותיה השונות, היא שלב שני לחוות. ראשונה לקבוצות היא דגניה, קבוצת ההתישבות השיתופית.

נחרתו היטב בזכרוני פרטי ביקורי הראשון במשקי עמק

הירדן. כאן נתגלו לי דברים ומראות שלא ראיתי בשום ישוב חקלאי
יהודי בתפוצותינו, לא ברוסיה ולא באמריקה הדרומית.

כשביקרתי בארץ בשנת 1902 ראיתי בפעם הראשונה את
השטח, והוא עזוב ושומם – ישימון. כבישים לא היו אז בגליל, ונסעתי
ברכיבה מסג’רה לאדמת “דאלייקה”, שנרכשה על ידי יק"א. לא היו אז מועמדים
לכיבוש ולהתישבות בשממה זו. עדיין לא הגיעה אז שעתה של החלוציות
שהיתה דרושה לכיבוש האזור הקשה מבחינת האקלים והבטחון. אי אפשר היה
לראות מראש אימתי יבואו – ומי ומי יהיו הבאים – להפוך שטח נרחב זה,
ששפונים בו אוצרות־טבע נפלאים, לנכס ישובי, לפנינה יקרה.

בשנת 1914 מצאתי על גדות ים־הכנרת והירדן בסך־הכל קבוצה אחת ומשק־פועלות.

איכסנו אותי בבית שנמסר לאחר חיסולה של שיטת
האדמיניסטראציה למשק־הפועלות. הקבוצה הצטופפה אז – וגם שנים רבות
לאחר מכן – בחצר המפורסמת, שהיתה אחר־כך חצר־מעבר לקיבוצים רבים.
מאז עמדתי במגע מתמיד עם החברים שיצרו את הגרעין ואשר מהם נמשך הקן
מימי ראשיתה של קבוצת כנרת ועד היום. נתרשמתי מתכונות האנשים האלה
שפיתחו והרחיבו את ה“תורה שבעל־פה”, שלפיה חיים חברי כנרת וכמה
ישובים אחרים בארץ.

בעית האדמיניסטראציה בכנרת כבר לא עמדה אז לויכוח.
במשרד הארצישראלי, שמקום מושבו היה בתל־אביב ושבו היה תלוי גורל
החוות שנוסדו על אדמת הקרן הקיימת, עוד פיקפקו בשאלה זו של
ניהול המשקים. לעומת הספקות האלה, שנתעוררו מזמן לזמן על־ידי אנשים
שונים, “מומחים” ושאינם מומחים, בטחו אנשי כנרת ודגניה בטחון

מוחלט בכוחות עצמם.

בבטחון זה ראיתי ערובה להצלחתה של שיטת ההנהלה העצמית במשק הקבוצתי.

במגעי עם אנשי כנרת נתעוררו שאלות טכניות, שבחלקן

מצאו את פתרונן בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם הקודמת, ובחלקן
עדיין הן תלויות ועומדות בלי פתרון עד היום.

הקבוצה בכנרת היתה שקועה מימיה הראשונים במלאכת

ההשבחה – סיקול ויבוש. היבוש התנהל בכבדות, באטיות ומתוך

חוסר ידיעה. השדות נעבדו בדרך כלל לפי השיטה הפרימיטיבית, שמצאה לה
מהלכים במושבות הגליל. ואם הספיקו להכניס שיפורים במידת־מה –
נהנו מהם רק גידולי הפלחה החרבה, שנחשבו אז מתאימים לתנאי הטבע של
עמק־הירדן.

חבר מכנרת ששוחחתי עמו לפני כשלושים שנה, אגב טיול
בשדה, רגיל להזכיר בפגישותינו עד היום, כי הפליאוני אז מאד
האפשרויות הגדולות לגידולי־שלחין בסביבה זו, וכי מצדי עוררתי
ביחוד את תשומת־לבו לתנאים המצוינים לגידול בננות ואספסת. קשה
לי להעיד עד מה צודק החבר היקר, בן־ציון ישראלי, ביחסו לי חלק
בהצלחתם של גידולים אלה, אשר הלכו והתפתחו בכנרת בתקופה מאוחרת
יותר.

בן־ציון כתב ב“דבר” בשנת תרצ"ח:

“שלב חשוב בענין האינטנסיפיקציה אצלנו היה ביקורו של
ידידנו עקיבא אטינגר בקיץ תרע”ד. אטינגר היה מאז ומתמיד לוחם למשק
האינטנסיבי, ולכל עצי פרי ולעצי יער. טיילנו אתו בשדות והגענו
לביתניה, לראות שם את שיחי־הבננות, שלא הצטיינו בגידולם. בדרך
סיפר ועורר לאינטנסיפיקציה. בעברנו בקרבת חוף־הירדן הראה באצבע:
הנה מקום לבננות. השיחה אתו הבהירה יותר את הרצון ואת המעשה אשר יש
לעשות. אולם השעה לא היתה כשרה לכך".

בסוף הקיץ של אותה השנה פרצה מלחמת העולם, וכל המאמצים רוכזו ל“שמירת הקיים”.

החל משנת 1918, כשניהלתי, אחרי המלחמה, את המחלקה
להתישבות חקלאית, עמדתי במגע קרוב עם כנרת, ועד היום אני שמח
להיפגש עם אנשיה, שקבעו את כיוונה וטבעו את צורתה ואפיה. אף עם
חברים אחרים, שעבדו במשך שנים בכנרת ועברו משם לכיבושים ולכמה
יצירות־התישבות בעלות היקף, אני נפגש בשמחה מיוחדת. יש איזה קו
משותף לתכונותיהם. ישרנות ופשטנות, מסירות בלי גבול

לרעיון־היסוד של אורח־חייהם. גלויי־לב הם וצנועים בהבעת
רעיונותיהם. בצניעות ובאצילות נושאים הם את אש־התמיד שבלבותיהם
ואת אור ההכרה הלאומית, החברתית, החברית.

נתבשרתי כפעם בפעם על הישגים חקלאיים־תרבותיים
בכנרת. הנה הישג חדש בפרט טכני של גידול ענבי־מאכל, שהושג לאחר
הסתכלויות מרובות, נסיונות, התעמקות יתירה מצד חבר המעונין
במיוחד בענף זה. והנה הודעה – וכמובן בלי רמז של התפארות – על
זני־תמרים חדשים שהובאו ממצרים, מעיראק, מפרס. והנה הבשורה על “גן
רחל” – היצירה החשובה במידה יוצאת מן הכלל, שבה היתה מתפארת כל
תחנת־נסיון ממשלתית או לאומית בכל ארץ שהיא.

כנרת היתה ונשארה בית־ספר מעשי ומכון להתכלות
ונסיונות, שאין ערוך לערכם, לא בלבד לחבריה ולדור השני, כי אם גם
לאלה שהתוכחו בחדרים, בחצר, ועל הגג, על רעיון “הקבוצה הגדולה”
והלכו אחר כך והניחו את היסוד לעין־חרוד, לאפיקים ועוד.

ברל כצנלסון, אשר עמד בשורות הראשונות של משמר
התנועה והלך מאתנו בלא עת, גידל בכנרת ירקות בשנות המלחמה הקומת,
יחד עם קבוצת צעירות.

כנרת שלחה לערינו לוחמים עקשניים, לתוצרת הארץ ולתוצרת עברית.



בדגניה בקיץ תרע"ד (1914)

במשקי עמק־הירדן עמדתי על הגורמים העיקריים שהביאו
ליצירת משקים קבוצתיים. רבים מן העובדים הגיעו לכלל הכרה כי לא
כיבוש העבודה אצל האיכרים יביא למטרה הנכספת: תחית הארץ ותחית העם.
הדרך הנכונה להתקרב למטרה זו היא – ליכוד הפועלים הבודדים ואיחודם
בתאים עצמאיים משלהם. הם נוכחו לדעת כי החזקת מנהל מייקרת את
הוצאות־המשק ועלולה לכפות עליהם העסקת פועלים ערבים, כדי לצמצם
בהוצאות־העיבוד, וכי באופן זה נמנעת מן הפועלים היהודים היכולת
להפעיל את כוחותיהם ולעמוד ברשות עצמם.

בהחלטתו של רופין למסור את אדמת אום־ג’וני לידי
הפועלים היה, איפוא, משום שינוי־ערכים יסודי ומכריע. רופין האמין
אמונה שלימה כי התלהבותם של הפועלים ורוח המסירות המפעמת בהם
עלולות לשמש מנוף כביר ליצירה, ומשום כך צריך לתת להם את היכולת
ללכת בדרך שבחרו בה.

באתי לדגניה וראיתי במו עיני כי הקבוצה שיתופית
העצמאית היא עובדה קיימת רבת חשיבות. שמחתי מאד שהייתי תמים־דעה בשאלה
חיונית זו הן עם חברי הקבוצה והן עם רופין, אבי התישבות
העובדת.

העיקר החשוב ביותר בעיני העובדים היה: לעבוד
באחריות פנימית הדדית. חלוקת־העבודה נעשתה לפי החלטות האסיפות
הכלליות של החברים. היה בכך משום הרגשת שיתופיות, שהיתה מלווה שאיפה
עזה לשויון, לצדק סוציאלי ולהשתרשות בארץ־האבות.

יוסף בוסל ביטא את השאיפה הזאת בדיבור
ובמעשה. ובעוד שאצל אחרים קיבלה צביון רומנטי, שעוררה אותם לנוע

ממקום למקום כדי לכבוש אדמה שוממה ולהכשירה לזולתם – היתה בולטת

בדגניה לא בלבד המטרה לכבוש אדמה, אלא הרצון הלוהט להיאחז בה בכל
נימי הנפש וליצור עליה ערכים חדשים.

דגניה קיבלה על עצמה ליצור משק הנושא את עצמו, משק
שאינו תלוי בתמיכות מן החוץ, בדומה למשקי האכרים שהיו קיימים אז.
דגניה הצליחה בכך, ומה שחשוב יותר: מראשית צעדיה הוכיחה את יכלתה
לחיות חיים שיתופיים. מראשיתה לבשה השיתופיות בדגניה צורה של קבע
ונתבלטה בה המגמה לייצור משק שיתופי בר־קיימא – והדבר הוגשם
במלואו.

העברתי לנגד עיני את כל המכשולים המרובים שנתקלו בהם
אנשי כנרת ודגניה, את מאמציהם להתגבר עליהם, את סיפוק־הנפש שגרמו להם
הישגיהם – ולבי נתמלא בטחון כי דרך זו של חיי משק שיתופי היא טובה
ונכוחה. גדולה היתה אמונתי, שאם יוסיפו ויתמידו בדרך זו – סופם

להצליח.





בבן־שמן

בבן־שמן מצאתי משק מפותח למדי. הצלחתו באה בעיקר
משופ כך שהמנהל יצחק וילקנסקי (עתה – פרופסור י. אלעזרי־וולקני)
הקדים והכשיר פועלים חקלאיים וטיפח את משק־החלב.

עד אז היתה מצויה במשקי האכרים רק הפרה הערבית
המקומית, שחלבה מועט. וילקנסקי הוא שהתחיל לטפח במשק העברי עדרים
חדשים של פרות, על־ידי שהכליא את הטיפוסים הבירותי והדמשקאי בפרות
מקומיות. הוא הצליח לחסן את הפרה המקומית ולהרבות את חלבה.
נסיונו הביא, כידוע, לתוצאות חשובות מאד בהתפתחות המשק העברי,
ובן־שמן נעשתה עד מהרה חות־לימוד ומקום־הכשרה לפועל העברי.
לבן־שמן הלכו פועלים ללמוד את שיטות המשק המודרניות.

במשק־החלב נתגלו מתחילתו, בשעה שרפתנים מנוסים עדיין
לא היו מצויים במושבות, תקלות מיוחדות במינן. האכרים במושבות

לא החשיבו, בדרך כלל, את משק־החלב של בן־שמן. לעומת זה נתפרסמה
החוה הרבה בחוגי הפועלים.

בחות בן־שמן קנו להם פועלים רבים הרגלי־עבודה –
ביחוד החדשים שמקרוב, באו, שלא היתה להם כל ידיעה בחקלאות. החוה
היתה להם מקום־קליטה נוח, שהקל עליהם את חבלי ההשתרשות
בחקלאות.

בכל מקום בארץ – במושבות ובקבוצות – מצאתי

פועלים שעבדו קודם לכן בבן־שמן, ועובדה זו העמידתני מיד על כל
מלוא ערכה וחשיבותה של בן־שמן כחות־לימוד המכשירה פועלים
להתתישבות בעתיד. ואף על פי שהדחיפה ליסוד בן־שמן וחולדה באה
בעיקר עם התחלת הנטיעה של עצי זית, מ“תרומות עצי־זית” שהוכרז עליהן
בתקופה ההיא – פנה תהליך התפתחותן לכיוון אחר.

המטרה של נטיעת יער־זיתים מכניס רוחים הוסחב מן הדעת משהופיעו גורמים אחרים ונתגלתה תכלית אחרת.



“יער הרצל”

עוד בשנת 1908 התחילה הקרן הקיימת לנטוע “יער” מכספי
התרומות שנאספו לנטיעת “יער הרצל”. מפעל זה שנתכוון, כפי ששמו מעיד
עליו, להציב מצבת־עולם לזכרו של המנהיג בגדול, נעשה שם נרדף לביקורת
החריפה שנמתחה על פעולות הקרן־הקיימת.

ערטילאי, ככל רעיון חדש, יצא הרעיון של “יער הרצל”, ושל
היעור בכלל, לאור־העולם. מפעל זה היה נתון מתחילתו לנסיבות גורל
וזמן שונות. חליפות ותמורות רבות עברו עליו, כל אחת שונה

מחברתה, אולם הצד השוה שבהן היה שקו ההתפתחות נמתח מן הספק אל הודאי.
כשסקרתי את תולדות “יער הרצל” משנת 1908 עד 1914, נתחוור לי, כי רעיון
היעור נמצא אז בשלב הראשון של התפתחותו.

בתקופה הראשונה התחילו לנטוע את יער הרצל לפי התכנית
של הועדה שחבריה היו פרופסור ורבורג, אהרון אהרונסון
וד"ר ז. סוסקין. בעלי התכנית שמו עיניהם בעץ הזית. אותו בחרו
משום מה כעץ־היער ובו תלו תקוות מרובות, הן ביחס לגידולו והן
ביחס להכנסתו. וכך הוחלט לנטוע על אדמת הקרן הקיימת בבן־שמן ובחולדה
רבבות זיתים. תכנית זו היתה לקויה ביסודה והביאה לידי טעויות
חמורות.

דרך המדינות והעמים העוסקים ביעור היא – לא להשתמש
בעצי־פרי למטרה זו. עצי־פרי דורשים טיפול מרובה במשך כל שנות
חייהם. עצי־פרי אינם מתקיימים שנים רבות ואינם מסוגלים למלא כל אותן
הפונקציות שיער עצי־סרק יכול וצריך למלא. זוהי השגיאה הראשונה
שנעשתה, שגיאה שמקורה במושגים מוטעים.

טעות שניה היתה הבחירה בעץ־הזית דוקא. אין זאת כי
חורשות הזיתים שבסביבות לוד, רמלה ובעוד כמה מקומות בארץ, התעו

את בעלי התכנית לחשוב, שכמותן אפשר לגדל במשך זמן קצר. הם לא שמו אל
לבם כי אין הערבי נוהג לנטוע את זיתיו חורשות חורשות, אלא הוא
נוטעם כגידולי־בינים בשדות המזרע שלו. הוא נוטע עצים בודדים
פה ושם בשטח אדמתו, ובמשך חמש־עשרה שנה אין הוא מטפל בהם אלא
טיפול ארעי. וכך גדל העץ במשך תקופת־שנים ארוכה ללא טיפול מיוחד,
עד שבעליו זוכה לקבל ממנו הכנסה. ואף גם זאת: אין הערבי נוטע שדהו
זיתים בלבד, אחת היא לו אם האדמה מתאימה למטעים או שאינה מתאימה, כי
חשבון של עבודה וחשבון של שנים אינו עושה. לו, לערבי, לא איכפת
אם יתפתח העץ קמעה קמעה, כי ככל שהעץ גדל – הכנסתו גדלה עמו. ואותן
חורשות הזיתים שאנו רואים בארץ – זקנה מופלגת חופפת עליהן. אלה הם
גידולי מאות בשנים, ולכל הפחות – עשרות בשנים.

במושבות היהודים לא הונהג גידול עץ־הזית בלי
גידולי עצים אחרים ביניהם אלא במידה מעטה מאד. כרמי הזיתים היו
בודדים, ועל הרוב היו נוטעים זיתים בצד השקד או בצד הגפן. כרמי
הזיתים שנטעה פקידות הבארון בעקרון, עם יסוד המושבה, ניטשו ולא
עובדו, אף על פי שכבר הגיעו לגיל הפוריות.

שנים אחדות של עבודה היו צריכות לעבור עד שהוכיחה
המציאות כי אין “יער זיתים” יכול לשמש מקור של הכנסה. אז הוחלט לגוון
את היער, לא להסתפק בנטיעת זיתים בלבד, אלא לנטוע ביניהם ובחורשות
מיוחדות עצי שקדים – עצים שגידולם מהיר ופירותיהם ודאיים
יותר.

אולם גם תיקון זה לא היה בו כדי למצוא את הדרך
הנכונה לגדל יער ממש, שיהיה בעל ערך קיים. גם לאחר שניטעו זיתים ושקדים
על פני שטחים נרחבים – של אלפי דונמים ויותר – בבן־שמן ובחולדה – לא
הניח “היער” את הדעת.



כיצד מיערים?

ביררתי למעונינים בדבר שלא בדרך זו ינטע יער. הצעתי
לשנות את שיטת־הגידול תכלית שינוי, והוא – להרבות בנטיעת עצי־יער
ממש.

אותם הארנים, הקאזוארינות, הברושים והאיקליפטוס

שנטעום, דרך אגב, בחורשות קטנות ואשר התפתחו בפחות עמל מכפי
שהושקע בעצי הזית, הוכיחו בעליל כי רק שיטה זו יפה ליעור. נוסף
לכך הוכחתי כי לעצי־יער אפשר לנצל שטחי־קרקע שאינם יפים לניצול חקלאי
אחר, כגון אדמת־טרשים, מה שאין כן הזיתים והשקדים, שלנטיעתם נבחרה אדמה
הטובה למזרע, ועל־ידי כך היה הנזק כפול ומכופל.

תקופת התהיה והגישושים, שבעצם לא נתמשכה ביותר,
בשים לב לעוצם התפקיד של יצירת ישוב חדש, נסתיימה בכך שניטעו
בבן־שמן ובחולדה כ־95.000 זיתים ושקדים.

לבי נתחמץ בי מכאב כשסיירתי את הארץ וראיתי כמה דלה
היא ביערות. מסעי הכיבוש רבי־הדמים שהיו ממיטים עליה אסונות
וסבלות לרוב, כמעט שהחריבו לגמרי את היערות הרבים שהיו מצויים בה

לפנים. הגיתי בלבי: האם לא הגיעה השעה לנטוע יערות חדשים?

לאחר שהוברר כשלונה של נטיעת זיתים תחת עצי־יער, הצעתי
להכניס שינוי ראדיקאלי בשיטת הנטיעות. ואף אמנם נתקבלה הצעתי, והתחילו
לנטוע עצי־יער באדמות הקרן הקיימת שאינן יפות לגידולים אחרים. מאז
עברנו מיעור מדומה ליעור אמיתי.

אין ספק, כי בחלק גדול מהרי ארץ־ישראל, שעכשיו הם
חשופים ושוממים, התנשאו בימי־קדם חורשות ויערות. גם בשפלת הארץ
גדלו יערות על פני שטחים נרחבים. בתקופות שונות כרתו תושבי הארץ
את רוב היערות ועקרו אף את שרשי־העצים. מעשי־חבלה אלה גרמו להשחתת
האדמה הטובה, שהגשמים שטפוה וגרפוה מעל לגבעות אל השפלה והעמקים.
חורבן היערות הביא לחורב האדמה.

רבות התבוננתי בשרידי המדרגות (טאראסות) בהרים.

עריכתן וסידורן הצריכו עמל־ענקים, יגיעה של מאות אלפי ידים – רב יותר
מבנייתן של הפירמידות המפורסמות. והנה עכשיו לא נשתיירו מרובן אלא
סלעים בלבד, בלי רובד של אדמה, כי רובה ככולה נשטפה על־ידי הגשמים
ונסחפה למטה, אל השפלה.

ואף על פי כן אפשר למצוא גם בימינו שרידים של יערות
עתיקים בארצנו, שעדיין לא נחרבו כליל, כגון בחורשת־הגויים בדרך
מחיפה לנהלל, בהר הכרמל, בסביבת זכרון־יעקב, היערות שבין עכו לצפת,
היער העתיק ששרד בדרך־נס בדרום חברון. עדים הם השרידים הללו
לנופי־יער שהיו מצויים בארצנו בימי קדם. האם נצליח לשמור את
השרידים המעטים האלה מחורבן גמור? היעלה בידינו לנטוע שוב יערות
בראשי ההרים? הנוכל להחיות את יער־הקדומים שבאזור ההרים ולהפריח את
אדמתם?

בשביל יעור חדש רגילים להביא במנין שלושה סוגי
קרקעות שאינם יפים לשימוש חקלאי: חולות, בצות, הרים. שטח החולות
לאורך הים התיכון מגיע בערך לחצי מיליון דונם (ולא לשני מיליון
דונם, כפי שהעריכו קודם לכן). יעור החולות חשוב מכמה טעמים,
אולם הוא כרוך במפגעים טכניים מרובים ודורש, חוץ מסכומי־כסף

גדולים לנטיעת כל דונם, סבלנות, התמדה ועקיבות – שלא לתת לחולות
להתפשט על־פני שטחים נוספים, הראויים לחקלאות.

בנוגע ליעור הבצות היתה רווחת זמן רב דעה מוטעה.
היהודים בארצנו ובגולה, שאינם בקיאים בשאלות הנוגעות להשבחת

הקרקע וליעור, סבורים היו כי נטיעת יערות בבצות מביאה לידי
יבושן. דעה זו אין לה על מה שתסמוך. אפילו האקליפטוס לא נתברך
בסגולה זו. את הבצות יש ליבש על־ידי ניקוז – על־ידי תעלות
וצינורות־יבוש. הניקוז הוא שמיבש את הבצות, משביח את הקרקע
ומבער את היתושים המזיקים לאדם – ולא היעור, כפי שהיו סבורים קודם
לכן.

היבוש על־ידי ניקוז הופך אדמת בצות לאדמה פוריה
ביותר, המצמיחה, אמנם, עצי־יער למכביר, אבל בכוחה להצמיח גם כל מיני
עצים אחרים וכל מיני צמחים בכלל. אין ספק כי להבא שוב לא ישתמשו
באדמות הבצות, שהן העשירות והפוריות ביותר בארצנו, לנטיעת

יערות.

השטחים העיקריים – מיליוני דונמים – המחכים ליעור

בזמננו ובמשך הדורות שיבואו אחרינו, ־ הם שטחי ההרים. הנקל
לנטוע יערות באדמה טובה, ביחוד בקרקעות־בצות שנוקזו ויובשו,

אולם אחת הבעיות החשובות ביותר, העומדות לפני עמנו השב לארצו,
היא – יעור הרי יהודה, השומרון והגליל, החזרת יערות ההרים
לקדמותם.

כיום עלינו להודות: מה שנעשה עד עכשיו אינו אלא
התחלה. במובן הכמותי פעלנו עד עתה ביעור הארץ פחות ממעט. אנו
מונים עדיין את מטעי היערות לפי מספר העצים, ולא לפי מספר ההקטארים
או האקרים, כפי שנהוג בארצות אחרות. יחידת השטח שלנו – הדונם –

היא כל־כך זעירה (החלק העשירי מן ההקטאר או החלק הרביעי מן האקר),
ועדיין אנו רחוקים, לפי יחידת־השטח הזאת, אפילו ממחצית הרבבה השניה של
מטעי־יער חדשים. עד היום ניטעו בסך־הכל כ־15.000 דונם יער.

המפעל משביע רצון מבחינת ערכו – ראשית יעור ההרים
השוממים שבארצנו. אבל מי יודע אימתי נבוא על סיפוקנו במובן
הכמות? אימתי נראה שטחים מיוערים גדולים, כמו שרואה אותם,
למשל, העובר בהרי הקארסט, בדרך מטריאסט לוינה?

וכן לא ידענו להניע את הממשלה שתשמור בכוח השלטון
שבידה שמירה מעולה על שרידי היערות העתיקים שבארצנו, אף על פי
ששרידים אלה חשובים לא פחות משרידים עתיקים אחרים של תרבות, שהממשלה
וחברות שונות של כל העמים התרבותיים משתדלות להעלותם בארצנו

ממעמקי האדמה ולשמור עליהם.

שרידי היער העתיק, שנשמרו בדרך נס מהישחת בידי אדם
במשך דורות, הם מצבות־זכרון, מונומנטים הראויים לשמירה ולטיפול
כמצבות־זכרון אחרות שחופרים ומגלים מנבכי האדמה, ־ כמו ששומרים
על שרידי העיר סקיתופוליס ליד בית־שאן וכמו ששומרים על החומה
השלישית בירושלים.

יש בארץ חברות לשמירת העתיקות ויש גם חברה עברית
שנוסדה לתכלית זו, אבל עדיין אין חברה עברית שתקבל עליה לשמור על
שרידי היערות הקדומים, יערות־בראשית של ארצנו. עדיין לא שמענו על
קיומה של חברה שתשים לה למטרה לייסד בחלקים מתאימים של היער העתיק
“פארקים לאומיים”, כפי שנהוג בארצו־ת תרבותיות.

כשלושים אחוז מכל הקרקעות באירופה מכוסים יערות.

אם במשך הדורות הבאים נגיע לכך שלפחות החלק השלושים משטח ארצנו
יהיה מיוער, יברכונו על כך בני־בנינו.



בסידור העבודות הראשונות של יעור ממש של אדמת הקרן
הקיימת התחלתי לפני כ־25 שנים, ועזרה רבה ונאמנה עזר לי בכך יוסף
ויץ. מראשית נטיעתם של “יערות הרצל” ליד כמה ישובי־עובדים שקד
יוסף ויץ על הרחבת היעור הלאומי, ותודות למסירותו ונאמנותו

למפעל זה הצליחה הקרן הקיימת לנטוע כ־31/2 מיליון עצי־יער, ששטחם
הכללי מגיע כיום ל־15.000 דונם בערך. מאז ועד היום הוא מוסיף
ומשכלל את שיטות הנטיעה, מרחיב משנה לשנה את תחומי היעור, בהמציאו
על־ידי כך עבודה למתישבים בשנים הראשונות לעלייתם על הקרקע – ככל
שמרשים האמצעים המיועדים לכך בקופת הקרן הקיימת. כן הוא שוקד על
שמירתם וטיפוחם של שרידי היערות הקדומים. וכל זאת עושה יוסף ויץ
בד בבד עם עבודתו המסורה להגדלת רכושה הקרקעי של הקרן הקיימת ועם
שקידתו על פיתוח ההתישבות בהרים. תבוא עליו ברכה!



תנועת ה“אחוזות”

בשנת 1914 פעלו, מלבד מרכזי הפועלים שבחות

בן־שמן וחולדה ובמשקי מרחביה, כנרת ודגניה, קבוצות־כיבוש
בשטחי־אדמה שנקנו בשנות 1914־1910 על־ידי יהושע חנקין. “המשרד
הארצישראלי” הכניס קבוצות צעירות לקסטינה ולגן־שמואל, לחיטין
ולכפר־אוריה. כן נוספו מקומות־עבודה בחברות פרטיות למטעים –
ב "אחוזות", שבארגונן שיקע מאמצים רבים הד"ר רופין, כדי
למשוך הון פרטי לבנין הארץ.

שנים מעטות לפני מלחמת־העולם הקודמת נוסדו
בתפוצות־הגולה חברות למטעים ולהתנחלות בארץ־ישראל, שנקראו

"חברות אחוזה". אחדות מהן הספיקו לקנות שטחי אדמה ולנטעם. כך
עשו, למשל, שתי החברות ממוסקבה, שנטעו עצי־פרי במגדל וברוחמה. גם
חברות־נוטעים אחרות, שנוסדו בביאליסטוק, בוילנה ובוארשה התחילו

במשא־ומתן לרכישת קרקע בארץ־ישראל. באותו פרק־זמן ניהלו שתי
חברות הנוטעים שנוסדו בצ’יקאגו ובס"ט לואיס את החוזות פוריה

ורמה שבגליל. וכמה חברות דומות נוסדו בניו־יורק, בקליבלנד,
בפטסבורג, בלוס־אנג’לוס ועוד, ואספו כספים לשם קנית אדמה
בארצנו.

לחברת נוטעים שנוסדה ברומניה כבר היו עצים נטועים

בכפר־סבא. חברת ה"אחוזה הלונדונית" רכשה לה חלק גדול מאדמת
כרכור. במחצית הראשונה של שנת 1914 ניהלה החברה לעבודת האדמה
"מכבי", שנוסדה אף היא בלונדון, תעמולה לאיסוף כספים למטעים
וליסוד מושבה בסביבות מודיעים – הוא כפר החשמונאים לפנים, ורכשה

את אדמת גזר.

יסודותיה ומטרתה של תנועת “האחוזה” התאימו, לדעת

חסידיה, למצבם של בני המעמד הבינוני. מימוש הרעיון המונח ביסודה
היה מכון למידת יכלתה החמרית של משפחה יהודית בינונית, שהאמינה כי
תצליח במשך שנים אחדות לחסוך סכום כסף שיאפשר לה לבוא לארץ
ולהיאחז בה. ביסוד “האחוזה” הונח גם הרעיון לאחד אנשים קרובים זה
לזה ברוחם ובהליכות־חיים, הנושאים את נפשם לעלות
לארץ־ישראל.

אף על פי שחברות המטעים נקראו בשם המציין קנין פרטי
– “אחוזה” – ומטרתן אף היא היתה עסקים פרטיים־קאפיטאליסטיים, השתמשו
חברות האחוזה במידה מסוימת – שלא בכונה – ביסודות של שיתוף, החל
מרכישת הקרקעות עצמן.

אחת ממטרותיה של האחוזה היתה לקשור קשרים בין האנשים
ששאפו להתנחל בארץ במסגרת קבוצתית. אולם מטרה זו לא הושגה ולא יצאה
מכלל שאיפה, מחמת הליקויים שנתגלו באחוזות מתחילת יסודן.

ראשית – החברות היוקטנות יותר מדי. על הרוב מנו רק
40־30 משפחות, שאמרו לעלות לאחר שהמטעים יתחילו לשאת רוחים. שנית –
לא הובאו בחשבון צרכי הכלל ולא נכללו בתכנית הישובים שעמדו
להיוסד (בתי־ספר, עזרה רפואית וכד'). והעיקר – חסרה ההכשרה החקלאית
לאנשים שאמרו להתישב על אדמתם.

מלבד הליקויים האלה נתבלטה באחוזות האידיאולוגיה של האבסאנטאיזם, נתבלט העדרם של
החברים הקשורים ברעיון האחוזה. הם דחו את בואם עד שהמטעים ישאו
פרי. חברי האחוזות ראו בכך תנאי הכרחי, ודבר זה הוא שהביא את
האחוזות לידי פשיטת־רגל.

אכן, ענין רע הוא העדרם של המועמדים להתישבות. לא לחינם
נקבעה ישיבת המתנחלים על אדמתם כחובה באוסטרליה ובזילאנדיה החדשה.
העדר המתישבים בתקופת התישבותם הראשונה מתנגד לענינים הלאומיים
והחברתיים, גורם לשימוש בעבודה שכירה ומביא לניתוק הקשר בין המתנחל
לבין נחלתו.

בקרתי באחוזות מגדל, פוריה, רמה־שרונה ורוחמה.
בכולן נתקלתי באותן התופעות השליליות האפייניות למשק החדגוני

(ניטעו בהן בעיקר מטעי שקדים): מנהלים מחוסרי ידיעה ונסיון בארגון
משק מעורב; חיכוכים בין ההנהלה והפועלים; הנטיה מצד המנהלים לעבודה
זולה; חוסר קשר בינם לבין חברי האחוזות; אי־יציבות כספית; חוסר
קבע ויציבות בדרכי מימונם והכשרתם של המועמדים להתישבות.

שאלתי את עצמי: האם אפשר לתקן במידת־מה את השלילה
שבאבסאנטאיזם? ואולי יבוא לפי שעה חלק מצעירי החברים של האחוזות?
אולי יתכן סידור כזה שקבוצות פועלים יהודים יעבדו את האדמה עד
שיבואו רוב החברים?

אודה שלא התעמקתי הרבה במחשבות אלו. כל ענין האחוזות לא משך את לבי. ולאחר המלחמה נתחסל חסול גמור.

תנועה דומה לזו של האחוזות היתה “קהילית־ציון”,
חברה שנוסדה בארצות־הברית. לפי תקנותיה היה עליה “להבטיח לחבריה
ולבאים אחריהם זכויות אישיות בארץ־ישראל עברית, לכונן בה ישובים
שבהם ישותפו ההון היהודי ועבודה עברית”.

חברת “קהילית ציון” לא תבעה מחבריה שדוקא הם יהיו
המתנחלים. ונהפוך הוא: היא פנתה בקיראה לחובבי־ציון בארצות־הברית
ובקאנאדה, לאלה שלא יכלו לעזוב את מקומותיהם, אבל רצו לסייע לגאולת
הארץ, ־ שיקנו להם נחלה בארץ־ישראל. אלה שלא ירצו לעלות על האדמה
שיזכו בה בגורל – יחכירוה לחברה על־מנת שתיישב עליה פועלים
עברים.

לאחר שנים אחדות נתחסלה גם חברה זו ומוסדותינו
הלאומיים – הקרן הקיימת וקרן היסוד – הצילו את רכושה הקרקעי מידי
נושיה.



“אחוה”

בניגוד לחברות מטיפוס ה“אחוזות” רחשתי חיבה יתירה
לאגודה “אחוה”, שנוסדה בשנת 1913 בניו־יורק כ“חברה להתישבות
קואופרטיבית בארץ־ישראל”. “אחוה” שמה לה למטרה לאפשר יציאת
פועלים עברים לארץ־ישראל וליישבם על הקרקע, על יסוד עבודה משותפת.
התכנית הממשית הית שכל חבר יכניס לקרן החברה סך 500 דולר (מאה לי"ש)
במשך חמש שנים. לאחר שמאתים החברים יכניסו את הסך של מאה אלף דולר
במזומנים, על החברה לייסד ישוב קואופראטיבי. את הקרקע קיותה החברה
להשיג מן הקרן הקיימת. והואיל ורוב החברים, לפי שחשבו המייסדים, עמדו
להצטרף מעובדי המחט והעור – על החברה לפתח בתי־מלאכה קואופרטיב לתעשית
בגדים ונעלים. ענפי החקלאות יתנהלו על יסוד עבודה משותפת.

ביסודה של תכנית “אחוה” הונחו עיקרים שלא היו
מקובלים בחברות מסוג ה“אחוזה”. “אחוה” לא נתכוונה להשקיע את
כספיה ברכישת קרקע (כי זו צריכה היתה להנתן על־ידי הקרן הקיימת), אלא
להשתמש בהם לבניית משקים. “אחוה” קיבלה מלכתחילה את ההנחה של פיתוח
הקואופראציה היצרנית, האשראית והצרכנית, ושאפה לפתח, בצד המשק החקלאי,
גם ענפי תעשיה, ועל־ידי כך לחזק את בסיסה הכלכלי. כל העבודה היתה
צריכה להיעשות בידי המתנחלים עצמם, בלי שיזדקקו לעובדים מן
החוץ.

הארגון הפנימי של “אחוה”, כפי שנתכן בתקנותיה, נתכוון להגשים את העיקרון של שלטון עצמי ו“דימוקרטיה כלכלית”.

תכניתה של “אחוה” הוסברה בשורת מאמרים בשבועון
הניו־יורקי “דער אידישער קעמפפער” בשנת 1917. נחמן סירקין, בעל
המאמרים, קבע את מגמתה על בסיס רחב. המגמה היתה צריכה להיות כפולה –
לאומית וחברתית: א) להמוני היהודים בארץ־ישראל תינתן האפשרות
להתמחות בחקלאות ובתעשיה. ב) “אחוה” תשקוד לפתח את הישוב החקלאי
העברי על בסיס סוציאלי וקואופראטיבי. “אחוה”, הארגון

הקואופראטיבי של המוני העם, היתה צריכה להיות ארגון־מילואים לקרן
הקיימת ולבנק הלאומי ולסייע להם באיסוף כספים ובמתן אשראי
עממי.

אין ספק, כי “אחוה” היתה ממלאת תפקיד חשוב בנין הארץ
אילו התפתחה לפי הקוים האלה. אך שאיפותיה לא נתגבשו בקרב הפועלים
באמריקה, בעוד שניצני השיתופיות בארצנו הלכו והתפתחו כבר אז

בקצב ניכר.

תכניתו של סירקין לא נתקיימה, אולם היא נתקבלה על דעת
תלמידיו בארץ־ישראל, שראו בה מטרה סופית נכספת. כדי להשיג את המטרה
הזאת ראו הכרח בהכשרה חקלאית מוקדמת, וכדי לנצל כל הזדמנות להכשרה
ולעבודה בכלל, החליטו לארגן חבורות קבלניות חקלאיות. בדרך זו

הלכה “אחוה” בארץ, שנוסדה בשנת 1918. היא היתה החבורה החקלאית
הגדולה הראשונה, וערכה היה רב בשעתה.

“מבחינה ארגונית” – כתב ד. בדר בצדק12
– היתה “אחוה” דומה, לפי תנאי הנסיון של הימים ההם, ל“יכין” בזעיר אנפין".

כדאי לצטט בהזדמנות זו את דברי נטע הרפז, מחבר
המאמר על החבורות בקובץ “ארץ־ישראל” משנת 1919 ואחד ממייסדי “אחוה”.
הדברים נאמרו בחגיגת יובל ה־30 ל“אחוה”:

"היינו הולכים מבית לבית ומבקשים יום־עבודה. דפקנו

על הדלתות והתשובה היתה: ‘לא כדאי לנו’… היינו רעבים
ויחפים".



מגע עם התנועה הקבוצתית

קבוצות־הפועלים השיתופיות שוב לא היו ענין מופשט.
הן היו פרי הצורך הדוחק והחזיקו מעמד על אף כל המכשולים המרובים.
הן הלכו והסתגלו לצרכיה הדחופים ביותר של ההתישבות. הן מילאו תפקיד
רב־ערך בהכשרת פועלים בלתי־מנוסים לחקלאות, ולשם כך היתה כל
קבוצה משתדלת לספח אליה כמה פועלים בלתי־מנוסים.

הקבוצה הקבלנית היתה לצורת־ארגון המסוגלת להכשיר
קרקעות־בור ולבצע עבודות ציבוריות. במובן זה נשקף להן עתיד
גדול עם התרחבות היקף ההתישבות.

מה ששייך לקבוצות שמגמתן הברורה היתה התישבות־קבע, לא
פיקפקתי בהצלחתן – אם יכשירו תחילה את הקרקע כראוי, אם תיערך תכנית
ההתיישבותי שתשמש ערובה להתפתחות הקבוצה מבחינה כלכלית

וחברתית־תרבותית, אם המשק יהא מבוסס על אותם ענפי התוצרת המתאימים לכל
אזור ואזור, אם התקציב הדרוש ייקבע מלכתחילה בדייקנות מכסימלית,
אם יצליחו לקבל אשראי מספיק ובתנאים נוחים, הן לצרכי בניית המשק והן
להתפתחותו בעתיד, ואם תובטח בו הרמה המקצועית־הטכנית
הדרושה.

מתנגדים פרינציפיוניים ורואי־שחורות מושבעים

התנבאו שהקבוצות תתפוררנה משיגיעו עובדיהן לחיי־משפחה. “האשה לא
תוכל להסתגל לחיי־קבוצה והילדים הראשונים יגרמו לבריחת ההורים”. כך
טענו רבים. התבוננותי ביחסים ששררו בקבוצות שכבר התקיימו לא

הצדיקה חששות אלה. לא ראיתי מניעה להשתתפות הצעירה והאשה במשק־הבית
השיתופי, בחצר, בגן ובשדה המשותפים. האמנתי כי תמצאנה דרכים לעזור
לאשה בימים שתהא זקוקה לעזרה, כי תהיה חברה טובה ואם מסורה, וכי
ילדיה לא יסבלו – משיתרבה מספר המשפחות בקבוצה ותהא אפשרית דאגה
מרוכזת יותר לאם ולילד.

שיחותי עם חברי הקבוצות הצעירות ובחינת התוצאות

המשקיות חיזקו בי יותר ויותר את בטחוני בעתידה של קבוצת ההתישבות

השיתופית. האמנתי כי הקבוצה תוכל להוציא יבול מאדמתה, יבול שיבטיח
קיום לעובדיה, וסופה שתגיע לעצמאות כלכלית שלימה. זה היה בגדר
האפשר, ראשית – משום שהקבוצה מושתתת על רבות הדדית, ושנית – משום
שהאדמה ניתנת לה מידי הקרן הקיימת, בחכירה העוברת בירושה אישית וגם
קבוצתית, וממילא יוצרו התנאים הדרושים כדי להשיג אשראי התישבותי,

שבלעדיו לא תהיה תקומה ליצרות חקלאיות חדשות.

המלחמה לא הפסיקה את הפעולות בארץ, אבל דיכאה והשפילה את רוח הישוב, שניתק ממרכזי־הגולה העיקריים. כדי למצוא תיקון למצב שהחמיר מיום ליום, התחילו יחידי
סגולה, וביחוד רופין,

לטכס עצה.

עלי הוטל תפקיד מסוים. נסעתי
בראשית אוקטובר לקושטא, להתראות עם ציר ארצות הברית, הנרי
מורגנטוי (אביו של שר־האוצר האמריקני כיום) ולבקש עזרה מממשלת
ארצות־הברית לישוב היהודי בארץ־ישראל.

הנסיעה היתה חפשית בחדשים הראשונים של המלחמה, כי תורכיה טרם לקחה בה חלק. אולם בזמן נסיעתי הכריזה תורכיה מלחמה והצטרפה לגרמניה. כנתין
רוסי לא ניתנה לי רשות לבוא לקושטא, וגם לחזור לארץ לא היתה לי כל
אפשרות. המפקד התורכי ג׳מל פחה סירב להרשות לי לשוב לארץ. לנימוק שזקוקים לעזרתי במלחמה בארבה, שפשט אז בארץ — לא הושם לב.

מאין ברירה, נסעתי, דרך סאלוניקי ואתונה, לאלכסנדריה, שהיתה אז מרכז לפליטים מארץ־ישראל. מספרם הגיע לעשרת אלפים איש, שהובאו בשתי אניות מלחמה אמריקניות.

בערך באותו הזמן בא לאלכסנדריה מפאריס ז׳בוטינסקי, ומארץ־ישראל — י. טרומפלדור. נולד הרעיון על גדוד מתנדבים עברים מבין פליטי ארץ־ישראל,
שיעמיד את עצמו לרשות הממשלה האנגלית וישתתף בכיבוש
ארץ־ישראל.

בראשית מרס 1915 התאספו

מ. מרגלית (בא־כוח חברת נובל), ז. גלוסקין, ז.
ד. ליבונטין, ז. ז׳בוטינסקי, י. טרומפלדור, ד״ר מ. ויץ
(מירושלים) ואני, כדי לדון בהצעתו של ז׳בוטינסקי על יסוד
הגדוד. ההצעה נתקבלה, והנאספים חתמו על
הפרו­טוקול, שהוא המיסמך הראשון הנוגע לתולדות הגדוד העברי
הראשון. הגדוד נשלח, כידוע, לא לחזית ארץ־ישראל אלא לגאליפולי, כפי שנודע לנו לאחר מעשה. אכזבתנו היתה גדולה מאד.

במאי אותה שנה (תרע״ה) הוזמנתי מטעם הנהלת הקרן הקיימת
להאג (הולאנד), אשר לשם עברה בינתים מקלן, כדי להתכונן לפעולות
שלאחר המלחמה.

בהאג השתתפתי בקבצים ״ארץ־ישראל״, שהוציאה לאור הלשכה הראשית של הקרן הקיימת בגרמנית ובאנגלית. אחד מהקבצים האלה, שנערך על־ידי, יצא בארץ בעברית, בשנת


פורסמה בו שורת סקירות


על חבורות־פועלים וקבוצות, על המשק הגדול והקטן, על בעיות האדמה
והעבודה החקלאית בארצות שונות, על ספרות התישבותית ועל עקרוני הקרן
הקיימת – מאת ש. קפלנסקי, י. וילקנסקי,
פרופ׳ פראנץ אופנהיימר, נ.הררי (נטע הרפז), נחמיה דה־לימה,
יוליוס סימון, וכן מאמרים ורשימות משלי.

פירסמתי בקבצים השונים של ״ארץ־ישראל״ מאמרים
ורשימות על היתרונות המעשיים של חכירת־אדמה לצמיתות, על התישבות
החיילים המשוחררים, על הקבוצות וגידול ירקות בזמן המלחמה, על ספרים
בעניני ארץ־ישראל (״האמת על ארץ־ישראל״, מאת לוין הבונדאי,
ועוד). אך בעיקר עסקתי בימים ההם בעריכת תכנית להתישבות יהודית בהיקף ארצי כתום המלחמה.

תכניתי פורסמה בספרי ״השיטות וההון הדרוש להתישבות יהודית בארץ־ישראל" 13. הספר יצא לאור בסוף שנת 1916 בגרמנית, באנגלית וברוסית, וזכה לתפוצה שלא קיויתי לה
(למעלה מ־18.000 טפסים), והעיקר – הוא עורר תשומת־לב והד בארצות הגולה, הלוחמות והנייטראליות. הספר לא הגיע לארץ בזמן המלחמה, ולאחריה הייתי שקוע מדי
בעבודה מעשית, ולא הספיקה לי השעה לדאוג לענין
הפצתו או תרגומו. רק פרק אחד ממנו מסרתי לתרגום לקובץ
״בעבודה״, ובו פורסם באלול תרע״ח.

מן התלאות שעברו על הישוב היהודי בארץ בשנות המלחמה הקודמת צמחה גם טובה כלשהי. העובדות הוכיחו שדוקא בימים הרעים ההם באה התקדמות ניכרת בישוב: גדל הצורך בעבודה עברית והורחב השימוש בתוצרת
הארץ. מצד שני, מחמת ההפסקה שחלה בפעולותיה
המשקיות של ההסתדרות הציונית, היתה שהות להתעמק בשיטות העבודה,
לחשוב על דרכי הפעולה להבא ולהכין תכנית מותאמת לימים הבאים.

מעשה־ההתישבות בארץ התחיל בלי כל הכנות.

עודרי הקרקע הראשונים היו מעטים וצעדו את ראשוני
צעדיהם בכוח שאיפתם ואמונתם בלבד, ורק לאחר זמן זכו לסעד ולתמיכה מצד
חובבי־ציון והבארון. תומכי הישוב לא היו פנויים להרהר במה שלפניהם ולא ראו מה דלים
כוחותיהם לעומות הכוחות השפונים בעם היהודי הגדול, בן

המיליונים.

בתקופת המלחמה נתגבשה המחשבה על תכנית מסועפת לימים שלאחר המלחמה. ובזמנים הקשים, כשהצרות
והפורעניות ניתכו על ראשי אחינו מכל עבר, התחילו לבקש מקורות
לאמצעים מרובים להצלה. אז הושמעה לראשונה המלה ״מיליון״ בחלל עולמנו ונרקם חלום על התישבות גדולה וענפה.
הנה נחשפו כוחות ומרץ של

אלפי אנשים באמריקה היהודית ונאספו מיליוני דולרים לעזרת אחים
במקומות הפורענות – ומדוע לא יימצאו כוחות ואמצעים לבנין
היסוד של חיינו בארצנו? אם רבבות בתי־אב יהודים יוכרחו להגר
ולבקש להם מקלט – למה לא נראה להם את הדרך לארץ אבות? יהודים רבים
נושאים את נפשם לעלות לציון – למה לא נבוא לעזרתם ולא נכין בשבילם את
המקום? בימים שנפרצו הגבולות ומפת־העולם משתנה, בימים שהעיקרון

של חיים לאומיים וחירות לאומית מוכר ונישא בפי כל – למה לא נתבע
להחזיר לנו את זכויותינו כעם?

כזה היה מהלך־המחשבות בשעה הרת־עולם זו, וכך נתגבשה
ההכרה בנחיצותה של תכנית שיטתית ומעשית להתישבות לאומית
בארץ־ישראל.



התישבות לאומית

קדמו להתישבות הלאומית מעשים של יחידים ואגודות
ההתישבות הפילנטרופית, ונסיונותיה הראשונים של ההתישבות
השיתופית.

בבואי להאג בשנת 1916 ידעתי מכבר, מן הנסיון הארצישראלי, כי ההתישבות
הפילנטרופית יסודה רופף ורעוע, כי הפילנטרופיה עשויה מלכתחילה

לעקור כל נבט של יזמה אצל המתישבים, כי בשיטה הפילנטרופית כרוך
אי־צדק בולט, כיון שאינה נוהגת שויון לא בחלוקת המשק ולא באמצעי
הקיום וגורמת לטרוניות ולטענות ומענות בין חוגי המתישבים – עד

שרובם רואים עצמם מקופחים על־ידי קומץ ״מיוחסים״.

במצב כזה לא יתואר פיתוח נורמלי של המשק ולא יתכן קיום נורמלי לעובדיו. מתרומות של נדבנים
יחידים, ולו יהיו עשירים כקורח ונדיבי־לב כרוטשילד, לא תקום
התישבות מושרשת – אם ההתחלות הפילנטרופיות לא תעבורנה לשיטה של
משקיות לאומית. אמנם, אפשר לצמצם במקצת את
מגרעותיה של ההתישבות הפילנטרופית, הכרוכה בציות לפקידות,

בסכסוכים שאין למנעם – על־ידי שיפורים בשיטת הניהול. אפשרות זו הוכחה עם מעברן של מושבות הבארון לניהולה של
יק״א; כמעט נתבטלה ״התמיכה" הנצחית, רוסנה שרירות־לבם של
האדמיניסטראטורים, הורחבו זכויותיהם של המתנחלים, הוכנסו סדרים
שהביאו להתקדמותם של מוסדות המושבה ושל הנהלתה העצמית.

ידוע ידעתי, כי המחסור באמצעים חמריים הוא רק אחד המכשולים בדרך להתנחלות בכפר. אנשים בעלי
אמצעים קשורים, כרגיל, למקומות מגוריהם, כי בכספם הם מנהלים עסקים
כדאיים יותר מן החקלאות ומתאימים יותר להרגליהם. ומצד שני, בני־אדם המוכשרים לעבודה גופנית – על הרוב אין
האמצעים מספיקים בידם לכונן להם משק ולהתישב. האידיאליסטים המעטים שעבדו במשקי זולתם, מתוך תקוה למצוא
להם אחיזה בכפר ולהגיע ביום מן הימים למשק עצמי – הלכו ונתיאשו ברבות הימים, משבטלו סיכוייהם לקיום
אנושי.

גם־ההתישבות הפרטית המפוצלת של יחידים בעלי־אמצעים
שנצטרפו למושבות הקיימות, לא היה בה משום מפעל מתוכן מבחינה
לאומית.

אשר לפעולותיהן של החברות להתישבות, הצליחה,
אמנם, ״מנוחה ונחלה", שיסדה בשעתה את רחובות. אולם נסיונן של שאר ה״אחוזות״ שיצאו בעקבותיה נכשל ועלה בתוהו.

מכל מקום – ההתחלות ההתישבותיות לא היו מבוססות על עיקרון לאומי משותף. לא היתה להן שיטה אחת, וכל מה שנעשה בהן במקרה נעשה, ללא תכניתיות משקית. היה צורך לאחד את הכוחות מנקודת־ראות לאומית משותפת
אחת. אולם איחוד זה איחר לבוא. אי אפשר היה לראות בהתישבות היהודית כפי שהתנהלה אז מפעל לאומי מתוכן, הדואג לרכישת קרקע לצרכי ההתישבות ולריכוז
כוחות עבודה יהודיים ואמצעים כספיים יהודיים.

בעיות הקרקע, העבודה והאמצעים הכספיים הדרושים

להתישבות תכניתית הן בעיות לאומיות ותבעו פתרון

לאומי־כללי. לשאיפות ביל׳׳ו לחובבי־ציון,
לאכרי המושבות ולארגוני הפועלים (פועלי־ציון והפועל הצעיר) היה
חסד מצע התישבותי־לאומי משותף, והקרן הקיימת טרם נתנה דעתה לבעית
העבודה. ממילא היה חסר הבסיס הלאומי שישתף
ויאחד את הגורמים ההתישבותיים העיקריים של הקרקע, העבודה והאמצעים
הכספיים.

העיקרון היסודי של הקרן הקיימת, העיקרון שהקרקע היא קנין העם – היה אבן־השתיה לתיכון תכנית להתישבות לאומית. אבל בארץ ובגולה טרם הכירו אז בחשיבות הגדולה של קרקע
לאומית לקידום ההתישבות. והיה הכרח לנטוע הכרה

זו בלבות הרבים, היה הכרח שהקרן הקיימת תחדל לטפל ביסוד חוות,
אלא תיטול על עצמה את התפקיד לבנות ישובי־קבע חקלאיים, בשיתוף גורמים
אחרים ולפי תכנית ערוכה מראש. כל ארץ של
התישבות מתוכנת דואגת לכך שהמתישב לא יצטרך להשקיע את חסכונותיו
ברכישת הקרקע, אלא ישמרם – נוסף על כסף המלווה הניתן לו – להקמת
בנינים, להכשרת הקרקע, לכלכלת המשפחה בתקופה הראשונה להתנחלותו.

בקאנאדה, באוסטרליה ואפילו ברוסיה הצארית ניתנה האדמה למתישבים חדשים
חינם.

הקרן הקיימת בחרה בשיטת ההחכרה לצמיתות, שהיא השיטה
המתאימה ביותר לתנאי ארצנו, כתנאי בל־יעבור לעבודה התישבותית

לאומית בארץ ראתה את העבודה העצמית של המתישב. האדמה שייכת לא לבעלי־הקרקע, אלא לעובדיה.

בתנועה הציונית– הדגשתי ב״שיטות ההתישבות״ – צריך עיקרון יסודי זה להיות אב־בנין. החוות שהוקמו על־ידי הקרן הקיימת קיבלו עיקרון זה. אולם כדי שיוכלו לקיימו היתה נחוצה תנופה אחרת, היתה
נחוצה תכניתיות ברכישת שטחי קרקע גדולים ורצופים.

חקרתי את שיטות ההתישבות הנהוגות בארצות שונות. בגרמניה פעלה אז ״ההתישבות הפנימית״, ששמה לה למטרה להביא שינוי בחלוקת הקרקע ובנתה כפרים חדשים.
לשם כך אורגנה ״ועדה מרכזית להתישבות״. תפקידיה היו: רכישת קרקעות, חלוקתן לשטחים קטנים, הכשרת
חלקות המתישבים וארגון עדות חדשות. הנסיון הגרמני הורה: עדות־מתישבים גדולות, בעלות־יכולת, ושטחי התישבות נרחבים. והכלל היסודי
היה: כל עבודת המשק צריכה להיעשות בידי המתישב ובני־ביתו, ללא
העסקת־קבע של פועלים מן החוץ.

מאלפת מאד היתה דוגמת ההתישבות ״הפנימית״ בדניה. החל משנת 1899 נעשתה בדניה פעולה ענפה להתנחלותם של פועלים חקלאיים
ופועלי תעשיה. ואף על פי שחקלאותה הגיעה לדרגה
שאין למעלה הימנה, היה הכרח ליצור תנאים מיוחדים לפיתוח
ההתישבות. ועובדה הראויה לתשומת־לב מיוחדת: להתיישבות בדניה נבחרו לא בני־אכרים, אלא, בעיקר, תושבים עירוניים.

הנסיון הדני הוכיח, כי העברתם של פועלים חקלאיים, או
בעלי מקצוע אחרים חסרי־רכוש, להתישבות חקלאית – ניתנת להתגשם בקצב
מהיר.

ועוד דבר אפשר ללמוד – גם בזמננו – מדוגמת דניה. יש סבורים כי שיטת התיכון המשקי לתקופות של חמש־חמש שנים הונהגה לראשונה ברוסיה הסוביטית. לאמיתו של דבר – דניה היא שנקטה ראשונה שיטה זו של חומש
בתיכון ההתנחלות. דניה התחילה לישב פועלים חקלאיים ותעשיתיים עוד בשנת 1899, המשיכה בשנת 1904 והרחיבה את פעולותיה אלו בשנת 1909 לחומש נוסף. לחומש ראשון הקציב הפרלמנט הדני למטרת ההתישבות הפנימית
עשרה מיליון כתרים, לחומש שלאחריו – חמישה־עשר מיליון, ומשנת
1910 – עשרים מיליון.

איני יודע אם התקדים הדני היה ידוע למתכני
תכניות־החומש הרוסיות, שמצאו להן מהלכים בכמה ארצות המטפלות

בתיכון משקי. מצדי הדגשתי בכל הזדמנות שבאה לידי, בעל־פה ובכתב, את חשיבותו של הרעיון הדני המוצלח.
האמן האמנתי שיבוא זמן וגם אנו ננקוט שיטה זו לשם טיפוח החקלאות וההתישבות הפנימית שלנו.

בהאג באתי בדברים על העבודה הציונית המעשית עם נתן
גרוס, עם ש. קפלנסקי ועם ה״ועדה הציונית המדינית״, שבראשה עמד
יעקובוס קאן וחברים לה יוליוס סימון,
ז׳אן פישר ונחמיה דה־לימה. הועדה הזמינתני להשתתף
בדיוניה. באופן זה נוצר קשר בין עיבוד התכנית ההתישבותית לבין המשא־ומתן שהתנהל בשנת 1916 במרכזים המדיניים הציוניים שנוסדו בימי המלחמה
בקופנהאגן, בהאג ובלונדון. בספרו של ד״ר נ. גלבר על ״תולדות
הצהרת באלפור״ מובאים העתקים רבים ממכתבי המתיחסים לקשר זה.



״שיטות ההתישבות״

ידידי בהאג שמעו מפי מזמן לזמן על התקדמות מחקרי
לתיאור טיפוסי המשק הקיימים, האפשריים והרצויים בארץ־ישראל, ועל
עיקרי הצעתי ליסוד שיטתי של אזורי־ישובים חקלאיים בתקופות־שנים
קצרות ובפרוגרסיה עולה.

תכניתי נודעה ברבים ונמצאו לה תומכים מכל הצדדים,
וראשי הציונות שיכולתי להחליף דברים אתם בימי המלחמה ראו אותה
כטובה ונכוחה והביעו את דעתם החיובית על אפשרות ביצועה במכתבים,
במאמרים וברשימות שפורסמו בעתונים ציוניים וכלליים ובשפות

לועזיות שונות.

לא פעם יעצו לי לפרסם מהדורה שניה של ספרי על שיטות
ההתישבות בארץ, ואמנם, היה בדעתי לכתוב אותו מחדש, וכמובן –
בעברית, אף עד היום לא נפניתי לכך, ומי יודע אם איפנה… אך כיון שעיקר תכנו של הספר אקטואלי, כמדומה לי, גם היום
– אביא כאן את תמציתו מתוך מאמרו של ד״ר רופין ב״יידישה רונדשאו״
מ־23 בפברואר 1917.

״אטינגר – כתב רופין – בוחן את ההתישבות היהודית בארץ ומציע תכנית מקיפה לעתיד. הוא מכיר את ההתישבות היהודית ברוסיה, בארגנטינה ובארץ־ישראל. הוא ביקר בארץ־ישראל לפני חמש־עשרה שנה ופירסם סקירה
רבת־ערך על סיורו, ולפני המלחמה סייר את הארץ פעם שניה. לידיעתו את המציאות מצטרפת שיטתיות המחשבה, שיקול־דעת זהיר
ובהירות ההסברה, מה שעושה את קריאת הספר לתענוג אמיתי.

״לאחר בדיקת השיטות ההתיישבותיות שהשתמשו בהן עד כה
בארץ־ישראל ובארצות אחרות, הוא קובע את הנחות־היסוד של ההתישבות
הלאומית, מחשב את ההון הדרוש להקמת משקים לדוגמה מטיפוסים שונים
בארץ, סוקר את דרכי המימון של הקמת ישובים בני מאה משפחות כל אחד
ומסיים בתכנית של התישבות בהיקף ארצי לימים שלאחר המלחמה״.

״הוא חוקר – מוסיף רופין – את טיפוסי המשק לגידול
תבואות, לגידול מספוא, לחלב (כענפים עיקריים), למטעי־בעל
ולמטעי־שלחין, לגידול ירקות בהשקאה, וטיפוסים של משקי־עזר.
לפי חישוביו יגיע הון ההשקעה הממוצע בכפר חקלאי בן
מאה משפחות ומורכב מטיפוסי־משק שונים, בהתאם לתנאי כל מקום
ומקום, לסך שנים וחצי מיליון פראנק בערך (מאה אלף לי״ש), וישובם של
מאה אלף בתי־אב או חצי מיליון נפש ב־800 כפרים יעלה בשני מיליארד פראנק בערך (שמונים מיליון לי״ש)״.

רופין הדגיש את נכונות הסכימה שלי ביחס למקורות
ההון להתישבות הלאומית, שבה צריכים להשתתף ארבעה הגורמים

הללו: הקרן הקיימת, קרן לאשראי התישבותי, קרן לתרבות ציונית,

רכוש המתישבים.

המקור הראשון כבר היה קיים. השני והשלישי נמצאו לאחר שנים מעטות, עם יסוד קרן
היסוד. מה שנוגע למקור הרביעי — למדנו שנינו, גם רופין וגם אני, מן המציאות שלאחר המלחמה, כי בעלי רכוש לא
נמשכו לחקלאות. עד מהרה הוברר

כי אנשים מעוטי אמצעים בעלי הכשרה חקלאית, השואפים בכל לבם להיאחז
ולהשתרש בקרקע המולדת, עדיפים מאלה שצרור הכסף בידם, אבל אינם
מוכנים לעבוד בעצמם.

לא פיללתי אז כי במשך כמה שנים ימצאו לנו מועמדים להתישבות רק בחוג אחד ויחיד – בחוג הפועלים. הם היו מחוסרי־כל, אבל לעומת זה היו עשירים בנסיון מעשי
ופעם בהם רצון עז ולוהט להוציא לחם מן הארץ. הם היו מלאי אמונה ובטחון כי בכוח עמלם יוצרו גם נכסים
של ממש, ואלה לא יכזיבום. בגמר המלחמה הוברר,
כי הפועלים החקלאיים מסוגלים באופן זה לתת את חלקם ביצירת
הון־ההשקעה ההתישבותי.

המבקרים המרובים שחיוו אז את דעתם על תכניתי בעתונות, מצאו כי היא הולמת את הצרכים והאפשרויות. הסכום הכולל של שמונים מיליון לי״ש לחקלאות בלבד לא הדהים
את הקוראים. סכום זה כלל את ההון לרכישת שמונה
מיליון דונם אדמה, לעבודות יבוש והשקאה, להקמת הבנינים למשק
ולדיור, לרכישת האינואנטר החי והדומם, וכן את ההון הדרוש להחזקת
בתי־ספר ומוסדות ציבוריים וקואופראטיביים למשך שנים אחדות.

פרסום תכניתי והשתתפותי בועד הציוני המדיני בהאג

הניעו את ד״ר ח. וייצמן, שניהל אז משא־ומתן עם הממשלה הבריטית על
עתידה של ארץ־ישראל, להזמין אותי ללונדון כיועץ בעניני
ההתישבות.

באביב 1917 נסעתי ללונדון

והתמסרתי לחקר המדיניות ההתישבותית בעולם, כדי ללמוד גזירה שוה מן
התקדימים הדומים בארצות העולם לצרכינו אנו. השתדלתי לחקור את הבעיות הללו חקירה יסודית ולהתאים את
תוצאות חקירותי לסיכויי מפעלנו בגמר המלחמה.



תולדות הניסוח של הצהרת באלפור

סיכמתי את מסקנות חקירותי בתזכיר מפורט שהשתרע על פני 236 עמודים (מסרתיו לפני שנים אחדות לגניזה לספריה הלאומית בירושלים). בתזכיר הובאו פרטי הצעותי על ניהולה ופיתוחה של ארץ־ישראל לאחר המלחמה. “
Administration and development of Palestine after the War“

לא כללתי בתזכיר זה את ההצעות המרובות להכרזה ממשלתית, שהשתתפתי בניסוחן. נוסחאות אלו נשמרות בארכיוני. אחדות מהן פירסמתי בשנת תרצ״ט ב״דבר״. אף מסרתי העתקים מהן, זמן־מה לפני כן, לד״ר נ. גלבר, ששילב אותן בספרו ״הצהרת באלפור ותולדותיה״ (הוצאת ההנהלה הציונית, ירושלים, תרצ״ט).

על סמך דיונים ממושכים בועד הפוליטי הלונדוני הצעתי ב־5 ביולי 1917, בישיבה
שבה ישב ראש נ. סוקולוב, את הנוסח הבא (באנגלית) של ההכרזה,
שמן הרצוי היה שתתפרסם על־ידי הממשלה:

״הממשלה הבריטית, בשים לב לצדקת השאיפות הציוניות,
מכירה בזכות העם היהודי על ארץ־ישראל בחסותו של השלטון אשר יקום
בארץ־ישראל לאחר נצחונן של הממשלות המאוחדות.

״התנאים המיוחדים להגשמת התכנית הזאת יקבעו על־ידי
משא־ומתן עם באי־כוח ההסתדרות הציונית, והתחיקה של ארץ־ישראל
תהיה מיוסדת על העקרונות של עצמאות, על הכרת ארץ־ישראל כארץ שלימה,
(“an Integral Country) בגבולות שיש לקבעם באופן מוחלט מלכתחילה, ועל מתן צ׳ארטר
להסתדרות הציונית או למוסד מתאים שיוסד על־ידיה לשם פיתוח
ההתישבות היהודית בארץ־ישראל״ 14.

בהצעת הנוסח הזה באו לידי ביטוי המגמות שבהן דנו חדשים אחדים לפני פרסום ההצהרה. בחוג המנהיגים
הציונים שנמצאו אז בלונדון עקבו אחרי מהלך המשא־ומתן של ד״ר
וייצמן עם הממשלה וקיבלו מזמן לזמן הודעות מפי נ. סוקולוב.
חוג זה נתארגן בחודש אבגוסט 1917 בתורת ועד מיוחד – ״ועד פוליטי״ – שחבריו היו: נ.
סוקולוב, אחד־העם, ג׳וזף קאון, ש. טולקובסקי, ה. סאקר, י.
זיף, א. סימון ואני.

הצעת הנוסח הנ״ל הבליטה עיקרים אחדים, שמן הראוי לפרשם:

ראשית: ארץ־ישראל בנוסח זה היא \״ארצו של העם היהודי\״. לא מדובר
בה, כבהצהרת באלפור, על ״יסוד בית לאומי לעם היהודי
בארץ־ישראל״.

שנית: מדובר בנוסח זה על ארץ \״שלימה\״, כלומר: בלתי־מחולקת.
בענין הגבולות נתכוונה ההצעה, כפי שהוטעם בתזכיר

מיוחד, להכללת עבר־הירדן, החורן, הגולן והחבל הצפוני שמעבר לגבול
הנוכחי, ובכללו – נהר ליטאני, החשוב מאד בשפע מימיו.

שלישית: בנוסח זה מדובר על
\״צ׳ארטר\״ לשם פיתוח ההתישבות היהודית (החומר שאספתי על תולדות
הצ׳ארטרים ועל ערכם נכלל בתזכירים שהבאתי לפני ״הועד הפוליטי״ ונספח
לכתב־היד שמסרתי לספריה הלאומית).

רביעית: לא הוכנסה בנוסח ההוא ההגבלה שבהצהרה בדבר הזכויות האזרחיות והדתיות של העדות הבלתי־יהודיות.
על ההגבלה הזאת עמדו באי־כוח הממשלה, והמנהיגים הציונים לא יכלו להתנגד לה.

חמישית: לא הוכנסה בנוסח הנ״ל ההגבלה הנוגעת לזכויותיהם ולמעמדם המדיני של היהודים שמחוץ לארץ־ישראל.
הגבלה זו הוכנסה להצהרה לפי הצעתם של יהודים
לא־ציוניים אנגליים, מאותם החוגים שנפל עליהם פחד המונח: ״מדינה
יהודית״.

ב־13 ביולי 1917 דנו בישיבת הועד הפוליטי בשתי הצעות־הכרזה. האחת היתה פרי הדיון של חוג המנהיגים הציונים, והאחרת – הצעה
חשובה מאד – הובאה על־ידי נ. סוקולוב. מחברה היה ידידנו המפורסם, המדינאי והסופר ה. סיידבותאם.

ואלה הם דברי הנוסח הקולקטיבי מיום 13 ביולי:

״ממשלת הוד מלכותו, בשים לב למגמות של ההסתדרות
הציונית, מקבלת את העיקרון של הכרת ארץ־ישראל כבית הלאומי של העם
היהודי ושל זכות העם היהודי לבנות את חייו הלאומיים בארץ־ישראל,
בחסות שתיקבע עם כריתת ברית־השלום, לאחר סיומה המוצלח של
המלחמה.

״ממשלת הוד מלכותו מכירה, לשם הגשמת המגמה הזאת,
בחשיבותם של מתן אוטונומיה לאומה היהודית בארץ־ישראל, של חופש
העליה ליהודים ושל הקמת מוסד התישבותי יהודי לאומי לשם החיאת הארץ
ופיתוחה הכלכלי.

״התנאים והצורות של האוטונומיה ושל הצ׳ארטר
ההתישבותי היהודי הלאומי צריכים להיות מעובדים, לדעת ממשלת הוד
מלכותו, במפורט, ומוגדרים במשא־ומתן עם באי־כוח ההסתדרות
הציונית״.

בהצעה זו הודגשו במיוחד שני העיקרים החשובים

של חופש העליה ומתן צ׳ארטר לחברה התישבותית לאומית.



הצעתו של ה. סיידבותאם

רבת־ענין היא התעודה השלישית, השמורה בארכיוני, היא הצעת ההכרזה שהוצעה על־ידי סיידבותאם. והנה תרגומה מאנגלית:

1. הממשלה הבריטית רואה כאחת ממטרותיה העיקריות של המלחמה הקמת ארץ־ישראל שלימה (”An Integral Palestine”) כמדינה יהודית וכבית לאומי של העם היהודי.
מדינה יהודית פירושה – לא מדינה שאזרחיה יהיו רק יהודים, אלא מדינה שאפיה הלאומי השורר (“Its Dominant National
Character״) יהיה, לכשתוגשמנה תקוות מיסדיה, יהודי
באותו המובן שהאופי הלאומי השורר באנגליה הוא אנגלי, בקאנדה –

קאנדי, ובאוסטרליה – אוסטרלי. שויון דתי יהיה תמיד אחד החוקים של חוקת המדינה הזאת.

2. הממשלה הבריטית מכריזה שהיא רואה בהסתדרות הציונית את באת־כוחו של הלאום היהודי, והממשלה
מסכימה לכך שבתור מכשיר להשגת המטרות שצוינו בסעיף הראשון, תיוסד

חברת צ׳ארטר (“An Chartered Company “) שבה תהא זכות החברות נתונה ליהודי כל העולם. על חברה זו יהיה לסייע לעליה ולפיתוחה הכלכלי של הארץ. חברה זו תמנה את השלטון המוציא לפועל – חוץ מעניני הגנה
חיצונית ויחסים חיצוניים – בתנאי של זכות ואטו [Veto] לממשלה שתשלוט בארץ. לאחר שהחברה
תשלים את עבודתה ותתחסל, תהיה ארץ־ישראל למדינה עומדת ברשות
עצמה.

3. ההגנה החיצונית והענינים החיצוניים של ארץ־ישראל
יהיו מסורים בידי שלטון־מאנדאט מטעם חבר בינלאומי, או בידי שלטון
בלתי־תלוי. על השלטון יהיה לסייע לחברת הצ׳ארטר במטרותיה המסוימות ולהעניק לה את הזכויות החוקיות הדרושות.
יורש הזכויות והתפקידים המדיניים של חברת הצ׳ארטר, לאחר חיסולה, יהיה עם ארץ־ישראל.

בהצעת הנוסח של סיידבותאם, שלא נתקבלה, לא לפי תכנה
ולא לפי רוחה, בולטים הרעיונות החשובים האלה, שערכם קיים ועומד גם
היום:



1. ״סיידבותאם הטעים אף הוא את חשיבותה של ארץ־ישראל ״שלימה״.

2. בהצעתו השתמש סיידבותאם הן במונח ״מדינה יהודית״ והן במונח ״הבית הלאומי של העם היהודי״. יפה וקולעת היא הגדרתו את המדינה היהודית. ראויה לתשומת לב מיוחדת העובדה, שהגדרה זו הוגדרה עוד ביולי
1917, וביחוד מענינת ההטעמה כי ״האופי היהודי
השורר יהיה יהודי באותו המובן שהאופי הלאומי השורר באנגליה הוא

אנגלי״. כידוע, עשה גם הד״ר ח. וייצמן שימוש בהשואה זו בהזדמנות אחרת.

3. סיידבותאם הגדיר בקצרה את התפקידים הזמניים של ״חברת הצ׳ארטר״ ביחס לעליה, לפיתוחה הכלכלי של הארץ ולניהולה.

4. בהצעה זו הוזכר, בשלב ראשון של המשא־ומתן על עתידה של ארץ־ישראל, רעיון ה״מאנדאט״ מטעם ״חבר בינלאומי״.
אך מעטים חשבו אז, בקיץ 1917, על
הצורה החדשה של שלטון ועל הסכם בינלאומי שהיה צריך להביא ליצירת
״חבר לאומים״, או חבר ״בינלאומי״, כפי הגדרתו של
סיידבותאם.

לנוסח זה יש בלי ספק, ערך היסטורי גדול. ויש להצטער על שהצעתו של מחברה האדם והסופר הדגול,
לא זכתה לתשומת־לב לא בשנת 1917 ולא בכל החליפות והתמורות שלאחריה.

ארבעה ימים לאחר שהועד הפוליטי דן בישיבתו בשתי ההצעות האמורות, הודיע נ. סוקולוב, בישיבה מ־17 ביולי 1917, כי באי־כוח הממשלה
רוצים בנוסח הכרזה קצר ככל האפשר, שיכלול רק את שתי המגמות
העיקריות: ביחס ל״בית הלאומי״ וביחס להתאמצות מצד הממשלה לסייע להגשמתו. הנה תרגומה של ההצעה הזאת, מאנגלית:



1. ממשלת הוד מלכותו מקבלת את העיקרון שארץ־ישראל תקום בתור הבית הלאומי של העם היהודי.

2. ממשלת הוד מלכותו תתאמץ במיטב כוחותיה להבטיח את
השגת המטרה הזאת ותדון עם ההסתדרות הציונית על השיטות והדרכים
הדרושות לכך.

בהצהרת באלפור הוכנס המשפט הראשון של הצעת הנוסח מ־17 ביולי 1917, בשינוי לשון: המלים ״מקבלת את העיקרון ש…״ הוחלפו במלים: ״מביטה בעין יפה על יסוד בית לאומי״. כן הוכנס בהצהרה חלקו הראשון של המשפט השני בדבר
״ההתאמצות במיטב כוחותיה״ (”The best endeavours”) מצד הממשלה הבריטית, בשינוי המלה ״להבטיח״ במלה
״להקל״. חלקו של המשפט השני על המשא־ומתן עם ההסתדרות הציונית לא הוכנס בגוף ההכרזה. במקומו באה, בסוף מכתבו של באלפור אל הלורד
רוטשילד, הבעת תודה על שמסר את ההכרזה לפדרציה הציונית.



המערכה על ההצהרה

בפרק־הזמן שמחודש יולי ועד שהובאה הצעת ההכרזה לפני הממשלה, נתקבלה על־ידיה ופורסמה לאלתר – התנהל
מאבק עז בציבור היהודי האנגלי על שני פלגיו, המתבוללים והציונים,
מצד אחד, ובתוך הממשלה הבריטית, מצד שני.

המוני היהודים באנגליה תבעו בפה מלא: להחזיר לעם היהודי את ארצו. העתונות האנגלית כולה תמכה בתביעה הזאת. ה״מנצ׳סטר
גארדין״ פירסם מאמרים רבים בזכות ״הבית המדיני לעם היהודי
בארץ־ישראל״, ו״ניו־סטייטסמן״ ראה את הדרך לפתרונה של שאלת
היהודים ב״יסוד מדינה יהודית בארץ־ישראל״.

כנגד תביעתם של ראשי הציונים, של הציבור
היהודי־האנגלי ושל תומכי הציונות בחוגי הממשלה, שאמרו לפתור את
שאלת ההכרזה הפומבית עוד בקיץ 1917, יצאו
חוצץ המתבוללים, וגם בממשלה הבריטית קם לנו, כידוע, אויב מבית –

הוא היהודי אדוין סמואל מונטגיו, שהיה אז מיניסטר לעניני
הודו. מחוגי הממשלה הצטרפו למונטגיו מדינאים

שונים, אשר התנגדו לציונות מטעמים שונים ומשונים – מדיניים, צבאיים
ודתיים. מאבק פנימי זה נמשך כשלושה חדשים, עד
שלבסוף ניצחה עמדתם של ידידינו לויד ג’ורג', באלפור, סייקס,
ואג׳ווד ואחרים.

כנגד הנוסח הציוני שנמסר למיניסטריון לעניני־חוץ, ערך משרד המיניסטריון נוסח משלו. הנוסח
הרשמי הכיר ברעיון הציוני, ובחלקו השני הובטחו זכויותיהן של
״העדות הבלתי־יהודיות היושבות בארץ־ישראל״, ושל היהודים בשאר
הארצות. כונת הנוסח היתה – להרגיע את מתנגדי הציונות משני הסוגים.

כשהובא נוסח רשמי זה לפני ״הועד הפוליטי״, עמד מיד על
הסכנה הכרוכה בסעיף השני, העלול להתפרש פירושים סותרים ומזיקים

בעתיד ולהפוך את הקערה על פיה. אולם דעתו של הועד לא נתקבלה. מצד
שני, לא רבים היו הסיכויים במבוכת הימים ההם להצליח בגילוי המזימות
שהצפינו שונאינו במלים ״התמימות״, שנתכוונו, כביכול, ליישר את
ההדורים ולהביא ליחסי שלום הן עם שכנינו בארץ והן עם מתנגדינו
היהודים. כבר אז ריחפה באויר רוח הפייסנות האומללה.

לא פחות חמור היה ההבדל היסודי השני שבין הנוסח הציוני לבין נוסח הממשלה: בו בזמן שהנוסח
שלנו אמר גלויות וברורות: ״הקמת ארץ־ישראל כבית הלאומי היהודי״
דובר בנוסח הממשלה על ״הקמת בית לאומי לעם היהודי
בארץ־ישראל״.

לויצמן ולסוקולוב היו ברורים ההבדלים העצומים

בנוסחאות השונות ושניהם תבעו שינויים במשאם ומתנם עם חוגי

המיניסטיריון לעניני־חוץ. אולם השעה דחקה. אי־אפשר היה לדחות את האפשרות של מתן
אישור להכרזה, מטעם הקאבינט הבריטי, ותודות למאמציו הבלתי־פוסקים
ולכשרונותיו המדיניים של ויצמן נתאשרה ההכרזה בצורתה הנודעת, שעם
כל ליקוייה ראינו בה כולנו אות מבשר גאולה.



מה למדתי מתולדות הרעיון הציוני ה״בריטי״?

לא רבים יודעים, כי עוד לפני מאתים שנה ויותר,
בסוף המאה הי״ז ובתחילת המאה הי״ח, עסקו מדינאים וסופרים אנגלים בכובד־ראש בשאלת שיבת ישראל לארצו. בימים שביקרתי בספרית המוזיאון הבריטי למדתי פרקים
מאלפים מתולדות הרעיון האנגלי של שיבת ציון. הרבה שמעתי על כך מפי
נ. סוקולוב. אכן, ספרים ומאמרים רבים ביטאו את האמונה בשיבת ישראל לארצו. כמה וכמה
אנשי־שם הודו בזכותו של עם ישראל על ארץ־ישראל ותבעו לתת ליהודים
את האפשרות לשוב לארצם ולחדש את קיומם כעם. והיו מהם שהקדישו עטם להפצת הרעיון של תחית ישראל.

במאה הי״ט היתה התנועה של ״תחית ישראל״ – ”The Restoration of the Jews״
רעיון־שעשועיו של הציבור האנגלי לא בלבד בספרות, אלא גם בחיים
הפו­­ליטיים. דעת־הציבור היתה נתונה מתוך רחשי־לב עמוקים לבעיה זו. ולא רק יחידים, רואי
עתידות, אלא תנועת־עם רחבה דבקה ברעיון הגאולה לעם גולה בארץ
אבותיו.

מי מאתנו יודע, כי עוד לפני מאה שנים חוברו
תזכירים והכרזות על תקומת עמנו בארצנו, שלא פג טעמם גם היום? והרי
עוד בשנת 1839 חיברו הלורד שאפטסבורי,
אחד הלוחמים המובהקים לציונות, ואנשי־שם אחרים מן הציבור האנגלי,
תזכירים מפורטים שבהם תבעו לסייע לתקומת ישראל. הלורד שאפטסבורי טרח להוכיח בנימוקים חותכים שכוחם יפה
גם היום, כי אין גאולה לישראל אלא בארץ־ישראל. הנימוק העיקרי בתזכירו היה –
הקשר ההיסטורי בין העם והארץ, כלומר: אותו הנימוק ממש שהובלט
במאנדאט, נימוק שלא העלינו על דעתנו כי הוא ניתן לערעור.
שאפטסבורי הסתמך בנימוקיו על אהבת היהודים
לארץ־האבות, הנטועה בלבם מדורי דורות. כן הביע את בטחונו כי
היהודים בחריצותם ובכוח סבלם שאין למעלה מהם יהפכו את אדמת־השממה
לארץ פורחת.

תזכירים מעין אלה נשלחו לפני מאה שנים למלכי אנגליה, שודיה, דניה, ואף לנשיא ארצות־הברית. עד כמה
נתקבל רעיון התקומה היהודית על דעתם של אנשי הממשלה האנגלית, ובעיקר
על דעת נציגיה הדיפלו­מטיים, ילמדנו הנאום שנשא הקונסול הבריטי
בדמשק בשנת 1840. קונסול זה, בן למשפחת צ׳רצ׳יל, אמר בשעת סעודה שנערכה
לכבודו בבית הבנקאי היהודי פרחי: ״תהיה נא אסיפה זו אות ברית בין האומה האנגלית ובין האומה
היהודית, ברית שתביא עמה תהילה וברכה לשתיהן. העם היהודי נודע לתהילה בשדה־המדע ונחל כבוד
במלחמותיו. העמקים והגאיות הנהדרים, שבידי

הערבים הם עומדים בחרבונם ובשממונם, הניבו בימי קדם תנובת־שדה
ויבול־כרמים. מי יתן והתפשטות התרבות המערבית תביא לארץ־החמדה את אביב תחיתה והתחדשות חייה המדיניים. מי יתן והאומה היהודית תשוב ותתפוס את מקום כבודה בקרב
ממלכות תבל״.

מענין הדבר, כי לפני מאה שנים גילה המיניסטריון
לעניני־חוץ אותו יחס של אהדה לרעיון תחית ציון, שנתגלה בו בימי
כהונתו של באלפור. העתון ״גלוב״, שופרו הרשמי־למחצה של המשרד לעניני־חוץ, דן בשנת 1840 באפשרות שיבתם של היהודים לארץ־ישראל והביע בטחונו, כי
״הגשמת מדיניות זו תהיה אחת האבנים היקרות ביותר בכתר־המלכות
האנגלי. ככורש בשעתו, שהרשה ליהודים המוגלים

לחזור לארץ־ישראל, תקנה לה גם אנגליה שם־עולם בתולדות
ישראל״.

האם לא שמענו אותם הדברים ממש לאחר הכרזת באלפור?

שאלת שיבתם של היהודים לארץ־ישראל העסיקה לא רק יחידים מבין המשכילים. בימים ההם, לפני כמאה שנים,
שקדה תנועת ״תחית היהודים" באנגליה שקידה יתירה על מימוש הרעיון
הזה. היא ערכה אסיפות פומביות, כדי להפיץ את הרעיון בציבור האנגלי. מנהיגי התנועה תבעו לא
בלבד חסות גמורה ליהודים והבטחת חירותם האזרחית והדתית בארץ־ישראל,
אלא הדגישו בכמה וכמה החלטות, שחובתה של אנגליה לתמוך תמיכה של ממש
ביהודים ובשיבתם לארצם.

הציבור האנגלי גילה התענינות מרובה בשאלת

ארץ־ישראל, כל־אימת שמצב המדיניות החיצונית הניח פתח־תקוה להגשמת שאיפותיהם של הבריטים הציונים. בימי מלחמת קרים (1853—1856) נתבע שוב הציבור האנגלי לעיין בשאלת ארץ־ישראל, ואותו
קולונל צ׳רצ׳יל, שנאם בשנת 1840 על החיאת
ארץ־ישראל בידי היהודים, ראה אפשרות יחידה להשכין שלום במזרח –
ביסוד מדינה יהודית בארץ־ישראל. אף הטעמים
האיסטרטגיים שנתבלטו במלחמת העולם הקודמת מצאו להם תומכים עוד

בימי מלחמת קרים.

ג׳ורג׳ גאולר הוא הראשון שדרש ליישב יהודים בארץ־ישראל מטעמים איסטרטגיים. הוא טען, כי
״ההשגחה העליונה קבעה את ארץ־ישראל בחלל הריק שבין אנגליה ובין
המרכזים החשובים ביותר של סחרה הקולוניאלי והחיצוני – הודו, סין,
איי הודו ואוסט­רליה״. הוא הדגיש את
יתרונותיה הגיאוגרפיים של ארצנו בשבילי תחבורת הארצות

הבריטיות.

״אין אנגליה זקוקה להרחבה בשטח. יש לה ארצות רבות למדי, שתוכל להגן עליהן בנקל.
אולם אנגליה זקוקה מאד לקוי־תחבורה קצרים ובטוחים ביותר למדינות הכפופות לה. ומי כיהודים
מוכשרים להגנה על קוי־תחבורה אלה ובמי אפשר לבטוח יותר? היהודים הם
האומה היחידה, שתקדיש למפעל זה את כל כוחה ומרצה. הרי הם הם בניה האמיתיים של הארץ הזאת״.

בימי מלחמת תורכיה – רוסיה (1877– 1878) נשמעה שוב באנגליה הדעה, שמלחמה זו היא שעת־כושר לכונן מלוכה יהודית בארץ־ישראל.
אז, לפני כששים שנה, נוסדו באנגליה ועדים ששמו להם
למטרה להתאים את שאלת הקמתה של המלוכה היהודית לתביעותיה של המדיניות
האנגלית. נוסדה אפילו חברה במגמה לקנות מידי
תורכיה את ארץ־ישראל, בסכום של שמונה מיליון לירות. הויתור על
ארץ־ישראל מצד תורכיה צריך היה לבוא בהסכמת המעצמות. העתונות תמכה ברעיון זה מתוך הנחה
שתורכיה, הזקוקה לכסף, תסכים למסור את ארץ־ישראל לידי היהודים
אפילו תמורת הלואה. לא היה ספק כי יימצאו
יהודים עשירים שיסכימו לתרום את הסכום הדרוש – בתנאי שתוקם מלוכה

יהודית, בחסותן של מעצמות אירופה. והאמן

האמינו כי גם בעלי־הון נוצרים יסייעו ליהודים בענין זה, כי מלוכה
יהודית תביא תועלת מרובה למזרח בכלל ולארץ־ישראל בפרט.

עם ״בעית המזרח״ שנתעוררה בימים ההם, נתפרסמה חוברת
אנגלית בשם: ״שאלת המזרח באור חדש״, שעשתה רושם גדול בארצות דוברי
אנגלית. חוברת זו הדגישה והטעימה, כי כל זמן
שלא תיפתר שאלת היהודים, לא יימצא פתרון גם לשאלת המזרח, ועל כן אין
שום עם זכאי לקבל את ארץ־ישראל, אלא העם היהודי בלבד. בעל החוברת השתדל להוכיח, כי ארץ־ישראל יהודית, שתהא
נתונה לחסותן של כל מדינות אירופה, עלולה להיעשות צומת־הקשרים
בין אירופה לאסיה. ״לכשתוחזר ארץ־ישראל
ליהודים, יסייעו ממילא – ורק הם בלבד – לפתרונה של שאלת המזרח
המסובכה״.

באותם הימים שאל הלורד שאפטסבורי (שעסק בחקר שיבת
היהודים לארץ־ישראל עוד בשנת הארבעים של המאה הי״ט) באחד
ממאמריו: ״האם נגזר על ארץ־ישראל שתישאר בשממתה ותשמש כדור־מישחק בידי הדיפלומטיה?״ כמדינאי קולוניאלי צפה עתיד מזהיר לארץ־ישראל. הוא ראה מראש, כי חשיבותה של הארץ עלה תעלה. בארץ־ישראל ימצאו היהודים שדה־פעולה נרחב. היא זקוקה לאנשים ולכסף, והיהודים יוכלו להכניס לתוכה הן
חומר אנושי מתאים והן הון בשפע. משום כך לא יהא זה לטובת אנגליה שארץ־ישראל תפול בידי מדינה אחרת. נימוק זה בלבד דיו שאנגליה תעורר את היהודים לשוב לציון. כמעצמה ימית צריכה
אנגליה לקבל על עצמה את התעודה ההיסטורית של ישוב ארץ־ישראל על ידי
היהודים.

אדוארד קאזאלאט – אף הוא בן למשפחה המתענינת עד היום בגורלנו – ישב שנים רבות במזרח. הוא הרבה לטפל בשאלת ההתישבות היהודית במזרח. הוא תבע וחזר ותבע שארץ־ישראל ״צריכה להימסר לידיו הנאמנות של
העם היהודי, כיון שהערבים אינם מהימנים במעשיהם ואינם ראויים להיות
שותפים בקביעת גורלה של הארץ וצורת שלטונה. היהודים מוכשרים יותר להחיאת הארץ״.

קאזאלאט נתן דעתו גם לשאלות ההגשמה של ההתישבות היהודית בארץ־ישראל. מסקנתו היא שאנג­ליה ״צריכה ליצור את התנאים שיאפשרו להכניס מספר גדול של יהודים לארצם.
לשם כך צריך להשליט בה חוק וסדר בחסות הדגל האנגלי״. קאזאלאט הביע גם את בטחונו, שאם
יתחדש הישוב היהודי בארץ־ישראל יהא בכוחו ליצור בה מרכז, שממנו
יפיצו את תרבותם. ״עצם הקמת המרכז היהודי
בארץ־ישראל יעורר הרבה יהודים לשוב לארצם, תחת היותם משוללי
זכויות אזרחיות בארצות־העולם. כשארץ־ישראל

תימסר לחסותה של אנגליה, יהא בכוחה לקלוט מספר רב מאד של
יהודים. הלשון והתרבות העברית מוכיחות למדי, שהיהודים הם עדיין אומה מאוחדת״.

האם לא מאלפים הם הדברים האלה, שנכתבו לפני מאה שנים בידי נוצרי, על התנאים שיביאו לעליה יהודית גדולה?

מענין קו אחר בספרות האנגלית של הימים ההם. היו
סופרים שגינו את היהודים על שהם מגלים את אהבתם לארץ־ישראל בתפילות
בלבד, ואילו בחייהם יום־יום הם מתענינים
בכל, אך לא בגורל ארצם – ״אף על פי שהרוטשילדים, המונטפיורים,
הגולדשמיטים היו יכולים לרכוש את הארץ בנקל״.

פרשה לעצמה היא – יחסו של לוראנס אוליפאנט לשיבת־ציון. אוליפאנט המליץ על התישבות יהודית
בארץ לא מתוך טעמים שברגש ולא בהשפעת התנ״ך, אלא מטעמים
מעשיים־מדיניים. אוליפאנט כתב בשנת

1880, כי המאורעות המדיניים במזרח לבשו צורה כזו,

שארץ־ישראל – וביחוד החבלים שמעבר לירדן מזרחה – נעשו מעין ציר
שעליו סובבים שאר עניני המזרח. ערכם המדיני של החבלים האלה הוא, בעיקר, גיאוגרפי: הם משתרעים בין הים התיכון וים־סוף, בין סוריה ומצרים. אוליפאנט האמין, כי ״לא רחוק היום שבו יבינו הכל כי
הענינים החשובים ביותר של בריטניה הגדולה נתונים בסכנה, משום

שהאנגלים עלולים להחמיץ את ההזדמנות לעשות מעשה שאין לדחותו לזמן
רב״.

האם לא נתברך האיש הזה בסגולה הנפלאה של ראיית הנולד?

מאלפת גם העובדה שתנועת חובבי־ציון ונסיונותיה

הראשונים בשדה ההתישבות היהודית בארץ־ישראל עוררו מיד את
תשומת־לבם של מדינאים, סופרים וראשי צבא אנגליים. אנשי המדע הארכיאולוגי, מארגני החקירות והחפירות, שהיו
בו בזמן אנשי־צבא – ובראשם קונדר, קיצ׳נר וגנראל אוארן –
עוררו בזמנם את הרעיון על יסוד ״חברה להתישבות בארץ־ישראל״,
כדוגמת ה״איסט־אינדיה קומפאני״. אוארן חיבר ספרים יסודיים לידיעת
הארץ. הוא פירסם בספר “The Land of
Promise“ תכנית לישוב יהודים בארץ־ישראל עד ש״תגיע למצב שבו יוכר מקומה הנכבד בין ממלכות תבל״. ועוד כתב אוארן, שאם יקום בארץ־ישראל שלטון ראוי לשמו,
אפשר יהיה להושיב בה חמישה־עשר מיליון נפש בשני עברי הירדן. לבסוף
לא שכח להדגיש, כי ״שיבת היהודים לארץ־ישראל רצויה גם לטובת עניניהם
של כל שאר תושביה״ 15.



״צ׳ארטר״

כל פעם שרעיון המדינה עולה ומנסר בחלל עולמנו, אתה נזכר כי גלגולו הראשון של רעיון זה בתנועה הציונית היה ה״צ׳ארטר״.

רעיון ה״צ׳ארטר״ על ארץ־ישראל – שנותיו כשנות התנועה הציונית. מיסד ההסתדרות הציונית תלה בו תקוות רבות. הוא קיוה כי בכוח ה״צ׳ארטר״ תוכל
ההסתדרות הציונית להעלות המוני יהודים לארץ־ישראל, לבנותה משממותיה
ולהחיותה.

הממשלה התורכית לא הראתה כל נכונות להעניק להסתדרות
הציונית זכויות וזכיונות מעין אלה הכלולים ב״צ׳ארטר״ אנגלי, זה
ה״זכיון לזכיונות״, לפי הגדרתו הקולעת של א.
לארוא־בוליא. וכיון שלא היו אז כל סיכויים להשיג ערובות מדיניות בצורת צ׳ארטר – חדלו לפני המלחמה הקודמת לחתור לבטחונות מדיניים, למפעלים
בהיקף מדיני, לעבודה מדינית־התישבותית שיטתית ותכניתית. הלכה ונשתרשה הדעה שאין לדאוג לבטחונות פוליטיים.
אלה יושגו אחר־כך – בתוקף המעשה. חלוצי העליה השניה, ובעיקר מנהיגיה, לא נרתעו מפני כל
המכשולים הקשים שמצאו על דרכם בימי המשטר התורכי הישן ואף בתקופת
התורכים הצעירים, שגזרו כל מיני גזירות על עליית יהודים והתישבותם בארץ.

מצב זה נמשך עד שפרצה המלחמה הקודמת, ואף בשנותיה הראשונות. המוסדות הציוניים – הבנק הציוני והמשרד הארצישראלי – המשיכו בפעולותיהם. הסתפקו בתכניות צנועות מאד של עבודה מעשית מצומצמת
וקיוו שיתגברו על אי־בטחון החיים והרכוש ועל חוסר הערבויות
הדרושות לפעולה משקית ותרבותית בארץ עזובה ופרועה.

אך המלחמה העלתה שוב את הרעיון של ערובות פוליטיות. ובאו ימים שלא המוני העם בלבד אלא אף המנהיגים הציונים ראו בהכרזה החגיגית שהוכרזה בנובמבר 1917
את ה״צ׳ארטר״ שלנו. ובספרות־התעמולה הציונית השתמשו עוד שנים רבות במונח
זה כשם נרדף להצהרת באלפור – גם לאחר שהוברר שאין בה כלום מן
הזכויות שאפשר לכנותן ״זכויות צ׳ארטר״ או ״זכיון
לזכיונות״.

ובימינו – כלום אין משתמשים במונח ״צ׳ארטר״ ביחס
למיסמך המתפרש פירוש מנוגד וסותר לעצם הרעיונות שהונחו

ביסודו?

בימי ניסוחה של הצהרת באלפור, וכן זמן־מה לאחר
פרסומה, עד שנקבעה בצורת המאנדאט – תפס רעיון הצ׳ארטר מקום ניכר
במשא־ומתן עם הממשלה הבריטית.

אספתי את החומר על צ׳ארטרים וחברות־צ׳ארטר ותפקידן בדברי ימיה של התפשטות ההשפעה הבריטית בעולם. היתה נחוצה ידיעה יסודית בענין הצ׳ארטרים, שכן באו בהם
לידי ביטוי באופן בולט ומוחש הרעיונות על בטחונות חתישבותיים

בארצות ידועות.

נתעוררה השאלה: האם לשם הבטחת
בנינה של ארץ־ישראל ותקומתה יש או אין מקום ליסוד חברת־צ׳ארטר
יהודית (”Jewish Chartered Company״) הנוכל
להסתייע בצ׳ארטר לפתרון הבעיות הקשות הנוגעות לארץ־ישראל
ולהתישבות היהודים בה?

קודם כל היה צורך לברר: מה היה תכנם של הצ׳ארטרים האנגליים ומה היו מגמותיהם?



חברות־צ׳ארטר

הצ׳ארטרים מטעם הממשלה הבריטית הקנו זכויות הכיונות לחברות־צ׳ארטר שפעלו בטריטוריות ידועות. במאות ה־16 וה־17 ניתנו באנגליה צ׳ארטרים לחברות שונות שעמדו בקשרים
כלכליים עם רוסיה (״החברה הרוסית״ – קיבלה את הצ׳ארטר שלה
בשנת 1554); עם תורכיה (״החברה הלאואנטינית״ – התקיימה עד שנת 1825), ועוד. ערך חשוב שאין למעלה הימנו נודע לחברות־הצ׳ארטר שפעלו
במאות ה־17 וה־18 בהודו ובעולם החדש. להצלחה מלאה זכו חברות־הצ׳ארטר באמריקה הצפונית, שנוסדו למטרות התישבות.
הישובים הבריטיים באמריקה הצפונית נוסדו, רובם ככולם, על־ידי חברות־צ׳ארטר משני סוגים שונים:

א) חברות־צ׳ארטר כלכליות, שסייעו הרבה לעצם
יסודן של המושבות והפכו אחר־כך אבני־נגף בדרך התקדמותן
והתפשטותן. הצ׳ארטרים ממין זה גרמו לעתים סכסוכים קשים בין החברות
והמתישבים, אלא שלבסוף היתה ידם של המתישבים תמיד על העליונה.

ב) צ'ארטרים שניתנו בשעתם למתישבים עצמם, כדי להגן עליהם מפני דיכוים של השלטונות המרכזיים הבריטיים.
המתישבים החשיבו מאד את הצ׳ארטרים מסוג זה.

לפני כשבעים שנה נתחדשה השיטה של חברות־צ׳ארטר בריטיות. באותם הימים הורגש ביותר הצורך לחזק את ההשפעה הבריטית בארצות שמעבר לים. למטרה זו נוסדו חברות־צ׳ארטר חדשות, שסייעו הרבה לעניני
הקיסרות הבריטית. אמנם, לחברות הללו לא ניתנו

כל אותן הפריבילגיות הבלתי־מוגבלות שניתנו לקודמותיהן במאה

ה־16 או ה־17.
אף על פי כן זיכו אותן בזכויות יתירות, שתעודתן
היתה למשוך הון רב לשם השקעה בטריטוריות הכלולות בחוג
פעולתן. הצ׳ארטרים האחרונים, מסוף המאה ה־19, נבדלים מאלה שקדמו להם בשנים: ראשית –
לאחרונים לא ניתנו זכויות מונופולין בעניני־מסחר, ולעומת זה
נהנו מזכויות מדיניות מסוימות, אף כי היו טעונות פיקוח מצד

הממשלה הבריטית המרכזית, ואילו לחברות הקודמות ניתנה יד חפשית הן
בעניני מסחר הן בענינים המדיניים. הקו הבולט
בצ׳ארטרים הקרובים יותר לזמננו הוא – הפיקוח מצד הממשלה המרכזית,
וביחוד – בעניני־חוץ. כן הושלט העיקרון

שבכל מחלוקת בין החברות והתושבים ההכרעה היא בידי הממשלה המרכזית,
ולא עוד אלא שהיא רשאית גם לבטל את הצ׳ארטר מעיקרו.

מה היו תוצאות הצ׳ארטרים שניתנו לחברות שונות לפני כששים־שבעים שנה? רשמתי לפני את העובדות האפייניות ביותר:

זכויותיה של ״חברת ניגר המלכותית “Royal Niger Co“. עברו בשנת 1900
לממשלה הבריטית, שכוננה באותה שנה ״פרוטקטוראט״ (ממשל־נציבות) בניגריה הצפונית. עוד לפני כן, בשנת 1894, עברו זכויות החברה

“The imperial Chartered British East Africa Co“. לממשלה המרכזית, שכוננה באותה שנה את ממשל־הנציבות באוגנדה. גם זכויותיה של החברה “.The Chartered British North Borneo Co״ שניתנו לה מידי מושלים ילידים ואושרו וקוימו
בצ׳ארטר בריטי – בוטלו אף הן באותו הזמן
בערך, עם יסוד מדינה מיוחדת בבורניאו הצפונית, בחסותה של הממשלה
הבריטית.”

מכל הצ׳ארטרים הללו נודע ערך כלכלי ומדיני חשוב ביותר לחברה הבריטית הדרום־אפריקאית ” The British South Africa
Co.” שניהלה במשך שנים רבות את השטחים שנספחו לקיסרות הבריטית ונקראו בשם ”Rhodesia” – על שם רודאס [Rhodes] שכבש את הטריטוריה הענקית הזאת. חברת־צ׳ארטר זו הוסיפה לפעול עד לאחר
מלחמת־העולם הראשונה, שאז נמסרו זכויותיה לאסיפת הנבחרים של המתישבים
עצמם.

חקר פרשת הצ׳ארטרים הביאני לידי מסקנה כי הצ׳ארטרים
מילאו בדרך כלל תפקידים מדיניים וכלכליים רבי־ערך לטובת הקיסרות
הבריטית. מצד שני נתחוור לי כי החברות הללו לא זכו להצלחה פיננסית. הן סייעו לקיסרות לספח
אליה טריטוריות גדולות (באפריקה – כשלושה וחצי מיליון קילומטרים
מרובעים), סללו דרכים, פיתחו יחסי־מסחר והניחו את היסודות להנהלה
אזרחית מסודרת באזורים פרועים ונחשלים. סוף דבר: יותר משהביאו רוחה לחבריהן ששיקעו בהן את הונם – הביאו תועלת מדינית לבריטניה.

מתוך החקירה נתחוורה לי עובדה שניה רבת־חשיבות, והיא: חברות הצ׳ארטר לא הופרעו כל הפרעה
בפעולותיהן במקומות המאוכלסים ילידים חסרי כל תרבות, ואילו

בישובים של בני־תרבות מאיזו מדרגה שהיא הגיעו הדברים לא פעם לידי
סכסוכים ולהפרעות רציניות.

ביחס לארץ־ישראל היה ברור, שהאוכלוסיה הערבית, אף
כי היא נחשלת בהתפתחותה – אין לזלזל כלל וכלל בדרגתה התרבותית.
והשאלה היתה: האפשר יהיה
להתאים את שיטת הצ׳ארטר לתנאי הארץ, לאוכלוסים היושבים בה ולאוכלוסים
העתידים לבוא ולהתישב בה? היכירו הערבים, כפי שהכירו אז כל העמים
שנלחמו לימין אנגליה וצרפת וארצות־הברית, בזכות העם היהודי להקים לו
בארץ־ישראל את מרכזו הלאומי? האם לא יתנגדו למתן הזכויות
המדיניות־ההתישבותיות הדרושות להשגת המטרה

הזאת? אמנם, לפני הערבים פתוחות כל הדרכים להתפשטות
על פני טריטוריות נרחבות מאד, בעוד שלעם היהודי יש רק אפשרות אחת
ויחידה – לפתח את מרצו ואת כשרונותיו בתחומי הארץ הקטנה ככף איש –
ארץ עברו ועתידו.

בשעת בירור האמצעים לביטוח הזכויות הדרושות להחיאת

הארץ לא היה כל ספק כי היהודים ידעו לכבד את זכויות זולתם, הן
זכויות אישיות והן זכויות לאומיות, אולם לא היה כל בטחון
שהערבים יתיחסו ליהודים יחס גומלין, יחס של סבלנות ורצון טוב.

שאלת הצ׳ארטר נבחנה בחינות שונות, אולם השאלה העיקרית היתה: היש צידוק לחברת־צ׳ארטר בתנאים המיוחדים
של ארצנו? תשובתם של האנשים שניהלו את המשא־ומתן עם הממשלה הבריטית
היתה שלילית מעיקרה, וכזאת ממש היתה גם תשובתם של דוברי
הממשלה. המונח ״זכויות צ׳ארטר [”Chartered Rights”] הוצא איפוא לגמרי מן הנוסח הסופי של הצהרת באלפור.



מה בין ״זכיון לזכיונות״ לבין ״רצון טוב״?

האין עוד כיום מקום להרהורים בענין זכויות

קבועות ומוגדרות בצ׳ארטר? האם לא היו מועילות לנו יותר מן
״הרצון הטוב״ שהובע בהצהרה? אמנם, גם צ׳ארטר ניתן ליבטל, כפי שמוכיחות תולדות הצ׳ארטרים בעבר. ואף על פי כן – אולי היתה ״חברת־צ׳ארטר יהודית״ מצדיקה את
קיומה לתקופה מסוימת? אולי היתה מצליחה חברה בעלת זכויות קבועות
וזכיונות מסוימים לרכז סביבה יותר כוחות ואמצעים לפיתוח הארץ
מכפי שהצליחו היזמה הקולקטיבית והפרטית גם יחד? הרי ״זכיון
לזכיונות״, אף אם כוחו יפה רק לזמן מוגבל, כמוהו כ״פאטאנט״
המגן הגנה חוקית על הממציא ומאפשר לו להשתמש בהמצאתו לטובתו – אם יש
בה ממש. על כל פנים, הרי לא יתכן שיושגו
זכיונות מיוחדים (לבנין נמלים, למפעלי מים, לניצול אוצרות טבעיים
אחרים וכיוצא בהם), בלי שיובטח להלכה ולמעשה העיקרון של זכויות
וערובות

מספיקות!

מה היה הכוח המושך שברעיון הצ׳ארטר? מה היו ההנחות ליצירת חברת הצ׳ארטר?

בנידון שלנו, היתה חברת־הצ׳ארטר צריכה ליהנות
מזכויות מדיניות־כלכליות מסוימות בתקופת המעבר – עד שמספר

יהודים מספיק יכנס לארץ ויהווה בה רוב מנין. חברת הצ׳ארטר היתה צריכה להיות מכשיר לעליה ולהתישבות יהודית
רחבה, במגמה ליצור רוב יהודי בארץ־ישראל. הצ׳ארטר היה צריך להגדיר קודם כל את מטרותיה של החברה.
הנימוקים בעד מתן הצ׳ארטר היו ברורים. אפשר היה לסכמם בנוסחה פשוטה וברורה: תקומת ארץ־ישראל
כארץ עברית, לטובתה ולטובת העם העברי כולו.

הצ׳ארטר היה קובע את גבולות הטריטוריה שבה תנהל החברה את פעולותיה.

בהגדרת תחומי פעולתה של חברת־הצ׳ארטר היה צריך להדגיש
בכל לשון של הדגשה שהחברה נוצרה בשביל ארץ־ישראל, ורק בשביל
ארץ־ישראל. הגבלה זו־היתה נחוצה כדי למנוע את החברה מלהשתתף בכל
פעולה התישבותית מחוץ לארץ־ישראל, העלולה לפזר את כוחותיה ואת
האמצעים שבידה, לרעת מטרתה העיקרית.

יש שהירהרתי: אם יושג הצ׳ארטר – יוטל על שלטונות הארץ לישבה בצפיפות האפשרית. מצד אחר הייתי בטוח,
כי אדמיניסטראציה עברית תוכיח את כשרונה לכונן שלטון המיוסד על
עקרונות פרוגרסיביים, לנהל בהצלחה את עניניה הכלכליים של הארץ, לבצע
עבודות ציבוריות בקנה־מידה גדול, לארגן שירותים חברתיים מועילים
ולפתח תרבות־עם.



שאלות ותשובות

סיכמתי את חקירותי על הארצות, שמצבן היה דומה מאיזו
בחינה שהיא לזה של ארץ־ישראל ואשר עברו בזמן מן הזמנים לתחומי חסותה
של הקיסרות הבריטית, וניסחתי את המסקנות הנובעות מהן ניסוח כולל
בצורת ״שאלות ותשובות״. ואלה ראשי־הפרקים של מסקנותי:

תנאים קודמים; שאלת הקונדומיניונים; מושבות־כתר;
שאלת־הנאמנות; התישבות צפופה; שאלות הקרקע; נחיצות מוסד מישב מרכזי
בעל זכויות מלאות.

השאלות והתשובות נערכו כעין דו־שיח בין אדם המחזיק בדעותיו הציוניות לבין חברו המלא ספקות־היסוסים כרימון.
אביא אחדות מהן:

שאלה: האם די במשטר
חסר־פניות ונאמן לחוק כדי להבטיח למיעוט היהודי היושב בארץ־ישראל
ולמתישבים היהודים העתידים לבוא אליה את האפשרות לכונן בה את מרכזם
הלאומי?

תשובה: להבטיח את גידולו של הישוב היהודי בארץ־ישראל אפשר יהיה רק אז, אם הישוב היהודי
ייחשב לא כחלק מכלל האוכלוסים היושבים בארץ־ישראל, אלא כחלק מכלל האומה היהודית.

שאלה: הדרושים תנאים קודמים מסוימים ליצירת רוב יהודי בארץ?

תשובה: ודאי. דרושים תנאים קודמים בצורת מתן זכויות למוסד יהודי
מוסמך שיבחר על־ידי האומה. הזכויות
המיוחדות, מותאמות לתנאים המיוחדים שבהם נתונים העם היהודי

וארץ־ישראל, צריכות להיכלל במיסמך רשמי, שמטרתו הברורה תהיה להגן על
זכויות האוכלוסיה היהודית ולזרז את גידולה.

שאלה: אולי תתאים האינטרנציונליזציה של ארץ־ישראל לשאיפות הציוניות?

תשובה: אולי יש
באינטרנציונליזציה משום פתרון המתקבל על הדעת, אולם אך בתנאי אחד,
שהשלטון האדמיניסטראטיבי יהא מסור לא לשתים או לשלוש מעצמות, אלא
למעצמה אחת בלבד, שתקבל עליה את ה״נאמנות״ 16 המיוחדת כלפי העם היהודי.

המושג ״אינטרנציונליזציה״ לגבי טריטוריה – שני פנים
לו: או ניהול משותף בידי שתי מדינות או יותר, או נאמנות
בינלאומית. המובן הראשון מוגדר ביתר דיוק במונח ״קונדומיניון״ (לאמור: ״ממשל משותף״). ממשל כזה עלול להיקבע בארץ־ישראל, אם תימסר לחסותן המשותפת
של אנגליה וצרפת.

שאלה: מה תהיינה התוצאות של ״ממשל משותף״?

תשובה: ממשל משותף עלול
לסכן במידה רבה את התפתחותה של הארץ ולעכב את צמיחתו הטבעית של
המרכז היהודי. אדמיניסטראציה משותפת תביא לידי תקלות מרובות, לניגודים ולסיבוכים בין שני שותפי הממשלה. מצב כזה עלול להביא בסופו
של דבר אף לחלוקתה של הארץ, הקטנה בלאו הכי, ולרופף לגמרי את מעמדה,
הואיל ושום חלק מן הטריטוריה המחולקת לא יהיה חזק למדי כדי להתקיים
קיום חפשי ובלתי־תלוי, לא קיום כלכלי ולא קיום מדיני. תשובתנו להצעת ממשל כגון זה צריכה להיות קצרה ונמרצת: ״לא
קונדומיניון!״ כל צורת ממשל דו־לאומי או רב־לאומי תביא לאותן
התוצאות הרות־האסונות.

ערך אחר יהיה לאינטרנציונליזציה, אם תימסר הארץ
לנאמנותה של בריטניה ואם תנוהל באופן כזה שלאחר תקופה מסוימת תהיה
לארץ יהודית.

שאלה: ומה ביחס לצורת שלטון של מושבת־כתר, עם נציב אנגלי, עם ועד מנהל שרוב חבריו יהודים, עם פקידות שרובה יהודים?

תשובה: ארץ־ישראל
כמושבת־כתר תוצאתה תהיה רק אחת – הגנה על זכויות הרוב הערבי
הקיים. מינוי יהודים כחברי האדמיניסטראציה לא יהא בו כלל וכלל משום ערובה לשמירת זכויותיהם של היהודים.
ולא עוד אלא יש לחשוש כי היהודים אשר יתמנו לתפקיד זה יהיו המכשול הקשה ביותר בדרך פיתוחה של הארץ כארץ יהודית.
אם תיקבע אדמיניסטראציה של מושבת־כתר – תחת למסור את
תפקידי הניהול למוסדות יהודיים – תהא מושתתת על פקידות שתהא כפופה
בכל דבר לשלטונות המרכזיים בלונדון. הארץ

תהא נתונה להשפעת הרוב המצוי, ולא תנוהל בהתאם לרוב
הרצוי, שצריך להיות עיקר יעודה של האדמיניסטרא­ציה שתוקם
בארץ.

האינטרסים של המתישבים העתידים לבוא לא יהיו מוגנים במשטר כזה. פעולותיהם של מוסדות היהודים,
של ההסתדרויות וחברות־ההתישבות היהודיות, תהיינה לצנינים בעיני
השלטונות, והמגמה המיוחדת של יצירת רוב יהודי בארץ־ישראל לא תהיה
מגמתם. ביחוד יש לחשוש להתנכרות השלטונות לאינטרסים של הפועלים
היהודים העתידים לעלות אל הארץ.

שאלה: התוכל הנהלת הארץ לסייע
להתישבות צפופה של יהודים בארץ־ישראל בלי שיוצרו התנאים המיוחדים
הנחוצים לכך?

תשובה: בשום אופן לא. שיטת ההתישבות הצפופה מחייבת תחיקה מיוחדת,
שתבטיח, בצד האינטרסים של האוכלוסיה החקלאית שבעין, את עניני המתישבים
העתידים לבוא. אחד התפקידים הראשונים של
האדמיניסטראציה צריך להיות – עיבוד תכנית לשימוש ראציונלי בקרקעות
הממשלה ובקרקעות־הפקר, ולשם כך יש לרשום לאלתר ובלי שהיות את כל
הקרקעות הבאות בחשבון להתיישבות צפופה בקנה־מידה גדול.

שאלה: האפשר יהיה להסתפק
בקרקעות הממשלה לשם יצירת ישוב יהודי צפוף המושתת על
החקלאות?

תשובה: לא. לשם כך יש לנהל מדיניות קרקעית מתוכנת מלכתחילה, יש לעבד את
כל פרטי התכנית, לקבוע את יסודותיה העיקריים, בהסכמת הצדדים
המעונינים בכך.

שאלה: היש אפשרות לכונן את
המרכז היהודי בארץ־ישראל בלי מוסד מישב מרכזי, בעל זכויות

מלאות?

תשובה: מוסד מרכזי כזה

הוא צורך הכרחי, ואף על פי כן לא יוכל להשיג את המטרה – אם לא יהיו
בידיו, נוסף על האמצעים החמריים הדרושים, גם זכויות משפטיות.
מוסדות יהודים כלכליים נפרדים, חברות נפרדות, שיפעלו בשטחים שונים, יועילו פחות להקמת המרכז היהודי

בארץ ממוסד מישב מרכזי, ומן ההכרח שמלכתחילה ינתנו למוסד הזה זכויות רחבות להסדרת העליה
ולביצוע כל אותן הפעולות הדרושות לפיתוח הארץ.

תאריך ״השאלות והתשובות״ הוא: שלושה ביולי 1918.



מאין ערובות

באותם הימים רשמתי ביומני:

״דרושות ערובות, ולא הבטחות בלבד. הוכרזה הכרזה נפלאה, הכוללת הבטחה חגיגית, אך אין בהבטחה
בלבד משום ערובה מספקת. ואולי נשיג במשך הזמן גם ערובות ממש?
אולי נגיע ביום מן הימים לחתימת חוזה בין העם היהודי לבין העם
האנגלי, חוזה לתקופת־ המעבר – עד שמספר יהודים מספיק יעלה לארץ
ויהווה בה רוב מנין?

חוזה כזה, אם יחתם, יצטרך להבליט באופן ברור, בלי לתת מקום לפקפוקים ולפירושים מטעים, את המגמה האחת והיחידה: הקמת מדינה עברית. בחוזה צריך להיקבע המונח ״מדינה״,
במקום המונח המעורפל ״בית לאומי״ שאין לו תקדים בטרמינולוגיה
הבינלאומית והעלול במשך השנים להשתמע לכמה פנים ולהביא לידי סיבוכים
וסכסוכים.

אחרי הגדרת המגמה צריכה לבוא בחוזה קביעת הגבולות. קביעה זו נחוצה לא רק מבחינת הבטחון יאפשור הקליטה של עליה רחבה,
אלא ביחוד מבחינת הצרכים הכלכליים. החוזה
צריך לכלול בקרבו את יתרונותיהם של ה״צ׳ארטרים״ מן התקופה האחרונה
לקיומם, בלי מגרעותיהם. מטרת החוזה תהיה לסייע
להרחבת האפשרויות לקידום ולפיתוח, כדי שנוכל ליצור את התנאים
הטובים ביותר למימוש שאיפותינו הלאומיות,

החברתיות, התרבותיות והמשקיות במסגרת מדינית, שנסיבות ימינו

וצרכיו החיוניים של עם ישראל מחייבים אותה.

בצד הזכויות המדיניות לניהול הטריטוריה, להבטחת

גבולותיה ולשמירת הבטחון הפנימי, תוגדר בחוזה מדיניות הזכיונות

בכללה, כגון: חקירת אוצרות המים, הפעלתם וניצולם, וכן ניצול שאר
האוצרות הטבעיים, בנין נמלים וכד׳.

אשר לשאלה העלולה להתעורר בדבר ״זכיונות מונופולין״ שיגרור אחריו החוזה – אין מקום לחששות. אם זכיונות־המונופולין שבצ׳ארטרים הביאו לידי סכסוכים
בין החברות בעלות הצ׳ארטרים לבין תושבי הטריטוריות שבהן פעלו,
או לבין חברות אחרות שלא ניתנה להן אפשרות חדירה לאותם התחומים – הרי
בטריטוריה היהודית הארצישראלית יהא רצוי – ואפילו נחוץ – שיתוף

הפעולה של חברות ממין זה עם הנהלת המדינה בדרך.

הצד השני ירצה לשמור לעצמו את זכות הפיקוח. כאן יהיה
חשוב לראות את הנולד ולדאוג לכך שזכות הפיקוח לא תתפרש כזכות
הכרעה. דוקא ענין זה דורש זהירות יתירה ויש להשגיח בשבע עינים שהיהודים
בארצנו יהיו לא אוביקטים לפוליטיקה, אלא קובעיה ומכווניה.

אם תגיע התפתחות הענינים לשלב כזה שבו תועמד על
סדר־היום עריכת חוזה עם הממשלה הבריטית – אפשר שלא נהא מוכנים לכך,
ובידינו לא תהיה שום הצעה ההולמת את האינטרסים שלנו. ומן הצד שכנגד – או שלא תבוא בכלל שום הצעה, או שתוגש
לנו נוסחה כזו שלפי תכנה וצורתה תשים לאל את כל עמלנו ויגיענו
במשך עשרות שנים״.– –

כמה הורחקנו בתקופת ״הספר הלבן״ משנת
1939, ממחשבות על חוזה עם בריטניה ומן התקוה שתנאי חוזה כזה יחלמו את ענינינו…



הצעה על קבלנות חקלאית בנגב

בימי שהותי בלונדון, באביב 1918, הציע מיניסטריון־המלחמה האנגלי למשרד הציוני בלונדון
הצעה של קבלנות חקלאית: לגדל לצרכי הצבא שעורה וחיטה על פני שטח של חצי מיליון דונם בנגב, ממזרח לרפה. הרושם הראשון היה שהצעה זו תביא תועלת מרובה לענינינו,
ובעיקר – תועלת משקית־התישבותית.

השלטונות העריכו את הוצאות הגידול בשיעור של לירה אחת לדונם. הוצאות אלו כללו את עבודות
החריש, הזריעה והקציר, חוץ מן הזרעים שהיו ניתנים על חשבון
הממשלה. הכשרת שטח של חצי מיליון דונם ועיבודו
הצריכו השקעה בסך חצי מיליון לירות – סכום עצום לפי המושגים
והיכולת של התנועה הציונית בימים ההם. היתה
נחוצה מפרעה לביצוע ההצעה, שאם לאו – היינו כורעים תחת העול הכבד של
ההתחייבויות הכספיות. נוסף על כך נתעוררו

ספקות קשים אם ההצעה ניתנת למימוש בכלל, הואיל ועיבוד שטח של חצי
מיליון דונם בנגב לא היה מן הדברים הקלים בתנאים של הימים ההם.

שיתופו של הפועל היהודי בעבודה זו היה מוגבל

מלכתחילה, כי לפי התכנית היה החריש נעשה בטרקטורים ולא היה מעסיק אלא
מספר מועט של פועלים, ואילו רובה הגדול של העבודה, וביחוד

עבודת הקציר, היה צריך להיעשות בידי ערבים מקומיים או בידי פועלים
שיובאו ממצרים, הואיל והם רגילים בעבודת הקציר – בו בזמן
שהפועלים היהודים במושבות הדרום לא היו מנוסים בגידול תבואות.

ואפילו היו מגייסים את כל הפועלים היהודים,

הן במושבות והן בערים, לא היו מהווים אלא חלק קטן ממספר העובדים
שהיה דרוש לעבודה כבירה כגון זו.

ועוד: אילו היו מעסיקים אך

מספר מצומצם של פועלים יהודים בהכשרת השטח ההוא, לא היה הדבר מעלה
את הפרסטיג׳ה שלנו ולא היה מחזק את תביעתנו לקרקע, אלא אם כן היינו
מכניסים מספר גדול של פועלים יהודים מן החוץ. אפשר היה להביא לתכלית זו פועלים יהודים מאמריקה, כשם
שהובאו אז חיילים יהודים מאמריקה, ולא מן הנמנע היה אז להכשיר שם
במשך חדשים אחדים צעירים יהודים לעבודות חקלאיות דחופות.

אך כל המשא־ומתן נסתיים בכשלון: השלטונות לא הסכימו לתת רשיון להבאת פועלים יהודים מן
החוץ, וכן. לא הסכימו למתן מפרעה על חשבון הוצאות ההכשרה והעיבוד
של אדמת־הבור בנגב.





פרק ד: תרע“ח – תרפ”ד



התחדשות: ארגון המחלקה להתישבות חקלאית

משנכבשו ירושלים וחלקה הדרומי של הארץ על־ידי אלנבי,
השתדלתי להקדים את שובי לארץ. נ. סוקולוב טרח והשיג רשיון לצרף אותי
ואת בני משפחתי לשיירה של רופאים ואחיות –
המשלחת הראשונה שיצאה אז לארץ מטעם “הדסה”. המשלחת מנתה חמישים איש.
נסענו דרך צרפת ואיטליה. כשבועים ימים ישבנו במחנה בריטי סמוך לנמל
טאראנטו וחיכינו לאנית מלחמה אנגלית. וזו הביאתנו לאלכסנדריה של
מצרים. בראשית אבגוסט הגענו לתל־אביב. עברו ימים אחדים – ונכנסתי
בעול העבודה.

בארץ פעל אז “ועד הצירים”, והימים ימי גישושים
והיסוסים. ועד הצירים לא הבחין בזמן הראשון בין עיקר וטפל ולא היתה לו
כל שיטה בעבודתו. הוא השתדל לשמור על הקיים ועדיין לא נתן דעתו
להתישבות חדשה. לחקלאות בכללה הקדיש רק חלק מועט מן האמצעים שהיו
בידו. במשך שלוש שנות פעולתו (1918 – 1921) הקציב לה רק 12% מכלל
הוצאותיו.

העבודה החקלאית של ההסתדרות הציונית התנהלה בימי המלחמה
בידי יצחק וילקנסקי, שהיה מנהל בן־שמן וחולדה. משבאתי לתל־אביב, מקום
מושבו של ועד־הצירים, סופחתי להנהלת העבודה החקלאית,שהוטלה עלי עוד
בשנת 1914, ונזדמנתי בכפיפה אחת עם וילקנסקי. עבדנו יחד כמה חדשים, אך
בתחילת 1919 יצא וילקנסקי ללונדון ומשם לקאליפורניה, ושהה שם זמן
ממושך. גם רופין יצא לארצות־הברית.

הצעתי לועד־ הצירים לייסד “מחלקה להתישבות חקלאית”. ועד
הצירים קיבל את הצעתי והטיל עלי את התפקיד לארגן את המחלקה
ולנהלה.

מאושר הייתי שסוף־סוף ניתנה לי האפשרות להגשים את חלום חיי ולשרת את החקלאות העברית בארצנו.

ניגשתי לעבודה מתוך הכרה, שיחד עם השמירה על הקיים יש
להרחיב את התחומים ולהתחיל מיד בהתישבות חדשה. את החוות הקיימות יש
לבסס ולחזק ולהפכן לישובים קבועים, ומשימצאו האמצעים לכך – לייסד
כמה ישובים חקלאיים חדשים. אם הישובים הללו יצליחו – ובכך לא
פיקפקתי כלל וכלל – יהא על התנועה הציונית לייסד, בתקופת־שנים
קבועה מראש, ישובים חקלאיים נוספים.



החקלאים העברים בגמר המלחמה

הייתי תמים־דעים עם תנועת הפועלים בדבר ההכרח של יצירת
ישובים כפריים על יסוד עבודה עצמית. על המתישבים לעשות את כל
עבודתם בלי להעסיק פועלים מן החוץ, לא כן שכן – בלי פועלים
זרים.

מצאתי לפני עובדה קיימת ומשמחת: בשנות המלחמה
נתפתחו ונתבססו הקבוצות הקיימות ונוספו עליהן חדשות. המציאות

דיברה בשפה ברורה: שלושים קבוצות במקום עשר שלפני המלחמה. המצוקה
ליכדה יחידים לחיים משותפים ולעבודה משותפת. לקבוצות־הכבוש
ולקבוצות־ההתישבות הראשונות נצטרפו במשך המלחמה שני סוגים חדשים: קבוצות קבלניות וקבוצות
לגידול־ירקות.

כבר הזכרתי שעוד בשנת 1914 נוסדה בפתח־תקוה קבוצה
קבלנית בשם “אחוה”, ששמה לה למטרה לכבוש את העבודה במטעים ולהקים
לעצמה משקי עזר. רעיון “אחוה” בפתח־תקוה היה שונה מתכנית “אחוה”
האמריקאית, שעיקרה היה התישבות קואופרטיבית של פועלים יהודים
מאמריקה. “אחוה” הארצישראלית לא התפתחה לפי אותם הקוים, אף כי היתה
קבוצה קבלנית, אבל מילאה תפקיד נכבד בהכשרה ובהתכוננות להתישבות
העובדת. לפי דוגמת “אחוה” נוסדו כמה קבוצות אחרות. וגם להן נודע
בזמנן ערך רב מבחינת ההכשרה והליכוד החברתי.

לאחר שחרור השומרון והגליל נתברר כי המושבות

והחוות העבריות – חוץ מכפר סבא שנחרבה כליל ומעין־ גנים שבניניה
ניזוקו הרבה – נשארו בשלימותן, אף על פי שהיו נתונות זמן רב
בסכנת החזית, הואיל ונמצאו במרכזי הצבאות הלוחמים. הריסות

עין־גנים הוקמו מיד, בעזרת ועד הצירים. לא כן כפר־סבא, שעדיין עמד
בחורבנו. אכריו הקודמים טרם שבו אליו, והעבודות הראשונות שנעשו

בו לא היו אלא מעין התחלה.

המושבות והחוות – יותר משסבלו מפגעי המלחמה, סבלו

מן הקפאון שנשתרר בהן בעקבותיה. פיגור בשיטות העבודה, ירידה

באיניאנטר החי והדומם, חסרון סממנים לביעורים של מזיקי־הצמחים שיבוש
הדרכים – כל אלה וכיוצא באלה נתנו אותותיהם במשקי המושבות

והחוות ונצטרפו לתמונה קודרת. גם ימים רבים לאחר שחרורה של הארץ לא
הורגשה בהן כל התעוררות והתנערות למעשים חדשים.

לאחר הכיבוש האנגלי נפתחו לפני המושבות סיכויים
טובים להיטיב את מצבם החמרי. החקלאים היו רואים ברכה בעמלם והתפרנסו
בריוח בימי הכיבוש הגרמני, ועתה, עם שחרור הארץ, אפשר היה לקוות כי
מקורות הפרנסה עוד יתרבו. ואמנם, בבת אחת גדל הביקוש לפירות,
לתבואות וירקות ומחיריהם היו גבוהים מאד. יושבי־קרנות היו מרננים
אפילו שהחקלאים, וביחוד חקלאי הגליל, צברו להם עושר. הפרדסנים
– לבד מאלה שבפתח־תקוה, שפרדסיהם ניזוקו – קוו
ליבול ברכה, וכזאת היתה גם תקותם של אנשי הקבוצות, שעסקו בזמן המלחמה
במרץ ובהצלחה מרובה בגידול ירקות והתכוננו להרחיב את שטחי
גניהם.



אכזבות

אולם עד מהרה באה המציאות וטפחה על פניהם של החקלאים
העברים והכזיבה את תקוותיהם, הצבא הבריטי כמעט שלא קנה שום דבר בארץ,
לבד מיין, ואת כל ציודו הביא מן החוץ, ממרחקים. השלטונות הצבאיים לא
נתנו כל הנחות להובלת תוצרת חקלאית במסילות־הברזל, ודבר זה כמעט
עירער את מעמדם של הפרדסנים והירקנים גם יחד. הפרדסנים הצליחו למכור
אך חלק מצער מיבולם למצרים. לירקני אזור טבריה לא ניתן רשיון להביא את
ירקותיהם אל הערים. ואפילו להביא חלב ממרחביה לחיפה, שבה הורגש אז
מחסור גמור בחלב, לא התירו המושלים הצבאיים.

אף גורמי הטבע התאכזרו בשנה ההיא, שנת תרע"ט לחקלאים.
הגשמים היו מעטים והחום הקדים לבוא (בראשית ניסן) והכה את תבואות
השדה בשדפון. במקומות שקיוו ליבול בינוני הביאה הדישה מפח־נפש.
באותם הימים הלכו מחירי התבואה הלוך וירוד, ומצבם של האכרים
העוסקים בפלחה היה בכל רע, גרוע הרבה יותר ממצבם של הפרדסנים בשנה
שלפניה, שהיתה שנה קשה. עובדה זו השפיעה על אכרי הגליל, ורבים מהם
החליטו לצמצם להבא את גידולי הפלחה ולהרבות יותר בנטיעות, וכבר

ניגשו להוציא תכנית זו לפועל. במושבות הגליל היתה מורגשת אז שאיפה
גדולה לאינטנסיביות המשק. האכרים הצעירים העדיפו להסתפק בשטחים

קטנים יותר ולהשקיע בהם יותר מרץ ועבודה.

אף על פי שמחירי התוצרת החקלאית ירדו פלאים בגמר
המלחמה, לא הוזלו שאר המיצרכים, ולהיפך – מחיריהם הלכו והאמירו. יוקר
המחיה הכביד על כל שדרות הישוב, אך ביותר סבלו ממנו כמובן,
הפועלים. שאלת הפועלים החקלאיים היתה בשנת תרע"ט אחת השאלות
החמורות ביותר. המושבות שהיו מעסיקות בימי המלחמה מספר גדול של

פועלים עברים – כמעט שחדלו לגמרי לתת להם עבודה. ההפרש הגדול בין
שכר העבודה לפועלים העברים לבין זה ששילמו לפועלים הערבים, היחסים
המחודדים שבין נותני־העבודה ובין מקבליה, והעיקר, חוסר הסיכוי

להיטיב את מצבו של הפועל העברי– כל אלה גרמו לכך שהמושבות העבריות
כמעט נתרוקנו מפועליהן העברים. כל מיני ההצעות שהוצעו לתקנת המצב
לא יצאו מכלל הצעות. הישיבות המשותפות שהיו לאכרים ולבאי־כוחם

של הפועלים נסתיימו בכשלון. אולם קשה שבעתיים מן הכשלון היתה
המסקנה: המושבות לא תוכלנה בזמן הקרוב לספק עבודה לאלפי פועלים
עברים, ןאפילו לא למאות.

חלק גדול מן הפועלים החקלאיים שמו פניהם אל
הקבוצות. כ־600 פועלים ופועלות עבדו בשנה ההיא בשלושים ואחת
קבוצה. והרי כלל הפועלים בארץ לא מנה אלא אלפים איש.



היחס לקבוצות

היחס לקבוצות היה, בדרך כלל, שלילי – הן במושבות
והן בערים. אך בלבי הלך ונתחזק הבטחון, כי יש לקבוצות חשיבות
התישבותית ממדרגה ראשונה. ראיתי בהן גרעיני התפתחות בריאים. קווה
קיויתי כי במשך הזמן יתבססו וישתרשו וישלחו שלוחות לכל רחבי
הארץ.

מצבן החמרי של החוות והקבוצות היה קשה כי רובן
עסקו בגידול תבואות וירקות, שהברכה לא היתה מצויה בהם לאחר
המלחמה. גדול היה הצורך בתיקונים, בשכלולים טכניים, בתוספת ענפים
חדשים.



יעור ממש

באותה שנה התחלתי לטפל ביעור ממש ולשם כך שתלתי
משתלות עצי־יער בכספי ועד־הצירים, שנועדו להקלת מצבם החמרי הקשה של
הפועלים. עלה בידי להזמין שתילים אצל קבוצות למשתלות במושבות
ובערים – בירושלים, בחברון ובבאר־שבע, שבהן פעלו אז
חבורות־פועלים עבריות. חכרתי למטרה זו אדמה פרטית, מיהודים
ומשאינם־יהודים, והזמנתי מאות אלפי שתילים של אקליפטוסים, ארנים,
ברושים.

ביחס לחברון ובאר־שבע היתה לי כונה מיוחדת: לחקור
את אפשרויות ההתישבות באזור ההוא, וללמוד את תנאי המקום. לאחר שנים
נקפני לבי לא פעם: מי יודע? אילמלא היו קצרי־הראיה שבתוכנו מפסיקים
את הליכתן של חבורות פועלים לשם – אפשר שהיינו
מצליחים לחזק ולבצר את הישוב היהודי הרופף בחברון, עיר האבות, שהיה
קיים ומפרפר שם מאות שנים, ולא היה נמחה בן לילה בסערת־הדמים האכזרית
שהתחוללה עלינו בשנת תרפ"ט.

שתילי עצי־היער ניטעו על אדמות הקרן־הקיימת בבן־שמן,
בחולדה, בקרית ענבים, בעטרות, ועל אדמת “חברת־הישוב” בהר הכרמל, החל
משנת 1920.

בערך באותו הזמן הנחתי יסוד למשתלות עצי־פרי
נשירים ולעצי־נוי. המשתלה הראשונה נשתלה ליד תלפיות, בירושלים. כן
טיפלתי בסידור משתלות גפנים “מורכבות”. המשתלה הראשונה מסוג זה
נשתלה במשק הפועלות בנחלת־יהודה, שבה נעשית הרכבת גפנים ושתילתן
במשתלה עד היום. הכנת שתילים לעצי יער, לעצי פרי ולגפנים משובחות
בשיעורים גדולים היתה חלק אחד מתכניתי: לאפשר נטיעות מסוג זה בבוא
השעה המקווה, עת נתחיל בהתישבות חדשה, הואיל ובארץ לא נמצאו אז
שתילים מתאימים ומטופחים אלא במידה מעטה מאד. המשתלות לא הכזיבו.
ודאי וודאי לא הכזיבו הצעירים והצעירות שלמדו במשך הזמן לטפח שתילים
רבים ומובחרים.

תחומי פעולתי בשנה ההיא הקיפו את עניני הקבוצות
וחיזוקן וענינים דחופים אחרים של המחלקה, מהם הכי נכבד – יסודה של
קרית־ענבים. אך לפני שאגע בפרשה זו יסוד קרית־ענבים אזכיר כאן את
השתתפותי בפרשה המדינית של השנה הראשונה שלאחר הכיבוש
האנגלי.



“ראשי פרקים לתכנית שלטון זמני”

הייתי חבר ל“ועד הזמני” של הישוב, זה שקדם ל“ועד
הלאומי”, שהוטל עליו להוציא לפועל את החלטות “המועצה הארצישראלית”,

היא,אסיפת הנבחרים" שלאחר כך. נמניתי בין חברי הועדה שנבחרה על־ידי הועד
הזמני לשם ניסוח “דרישותינו הלאומיות־המדיניות והכלכליות”, על מנת
להביאן לפני ועידת השלום. השתתפו בועדה: מ. דיזינגוף, בצלאל
יפה, ז. ז’בוטינסקי, דוד ילין, ד"ר י. לוריא, א.
אייזנברג, ב. כצנלסון, י. וילקנסקי, ד. בן־גוריון,
י. טבנקין, א. ברלין ואני.

הצעתי לועדה את “ראשי־ הפרקים לתכנית שלטון זמני
בארץ־ישראל”. בפרוטוקול של אסיפת המועצה מיום 22 בדצמבר 1918,
שבה נתקבל הנוסח של “ראשי־הפרקים” צוין כי “התכנית אינה מקרית, כי
כל חוליותיה מתאימות זו לזו וכי בעיקרה היא פרי עבודתו של מר
אטינגר”.

פרוטוקול המועצה הארצישראלית ונוסח “ראשי הפרקים”

גנוזים בארכיון הועד הלאומי. העתק "ראשי־הפרקים נמסר גם לארכיון
הציוני ופורסם בקובץ “אוצר התעודות הפוליטיות” לח.

מרחביה.

ב“ראשי הפרקים” נאמר שהתכנית מיוסדת על ההנחה
העיקרית שארץ־ישראל תשוב להיות מדינה יהודית, שדרישה זו תקבל
אישור בועידת השלום ושהממשלות תכרנה, כי בכל עניני ארץ־ישראל
והנהלתה יש זכות דעה מכרעת לעם ישראל בכל תפוצותיו.

הוצע לייסד “חברה לאומית לישוב ארץ־ישראל”. על החברה
להסדיר את עלייתם של יהודים מארצות הגולה לארץ־ישראל, להכשיר את הארץ
לקליטתם ולהתישבותם ולקבל על קרקעות הממשלה התורכית, על קרקע
בלתי־מיושבת, בלתי־מעובדת ועל כל קרקע שאין לה בעלים, את כל
הזכויות שהיו בעבר לממשלה התורכית ואת הזכות למתן קונצסיות

(זכיונות) לפיתוח אוצרות אדמה, כוחות טבע, אמצעי תחבורה והובלה.
התכנית הדגישה במיוחד שעל הממשלה לעשות את ההכנות הדרושות לתיקון
חוקי־הקרקע.

לא אצטט את הפרקים על שלטון עצמי, לאומי לכל קהילה
לאומית, על ענין הלשונות וכו'. ב“ראשי הפרקים” הובלטה בעיקר המגמה
לעצמאות העם היהודי, שלו מגעת הזכות לניהולה המדיני והכלכלי של
הארץ.

התכנית נשלחה להסתדרות הציונית בלונדון. בתזכיר

מיוחד עורר הועד הזמני את מנהיגי הציונים על הצורך להוכיח למנהלי
הפוליטיקה של העולם, כי “בארץ־ישראל יש רק שאלה מדינית אחת, והיא:
שאלת הקמתה של מדינת היהודים. שאלה ערבית מדינית יש בכל ארצות ערב
הגדולות ושם יש להביאה לידי הכרעה, אבל אין זו יכולה להכריע במשהו
בארץ־ישראל, שתעודתה היא לפתור את השאלה המדינית של עם ישראל”.

על תביעות דומות ביססו אז גם ציוני ארצות אחרות את
תכניתם. הקונגרס היהודי האמריקאי, שנתכנס בפילדלפיה בדצמבר 1918,
מילא את ידי שליחיו לועידת השלום לתמוך בתביעותיה של ההסתדרות
הציונית העולמית, שועידת־השלום תבטיח את התפתחותה של ארץ ישראל
ל“קהיליה יהודית” [“The Develoment of Palestine into a Jewish
Commonwealh”]

בראשית 1919 נפתחה בלונדון הועידה הציונית הראשונה
לאחר מלחמת העולם. צירים מארצות־הברית, מרוסיה, מארץ־ישראל, מפולין
ומארצות אחרות נתכנסו, כדי להביע את רצון התנועה. כולם היו

בטוחים, שדרישותיה של התנועה נתקבלו. והנה נודע כאן שהתזכיר

הציוני לועידת השלום כבר הוגש ואין אפשרות לקבלו בחזרה ולתקנו.

צירי ארץ־ישראל רגזו על שההצעות הארצישראליות לא הובאו בתזכיר. הם
רגזו מאד על ראשי ההסתדרות הציונית, שלא הביאו בתזכירם לא את התביעה
להקמת מדינה יהודית ולא את הדרישה להודות בזכותו של עם ישראל
כולו להכריע בעניני הארץ. בהתמרמרותם זו נתמכו צירי הישוב על־ידי
כמה צירים אחרים מבני אירופה.



מוזיאון חקלאי

היה בארץ “חומר אנושי” מצוין ונאגר נסיון חקלאי שלא
העריכוהו אז כראוי – ונולד בי הרעיון להבליט את ההישגים שהושגו
בפועל ואת האפשרויות שבכוח בצורה מוחשת, עוד לפני שנתחיל
במעשה־ההתישבות. מדוע לא אסדר תערוכה חקלאית, ודוקא בעיר, בתל־אביב
הצעירה? יבואו נא אנשי העיר, אנשי המושבות והחוות ויוכחו במו
עיניהם מה נעשה ומה ניתן לעשות בעתיד.

השגתי דוגמאות למופת של פירות, גרעינים וירקות
וסדרתי הכל, בתוספת ביאורים, בחדריו, אולמיו ובשתי מרפסותיו

הגדולות של בית “המשרד הארצישראלי” (אז פינת רחוב הרצל ואחד־העם,
מול הגימנסיה “הרצליה”). “המונים” לפי המושגים של הימים ההם, מאות
ואלפי מבקרים מכל פינות הארץ, באו לחזות ב“תוצרת היהודית”. ההצלחה
היתה רבה, והעיקר – התערוכה עוררה את הרעיון לסדר תערוכות של קבע
בתל־אביב. ראשון נתעורר לכך י. גורדון, ואחר־כך יצא בעקבותיו א.
יבזרוב, שריכז סביבו חבר אנשים בעלי־מרץ.

בשנת 1920 הועברה התערוכה לירושלים, יחד עם המחלקה להתישבות חקלאית, ושימשה יסוד ל“מוזאון החקלאי”.

כיון שלא אשוב לענין זה, אספר עליו קצרות. הצגתי
למוזיאון את המטרה לאסוף דוגמאות מן העושר הטבעי של ארצנו, מן החי,
הצומח והדומם, ומכל מה שהיהודים יצרו או חידשו בשדה החקלאות

בארץ לכל ענפיה, בתוספת ביאורים מובנים לכל, לכל שדרות הציבור,
לתלמידי בתי־הספר ולחובבי טבע – כדי לנטוע בלבם חיבה לארץ
ולחקלאותה.

המוזיאון אסף במשך שנות קיומו חומר הסתכלותי

לימודי רב. מחלקת גידולי־השדה הציגה דוגמאות מיבול שדהו של האכר
העברי ומיני זנים שההסתדרות הציונית הכניסתם והקליטתם לראשונה
בארץ־ישראל. נאספו עשרות דוגמאות של מינים ובני־מינים של תבואות,
צמחי־מספוא, ירקות וצמחי תעשיה.

במחלקת הפירות הוכנו יותר ממאה דוגמאות של פירות

– משבעת המינים שהארץ משתבחת בהם: זיתים, ענבים, תאנים, תמרים, רימונים
וכו', של שימורי פירות בסוכר, שהוכיחו כי יש סיכויים טובים

להתפתחות תעשיה זו בארץ.

מחלקת גידול הגפנים העבירה לפני עיני המבקרים כל מה
שעשה הישוב העברי בענף זה. בתמיסות־שימור הוראו דוגמאות רבות
מזני ענבים למאכל (שסלה", “תמר בירותי”, "מוסקט אלכסנדרוני ", “מוסקט
המבורגי”, “פנינת צ’אבו” וכו'), שאת גידולם הפיצותי במחצית
הראשונה של שנות העשרים במשקים החדשים (בקרית ענבים, בנהלל,
בעין־חרוד ובעמק יזרעאל בכלל).

במחלקת היעור היו מוצגות דוגמאות בצורת חתכים

לאורך ולרוחב של עצי־יער ארצישראליים. מקצתם עצים מקומיים, כגון:
אורן־ירושלים, אורן־הסלע, ומקצתם – מינים שהוכנסו על־ידי יהודים מקאליפורניה אוסטרליה וכו'.

באוסף המינרלוגי הוצג מספר גדול של מיני מחצבים,

סלעים ומאובנים, מארצנו ומחוץ־לארץ. אוסף כלי־צור מתקופת האבן
הפיץ אור על התרבות הקדומה בארץ כנען. המון המאובנים הדגימו

חומר לימודי להכרת תולדות הקרקע בארצנו.

האוסף הזואולוגי הכיל אדרים של עופות ומינים רבים
של יונקים, זוחלים, דגים מן הימים והנהרות ויצורי מים אחרים
(שבלולים, צדפים). אוסף של ביצי עופות, מביצת בת־היענה ועד ביציהם
הקטנות של צפרי־השיר, השלים את התמונה של הפאונה הארצישראלית.

המוזיאון נתעשר במשך הזמן בתמונות מדעיות־אמנותיות צבעוניות של פירות, עצים, שיחים.

נוסף לתפקיד העיקרי – ההסתכלותי־הלימודי – הוטל על
המוזיאון התפקיד התעמולתי של הכשרת הלבבות לטבע הארץ. לשם כך נשלחו
לעתים קרובות תצלומים מחיי המשקים למוסדות ציוניים בחוץ־לארץ
ולעתונות העברית והלועזית בכל הארצות.

המוזיאון השתתף גם בתערוכות גדולות בחוץ־לארץ
(במוסקבה, בלונדון, בגאנט) על ידי משלוח מוצגים מכל ענפי
החקלאות העברית.

המוזיאון שימש מכשיר לתעמולה בין התיירים שביקרו
בחורף ובאביב בארץ, בהראותו להם את מעשי ידיו של החקלאי
העברי.

המוזיאון נתחבב על הקהל הארצישראלי. מספר מבקריו
מבין היהודים, הערבים ובני־הלאומים האחרים, הגיע לאלפים ולרבבות.
תלמידי בתי־הספר – יהודים, מוסלמים ונוצרים – היו באים, בהדרכת
מוריהם, לשמוע שיעורים בידיעת הטבע.

רוב המוצגים נאספו ונערכו בסיועו של ברוך

צ’יזיק, שהכרתיו מימי לימודו במכון לחקלאות אינטנסיבית שניהלתי
בבסאראביה. בעלי־החיים נערכו על־ידי הזואולוג הארצישראלי י.
אהרוני. תמונות הפירות, הענבים וכו' שכבשו את לב המבקרים
בצבעיהן הטבעיים, צוירו על־ידי הצייר אהרן הלוי. רוב המוצגים של
האוסף המינרלוגי והפליאונטולוגי סודרו ונערכו על־ידי ד"ר נ. שלם.

כשיצאתי בשנת 1928 לאמריקה הדרומית כשליחה של קרן
היסוד, בא הקץ לכל העמל הזה. הגזברות חיסלה את המוזיאון. בהעדרי
נארזו האספים המרובים ונמסרו למחלקות שונות של האוניברסיטה העברית
בירושלים.



הכרמל

סיירתי הרבה את אזור הכרמל, את רמותיו ומדרוניו,
בימים שניצחתי על נטיעת החורשות בכספי ועד הצירים – עבודה שנועדה
בעיקרה לתמוך במחוסרי עבודה. לתכלית זו אורגנה “קבוצת הכרמל”,
שבצעה עבודות־יעור בקנה־מידה גדול על אדמת “חברת הכשרת הישוב”,
בהנהלתי ובהנהלת יוסף ויץ, שמאז היה לי ידיד ושותף בטיפוח נטיעות
מכל המינים ובמשיכת חקלאים עברים אל ההר.

בשעת סיורי על הכרמל17)
מצאתי לפני מן המוכן חומר רב לחקירה בכמה מקצועות המדע. כאן מצאתי
שרידי ישובים עתיקים – כר נרחב לחקירת דברי־הימים של עמנו בימי קדם.
כן ראיתי בכרמל ערך מעשי כביר. הלא הכרמל, הקרוב כל־כך לחיפה,
עתיד לתפוס מקום חשוב בכלכלת הארץ כולה, אם נדע לשעבד לחפצנו את
סגולותיו המרובות. הכרמל יכול לשמש מקור עבודה ומקום לשיכון

רבבות אדם. כי אזור הכרמל גדול הרבה יותר מכפי שאנו רגילים לשער.
שטחו מגיע לארבע מאות אלף דונם ובימי קדם היה מאוכלס בצפיפות
רבה.

בימי הנביאים ובימי הבית השני היה הכרמל מלא

אדם ומלא נטיעות. גידולים בעלי ערך כלכלי רב עטו את גבעותיו בתקופות שונות.

אוליפאנט, שחקר את הכרמל חקירה יסודית, חישב ומצא
כי אוכלוסיו בימים ההם מנו חמישים אלף נפש. האם לא נוכל לשכן עליו
אוכלוסיה גדולה פי עשרה?

נתעורר בי רצון עז לקחת חלק בהכשרת הכרמל לישוב עברי
חדש. הכרמל נעשה לי למקור עשיר של רגשות נעלים. נופו פושט צורה
ולובש צורה, ומחזות נהדרים עוברים כאן חליפות ומרהיבים את העין.
אוצרות טבע עשירים שפונים בו, שודאי יתגלו במלואם במרוצת השנים.
הכרמל, שהיה מפורסם בימי אבותינו בהדרו ובפריונו ובריבוי

אוכלוסיו, עתיד לשכן עליו ישוב עברי צפוף פי כמה. ומן הראוי
להתכונן לכך בעוד מועד. זה היה חלומי.

שטחים רבים בכרמל ראויים ליעור ולחקלאות. קרקע

הכרמל יפה לחורשות, למרעה, לכרמים ולגנים – אם יכשירוה כל צרכה על
ידי עריכת מדרגות (טאראסות), ובכמה מקומות – על ידי חרישה
עמוקה.

אוצר המים של הכרמל אינו נראה לעין. מי הגשמים נספגים
בתוך האדמה, מעמיקים וחודרים לנקרות הסלעים ופורצים בדמות מעינות
בתחתית ההר ובחוף הים. הם יורדים לנחלים ומשתפכים רובם בלי תועלת
לתוך הים. אך כלום מן הנמנע הוא שיבואו חוקרים ויגלו כי מי
הכרמל מרובים הרבה יותר מכפי שאנו רגילים לשער למראית עין? כבר
ראינו כזאת וכזאת בכמה אזורים של הארץ. אפשר שחקירה הידרולוגית
יסודית תגלה בכרמל מוצאי מים, מעינות ומקורות החתומים לפנינו

לפי שעה והמחכים כי יבואו ויגלו תעלומותיהם ויקבעו את דרכי שאיבתם
העלאתם ושימושם.

שיני הזמן השחיתו את הדרו של הכרמל, ושיני העזים
נשתלחו בצאצאי שרידיו העלובים והדלים, ועוד הגרזן נטוי על דלת ראשו
המרוטה, ואש הכבשן ותנורי הפחם לוחכת את שרשי רגליו. יקומו נא
מגינים לכרמל ויכסו את מערומי צלעותיו ויחדש החורש הכרמלי

עלומיו.

וכבר שבה יד האדם להחיותו. נטעו פה חורשה, שם כרם.
כבר הוקמו בו משכנות לאדם – פה שכונה, שם משק, פה בתי־מלון ושם
בתי־הבראה. אך עוד גדול מאד ההבדל בין פני הכרמל והדרו בימי קדם.
עוד אין הכרמל כי אם חורבה רבת־מידות שנשארה לזכרון לימים ההם.
חורבות הישובים מאז, שרידי שיטת המדרגות וגדרות־האבן המרובות של
כרמיהם – אך מוסיפים שממון למראה הסלעים החשופים. עוד עומד הכרמל
הנהדר – ככמה הרים אחרים בארץ – כסמל האבל על הארץ העזובה.

החזות הקשה אשר חזה הנביא – “ונאסף שמחה וגיל מן הכרמל”
– נתקיימה במלואה בתקופת הכיבוש הערבי השני, אחרי גירוש הצלבנים
ובזמן שלטון התורכים. אחרי גירוש הצלבנים על־ידי הערבים (בסוף המאה
ה־13) נהפך הכרמל לישימון.

הטבע אצל לכרמל את כל הסגולות הדרושות לישוב הררי
צפוף. אדמה זו תענה את העובד לתת לו מחיה מיגיע כפיו. אף גם תשפיע
מעתרת חינה על אלה אשר יבחרו לשבת בה.

רבות ראה הכרמל – ימי שלום וימי מלחמה, ימי עבודה וימי
עזובה, ימי עדנה וימי אבל. הוא הגיע אל שיא פריחתו בפרוח עם
ישראל בארצו. עם תחית העם ישוב גם הוא לתחיה ויהיה שוב פארו
גדול.

הכרמל שהכרתיו יפה בזמן שניטעו עליו חורשות "אורן

ירושלים" ו“אורן הסלע” (או “אורן הגלעינים”), הביאני להכיר ולהוקיר
שטחים הרריים אחרים, המשמחים את העין בשפעת מראותיהם, חדשים לבקרים,
והחשובים במובן הכלכלי ומבחינת אקלימם המרפא והמבריא.



יסוד קרית־ענבים

בחורף 1920 באה מאודיסה ליפו האניה “רוסלאן”. בין

עוליה נמצא חלק מקבוצת צעירים שמגמת פניהם היתה להתישבות חקלאית. חבריה
הכשירו את עצמם בחוה ליד אודיסה, בהנהלת ידידי א. זוסמן. ששת
חברי הקבוצה, חמישה בחורים ובחורה אחת, פנו אלי בבקשה לעזור להם
לבצע את חפצם.

מחשבותי בזמן ההוא היו נתונות לכיבוש ההרים

וישובם. בעליה אל ההר וביצירת משק חקלאי הררי ראיתי תפקיד התישבותי
ראשון במעלה. לפני אלפי שנים היו ההרים מיושבים. הם היו מעוז צור
לאבותינו – ומדוע לא נשב בהם עתה? בהרים יש מקום גם לחקלאות
אינטנסיבית, וגם לנטיעת יערות ולמרעה־צאן. בישובי ההרים יהיו לנו
טיפוסים חדשים של חקלאים, יערנים ורועים. ההרים יעסיקו אלפים ורבבות
ידים עובדות בדירוג מדרוניהם ועיבודם.

כך חשבתי, ולא נתתי דמי לרוחי. וכשבאו אלי חבריה
הראשונים של הקבוצה האודיסאית, חניכי האגרונום זוסמן, הודעתי להם
כי האדמה היחידה שישנה בעין ברשות הקרן הקיימת, היא אדמה הררית – אדמת
“דילב”. סיפרתי להם כי האדמה עזובה ושוממה, תיארתי לפניהם את כל
הקשיים הכרוכים בהתישבות בהרים והזהרתים מפני המכשולים

הרבים.

החברים הקשיבו רב קשב לדברי וענו מיד, כי הם מוכנים לעלות על אדמת דילב, על אף כל הקשיים. הצעתי להם לצאת עמי ולסייר את המקום.

עלינו אל הגבעות של אדמת דילב ולפנינו השתרעה הסביבה
השוממה והמלאה הוד כאחת. סלעים קרחים נזדקרו מכל צד. אפשר היה לפקפק
אם על אדמת־שאיה זו יקום ישוב עברי. האם לא שוא יהיה הנסיון להושיב
כאן אנשים?

אולם בי לא היו ספקות. הייתי בטוח כי בחביון

ההרים האלה צפונה ברכה רבה. לא הייתי זקוק להוכחות רבות כי אדמתם
אינה “סלעית” כל־כך: מבין הסלעים צצו שיחים ירוקים. פה ושם נראה
ענף־אלון שחוח. ביצבצו עלים של צמחי מספוא. כל אלה העידו כי כאן
מפכים חיים, כי כאן גנוזים כוחות־צמיחה רבים. צריך לעבד מקומות
אלה, צריך לסקלם מאבנים, לדרג את מדרוניהם ושיפועיהם.

תיכנתי תכנית מקיפה. כל שאיפתי היתה להקים ישוב עברי
הררי, שיהיה מופת ודוגמה להתישבות העתידה להתפתח בהרי יהודה
והגליל.

היו כאן שלושה סוגי שטחים: שטח אחד מישורי שהיה
מתאים למשק חלב; שטחים משופעים שהיו טובים למטעים, ולשם כך היו
צריכים לחדש את המדרגות העתיקות שסימניהן עדיין נראו לעין,
ושטחי־סלעים, שאינם ראויים לשום גידול חקלאי אלא ליעור בלבד.

אחת הגבעות המרכזיות נראתה לי מתאימה במידה יוצאת מן הכלל לנוה־קיץ, שיוכל לשמש בעתיד מקום־הבראה לאוכלוסי העמקים.

הסברתי לקבוצה את פרטי תכניתי, וזו נתקבלה על דעתם.

לעבודות ההכשרה עלה בידי למשוך כמאתים איש מבני
העליה החדשה שעלתה אז לארץ, היא העליה השלישית. הם אורגנו
קבוצות־קבוצות. האחת עבדה בסיקול, השניה בדירוג, והשאר – בסלילת
הכביש הצר, המוביל מן הדרך הראשית ירושלים – תל־אביב עד למקום הבניה.
זה היה הכביש הראשון שנסלל בידי יהודים אחרי הכיבוש האנגלי וקדם
לכביש צמח– טבריה.

בינתים באו מדרום רוסיה שאר חברי הקבוצה המתישבת,
כשלושים צעירים וצעירות. הם שיפצו את המדרגות העתיקות שלאורך
מדרוני הגבעות. לפי שרידי סימניהן מימי קדם. הוקמו הצריפים הראשונים
לדירה ולמשק, הוכשרה האדמה לנטיעת גפנים, עצי־פרי ועצי־יער – והישוב
החדש קם על תלו. הכפר דילב היה לקרית־ענבים.

זמן־מה לאחר שעלו המתישבים לקרית־ענבים באה לארץ “הועדה
הריאורגניזציונית” של האכסקוטיבה הציונית בלונדון. ועדה זו מצאה
כי יש לצמצם את כל עבודת ההתישבות בארץ, כדי להתאים את ההוצאות
להכנסותיה של הקופה הציונית, שהיו ירודות. היא החליטה לעשות
קימוצים קיצוניים ואמרה לחסל, קודם כל, את ההתישבות בהר. הרבה

נאבקתי עמה כדי להציל את קרית־ענבים מגזירת החיסול.

בישיבות הרבות עם חברי הועדה טענתי וחזרתי וטענתי כי
יהא זה חטא לאומי שלא יכופר, אם נחסל את ההתישבות בהר ונבנה את
ישובינו רק בעמקים ולחוף הים. הדבר יתנקם בנו בעתיד, אם לא נדע
בעוד זמן לכבוש לנו מקום בהרים. ההשקעות שאנו משקיעים לכיבוש

ההרים עלולות להביא לנו ברכה אם נדע לעבוד לפי תכנית.

הועדה התיחסה בחשדנות גם לישובם של מחוסרי אמצאים,
וההתישבות השיתופית לא היתה בעיניה אלא בחינת “אכספרימנט” העלול
לעכב את בנין הארץ.

להתישבות בהרים התנגדו לא בלבד חברי “ועדת־החיסול”,
כפי שנקראה בלעג בפי רבים מבני הישוב, אלא גם לא מעטים מותיקי
האכרים במושבות, שתמכו בהם בפה מלא והצהירו לא פעם, כי

“האכספרימנטים הנעשים בישובים השיתופיים וההרריים אינם מצדיקים את
המשכם”.

אולם אם לא הצלחתי להשפיע על “ועדת הריאורגניזציה”
שתשנה את דעתה בענין ההתישבות ההררית בכללה, הרי הצלחתי, לפחות בדבר
אחד: להציל את קרית־ענבים. אחרי דין־ודברים ובירורים מרובים הסכימה
הועדה שבקרית־ענבים תתישב קבוצה של עשרים וחמישה בתי־אב.

במשך השנים נפל בגורלי להיאבק לא פעם על קיומו
והתפתחותו של ענף זה או אחר בקרית־ענבים. כשעמדה הקבוצה להקים לה
מחלבה משוכללת נמצאו “חכמים” שיעצו להנהלה הציונית לסייע להקמת
מחלבות בשכונות ירושלים, ולא בישוב “מרוחק”, שממנו צריך להוביל

את החלב העירה, מהלך חצי שעה במכונית־משא. אז, כמדומה לי, לא ידעה
הקבוצה כי ארבה סכנה לאחד הענפים העיקריים שעליו אמרה לבסס את קיומה.
השתדלתי להסיר ממנה גם את רוע הגזירה הזאת.

כיום שוב אין מזלזלים – לפחות, לא בפומבי –
בקרית־ענבים. מומחים מקומיים ושאינם מקומיים שוב אינם לועגים לישוב
זה ולרעיונות שהונחו ביסודו ולא לאלה שסייעו להקימו
ולבססו.

בשנים בראשונות הייתי בא לעתים קרובות לקבוצה.

לימדתי את החברים כיצד לזרוע את גרעיני “אורן־הסלע” וכיצד לנטוע גפנים
מורכבות על כנות אמריקניות, המחוסנות מפני ה“פילוכסארה”, זה
המזיק שהשמיד את הכרמים הבלתי־מורכבים בזכרון־יעקב, במושבות
הגליל ואת כרמי הגרמנים של הכרמל.

שמתי לבי במיוחד לנטיעת ענבי־מאכל. בחרתי בחמישה
זנים כ“זני־סטאנדארט”. אלה הם אותם הזנים שהפיצותים במשקים החדשים
בכלל. בהשפעתי ניטע בקרית־ענבים גם מטע־נסיון של חמישים זנים מטובי
ענבי־המאכל שבכל העולם, כדי ללמוד את דרכי גידולם והתפתחותם. קיויתי
שעל־ידי מטע זה נגלה עוד זן אחד או שנים שיתאימו אף הם לתנאי האקלים
של ארצנו. למגינת לבי הוזנח המטע לאחר התפטרותי מהנהלת המחלקה
להתישבות.

בקרית־ענבים נטעתי עוד מטע־נסיון: “מטע־אם” של עצי
פרי מארצות הדומות לאקלים ארצנו – מדרום צרפת, איטליה, ספרד,
קליפורניה ואוסטרליה.

במטע זה למדו אנשי המשקים להכיר זנים חשובים של עצי פרי, ומהם נלקח “רכב” והופץ בכל גני הארץ.

לקרית־ענבים עלו בראשונה ששה חלוצים, ועתה יושבים בה
יותר משלוש־מאות נפש. בימי המאורעות נפלו חמישה חברים מקבוצת
“במעלה”, שישבה ישיבת־עראי בקרית־ענבים, לשם הכשרה. הקרבנות היקרים
האלה הכריעו את גורלה של הסביבה. הונח יסוד לישוב שני, שנתקדש בדמם
של חמשת חבריו ונקרא על שמם: מעלה החמישה. הקבוצה ההררית הראשונה
בסביבת ירושלים שוב אינה בודדה ומבודדת.

גם קבוצת “מעלה החמישה” עמדה לפני תפקידים קשים,
אולם היא מצאה את דרכה. והאדמה הסלעית נענית לעובדיה.
בצד עבודות יעור מטעם הקרן הקיימת הם עוסקים בנטיעת עצי־פרי וגפן,
ברפת ובלול, בירקנות ובגידול זרעי ירקות.

לי היה ברור מימיה הראשונים של קרית ענבים כי ההר
תובע מיושביו כוחות רבים. ידעתי כי תנאי החיים והעבודה בהר קשים
יותר מאשר בשפלה ובעמקים. דבר זה למדתי מנסיוני בבסארביה
ומביקורי בהרי שוייץ, צרפת, הונגריה ואיטליה, אבל ידוע ידעתי כי
העמל המושקע בהרים לא שוא הוא. אבותינו יושבי ההרים ידעו להסתגל
לאקלים ולקרקע. הם ידעו לעמוד בפני הסחף הגורף את הקרקע אל השפלה. הם
סיקלו את שדותיהם וכרמיהם וגידרום גדרות־אבן משוכללות. על ההר יצר
עמנו את תרבותו, את יצירותיו הנצחיות.

שטחי ההרים המשתרעים בארץ־ישראל המערבית מגיעים לתשעה
מליון דונם. מהם שייכים לנו כארבע מאות אלף דונם. מומחים אחדים
חישבו ומצאו, כי ההכנסות “ממהרות לבוא”, כביכול, בעמקים, ועל כן

הוזנחו ההרים שנים רבות. הדבר דורש תיקון. אם נעשה מאמץ כביר, על
אף כל הגזירות, ונעלה אל ההרים – ישובו מדרוניהם לכלכל ישוב צפוף
בהרבה מן הישוב הקיים.

הנסיון שרכשנו לנו עד עתה והלקח שאנו לומדים מן
הנסיון יום־יום דים להוכיח כי יש שכר לדירוג מושלם, להספקת מים,
לציוד המתישבים בבקר, בצאן ובעופות בכמויות מספיקות, להפצת

הירקנות בצורות המתאימות לתנאים הרריים, לנטיעת מטעים בהיקף רחב.
ונוסף על החקלאים והכורמים יהיו לנו יערנים ורועים באותם חלקי
ההרים שאינם ראויים לעיבוד חקלאי. אף בערכן של נאות קיץ להבראה
ולנופש שיתפתחו בהרים אין לזלזל, לא מבחינה משקית ולא מבחינת
שמירת בריאותו של העם.

יוסיפו־נא העובדים לסקל את סלעי ההרים ויחשפו את אדמתם הפוריה!

בשנים האחרונות נוסדו בארצנו ישובים הרריים חדשים:
כפר־עציון, כפר־החורש, עין־השופט, רמת־השופט, חניתה, אילן, מנרה. כן
ירבו!



התהוותו המחודשת של עמק יזרעאל

בפרק הקודם סיפרתי כי בשעת כיבושה של הארץ על־ידי
האנגלים עבדו בשלושים קבוצות כשש־מאות פועלים ופועלות. עובדים

אלה היוו את הגרעין של ההתישבות הציונית. הם עבדו בחוות, על אדמת
הקרן הקיימת, ובשטחים שנחכרו לשעה בשנות המלחמה ולאחריה, ונשאו את
נפשם להתישבות של קבע. עבודתם בחוות, בגני־הירקות
ובמשתלות־ליעור הוכיחה כי הם מסוגלים ומוכשרים לחיי חקלאות. הם
שאפו למשק חקלאי מגוון ולא הסתפקו בפלחה או בגידול ירקות,
שבשנות המלחמה עסקו בו בעיקר הפועלות. הגיעה השעה להרחיב את אפקיה
של ההתישבות.



בשלהי שנת 1920

סוף־סוף הועמדה על הפרק רכישתו של גוש אדמה חשוב –
או נכון יותר: שני גושים – באחד האזורים החשובים ביותר שבארצנו.

עוד בשנת 1902, בשעת ביקורי הראשון בארץ, נתרשמתי מאד מן
האפשרויות המשקיות הצפונות בעמק יזרעאל. אמונתי בסיכוייו הגדולים של העמק נתחזקה בי עוד יותר
בזמן ביקורי במרחביה בשנת 1914. עתה, משהוצעו הגושים “מעלול”

ו,נוריס" למכירה לקרן הקיימת, יצאתי וסיירתים לארכם ולרחבם, ומיד
המלצתי בהתלהבות רבה לקנותם כמו שהם, על בצותיהם הרבות, בלי
לחשוש למלריה המקננת בהם. בטוח הייתי כי נדע להיפטר ממנה, לאור
הנסיון שנרכש בביעור המלריה בארצות אחרות.

אוסישקין, רופין ואני, באי־כוח הנהלת הקרן הקיימת
בארץ (הלשכה הראשית עדיין היתה בהולנד), תבענו לרכוש את שני הגושים
המהווים יחד שטח של 40.000 דונם בערך. תנאי הקניה לא היו קשים:
תשלומים במשך שש שנים לבעלי הקרקע. רוב חברי הדירקטוריון הביעו את
הסכמתם אמנם, נ. דה־לימה, והוא בעל זכות ה“ויטו”, התנגד. אולם
הפוליטיקה ההתישבותית שלנו חייבה יצירת עובדה ממשית. אי־אפשר היה
להתחשב בדעת יחיד שלקה בקוצר־ראיה. נאלצנו להיאבק, לשלוח טלגרמות,
לכתוב תזכירים, עד שלבסוף הצטרפו לדעתנו ח. ויצמן ונ. סוקולוב
וביטלו את הויטו. האדמה נרכשה בלי דיחויים.



העובדה הקיימת

בכוחה של “העובדה הקיימת” נוצר תקדים בעל חשיבות
מרובה, הן כלפי פנים והן כלפי חוץ. בלי קנייתן של מעלול ונוריס
אי־אפשר היה להעביר לחקלאות את העובדים שהתכוננו לכך עשר וחמש־עשרה
שנה. בלי קניה זו לא היו נוצרות העבודות הציבוריות שהעסיקו בהן
את החלוצים שהתחילו לעלות לארץ. י‏סוד ישובים על קרקעות אלו הרחיב
את הבסיס לפעולות התישבות וחיזק את עמדתנו המדינית.

בראשית שנת 1921 התחלתי לעסוק בהכנת התכנית להשבחת
הקרקעות החדשות, שהיו צריכות תחילה יבוש גמור. התיעצתי עם המהנדס
י. ברויאר (עתה פרופסור בתכניון בחיפה), שעלה אז מהונגריה.
הוא קנה לו נסיון רב בעבודות ניקוז ותיעול. ברויאר הציע תכנית
מפורטת, שלפיה היה הכרח להתחיל בבת אחת בכמה עבודות המשלימות זו את
זו, כדי להבריא את הקרקע להכשירה להתישבות.

אוסישקין, שהיה אז ראש ההנהלה הציונית, התנגד בתחילה
לביצוע כל אותן העבודות בבת אחת, והרבה היה עלי להיאבק בישיבות
ההנהלה, כדי להוכיח את תועלתה של השיטה החדשה להשמדת גורמי המלריה –
היא שיטת הניקוז והתיעול. בפתח –תקוה ובחדרה, שבהן הפילה הקדחת חללים
רבים בשנים הראשונות ליסודן, לא השתמשו בשיטה זו, כי לא היתה
ידועה אז. גם הרופאים לא ידעו אז כי אין לבער את המלריה אלא אם יבריאו
תחילה את הסביבה הנגועה בה.

לאחר מאבק פנימי ממושך נתאשרו התכניות המושתתות על

מדידות טופוגרפיות, על מפות מדויקות וחישובים מפורטים.

סוף־סוף הגענו לפרשה של הבראת הקרקע!



הבראת נהלל

באדמת נהלל היו ארבע ביצות: עין סמונה, עין מדאירה,
עין שיך, עין בידה. כל הבצות נתהוו ממי המעינות שנעצרו בזרמם

ויצרו שטחי־דגירה ליתושים, נושאי המלריה.

רופאים חיוו את דעתם, כי המקום אינו ראוי בשום

פנים להתישבות, מחמת המלריה המקננת בו. גם הערבים חשבו את המקום
לבלתי־ראוי לישוב בני־אדם. השם “עין סמונה”, שמו של אחד מארבעת
המעינות הזורמים שם – פירושו בערבית: “המעין המורעל”. מסורת היתה
בידי הערבים, שכל השותה ממים אלה סופו למות בקדחת. ואמנם, שרידי
החרבות שנשארו במקום ההוא מעידים על ישובים שנעזבו ונחרבו בעטיה

של הקדחת. המושבה הגרמנית שנוסדה בסביבה ההיא לפני כשבעים שנה, נחרבה
אף היא כליל. חלק מתושביה מתו והשאר עזבו את המקום.

והנה היה צריך לחולל את הפלא: המתישבים ישתו ממי
“המעין המורעל”! הבדיקה החימית הוכיחה כי המים טובים הם, והמסורת
הערבית מקורה בכך, שמי המעין עכורים ודלוחים, כיון שהערבים היו
משקים בהם את עדרי צאנם ומזהמים אותם. משנוקה המעין ונגדר בפני
העדרים, נעשו מימיו זכים וטהורים.

לאחר שנערכה התכנית ליבוש אדמת נהלל, התחלתי לחזור
אחרי אדם מוכשר ונאמן שיקבל על עצמו לנהל את העבודה במקום המעשה,
להשגיח שהתעלות תיחפרנה בדיוק לפי השרטוטים, להדריך את העובדים שאינם
מנוסים במלאכות אלו ולהקפיד הקפדה יתירה על קיום כל ההוראות

לשמירה מפני המלריה בשעת עצם העבודה בבצות.

נפגשתי עם אליעזר יפה ושוחחתי עמו ארוכות בענין
זה. והנה אגב שיחה הבריק רעיון במוחי: הנה האיש לפניך! רק לידיו
הנאמנות עליך למסור משימה אחראית זו שבה תלוי כל עתידו של מושב
העובדים הראשון!

המציאות הוכיחה כי לא טעיתי בבחירתי. אליעזר יפה ניהל
את העבודה הגדולה והאחראית הזאת בכשרון־מעשה ובמרץ יוצאים מגדר
הרגיל. ידע תמיד לחשב את כוחות־האדם אשר ברשותו, לדאוג לבריאות
העובדים, לדייק עד קצה הגבול במדידות ובתצפיות הכרוכות
בתנודות המים בתוך הקרקע, בריכוזם בבריכות וכיוצא בזה.

אופן ניהולה של עבודת הניקוז בנהלל על־ידי אליעזר יפה
שימש דוגמה ומופת לעבודות אלו בשאר חלקיו של עמק יזרעאל. הוא הוא
שהעלה את מלאכת היבוש בישובים שנוסדו אז למדרגה גבוהה של שכלול
ודיוק שלא נודעה לפני כן.

מאז שמחתי לכל פגישה עמו בענינים מעשיים לכל
שיחת־רעים עמו על מצב חקלאותנו בהווה ועל חזונה לימים
יבואו.

דמותו הדגולה של אליעזר יפה ידועה לרבים. ילדותו
עברה עליו בבסאראביה. למד חקלאות בבית־הספר החקלאי היהודי בוודבאין
שבארצות הברית. יסד באמריקה את “האכר הצעיר” – איגוד חלוצי של
מתישבים באמריקה לשם עליה לארץ־ישראל. היה ראשה ומארגנה של הקבוצה
“האמריקנית” בחות כנרת, הוגה הרעיון של "מושבי

עובדים“18), ממייסדי נהלל ומנהלה של,תנובה”.
מי ימנה מספר לפעולותיו הברוכות בארצנו? בלבי אני שמורים הרשמים
העמוקים שטבעה בי אישיותו מתוך מגעי המיוחד עמו בתקופת היבוש

של ביצות נהלל.

על־ידי היבוש היה עלינו לא בלבד להבריא את המקום,
אלא, בעקר, להכשיר שטח אדמה גדול למזרע. והיה עלינו לאסוף ולרכז את
המים ולשים להם מעצור, שנוכל להשתמש בהם לשם השקאה. הייתי בטוח מראש
שנראה ברכה בעמלנו, והמים אשר היו לקללה יהפכו לברכה. הייתי בטוח
כי מי שיראה לאחר זמן־מה את השטחים המיובשים האלה, לא יוכל לתאר לעצמו
שכאן היו פעם בצות ממאירות שרגל אנוש לא יכלה לעבור בהן, שכאן
שלטה המלריה שלטון בלתי־מוגבל.

אכן, ד"ר ד. דויטש, אשר בדק את תושבי נהלל בסוף שנת 1922, כתב על תוצאות היבוש בנהלל:

"בין כל הילדים, וכן אצל המגודלים, לא היה בשנה זו אף
מקרה של מלריה, והמדובר הוא על מקום שעוד לפני שנה הגיע בו מספר
הקודחים עד ל־% 40 מכל יושבי המקום. הקדחת נעלמה לגמרי ממושב זה, לאחר גמר
יבוש הבצות שהיו כה מרובות עוד לפני שנה. אפשר להגיד באמת, שהאדם ניצח את
הטבע ואת – המות.

"בגיל משנה עד שלוש שנים נמצאים ילדיםשאפשר להגיד עליהם שהם סמל הבריאות, והתפתחותם הגופנית היא מופתית.

“תופעה זו של בריאות מצוינת איננה מקרית. אפשר לבאר
אותה אך ורק בתנאי האקלים, שכאילו נוצר מחדש, בעקבות עבודות
ההבראה”.



הבראת נוריס העברית

גם השטח של נוריס היה שומם מכל ישוב. רק שרידי חרבות
העידו, כי כאן היו כפרים ערביים שיושביהם יצאום או נכחדו במארת

הבצות והקדחת.

כדי להפוך מדבר שממה זה למקום ישוב נקבעו, לאחר חקירה מקיפה של הסביבה, כמה כללים.

כלל ראשון: אין להשאיר שום בצה או שלולית במרחק שלושה ק“מ ממערב לשטח שנועד לנקודת־ישוב ובמרחק שני ק”מ ממזרח.

כלל שני: הטית מי הגשמים תיעשה באופן כזה שעשרה
או שנים־עשר יום לאחר עונת הגשמים (בערך בסוף מרס) לא תימצא עוד
שום בצה או שלולית, שכן עשרה או שנים־עשר יום הם הזמן הדרוש כאן
בימות החמה להתפתחות האנופלס.

כדי למצוא פתרון נכון לבעית ההבראה, היה ברואר
מתחקה על סיבות התהוותה של כל בצה או שלולית. הסיבה העיקרית
להתהוות הבצות היתה על הרוב – חוסר מוצא למי המעינות. בצות אחדות
נתהוו על־ידי תעלות־ההשקאה וטחנותיהם של הערבים, שהותקנו באופן
פרימיטיבי ולא נשמרו כראוי. במקומות נמוכים גרמו לכך המים
העומדים שנצטברו מן הגשמים.

כמקוה עיקרי לאיסוף המים בסביבה ההיא נבחר נחל חרוד.

הוחלט לייבש את הבצות לפי שיטת ניקוז מכוסה, מתחת
לאדמה, כי התעלות הפתוחות מדשיאות עד מהרה והן הופכות קנים
לאנופלס – אם אינן נתונות לשמירה מעולה ומתמדת, המצריכה הוצאות
מרובות.

הקפדנו מן הרגע הראשון על שמירת בריאותם של העובדים
ביבוש. לתכלית זו הותקנו תעלות ארעיות, באופן שאפשר יהיה
אחר־כך להשתמש בהן לניקוז.

התחלנו בטיהור המעינות “חרוד”, “ריחניה” ונחל

“זרעין”. העבודה הראשונה כללה גם הספקת מי שתיה לכפר־יחזקאל. אחר־כך
ניגשנו ליבוש הבצות של מעינות “טבעון” ו“סחנה”.

העבודה נעשתה על־ידי המתישבים עצמם. על־ידי כך השגנו
תועלת כפולה: ראשית, המצאנו עבודה מפרנסת למתישבים בזמן הראשון
להתישבותם. שנית, אימנו חבר עובדים מומחים ליבוש בצות. אמנם,
תחילה נתקלה השיטה הזאת במכשולים, אולם בדרך כלל הצליחה. עברו חדשים
אחדים והמתישבים נתמחו יפה במלאכה זו.

עמק יזרעאל, על שנתישב על־ידי יהודים שימש בחלקו
מקום־מרעה לעדרי הבידואים. הללו קיבלו את פני המתישבים באיבה
והפריעו לעבודתם בדרכים שונות. גנבו, גזלו. לעתים קרובות נחמסו

סוסים, פרדות ופרות. היו מקלקלים צינורות וחמרים אחרים, או שהיו
מסתמים את התעלות שנחפרו באבנים ובעפר. היו גם הפרעות מצד הפלחים
השכנים. אולם אלה נוכחו עד מהרה לדעת שמקורות מימיהם לא דללו ושמצב
בריאותם הוטב עד מאד עקב יבוש הבצות.



צורות ההתישבות

רב היה הקסם שברעיון מושב־עובדים. והנה הקציב הקונגרס
הציוני ה־12 שנתכנס בקארלסבאד את האמצעים הדרושים ליסוד שני
המושבים הראשונים,ומיד נמצאו ונתארגנו המועמדים. עובדה זו הרנינה

את הלב.

והרי הקבוצה, אף על פי שהיתה עוד צעירה לשנים, כבר
הצדיקה את זכות קיומה והתפתחותה. אמנם, רבות היו הבעיות
הארגוניות והכלכליות בקבוצה שחיכו לפתרונן. אולם העיקר היה לתת
לה את האפשרות להתפתח בכוחות עצמה. רק בדרך זו תנצח, על אף
ההתנגדות החזקה שנתעוררה לצורת משק זו בארץ ובחוץ־לארץ.

גדולה היתה ההתנגדות – וביחוד לרעיון של "הקבוצה

הגדולה". אמנם, הצורה החברתית של קבוצה גדולה, האופי המשקי שלה, הקשר
בין החקלאות ובין שאר המקצועות שהיא מפתחת, היחסים עם העולם החיצוני
– כל המון השאלות הכרוכות ברעיון חדש זה תבעו מאמץ עצום

לפתרונן. אך דוקא משום כך היה מן ההגיון לתת למחולל הרעיון הזה – ש.
לביא (לבקוביץ) – ולמצדדיו את ההזדמנות להגשימו.

בשים לב לשאיפות ולזרמים בתנועת הפועלים החקלאיים,
הבאתי לפני “הועדה להתישבות” של הקונגרס ה־12 הצעה לייסד שני מושבי־
עובדים ולבסס משקי עובדים קבוצתיים על האדמה החדשה שנקנתה בעמק.
הקונגרס אישר את תקציבה של המחלקה להתישבות, ובכלל זה – את התקציב
הראשון לישובי עובדים. זאת היא הפעם הראשונה שתכנית התישבותית אושרה
על־ידי הקונגרס. לפני כן היו המפעלים החקלאיים הציוניים נתמכים כידוע,
על־ידי הקרן הקיימת או שנתמכו תמיכה ארעית על־ידי ועד־הצירים.

ומיד התחילה העבודה בכל תקפה. המתישבים מיהרו לעלות

על האדמה והתחילו במרץ במלאכת הכבוש וההכשרה. ומצד שני – התחילה
“המלחמה הפנימית” עם חסידי “ועדת הריאורגניזציה” שבתוך המנגנון של
ההנהלה הציונית. הם התגדו לעקרונות ההתישבות החדשה והשתדלו בכל מיני
עיכובים ודיחויים להאיט את קצבה ולהצר את צעדיה.



המערכה “בפנים”

חסידי האטת הקצב והציונים־התיירים מאמריקה התיחסו למשקים
בביטול ובלעג והתרעמו, בעיקר, על אורח־החיים בקבוצה הגדולה.
החוגים שנטו להכללות בלתי־מבוססות ולהאשמות פרינציפיוניות,

כביכול, התריעו ביחוד על התביעה ל“ציוד מלא” ועל “קביעתן של
צורות־ההתישבות מראש”.

ההתרעה כנגד “הציוד המלא” לא היתה אלא לעג לרש. האנשים
הטובים הללו לא הבינו מה רבה הברכה הצפונה בציוד מלא ומושלם ככל
האפשר הניתן בזמנו. והרי לפי התכנית הראשונה היה על המתישבים להוסיף
חלק ניכר מאד מן הציוד המשקי על חשבון כוחותיהם ועמלם – ואף אמנם,
הוסיפו.

ואשר ל“קביעת צורת ההתישבות מראש” נתכוונו המאשימים
להעדפת הצורה הקולקטיבית של המשק על־ידי חלק ניכר מן העובדים. המתנגדים
הוכיחו כי לא היתה להם הבנה כלשהי בגורמים הנפשיים שחוללו את
התנועה הקבוצתית. המתנגדים נלחמו בקרב התנועה הציונית להשלטת שיטתם.
הם הצליחו בכך במידה נכרת. הם הצליחו להאיט את הקצב. ביקרתם המתמדת
השפיעה לרעה על השגת האמצעים הכספיים לצרכים המינימליים של המשקים.
אולם, על אף הכל, קמו המשקים והתבססו מתוך מאמץ אחד, אדיר
ועקשני.



כפר נהלל

זה מכבר נודעו לי המעלות המנויות בבנין ערים
וכפרים בצורת מעגל שנזדמן לי לראות כדוגמתם בנסיעותי הרבות

בארצות שונות. בספרי “שיטות ההתישבות בארץ ישראל” (פורסם בשנת

תרע"ו) הבאתי ציור של כפר הבנוי בצורת מעגל: חצרות האכרים
סדורות בעיגול, ובמרכזו – מוסדות הציבור, הקואופרטיבים

ובניניהם של בעלי־ המלאכה. המרחקים מתקצרים באופן זה, והקרבה למוסדות
הכפר נודעת לה חשיבות מרובה. שמתי לי למטרה לסייע להקמת כפר־מעגל
עברי לכשתבוא ההזדמנות לכך.

שמחתי היתה גדולה מאד בסיירי בעמק בשנות תרע“ט ותר”פ
ובהיגלות לעיני הרמה האידיאלית לבניית כפר־מעגל בשטח “מעלול”, עם
מורדות קלים לכל צד. התבוננתי בפרטי הצעתו של האדריכל קויפמן,
המומחה לבניית ערים וכפרים, וראיתי כי השכיל להתאים את התכנית
לטופוגרפיה של נהלל.

הכפר ייבנה – החלטנו בעצה אחת עם אליעזר יפה – על
הגבעה. מדרך־המלך ייסלל כביש עד לראש הגבעה ושם יהיה מרכז המושב. הכביש
ייסלל בצורת עיגול, ומחוצה לו ייבנו החצרות. בין החצרות והמרכז

תיקבענה החלקות למורים, לבעלי־מלאכה וכו'.

ביסודו של מושב־העובדים הונחו כמה עקרונות

שנבעו מנסיונה של ההתישבות החקלאית הארצישראלית. לכל משק הוקצה שטח
מסוים, שהמתישב ובני משפחתו יוכלו לעבדו בכוחות עצמם ולראות

ברכה בעמלם. על המתישב ובני ביתו לאכול מפרי אדמתם וגנם, ורק העודף
יוצא לשוק. המתישב לא יהא תלוי בעבודה שכירה, כי במשקו ימצא לו
עבודה בכל עונות השנה.



סינתיזה של שתי שיטות

שיטת העבודה במושב היתה במידה ידועה סינתיזה של שתי
השיטות – האינדיבידואלית והקואופרטיבית. קניית החמרים הנחוצים,

מכירת התוצרת, הקמת הבנינים, החרישה העמוקה וכד' נעשו באופן
קואופראטיבי.

בהתאם לתנאים הכלכליים ששררו אז בארץ, בהתאם

לטיפוס המשק המגוון וליכלתה של המשפחה הבינונית, נקבעה יחידת־השטח
הנורמלית למשפחה למאה דונם. עבודות הבנאות, היבוש, הספקת המים,

השקאה וכד' יוצאו לפועל על־ידי המתישבים, לפי הוראות המומחים
ובהשגחתם. שיטה זו של ביצוע העבודה – לא בצורה של פקודות, אלא
בעזרת מדריכים בעלי מקצוע ועל־ידי המתישבים המעונינים בהצלחת עבודתם
– שיטה זו היתה מאז לקו יסודי בכל פעולות ההתישבות.

בשעת יסודן של המושבות הראשונות היו המתישבים

אנשים בודדים, שלא היה כל קשר ביניהם, וזו היתה שגיאה חמורה.
ביסוד משקי העובדים הושם לב לכך. האנשים הכירו זה את זה, עבדו
שנים רבות עבודה משותפת, היו בעלי עבר משותף ובעלי שאיפה
משותפת.



אמצעים מצומצמים

עם יסודם של מושבי־העובדים קיבלה עליה ההנהלה
הציונית לתת למתישבים הלואה מכספי קרן היסוד לצרכי מימושה של התכנית
המשקית. ההלואה היתה צריכה להינתן בשלושה שיעורים, במשך שלוש
שנים.

ההלואה לכל מתישב כללה סכומים להקמת בנינים, לרכישת
אינואנטאר חי ודומם, למטעים ולזרעים הראשונים. רווחה אז הדעה שיש
להקדים את בניית הרפתים והאורוות לבניית בתי־דירה של קבע למתישבים
ולבני־ביתם. המתישבים יוכלו לגור זמן מסוים באוהלים או בצריפי־עץ,
ואילו הבהמות זקוקות למחסה בטוח יותר. כיון שהאמצעים המצומצמים

לא הספיקו גם לבתים וגם לרפתים, ניתנו תחילה למתישבים רק הסכומים
הנחוצים להקמת בניני־המשק, והמתישבים הוכרחו לגור לפי שעה
בצריפי־עץ.



המגמה המשקית

מן ההלואה לרכישת האינואנטאר החי הוקצב חלק ניכר לרכישת
בהמות־חלב מגזעים טהורים ומעורבים ולרכישת פרים גזעיים לשם השבחת
הרפת, שהיתה ענף־המשק העיקרי.

היה יסוד לקוות כי הענף הזה יתפתח יפה. בה בשעה
שהפרה הערבית נותנת בממוצע 600 ליטר חלב לשנה, תתן הפרה במשקינו
2000 ליטר. כך שיערנו. כידוע, הגיעה במשך הזמן תנובת החלב של פרה
עברית אף ל־4000 ליטר ויותר לשנה.

ההלואה כללה גם את האמצעים לראשית פיתוחו של ענף גידול העופות.

בגידול־ירקות עסקו בזמן הראשון במידה מצומצמת,

בעיקר – לסיפוק צרכי המתישבים עצמם. לענף זה נראו סיכויים טובים עם
גידולן של הערים ועם ריבוי הדרישה לירקות.

ניתנה הלואה לנטיעת עצי־פרי נשירים וגפנים. המתישבים
היו צריכים להרחיב בהדרגה את שטחי המטע שלהם. עמדתי על כך שכל בית־אב
יטע לו כרם ענבי מאכל של שלושה דונמים.

המצאתי למשקים החדשים שתילים מורכבים של עצי פירות
צפוניים, גלעיניים וגרעיניים, וזנים מסוימים של ענבי מאכל ומרפא, אף
הם בצורת שתילים מורכבים (על כנות אמריקניות).

רבים מן האכרים הותיקים ביהודה ובשומרון הרבו

לנוד למתישבים החדשים ולמטעיהם ועוררו ספקות בלבם אם יעשו הגפנים
פרי באדמת עמק יזרעאל ואם יימצא קונה לפרי אשר יעשו. לא שמתי לבי
לדברי הלעג והשתדלתי להעיר ולעורר את העובדים שיטפלו בגפנים ובעצים
באמונה וסוף ההצלחה לבוא.

המטעים נענו לטיפול הנאמן שטיפלו בהם עובדיהם, והם
מעניקים להם שנה שנה פרי יפה וטוב למכביר, ודאגת השוק אינה מטרידה
אותנו כלל וכלל. עוד שנים רבות יהיה אצלנו הביקוש לפירות גדול

מן ההיצע.

כמעט משנה לשנה גדלו ועלו יבולי גניהם וכרמיהם של
משקי־העמק. אמנם, קיויתי להתפתחות מהירה יותר, להיקף רחב יותר. ואף על
פי כן זכינו למעט נחת.

כאשר הזמנתי בשביל המשקים גפנים “מורכבות” של
ענבי־מאכל בכמויות שלא נודעו לפני כן בארץ, הדרכתי את הנוטעים
בעניני הנטיעה, הטיפול, הזמירה וכו', וכך גם ביחס לעצי פרי – שזיפים,
תפוחים ואגסים. במשך שנים היו המתישבים פוסחים על שתי הסעיפים
ומפקפקים אם יש תקוה ועתיד למטעים אלה. עברו כעשר שנים והכל הכירו
בחשיבותם של זני־הענבים שהכנסתי והקלטתי במשקים. תוצאות מוצלחות
הושגו גם מגידול עצי־פרי.

כל פעם שאני עובר בארץ ורואה עצים עמוסי פרי ממינים
ומזנים אלה אני מתמלא צער על שטרם ידענו להרחיב את שטחי הכרמים והגנים
בארצנו. עד היום לא זכה הענף הזה ל“הצדקה”. עוד רבות יהא עלינו
לעמול ולפעול כדי להרחיב את שטחי הכרמים והגנים של מיני עצי־הפרי
שהגיעו אלינו מצפון ומדרום.

כשנערכה התכנית הראשונה למושבי־העובדים נקבע לכל
מתישב, כאמור, שטח של מאה דונמים, מתוך הנחה מוקדמת כי במשך הזמן
אפשר יהיה לצמצם את יחידת השטח הזאת. המתישבים הסכימו שאם יוברר כי
לקיום המשפחה די בשטח קטן מזה – יותרו על עודף הקרקע.

בטוח הייתי כי לכשתתחיל בארץ תקופה של התפתחות
מהירה יותר, כשתוגבר העליה ויורחב השוק המקומי – ממילא תזורז גם
האינטנסיפיקציה במשקים. כל שטח יוכל לפרנס עובדים פי שלושה וארבעה
מכפי שהוא מפרנס כיום.

בראשית שנת 1923 רשמתי ביומני:

"…כשאנו נכנסים לחצר של מתישב, אנו רואים לפנינו מצד
אחד את הרפת הבנויה בטון־ברזל, ומהצד השני – את הבית לדירה. לפי שעה
– מעץ. הבית מכיל שני חדרים. הנקיון והסדר השוררים בו עושים רושם
טוב מאד.

מעבר לבנינים ולחצרות – כרם־הגפנים וגן עצי־הפרי,
ובקרבתו – גינת הירקות. בגינות עובדות על הרוב נשי המתישבים
ובנותיהם.

הביקור בגן־הילדים ובבית־הספר גורם תענוג מיוחד.
הפעוטים משחקים או מתעמלים בגן, והילדים מגיל בית־הספר לומדים
בשקידה ובחשק מפי המורה המסור בכל נפשו לחינוכם, חינוך דור חדש

בסביבה טבעית, יפה ובריאה, על האדמה המחודשת של ארצנו. העבר, ההווה
והעתיד מתלכדים בעמק־יזרעאל לתמונה מיוחדת במינה שאין דוגמתה
בעולם".



עין־חרוד ותל־יוסף

ההתישבות על אדמת גוש נוריס נתגבשה בשתי

צורות:מושב־עובדים מזה וקבוצה מזה. הטיפוס של המושב המושתת על
המשק המשפחתי ואינו משולל יסודות של קואופראציה ועזרה הדדית נבנה
בכפר־יחזקאל. שאר נקודות הישוב על אדמת נוריס, חוץ מקבוצת גבע,
הושתתו על היסודות של “קבוצה גדולה” (או קיבוץ).

אדמת נוריס היתה אז מעין “ארץ־ישראל קטנה”. היא שימשה
בבואה לארץ־ישראל העברית העובדת, לפי צורות ההתישבות החדשה: מושב,
קבוצה גדולה וקבוצה קטנה.

הראשונים לעליה על אדמת נוריס ולכיבושה היו אנשי
עין־חרוד. במורד הר הגלבוע, סמוך למעין חרוד, תקעו את אהליהם.
השכנים לא השאירו אחריהם כל סימני תרבות. בתי האבן הבודדים, שנמצאו
פה ושם, היו רעועים ומזוהמים ובלתי־ראויים לישיבת אדם. מן ההכרח היה
להתחיל הכל מבראשית.

המשק נעשה מראשיתו רבגוני והכיל ענפים רבים: גידול
צמחי מספוא ודגנים, מחלבה, גידול עופות ודבורים. המגמה היתה
אינטנסיפיקציה מתמדת. המים המרובים איפשרו את כל אלה.

בשנת תרפ"א התישבה בעין־חרוד פלוגת “גדוד העבודה”
על שם יוסף טרומפלדור. היא עלתה על גבעה, במרחק ארבעה קילומטרים
מעין־חרוד. משק זה היה מתחילה סניף לאחיו שבעין־חרוד ונקרא בשם “תל
יוסף”. סיבות שונות, כגון ריחוק השדות ממקום הישוב הראשון

וריבוי האוכלוסיה, גרמו ליצירת הנקודה השניה. שני המשקים עבדו
עבודה משותפת וכל עניניהם נחתכו על פי ועד מנהל אחד. כך התנהלה
העבודה בשנת תרפ“א – תרפ”ב. בשנת תרפ"ג נתגלעו חילוקי דעות בין
שני המשקים בשל השאלה: היכולים המשקים החקלאיים להיות שותפים למשקי
“גדוד העבודה” ולפלוגותיו בכל מקום שהם, או שיש להבדיל בין משק
חקלאי למשק עירוני־תעשייתי ובינם לבין פלוגה העוסקת בעבודות
ציבוריות? כתוצאה מחילוקי הדעות הללו נתפלג המשק המאוחד לשנים:

בעין חרוד נשארו חברי הקבוצה הגדולה שבחרו להיאחז ולהתרכז

במקום אחד, ובתל־יוסף נתרכזו חברי גדוד העבודה.



כפר־יחזקאל, גבע, בית־אלפא, חפצי־בה

השם כפר יחזקאל ניתן לישוב זה לפי בקשתו של
התורם, שתרומתו הגדולה לקרן הקיימת (36.500 לירות) שימשה יסוד ליצירת
הנקודה הזאת. התרומה ניתנה בשני תנאים: א) שהכסף ישמש להקמת מפעל בארץ
שישא עליו את שם אחיו המנוח;

ב) ששמו של המנדב לא יתפרסם בקהל.

מאדמת נוריס הופרש שטח של 6000 דונם ליסוד הנקודה הזאת בצורת מושב.

קבוצת גבע איותה לה את הגבעה השניה, הנמצאת בצפון
אדמת נוריס והגובלת לצד מזרח עם אדמת הכפר “קומיה”. לקבוצה הוקצה שטח
על הרמה ועל מורדותיה היורדים צפונה מזרחה, שעליהם נטעה הקבוצה כרם
גפנים ועצי־פרי.

מטעמים אידיאולוגים ומעשיים גם יחד הונהגו
בקבוצות הטיפול המשותף בקטנים. החיים המשותפים אינם נכבשים על
נקלה ואין האדם מסתגל אליהם בן־לילה. הם דורשים הכנה נפשית רבה. יש לחנך
את האדם מילדותו לצורת חיים זו. אולם החינוך המשותף, וביחוד
הטיפול המשותף בפעוטות שלפני גיל הגן – הכרחי הוא בקבוצה גם
משום שהוא משחרר את האשה ונותן לה את האפשרות לעבוד בעבודת המשק
ולקחת חלק בחיי החברה. לא לחינם היה הטיפול המשותף אידיאל נכסף לנשים
במושב־העובדים. לאשה במושב אין יכולת פיסית לעסוק בבת אחת
בעבודות הבית, במשק ולטפל בפעוטות שלה, ולעומת זה

“בית־התינוקות” בקבוצה, המכיל, למשל, עשרה פעוטות – רק שלוש
אמהות עסוקות בו ושאר הנשים חפשיות למלאכתן במשק.

אם עוד רבות השאלות והקושיות הכרוכות בסוגיה

זו, הרי מותר לומר כי בענין הטיפול בילדים הקטנים בקבוצות

ובקיבוצים הושגו תוצאות חיוביות חשובות. קבוצת גבע היתה

מקבוצות הראשונות שהצטיינו בטיפולן המסור בדור הצעיר.

על אדמת בית־אלפא התישבו שני קיבוצים: “השומר הצעיר” ו“חפצי־בה”.

מצבה הטופוגראפי של אדמת בית־אלפא איפשר לסדר השקאה
על־ידי לחץ־מים טבעי (גראביטאציה). עובדה תכנית לסדר כאן, כמו בשאר
הישובים בנוריס העברית, השקאה, באמת־מידה רחבה, כדי לאפשר למתישבים
להשקות לא בלבד צמחי־גן, אלא גם צמחי־שדה.

אדמת בית־אלפא היא העשירה ביותר בכל שטח נוריס ודומה
בסגולותיה לאדמת בית־שאן הדשנה והפוריה. כשבאו המתישבים למקום
הזה, מצאו בו חציר טבעי גבוה מאד, שלא ראו דוגמתו במקום אחר בארץ.
בשנים הראשונות היו אנשי בית־אלפא מכינים מספוא רב מחציר טבעי
זה.

הערבים היו קוראים למקום הזה “בית־אילפא”, והחלוצים
שלנו נאחזו בשם זה בצורתו העברית: “בית־אלפא”, שבא לרמז כי כאן
יקום בית אולפנא לעבודה.

שני הקיבוצים שהתישבו על אדמת בית־אלפא היו שונים זה
מזה באפים ובסגנונם. קיבוץ “השומר הצעיר”, היה מורכב מצעירים
וצעירות שעלו לארץ בתחילת העליה השלישית, רובם הגדול מגליציה. לפני
עלותם על הקרקע עבדו בעבודות ציבוריות – בכבישים. חלק מהם עסקו
בחקלאות בחוץ־לארץ והשתדלו לרכוש להם ידיעות מספיקות בחקלאות
גם בארץ. הם לא נרתעו מפני אזהרות המומחים שהתרו בהם לבל יעלו על
הקרקע לפני יבוש הבצות ולא השגיחו בסכנה שהיתה צפויה להם מן המלריה
ומצד מחנות־הבידואים, שנדדו לאורך הגבול המזרחי, בין נוריס העברית
ואדמות הג’יפתליק.

קיבוץ חפצי־בה היה מורכב ברובו מחברים אשר
נאגדו לאגודה אחת עוד בצ’כוסלוואקיה, לשם עליה ועבודת־אדמה שיתופית.
גם קיבוץ זה עלה עם העליה השלישית. כמה מחבריו עבדו ב“אגודת נטעים”
בחפצי־בה הסמוכה לחדרה. השם “חפצי־בה” נתחבב עליהם כל כך שדבקו בו
גם לאחר שעלו והתישבו על אדמת בית־אלפא. חברי קיבוץ זה היו מבוגרים
יותר מחברי,השומר הצעיר".

תנאי הטבע, הכשרה ראשונה של הקרקע וטיב החומר האנושי – כל אלה נטעו בטחון בלב כי יש עתיד ל“נוריס העברית”.



הערכות

מטעמים אידיאולוגיים ומעשיים גם יחד הונהג “…בלב
הארץ, במקום שבצות היו משתרעות ביגון־שממותן עד אפסי האופק,
הונח היסוד לישוב עברי גדול. חלוצי העמק רואים ברכה בעמלם הקשה.
עמק יזרעאל – זוהי התפתחות בלתי־פוסקת, זהו גוף חי שאת דפקו
ניתן לך למשש כל יום וכל שעה. פה מתגשמים־מתגבשים במעשי יום יום
העיקרים הגדולים של חיי חירות ועבודה. פה הונח היסוד לבית־הספר
העמלני הטבעי, שתעודתו היא לחנך דור הקשור לאדמתו. משקי העובדים
בעמק־יזרעאל הם כבר כיום לבה החי של היצירה הכפרית החדשה
בארצנו”.

בתשרי שנת תש“א נכתב ב”ידיעות המרכז החקלאי":

"עמק יזרעאל נעשה אחד האזורים הבריאים והפורים
ביותר בארץ. במשק הפלח הערבי הגיע ערך התוצרת לארבעים גרוש בשנה
מכל דונם בממוצע. בכפרי עמק־יזרעאל הערביים היתה ההכנסה הממוצעת
נמוכה יותר. עברו רק שנים אחדות – וההכנסה הממוצעת מדונם הגיעה אצל
החקלאים העברים לשתי לירות וששים גרוש, ובגוש נוריס – לשלוש לירות
ושלושים גרוש. המספרים מתיחסים לשנת 1938, שנה קשה לחקלאות.
סכום־ההכנסה התאים לזה שהיו מקבלים באותה התקופה החקלאים המנוסים
בשודיה או בגרמניה מדונם אדמה.

כיום מהווה העמק אחד מאזורי החקלאות העברית המרוכזים
והצפופים ביותר. על פני שטח של כמתאים אלף דונם, השייכים לקרן
הקיימת, קיימים 17 משקים קיבוציים ו־11 משקי־עובדים, עם אוכלוסיה
שמנתה בשנת 1940 למעלה מעשרת אלפים נפש.

וזוהי התפתחות האוכלוסיה בששת הישובים הראשונים

(נהלל, עין־חרוד, תל־יוסף, גבע, כפר־יחזקאל, חפצי־בה) בעמק יזרעאל:
בשנת 3/ 1922 – 992 נפש, בשנת 1930 – 1967, ובשנת 1941 – 4010
נפש".

וי. אורי (זסלבסקי) כתב באותה חוברת:

"מענין להשוות את האומדנה של יבולי־הגידולים לפי התכניות הראשונות לאלה שהושגו אחר־כך.

כיבול טוב נחשבו בעינינו 100 קילוגרם חיטים לדונם,

לעומת 50 – 60 ק“ג לדונם בארץ בכלל. למעשה עברו החקלאים העברים בעמק
יזרעאל על המכסה המשוערת הזאת. הממוצע כיום קרוב ל־150 ק”ג לדונם,
ויש שהוא מגיע ל־300 ואף ל־400 ק"ג לדונם.

בהתחלה נחשבה כהישג גדול תנובה שנתית של 2000 ליטר
חלב פרה. כיום סבורים החקלאים העברים שלא כדאי להחזיק פרה כזאת.
4000 ליטר חלב לשנה ולמעלה מזה – זהו הממוצע שהגענו אליו בעמק
יזרעאל.

גני הירק שבעמק יזרעאל מספקים עכשיו ירקות לערים
בכל תקופות השנה. תפוח־האדמה, שהיו מתקשים בגידולו – כיום אזרח
קבוע הוא כאן, כבכל משקי החקלאים העברים בארץ.



גם הלול נותן תוצאות מצוינות. ההטלה של התרנגולת
הלבנה ("לגהורן, נקיה ומעורבת) אינה מביישת אותנו מפני קרובותיה
היחסניות שבפאטאלומה (מרכז מפורסם לגידול עופות

בקליפורניה)".

והנה דבריו על התוצאות של גידול עצי־פרי בעמק יזרעאל:

“גולת הכותרת של מפעלנו הוא – גידול עצי־פרי.
התפוחים שגני העמק, וביחוד בחלקו המערבי, כה התברכו בהם,
מרהיבים את העין וטעימים יחד. האגסים והשזיפים מניבים פרי רב ועדין – –
וכן פרי הגפן. – ויש משקים בתוכנו שאין אף
חודש בשנה שבו לא יניב איזה עץ את פריו למינהו. – עמלנו לא לשוא.
רכשנו לנו נסיון והרגל בעלי ערך כביר”.

רשמתי באותה החוברת של “ידיעות המרכז החקלאי”:

…תופעה היסטורית היא, שמשקי עמק יזרעאל הצליחו
מראשיתם ועד היום, על אף מתנגדיהם הדוגמטיים ועל אף המכשולים המרובים
בדרך התפתחותם. המשקים נאבקו על קיומם והתגברו על כל המעצורים.
הגיעו לשגשוג וממשיכים בתהליכי התרחבותם והשתרשותם המתמדת. תופעה

היסטורית זו – שרשיה נעוצים בשיטת ההתישבות הזאת, שיטה המושתתת על
העקרונות של קרקע לאומית הנמסרת למתישבים לאחר הבראתה והכשרתה הראשונה,
של ארגון שיתופי בצורות שונות, של עצמאות בעיצוב חייהם
החברתיים־הכלכליים ושל אמון הדדי בין המתישבים והמוסדות
המישבים.

תבוא ברכה על המגשימים הראשונים של ההתישבות העובדת
בעמק יזרעאל. זכינו להיות עדים להצלחתם החברתית־הכלכלית־הרעיונית
בקנה־מידה של גושי התישבות גדולים. תבוא ברכה עליהם ועל הממשיכים
ויזכו להיות עדים להצלחה בכל המובנים, בקנה־מידה ארצי והמוני".



במשקי הפועלות

הייתי נוהג לבקר לעתים קרובות במשקי־הפועלות
בשנותיהם הראשונות. בנחלת־יהודה ובשכונת־בורוכוב זכיתי אפילו
לתואר של כבוד: “אבי משקי הפועלות”. הייתי מקשיב לסיפוריהן של
החברות־המדריכות והתלמידות על הקשיים והמכשולים הרבים. אספתי ידיעות
על היש ועל החסר ושמחתי לעקוב אחרי צעדי ההתקדמות המתמדת, המשקית
והחינוכית.

יצירה זו היתה בת לויה נאמנה לחקלאות העובדת מראשית
צעדיה והיתה קשורה קשר אמיץ בהתחלות ההתיישבותיות של תקופת הנחת
היסודות, הלא הן השנים תר“פ – תרפ”ג. לא אגזים אם אומר כי החקלאות
העובדת לא היתה באה לידי הגשמה בלי משקי־הפועלות ה“עצמיים”.

בקושי הושג בשביל משק הפועלות הראשון בנחלת־יהודה

השטח המצומצם של תשעה דונם. כך הושגו שטחים קטנים גם
בשכונת־ברוכוב, בחדרה ובמקומות אחרים. משק הפועלות בנחלת־יהודה
הורחב לבסוף לחמישים וחמישה דונם.

מנחלת־יהודה התפשטו המשתלות של עצי־יער ועצי־נוי בכל
הארץ. בנחלת־יהודה הצלחתי לשתול את המשתלה הראשונה במשקי העובדים
לגפנים מורכבות.

הכל הושג בקושי ונתקל במכשולים בלי סוף – האדמה,

המים, הרפת, הלול, הבית לדירה, הפרדס. ועוד כיום חסרים דברים רבים
מן הציוד האלמנטרי, שאינם דורשים סכומים גדולים. אין ספק כי משקים
אלה היו מביאים תועלת חינוכית פי כמה וכמה, אילו היו המוסדות
מציידים אותם כראוי. ואף על פי כן, החל מן “המחזור” הראשון של משק
נחלת־יהודה בשנת תרפ"ד, יצאו מכאן שנה שנה פועלות מוכשרות למאות
והפיצו ידיעה בכל ענפי המשק המעורב, ידיעה ספוגה אהבה ומסירות בלי
גבול.

כשהייתי מציץ לגן הירקות, לרפת, ללול, ולבסוף
לבית־הדירה ולבנינים המשקיים, – התרשמתי שוב ושוב כמו בראשונה, מן
היחס הפשוט הלבבי לעלה ולשורש, לעץ ולבעלי־החיים. בפשטות זו כל
גדלותם של משקי־הפועלות.

ויש שהייתי מזדמן לחדר, שבו הקשיבו התלמידות לשיחה של
מדריכה או מדריך. תמיד היו צמאות לשיחה או להרצאה מקצועית, כשם שהן
צמאות להן גם עכשיו, כי מעולם לא פינקו אותן בכמו אלה, לא כל שכן
בלימוד עיוני. והרי דברים אלה הם אצלנו בבחינת מותרות עד היום. היה
זמן ומשקי־הפועלות עצמם היו בעיני רבים בבחינת מותרות. לאשרנו
הצלחנו להצילם מאפוטרופסותם של האנשים הרחוקים מהבנת הערכים
ההתיישבותיים, החברתיים והתרבותיים שהונחו ביסודם של המשקים
הללו.

בנחלת־יהודה הראו לי לפני שנים אחדות את עצי
האבוקדו שגידלו מן הזרעים ששלחתי למשקי־הפועלות מפארנאמבוקו
שבבראזיל. החברות טיפלו בעצים אלה באהבה, והעצים התפתחו יפה,
הניבו פירות לתפארת, ומהפירות האלה אכלו החברות להנאתן וגם זרעו
את זרעי הפירות וגידלו מהם שתילים חדשים של אבוקדו. עץ נהדר
ורב־תועלת זה הולך ומתאקלם עכשיו בארץ ויהיה לברכה למתישבים רבים.
בברכה זו רב יהיה חלקן של חברות משק־הפועלות בנחלת־יהודה.

כאלפים חברות קיבלו הכשרתן במשקי־הפועלות,

ורובן נקלטו במשק המעורב ובמשק־הבית הכפרי. המשקים הללו עזרו להן
למצוא את מקומן בחיים, בעבודה, בבנין המולדת. הם מסייעים בידי
החלוצות לפתח את יכלתן ואת מרצן. היצירה העצמית של משקי־הפועלות נטעה
בלבות הפועלות את האמונה והבטחון בכוחותיהן ונטלה מהן את הרגשת
הנחיתות. משקי־הפועלות הכשירו בעלות־מקצוע מושלמות, מדריכות
ומנהלות־עבודה מוכשרות ומסורות. יש להודות כי לא ידענו עד עתה
להשתמש במידה מספקת ב“מכשיר”, המצוין הזה. חובה עלינו לצייד את
משקי־הפועלות הקיימים בכל הדרוש, לבססם ולהקים עוד כהנה
וכהנה.



פרק ה: תרפ“ד – תרצ”ב

א. מתוך פרשת הקרקע

ב. גזרה שוה מן החקלאים ביון



א. מתוך פרשת הקרקע

מ. אוסישקין הפציר בי תכופות להתרכז אך ורק בעניני
הקרקעות של הקרן הקיימת. ואמנם, בשנת תרפ“ד פרשתי מהנהלת המחלקה
להתישבות חקלאית והתמכרתי לניהול המחלקה הקרקעית של הקרן הקיימת. מאז
ועד שנת תרצ”ג עסקתי בבדיקת הקררקעות שהוצעו לנו לקניה ובחקירת שטחים
נרחבים שטרם הוצעו לנו. אף על פי כן לא פטרתי את עצמי מן הזיקה לעניני
ההתישבות ומהלכם.

הנהלת המחלקה להתישבות עברה לידי ש. קפלינסקי, ואני
הוספתי לכהן כיושב־ראש “הועד החקלאי”, שאירגנתי בשנת תר“פ כמוסד
מיעץ ליד המחלקה להתישבות. בועד החקלאי שותפו נציגי הזרמים השונים
בחקלאותנו ובאי־כוח מוסדות החקר והחינוך החקלאיים בארץ, ולפניו
הובאו הצעות המחלקה בעניני תכנית ותקציב. השתתפו בו: ט. קראוזה, י.
וילקנסקי (י. אליעזר־וולקני), אל. יפה, א. הרצפלד, מ. סמילנסקי, ש.
קפלנסקי וד”ר א. רופין, שהיה אחראי לעניני ההתישבות בפני הנהלת
הסוכנות.

"הועד החקלאי, התקיים כל זמן שקפלנסקי עמד בראש המחלקה.
פעולת הועד לא פסקה אלא לאחר שנים אחדות. במקום קפלנסקי נתמנה
ראש־המחלקה מנהל־פנקסים חרוץ, שלא ראה כל צורך לשאול עצה מפי מומחים
לחקלאות והתישבות.

קמעה קמעה חדלתי להשתתף השתתפות פעילה במעשי ההתישבות. אולם הוספתי לעקוב אחריהם כ“מסתכל” מן הצד.

לאחר סיורים רבים בארץ ולאחר שמסרתי עליהם
דינים־וחשבונות מרובים וערכתי מפות קרקעיות מפורטות, יצאתי
פעמים אחדות, בשנות תרפ“ח־תרצ”א, לסיורים ממושכים בחוץ־לארץ.
נסעתי מטעם הקרן הקיימת וקרן היסוד ליון ולבולגריה, לארצות אמריקה
הדרומית ולארצות־הברית. לפני צאתי לאמריקה הדרומית, בסוף שנת 1927,
נערכה בירושלים מטעם קרן היסוד מסיבת עתונאים, שבה הרציתי על מטרת
נסיעתי: חיזוק קרן היסוד בארגנטינה, בראזיל וצ’ילי. ישבה ראש הגב'
הנרייטה סאלד, שהיתה אז חברת הנהלת הסוכנות. את נאום בנעילה נשא
אוסישקין. הוא מנה את פעולותי בשדה ההתישבות החקלאית בארץ ואמר:
“דבר אחד משותף יש לשנינו, המקשרנו זה לזה במאה אחוזים, והוא – הרעב
הגדול לקרקע. כמעט לא היתה קניה של קרקע לאומית שמר אטינגר לא השתתף
בה”. הוא סיים בהבעת בטחונו שאצליח גם בשליחותי החדשה.



כיצד משיגים קרקע?

בנובמבר 1917, כלומר, בחודש שבו הוצהרה הצהרת באלפור, רשמתי ביומני:

"התקופה החדשה שאליה נכנסת עתה התנועה הציונית מחייבת
אותנו למעשים גדולים. עלינו לממש את הרעייון של שחרור עמנו.

אנגליה הבטיחה לנו את עשרתה, אולם הצלחת ההגשמה תללויה בעיקר בנו,
במאמצי העם היהודי ובקרבנות שידע להקריב על מזבח בגאולה.
מאמצים אלה וקרבנות אלה צריכים לבוא מתוך העם, וקודם כל מן החלק
המאורגן שבו – מן התנועה הציונית.

כדי שנוכל לחדש את חיינו כעם בריא, מן ההכרח הוא
ששוב תהיה לנו בארץ־ישראל אוכלוסיה חקלאית עברית גדולה. ואף על פי
שאין החקלאות הולמת את הסטרוקטורה של עמנו בהווה, חשוב לנו היסוד
החקלאי משני טעמים עיקריים: א) שהתושבים יוכלו לבסס את כלכלתם על
תוצרתם הם ולא יהיו תלויים ביבוא מן החוץ; ב) שהעם יכה שרשים
עמוקים באדמת מולדתו.

הישוב היהודי בארץ יחשל את אפיו הלאומי אם יתפתח

לפי שיטה מדינית־התישבותית בריאה. אולם מדיניות זו לא תצליח ולא תשיג
את מטרתה כל זמן שהעבודה ההתישבותית תהא מסורה ליזמה הפרטית.
הציונות, בדרך כלל, לא גילתה עד כה אלא התענינות מועטת בשאלות
התישבות וריכשת קרקע. כך היה גם בתקופת הציונות “המעשית”. אך יבוא
יום, והוא לא רחוק, שפרובלמות ההתישבות, ובעיקר הפרובלימה של

רכישת קרקע – תתבענה פתרון דחוף. יש הכרח לקבוע את מדיניותה של הקרן
הקיימת. הצו העיקרי צריך להיות: רזרבות קרקעיות בכל אזורי
הארץ.

בעלי הקרקעות השוממות יודעים היטב שאין להם כל
יכולת לעבדן כראוי – אם לא ימכרו חלק הגון מהן ליהודים. שכנינו
מבינים יפה, כי רק אנחנו עלולים לסייע להם לפתח אותו חלק מן האדמה
שבכוחם לעבדו. הם יודעים כי הבצות לא תיובשנה אם אנו לא ניבשן,
כי המים לא יימצאו אם אנו לא נגלם. הם יודעים שהיהודים מוכשרים
להחיות עת עודף הקרקע שיש להם בעמקים ובהרים".

דברים אלה רשמתי בפנקסי ב־27 בנובמבר שנת 1917,
בהיותי בלונדון. והנה מה שמספר הוגו ברגמן בספרו “עולם מתהווה”
[“Fune werdende Welt”) על סיוריו בארץ בשנת 1924:

“אזעקה: לקנות!”

"נכנסתי עם ה' אטינגר לעמק יזרעאל, סיירנו את נהלל, הכפר
היפה שהוקם על אדמת הבצות שיובשו בשנות 1922־1921. א. אמר לי:
“עכשיו אתאר לפניך את עתידו של העמק. אנו נמצאים באזור הצפוני של
העמק. המדרון שייך לנו. ניער אותו. למעלה, על ההר, שוכן הכפר
מעלול, שממנו קנינו את אמדת נהלל. גם אותו נקנה. מכאן נראים גם
הבתים הלבנים של גניגר, שבה כבר עובדת קבוצת חלוצים. בעתיד הקרוב
יקומו כאן כמה ישובים עברים חדשים!”

“העפתי עיני”, ממשיך הוגו ברגמן, "על פני העמק היפה
והירהרתי: אפשר שברגע זה שאני מעביר את עיני על פני מרחבי העמק, עדיין
מתוכחים שם בלונדון על הקניה הזאת. והרי אטינגר איננו נותן דמי
לנפשו. זה ימים אחדים הוא מחכה באי־סבלנות לטלגרמה שתכיל מלה אחת:
"נקנה!" רוב חברי הנהלת הקרן־הקיימת נמצאו אז, באופן ארעי,
בלונדון. בדרך כלל היו החלטות מתקבלות, מאז הקונפליקט עם “הועדה
לריאורגניזציה”, בירושלים.

הטלגרמה מלונדון לא באה למחרת. אמנם, ידעו שם
בלונדון כי הכנין חשוב ודחוף, כי ההזדמנות היא בלתי־רגילה, אבל
האמצעים שבידם נמצאו בלתי־מספיקים. שם חיפשו מוצא לכסף…

בנתים המשכתי בסיורי. במשך שמונה ימים עברתי מישוב
לישוב ובכל מקום ומקום שאלוני: האם כבר הוסכם על הקניה החדשה
בעמק? ביום התשיעי חזרתי לירושלים, ומיד שמתי פני למשרד

האכסקוטיבה. שם פגשתי את אטינגר. הוא בכה וצחק וחבטני על שכמי בקראו
בקול: הטלגרמה ישנה! יש בה רק מלה אחת: ‘לקנות!’"

בגלל העיכובים מצד השלטונו עלתה רכישה זו לקרן
הקרקעית הלאומית שלנו ב דמים מרובים. ולא היא בלבד. היה עלינו
להיאבק על כל שעל אדמה שוממה, שחיכתה דורות רבים כל־כך
לגאולתה.

אל פרשת המאבק לרכישת הקרקעות שנגאלו בשני ההדורות

האחרונים יוכל לספר לנו דברים נפלאים האיש הדגול, גואל הקרקע,
יהושע חנקין. הוא האיש שכתב את הפרקים הנפלאים ביותר, פרקי
גבורה אמיתית, בספר הגאולה שלנו, ובלעדיו לא היו החקלאים העברים
מגיעים למה שהגיעו עד היום. לו ידועים יותר מאשר למישהו
אחר כל אותם המעצורים ומככשולים של אידעם שום עם
בשום ארץ מארצות תבל. הוא נאבק בימי התורכים ובימי הבריטים. הוא
אל אדמות ונשאר עם זה אהוב על השכנים. הוא מסר לנו שטחים שוממים
וביצע ומימש את העברת אנשיהם שלא ידעו להשתמש בהם – מרצונם הטוב –
למקומות אחרים, ששם פרה נחלתם.

על חקירת הקרקעות שקדתי הרבה מטעם הקרן הקיימת, לפני
“החקירות” של הועדות הממשלתיות השונות (ועדת שאו, סימפסון, פרנטש
ואחרות) ולאחריהן, ועדות שניגשו לתפקיד זה בדעות מוקדמות. מעולם
לא נסיתי לבוא בדברים עם אלה שהחזיקו ב“זכויות” ביחס לאדמות שהיתה
להם איזו שייכות אליהן. ברוב המקרים סודרו הדברים על־ידי יהושע חנקין. לידיו הנאמנות נמסרו הענינים הקשים
והמסובכים ביותר. ותמיד ידעתי: אם נטל עליו – יושג כל מה שניתן
להשיג.

במשטר הקרקעי של דורנו עמד יהושע חנקין בהתמדה על המשמר. כה לחי!

עניני הג’יפתליק 19

בפעם הראשונה בשנת 1921 הציעה לנו הממשלה אדמה, את אדמת “תל־ערד” בנגב – להתישבות החיילים המשוחררים.

אחרי קדיחות לא עמוקות נתחוור, כי אין לגלות שם מים לשתיה ומשום כך אין להביאה בחשבון להתישבות.

לאחר זמן־מה הוצעה לנו הצעה שניה למטרה זו: שטח אדמה
בסביבות “רפה”. אולם החקירה הוכיחה כי הפלחים השכנים כבר תפסו
בשטח המוצע את העידית ובידי הממשלה נשתיירו רק חולות־הים, שאין להקים
עליהם משק חקלאי.

ההצעה השלישת, שהוצעה על־ידי הממשלה, התיחסה לשטח הכלול
בג’יפתליק בית־שאן. אפשק היה לחשוב, כי הפעם הוצע לנו שטח מצאים מן
הקרקעות הפוריות הרבות של הג’יפתליק. והנה הוברר כי טעינו טעות
מרה: השטח המוצע לא היה אלא אדמת טרשים וסלעים, שהערבים לא רצו
לקבלו.

הצעות אלו לא היו אלא תוצאה של כל שיטת החלוקה של
אדמות הג’יפתליק. למעשה חילקו שם לערבים אדמה בשיעור גדול הרבה
יותר מכפי שיכלו לעבד. אילו היו שמים לב לעיקרון של מסירת האדמה
לעובדיה בהתאם לכוחות העבודה הממשיים, ודאי היו נמצאים בג’יפתליק
שטחים נרחבים שהיו ראויים להתישבות יהודים.

את הג’יפתליק שבסביבות בית־שאן ובבקעת־הירדן סיירתי
בפעם הראשונה לפני יותר מארבעים שנה. התרשמתי אז מאד מעשרו הטבעי,
ביחוד מן האפשרויות הגדולות הגנוזות בו לחקלאות המבוססת על השקאה. מאז עברתי את הג’יפתליק לעתים
קרובות, לארכו ולרחבו. אנשי המקום היו מוסרים לי כל פעם

ידיעות על פעולותיה של הועדה הממשלתית לעניני הג’יפתליק. הנה זז עתה
חילקה אדמות בסביבות צמח. רבים זכו שם בחלקות גדולות – וכבר הם
מציעים ליהודים לקנות מהם את זכויותיהם ולשלם להם “פיצויים”!

עבר עוד זמן־מה והועדה, שנקראה בשם “הועדה לקביעת
הגבולות”, חילקה שוב קרקעות בג’יפתליק. היא הספיקה לחלק שטחים
מקרקעות “מיצרי”, “טירה”, “כוכב” ועוד. אנשי־המקום סיפרו לי, כי לא
כל הקרקעות חולקו הפעם לפלחים ולבידואים, וכי בידי הממשלה עוד

נשארו אלפי דונמים, אלא שאינם ראויים לעיבוד ואפילו לא למרעה, כי
רובם אדמת טרשים וסלעים.

הועדה הוסיפה לעשות את שלה.

בסביבות צמח ובבית־שאן סיפרו לי, מי בשמחה ומי בצער, כי הפלחים
והבידואים שזכו בחלקות שמנות, תובעים “פיצוי” של לירה, שתי
לירות, שלוש לירות ואף יותר מזה לכל דונם! תובעים ונענים. וזה מחוץ
לתשלום המגיע לממשלה. ועתה צא וחשב מה הם הסכומים שיוצאו לבטלה
לקרקעות אלו בעתיד!

ועוד נודע לי, כי הממשלה הסכימה לקבל את דמי הקרקע
בתשלומים לשיעורים משך 15 שנה, אלא שנמצאו ספסרים ערבים המשלמים ת המ
גיע לה בבת אחת. והרי הממשלה לא הסכימה לקבל מן המוסד הקרקעי של
ההסתדרות הציונית – הקרן הקיימת – שלומים לשיעורין לא משך 15 שנה, ואף
לא משך שש שנים בעד חלקות שנקנו מאדמות־צמח – שלא כמנהגם של
בעלי־אחוזות פרטיים, המוכרים לקרן הקיימת את הקרקעות שאין
בכוחותיהם וברצונם לעבדן.

ממשלת המאנדאט נתחייבה לספק את הקרקע לצרכי ההתישבות
היהודית. בסעיפים ה' וו' קבא המאנדאט הלכה מפורשת, כי הקרקעות
השייכות לממשלה צריכות לשמש ל“התישבות צפופה” של היהודים. מה ששייך
לשאר סוגי הקרקעות שבארצנו, לא עמד המאנדאט על הצורך לחוקק חוקים
שיתירו להשתמש בהם להתישבות יהודית. נוהג זה נמצא מתאים לחוקים
המקובלים בכמה ארצות הנכנסות לספירת ההשפעה האנגלית. מכל מקום

הכיר המאנדאט הכרה מלאה כי זכות השימוש בקרקעות הממשלה תהא שמורה
להתישבות היהודים, הואיל והם זקוקים לקרקע ובדרך אחרת לא
ישיגוה.

אולם הוראה זו של המאנדאט לא נתמלאה כל עיקר ביחס
לג’יפתליק. ברור היה שהרכוש הממשלתי הקרקעי הראוי להתישבות יהודית
צפופה מוגבל מלכתחילה, וכן היה ברור שהממשלה מאנדאטורית, בבואה
לקיים את התפקיד המיוחד שהטיל ליה המאנדאט, תהא חייבת לנהוג זהירות
יתירה בקרן הקרקעית הזאת. אולם למעשה נהגה בה לא זהירות אלא
בזבוז!

בשנת 1920 מינתה הממשלה ועדה שהוטל עליה “לאסוף חומר על
קרקעות־הממשלה וליעץ, בין השאר, גם על הדרכים המועילות ביותר
בתנאי הארץ להתישבות צפופה על קרקעות הממשלה”. לא עבר זמן רב אחרי
מינויה של הועדה הזאת והממשלה קבעה את ההסכם בינה לבין העורך־דין
הערבי ודיע אל־בוסתאני, הסכם שהיה בו משום סתירה להוראות המאנדאט
ולחוקי הארץ גם יחד. אף על פי שהמאנדאט הורה לשמור את קרקעות־הממשלה
לצורך האחד והיחיד, שלשמו נוצר המאנדאט, ואף על פי שמבחינת החוק היתה
לממשלה זכות־בעלות על קרקעות אלה, מצאה ממשלת הרברט סמואל לנחוץ –
לפי הסברותיו בדין־וחשבון על חמש שנות נציבותו – לחלק קרקעות אלה
לערבים־פלחים ולערבים־בידואים. וזה נעשה בלי כל חשבון משקי
תכליתי, וודאי לא מתוך חשבון של התישבות יהודית צפופה.

הממשלה לא פיקפקה לקבוע ב“ג’יפתליק” יחידת־שטח
מופרשת ללא שיעור: 150 דונם למשפחה. לא היתה כל אפשרות למשפחת
פלחים או בידואים לעבד שטח גדול כל־כך. והיו משפחות שקיבלו

שטחים גדולים בהרבה מאלה, מאדן־השלחין שב“ג’יפתליק”. והרי יחידת־שטח
קטנה פי שלושה ואפילו פי ששה היתה מספקת בתנאי המחוז הפורה
ההוא! ואילו נקבעה יחידה שתכליתה התישבות צפופה, היתה הקרקע מספקת
גם לערבים, הנמצאים באמת במקום, וגם ליהודים הזקוקים לה.

הועדה שעסקה בעניני הג’יפתליק פעלה בכיוון חיסולן
הגמור של קרקעותיו, באופן שלא תישאר מהן אף זרת אחת להתישבות יהודית.
שיטה זו היתה גלויה לרוח המאנדאט ולתכליתו, פגעה בזכויותיה
החוקיות של הממשלה עצמה ובזכויותיהן של אלה שלהם הבטיח המאנדאט לא
קרקעות ממשלתיות סתם, אלא קרקעות הראויות להתישבות צפופה דוקא. שיטה
זו נתכוונה ך לטובתם של יחידים, שזכו בחלקות מופרזות ולא השתמשו
בהן כלל. הממשלה העניקה להם זכויות מיוחדות, והם סיפסרו בהן
ומילאו כיסיהם זהב – לרעת הארץ ולרעת היהודים, שודאי היו הופכים את
שממות בית־שאן לאזורים פורחים כבימים מקדם.

פירסמתי ב“דבר” שורה של מאמרים בעניני הג’יפתליק.
הבעתי בהם את ההשערה כי בלונדון אולי אין יודעים כלל על
הליקוידציה הנעשית באדמת הג’יפתליק. טעיתי. לאחר זמן קצר באה הודעה
מלונדון שלא הניחה כך תקוה לקבל שטחים מאדמות הג’יפתליק להתישבות
יהודים.

לא שום עזרה! לא שום הנחה! לא שום הקלה להתישבות היהודים!

לפי תנאי האקלים של אזור הג’יפתליק, לפי טיב אדמותיו
ושפע מימיו, היתה מספקת למשפחה עובדת יחידת־שטח של 25־20 דונם אדמת
שלחין. ואם קבעו כאן מכסה \ל 150 דונם למשפחה של 5 נפשות – הרי לא
נתכוונו אלא למשק פרימיטיבי, הנעבד באפנים פרימיטיביים של ימי מתושלח.
למעשה נחלקו קרקעות־הג’יפתליק חלוקה בזבזנית, העולה על המכסה הזאת,
וניצול המים הרבים להשקאה כמעט לא הובא בחשבון.

הועדה הליקוידאציונית של הג’יפתליק לא הסתפקה בכך
שקבעה מכסה גבוהה שאיננה הולמת את תנאי האזור הפורה הזה. היא הרחיקה
לכת והביאה בחשבון לא רק את הנוקדים, רועי־הצאן, שאינם מסוגלים לעבד
את אמתם, אלא גם את המקנה שירצולרכות שם… ובו בזמן טענה הממשלה כי
“אין בידה לתת קרקע להתישבות יהודים… משום שזו נחוצה לעדרי
הבידואים”!



אל חטא שחטאנו

ואף אנו בעצמנו חטאנו לא מעט. לא ידענו להשליט
בקרבנו משמעת לאומית בדבר הנוגע בבבת עיננו. לא ידענו להסיר
מעלינו את נגע הספסרות שגרמה לנו נזקים עצומים. לא הוקקענו את
פשעיהם של יחידים וחברות, שעטו על הרכוש הקרקעי, שהיה יכול לעבור
לרשותנו בשעת הכושר בפחות יגיעה ובפחות קרבנות, אילמלא ה“בהלה”
בשוק ה“חפשי”. לא ידענו לעמוד בפרץ ולהתריע על הבזבוז באדמת
הג’יפתליק, ובו בזמן שמדינות מתוקנות חוקקו חוקים קרקעיים לטובת
ציפופם של האוכלוסים – השלמנו לכל מיני גזירות והפליות ושילמנו
בעד השטחים שהוצאו מידינו, והוצעו לנו אחר־כך למכירה, מחירים
מופרזים ללא שיעור.

ומתי סוף־סוף נשליט ב קרבנו את החו ק הפנימי,
שיצווה על כל אדם לפנות למוססד הלאומי העליון בכל מקרה שמציעים לו
קרקע לקניה? הנדע לפחות עתה, לאחר הלקח המר של שנות הגיאות, לאחר
הבזבוז האיום של הון לאומי ופרטי – הנדע לעמוד על המשמר שלא יפרצו
שוב את חומתנו מבפנים?

בנסיעותי באמריקה הדרומית והצפונית היו שואלים אותי וחוזרים ושואלים: מהו המצב בארץ־ישראל לאמיתו?

תמצית תשובתי היתה:

על אפ המכשולים, ההפרעות והגזירות, הונח יסוד

לחקלאות עברית, וע־ידי כך לישוב עברי איתן. ערכה של החקלאות העברית
אינו מתמצה בשויה החמרי. רכשנו לנו נכסים יקרים מכל כסף.

ארצנו עדיין שוממה ומעוטה באוכלוסים. עלינו לישבה

ישוב עברי צפוף – ועתידה מובטח לה. היא נתברכה בכמב וכמב מעלות
העלולות לסייע לנו בכך: היא שוכנת לחוף הים, ואנו נוכל לחברה עם
כל חלקי העולם בדרכי־התחבורה הנוחות ביותר – בים, ביבשה

ובאויר; אקלימה נוח וממוזג יותר מאשר בארצות הטרופיות; כמות

הגגמשים היורדים בה בממוצע שנתי דומה לזו של ארצות אירופה
המערבית; אנו למדנו ליבש את הבצות, לבער מהן את קיני המלריה ולהשביח
את הקרקע; גילינומים רבים להשקאת מטעים וגידולי שדה. ןעדיין מצויים
בארצנו שטחים נרחבים הראוייים לעיבוד, שהוזנחו משך דורות רבים,
או שמעבדים אותם עיבוד פרימיטיבי המדלדל את עשרם הטבעי. אל נחמיץ את
השעה…



סך־הכל של פרשת הקרקע

במשך ששים שנות החקלאות העברית רכשנו לנו רק 1,7 מיליון דונם מ־27 מיליוני הדונם של ארץ־ישראל המערבית!

אנומונים בממוצע רק כ־3 דונם על כל נפש עברית לעומת 24 דונם על כל נפש לא־עברית!

אנו מחזיקים בפחות מ־6% מאדמת ארץ־ישראל המערבית וכ־
0.014% מאדמת ארץ־ישראל כולה – רק כ־1600 קמ“מ לעומת 117.000
קמ”מ!

כיון שהממשלה לא מסרה לנו, בניגוד להוראה המפורשת של
המאנדאט, את קרקעות־המדינה ואת אדמות־ההפקר, נאלצנו לקנות כל שעל אדמה
במיטב כספנו ובמחירים מופרזים.

אולם על אף סירובה של הממשלה להקים בארץ משטר קרקעי
ההולם את צרכינו, לא נתייאש החקלאי העברי. בעקשנות ובהתמדה הוא ממשיך
לעדור ולחרוש, לשתול ולנטוע, לייער ולסקל, ליבש בצות, לעצור

חולות, להשקות אדמה צחיחה ולהפרותה.

ואם לא היה די במכשולים ובמעצורים, בהגבלות
ובהפליות – באה ממשלת־הפיוס שח צ’מברליין ומאקדונלד ופירסמה את
ה“ספר הלבן”, שבו קבעה תחום־הסגר לעליה העברית, ובשנת 1940 נחלקה הארץ
המחולקת והמקוצצת מלכתחילה חלוקה חדשה: לאזור אחד קטן שבו
קניית־קרקעות מותרת ליהודים, חאזור שני, קטן אף הוא, /בו הקניות
טעונות רשיון מיוחד, ולאזור שלישי גדול, הכולל את רוב שטחה של
ארץ־ישראל, שבו הקניות אסורות ליהודי איסור גמור!

בעטיה של גזירה זו נאסר עלינו לרכוש קרקעות ברוב
חלקי הארץ. משטר קרקעי זה, נמתנגד לרוח המאנדאט ולתכנו, קבע בשביל
העברים בארץ עברם ועתידם “תחום מושב” או “גאטו” טריטוריאלי!

הספר הלבן הפא את המאנדאט הפרה גלויה ועשאו לאל. הוא
שלל מן היהודים את הזכות האלמנטרית לרכוש להם קרקע ברוב שטחה של
ארץ־ישראל – זכות המגעת לכל אזרח באשר הוא אזרח.

האין המדיניות הקרקעית האנטי־יהודית הזאת מתכוונת
לפגוע בשרשים? האין היא מתכוונת לערער את היסוד העיקרי של עתידנו,
כדי למנוע ממנו כל אפשרות להגיע לעצמאות, לבנות לנו בנין איתן

שיתמיד לאורך ימים? הלא ברור: בלי קרקע, בלי אוכלוסיה חקלאית
גדולה, לא תהיה לנו תקומה!



ב. גזירה שוה מן החקלאים ביון

יון היא הארץ היחידה, שבה הוגשם בימינו מפעל
התישבותי, הדומה מכמה בחינות למפעלנו. הרבה למדתי בסיורי ביון,

וכשהתהלכתי שם בין החקלאים, היו מחשבותי נתונות לחקלאים העברים
בארצנו.

בשנת תרפ"ח סיירתי את אזורי ההתישבות היונית החדשה,
כדי לחקור את התנאים המיוחדים שבהם בוצע המעשה הגדול הזה ולאסוף
ידיעות ורשמים ממקור ראשון. אחדים מידידי היהודים בסאלוניקי

הציגוני לפני מנהלי ההתישבות היונית.

בזמן סיורי סייע לי הרבה פקיד גבוה יוני, שלוני אל
נקודות־הישוב החדשות לטיפוסיהן השונים. הוא דיבר עמי צרפתית
ומסר לי ידיעות מפורטות על מהלך ההתישבות ועל תהלך ההעברה של
אוכלוסים מרובים.



עליה המונית

הוא פתח את דבריו בהשואה:

– על היקפה של העברת היונים נוכל לקבל מושג אם נתאר
לנו שבפרק־זמן קצר באו לצרפת, המונה 40 מיליון תושבים, 12 מליון
פליטים, או שלארצות־הברית, המונות 130־120 תושבים, באו 30 מיליון
מהגרים.

לפי חוזה לוזאן נעשה בפעם הרשונה בדברי ימי

האנושות נסיון של חילופי־אוכלוסין בין שני עמים. כמליון ורבע
מיליון יונים הוחלפו בארבע־ מאות אלף תורכים. הוחלפו

מקומות־מגוריהם, וגם בתיהם וקרקעותיהם. הדבר נעשה בפרק־זמן קצר מאד.
הרבה סבל ויסורים היו כרוכים בהעברה זו, אולם הושגה המטרה

העיקרית: איחודו של העם היוני. זה היה נסיון שהצליח.

– עד כמה שידוע לי – העירותי לאיש שיחי – סבלה יון הרבה מן הבצות ומן המלריה המתמדת. בעולפ
נפוצה הדעה כי מקדוניה היונית אינה ראויה לישוב בני־אדם מחמת
קדחת הבצות המקננת בה. איך התגברתם על מארה זו?

בתשובה להערתי־שאלתי הציע לי לבקר בכפרים שנבנו בשטחי הבצות המיובשים.

מצאנו את הכפרים הללו נקיים לגמרי מקדחת.

הוא סיפר לי כי המתישבים הראשונים במקומות אלה
סבלו הרב  מן הקדחת בשנתים הראשונות. היו כפרים שמחצית יושביהם
חלו בה, ומקררי המות מקדחת הגיעו ל־70 אחוז. לאחר שיובשו הבצות
במחוזות המיובשים, כמעט נעלמה הקדחת. אבל עדיין יש שטחים גדולים
שעלינו ליבשם ולהבריאם.

– Tout comme chez nous!“”
)"הכל כמו אצלנו!) – העירותי והוספתי לשאול: – מה היה יחסם של התושבים למתישבים הפליטים?

– יחס של אחים לאחיהם. העם היוני עשה כל מה שבכוחו
להקל מעליהם את חבלי הקליטה והשתרשותם במקומם החדש. אבל עד מהרה נוכח
לדעת כי אין בכוחו לפתור לבדו את כל הבעיות הקשות הכרוכות
בסידורם של הפליטים הרבים. דרושה היתה עזרה מן החוץ. והנה קם איש
רב־פעלים, היהודי הנרי מורגנטוי, שצרת הפליטים נעה עד נפשו, ולא
נח ולא שקט עד שהושגה העזרה הדרושה בצורת ערבות להלואה מטעם
חבר־הלאומים. הלואה זו היא שהצילה לא בלבד את הפליטים, אלא את יון
כולה, שאילמלא היא היתה כל המדינה הקטנה והחלשה מתפוררת.

(הנרי מורגנטוי, מי שהיה ציר ארצות־הברית בקושטא
ויועצו האישי של הנשיא וילסון, עמד בראש הועדה לסידור הפליטים
היונים מטעם חבר־הלאומים. על פעולותיו ביון שמעתי אז הרבה.
שמו היה נערץ בפי כל יוני, ואילו יהודי
סאלוניקי ואתונה ידעו לספר עליו מעט מאד, ופחות מזה – יהודי
ארץ־ישראל, שביקר בה באותם הימים).

– כצד בוצעה העברת האוכלוסים ליון? – שאלתי.

– הם באו המונים המונים לכל נמלי יון. הערבוביה היתה
גדולה מאד. יש שבני משפחה אחת נקלעו למקומות שונים, ועבר זמן רב עד
שמצאו זה את זה. כמעט כולם באו חולים ורעבים. מגיפת הטיפוס
ומחלות אחרות עשו בהם שמות. הם שוכנו בבתי־הכנסיה,

בבתי־הספר, בתיאטראות, במחסנים, בתחנות־רכבת, ודרו בהם בדוחק
ובצפיפות שנתיים, ואפילו שלוש שנים. רק בשנה הרביעית הצליחו להוציאם
מן הבנינים הציבוריים ולשכנם בישוביהם. רבים מהם שוכנו גם
אחר־כך באוהלים.

– לאיזה מעמד השתייכו הפליטים?

– רבים היו סבורים כי הפליטים הם חקלאים מלידה וכי משום כך הצלחנו עד מהרה לישבם על הקרקע…

– וכלום אין סברה זו מתאימה למציאות? האם לא היה מפעלכם מפעל העברה של חקלאים מנוסים מאזור אחד לאזור אחר?

– לא ולא! המתישבים היו במקומות־מוצאיהם בני מעמדות
שונים. רובם באו מן הערים הגדולות, מקושטא ומסמירנה. לא יותר
מעשרים אחוז מהם התגוררו בעיירות, ורק כעשרים אחוז בכפרים.

תושבי הערים הגדולות והבינוניות היו בעיקר פועלים, בעלי־מלאכה,
סוחרים זעירים, מקצתם בעלי תעשיה, בנקאים ומקצתם בעלי מקצועות
חפשיים – מורים, רופאים, עורכי־דין, עתונאים, רוקחים.

– ומה היה הרכבם של יוצאי העיירות?

– רובם היו בעלי־בתים זעירים. לרבים מהם היתה גינה
קטנה ליד הבית, שטופחה בידי בני־הבית, הואיל והאב היה טרוד בעניני
פרנסה.

– כיצד הסתגלו אנשים אלה לתנאים החדשים?

– עובדה משמחת היא שדוקא בני העיירות הקטנות, שזיקתם
לחקלאות היתה חלשה ורופפת, הוכיחו מן ההשנים הראשונות להתישבותם
הסתגלות בלתי־שכיחה לענפי החקלאות האינטנסיביים ביותר – גידול
ירקות, נטיעת כרמים ועצי־פרי. ואילו הכפריים האמיתיים, שהביאו אתם
מסורת של דורות והרגלים טבעיים לעבודת שדה ולגידול בהמה גסה ודקה –
לא במהרה הסתגלו לשיטות־עבודה חדישות, והמדריכים שלנו היו צריכים
לטפל בהם יותר מאשר בסוגי המתישבים שהיו רחוקים מן החקלאות. בדרך
כלל היתה ההסתגלות לתנאי החיים החדשים קשה ייותר למתישבים נחותי
תרבות.

– מי ומי טיפל בחקלאים הותיקים והחדשים?

– תחילה טיפלו בהם חברות־צדקה שונות, אולם ידן קצרה
מלהושיע ולהתגבר על האנדרלמוסיה והחורבן שאיימו על ארצנו בשל

נחשול הפליטים הגדול. חבר הלאומים, שבראשו עמדו אז מדינאים
גדולים, נתעורר לשלוח אלינו את הד"ר ננסן המפורסם, שהיה אז נציב
עליון לעניני הפליטים מטעם החבר. ננסן חקר את המצב והמליץ על מתן עזרה
דחופה ליון, ואז אירגן החבר את “הועדה לסידור הפליטים היונים”. על
הועדה הוטל לסדר את הפליטים בעבודה חקלאית והממשלה היונית הקצתה את
הקרקע הדרושה לתכלית זו. אבל עדיין היה חסר הון להתישבות, ולכך דאג
מורגנטוי.

הועדה היתה מורכבת מארבעה חברים. שנים מהם נתמנו
על־ידי מועצת חבר־הלאומים, בתנאי שאחד מהם יהיה בא־כוח ארצות הברית
ויושב ראש הועדה. שני חברי הועדה האחרים נתמנו על־ידי ממשלת יון. זכות
גדולה היא ליון שמורגנטוי נתמנה יושב־ראש הועדה – סיים איש־שיחי את
דבריו.

חברו של מורגנטוי מטעם חבר־הלאומים היה סאר ג’ון
קאמפבאל, הוא ג’ון קאמפבאל שביקר בארץ ישראל בשנת 1927
כחבר “ועדת המומחים” מטעם הסוכנות לחקירת דרכי התישבותנו. הוא לא
היה אל פקיד נוקשה וחסר מעוף. הדין־וחשבון שלו על פעולות
ההסתדרות הציונית מוכיח כי לא הבין לבעיות התישבותנו. ברוחב דעתו
הציע לנו אז הצעות מחוכמות, כיצד לבדר את יציאת העולים היהודים
מארץ־ישראל… “הדרך היחידה היא לזרז בכל האמצעים האפשריים את תהליך
ההגירה מארץ־ישראל, ואני מציע לתת כרטיסי־נסיעה חינם למהגרים”… כך
כתב "מומחה, להתישבות בשנת 1927! אין ספק כי לולא מורגנטוי ושני
החברים היונים היה קאמפבאל זה מעכב גם את יסוד הישובים החדשים
ביון.

בסוף 1924 חזר מורגנטוי לואשינגטון. במקומו בא

מאמריקה מר הולאנד, ומאנדליה – במקום קאמפבאל – סאר ג’ון
הופ־סימפסון. אף הוא לא הצטיין בפעולותיו ביון, וכידוע – גם לא
בארצנו. למעשה ניהלו את מפעלי ההתישבות הענ’יים, אחרי לכתו של
מורגנטוי, לא קאמפבאל ולא הופ־סימפסון, אלא הממונים
היונים.

לאחר זמן נזדמנתי עם מנהל ההתישבות במקדוניה. שאלתי הראשונה היתה:

– כמה כפרים אתם מונים עכשיו במקדוניה היונית?

־ בסך הכל יש במקדוניה כ־1400 כפרים, מהם כאלף כפרים חדשים.

הוא הראה לי את מפת מקדוניה, שבה היו מסומנים כל הכפרים החדשים.

“מי יתן – חשבתי בלבי – ותהיה לנו מפה גדושה סימנים של ישובים חדשים כמפה זו של מקדוניה…”

ידיעות סודיות על מתן הקרקע למתישבים ניתנו לי במרכז ההתישבות היונית באתונה.

שאלתי:

– מהוהשטח שנמסר על־ידי הממשלה לרשות “הועדה לסידור פליטים”?

– השטח היה גדול מזה שהתחייבה עליו לפני חבר־הלאומים: למעלה מ־71/2 מיליון “סטראמה”20. מהם היו
כחמישה מיליון ראויים לעיבוד ולא היוצריכים כל השבחה מוקדמת,

והשאר – אדמת בצות.

– באיזה אופן ידעו לקבוע מראש אם השטחים ראויים או בלתי־ראויים לעיבוד, והרי לא היה קיים כל “קאדאסטר”?

– הקרקעות נמדדו מדידה ארעית, במהירות, כי השעה היתה
דחוקה לנו ולא יכולנו לחכות עד שיסודר הקאדאסטר. במשך השנים הוברר
כי היטבנו לעשות. אמנם ניוקשיים רבים בקביעת הגבולות של אזורים

שלמים, של שטחי הכפרים ושל החלקות לבית־אב. נתגלו גם סכסוכים בשעת
חלוקתן של הקרקעות בין אכרי המקום לבין המתנחלים החדשים. כדי
להתגבר על כל אלה הוצט חוק מיוחד, שלפיו נמסרו ל“ועדת סידור
הפליטים” כל זכויות הבעלות על השטחים החקלאיים שנועדו להתישבות.
חוק זה סילק בבת אחת את כל הפגעים שהיו נעוצים בחוסר הקאדאסטר.
מחכמה דחינו את הרישום הקפדני והמדוקדק לשעה כשרה יותר. הדאגה לעליה
מהירה על הקרקע ולראשית זריעה ונטיעה אילצתנו להפוך את הסדר: להקדים את
עלית המתיישבים על הקרקע להתקנת הקאדאסטר.

(סדר הפוך זה שנקטו המישבים ביון הזכיר לי כי
בארצנו דאגה הממשלה דאגה יתירה להתקנת הקאדאסטר וקבעה לכך מועד של
עשרים שנה, ואחרי כן, כפי שהצהירו טפסריה לפני “הועדה המלכותית” של
הלורד פיל (1936) – אפילו חמישים שנה!)

– ואיך השגתם את הקרקע? – שאלתי ברוב ענין.

– בעלותן הקודמת של הקרקעות שנמסרו להתישבות לא היתה
מסוג אחד. רובן, בערך כ־70 אחוז, היו שייכות לתורכים ונכללו
בתכנית חילופי האוכלוסים והקרקעות; כ־11% הופקעו מידיהם של בעלי
אחוזות; כ־10% היו שייכות גם קודם לכן לממשלה, וכ־90% – אדמה
שבעלותה לא היתה ברורה מעולם.

אימלא החילופין לא היינו משיגים את מטרתנו. אולם גם
לאחר שנוספו לנו קרקעות־החילופין, עדיין היינו חסרים שטחים להשלמה
המפעל ההתישבותי שלנו והיה הכרח להפקיעם מידי בעליהם בתוקף “חוק
ההפקעה”.

– מה היותוצאותיה המשיות של הפקעת הקרקע?

– ראשית, הושג השטח שהיה דרוש להשלמת ההתישבות. ושנית
– חוק ההפקעה סייע בידינו לממש בהצלחה את “הראפורמה
הקרקעית”.

– מה הם היסודות העיקריים של הראפורמה הקרקעית הזאת?

– הראפורמה הקקעית נעשתה לפי עקרונות אלה: אדמות
האחוזות שנעבדו בידי אריסים הופקעו, ולבעליהן השאירו מהן רק 300
דונם. לבעלי אחוזות שעיבדו את אדמתם בעצמם השאירו לא יותר מ־2000
דונם. שטחים נטועים גפנים או עצי־פרי לא הופקעו בשום מקרה,
ולעומת זה היתה ה“ועדה לסידור הפליטים” רשאית להפקיע בשעת הצורך
שדות מעובדים.

– הניתנו פיצויים לבעלי האחוזות, ואם כן – באיזה שיעור ואופן?

– בעלי־האחוזות קיבלו שטרי־חוב ממשלתיים כדי 1%
מערך הקרקע לשנה, ברבית שנתית של 5% למשך שלושים שנה. בממוצע הוערך
מחיר הדונם הראולגידולי שדה ב־750 דראכמות (בערך שתי לירות). המחיר
המכסימלי נקבע בעד קרקע הראויה לגידול גפנים ועצי־פרי עד 6 לירות
לדונם. שיטה זו לא עוררה שום התנגדות, הואיל ובעלי־האחוזות היו
שמחים לקבל שטרי־החוב, שהבטיחו להם מקור קבוע של הכנסה לתקופה
ארוכה, תחת הסיכון שבהחזקת הקרקע ועיבודה בתקופת הזעזוע החברתי
שהביאו עמם נחשול הפליטים ומימוש הראפורמה.

– כיצד נוסדו הכפרים החדשים?

– הצעד הראשון ליסוד כפר חדש היה – אירגון מספר ידוע
של משפחות. תחילה סברה ההנהלה, כי באי־כוחה יארגנו את המועמדים
לחקלאות עדות עדות, ויפנו אותן לשטחים קבועים מראש, בהתאם לתכנית
הכללית של התישבות. אולם הוברר עד מהרה שדבר זה הוא מן הנמנע, ראשית –
משום קוצר הזמן, ושנית – משום שהמתישבים, כמעט בלי יוצא מן הכלל,
תבעו לעצמם את הזכות לבחור להם את שכניהם לפי רוחם, וכן תבעו לתת
לבאי־כוחם לסייר תחילה את השטחים שנועדו להתישבותם. ההנהלה הכירה
בצדקת תביעותיהם והסכימה לשתפם בכל הענינים הנוגעים

להתישבותם.

באי־כוח הארגונים היו מסיירים אזוריך שונים, עד
שבחרו את המקום המתאים, לדעתם, לחבריהם. הסיורים נעשו על חשבון
המוסד המישב, והארגונים היו מעניקים לבאי־כוחם סכום ידוע להוצאות
נוספות. לאחר שהארגונים אישרו את בחירת המקום, היה עליהם לקבל
אישור רשמי מטעם המוסד המישב. להלכה היה עלינו לחקור תחילה מהו השטח
הדרוש לכל כפר חדש, בהתאם לטיב הקרקע ולטיפוס המשק ובהתאם למספרם
ולכשרם של המועמדים. אולם חקירה כזאת לא נערכה אלא במקרים בודדים.
כדי לערוך חקירות כאלו היה נחוץ מנגנון אדיר ומשוכלל, שיוכל

להיענות לתביעות הדחופות הרבות, אבל צרכי ההתישבות דחקו ואי־אפשר
היה לעכבם, והמישבים נאלצו לותר על החקירות המוקדמות.

– האם נעשו מדידות מדויקות של הקרקע בכל כפר וכפר?

– לא היתה כל אפשרות לערוך מדידות כאלו, הואיל ולא
היה בידינו שום קאדאסטר. מאין ברירה היינו מחתימים את באי־כוח
הכפרים הגובלים על תעודה של מסירת השטח לרשות העדה, והגבולות
סומנו בסימנים ארעיים. לשני הצדדדים ניתנה שהות לתיקון הגבולות,
כדי שהמתישבים יוכלו להתחיל מיד בעיבוד חלקותיהם. החלוקה הפנימית
בין בתי־האב נעשתה בידי המתישבים עצמם, או על־ידי באי־כוחם,
ובעזרת אנשים שהיו בקיאים במדידת קרקע. את היחידה המשקית לכל כפר
וכפר ולכל מחוז ומחוז קבעה הנהלת ההתישבות, ובדרך כלל הצליחה
בכך.

– מה הם העקרונות שלפיהם קבעתם את היחידה המשקית־המשפחתית?

– המשפחות, ברובן המכריע, היו בנות ארבע נפשות.

אולם בחשבון הובאה גם רזרבה ידועה, ויחידת השטח לבית־אב נקבעה לפי
חמש נפשות. בבקביעת היחידה הובאו בחשבון טיב הקרקע, טיפוס המשק
המתאים לכל אזור ואזור, אפשרויות ההשקאה, קרבת השוקיםי. בשטחים
המתאימים לגידול דגנים נקבעה יחידה של 80־60 דונם, ובעמקים, שקרקעם
פוריה מאד, רק של 25־20 דונם. למידות־יסוד אלה הוספנו תמיד שטחים
למרעה. במקומות המתאימים לגידול־גפנים, שגם המתישבים וגם המישבים
החשיבוהו מאד, נקבעה יחידה של 15־10 דונם לבית־אב, בתוספת שטח
מסוים למשק מעורב. במקומות המתאימים במיוחד לגידול ירקות היחידה
היא 5־3 דונם אדמת־שלח ן ו־15־10 דונם לגידולי־בעל. בשטחים האויים
לגידול עצי־פרי היחידה היא 6־5 דונם למטע ו־15־10 דונם לגידולים
אחרים. בהרים ניתנו לכל בית־אב כמה דונמים של קרקע עידית, לנטיעת
עצי־פרי אוגפנים, ו־100־80 דונם זיבורית, למרעה.

היחידות הללו נקבעו למשפחות של חקלאים. אולם בכל

כפר יש גם מספר מסוים של בעלי מלאכה – נגרים, עגלונים, נפחים, ולהם
נקבעה יחידה מצומצמת – כדי חצי או רבע מן החלקה הרגילה לבית־אב. יחידה
זו נקבעה גם לדייגים שהתישבו לאורך חוף הים, ולאלמנות הרבות
שבעליהם נפלו במלחמה. לאלמנות הוסיפו גם פרה אחת או כבשים

אחדים.

בעולם היתה מקובלת הדעה, כי העם היוני הוא עם של
סוחרים, של ספנים, ולא של חקלאים. דעה זאת היתה נכונה בעיקרה. והנה
לפני כשלושים שנה נתחולל שינוי מכריע בעם היוני. נשבה רוח חדשה,
רוח של תחיה ושאיפה לשוב אל הקרקע.

בשהנות המלחמה הקודמת נשתפר מצב החקלאות ביון. עיזבת
הכפר וההגירה לחוץ־לארץ הופסקו, ורבים מאלו שהיגרו לאמריקה חזרו
וקנו להם נחלת־שדה. אולם הנחשול העצום של המוני אדם שזרם ליון עם
חילופי האוכלוסים, הביא אתו אלמנטים עירוניים מרובים, או

עירוניים למחצה – דייגים, ספנים, ואך מעטים מהם היו אכרים זעירים,
שטיפלו בכמה עצי־זית או בגידול תאנים וגפנים.

מה דחף את האנשים האלה, שהיו רחוקים זה דורות מן
החקלאות, להיאחז בקרקע? מסתבר, כי בענין זה יש קו משותף בינינו
ובין היונים. בתקופת הבריחה מן הכפר ברוב ארצות העולם, וביחוד

בארצות דוברי אנגלית, חוזרים עמנו והעם היוני לחקלאות דוקא!

החקלאים חהדשים ביון השביחו שטחים גדולים, שהיו
שוממים ועזובים. במשך שנים מעטות הגדילו פי כמה את שיעור הקרקע
הראוי לעיבווד. הם הכניסו שיטות חדשות, העלו את יבולי השדה

והגדילו פי חמישה את תוצרת החקלאית היונית בכללה.

שמעתי את כל הפרטים המאלפים הללו והירהרתי בלבי:
כמה רחוקים מן המציאות הדעות והמושגים שהיו נפוצים בינינו על

ההתישבות היונית! הרי אין זה נכון כלל שהמתישבים החדשים היו חקלאים
מנוסים! רק לעשרים אחוז מהם היתה זיקה כלשהי לחקלאות. כן לא נכון
הוא כי הביאו אתם שיטות־חדשות. אלה הם מן “השקרים המוסכמים” שראוי
לעקרם משורש.



מה הושג?

ביקשתי לברר לעצמי, כיצד מעריכים ביון את מידת־ההצלחה של מפעלם. שאלתי:

– מהו המאזן הכללי של החקלאות החדשה שלכם?

– אנו מחלקים את כל הכפרים החדשים לשלושה סוגים. סוג
ראשון – כפרים שפריחתם ושגשוגם נראים לעין. בימות החול עמלים
אנשיהם בשדות ובכרמים, הנשים עושות במלאתכ הבית, מטפלות

בפרות ובעופות ובכפר לא יישמע קול שיחה. הכל עסוקים למעלה ראש.
ובימי החג הם מתקהלים ושרים ורוקדים. את הכפרים מסוג זה אנו חושבים
כמסודרים ומוצלחים, אף כי יש ביניהם דרגות שונות של
התפתחות.

– מהו, לפי הערכתכם, אחוז החקלאים שהצליחו?

– כמחצית ממספרם הכולל של המתישבים. אבל גם הסוג
השני – בערך כדי שליש – נותן תקוות טובות. אלה הם כפרים שעדיין לא
הגיעו לגמר סידורם, הואיל ולא קיבלו מלכתחילה את הציוד הדרוש. הם
עדיין זקוקים לתמיכה עד שיתבססו ביסוס גמור. הרושם החיצוני של
הכפרים הללו אינו רע, אלא שהם נחשלים בהתפתחותם לעומת כפרים מן
הסוג הראשון. קו משותף לתושבי הכפרים האלה: אין הם יודעים חסכון. הם
נוטים יותר לחיי עיר. אף על פי כן ניכרים גם בהם סימני הסתגלות לחיי
כפר.

– ומה טיבו של הסוג השלישי?

– הכפרים מן הסוג השלישי, כ־20%־15%, עדיין לא הגיעו
לסידור של קבע, ולא תמיד באשמתם. לא כל אנשיהם מוכשרים לעבודה חקלאית
ויש מהם שאינם מוכשרים לעבודה גופנית בכלל. הם לא יכלו לעמוד בפני
פגעי הטבע ובפני תנאים קשים של שיווק תוצרתם. יש מהם לא מעטים שלא
צוידו זמן רב במכשירי עבודה. הם חיים “מן היד אל הפה”, שקועים
בחובות ותלויים בעבודת־שכירם אצל שכניהם. ממילא הם מזניחים את
שדותיהם שלהם.

– ומה עושה המיניסטריון החקלאי לתקנתם?

– הממשלה היונית דאגה לסוג זה, כשם שהיא דואגת לכל
הכפרים ביון, וסופו שיצליח אף הוא. אין לשכוח שהתישבות שבוצעה
בהיקף כזה ובמהירות כזו אין דוגמתה בדברי הימים. החשבון הסופי

מראה כי מספר האנשים שמצאו את דרכם מחיי מסחר ופקידות לחיי
חקלאות, עולה על כל המשוער. הם הוכיחו בפועל כי ארצם נתברכה
ביכולת־קליטה עצומה ולפניהם נפתחה הדרך להיטיב את דרגת החיים בכל
המובנים – החמריים והרוחניים־לאומיים.



מסקנות

שיחותי עם המתישבים והמישבים, הטבלאות והדיאגרמות
שקיבלתי במשרד הנהלת ההתישבות, רשי ההצלחה והכישלונות, העליות
והירידות – כל אלה הוכיחו הוכחה חותכת ומשכנעת כי מפעל ההתישבות

ביון הצליח במידה יוצאת מן הכלל.

כן, ההתישבות ביון הוכתרה בהצלחה. אולם יש להביא

בחשבון את הגורמים החשובים שסייעו להצלחה זו: את עזרתו הפעילה של
חבר־הלאומים במתן ערבות להלואה ובהדרכה, ואת עזרתה של ממשלת יון,
שנתנה את הקרקעות ושיקעה במפעל זה כוחות ארגון עצומים.

נפגשתי ביון בכמה אנשים שעקבו בהתענינות מרובה אחר
הנעשה בחקלאות העברית, ויש מהם שהביעו רצונם ללמוד מן הנסיון
שלנו במטעים, במשקי־החלב המשוכללים, ובעיקר – מן החידוש של החיים
החברתיים־השיתופיים בקיבוצינו. הרהרתי בלבי: לעומת התקדמותנו
במובן האיכות התקדמו הם במובן הכמות. הם בנו כמה מאות כפרים

חדשים – ואנו רק בראשית הדרך, בשלב של אתחלתא…

ביון למדתי פרק מאלף על דרכי הביצוע של התישבות
רחבת־היקף, המתבססת על היסוד של ליכוד גיאוגרפי לאומי. נוכחתי לדעת,
כי ברעיון הנועז של העברת המוני אוכלוסים מארץ לארץ, מאורגנת
ומתוכננת כהלכה, גלום הפתרון לבעיות קשות ומסובכות, לאומיות

וחברתיות, בכמה מפינות העולם, וביחוד – בפינתנו אנו…

לפני חמש־עשרה שנה לא היתה העברת־אוכלוסים כזאת
לגבינו אלא ענין מופשט, בבחינת חזון לאחרית הימים. ואילו עתה, על סף
ועידת־השלום הקרובה – מי יודע? אולי אשורנו – והוא קרוב?…



פרק ו: תרצ“ג־תש”ה

בשנות ההתבצרות – “המארעות” – המלחמה



בבית “יכין”

בשנת תרצ"ב, במלאות לי ששים שנה, התפטרתי מן העבודה
בהנהלת הקרן הקיימת. מאז אני נמצא בבית “יכין”, בתוך כתלי הבית של
הסתדרות הפועלים החקלאיים.

אני מזדמן יום־יום עם ידידים טובים, עוקב אחר מעשיהם
של חקלאים עברים, ותיקים וצעירים, אחר מאוייהם ושאיפותיהם. טוב לי
באוירה זו, בפגישה עם כוחות חלוציים רעננים ועם קשישים שזכו
לכיבושים רבים.

במרוצת השנים האלה פירסמתי מאמרים ב“דבר”, ב“המשק
השיתופי”, ב“השדה”, ב“העולם”, ב“מדע וטכניקה”, ב“פאלסטיין אנד מידל
איסט” ובכתבי־עת אחרים. בצד שאלות מקצועיות־טכניות עסקתי בבעיות
רמת־החיים של שכבות עובדות בעמים שונים, בשאלות הקשר שבין היצור
החקלאי לבין מדיניות התזונה וזיקתו של המעשה ההתישבותי למדיניות
הכללית.

במשך שתים־עשרה השנים הללו רשמתי ביומני רשימות שלא
כולן נועדו לפרסום בשעתן. אביא כאן קטעים מרשימותי. אביאם לפי קשרי
הענינים, ולא לפי סדרם הכרונולוגי.



הישגים ותפקידים

ג' תשרי תרצ"ג

החקלאים העברים הוכיחו לעצמם ולאחרים את כשרונם למלא
בארץ־ישראל את השליחות הקולוניזאטורית הגדולה שהעם העברי ציפה לה
מאות בשנים. הם הוכיחו כשרון זה דוקא בתקופה שעמים אחרים נחלו
כשלונות בשדה ההתישבות.

במאה וארבעים השנים האחרונות נמצאו יהודים שפנו

לחקלאות גם בארצות הגולה, ויש בהם שהצליחו והקימו ישובים חקלאיים.
ברם, רבים מהם לא הושלמו, רבים נעקרו ונחרבו או נשארו כאיים בים

הנכר. רק בארץ־ישראל הצליחו חקלאינו להיאחז בקרקע אחיזה של ממש
ולהכות בה שרשים עמוקים.

זכינו בארצנו לדור רביעי של חקלאים עברים. משקינו
נעשו בית־יוצר לשיטות ארגון התישבותיות, לשיטות עיבוד

חדשות.

החקלאים העברים הגיעו לשיאים בכמה מענפי החקלאות.
משקינו שיכללו את שיטות היצור החקלאי המיכני, השביחו את גזעי
בעלי־החיים, טיפחו צמחים תרבותיים שהוכנסו מאקלימים ממוזגים,
סובטרופיים וטרופיים.

החקלאים העברים גילו כושר הסתגלות לתנאים קשים, הצליחו להעלות את יבולי השדות והגן ואת תנובת בעלי־החיים.

בעוד שהיבול הממוצע של החיטה בארץ הוא כ־60 ק“ג
לדונם, הגיע היבול הבינוני של החיטה במשק העברי ל־120 ק”ג לדונם.
בעוד שהפרה המקומית נותנת 600 ליטר חלב לשנה, נותנת הפרה במשקים
העבריים למעלה מ־3000 ליטר לשנה. התרנגולת מטילה בלול הערבי 60 ביצים
לשנה, ובלול העברי – 180. יבול הענבים בכרם הערבי הוא כ־200 ק“ג
לדונם, ובכרם העברי לענבי־מאכל – אלף ק”ג לדונם.

אך עם כל הישגינו המקצועיים־הטכניים, עדיין אנו
רחוקים מאד מן הפסגה. עדיין יש מקום בכל ענף וענף לשיפורים,
לשכלולים לחידושים, לעילוי היבולים ולהשבחת טיבה של התוצרת.

י“ב אדר תרצ”ה

בשנים האחרונות מדיינים חקלאינו בשאלת העלאתם של יבולי החיטה.

המשק העברי מספק אחוז קטן מאד מן החיטים הדרושות
לישוב: רק כ־15% מן הכמות הכללית של ששים־שבעים אלף טון לשנה. והרי
האוכלוסיה היהודית הולכת וגדלה, ותקותנו כי בשנים הקרובות תגדל

פי כמה. ואם כיום מפגרים משקינו בגידול שהוא יסוד ועיקר לכל
אוכלוסיה השואפת לעצמאות כלכלית – הרי הפיגור יורגש יותר

כשתגבר העליה.

עלינו לתקן את המעוות, ובזמן הקרוב ביותר. משקי
הפלחה נתבעים, לטובתם הם ולטובת הכלל, להרחיב ככל האפשר את שטחי
החיטה, ובהשקאה דוקא, ולברור לזריעה זנים משובחים, הנותנים יבולים
גבוהים יותר. השאיפה צריכה להיות, להגיע בזמן הקרוב ביותר לשיעור
של שלושים־ארבעים אלף טון חיטים בשנה.

הוא הדין באספסת. משקים אחדים קנו להם נסיון
מספיק בגידול זה, ויוכלו להרחיבו בלי קושי. הגיעה השעה לשים לב
לגידול זה, ביחוד באזורי הפרדסים.

זעומה היא אספקת הבשר ממשקינו לישוב. עדיין אין
התנאים מתאימים להרחיב את גידול הבקר לבשר. לעומת זה יש אפשרות
להרחיב את גידול הצאן. מתוך הרגל שהבאנו
אתנו מהגולה אין אנו משתמשים כמעט בבשר־צאן. יש להגדיל את תצרוכת
בשר־הצאן בישוב, על חשבון הבקר המובא בעיקר מחוץ־לארץ.

ישובנו מרבה באכילת בשר־עופות. המשק העברי מספק כמחצית מתצרוכת הביצים ויש אפשרות להגיע לאספקת 80%
ממנה, ואפילו לכל מאת האחוזים.

אנו מפגרים הרבה בגידול עצי־פרי נשירים, אף כי
הוכנסו זנים משובחים של שזיפים, תפוחים ואגסים, והגענו להישגים
ניכרים בענף זה. מוסדותינו ההתישבותיים ומתכני התכניות המשקיות

גילו היסוסים יתירים בענין זה. מוסדות המחקר אף הם עומדים מן הצד
ואינם מסייעים בידי מגדלי־הפירות שלנו.

הפיגור בענף זה מנקר את העינים. אם נשוה את השטח
המוקצה במשקינו לעצי־פרי נשירים לזה של הערבים, נמצא כי הוא קטן פי
כמה. מחלקת החקלאות הממשלתית מפרסמת מזמן לזמן מספרים בדבר גידול
עצי־פרי נשירים, שטחם ותנובתם. אין לסמוך הרבה על דיוקה של סטטיסטיקה
זו. יש בה, בלי ספק, הרבה מן הגוזמה. אבל אם גם נניח שהמספרים
הרשמיים מוגזמים אפילו פי עשרה – יהא הסיכום מעציב מאד בשבילנו:
כמה אלפי דונמים אצלנו לעומת כמה מאות אלפי דונמים אצל הערבים!

הזנחנו את הפירות הטרופיים והסובטרופיים שהצלחתם

מובטחת להם בתנאי האקלים שלנו, כפי שמוכיח הנסיון. עדיין אין לנו
מטעים רצופים של עצי אבוקדו ומנגו. המטעים בכללם לקויים אצלנו
בחוסר גיוון. והרי נתברכה ארצנו באקלים רבגוני! והרי אנו מוציאים

שנה שנה רבבות לירות, לכל מיני פירות המובאים מרחוק ומקרוב.

לא פחות מזה מצער הפיגור בגידול ענבים – ענבי־מאכל,
ענבי־ריפוי וענבי־צימוקים. אמנם, זני הסטנדארד של ענבי־מאכל, שהכנסתי
לחקלאותנו תופסים מקום ניכר בתצרוכת הישוב. אולם עדיין אנו

חסרים ענבי־מאכל מאפילים, לעונת הסתיו והחורף. את אלה אפשר לגדל בכל
ישוב הררי שגבהו מגיע ל־500 מטר מעל לפני הים.

הזנחנו את השימוש בענבי־מרפא בקנה־מידה המתאים
לערכו. בכך אשמים בעיקר הרופאים – רופאי “הדסה” ו“קופת חולים”
והרופאים הפרטיים – שלא גילו התענינות בריפוי על־ידי ענבים לפי השיטה
הנפוצה באירופה, ולא דאגו, להקמת בתי־מרפא המיוסדים על השיטה
הזאת.

בגידול ענבים לשם עשיית צימוקים נעשו נסיונות
לפני 45 שנה בראש־פינה, ולפני 20 שנה בנהלל – והמשך אין. בנהלל
הושגו צימוקים משובחים, כצימוקי “מלגה”, ואין ספק כי לתעשיה

זו יש סיכויים טובים. ואם על צימוקי “לוכסוס” מסוג זה אין
הקופצים מרובים, הרי לצימוקי “סולטאנינה” מרובות האפשרויות

לשיווק. בכנרת הגיעו ליבולי־ברכה של “סולטנינה”, ויש לשער על סמך
הנסיון בקאליפורניה, יון ותורכיה, כי גידול זה עלול לתפוס גם
אצלנו מקום נכבד בענפי המשק.

כן, ארוכה רשימת הגידולים המחכים ליד מטפחת, ועליהם
יש להוסיף: זרעי־דגנים, זרעי־ירקות וזרעי־פרחים. התנאים הטבעיים נוחים
מאד להשגת תוצאות מצוינות בטיפוח זרעים אלה.

לפני זמן־מה ביקר בארץ־ישראל סאר ג’ון ראסל, שעמד
במשך שנים רבות בראש תחנת הנסיון המפורסמת של רותהאמסטאד באנגליה.
הוא מכהן עתה יושב־ראש “הועדה החקלאית של בעלות־הברית לצרכים שלאחר
המלחמה”.

אביא כאן מקצת מדבריו על ביקורו זה:

"לכשיכתבו תולדות הימים האלה ואפשר יהיה לראות את פני
הדברים באורם הנכון, אין ספק כי החקלאות העברית בארץ־ישראל תתפוס
בהן מקום נכבד. היא תרמה תרומה חשובה לפתרון שתי הבעיות העיקריות
של החקלאות בכל רחבי העולם. האחת: בעית השבחת הקרקע. במקצוע זה קנו
להם המתישבים העברים נסיון רב־ערך. הבעיה האחרת והחשובה יותר:
צורות ההתישבות. ארץ־ישראל היתה מעין מעבדה גדולה, שבה נבחנו
ונתנסו צורות־התישבות שונות. קרוב לודאי שלאחר המלחמה תהיה
ההתישבות הקיבוצית דוגמה ומופת לארצות רבות. ההתישבות הקיבוצית

בארץ־ישראל היא רבת צורות. היהודים לא זו בלבד שבנו בית לעצמם
ולעמם, אלא הדליקו לפיד להפיץ אור על כמה מן הבעיות המסובכות
והקשות ביותר המחכות לפתרונן בעולם־המחר".

רשמתי בשולי הדברים:

לישובי העובדים, הן לקיבוצים והן למושבים נודעת

חשיבות גדולה נוספת: הם בטוחים כי בעבודתם הם מכשירים את הקרקע
לרבבות חלוצים נוספים שיעלו מן הגולה.

זה שלושים שנה שאני עוקב אחרי נסיונותיהם של הישובים
הקולקטיביים, ולעיני מתבלטים תמיד יתרונותיהם המרובים בקידום

החקלאות. הם הגיעו לצמצום ניכר של הוצאות היצור, לחסכון בכוחות

אדם ובעמל־אדם, השיגו הישגים חשובים בשדה החינוך והטיפול
המשותף. הניהול המרוכז בישובים הקיבוציים מבטיח יתר הצלחה

בביעור הקדחת ומחלות־הצמחים ויתר בטחון מפני התקפות
וחבלות.

החלוצים העולים לארץ רובם צעירים מאד, ובחיים המשותפים הם מוצאים הרבה מן הנוחות שבבית המשפחה.

אולם עתידם של החיים המשותפים תלוי במידה מכרעת
בדור השני והשלישי. המציאות מוכיחה, כי בניהם ובנותיהם של
הראשונים מעורים ומושרשים בחיי־הכפר ובחיים השיתופיים ויש להאמין
כי גם הדור השלישי לא יכזיב.



“חברת התישבות העובדים”

ג' חשון תרצ"ד

בתקופת יסודם של קרית־ענבים, של מושבי העובדים
והמשקים השיתופיים בעמק יזרעאל עוררתי שאלה שעדיין לא מצאה את פתרונה
הנכון והמלא עד היום. הצעתי להסתדרות החקלאית לייסד חברה עצמאית
להתישבות עובדים. ההצעה נתקבלה ובעקבותיה נוסדה חברת “ניר”, שהסתעפה
במשך הזמן ל“ניר חברה בע”מ" ול“ניר השיתופית”. לאמיתו של דבר נתכונתי
בהצעתי להתפתחות אחרת.

השיתוף בין הקרן הקיימת וקרן היסוד לבין המתישבים הביא
ברכה רבה להתישבות, על אף כל הלבטים הקשים שעברו גם על המוסדות
המישבים וגם על המתישבים, עד שנתבססו המשקים. ניצחו היסודות הבריאים
של החקלאות העובדת, של המשקיות המושתתת על אדמה לאומית, על הון
לאומי לאשראי החקלאי, על טיפוס המשק המעורב, על עבודה עצמית
יוצרת.

אולם מראשית ההתישבות העובדת נתעוררה בלבי חרדה רצינית לעתידה.

האפשר לבטוח בציבור הציוני “הכללי” שירצה לאורך

ימים לשאת בעול התקציב הדרוש להרחבת החקלאות העובדת בקנה־מידה
המתאים לצרכיה?

ושמא יתעייפו כמה מהתורמים? שמא ירדו מנכסיהם? שמא ישנו רבים מהם את יחסם למפעל?

ואף אם תהיה הקופה הציונית מלאה וגדושה תמיד – שמא
תיפגם השותפות בין המישבים והמתישבים? האין לחשוש שהמוסדות
המוציאים לפועל עלולים ביום מן הימים לשנות את יחסם למתישבים, כיון
שאינם משקיעים במשקיהם אלא את עבודתם ומרצם ולא את הונם? והרי יתכן
שיבוא משטר ציוני אחר שירצה להתעלם בכונה מצרכיה של החקלאות העובדת,
שירצה לדכאה ולשעבדה לשיטות המקובלות בהתישבות

הקאפיטאליסטית?

כלום לא מן הנמנע הוא שיהפך עלינו הגלגל ויחזירנו
לימי האדמיניסטרציה של הבארון, לשיטות הנפסדות של האפוטרופסות?
כלום לא יתכן שיתעורר בישוב יצר השררה ויבקש להשתלט על חקלאינו,
לדכא את רצונם הבונה ואת מרצם היוצר, לטשטש את דמותם המקורית, לערער
את ארגונם ואת מעמדם החברתי ולכפות עליהם חוזים שישימו לאל את תקותם
לעצמאות?

כדי למנוע התפתחות הרת אסון כזאת לחקלאות שלנו,

ראיתי לפני רק דרך אחת: עצמאות גמורה למשקי העובדים, עצמאות שתובטח
על־ידי מכשיר אבטונומי מיוחד שיהא מסונף להסתדרות העובדים הכללית
כ"חברה להתישבות עובדים".

החברה תרכז בידיה את האמצעים הכספיים של ציבור
הפועלים ושל ידידי החקלאות העובדת, תמשוך הון ציבורי ופרטי לשם
השקעתו במשקי העובדים.

החברה תרכוש לעצמה את הבעלות העליונה על המשקים, לאחר
שישתחררו בהדרגה מן השעבוד למוסדות האשראי, תקבל עליה את ההדרכה
המשקית ותפקח על מימוש יעודיו הכלכליים והחברתיים של המשק התכניתי
החקלאי.

מגמתה העיקרית של החברה תהיה עצמאות ההתישבות העובדת,
לשם הרחבת תחומיה, העמקת יסודותיה וביסוסה – עצמאות בקביעת
התקציבים, בתכניות המשקיות, בהדרכה ובפיקוח.



כ' חשון תש"ה

אמנם, העיקרים האלה הונחו ביסודה של “חברת ניר”, אבל
זו צמצמה את תפקידיה, ומאין מוסד מרכזי אחד, ממלאים את הפונקציות
הלו מוסדות שונים: “המרכז החקלאי”, “ברית הפיקוח של הקואופראציה
החקלאית העובדת”, הקרנות של הזרמים ההתישבותיים (קרן “הקיבוץ
המאוחד”, קרן “השומר הצעיר”, קרן “חבר הקבוצות”, קרן “תנועת
המושבים”). אין ספק, כי כל המוסדות הללו מפעילים כוחות ואמצעים
מרובים ומביאים ברכה להתישבות העובדת, בכללה. אבל עד מתי יהיו
כוחותינו מפוזרים? האם באמת לא תימצא הדרך לאחד את הקרנות
המפוצלות, לגבש את המגמות המאחדות ולהקים מכשיר אחד מרוכז, בעל
סמכות ובעל כוח־ביצוע שירכז אמצעים מרובים פי כמה מבפנים ומן

החוץ?

בענין יסוד “חברה להתישבות עובדים” נגעתי בזכרונותי על ב. כצנלסון ז"ל, ביום השלושים לפטירתו.

לפני יותר מעשרים שנה נתגלגלה לי זכות מיוחדת במינה:
הרציתי בשנת תרפ"ב, בועידת פתח־תקוה, הרצאה מפורטת על הצעתי להקים “חברה
להתישבות עובדים”. והנה קם ב. כצנלסון בסיום דברי ותמך בהתלהבות
בהצעתי. דבריו הנלהבים והמעמיקים הפתיעוני ונעמו לי מאד.

הוא לא היה מרוצה מדרך התפתחותה של “ניר בע”מ" שנוסדה
במקום “החברה להתישבות עובדים”. לאחר שנים אחדות ניסה לעורר את “ניר”
להרחבת תחומיה ופעולותיה, וגם לפני שנתים חזר לענין זה.



מקורה של הצעת החלוקה

ט' שבט תרצ"ח

מסקנות הועדה המלכותית בפרק האחרון של הרצאתה

עושות רושם, לפי סימנים שונים, כי נתחברו בידי מישהו אחר ולא
בידי מחברי ההרצאה עצמה. הדבר היה כחידה בעיני. דומה כי מצאתי את
פתרונה.

בגוף ההרצאה הובאו הבירורים המענינים על היחסים בין
השלטונות והאוכלוסים, בין האוכלוסים לעדותיהם לבין עצמם, ועל
פירושו של “הבית הלאומי היהודי” שאינו אלא “מדינה יהודית”.
ובסיום המסקנות הובאה הצעה על חלוקת הארץ.

שאלתי את עצמי: אולי נכתב הפרק המסכם של הדין־וחשבון
בידי אדם שלא נטה להשקפותיהם של חברי הועדה? מאין באה ההצעה של
החלוקה, ובנוסח כה פסקני? מה מקורה?

לאחר חקירה ודרישה נודע לי, כי “מזכירת הכבוד” של “המרכז הערבי” בלונדון, הגברת ביאטריס ארסקין (Beatrice
Erskine), שלחה באמצע 1937 לעתונות האנגלית, לממשלה הבריטית ולבית־הנבחרים אגרת שבה המליצה על “צ’ארטר ערבי”.

הגב' ארסקין ביקרה בארץ כמה פעמים והסתופפה כל

הימים בחברת הגב' ניוטון המפורסמת ובחברת ריצ’מונד, מנהל
המחלקה הממשלתית לארכיולוגיה, שבמשך כל זמן שהותו בארץ תמך בגלוי
במארגני התעמולה האנטי־ציונית.

עיינתי בספרה, פלשתינה של הערבים" (“Palestine
of the Arabs”), שהופיע זמן־מה לפני שפרצו מהומות
1936, ומצאתי כי ביחס לישוב העברי היא מבחינה בין התנהגותם של
המתישבים הראשונים לבין זו של החדשים, שלדעתה היא שונה לגמרי: הראשונים
הביאו אתם עבודה וקידמה לפלחים, מה שאין כן הציונים. היא מדגישה
ומטעימה שהציונים מכריזים בגלוי שהם עולים לארץ בזכות ולא בחסד. היא
מגלה בדבריה אהדה רבה לפורעי הפרעות ב־1929 ומרימה על נס את
השתתפותן של הנשים הערביות בתנועת “המרד”.

אגב, משלחת הנשים הערביות שהתיצבה אז לפני הנציב העליון
בדרישה לבטל את הצהרת באלפור לא תבעה כלל להפסיק את העליה אלא רק
להגבילה בלבד ולתלותה בכוח הקליטה הכלכלי של הארץ. כלומר: הערבים
אף לא חלמו אז על איזה ביסוס פוליטי להגבלת העליה, ושיטת־כזב זו לא
הומצאה אלא בימיו של צוררנו מאלקולם מאקדונאלד.

הגב' ארסקין מתרעמת בספרה על הפירוש שניתן למאנדאט
על־ידי מחזיקיו, פירוש המקנה ליהודים זכות לעליה גדולה למשך תקופה
שתספיק ליצירת רוב יהודי בארץ. היא מעירה בלעג, כי לפי פירוש זה
היתה הממשלה המאנדאטורית חיבת לחוקק חוקים לשם שמירה על הקרקעות
השוממים, כדי ליצור רזרבה קרקעית להתישבות ולמנוע עליה מופרזת של
מחירי הקרקע.

אבל את עיקר “התגלית” מצאתי בסיום הספר. מסתבר שבזמן
ביקורה האחרון של הגב' ארסקין בארץ, שקדם למהומות־הדמים ולועדת
פיל והצעותיה, – כבר רווחו בחוגי הממשלה שמועות על מין
קאנטוניזאציה, והדפים האחרונים של הספר דומים דמיון רב – ולא בלבד
בקשרי רעיונות – לדפים האחרונים של הדין־וחשבון של הועדה
המלכותית!

גב' ארסקין כתבה:

“התכנית היא – לחלק את הארץ לשני חלקים, אחד – יהודי,
ואחד – ערבי. לקרקעות שבידי היהודים יוסיפו שטח להקמת מדינה יהודית,
שבה יוכלו להקים להם שלטון עצמי. ובידי הערבים יישאר אזור־ההרים,
שיצורף לעבר־הירדן”.

האם מקרה הוא שהצעתה של גב' ארסקין מזדהה עם מסקנותיה
של ועדת פיל? האפשר להניח כי לפני הועדה לא הובאה הצעתה של הגב'
ארסקין? והלא היא וידידותיה טרחו כל כך הרבה להפיץ את הספר
ברבים!

החלפתי מכתבים עם ב. כ. לאחר מלחמת הגבורה שלו נגד
“החלוקה”, בזמן שהותו בלונדון בשנת 1938. במכתבו אלי, מ־23
בנובמבר 1938 מלונדון, העיר: “קראתי בענין רב את דבריך על מרת
ארסקין. מצאתי אישור לדעתי, כי תחילתה של ‘החלוקה’ – מקור ערבי היא,
ולפיכך היו המדינאים האנגלים נוטים להאמין כי לא יכבד עליהם
הדבר”.



“העברת קרקעות ואוכלוסים”

כ' אב תש"ה

זהו שם אחת ההצעות של ה“ועדה המלכותית”. אכן, השאלה
של העברת אוכלוסים בארצנו נתעוררה לראשונה על־ידי “הועדה
המלכותית”, היא הועדה שהציעה את הצעת החלוקה. הרבה נלחמנו בהצעה זו
עד שהצלחנו לבטלה ולהסירה מעל הפרק. אנו עומדים עתה לפני גמר המלחמה,
ולבי סמוך ובטוח כי בועידת השלום הקרובה יוכרע עניננו הכרעה

גמורה לטובתנו. שערי ארצנו יפתחו לרוחה לפני עליה המונית של
יהודים בשיעור ההולם את צרכי עמנו, ואין ספק כי תתעורר אז השאלה של
מיעוט לא־יהודי בארץ. עלינו לראות את הנולד ולבחון מבעוד זמן את
הבעיה של העברת אוכלוסים, מצדדיה השונים.

הרעיון על חילופי אוכלוסים לשם מניעת סכסוכים
עדתיים־לאומיים נולד עוד לפני מלחמת־העולם הקודמת. בשנת 1912
הוחלפו אוכלוסים בין בולגריה ותורכיה. זה היה הנסיון הראשון של
חילופי אוכלוסים בין שתי אומות. רבבות אנשים משני הצדדים הועברו
לפי הסכם ממדינה למדינה ואזורים שלמים קיבלו אופי לאומי בולט,
תורכי או בולגרי.

באביב 1914, כלומר זמן־מה לפני מלחמת העולם הראשונה,
נעשה הסכם לחילופי מהגרים בין ממשלת “התורכים הצעירים” לבין הממשלה
היונית של ואניזאלוס. מטרת ההסכם היתה להקל הן על התושבים המועברים
והן על החלפת הקרקעות. אורגנה ועדה שהוטל עליה להסדיר את ההגירה
ולהשגיח שתינתן למהגרים שהות מספקת לסידור עניניהם ואמצעי־הובלה
להעברת חפציהם. נקבעו תנאים נוחים לחיסול הרכוש. בועדה השתתפו
יונים, תורכים וגם באי־כוח מדינות נייטראליות. וכך נמצאה דרך
להשכין שלום בין שתי אומות וליישב מקומות לא נושבים.

יש מצביעים על העוול הנורא שבהעברת אוכלוסים על כרחם
על־ידי העריצים הנאציים זמן־מה לפני המלחמה הזאת, בראשיתה ובאמצעה. עדיין
אין אנו יודעים מה היה היקפם של הגירושים האכזריים ממדינה למדינה ואת
הסך־הכל האיום של מעשי השוד והרצח שליוו אותם. אולם האם נפסול
משום כך את עצם הרעיון של העברת אוכלוסים? האם נדחה בגלל מעשי
הטירוף של חיות־אדם את הבחינה הכל־צדדית של שאלה זו? והרי סילופיהם
וזיופיהם של הנאצים בשטחים מדיניים־חברתיים אינם מונעים אותנו מלהעריך
הערכה נכונה את החיוב שבתנועות קידמה וחירות. והרי עצם השם של
טמאי־אדם הללו, “נאציונאל־סוציאליסטים”, לא פגם את מגמותיהן
ושאיפותיהן של תנועות לאומיות טהורות ושל תנועות סוציאליסטיות

נאמנות, כשם שחגיגת האחד במאי על־ידי הנאצים לא ביטל את ערכו של חג
זה בשביל תנועת הפועלים הבינלאומית.

התנועה הציונית חייבת להתכונן מבעוד זמן להעברת
מיליוני יהודים לארצנו במשך זמן קצר ככל האפשר. העברה זו תבוצע
בתמיכת האומות המאוחדות, לפי תכנית ערוכה מראש לכל פרטיה, כדי
למנוע כל מקריות וקאטאסטרופה.

הטרגדיה של יהדות אירופה מעוררת אותנו לעורר את
השאלה הזאת בכל היקפה לפני העולם התרבותי, ויפה שעה אחת קודם. יון
העבירה לארצה בסוף המלחמה הקודמת קרוב למיליון וחמש מאות אלף נפש,
בתקופה של שלוש שנים! והרי מצבנו כיום קשה פי שבעים ושבעה ממצבה של
יון בימים ההם. מפעל ההתישבות וההעברה של יון צריך לשמש לנו דוגמה.
עתה, לאחר האסון הגדול שהמיטו עלינו הגרמנים, אין מקום לדחיות
ולתהיות.

אנו מצדנו נוסיף להחזיק בהנחה שבצד מיליוני יהודים

בארץ־ישראל השלימה והבלתי־מחולקת יש מקום גם ליהודים וגם לערבים.
אולם אם חלק מן הערבים ירצה לעבור לארץ ערבית אחרת, צריכה האפשרות
להינתן להם, וטוב שתהא תכנית מוכנה לכך.

ועדת פיל לא עמדה על העובדה כי לערבים יש ארץ פוריה
ורחבת־ידים, ארץ בלתי־נושבת כמעט וברוכה במים רבים, ארץ שהיתה
מאוכלסת פי כמה וכמה מכפי שהיא כיום: עיראק. ארץ זו זקוקה
למיליוני ידים עובדות, ואין להבין מדוע לא נמצא מי שיציע לערבי
ארץ־ישראל לעבור לשם. והרי הערבים שואפים לאיחוד עם הארצות השכנות,
והממשלה האנגלית מתיחסת באהדה לשאיפותיהם, ואפילו הכניסה את עיראק
ומדינות ערביות אחרות לתוך הסבך המדיני שנוצר בארצנו. מדוע,

איפוא, תתעלם הממשלה האנגלית מן האפשרות לפתור את שאלת ערבי ארץ־ישראל
– בעיראק?

משונה היא עמדתה של עיראק לגבי הבעיה היהודית־הערבית.
מן ההגיון היה שעיראק תציע לפתוח את שעריה לפני ערביי ארץ־ישראל,
שיביאו אתם כסף שיקבלו חלף אדמתם ויפתחו את חקלאותה הנחשלת. ממשלת
עיראק סומכת על עושר הנפט ומזניחה את האפשרויות הכבירות הגנוזות
באדמות־השלחין שלה. והרי עוד לפני עשרות שנים תיכן המהנדס הגאוני
וילקוקס תכניות להקמת מפעלי השקאה ענקיים. לעיראק המאוכלסת בדלילות
מרובה – היא מונה בסך־הכל שלושה מיליון וחמש מאות אלף נפש – יש
אפשרות להכניס מיליוני תושבים, ובנקל היתה יכולה לקלוט כמה רבבות

ערבים.

אבל הממשלה האנגלית התעלמה מן הפתרון ההגיוני והממשלה
העיראקית לא פתחה את שערי ארצה להגירה ערבית, שהיתה מביאה לה ברכה רבה –
והארץ הגדולה והפוריה זועקת מאין יושבים.

הצעת הועדה המלכותית, ועדת פיל, הביאה בחשבון

חילופים בין יהודים וערבים במסגרת שתי מדינות מקוצצות שאינן אלא
אחת. להצעה זו אין הגיון ואין הצדקה. אבל יש הגיון ויש הצדקה לחילופים
בין האכלוסיה הערבית, שיש לה שטחים בלתי־מוגבלים בעיראק, לבין
היהודים הדוויים מארצות אירופה, שאין להם מקום אחר בתבל אלא
בארץ־ישראל. כמובן, אין להעלות על הדעת חילופי אוכלוסים בכפיה.
במקום הכפיה יש לנקוט בשיטת האופציה ולקבוע זמן מסוים לתקפה של
זכות־האופציה. התנאים צריכים להיות נוחים ככל האפשר.

להחלפת האוכלוסים יהיה ערך אם תוצא לפועל בקנה־מידה
גדול. התנאי העיקרי למימוש תכנית רחבה – עזרה כספית בינלאומית, בדרך
דומה לזו שניתנה להתישבות ביון.

האפשרות ליישב בארצנו מיליוני יהודים בלי להזיק

למישהו ומתוך שמירה על זכות האופציה קרובה לבוא. אין זו
אוטופיה.

שוחחתי הרבה בעניני ההעברה עם ב. כצנלסון. היינו
תמימי־דעים כי במצבנו ובמצב הארץ משמעותה של העברה – העברת המוני
יהודים לארץ־ישראל. וכמובן, ללא כל כונה של שימוש באמצי כפיה. מי
שילך – ילך מרצונו הטוב. ולעומתם ילכו רבים משכנינו לארצות

השכנות, העשירות מאד בקרקע פוריה ובמים והזקוקות מאד – וביחוד

עיראק – לריבוי אוכלוסיהן.

הוא לא נתבהל, כמובן, מפני המלה “טראנספאר”. הוא פירסם בשנת תש"א בקובץ “בכור” את סקירתי
והצעתי בשאלה זו. מישהו באמריקה התקיף אותי בדברי ביקורת.

כשדיברנו על כך בינינו, אמר לי מתוך חיוכו המקסים: “הלא ידענו
מראש את היחס הבלתי־מחוכם לדברים אלה מצד אנשי הדוגמה העיורת. אך לא
איכפת: הענין ימשוך את לבותיהם של יחידים רבים ושל העמים המתקדמים
דוקא”.

זה היה זמן רב לפני שתנועת־העבודה האנגלית הביעה את דעתה החיובית בשאלת ההעברה והבטיחה לתמוך בה.

א.שרון (שודרון), בעל אוסף האבטוגרפים
באוניברסיטה העברית, הוא, כפי שידוע לי, הראשון שראה בהעברת
אוכלוסין מארץ לארץ פתרון בינלאומי לבעיות המיעוטים הלאומיים.

עוד בשנת 1916 פירסם מאמרים בעתונות הלועזית והלועזית־היהודית
בשאלה זו. “רק לאחר שמגיעים לכלל הכרה – כתב באחד ממאמריו – כי
ה”סטטוס קוו" אינו קדוש בכל המקרים וכי,
להיפך, יש שהמוסר מצווה לשנותו – רק אז מופיע הרעיון על העברת
אוכלוסין כאחת האפשרויות של השינוי, שהיא גם מוסרית, ובמקרים
מסוימים גם היחידה".

כ“ג אלול תש”ד, שלושים לפטירתו של ב. כצנלסון.

במשך זמן־מה היה שקוע בדבר “פחות־ערך” לכאורה: התמסר
בימי המלחמה הקודמת לגידול ירקות בידי פועלות. לאמיתו של דבר
היתה אז לגידול ירקות חשיבות לא פחותה,
באופן יחסי, מזו שיש להם בימי המלחמה הזאת. מלבד זה היה בכך משום
כיבוש ענף חקלאי שהתאים במיוחד, לפי תנאי הזמן ההוא, לצעירות,
ששאפו לתת את חלקן לעבודה פעילה ומועילה לישוב. עדיין לא היו אז
הזדמנויות לעבוד בלול וברפת. השתתפותו של ב. כצנלסון בארגון

המפעלים הצנועים, ילידי צורך השעה, נתנה למעשה דחיפה עצומה למשיכת
הבחורות לחקלאות. הוא העיד על עצמו שיחסו לגידול ירקות היה נפשי
מאד. אי־אפשר לשכוח את אמרתו: “יחסי לגידול ירקות היה הרבה יותר
נפשי מאשר למלאכת־עריכה”.

בפעולתו זאת נתבלט ההבדל האפייני בין מורה דור

קודם לבין מורה הדור השני. אחד־העם היה אומר, בישיבות הועד
האודיסאי, כי בארץ־ישראל אי־אפשר לאשה היהודית לעבוד בחקלאות.
ולעומתו, ב. כ., לא זו בלבד שהעריך נכונה את חשיבותה של החקלאות
העברית, אלא עשה מעשה רב – ובזמן הנכון – למען תנועת־העבודה של האשה
העברית, ועל־ידי כך – למען כל התנועה. הוא נתן בכך דחיפה עזה לתנופה
מכריעה במפעלנו ההתישבותי.

בימים האחרונים של המלחמה הקודמת סיפר לי ב. כ. מה הושג על־ידי הקבוצות הארעיות של הפועלות, ותיאר לפני במלים עמוקות את החזות הצפונה בסידור
עבודות חקלאיות לצעירות. דבריו אלה היו תמיד נר לרגלי בזמן יסוד
משקי הפועלות והמפעלים ההתישבותיים הראשונים לאחר המלחמה.

בשנים ההן הרגשתי במקרים רבים, בפגישותי עמו ופעמים

אף מרחוק, את עמידתו המתמדת בשער על ערכים התישבותיים יסודיים. נחרתה
בזכרוני הגנתו על תפקידי הקרן הקיימת לגבי החקלאות העובדת. עודדה
מאד עמידתו על עקרונות המשק המעורב כנגד ההצעה הפזיזה של סוסקין
בדבר ביסוס ההתישבות על משק ירקות חדגוני.

בימים שדה־לימה ואחרים מתחו ביקורת קשה על הרכישה
הגדולה הראשונה של הקרן הקיימת בעמק יזרעאל והתנגדו למתן עזרה לישובי
העובדים שנוסדו שם, רחשתי אליו רחשי הוקרה מיוחדת. הוא גם הביע לא
פעם את הערכתו לשאיפתי לסייע במה שיכולתי.

בשנה האחרונה באתי עמו בדברים בענין הוצאת ספרי זה, והוא עודדני לסיימו. בשמחה מסרתי לידו את כתב־היד.

עקבתי מתוך הערצה אחרי היאבקותו על יסודות התנועה,
בימי הבחירות לועידת ההסתדרות. קיויתי, עם רבבות מעריציו, להמשכת
פעלו הכביר, וביום א' המר ההוא התכוננתי לכתוב לו ירושלימה.

והנה בא העתון ובישר את הבשורה המחרידה.



ומה להבא?

ג' תשרי תש"ה

הישגי החקלאים העברים הביאו לידי חישוף אוצרות־מים גדולים.

בארץ־ישראל המערבית יורדים אל הים התיכון כתשעה
מיליארד מטרים מעוקבים מים לשנה, מהם ניתנים לשימוש, לפי האומד, שני
מיליארד מטרים מעוקבים לשנה. והרי כמות המים שמשתמשים בהם כיום אינה
מגעת אלא ל־3% מהם!

לא רבים יודעים שאחד המהנדסים המוכשרים והמנוסים
שלנו, ש. בלאס, עיבד תכנית מקיפה להשקאה בהיקף ארצי, מטעם חברת
“מקורות”. תכניתו קרובה מאד לזו של לאודרמילק, שעל ספרו קראנו
לא מעט בזמן האחרון. תכניתו של בלאס ותכניתו של לאודרמילק מוכיחות
שתיהן עד כמה גדולים הסיכויים להרבות פי כמה את מספרם של החקלאים
העברים בארץ, ואתם – את מספרם של האוכלוסים העברים בכלל.

הישובים החקלאיים מונים כיום קרוב לשליש מן האכלוסיה
העברית. כ־15% מן הישוב העברי כולו מוצאים את פרנסתם רק בחקלאות.
אלפים מתפרנסים מן החקלאות למחצה, לשליש ולרביע. אלפי יהודים העוסקים
במקצועות שונים במושבות, בשכונות ובערי הארץ, מחכים בכליון

עינים להגשמת שאיפתם לעבור לחקלאות. באופן מקביל לקידום החרושת
העברית בשנות המלחמה, מתרבה מספר הצעירים והצעירות העובדים עתה
בחרושת ושואפים לחקלאות. אם נביא בחשבון את הנוער הנמצא בהכשרה,
את החיילים והחיילות העומדים לשוב בקרוב לגבולם, את העובדים בתעשיה
המלחמתית וחוגים אחרים – יכול אחוז החקלאים העברים בישוב להגיע
בקרוב ל־20% מן האוכלוסיה העברית. אחוז כזה יביא לידי חלוקה רצויה
של המקצועות השונים בחקלאות ומתאים להרכב האוכלוסים בארצות

המצטיינות בבסיס חקלאי נורמלי ובחרושת מתפתחת, לפי דוגמת הארצות

המתקדמות הקטנות באירופה (הולנד, בלגיה, דניה).

בארץ־ישראל ישבו בימי כיבושה על־ידי העברים 2,5 מיליון נפש.

לדעת מלומדים וחוקרים ישבו בארץ־ישראל לפני חורבנה
ארבעה מיליונים וחמש מאות אלף נפש. אם נביא בחשבון את האפשרויות
הטכניות של זמננו – לא תהיה משום הפרזה בקביעת המספר של ארבעה
מיליון נפש כשיעור אכלוסו של מערב ארץ־ישראל.

הישוב החקלאי העברי בחלק המערבי של ארץ־ישראל יגיע למאה
אלף בתי־אב, אם יתוספו 70.000 בתי־אב ל־30.000 היושבים עכשיו על
הקרקע.

עוד 70.000 משפחות של חקלאים עברים – זאת צריכה להיות תכנית־המינימום לתקופת השנים הקרובה.



הדאגות בתקופת המעבר

כ' תשרי תש"ה

שנות המלחמה, הקרובה כנראה לקצה, עברו בארץ בסימן

אינפלאציה. מחירי התוצרת החקלאית החשובה ביותר – של דגנים וחציר – עלו
פי שלושה, פי ארבעה ויותר לעומת המחירים בשנים כתיקונן. עליה זו
מעוררת דאגות וחששות, וביחוד בגלל העובדה שלא היתה עליה דומה לא
באנגליה ולא בארצות־הברית. מאיימת עלינו הצפה Dumping) בלע"ז), ולא לגבי מיצרכים תעשייתיים בלבד. יבוא אבקות־חלב
וביצים מארצות שמעבר־לים ושל ירקות מסוריה יש בו משום סכנה.
ובשעה שבארצות אחרות משגחת הממשלה על מחירי כל מיצרכי היצור
המקומיים – עולים אצלנו המיצרכים הללו פי שלושה ממחיריהם הקודמים,

ואף למעלה מזה. די אם נזכיר את המחירים המופרזים של הזבלים
וצינורות־ההשקאה.

הכנסת תוצרת זולה מבחוץ עלולה להביא לידי
משבר. הדרך הרצויה למנוע משבר היא יבוא כלים

וחמרים המשמשים ליצור החקלאי – זבלים, צינורות, מכונות, חמרי־אריזה
וכו' – לפי המחירים המקובלים בארצות האנגלו־סאכסיות, ולא לפי
המחירים של “מרכז האספקה למזרח התיכון”. על־ידי הכנסת אמצעי־היצור
הדרושים במחירים בלתי־מופרזים, ולא לפי אלה שקובעים השלטונות, – תהא
אפשרית הורדה הדרגתית של מחירי התוצרת המקומית, בלי לגרום לזעזועים
משקיים קשים.

ומה על המשקים לעשות לפי שעה? אין לדעת מה תהיה
המדיניות הבינלאומית ביחס להגבלת היבוא וההגנה על החקלאות. על כל
פנים – על אנשי משקינו לא להיבהל, לא להיסוג אחורנית ולהמשיך
במאמציהם להרחבת היצור ולשיפורו ועל מוסדותינו המרכזיים לעמוד

על המשמר ולתבוע מדיניות של מעבר הדרגתי לימי שלום, בלי זעזועים
קשים, כשם שמוטל עליהם להגן על זכויותינו הכלליות־המדיניות ועל
שאיפותינו לעצמאות.

בתקופת המעבר נצטרך לחזק ולהשלים את “המגמה האזורית”
של השנים האחרונות, מגמה של הגברת ההתישבות באזורי־הספר. יש להגדיל
ולצפף את הרשת של הישובים העבריים בצפון ובדרום, להרחיב את
הפעולה בנגב, להרבות את ישובנו ההררי. בכל הכיוונים האלה עלינו
להגביר את הקצב ולערוך תכנית־פעולה להתישבות רחבה, תכנית מחושבת מראש
לכל פרטיה.



הרזרבה הראשונה

כארבעים קיבוצים וארגונים מחכים להתישבות. זוהי

רזרבה מעטה מדי. לפני שנים אחדות היה מספר הארגונים להתישבות גדול מזה.
יש לארגן תאים חדשים להתישבות מבני הארץ, מחוגי הנוער העובד והלומד
מכל העדות והזרמים ומצעירי הפליטים.

את זכות הבכורה להתישבות החדשה יש לתת למועמדים מבין
החיילים המשוחררים והנוטרים. רובם ככולם יודעים את תנאי הארץ. חלק
מהם ישוב או ייקלט בישובים הקיימים. הם ילמדו את העבודה החקלאית
וכיצד לנהל את ענפי המשק בישוביהם הם בהדרכת חברים מנוסים.

בתקופה הקרובה יצטרכו המשקים למלא את תפקידם של
מרכזי־ההכשרה שהיו קיימים בחוץ־לארץ, ולהתאים כמה ממוסדות החינוך
החקלאי לצרכי ההכשרה המקצועית בשיעורים גדולים הרבה יותר מאלו של
עכשיו.

אשר לרזרבה גדולה של קרקע – תלוי הדבר לא בלבד
במאמציה של הקרן הקיימת, אלא בעיקר במשטר המדיני החדש שאנו חותרים
לקראתו.

פני החקלאות העברית – להרחבה גדולה פי כמה, להישגים

גדולים פי כמה, לפיתוח שטחי־שלחין בהיקף ארצי, לבניה מוגברת
בתקופת המעבר. בקצרה – להקמת עצמאותנו המדינית על בסיס חקלאי
מוצק.



תכנית־מינימום

כ“א תשרי תש”ה

משק תכניתי, או משק מכוון, או משק מוסדר – זהו אחד
הרעיונות המרכזיים של דורנו. הרעיון כבש את העולם. היפוכו –

משחק הכוחות, אי־התערבות מצד המדינה, הציבור, הישוב, שליטת
העיקרון “שב ואל תעשה” או “תנו לעשות” [Iaissez faire“”].

לאמיתו של דבר הוכר הרעיון של שלילת המשק החפשי, של
המשק הבלתי־מכוון, הבלתי־מוסדר, עוד מראשית ימי הציונות. יוצר
הציונות שלל את המשחק החפשי של הכוחות המשקיים עוד בשעה שרקם את
חזונו הוא על החיאת הארץ העתיקה־החדשה. וכלום לא קמה ההתישבות
הציונית בכוח הרעיון של תיכון, עד כמה שניתן לראות את הבאות
מראש?

בענין התיכון המשקי, אפשרויותיו וסיכוייו – עלינו

בעצם לא להתחיל, אלא להמשיך. החקלאות התפתחה מלאחר המלחמה הקודמת
בסימן התכניתיות. היא התבססה על תכנית כללית מראשית צעדיה ושאפה
לממש את עקרוניה במסגרת מקיפה ומרחיקה ראות – החל מעבודות־היבוש
הראשונות והכשרת קרקע באזור ההררי, בסביבות ירושלים, ועד
“המצפות” בנגב.

הזמן הקרוב יתבע ממנו פעילות התישבותית מזורזת, ואף

על פי כן יהא עלינו לכוון את מעשינו לפי קוים תכניתיים קבועים
וערוכים מראש. התכניתיות תהא מושתתת על הנסיון שרכשנו לנו בכיבוש
הקרקע והכשרתה, בצורות ההתישבות, בטיפוסי־משק. אבל אל לנו לדקדק
יותר מדי בפרטים, כי הקפדנות היתירה עלולה לגרום עיכובים

ודיחויים ולהזיק למפעלנו יותר מן השגיאות הנעוצות בביצוע

מזורז.

יסודות התיכון קיימים ועומדים מלכתחילה, אולם לא
ניתן לנו לממש את התכנית ההתישבותית במלוא היקפה ובתקופת־שנים קצרה.
עבודתנו הופרעה לא בלבד מחמת חסרון אמצעים, אלא בגלל הרצון לעכב,
לעצור, לרסן. כיום אין מי שיטען כי לא היה תיכון – או “תיכנון”,
לפי המונח החדש – בחקלאותנו, שיסודותיה הונחו מראש. על כל פנים,
הנסיון שקנינו לנו משמש דוגמה מאלפת וציון דרך למשק החקלאי בארץ
כולה.

המגמה של תיכון משקי אינו רעיון חדש כלל וכלל.
כלום לא נתכוונו מחברי האוטופיות, החל מאפלטון ותומס
מור, למדיניות משקית קבועה מראש? והרי רעיון־יסוד זה הונח גם
באוטופיות של הזמן החדש, ב“פריילאנד” של הרצקה
וב“אלטנוילאנד” של הרצל. וגם התכניות המתגשמות בימינו במחזורים
קבועים – של ארבע, חמש, או שש שנים – אינן דבר חדש, אף כי התרגלו
להאמין שאנו חיים בתקופה המצטיינת במיוחד בתכניתיות מדוקדקת
ובביצוע קפדני. עוד עשר שנים לפני המלחמה הקודמת נתכנו בארצות
הסקאנדינאביות מפעלים רחבי־היקף למחזור־שנים קבוע מראש.

כ“ב תשרי תש”ה

מן הנסיון שקנינו לנו נובעת המסקנה היסודית: עלינו
ליסד בשנים הקרובות ישובים חקלאיים חדשים במהירות מכסימלית.
עלינו להוסיף ליצור עובדות קיימות. עלינו להשתמש בכל השטחים שישנם
ובאלו שיעברו לרשותנו בזמן הקרוב, ולהעלות עליהם בהקדם את כל

המועמדים שיכולים לבוא בחשבון לשם היאחזות בקרקע, ולהקדיש לכך את
כל האמצעים הניתנים לגיוס מזורז.

השאלה היסודית היא: המותר לנו להפקיר את יסוד תקותנו,
את ההשתרשות בקרקע, לגורל המקריות? הנוכל להרשות לנו בעתיד,

באיזו קוניונקטורה שהיא, בזבוז הכרוך בחוסר ריכוז ברכישת

הקרקעות? האומנם נהיה כל כך חלשים מבחינה

ארגונית שלא נוכל למצוא את הדרכים למדיניות קרקעית שתתאים למטרתה
העיקרית של הציונות – ליצירת בסיס קרקעי איתן?

ההתישבות החקלאית העברית יצאה זה כבר מתקופת הויכוח
על זכות הבכורה של צורה התישבותית זו או אחרת. שוב אין עכשיו
התנגדות להתישבות קולקטיבית ולא להתישבות לפי שיטות

אינדיבידואליסטיות. אבל עדיין לא נסתיים הויכוח על יתרונה של חקלאות
מאורגנת, ולא מן הנמנע כי שאיפות אנטי־חברתיות תתגלינה שוב בשעת
הכושר. עלינו, איפוא, להשליט את העיקרון של העדפת ההתישבות
המאורגנת.

החקלאות העברית מגלה אפשרויות חדשות באינטנסיפיקציה

משקית, וביחוד – בהרחבת מפעלי ההשקאה ושכלוליהם, בגילוי שיטות
ההולמות את האזורים ההרריים, באקלום צמחים חדשים, בארגון קיבוצי
וקואופרטיבי משוכלל. אך כל אלה לא יבטיחו התפתחות מלאה לחקלאות
העברית.

התפתחות כזאת תובטח רק אם היקפה של החקלאות העברית
יותאם להיקפם של העליה העברית ושל הישוב העברי הכללי בתקופה הממשמשת
ובאה. והבסיס צריך להיות: החקלאות היא משלח־ידו של החלק החמישי מכלל
הישוב!



קוי־היסוד

השטח שנרכש עד עתה בשביל ההתישבות החקלאית העברית
מצומצם מאד. להבא תוגבל עוד יותר, או תינטל לגמרי, האפשרות לרכוש
קרקע – אם לא יושם קץ לעיקרון של “שוק חפשי” מזה ולהגבלות ואיסורים
מזה. השגנו את שטחי־הקרקע המצומצמים שברשותנו לא בעזרת הממשלה,
שאחזה מלכתחילה באמצעים רבים ושונים כדי להפריע להתערות העברים בארץ.
מעכשיו דרושה בשטח זה, כבכל שאר שטחי הבניה והתקומה, פעולה
ממלכתית. דרושה חוקה קרקעית ההולמת את צרכינו.

מן ההכרח שיונהג בארץ אותו משטר קרקעי שממשלת המאנדאט נתחייבה להקימו מראשית פעולתה – אם לא למעלה מזה.

מן ההכרח הוא שבמשך השנים הבאות תוגבר קליטות
העולים בארץ, והיא תוגבר שלבים־שלבים. מן ההכרח יהיה להרחיב את
היצור החקלאי, להרחיב את ההכשרה לנוער, זה שנמצא בארץ וזה שעתיד לבוא
אליה, להרחיב את העליה על האדמות אשר ברשותנו ואשר אפשר יהיה
להשיגן.

בתקופת המעבר, שודאי תימשך שנתים או שלוש שנים,
יוסיפו גושים חלוציים “לעבור לפני המחנה”. צעירים וצעירות אשר
יצליחו להגיע לחופי הארץ, וכן חיילים משוחררים וחלק מהעובדים בחרושת
יפנו לעבודה חקלאית.

בזמן המלחמה ובתקופת המעבר תוגשם השאיפה לשלב עבודה
חקלאית בחרושת ולבנות ליד הערים והכפרים שכונות חדשות של עובדי
התעשיה, אשר בהן יטפחו בני־ביתם גידולים אינטנסיביים ליד מקומות
מגוריהם. יעשו מאמצים לשיכון העובדים, שמתוכם יתגבשו ארגונים

להתישבות חקלאית. תסודרנה עבודות ציבוריות בקנה־מידה רחב, כהכנה
לפעולות ההתישבות. למדנו הרבה בשטח זה בתקופה שבין שתי המלחמות.

אז סודרו בראשונה עבודות לשם הבראת הקרקע, השקאתה, דירוג, סלילת
דרכים, בניה ונטיעה. הסידורים הארעיים יהיו דומים לאלה שהתנסינו בהם
עוד לפני המלחמה הזאת ובזמנה. יוקמו אוהלים, צריפים וגם בניני־קבע,
וכן תאורגן תזונת העולים, אלא שעתה תקיף הדאגה רבבות ומאות אלפי
נפשות, ולא מאות ואלפים אחדים, כפי שהיה אחרי המלחמה הקודמת.

כדי לישב 70.000 משפחות נוספות, דרוש, לפי החישוב
של מאה דונם ליחידה, שטח כולל של שבעה מיליון דונם. שטח זה תופס רק
חלק מן הקרקעות הבלתי־מעובדות והמעובדות באופן אכסטנסיבי מאד
ומן הקרקעות הנחשבות באופן רשמי כ“בלתי ראויות” לעיבוד.

כיצד יושג שטח מינימלי זה?

בתוקף החוקה הקרקעית החדשה.

החוקה הקרקעית החדשה תבטל את הספר הלבן משנת 1939, שבו
מצאו את ביטוים הלך־רוח של תבוסנות ורעיונות ריאקציוניים המתנגדים
לא בלבד לאינטרסים שלנו, אלא גם לאינטרסים של המזרח התיכון בכללו,
הזקוק להרחבת מפעלנו ההתישבותי.

יש למסור לממשלה הבריטית ולכל הממשלות המאוחדות

ידיעות מפורטות על הדרך שעברנו עד עכשו, על כושר ההתישבות שגילינו,
על כושר הקליטה של הארץ, על הישגינו ועל המכשולים שיש להסירם, וכן את
משאלותינו ותביעותינו בשטח הקולוניזאטורי, לפי תכנית מחושבת

לתקופה קצרה. עלינו להתרגל ולהרגיל את האחרים לרעיון, כי ארצנו יכולה
לקלוט בשנים הבאות מאות אלפי נפש מדי שנה בשנה, כשם שקלטה רבבות
במשך השנים הקודמות. בד בבד עם עלית הניצולים – עד כמה שעוד אפשר
יהיה להציל – מהארצות הפאשיסטיות, יש להביא בחשבון גם מועמדים
להתישבות מרוסיה ואף מהארצות שמעבר לים.



דרכי הביצוע

א. יוקם מוסד משותף של נציגות העם היהודי (הסוכנות
היהודית) ובנות־הברית, שיוטל עליו להקים את הבסיס הרחב להתישבות
החקלאית העברית.

ב. השטחים הנכללים בגבולות הטבעיים וההיסטוריים של
ארץ־ישראל ייקבעו באורח בינלאומי כטריטוריה שנועדה למטרות

ההתישבות של העם היהודי, מאחר שלעמי ערב כבר ניתנה האפשרות לפתח
עצמאות מדינית, תרבותית וכלכלית בשטחים רחבים מאד, הסובלים מדלילות
האוכלוסים והעשירים במים רבים.

ג. בארץ־ישראל המחודשת תבוטלנה כל ההגבלות לעלית
יהודים ולרכישת קרקע על ידי יהודים, וכן כל הגבלות אחרות בחוקים
ובמנהגים אדמיניסטראטיביים העלולים להפריע להתישבותם של יהודים, בין
אלה שישנם בארץ ובין אלה שעתידים לבוא אליה.

ד) במשך זמן שלא יארך מששה חדשים, תוכן רזרבה לקרן
הקרקעית המיועדת להתישבות יהודית נוספת, מן הקרקעות הבלתי־מעובדות
והמעובדות במידה בלתי־מספקת. ייקבעו העקרונות לחילופי קרקעות

לשם ריכוז גושי־שטחים בשביל הקרן הקרקעית העברית, כדי למנוע חלוקת
הארץ בכל צורה שהיא.

ה) מתפקידו של המוסד המשותף לעם היהודי ולבנות־הברית
היה לשקוד לאלתר על הגשמת טראנסאקציה מקיפה בין הנציגות העברית
ונציגות ערבית מוסמכת, כדי למנוע משא־ומתן בעניני מקרקעים בין

אנשים פרטיים משני הצדדים, העלול לגרום להתפתחות הספסרות.

ו) המוסד המשותף יברר ויגדיר את היסודות להגירת ערבים
שירצו לעבור מארץ־ישראל לארצות הערביות הזקוקות להרבית אוכלוסיהן

ושתגלינה נכונות להמציא בתחומיהן אדמה ומים למתנחלים ערביים. הכונה,
כמובן, להעברה שאין עמה כפיה.

אין לקבוע מסמרות בדבר צורותיהם השונות של

הישובים החקלאיים העתידים להיוסד או להתרחב. מכל מקום יש להתחשב
בשאיפה הגוברת לצורות־חיים שיתופיות. יש להניח כי מ־70.000
בתי־אב יעדיפו לפחות 40.000 צורות שיתופיות שונות על התנחלות
אינדיבידואלית, או התנחלות כדוגמת המושבות הראשונות, או בלי

חוקת התארגנות קיבוצית, חברתית או עדתית כלשהי.

תכנית־מינימום זו תבוצע במשך ארבע־חמש השנים הראשונות לאחר תקופת המעבר.

שבעה מיליון דונם, שהיוו יחד עם השטחים הנמצאים
בידינו, קרן קרקעית של 81/2 מיליון דונם בערך, יתפסו כשליש
מכל אדמת עבר־הירדן מערבה.

להגשמת תכנית־המינימום הראשונה להתישבות החקלאית העברית בארץ דרוש, לפי חישובים מפורטים21, הון של
120 מיליון לירות. סכום זה כולל רכישת שבעה מיליון דונם אדמה,
הוצאות להשקאת מיליון דונם, להקמת משקים לשבעים אלף בתי־אב, להשלמת
הציוד של המשקים הקיימים שעדיין לא נתבססו כל צרכם ולשאר הוצאות
הכרוכות במימוש התכנית.

אם היוקר הממוצע לאחר המלחמה יהיה בערך כדי 100%
לעומת המחירים שמלפני המלחמה, יעלה הון ההשקעה להתישבות החקלאית העברית
ל־240 מיליון לירות.



מקורות המימון

מקורות המימון להתישבות החקלאית יהיו:

א. הכנסותיה של הסוכנות היהודית באמצעות הקרנות

הלאומיות, הקרן הקיימת לישראל וקרן היסוד, ושל החברות והמוסדות
הלאומיים־הציבוריים השונים, אשר ירכזו את פעולותיהם למען המגמה
האחת של יצירת בסיס איתן לחקלאות העברית;

ב. הפיצויים המגיעים מגרמניה וגרוריה, שרצחו מיליוני נפשות מישראל ושדדו והחריבו את רכושם;

ג. עזרה כספית בינלאומית להתישבות פליטים בארץ־ישראל;

ד. הלואה בינלאומית;

ה. השקעות הון פרטי;

ו. קרן מרכזית של “החברה להתישבות עובדים”.

כנגד תכניות “הריקונסטרוקציה” של מחברי הספר הלבן,
עלינו להביא את תכניתנו להתישבות חקלאית כחלק מתכנית
הריקונסטרוקציה הציונית הכללית, המכוונת להמשכת מפעלנו
ולהרחבתו לאלתר. על האומות המאוחדות לפתור בגמר המלחמה את השאלה
היהודית פתרון גמור ומוחלט, שאינו אלא אחד: שיבת היהודים
למולדתם.

גם את הבעיות הכספיות של תכניתנו עלינו לראות
באורו המדיני הבינלאומי. התביעות לפיצויים מצד יחידים והחזרת הרכוש
שנגזל מהם או מקרוביהם יצריכו בירורים ודיונים ממושכים ומסובכים.

אך לא תהא כל הצדקה לדיחויים ולהתחמקויות ביחס לרכוש הציבורי
שהוחרם ונשדד. התגמול בעד רכוש ציבורי שנשדד – מגיע לאומה.
הרכוש שנשדד מן העדות היהודיות בברלין, וינה, אנטורפן, מיהדות
פולין, רומניה, בולגריה וכו' עולה לכמה וכמה מאות מיליונים

לירות. עלינו יהיה לקדש מלחמה שרכוש זה, בחלקו הגדול, יוחזר לנציגות
עם ישראל, ובעיקר – לשם ההתישבות החקלאית בארץ־ישראל, אשר בכוחה
להיות מקלט בטוח לפליטים מגורשים ולנידחי ישראל.

התכנית מביאה בחשבון גם מילוה בינלאומי במסגרת
התכניות לקימום עמים וארצות, שהאומות המאוחדות תטפלנה בהן

כבמטרות השלום. המילוה – אפשר שיהא בו משום מעמס כבד ללווים מחמת
התנאים של סילוק הקרן ותשלום הריבית. אך אין להוציא גם אפשרות שתושג
התחשבות “בלתי־עסקית” בצורך לסייע לחלוצי התקומה להיאחז בקרקע,
באופן שהמילוה לא יהא משועבד להון בינלאומי על־ידי תשלומים
גבוהים.

הדבר תלוי, כמובן, בתנאים המדיניים שיוצרו. מכל

מקום צריך יהיה להשתדל שתנאי המילוה יהיו מותאמים לתנאים המיוחדים של
החקלאות, ועצם השימוש במילוה חיצוני צריך שיעשה רק במקרה שלא
יושגו הסכומים הדרושים ממקורות אחרים (פצויים, תרומות וכו'),
שלא יהיו טעונים סילוק בתנאים של אשראי מסחרי.

צריך שהמילוה הבינלאומי, הפיצויים והתגמול לפליטים

מקרנות בינלאומיות יהוו כשמונים אחוז מכל התכנית הכספית, לעומת

עשרים אחוז שנציגותנו תצטרך להשיג מתרומות לקרנות, ממסים ומגיוס

הון פרטי לאותה מטרה.

יחידים וחברות פרטיות להשקעת אמצעים בחקלאות יצטרפו למאמץ הלאומי, לאחר שיתרבו הסיכויים להצלחה
משקית. שוב תעלה קרנה של הפרדסנות ויתוסף לה גיוון משקי. וגם
בחקלאות המעורבת יתרבה מספר הענפים שיש בהם כדי למשוך הון פרטי

בצורות שונות. הסדר ממלכתי, השוקד על היצור החקלאי, שכלולו,

הרחבתו והצלחתו, יגבש ויבצר אפשרויות וסיכויים רבים

ושונים.

צורך מיוחד יהיה – להפעיל “חברה מרכזית להתישבות עובדים”.

היימצאו לרעיון זה גואלים בתקופה הקרובה? היבינו

לצורך לרכז את היזמה והאמצעים להתישבות פועלים, לאסוף אחוז מסוים
מהון ההשקעה הדרוש לתכנית־המינימום? השתתפות זו מצד אלה שהיו
בראשונה חסרי־אמצעים וידעו ליצור נכסים רבים וערכים חשובים –
עשויה לחולל נפלאות.

בסיכום כולל: עלינו להכין הצעה קונקרטית של תכנית
להתישבות חקלאית, שתבוצע במשך תקופה קצרה על־ידי מכשיר מדיני בדרך של
תחיקה קרקעית מותאמת לצרכי ההתישבות והארץ, תכנית לריכוז אמצעים
כספיים גדולים מפיצויי מלחמה, מקרנות־עזרה בינלאומיות לפליטים,
מתרומות העם היהודי לתפוצותיו, ממילוה בינלאומי ומקרן “החברה
המרכזית להתישבות עובדים”.



סוף דבר

י' טבת תש"ה

החקלאים העברים השיגו גדולות בהשואה למפעלים דומים
בארצות אחרות. התישבותנו לא היתה אלא מעין מעבדה ביחס להיקפה
בעתיד. עוד לפני שנים מועטות היו המתנגדים לועגים לישובים שנוסדו
באמצעי קרן־היסוד על אדמת הקרן הקיימת, וכינו אותם כינוי של זלזול:
“אכספרימנטים”. ואילו עתה, כשאנשי־שם שלא מבני־בריתנו משבחים את
מפעלינו, חדלו אנשי ה“אפישנסי”, כביכול, לזלזל בהם ובשיטותיהם.
שוב איננו שומעים עליהם אותם דברי הביקורת שהיו מצטיינים תמיד
בשטחיות ובדעות קדומות.

לפי השקפה ציונית עקיבה עלינו לראות בתקופה שבין שתי
המלחמות תקופה של התחלה. עוד נגיע לאכלוס רחב פי כמה, בהתאם
לאפשרויות הארץ ולצרכי עמנו, בתנאים כלליים נוחים יותר מאלה שהיו
לנו עד כה, ובאמצעים ובכוחות הדרושים ליצוב מרכזנו המדיני
במידה כזאת, שיוכל לעמוד בפני כל סערה.










סיפרתי על פרק־זמן זה בספרי: “עם חקלאים יהודים  בתפוצות”, הוצאת “ספרית פועלים”, תש"ב.  ↩



“הרצאות ודו”ח על המושבות בארץ־ישראל“, מאת א. י.
גינצברג והאגורונום א. זוסמן. הוצאת ”הועד לעזרת חקלאים
ובעלי־מלאכה בסוריה וארץ־ישראל" [רוסית] אודיסה, 1900.  ↩



ראשי־תיבות של: Hierosalyma est perdita
 שפירושן: “ירושלים אבודה” – קריאת עידוד  לפורעים ביהודים בימי־הבינים.  ↩



“חומר על מצב החקלאים העבריים בארץ־ישראל”
[ברוסית], מאת ע. אטינגר. אודיסה, הוצאת ועד חובבי־ציון,
תרס"ג.  ↩



גליונות 31, 32, 33, שנת 1902.  ↩



גליונות 40, 42, 45, 47, 49, שנת 1902.  ↩



היה אחרי המלחמה הקודמת גזבר ההנהלה הציונית  בלונדון. אחר־כך השתקע בתל־אביב.  ↩



בענין זה נתפרסם בזמן שהותי בארץ כרוז  מיוחד, שחתמו עליו מ. מאירוביץ וכותב הטורים האלה.  ↩



ראה “ווסחוד”, 7 בנובמבר 1902.  ↩



נשיא הועד היה אז א. גרינברג, אולם הישיבות
שבהן דנו בהצעותי התנהלו על־ידי אוסישקין, שנבחר רק לאחר זמן־מה
 לנשיא הועד.  ↩



מ. סמילנסקי: אחד־העם. זכרונותי. “בוסתנאי”,  גל' ל“ט, תרצ”ז.  ↩



“דבר”, 17.3.1944.  ↩



״Methoden und Kapital bedarf judischer
Kolonisation in Palestina“, Haag,:שם הספר  בגרמנית

״Jewish Colonisation in Palestina״־ Methods andCapital־Plan”,  New York, 1917, השם כאנגלית 1916  ↩



נוסח ההצעה הזאת פורסם ב״אוצר התעודות  הציוניות״ (הוצאת ״אחיאסף״, תש״ד), למ. מרחביה, עמ׳ 102, בשם: ״הצעת האגרונום ע. אטינגר״  (מ־4 ביולי 1917).  ↩



המתענינים בסוגיה זו של תולדות הציונות
הבריטית ימצאו חומר מאלף בספרו של נ. גלבר: ״תולדות הצהרת
באלפור״.  ↩



בשעת ניסוחן של ה״שאלות ותשובות״ טרם השתמשו  במונח ״מאנדאט״  ↩



על העבר וההווה של הכרמל ראה ספרי “הכרמל”, ספרית  הקרן הקיימת “לנוער”, כ"ח.  ↩



ראה ספרו: “יסוד מושבי עובדים”.  ↩



ג'יפתליק – שטחי הקרקעות שרוכזו בידי השולטן
התורכי האחרון, עבד אל־חמיד, וסופחו לאחר סילוקו על־ידי
התורכים “הצעירים” (בשנת 1908) לקרקעות־הממשלה. היקף הקרקעות
מסוג זה בארץ־ישראל – 850,000 דונם, רובן במחוז
 בית־שאן.  ↩



ה“סטראמה” היונית כמוה כדונם הארצישראלי: רלף  מטרים מרובעים.  ↩



הבאתי את החישובים היסודיים, על סעיפיהם השונים,
 בהרצאה מפורטת בשם “תיכנון ההתישבות החקלאית” שמסרתי לפרסום

 במאסף הרביעי של “אחדות העבודה”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30649