


	
	מוסר סוררה [אילוף הסוררת]
	



שמות המשחקים.

שר

שלה רוקע פחים משחקים במבוא

בעלת־בית־יין, נער־משרת,

חבר משחקים, צידים ועבדים.

צלפחד איש עשיר בפדבה.

ברזלי זקן איש פזה

חפר בן ברזילי, אוהב את צלה.

פרץ איש ברונה, אוהב את חגלה.

גמר

נוני משחרי יד צלה.

געל

ציבא עבדי חפר.

הידד

יקטן עבדי פרץ.

מורה

חגלה הסוררה

צלה בנות צלפחד.

אלמנה.

חייט, רוכל, עבדים ומשרתים את צלפחד ואת פרץ.

המחזה יתראה בפדבה ובבית השדה אשר לפרץ.





מבוא השחוק





חזיון א.

על פתח בית־היין בשרון.

בעלת־בית־היין ושלה באים.


שלה על אמונתי אנכי אחלק לך…





פונדקית חלק טוב ושמן, הוי נבל!





שלה נבלה אתך, נבלה, לא יקרא נבל



לבני



השלנים, שאלי לקורות הימים, הלא עם



ריקרד המנצח באנו אל ארץ. לכן יהיו



דבריך מעטים, הם, סס!





פונדקית ואין את נפשך לשלם את נזק
הבקבוקים



אשר שברת?





שלה אף לא גרה אחת, אל תבהלי,לכי
שכבי



במטתך הקרה ויחם לך.





פונדקית ידעתי דרך, עמדי, אלכה
לקחת את



שליש־השופט.





שלה חצי, שליש או רבע השופט, אחת לי,
אנכי



אעננו כמשפט, ולא אמוש מזה אף כמלא



שעל, טוב רוץ נער אל השופט, מתון,



מתון.


(נופל ארצה נרדם)





קול מחצצרים. שר אחד בא מצידו ואתו אחזת עבדיו






השר ציד, על כלבי שים עין,
הזהרתיך,



ראה העלז שם עיף וחסר אונים,



אסור את הענן עם הכלבה פי־תפת



האינך רואה את כספי אצל הגדרת



נרתע מפני הצנה, לא אחטנו



לו עשרים אלף כסף עבורו ישקל.





הציד הראשון לא נופל ממנו הנובח,
אדמה



קולו כנחש ילך, ביום פעמים



יריח את צידו מטבור הארץ.



האמינה אדוני, הוא הכלב הטוב



בכל כלבי אדוני.





השר בהמות אתה עמדי,



לו קל ברגליו היה הכלב הד־הרים,



עשרים ככספי לא נתתי כפרהו.



תן להם הבריה, כל מחסורימו



מלא, והיו נכונים לציד מחר





הציד הראשון טוב אדוני





השר מי זה, מת או שכור? ראה הישאף רוח?





הציד השני עוד נשמת רוח חיים באפיו,



אדוני,



לולא היתה נפשו בוערה מיין,



שנת גבורים לא ישן פה בקרה





השר הוי בן־שחץ! כחזיר יער פה
סרוח,



מראה המות הה! מה מוראה ונגאלה!



על המרוה הלז, בחינתי אכונן:



אל מטה כבודה שאת אותו נבחנה,



לבוש חמודות וצמידים על ידהו,



מלא כל מגד לפניו ערוך השלחן



סביביו בהדר משרתיו עמדים צפופים



איש איש על תפקידו בפתחו שמורות עיניו.



אם לא לנפשו יכחש החלכה הזה?





הציד הראשון האמינה לי אדוני, לא ידע נפשו





הציד השני מה זר ומוזר יהיה בעיניו בהקיצו.





השר כחולם נעימות או כעף על רעיון
הבל



למען את השחוק כמין חמר תבצעו,



סבבו הדבר ודעו אשר לפניכם;



אל חדרי חדר־הצעצועים שאוהו.



בבורית ראשו המאוס כבסו,



מר אהלים וקנמון קטרו החדר,



להקת נוגנים בקומו עליו ישמרו,



לשאת קול מנגינה נעימה וערבה,



והגה פיו אך יוציא, מהרה עמוד הכן,



באותות יראת רוממות וגדל ענוה,



אמור “יצוה הוד כבודו שומע עבדך”



אגרטל הכסף יגיש אחד לפניו



מלוא מי־שושן ופרחים על שפתהו,



משנהו יגיש ספל מים חיים,



והשלישי את מטפחת הידים,



“החפץ אדוני להקר ידיו” יאמר,



ובערך הבגדים יעמוד אחד הכן,



מה יבחר ללבוש היום, ישאלהו.



ושני, פרשת כלביו וסוסיו לו יספר



ואיך למחלתו הגבירה תתיפח,



היותו מכה־ירח הוכיחו לדעת,



אם יאמר שהוא־הוא – אמור "חלום חלמת



אך שר וגדול אתה, אתה ולא אחר".



כזאת עשו, היטב הדבר כלכלו,



הצחוק יהיה לנו לשחוק מטיב לב



אם בכשרון ודעת אותו תנהגו





הציד הראשון יהי נא לב אדוני סמוך
ובטוח



כי נדע לשנות טעמנו, וידמה



על כרחו, כי הוא זה אשר נגידנו





השר לאט קחנו, השכיבהו בערש,



איש איש על משמרתו היו כלכם נכונים



אך ינער השכור תנומה מעפעפיו




(העבדים נושאים את שלה, קול חצוצרה נשמע)


חושו וראו מה זה קול החצוצרה.


(משרת יוצא)


אחד מהשרים הוא בלי כל תפונה



הנפש פה יבוא מעמל הדרך


(המשרת שב)


ומה? מי הוא זה?





העבד חבר משחקים, אדוני, חפצים לשרתו





השר צוה ויבואו (המשחקים באים) ברוך בואכם!





המשחקים תודות להדרת כבודך





השר ויש את נפשכם השאר פה הלילה?





המשחקים בכל נפשנו, אם חפץ בנו האדון





השר בכל לבי, הצעיר הזה אכירה,



זה פעם, ראיתיך מצחק במחזה



בתור בנו בכורו של עתיר־נכסים, בהשכל



ורב כשרון, דרך העלמה מצאת,



מה שם השחוק שכחתי, אך אזכרה



איך כמו־חי כמו־אמן הכל הצגת.





המשחק שם השחוק “סוטה”





השר כן השכלת הצחוק,



עתה אל עת טובה באתם הפעם,



ערוך מחזה בביתנו רבה התכונה,



וכיד חכמתכם היה תהיו לי לעזר.



שר אחד אתי סר וזעף כל ימיו



בשחוק משחקים חפץ לראות הלילה



אך אפונה, אם בעלי נפש אתם



כלוא רוחכם, פן בראותכם זר מעשהו



– כי סוד־משחקים; עד כה, לא ראתה עינו –



ימלא שחוק פיכם, ויחשוב לו לעלבון,



צחוק קל על פניכם אם יחז



ורגז וקצף ואין נחת.





המשחק הרגע, נדע תת רסן לרוחנו, יהי מה, זר ומוזר מאין כמוהו





השר אתה לך, מהרה אותם אל המלצר,



בכבוד הראוי ונאות פניהם קבלו,



מכל טוב ביתי מאומה מהם אל תכלאו


(העבד יוצא עם המשחקים)


ואתה, רוץ אל תלמי נערי וצוהו,



ללבוש שמלות אשה ונתון תמרוקיה



בזה אל השכור יבוא האהלה.



לנער, גברת יקראו, ובשמי



לו אמור, כי חן וחסד ימצא לפני,



אם את דרכי העלמות ידע לחקות,



כמו אשה עם אלוף נעוריה יתהלך



עם השכור לדבר אתו שפת חלקות.



"מה יצוה אדוני, אמור מה חפצך?



במה אוכל אקדם, ארצה פניך,



ובמה להבת אהבתי אראך?"



אליו יתחנן, ובעתרת נשיקות



ודמעות שליש יפול על צוארניו,



דמעות־גיל, בראותה בעל־נעוריה



שב ורפא לו, אחרי שבע שנות עמל



שראתהו שפל־אנשים, ריק ופוחז,



משתחוה לאגורה, פושע על פת לחם.



שערי־דמעות אל הנער אם נעולים,



נתח בצל כרוך בסודר לו תנו



ותהומות עיניו כגל יבקעו,



עושה חושה למהר הדבר לעשותו



מאומה לא יעדר, וחכה למצותי,


(העבד יוצא)


ידעתיו את הנער מאין כמוהו



אמן להשתנות ולחקות העלמות



בקולן, בתנועותיהן, ובכל תמונה,



מאוד תכל נפשי ראות מהרה המחזה,



איך יקרא הנער, בעלי, לשכור,



מהתפרץ בשחוק כי יתאפקו



עבדי, את הכפרי האוילי הזה



בהעריצם, עלי הוא להדריכם בעצתי,



אך רוח־שחוק ולעג עלימו כי יחלוף,



למען, לא תפרץ ותעבור כל גבול וחוף,



אך אעיף עיני במו כליל תחלוף.


(כולם יוצאים)





חזיון ב'.





חדר־מטות בבית השר. שלה בא הולך רומה, סביביו משרתיו,

אלה נושאים בגדי חפש ואלה מזרק, ספל וכל כלי יד, והשר.






שלה בשם הבעל הבו לי כד שכר





העבד הראשון יואל נא אדוני וישת כוס יין־חמר





העבד השני יואל נא אדוני לטעום מהמגדנות האלה





העבד השלישי איזה מהמעילים יעטה אדוני היום?





שלה אל תקראו לי לא אדון ולא הודו,



יין־חמר



לא בא אל פי עוד נשמתי בי, נתח בשר־



שור כשב או עז יקר לי מכל המטעמים



שבעולם, ודבר מעילים מה־זה תשאלני?



הלא היא רק שמלתי לעורי, מנעלים לי למספר



הרגלים, ויש שרגלי מרבים מנעלי, ורהבם



ארבות ארבות נשקפות בעדם בהונות



הרגלים.





השר אחלי! יסור מעליך רוח העועים



המסוך בקרבך, אדון מאד נעלה



עד מתי? הנשמע כזאת? איש שר וגדול,



נצר־רוזנים, גביר בעמיו ונשוא פנים



כמוך אדוני ירעה ירדוף רוח.





שלה הלמשגע תעשו



אותי, הלא שלה אנכי



בן לידלף הזקן, שלה אנכי הרוכל מלידה



ומבטן, ועושה קלפים מיום הגמלי, נוהג



בדוב מנעורי, ועתה רוקע פחים אני



באומנתי, שאלו את הצללפונית הפנדקית



השמנה אשר לבית־היין בשרון, כי תדעני,



ואם לא תגיד לכם אשר ארבע עשרה



פרוטות חרוצים עלי בכותל בעד שכר, אז



כזבן ושקרן תקראוני כל הימים, הלא



בשגעון



לא הכיתי, הנה פה –





העבד הראשון הלא בגלל זאת תרד הגבירה בבכי





העבד השני ותונה נפש עבדיך רואי פניך.





השר חולה אתה ותבעתך רוח רעה



אשר גרשה אותך מבית תענוגיך.



אנא! אדון נכבד, זכור צור חצבת,



גרש מקרבך חלומות ומשאות שוא



ורוח נכון כמאז חדש בקרבך.



אמור מלה! כלם אלה עבדיך



ימהרו יחליטו, עשות פקודתך כרגע,



אם קול שרים ושרות תקח אזנך,



הט אזנך ושמע אפלון ישורר;



ועשרים צפרי־זמיר מכלוב ירננו.



אם תנומה לעפעפיך תת תחפוצה;



במטה כבודה ורפודה מרבדים



כמטתה שלשמירמית נישנך,



או לרוח היום לשוח רצונך



על כל מדרך כף רגלך פרחים נפזר.



או לרכוב אבית, סוסיך מזינים



בכלי כסף וזהב וכל אבן־יקרה,



ואם למפריחי־דיה יחמוד לבבך:



הנה דיותיך נץ כי תאבירנה



גם החסידה בשמים תעבורנה,



לצוד כי תכמה נפשך; קול כלביך



שחקים יבקיע. ומבטן האדמה



צלצל־הד בהמולה לעמתם יענה.





העבד הראשון אם לראות במרוץ חשקה
נפשך;



הלא הנה כלביך בשטף מרוצתם



קלו מצבאים ומאילות השדה.





העבד השני אם תמונות צירים ישעשעו
אותכה;



תחזה כרגע, אדונית על שפת הנהר



וצתורה מתחמקת בערבי נחל



אשר בנשמת רוח אפה יתעלסו



כשעשע גלי אגמון תחת הרוח.





השר גם נראך את איה בבתוליה



ואלה במרמה איך ממנה נחמסו,



כמו־חי כמו עתה העלילה נעשה.





העבד השלישי ואת דפנה נראך בנוסה
בין צאלים



שורטי שרטת בחמוקי ירכיה



והם יזובו דם – ישבע כל רואה –



ואפלון סר וזעף מוריד בדמעות,



הדם והדמע אך פלאי ידי־אמן.





השר אדון אתה, לא אחר, מה טוב חבלך כי לך רעיה יפה מכל בנות גילה.





העבד הראשון טרם על אור פניה חרשו
חורשים



הדמעות ששפכה על מחלתך,



היפה מכל נשי־חמד היתה.



ועדן גם עתה אין אשה בתבל



מפני הוד יפיה פני אשתך יחורו.





שלה האמנם כן, צדק ואמת תדברון?



כי אדון אנכי, ולי כזאת רעיה?



החולם אנכי, או חלום חלמתי?



ער אני, רואה, שומע ומדבר,



ידי ימישון וריח נרד באף אריח,



בחיי! שר אנכי ולא רוקע פחים.



הבה! תנו לי את אשתי ואת כד השכר.





העבד השני יואל נא אדוני ורחצת את
ידיך,



מה נשיש! ראות בינתך שבה אליך,



ודעת לנפשך ינעם לחוש מי אתה.



זה חמש־עשרה שנה בחלום היית,



או נרדם בהקיץ גם כי הקיצות.





שלה זה חמש־עשרה שנה ישן הייתי?



אבל שינת־צהרים טובה ומתוקה!



הנאלמתי דומיה כל העת ההיא?





העבד הראשון דברי הבל וריק הגה רוחך,



עודך שוכב בחדר הנחמד הזה



כמו אחורי דלתים אלו השלכת



את בעלת־הבית לשמצה חרפת,



לך גלוג אל הפנדקית, פעם אמרת,



כי אל כס השופט תביא דבתה



יען תמיר מדה שלמה וצדק



במדה קטנה שיחסר בה המזג.



פעם, צצלה, צצלה,כמו קראת.





שלה ידעתי, היא צצלה סכנת בית־היין.





העבד השלישי מה יאמר אדוני? אין פה, גם
לא היה



לא בית־מרזח, ולא בתולה סכנת,



גם לא אנשים בשמות אשר קראת;



כמו שלה, דלפון, טריפון או פימבער,



ומאה עוד כמוהם וכיוצא בהם



לא היו מני שים אדם עלי ארץ.





שלה ברוכים אלהים, כי נפקחו עיני.




כלם אמן!






שלה תודות גם לכלכם, הנה שכרכם אתי




(תלמי לבוש בגדי אשה בא החדרה ואחות משרתים)






תלמי השלום לאדוני?





שלה אבל, שלום, שלום, איפה היא רעיתי?





תלמי אנכי הנצבת עמך, אדוני, מה חפצך, מה בקשתך ותעש?





שלה ואשתי את, למה אישי לא



תקראיני?



בעל אני לעבדי, ולך אני אישך.





תלמי אתה אדוני אישי, אישי ואדוני, אשתך אני בכל ולכל אשר תפקדני.





שלה אבינה, אבינה, מה שמה ואדעה?





השר גברת.





שלה גברת חולדה או גברת צרעה?





השר גברת ולא עוד, כן יקראו השרים לגבירותיהן.





שלה גברת אשתי, זה



כחמש־עשרה־שנה,



אומרים אמור, ועוד יותר, חלום חלמתי.





תלמי אבל אדוני, בעיני כשלשים
נחשבו



שנות רעה אלה מערשך נטרדתי.





שלה עתה בא הקץ, יצאו נא הנערים



ועזבו שנינו, אותי ואותה לבדנו.



גברת, התפשטי־נא ובאי אלי.





תלמי לדבר הזה, אנא סלח־נא אדוני,



כי אבקשך, הוחל לי לילה או שנים,



או רק עד בוא השמש כתר לי זעיר,



כן צוו עלי הרופאים במפגיע



עוד מעט קט הנזר ממטתך



פן תפגעך המחלה ממך סרה,



בתואנה הזאת די הצדיקני אקוה.





שלה כמעט אמצא די־אונים לכבוש את
יצרי,



אך יראתי פן יוסיף יפול עלי החלום ברוב



ענין, לכן למרות בשרי ודמי אעצור בתאותי.





עבד משחקיך אדוני, לשמע רפאותך



הציג לפניך מחזה יפה באו,



בשגם, מטעם הרופאים היא שומה,



בראותם דמיך זרבו נצמתו



לרגלי מחלתך הממשכה עד כה,



פן עצבת אם השגעון תדבקך



ידאגו, על־כן נוסדו אף נועצו,



שראות בשחוק משחקים יגהה לך מזור,



רוח גילה וששון עליך תצלח



המגרשת יגון אף תוסיף חיים.





שלה טוב יבואו הנערים וישחקו



לפנינו, הלא



המה מרקדי־בי־כובי או הני ארחי־פרחי



דפרחי באויר.





תלמי לא אדוני, השחוק יהיה ממין אחר
יותר



טוב ונעים.





שלה ממיני תרגימא?





תלמי לא, מחזה ממעשה שהיה.





שלה טוב, נחזה מה יהיה, באי גברת



אשתי



שבי לימיני.



ילך התבל אורח לא ישוב,



לעלומינו יחלופו עולם לא נשוב.




(קול נבלים וחלילים)









מחזה ראשון

חזיון א.

דבה, בשוק. נכנס חפר ועבדו געל


חפר משאת נפשי ראות מינקת החכמות

את פדבה, האח! באה ונהיתה,

ובאתי הלום, ללמברדיה הפוריה

הלא היא גנה של איטליה הברוכה,

תודות לאבי, שבאהבתו וטוב לבו

זבדני רצונו ויתן לי לחברה

עבד נאמן מנוסה בכל, כמוך.

לכן פה נשב, פה נתור בחכמות

ונקדיש כל ימינו למדע ותושיה,

ליליד פזה היא העיר ההללה

באזרחיה כנעני נכבדי־ארץ

ולבן אב עשיר סוחר נודע במרכלתו

על פני תבל, כמוני, יאתה

לתת יד אל התקוות הנואשות,

ולעדות הצלחתו בעדי הצדקה

לכן, בכל עת שבתי פה קחת לקח,

אך בתורת הצדקה אחקור לדעת,

רק אותו הפרק בפילספיה

נגדי אשוה, הנותן אמרי שפר

על אשר אנוש והצלחתו האמתית

שרק באורח צדקה וחסד תמצא,

הגידה לי געל, מה תחשוב אתה?

כי בצאתי מפזה ובאתי פדבה

דמיתי לאיש מן מי־בצה ירד מצולה

לשבור צמאונו תהום אל פיו יגיח.

געל כמוך, כמוני, אחשוב אחושה,

ומאוד ישמח לבי לראות אותכה

מאריך כה בתשוקתך הנמרצה

למוץ לשד הפילספיה הצרופה,

אמנם, גם בהעריצך מעשה הצדק

אל תצדק הרבה ואל תתחסד ביותר,

החזק במוסר לפתגם אריסטו,

וגם מאויד אל תנח ידיך,

ידיעת בית־רבך תספיק לך בהגיון

ולצחות תתרגל בעסקיך בין אנשים;

דרוש שיר ומליצה רק בדי־ענג לנפשך;

ומגמטריאות וחכמת הנשגב אכול

כפי אצטומכתך רק תוכל עכל;

באין ענג ועדן – תושיה אין עוד;

סוף דבר, מה ערב לחכך אותו למוד.

חפר רבות אודך, געל, כי טוב יעצת,

לו גם אתה ציבא, פה עומד אתנו,

על נקלה, יד לנו פה הצבנו,

וחזינו לנו מעונה בכל ערוכה,

לא יבושו בה רעים פה נרכשה

הרף נא רגע, חבר אנשים שם אחז.

געל גם ישנם ביניהם ברואים כאלה

רק בשבילם לו באנו דיינו.


(נכנסים צלפחד, חגלה, צלה, גמר וגוני, חפר וגעל עומדים אצלם)


צלפחד אך עמל וריק הפצר בי תהבלו;

אחת אמר גזרתי, לא אשיבנו,

לבלי תת הצעירה לפני הבכירה,

אם יש בכם אל חגלה אהבה ירחש,

מאשר נפש שניכם בעיני יקרה

לחרוש באהבתה הא לכם רשיון.

גמר (לעצמו) טוב לחרוש בשורים, אהבתה לי בסר

גוני, לקחת אשה, לך עתה עת כשר.

חגלה בי אבי, הייטב זה בעיניך?

ככדור תרטני ביד מרעים אלה.

גוני מרעים! לא רעים לך אנו, לא לנו את אשת

עד לא לבצק אחר תהי נלשת.

חגלה פחד לא היה אדוני תפחדו

עוד הדרך אל לבבה מכם סגרה,

לו גשת תהינו, זו לענה דעו,

לשרוק ראשכם בכסא שלוש־הרגלים;

שפוך עליכם בוז והתוות תו על אפים.

גוני משדה ושדות כאל, אל ישמרני.

גמר על זאת אף אני אתפללה.

געל ראה אדוני, ענין טוב לפנינו אף נאה

יהיה לנו לשעשועים,

הנערה ההיא בת־מרי נפלאה

או רוח בה תעתועים.

חפר אבל בדומית השניה אראה בעליל

תם־דרך, הצנע־לכת וטעם־עלמות,

הס געל!

געל כן דברת, אדוני, דום וראה שבעך.

צלפחד למען יעבר פי לפעלות ידים

לכן את צלה באי חדריך,

אל יפול לבך ואל תתעצבי

כי מאהבתי אליך לא נגרע.

חגלה ילד שעשועים! לא ידעה ערמה,

טוב שומה אצבע בעינה לו ידעה למה.

צלה אך באי־חפצי תמצאי חפץ אחותי,

אבי, צו־צו תתה קו־קו לי שמתי,

בספרי אמצא ענג בנבל וכנור

בם אהגה תמיד, בם ידי אלמדה.

חפר געל הסכת ושמע מינרוה מדברת.

גוני אדוני צלפחד, נכריה זר מעשך,

ייצר לי מאד כי למגנת לב צלה

בכונתנו רצויה היתה נסבה.

גמר הבגלל בת־תפת זאת תסגר צלה?

מדוע תשא היא בעון לשון אחותה?

צלפחד הרגעו אדוני, גזרה היא מלפני,

צלה האספי הביתה. (צלה יוצאה)

מדעתי שלנפשה מאד ינעמו

שירה ומליצה וכל חכמות היפות;

לכן מורים אל ביתי לה אקחה

בדרכי החכמות אותה ידריכו,

אם גמר אתה או גוני,

מורים כאלה אם ידעתם תמצאו

אלי הביאו, כי כל יודעי בינה

ממני טוב, כבוד ורצון יפיקו.

מצאצאי מעי להשכיל לבותם

מאומה לא אכלאה, ובכן היו שלום,

ואת חגלה פה עמדי זעיר לי כתרי

כי עוד אל צלה לי נסות דברים. (יוצא)

חגלה מדוע לא אלכה גם אנכי? הכי שעות

קבועות לי מנו? כבר באה חכמה בלבי

לדעת מה לבחור ומה למאוס.

גמר לכי לעזאזל, מרב טוב מדותיך אין מי

יעצור בעדך. (אל גוני) האהבה בין האחיות

כל כך גדולה, כי תעיף בה אצבע קטנה

ואיננה, היה שלום גוני, מאהבתי לצלה,

אם תמצא ידי להשיג מורה להועיל לה

בדברים הערבים לנפשה אציגהו לפני אביה.

*גוני כן גם אנכי עמדי אלוף גמר, אך עוד

מלה בלשוני אליך, בשגם מלחמת־הקנאה

שבינינו דורשת הסתר־דבר איש מרעהו,

בכל זאת ממך לא אכחד את אשר הורה

והונה רוחי, אחרי שמגמת שנינו לחתור

חתירה ולמצוא פתח פתוח לחדר־אהובתנו,

ולחרוש איש לבצעו באהבתה, עלינו לכונן

פעלותינו רק למטרת דבר אחד.

גמר מה־זה הדבר, הגד־נא לי?

גוני להמציא בן־זוג לאחותה הבכירה.

גמר בן־זוג מהני גברין ערטילאין?

גוני לא, גבר בגוברין.

גמר אך שד משחת, התדמה גוני, שימצא איש

שנה ופתי, לכרות ברית את תפת, גם

אם את כל הון ביתו יתן לה אביה.

גוני אל בחמך גמר, אף כי נפשנו קצרה מהכיל

כל המונה ונלוז בה, אך לא כל הדעות

שוות, לא אלמן תבל מאנשים בעלי נפש

שיקחו אותה עם חסרנותיה ורכושה הרב.

גמר אפונה מאד, כשאני לי, חביב בעיני הדבר,

כלהיות מתוח על העמוד ולספוג ארבעים

בבקר בבקר, חלף מהר ומתן הרבה.

גוני כן דברת אין לבור בין תפוחים עבושים,

לכה נלכה, אחרי שצרת אחות הזאת,

צרה הכוללת לנו תשלים בינינו, נחזיק

בשלום ולא נרף, עד שבעזרת הבעל

שנמצא לבת־צלפחד הבכירה, תהיה הצעירה

יעודה לבעל, ואז נחליף כח להרוס אליה,

צלה חמודה! אשרי הגבר לו תפול לחבל!

המהיר יותר במרוצתו לו תהיה הטבעת

למנה, האין זאת גמר?

גמר כן אדמה גם אני, את הסוס הטוב בפדבה,

אתן לאיש שיאהבנה, יארסנה ויערשנה

ויגרשנה מבית אביה, הבה נלכה.


(גמר וגוני יוצאים)


געל אחלי אדוני, הגידה לי היתכן?

אהבה שבן־רגע נולדה נבראה

ככה תתלקח ללהב יצאה.

חפר אכן, טרם מבשרי חזיתי כי כן

כי יהיה כזה וכמוהו לא פללתי,

כל עוד עומד הייתי משתאה לה

האהבה דומם כליותי שכנה,

ועתה געל ידיד נפשי ואיש סודי

כמלפנים חנה למלכת צר היתה,

בלבי יקד־אש, גוע אני ומתי

אם לא העלמה התמימה אשיגה,

בעצתך נחני, ידעתי כי תוכל,

בפעלך תמכני, ידעתי כי תעש.

געל אדוני, מה אוכיחך, אערכה לנגדך,

בדברים לא תוסר אהבה עזה,

במצודתה אם נלכדת, עצתי, זאת,

המלט כצפור מפח, אם תוכל עשות.

חפר ישר כחך כי הנחת את רוחי,

עוד אראה בישע, כי עצתך מאד נכונה.

געל בעוד עיניך מזיו העלמה זנו

מראות שרש־דבר אולי טחו.

חפר אך חן ויפי בפניה חזיתי,

כיפיפותה של ערפה בת אגנר

אשר לב יוב האליל האדיר פלחה

אז על אי־כרתים רגלו דרכה.

געל ואין עוד? את אחותה לא ראו עיניך

צוחת ככרוכיא מחוללת סער,

קול שאננה לא תסבלינה אזנים?

חפר ראיתי תנועת שפתותיה־אלמוגים,

מנשמת רוח אפה בשמים ירעפו

וחן וחסד מפניה נשקפו.

געל הן עת הסיר מנו יין־אהבה עברו,

הקיצה אדוני, למה תהיה כחולם;

אם בעלמה דבקה נפשך, גבר חילים,

שית לבך איזה דרך תשיגנה,

הלא ראית את אחותה השובבה,

שכל עוד ידי אביה בה אסורות

בבתוליה בית אביה אהובתך

תשב, על כן גדר בעדה לא תצא

לבל יציקוה אהבים משחרי־פניה.

חפר אהה! געל, מה אכזר לב אביה!

אך הלא שמעת מפיו יצא דבר

כי ללמד בתו חכמות אשר אהבה

מורה אל ביתו קחת נפשו תאבה.

געל ואלי דבר יגנב, אדוני ואלופי.

חפר גם אני בלבי עצה עמוקה.

געל מני ומנך תסתיים תחבלה.

חפר הגד מה יעצת.

געל היה אתה המורה.

תת לקח לבתולה תשא עליך.

מה חבלה רוחך?

חפר אך מי יודע

אם עשות יבצר ממנו אשר יזמנו.

געל יכבד ממנו, כי את מקומך מי ימלא,

שם חפר בנו ברזילי פה מי ישא,

מי ישק ביתו, יתאבק במקק־ספריו,

מי אורחיו יזמן ויכרה להם כרה?

חפר רב לך, געל, אל תהי מפליג לדבר,

עד כה פה אין איש אותנו יודע,

מי אדון מי עבדו, מי בנו יען,

על כן זאת יעצתי, וכזה ראה וקים,

היה אתה געל לאדון ושורר בביתי,

לא יקרא שמי חפר, כי אם מזה

או חרנפר או בן־בלי־שם מפזה,

זאת חרצתי, ועתה געל חיש מהר

התפשט והלבש אותך מחלצותי,

ואת מגבעת־נוצתי חבוש לראשך,

ציבא בבואו אל משמעתך אשימהו,

ואראה ראש דבר, ברסן עדיו לבלום.

געל אף חובתך היא אדוני, בקצרה;

יען כל זה משוש חפצך ורצונך,

ולך אני עבד נרצע לשמור ולעשות,

כי כן צוה עלי אביך לאמר

“לכל אשר יצוך בני בקולו תשמע”

אף כי אחרת, אדמה, דמה אביך,

בכל לבי מעתה אהיה חפר

כי נפשי קשורה באדוני בחפר.

חפר כן תהיה געל, כי כן אהב חפר,

ואני העבד אכרה לי הנערה,

הנערה אשר בהרף־עין חזיתיה

לבבתני, לעבד עולם לה שמתני,

גם הנבל הזה הנהו (נכנס ציבא)

מאין הרגלים?

ציבא מאין ולאין! מה החרדה! ואתה אדוני

איך? מי גנב כליו של מי? האדון או

העבד? או שניכם כאחד טובים? הגידו

לי מה־משא?

חפר ציבא גש־הנה, לא עת חמוד לצון

אל חפץ השעה כונן רוחך,

הן געל זה חברך להציל חיתי

לבש צורתי, ולקח את חליצתי,

במדיו אני סתר־פנים שמתי להמלט

כי אל נמל זה אך ירד ירדתי.

בהצותי את איש את דמו שפכתי,

ופן יבעו מצפוני אפחדה,

הן גביר לך נתתיהו, ראה צויתיך,

עד אמצא מפלט לי ונפשי הצלתי,

הבנת לרעי?

ציבא אף לא שמץ מנהו.

חפר שם געל על שפתיך לא יפקד

געל נתגלגל בחפר.

ציבא מה שפר חלקו, מה טובו, אשרהו!

מי יתן היה אהיה כמהו.

געל ואני אז אשיש ולבבי יחד

כי יקח לו אדוני את בת־צלפחד,

לא למעני תעש אך למען האדון

היותך עבדי למראה, רוחך בך ירון,

בחדר־משכיתנו רעך אני געל,

אך נגדה לכל אלוף חפר אני, בעל.

חפר בא אתי געל, עוד זאת מוטל עליך

בין מבקשי ידה תתצב גם אתה,

אם תקיפני בשאלות, למה, מדוע?

די לך, שטעמי עמי כיתד נטוע.

המשחקים במבוא למעלה

העבד הראשון אדוני, נים אתה ולא תיר, ולא תחוש

לשחוק המחזה.

שלה בשם הקדושים אשר בארץ, אזני כאפרכסת,

המשא טוב אף נעים העוד יוסיפו כהנה

וכהנה?

שלמי הנער המחזה עוד היא בראשיתה, אדוני.

שלה המלאכה מלאכת־אמן, גברתי, אחלי ראיתי

תכלה.


חזיון ב.

לפני פתח בית גוני נכנס פרץ ועבדו הדד


פרץ למצער אעזבך ברונה עיר מכורתי

לראות מרעי, וגוני בראשם, אשר בפזה

הנה גם שכנו אדמה, הך פה, הדד, הך.

הדד את מי אכה אדוני, מי פה איש שפגע

בכבודך?

פרץ בן־בליעל, הלא אמרתי לך הך לי פה

בחזקה.

הדד להכות לך אדוני, האכה, אכה אדוני?

מי אנכי כי אכה לך אדוני.

פרץ שוטה, אמרתי, הך לי הכפתור הלום,

הלמות עמלים, ולא, קדקדך אהלום.

הדד אך רוח רננים עבר עליך אדוני,

אם ידי תהיה בך בראשנה

ידעתי יד מי תגבר באחרנה.

פרץ עוד תמאן להכות?

אם לא תכה אתה, אנכי אדפקה

ואנסה כחך לזמר וצעקה. (מכה אותו)

הדד הושיעו, הושיעו! אדוני הכה בשגעון.

פרץ עתה הלא תכה כאשר אצוך.

גוני מה־זאת! מה־קול השאון? האתה זה ידידי

הדד הזקן? וגם אתה רעי פרץ פה? מה

שלומכם בברונה?

פרץ אדוני גוני, אם תקח יד במריבה

“ברעות נפשאי מיתך לטב” אשיבה.

גוני "בריך את במיעלך לגו ביתאי, מרא פרץ

מרי רחימאי" קום הדד. קום, טוב שבת

מריב.

הדד אל תפן אל להגו שילעוז לך אשדודית,

האם לא היתה לי הצדקה לעזוב מפני

זה את אדוני? ראה נא אדוני,

הנה הוא צוני להכותו ולהלמו בחזקה,

אדוני, היעשה כזה עבד לאדונו, והוא

אולי בן שלשים שנה ושתים שנה ועודף?

לו ידי היתה בו בראשנה

ולא היתה אחרית הדד על התחתנה?

פרץ שוטה בליעל!

להכות הכפתור אותו צויתי,

קראתי, שועתי, לא שמע קולי.

הדד להכות הכפתור? אי שמים! הלא מפורש

אמרת בזה הלשון.

“הך לי פה, הך לי היטב, והך לי בחזקה”

ועתה אתה אומר הך הכפתור.

פרץ גש הלאה או דום, שמע צויתיך.

גוני הרגע, אנכי להדד ישרו אגידה,

אבל מקרה רע בינו וביניך קרה,

הוא הדר עבדך הנאמן זקן־ביתך,

עתה ידידי ורעי נא הגידני,

איזה רוח צלחה נשאתך פדבתה

מברונה העיר העתיקה.

פרץ רוח בני הנעורים אשר תרדפם כדור

אל רחבי ארץ לבקש הצלחתם

ונסיונות רבים, הרחק מבית אבותם

מקום זרע כשרון לא יעש פרי,

במעט מלין, אדוני גוני, אחוך

מה־שיחי כעת חיה ומה־שיגי,

אבי נתניהו איננו עוד בחיים

ואנכי את נפשי מנגד השלכתי

אל עולם התהו והבהו הזה

לבקש עזר ואשר באשר אמצאה,

שקלי זהב בכיסי, בבית כל טוב.

ובכן יצאתי ראות תבל ומלואה.

גוני האוכל דבר אליך בלא לב ולב

ולבקש אשרך בחיק אשה סוררה?

בעצתי ברכתך עלי לא אביא

אך על אדות עשרה כי רב הנהו

היה בטוח, אבל אהבתי אליך

להניא את לבך ממנה תחובבני.

פרץ אלוף גוני, בין אנשים אחים כמונו

גם מעט דברים די־באר יספיקו,

נערה רבת אוצרות כראוי לי

אם ידעת, טוב, מהר אמהרנה,

בהלכות אשות, דע לך, רק הון ועשר

לפלס לי שמתי, קו ומשקלת

תהיה כעורה כלילית, זקנה כסבלה

ארורה כצנתפה ואלף פעמים ככה,

לא תרף ידי, ותאותי לא תקהה,

לו כגלי ים זעף לבה זעפת

אראה אתה בפדבה חיי עשר

ובעקב העשר יבוא גם אשר.

הדד ראה אדוני, כי הגיד לך את כל־לבו,

הרבו כסף, הרבו זהב וישא גם גלם

דמות־אשה או את האישון אשר

בטבעת – לאשה, לא יבחל בזקנה משכלת

שניה ואחוזת כל־מדוי־מצרים, אם את

עגל הזהב בצדה תשים.

גוני אחרי הרחקנו בדברינו עד הלום

אכלה דברי יריתי כמתלהלה,

יש לאל ידי הוכיח לך רעיה

ילדה, רבת־ההון ורבת־החן,

מלמדת כאשר תהיינה בנות־נדיבים

אך חטא אחד יאבד כל טובותיה,

אין קצה לזדון־לבה וזעם־אפה

ארורה היא וסוררה במדה נפרזה

לא עשיר אנכי, ולו עוד דלותי,

גם בעד מחצב הזהב בוז בזיתיה.

פרץ רב לך, גוני, כח הזהב לא תדע

הגידה לי מה שם אביה, ודיי,

אנכי לא אירא מקרוב אליה

אף אם תרעם עלי כקול הרעם

בימי הקיץ כי ירגעו עבים.

גוני שם אביה צלפחד הנמואלי

איש נדיב נשוא־פנים ונכבד בעמיו

ושם בתו חגלה נודעת בפדבה

במרירות לשונה ולזות שפתיה.

פרץ נודע לי אביה טרם ידעתיה

אף מודע היה לאבי במתים עתה

לא אתן שנת לעיני עדי אראנה

על כן הואילה, לא תחשוב לי עון,

אם תחלת ראות פנינו אקפוד בפתע

אם לא ללוני שמה אתי תתע.

הדד הנח לו אדוני, כל עוד רוח אחרת

עליו לא יצלח, על דברתי אדוני,

לו ידעה אותו כמוני, נוכחה לדעת

שכל כלי זעמה עליו לא יצלחו. אף כי

תנבלהו בכל־כנויי־שמצה שבעולם, לא

חלי ולא מרגיש האי גברא, אך אם

יפתח הוא את אוצרו הטוב, ויחל לרקד

על חבלי־מהתלותיו, חי נפשי, אם

תעצר כח נגדו! אגיד לך אדוני מה

הדבר – הן ישליך פרש על פניה,

ופניה לא יהיו לה עוד, עיניה מחוריהן

תתנוצצנה כעיני החלדה הזאת עוד לא

בחנת את לבו.

גוני חכה לי ואלכה אתך ביתה צלפחד

ששם אוצר־סגלתי בחביון יספון

מנזר־חיי יכבוש אבן־החן

היא בתו הצעירה, צלה, יעלת־החן,

יסתירנה מעיני ומעיני רבים,

המה משחריה קנאי־אהבתי,

כי בהיותו נואש ואבד־תקוה

לבתו הבכירה מצוא דורש ומבקש

מפני מגרעותיה לך ספרתי,

גזר צלפחד אמר איש בל ישורנה

עדי ישיא לאיש את חגלה הארורה.

הדד חגלה הארורה!

שם טוב לבתולה צרה צרורה.

גוני עתה ידידי עשה נא גם אתי חסד,

בשנותי טעמי ואתחפש בבגדים

תציגני לפני צלפחד בתור מורה

ללמד את צלה נצח בנגינות,

אז חפשה תהי לי אהבה לה תנות

מבלי משים תמונתה אשבעה כל־עת.

הדד אך דבר־בליעל יצוק בם! הגדיים יערימו

סוד להוליך שולל את התישים!


(נכנס גמר וחפר מתחפש)


אדוני, אדוני הבט־נא וראה מי זה

באים שמה, מי?

גוני דום הדד! אחד מקנאי־אהבתי הוא,

פרץ עמוד־נא רגע.

הדד בחור טוב־ראי והלום־אהבה!

גמר (אל חפר) מאד ישרו לי דבריך עם הספר,

עתה שמע מה חפצי תשלים, ראשנה,

היות כל־ספרי־האהבה בהדר אגודים

ורק אלה תשים למקראי קדשיה,

הלא בנת לרעי, מלבד מתנת־צלפחד

כיד נדבתי אשית לך נוספות,

גם את גליונך תקח, וראה גם ראה

היותם מקטרים מר וכל זני־בשם

כי ערבה מכל בשמים־ראש הנה

אשר לה יעדו, ומה תשנן לה?

חפר יהי מה אשנן מלאך מליץ לך אהיה

לך אלופי איש חסדי, בטח בי השען

כאלו בנפשך אתה עמד לפניה,

בחור דברים ערומים כמני לא תדע

אם חובש בית הספר אינך.

גמר דבר־פי־חכם חן ישק שפתים!

הדד הוי תנשמת בצורת חמור־חמורתים.

פרץ דום, פתי פשק שפתים!

גוני הדד, שים שכין בלועך! שלום אלוף גמר!

גמר גם אתה שלום אלוף גוני,

הידעת מקומי אני הלך? לבית צלפחד,

מצוא מורה הבטחתיו לצלה יפתי,

באשרי, ראה זה מצאתי בחור וטוב

רב־תבונה, תם־דרך, ראוי לדבר

שאר־רוח לו במליצה ודבר־צחות,

תנאי קראי בספרים מועילים,

אנכי אערבנו.

גוני טוב אף נעים

גם אנכי מודע טוב־לב פגשתי

בו בעזרתו מורה אחר אמצאה

בנגון וזמרה יבין לה שמועה,

בזה אל השערה אמלא חובתי

אל צלה היפה היא אהובת־נפשי.

גמר אהובת־נפשי, על זה פעלי יוכיח.

הדד על זה צלחתו תוכיח.

גוני לא עת שיח אהבה לנו הפעם,

הט אזנך ושמע נצורות אשמיעך

כמני כמך חפץ בם נמצא

הנה אחד מבני האצילים הלז

הנצב לפנינו במקרה פגשתיו

בכל־נפשו, אם נחלטוה הממנו,

יבקש את יד חגלה הארורה, ויאות

לקחתה לו לאשה אם נדה לה ירבו.

גמר אומר ועושה, מה־טוב

כל רע־דרכיה הרצית לפניו?

פרץ ידעתי בת־מטרד היא טמאת־שפתים.

וכל־זה שוה לי בל יפול לבבי.

גמר ברוך טעמך, ידידי, מאין אתה?

פרץ יליד ברונה בן לנתניהו הזקן,

אבי מת, על הוני ואוני חי אני חי,

עוד אנובה בשיבה וטובה עד בלי די.

גמר ראות בטובה בחיק רעיה כזאת

יהי לפלא, וירימו על נס,

אך אם חפצך איתן, אלהים בעזרך,

אף עזרתי אני ממך לא אכלאה,

אבל, הבאמת ותמים תאמר לבקש ידה

של חתול־פרא הלזאת?

פרץ בחיי!

הדד או מהר ימהרנה או הוקע אוקיענה.

פרץ הרק בגלל זאת באתי הלום?

התדמו, קול צלצל־כנפים יחתני?

רבת שמעה לה אזני שאגות כפירים,

שמעתי ים זעף נגרש מסופה

יהמה כדוב שכול בזעו מקצף

שמעתי במחנה רעש כלי־תותח

וקול רעם בגלגל יתנו שמים

שמעתי על שדי־קטל־רעש לרכב

מצהלות אבירים ותרועות חצוצרות,

מלשון אשה חלושה עתה האלפת,

אשר גם כאגוז בכור־אש לא תתן קול עז,

הבל הבלים!

באימים תחרידו אך עוללים!

הדד הן עשוי הוא לבלי חת!

גמר שמע נא גוני

מביאתו הנה ינבא לי לבי

יהיה לו גם לנו לטוב תוצאות.

גוני על כן הבטחתיהו היות לו למושעות

תמוך בימינו בכל ההרפתקאות.

גמר כן נעשה, אם אל הבתולה אך יקרב.

הדד אהיה כה בטוח לארוחת לחם־רב.


(נכנס געל לבוש הדר וציבא)


געל שלום מכבדים, ארהיב עז בשאלתי

איזה דרך ישכן צלפחד הנמואלי?

ציבא אשר לו שתי בנות יפות, לשכנו תדרש?

געל כן, הוא האיש – ציבא!

גמר הגם אתה אליה מגמת־פניך?

געל אליו או אליה מה יהלך מנך?

פרץ אל הקולנית אדוני, הלא לא תפן?

געל מה לי לקולנית, ציבא, חיש מזה נפן.

חפר בכי־טוב החלת.

גוני אך מלה טרם תלך,

הגם אתה אהוב הנערה לבך הולך?

געל אם הן, אדוני, היש בזה חטא אשר פשע?

גמר אין דבר, אם בלא־דבר, ממנו תשע.

געל האת הדרך, אדוני, לפני תחסמון?

גמר אך לא עדיה מסילותיך ירומון.

געל בי אדוני, יען מה למה ומדוע?

גמר יען וביען, והיה לך ידוע,

היא אהובת־גמר ואליה תשוקתו.

גוני בחירת־גוני היא ואליה תאותו.

געל אל ברעש אדוני, אם בעלי־נפש אתם.

עשו אתי חסד ובנחת שמעוני,

הן צלפחד איש נכבד אציל ושוע,

בין מידעיו לפנים נחשב גם אבי.

לו עוד כהנה תיף בתו, לא תבוש

אם בהמון דודיה תמנה גם אותי,

האלף לך בת־לדה היפהפיה

ולצלה החמודה אלף ועוד אחד

להיות האחד חפר יאזר כח

אף כי דמה פריש היות חד הוא צולח.

גמר האם לשטפנו זה בא בשטף לשונו!

חפר התר רסן מפיו פוער, והיה לסוס דהר.

פרץ גוני מה יתנו דברי־בלע אלה?

גוני שאני אדוני כי אשאלך

אם את בת־צלפחד חזו עיניך?

געל לא, אך שמע שמעתי לו שתים בנות

האחת ברשעתה וזעם שפתיה

והשנית ביפי תמתה נודעת.

פרץ לי הראשנה, אדוני, ממנה חדל.

גמר יהבך זה על הרקולוס השליכה

ונוסף עוד על שתים־עשרה מפעלותיו.

פרץ הט אזנך, אדוני, ושרש־דבר תדע.

הצעירה אודותיה אתם נדונים

בית אביה עצורה לא תשורנה עין,

לא יתן ידה ולא תדע פני־גבר

עדי את בן זוגה הבכירה תמצאה,

אך אז לתת לה דרור גזר נחרצת.

געל הדבר כי כן, ואתה הוא הגבר

בשלך ישועתה לכל־אוהבי הצעירה

וגם לי אני עבדך בתוכם ומהמהם.

אם להסיר מכסת־הקרח לך ישפר;

לאסור הבכירה והצעירה פקח קח:

אין איש ממנו נחלתו בה תשפר

יהיה בזה־נפש טובתך שוכח.

גוני טובים דבריך, אף מחשבתך רצויה

בהיותך גם אתה במשחרי ידה

לגמול כגמולה החובה עליך

למאהבנו זה החובב כלנו.

געל לשלם חובתי לא אהיה מתרפה

והיה האות, אם טוב בעיניכם אדוני,

היום בצהרים למשתה נקראה

ונריק הגביעים לחיי אהובתנו,

כמתנצחים בהלכה כדת מה לעשות

נלחם כגבורים, ונלחם כחברים.

הדד וציבא עצה נמרצה! חברים, שמו רגלים.

גוני טובה עצתך מאד, בעתה נחישנה

וחובתי לך פרץ בביתי אריקנה.








מחזה שני

חזיון א.

פדבה. חדר אחד בבית צלפחד, נכנסות חגלה וצלה.


צלה אחות יקרה, אל תלעיבי באחותך



וחטאת נפשך! כי תחשביני לאמה

או כאחת השפחות! נשוא לא אוכלה

אם על־דבר עדיי וחליתי יזעף לבך,

פתחי חרצבותי, וכלם, המעטפות

והרדידים עד שמלתי לעורי אתנצל

וכל אשר תאמרי אלי עשי, לעשות אמהר,

להוקיר הבכירה חובתי ידעתי.

חגלה על פני כל־מאהביך את מי תבכרי

הגידי, דברי, ראי אל תכחדי.

צלה חי נפשי, בכל אדם בחלדי ראיתי,

את שאהבה נפשי עדן לא חזיתי.



חגלה חמדה גנוזה, אל תשקרי, הלא הוא גוני.

צלה אם אליו את אהבה תרחשי, חי נפשי?

כי אטה אליך לבבו ולך יהי.

חגלה ולא, אך בהון ועשר שמת עיניך,

לחסות בצל הכסף, בצל גמר, בחרת.

צלה האם לא רק התולים כל זאת עמך אחותי,

אם בגללו צר־מעון בי תביטי?

עתה זה ידעתי שרק לצון חמדת,

נא אחותי, אסורי ידי התרי.



חגלה דעי אפוא, אם לצון זה חמדתי.


(מכה אותה) נכנס צלפחד


צלפחד מה־לך נערה, עברתך חק פרצה,

צלה, סורי מעל אהל הרשעה,

— עלמה אמללה! איך תרד בבכי, —

צאי אל מחטך, אל תחדי בחברתה,

הלא תכלמי, שובבה בת־מחלת,

במה אותך הרעימה כי תענה?

המעודה דבר מר נגדך הטיחה?



חגלה בדומה בי תתקלס, הוי אנקמה!


(רודפת אחריה להכותה)


(אל צלפחד) מה! גם על פני? צלה, לכי החדרה,

חגלה עתה ידעתי כי אותי לא תוכל,

היא בצרך הטוב, לבל תיעדנה

ואני ביום חתונתה יחפה אפזזה,

למען סגלתך עם שעירים ארקדה

מה אשחית דברי, אשב אבכה את בתולי,

עדי מקרה אמצא נקמתי בה להתיך.

צלפחד הנמצא גבר ראה עני כמני!

מי המה הבאים?


(נכנסים כמר עם חפר מלבש בגדי איש־המון, פרץ עם גוני בתור מנגן, געל וציבא נושאי נבל וספרים)


גמר צפרא טבא צלפחד שכן טוב מאח!





צלפחד צפרא טבא, שכני גמר. ואתם אפרתים.

פרץ גם אתה אדוני! בי־נא, האין יש לך בת

ושמה חגלה, טובת־תאר וטובת־לבב?

צלפחד אמנם אדוני, יש לי בת ושמה חגלה.

גמר בריר חלמות זה לא תעשה רב־חיל.

פרץ הנח לי, גמר, ואל תהיה לי למפגע.

(אל צלפחד) מאפרתי ברונה אנכי, אדוני,

כשמוע עבדך את יפיה וחכמתה

חין ערכה הרב, צניעותה ותמתה,

מדותיה ומעשיה הטובים,

הרהבתי עז לעמוד לפניך כמפציר,

וכעין הקדמה אל מערכי־לשוני

אציג לפניך אחד מאנשי־שלומי

אשר יד ושם לו בנגון וגמטריאות

להוסיף לה לקח ודעה בחכמות אלו

שמוזרים לה אינמו ידעתי,

אם מצאתי חן בעיניך, קבלהו


(מציג לפניו את חפר)


שם האיש חפרון יליד מנטבה העיר.



צלפחד שלום בואך גם בואו בגללך,

אך על אודות בתי חגלה ידעתי

למגנת־לב, כי לך אדוני לא יאתה.

פרץ אין זאת, כי קשה עליך פרידתה

או אתי התרועע תמאן, אדוני.

צלפחד שגית ברואה חושי בי אדבר,

אי מזה אתה, ובשם איך אכבדך?

פרץ שמי פרץ בן לנתניהו הזקן

הנודע לתהלה בכל ארץ אטליה.

צלפחד היטב ידעתיו גם בגללו אוקירך.

גמר סלח־נא לפרעות, אך הנח גם לנו

מעתירים זעירים שפוך את צקון לחשנו,

אץ דרכים! אל תהי פחז כמים.

פרץ כלות דברי מאד נפשי בערה.

גמר לא אפונה, כי בנפשך תבואך מארה

(אל צלפחד) שכני הטוב לא אכחד, מתנה

טובה נתן לך מצדו, ולהראות אות

לטובה גם אני, אשר יותר מכל־אדם

הראיתי לפניך עד כה את מדת־טובי,

הבאתי לך את הבחור הזה הגמול

מבית הספר, (מראה על נוגי) אשר זה רבות

בשנים יצק מים על ידי החכמים ברמסס,

חכם הוא ומלמד ביוני ורומי ושאר

השפות כמו הראשון בנגון והנדסיה,

נוגי שמו.

יהיה לרצון עבודתו לפניך.

צלפחד אלף תודות לך אדוני גמר, וברוך באך



נוגי.

(אל געל) אם לא עיני הטעתני, כמו זר

תתהלך אתה בתוכנו, סלח־נא אם אעוז

לשאלך, דבר־מה הביאך הלום?





געל לך הסליחה אדוני ובי האשם



כי עוד תמול אני פה ומוזר פניכם

לשאת דגל אהבה מלאני לבי

אל בתך צלה הנעלה ביפי ותם,

גם משפט־הבכורה לא נעלם מני

לבתך הגדולה ממנה חרצת,

חלותי היא, אחרי יחשי הודעתי,

הסתופף חצריך אנא הרשני

וככל הצבאים פה עליך רצני,

זאת מנחתי למען בנותיך הובאת;

נבל לא יקר וכנעת־ספרים שונים

בשפת איי־יון כתים, דודנים,

אם ברצון תקחם ירב ערכמו.

צלפחד שמך חפר, מולדתך, בי הגידה?

געל מפזה אדוני, בן ברזלי.

צלפחד איש יקר ונכבד בפזה ידעתיהו בשם,

גם נפשך בעיני יקרה בא אל ביתי,

קחה אתה הנבל ואתה הספרים

עם חניכותיכם לכו נסות דברים

מי כאן, מי! (נכנס עבד) הבא את האדונים האלה

אל בנותי, הגד להן אלה המורים

כל כבודם הראוי להם תתנה.


(יוצא העבד עם חפר וגוני וצובא אחריהם)






לרוח היום לשוח נלכה בגן,

עשות כונים לארוחת־הצהרים,

מסבת־רעים כמוכם מאד לי נעמה

יערב־נא גם לכם ובטוב תתענגו.

פרץ אדוני צלפחד, לא בידי הן עתותי



ולא בכל יום לתנות אהבה אבואה,

את אבי ידעת כי חרוץ ומהיר

היה במלאכתו וכמהו גם אני

יורשו העצר בכל אחזותיו והרכוש

אשר טפחתים, רביתים ולא הצערתים,

לכן אדוני, אם בתך לי אהבה תשיב

הגידה, מה מהר ומתן לה תפזר.





צלפחד המחצה מאחזותי אחרי מותי

ועשרים אלף ככר כסף מזמנים.

פרץ לעמת זה אבטיח לה אנכי

באלמנותה, אם ימיה אותי יבלו,

מקרקעות ובתים עד כל יש־לי,

לכל פרטיהם דברי אלה התנאים

יהיו נכתבים בספר בשנים

והיו על־יד שנינו נעשים נשמעים.

צלפחד אך ראש כל־דבר למשגת אהבה

שים לבך, זאת היא אבן הראשה.

פרץ כל זה הבל ואפע, דע לך אבי

אם מצחה נחושה גיד ברזל הוא ערפי,

שתי לבות־אש יחדו כי יתלכדו

כרגע יאכל החמר מולידם,

רוח מצויה תבעיר שביב־אש לבערה

סופה וסערה תכבה גם תבערה

כן אני לדודתי, וכן דודתי לי,

לא מפנק אנכי ולא אהב כילד.

צלפחד לך דבר על לבה ותעש תושיה,

אך צנה לך הכן מול חרבות פיה.

פרץ לבי בל ימוט; האם ימוטו הרים

אף כי תמיד יסע עליהם הסער?


(גוני שב וראש לו פצוע)






צלפחד מה־לך אהובי, מה־זה פניך חורו?

גוני פחד אתני, על־כן פני חורו.

צלפחד התקוה ממנה לנגינה ושיר?

גוני תקוה לאיש־צבא ממנה,

מטיל־ברזל לא נבל־עץ יעמוד מולה.

צלפחד הכשל כחך למד ידה לנבל?

גוני לא, אבל היא למדה גם שכלה את ידה

ותשבר הנבל לרסיסים על ראשי,

אך הגדתי לה כי החטיאה הקולות

ואקח את ידה להורותה הצביע,

והנה פתאם נתמלאה חמות כשדה

ותהלם בנבל על רקתי

ורקתי בחור ישבת נשארה,

ואני עמד ותהה כבסוגר הובאתי,

ועיני בחוריהן מן החור משקיפות,

בין־כה, מנגן־בין־קרנות קראתני,

חרחורים ועוד שמות־שמצה כאלה

כאלו לחרפני מאתמול לה ערוכים.

פרץ זאת הפעם אשת־חיל אבירת־לב

עשרת מונים יותר עתה אהבנה

נסות שיחה אליה נפשי כמהה.



צלפחד לכה אתי אהובי אל תהיה כאיש נדהם,

אל בתי הצעירה אנהגך, תלמדנה,

לה לב־מתנה, כשרון ורב־חפץ,

את מלמדיה להועיל הוקיר ידעת,

ואתה פרץ התלך עמנו גם אתה

או את בתי, חגלה אשלח אליך?

פרץ עשה כאשר דברת ואני פה אחכה.


כלם יוצאים ונשאר רק פרץ


לקדם פניה אמרי רגש אחבירה

אם חרפות אתי תדבר, ועניתי לה:

קולך כקול הזמיר, ברן ככבי־בקר.

אם פנים זעומים לי תעמיד ואמרתי:

מראך כחבצלת רחצת בטל־שחר,

אם דם תדם, פיה לא יוציא הגה,

מליצות חידות לך חודרות לב אגידנה.

ואם אל הדלת ומזוזה תראני,

כמו הפצירה שבת אתה, אהודנה

או את תנואתה תראני לדעת,

למתי יום חתונתנו אותה אשאלה,



הנה היא באה, עתה, פרץ, דבר, (חגלה באה)

יצפר־לך, חגא, זה שמך שמעתי.

חגלה היטבת שמוע לולא כבדה אזנך

המזכירים שמי חגלה לי יקראו.

פרץ שקר וכזב, חגא, פי־כל יקבוך

חגא התמימה או חגא הארורה,

חגא חמודה, חגא מחגוי סלע,

אחת לי את חגתי נחמתי,

לכן חגא, הטי אזנך שמעיני,

שמע־חנך על ארץ רבה מהלל

רב־טובך ויפיך המשבח ומפאר

בא קחתך לי לאשה אותי הניע.

חגלה מי הלום הניעך, שוב אותך יניע,

מיד הכרתיך היותך נועע.

פרץ מה־זה נועע?

חגלה כסא רעוע.

פרץ מצאת את חידתי, עלי שבי שבי.

חגלה חמור בכתף ישא, כמו־כן אתה.

פרץ אשה בבטן תשא, כמו־כן גם את.

חגלה לא גלם כמוך, אם אותי תדמה.

פרץ לא עליך אהי למשא, חגתי הטובה,

לימים עודך צעירה, רכה וקלה —

חגלה קלה מהתפש לבול־עץ כמוך

אבל כבדה אנכי כפי משקלי,

ובין בדברים.



פרץ כדבורים כן תהמי.

חגלה תפשת כעטלף.

פרץ יונה יפת־כנפים היתפשך עטלף?

חגלה לך עיני עטלף, כי תראה בי יונה.

פרץ רב לך צרעה, מה חרי אפך?

חגלה אם צרעה אני, גור לך מפני עקצי.

פרץ לי עצה, עקצך מן גוה אסירה.

חגלה אובד־עצות, מקום שם עקץ התדע?





פרץ העקץ בזנבה, מי לא ידע, ינוח.

חגלה לא, בלשון.

פרץ בלשון של מי?

חגלה בלשונך המעלה זנב, עתה אלכה

פרץ עם לשוני בזנבך? שובי יפתי,

מעם נדיב אנכי.

חגלה אראה בעליל. (מכה אותו)

פרץ שני ואפרפרך.

חגלה אז אבד־שלטיך תהיה,

נבל אתה אם יד בי תשלח

ולאדון נבל איה השלטים?

פרץ אריאל, אריאל! בספרך כתביני.

חגלה מה חתם תכניתך, כרבלת תרנגל?



פרץ תרנגל בלי כרבלת, אך היי לי תרנגלת.

חגלה לא לתרנגל, כמך, קולך כעורב.



פרץ אל חגלה, אל פנים חמוצים תשימי.

חגלה יחמץ לבבי תפוחי־יער כי אחז.

פרץ תפוחי־יער איהם? פניך הטיבי.

חגלה בראי לו יש פה, הראיתיך דעת.

פרץ העלי תסב אמרתך?

חגלה טוב מצאת, לא כימיך שכלך.

פרץ אבל צעיר אנכי מהתחר אתך.

חגלה עודך עולל ורקב העלית.

פרץ דאגה כרקב בלבי.

חגלה לא עלי דאגתך.

פרץ דעי־לך חגא מידי לא תתחמקין.

חגלה פגיעתי רעה, תנינה לי ואלכה.

פרץ לא כן, חברתך מה מאד נעמה,

כי כרה את וזעומה, לי הגידו

השמועה כזבה אראה הפעם,

עדינה, טובת־לב כמוך לא ראיתי

דבריך מעטים אבל בנחת נשמעים

מתוקים וערבים משושני־אביב,

חמה אין לך, קרוץ עין לא תוכלי,

גם לא כבנות מרדות נשוך שפתים,

אך חן וחסד לשוחריך תמשכי,

באמרי־צוף ונעם מסבתם תמסכי,

מדוע, על ירכך, היות את צולעה

עליך מעבירים? כזב כל־אדם.

כענף־עץ־אגוז, את חגא, רכה ישרה,

שחרחרת פניך כקלפת־אגוזים

ומתוק מראך מחרצניהם,

כי לא תלבטי הליכתך, הראיני.

חגלה לא זו הדרך, לאנשיך צוה.

פרץ המעודה ליערה דינה פאר נתנה

כבהלך־גאותך לזבולך תתני!

מי יתן אותך דינה ודינה — לחגא

ולקחת חגא תמתה, משובתך דינה.

חגלה לשון־למודים כזה מי שם בפיך?

פרץ מן הבא בידי, מבטן אמי לי ירשה.

חגלה מבטן אם חכמה כסיל־אדם יצא.

פרץ האם לא אדם ביקר אנכי?

חגלה כן, לכן הפג קרתך.

פרץ כן דברת, במטתך לי יחם,

אך רב לנו מהתלות ודברי רוח,

בשפה ברורה לך אגידה ונמרצה,

שמטעם אביך לי לאשה את יעודה,

גם כמה מהר ומתן נחרצה,

תחפצי או תמאני, לי את לעולם,

איש כראוי לך, בי מצאת, חגתי,

באור עולם זה שהראני את יפיך

יפיך שבו לבבתיני יפתי

נשבעתי, לי תהי, לא לאחר זולתי,

לרד אותך לפני מראש אני נוצרתי,

להפך אתון־פרא ללמדת־בית,

להוציא מתוק ממר — חגא בת־מרי,

הנה אביך בא אך בדי־ריק תסרבי

כן חרצתי, לי תהיה חגלה לאשה.


(באים צלפחד גמר והדד)


צלפחד אדוני פרץ השרית עם בתי ותוכל?

פרץ שריתי גם יכלתי, ואיך דמיתם?



ולא מאז הגדתי שחפצי אשלים.

צלפחד מה־לך בתי! מזה פניך נזעפים?





חגלה עוד בתי תקראני, סלה אהודך

על רחמיך, רחמי־אב, עלי גברו,

כי אל חדל־אישים, מכה בשגעון,

המרצח הזה אותי תיעדני

האמר בלהטיו נקר עינים.



פרץ הוא הדבר אשר דברתי אבי,



דברים לא כן עליה חפאתם

אתה וכל־הדברים רעה עליה,

און אם בה תראו אך לעינים

אבל נפשה בה כיונה תמה,

כרוח צח בקר לא בסערה דרכה

בארך אפיה לגריזדותא תשתוה

ללקרציה בת־רומה בענות־צדקתה.

סוף דבר הכל נשוה בינינו

ובכסה ליום הראשון — יום חתונתנו.



חגלה תלוי לעין־השמש תהי בראשון.

גמר כבד תכבדך מאוד אדוני פרץ

לתתך ראשון היות מוקע ותלוי.



געל אם כה חפצך הצליח מה עוד נקוה?

פרץ הרגעו אדוני אך למעני בחרתיה.

אם טוב בעיני שנינו, מה מכם יהלך?

בשבתנו יחד בדד כה חרצנו

שבחבורת־רעים תרשיע תתבל.

הן לא תאמינו, כי לא תאמנה

איך אהבתה אלי מאד נפלאתה,

איך חגא הטובה ויקרה בנשים

בעתרת נשיקות נפלה על צוארני

ובשבעי שבעות מלבה פרצו

בן־רגע כליותי ולבי קנתה,

תמול אתם, ודעת מכם נבצרה

איך בחדר־משכיתם עין־זר לא תחז

גם גבר מוג־לב שאון אשה יכניע

תני ידך לי חגא, אלכה עציונה

לקנות התכשיטין ליום כלולותינו,

ואתה אבי, ערוך הכל לעת־מועד

הכינה הטבח והזמן הקרואים,





כי תיף חגלה בהדרה לא אפונה.

צלפחד מה אמר אנכי, ידיכם לי תנו,

סוד אלוה עליכם ויברך הדבק.

גמר וגעל אמן! עדים הננו, נאמר אנחנו.

פרץ אבי, אשתי ואתם רעי, היו שלום,

יום האפריון עמד אחר כתלנו,

לכן אמהר ארוצה עציונה,

לרכוש בגדי־מכלול, צמידים ורדידים

שקי־לי חגא למחר לנו עת־דודים.


(יוצאים פרץ וחגלה איש לעברו)


גמר הנהיתה, כלילות כי תקום לפתע!

צלפחד כתגר הולך לכחור למדינת הים

בין תקוה וחיל יסוער לבי בעים.

געל אבן אין לה הפכים היה לך בעזבנים

תרב שכרך או תרד מים זידונים.

צלפחד שכרי וטובתי, עלות הזווג ליפה.

גמר נתח־טוב, הועלה בחכו, יאכל בכל־פה,

עתה אל בתך הצעירה נטיפה,

הן באה העת מאז קוינוה,

שכן קרוב לך אני, וראשון אהבתיה.



געל אהבתי לצלה מה עזה מה עצמה

לא יכיל רעיון, אין די־מלים לתאר.

גמר עולל, אהוב כמני לא תעצר כח.

געל לבן־זקן, מה אהבתך, קור קפאון.

גמר שלך, אש צרבת,

עלה פחז, רב ימים שבע יריקו.



געל אכן פרחי־שחר רצון־בתולות יפיקו.



צלפחד אל־נא אדוני, אל־נא תרבו תרגזו,

לעצומותיכם אנכי קץ אשים,

מתן־אדם לו ירחיב, מי, מי מכם

במחיר בתי ירב, לו תהיה למנה

הגד גמר, מה המהר אשר תאמר.

גמר ראשית־דבר, הלא תדע פה בקרת

ביתי מלוא־כל־טוב סגלת־כסף וזהב.

מזרקים אגנות לרחוץ יפי כפיה,

קלעי־הבית כלם חטובות אטון צר

כל־שקלי זהבי בארנות־שן גנוזים

ובארגזי־תרזה כל גנזי־ברומי.

סדינים ומרבדים עם כילה וקלעות,

רפידת־זהב־אופיר מעשה־חשב ורקמה,

כלי־בדיל, נחשת ממרט וכל כלי־מעשה,

עוד לי שמה במושב־חצרי ידעת,

מאה פרות מיניקות זבות חלב

ושמנים שורים שמנים שם ברפתים,

שבע־ימים אנכי, אודה לא אכחד,

אם מחר לקברות אובל, כל־יש־לי

לה נתונים נתונים, אם כל־עוד אני חי

לי, אך לי, את דודיה תתן.

געל האי “אך” אל הכותל יך, עתה שמע לי,

בן יחיד אני לאבי, ויורש אין בלתי,

אם לי בתך תהי, בתים מלאים טוב

בעיר פזה העשירה, פי שלש וארבע

מבית גמר בפדבה, בעזבנה אתן,

מלבד תבואת־כברת־ארץ פוריה

בערכך אלפים שקל כסף לשנה

כל־זה לכתבתה אקימה

מדוע נפלו פניך אלוף גמר?

גמר תבואת־שנה אלפים שקל כסף!

גם כל־אחזתי אלפים לא תשוה,

אך מלבד האמור עוד לה נתתי

אניה נושאת משא בלב־ימים

באך מרסלה עתה שכבת,

האם לא נצחתיך באניתי זאת?

געל גמר, לכל הלא מודעת היות לאבי

שלשה צים אדירים ואניות שתים,

שתים־עשרה ספינות־משוט עברי נהרות

כל־אלה, גם עוד כפלים כהנה

אשר אמר לה גמר, המה הבהבי.

גמר כל לי לה הקדשתי, יותר לי אין

ויותר מאשר לי תת לא אוכלה,

אם תאות לי, לה אני, וכל לי שלה.

געל רב, בפיך פצית, לי היא הבתולה,

גמר פגר לכת, הוגה מן מסלה.

צלפחד אמנם יתרון לנתינתך לא אכזב,

אם גם על־פי אביך יקום דבר

טוב תגאל, ולא, במחילתך אדוני,

לו יהי, כי על־פני אביך אתה מת,

איה איפוא פיך?

געל מליצות חידות לך,

הן אבי שב וזקן ואני עול ימים.



גמר גם צעירים יגועו.





צלפחד אדוני זה חרצתי,

בראשון לשבוע הבא הלא ידעתם

נחוג הלולי חגלה בתי, אחר

בשבת השנית, אם תתן ערבה

תפרש אתה כנפיך על צלה,

ואם לא לאפריון גמר תובל צלה,

עתה קבלו ברכתי והיו שלום. (צלפחד יוצא).

גמר לך לשלום.

(אל געל) עוד לא עלי פחדתך,

הוי נער אוילי! האמנם תאמינה

בער אביך, ויתנצל את הונו

בנובלות ימיו תחת שלחנך ללקט,

היה לא תהיה, אך הבל ורוח,

חכה לאביך עדי יומו יפוח. (יוצא)

געל נקם ושלם על ראשך עלה נדף!

פני הנצחון מול קלפי יאירו

לבצע דבר־אדוני עוד לי תחבלה;

הכי יפלא, כי לחפר המדמה

גם אב בשם “ברזלי מדמה” ימצא

פלאי־פלאים, בנוהג, אב את בן יוליד,

בענין לפנינו, חדשה נהיתה,

בן הוליד אב, אם אבצע המזמתה.








מחזה שלישי





חזיון א.





פדבה, בית צלפחד, נכנסים חפר, גוני וצלה.






חפר נוגן, משול ברוחך אל תגבהה

עד מהרה שכחת אותות הכבוד

אחותה חגלה מקרוב לך הראתה.

גוני מלמד־הבקר, הלא זאת המוסיקה

בת־השמים, גברתנו גוננת,

לכן מרשותך לי משפט־הבכורה,

ואחרי בנגון שעה אחת בלונו

הקדיש כמו־כן למקרא חפש תמצאו.





חפר הוי חמור חמורתים! דעה חסרת,

מה־תפקידה של זמרה, למה נוצרה?

אם לא להשיב נפש, המתיק עמל אנוש

אחרי עבודת־מעשה או למודים?

לכן בפלספיה תנה לי קרוא פרק

אחר עת ננפש תתפוש בכנור.

גוני הסר לזות־שפתיך, אותה לא אוכל.

צלה עד־מתי אדוני כפלים תנאצוני?

בעצומותיכם אלה וריב שפתיכם

על דבר המסור רק לבחירתי,

חובשת אינני ספסל־בית־ספר,

לשעות קבועות לא עוד ידי אסורות,

אהגה בשעורי לחפץ לבבי ונפשי,

למען התם מדנים שניכם פה שבו,

קחה אתה הכנור הך המיתרים

ויתם משנתו עד תמצא ידיך.

גוני התכלי ברגע מיתרי כוננתי?

חפר זאת עולם לא תהיה וכונן לנצח

צלה על איזה פרק עמדנו?

חפר פה, גברתי,

"הכא אזלת נהרא סימותא,

דא היא ארע סיגאא,

הכא קימת די פרימא

סבתא קריתא רמתא די מלכיא".



צלה באר לי המלות.

חפר “הכא קימת” מראש לך הגדתי, “סימותא”

חפר אנכי, “דא היא” בן ברזלי מפזה,

“ארע סיגאא” המתחפש להשיג אהבתך.

“הכא קימת” וחפר ההוא המבקש ידך,

“פרימא” הוא עבדי געל, “קריתא רמתא”

לובש מחלצתי “די מלכיא” להתעות את

הזקן עשה מעשה־נערות.



גוני מיתרי הכנור נכנו.

צלה טוב, השמיעה, פי! קול כחולה.

חפר אדם, הטל רוק במאורה והכן מחדש.





צלה עתה אנסה אנכי.

“הכא אזלת נהרא סימותא” מוזר אתה לי,

“דא היא ארע סיגאא” לא אתן אמון בך,

“הכא קימת די פרימא סבתא” השמר פן

יקח אזנו שמץ מנהו, “קריתא רמתא”

אל תבטח הרבה, “די מלכיא” נואש

אל תאמר.



גוני גברתי, הכל ערוך.

חפר הכל מלבד הבסיס.



גוני גם הבסיס ישר הנהו

אך בסיס עגור הזה קול מבכירה.

(לעצמו) חי נפשי! מקנאה, כתנור־בערה

לבו של זה המהפך בחררתי,

מקרא־דרדקי עתה אשמור צעדיך.



צלה אם עדנה אשמאילה עוד עת אימינה.

חפר האמיני ובטחי בי, הוא אציד הוא איקם,

צלה אמונתי למורי זאת היא חובתי

עוד אערכה אתך דבר־ספק יציקני,

עתה נחדל מזה, גוני, בא הנה,

ואתם מורים אל ישים איש אשם נפשי

אם מהתלות אתכם שניכם חמדתי.

גוני עתה אדוני צאת לשוח תוכל,

לא אתן לקח נצח על שלשיה.

חפר לפני אדונים קשה אלה מי יעמד!

לכן אדוני פה אשב כי אויתי.

(לעצמו) ואעמד על מצפה, כי כמו שער בנפשי

שמכה־אהבה המנצח הזה.

גוני טרם לכנור ידיך תשלחנה

מתורת האצבעות ומשפטן

ראשי־היסדות לפניך אערוכה,

ואורך בקצרה כל־טעמי־הנגינה,

באופן קל ערב ומועיל גם יחד

אשר לא שערוהו המורים לפני,

כרשום בזה באותיות מאירות.



צלה טעמי הנגינה כבר דעת למדתי.

גוני אך קראי־נא טעמי הגמה לגוני.





(קוראה) “גמה” אנכי לערכי הקולות אבן פנה

(א) “רה” בעד אהבת גוני אותך אפגיע

(ב) “מי” צלה עטריהו רצון כצנה

(ג) “פה” ראי אש אהבתו שמים יציע

(ד) “סל רה” אחד המפתח שתים זו שמעתי

(ה) “לא מי” רחמי־נא. תסתירי פניך ומתי."

הלזה גמה תקראהו? פגול הוא תבל.

טובים לי אפנים קדמים, ולא אמיר

כללים סלולים בהמצאות עתיקות.


(נכנס משרת)


המשרת שרתי עזוב ספריך צוה אביך,

חדר־אחותך לפאר עזרתך לו דרושה,

כי מחר חג כלולותיה ידעת.

צלה שלום, מורים נכבדים, הלא צויתי.

חפר כן גברתי, השאר פה מה לי נסבה!

גוני ולי נסבה על קנקן מורה זה לתהות,

באהבה הוא, כן פניו יעידו, אדמה

אך אם צלה היא את ערכה כה תשפיל

על כל שגה ומשגה שאת עיניה,

בבחירך שמחי, כפי ארחץ בנקיון

אם יבוא יום אראה אותך לדראון.




חזיון ב





פדבה, לפני בית צלפחד, נכנסים, צלפחד, גמר, געל, חגלה, צלה חפר ועוד

אחרים, ומשרתים


צלפחד (אל געל) אדוני חפר, יום קוינו הנה בא,

הוא יום־חתונת בתי חגלה עם פרץ.

ומחתן־דנן עד כה אין קול, אין קשב,

מה יאמרו הבריות? איך נהיה לשחוק!

כי נפקד החתן, והוכן הכהן

לסדר החפה וברכות הנשואין!

לבשתנו זה, חפר, מה תענה אתה.



חגלה לי, לי בשת הפנים, כי נאלצתי,

לתת את ידי, למרות חפץ לבבי,

אל איש־שגעון, קשה ורע־מעללים,

פחז לארש בתולה, למהרנה מתון,

מראש הלא אמרתי, היות בו רוח עועים,

כסה בקשי־ערפו, מררות התליו,

למען, עלז, טוב־לב, עליו יאמרו

עם אלף יתחתן, יקרא יום מועד

יכין הארוחה, וימנה הקרואים,

בפיו הוא יתחתן, לקחת בל עמו.

איך על עניה חגלה באצבע ירזמו:

"ראו אשת פרץ מטרף חסר־הדעת

אם יואל יבוא פרוש כנפיו עליה".



געל הרגעי חגלה עדינה, גם אתה צלפחד



חי נפשי, לבב־פרץ אך טוב סלה,

ומי יודע מה אסון קרהו.

אף כי קשה הוא, חכם לבו ידעתיו

אף כי לצון אתו, אך תם וישר הוא.



חגלה אף על כל־אלה מי יתן לא ידעתיו!


(יוצאה בבכי, אחריה צלה ורעותיהן)


צלפחד בכיך זה לא בכיה של־חנם,

חרפה כזאת גם לב־קדושים שברה

מה־גם לב נגרש וזעף כלבבך.


(נכנס ציבא)


ציבא אדוני אדוני! חדשות, חדשות נושנות לא

שמעה אזן עד כה.

צלפחד חדשות נושנות שני הפכים!

ציבא האם לא חדשה היא, פרץ כי יבוא?

צלפחד הנה הוא בא? (עבר).

ציבא לא אדוני.

צלפחד ומה, אם כן?

ציבא הנה הוא בא. (הוה).

צלפחד מתי יהיה פה?

ציבא בעמדו על עמדתי, ועיניכם עיניו תראינה.

געל חדשותיך הנושנות מה הנה?

ציבא אבל, פרץ הוא בא לבוש כובע חדש ומעיל

ישן, בלאות מכנסים בשלשית חדשו פניהם,

נעלים מטלאים על רגליו, האחד רכוס לו

כפתרים, והשני צמיד־פתיל, חרב ישנה

העלתה חלודה צמודה לו על ירכו, שני פיותיו

מפצמות; ורוכב הוא על סוס קטע ברגלו,

מזין באכף אכלהו עש, וסמוכיות

מחמר אין לו דמות; נוסף על כל־אלה, סוסו

אחוז מחלת־השקדים. בעל חטטין וכל מרעין

בישין, מוצק מצפרדע, מכה־שחין, מלפף

ילפת, רר פיו את רירו, נופל־ירכו, כבול

ברגליו הקודמות, רסן לו על לחיו האחד,

מושכותיו מעור כשב קרועות לקרעים מרב־

עבודה שעבד בם לעצור אותו מהכשל,

וחגור חגורה מששת הטלאים, תפורה בחוטי

הסקאים.



צלפחד מי ומי ההלכים אתו?

ציבא נערו משרתו כמו סוסתו הדור בסותה,

פזמקי של בד על שוקו האחד, ואמפלאה

של לבד על השני, חגור בפתיל צבוע

אדום וירוק, חבוש כובע ישן שפסת־ניר

תחובה בו תחת נוצה, דמותו דמות קטב

מרירי, לא תפארת־אדם לו.

געל עשות זר מעשהו, רוח זרה תתקפהו,

אך מנהגו פעמים בחור בגדי עדים.

צלפחד יבוא כמו שיבוא, אני לקראתו אשמחה.

ציבא לא אדוני, הוא איננו בא.

צלפחד הלא הגדת שבא.

ציבא מי? שפרץ בא? לא אדוני, שסוסו בא,

הגדתי ופרץ על גביו.

צלפחד ולא אחד הוא?

ציבא לא, חי פרעה נכה

הא לכם קשיטה

אם לא סוס ורוכבו,

רק אחד בספר

ויותר במספר.


(נכנס פרץ והדד)


פרץ אלופי רעי, איכם? האין איש בבית?

צלפחד בואך לשלום אדוני.

פרץ אך לא שלם באתי.

צלפחד שבר־יד או רגל הלא בך לא נראה.

געל לא דמיתיך תבוא בעדים כאלה.





פרץ הטוב טוב, לו כשואה עליתי אליכם

איפה חגא, כלתי אהובת נפשי?

ואתה אבי השלום? מה־זה סר רוחכם?

מדוע כלכם תתראו, תהכרו לי?

כמו מפלצת איומה, זנב הכימה

או אחד מפלאי־תבל לו ראיתם!



צלפחד הן זה יום כלולותיך הלא ידעת,

ומאד התעצבנו כי בא אחרת,

ועתה כהלך כי באת נוסיף עצבת,

הסר מעליך בגדיך אלה

הכסים קלון וישימוך לראוה,

והפכים לאבל ויגון יום שמחתנו.



געל לשחר רעיתך, הסבה הגידה,

שזה זמן־כביר מבא עצרתך,

ומוזר אל עצמך הנה הביאתך.

פרץ יארכו הדברים ותיגע אזן משמוע,

תנו תודה לאל, כי באתי הפעם,

ומדוע עד בוש כה התמהמהתי

בעת רוחה צדקי לפניכם אגישה

והשכתי רוחכם ממני, אקוה,

חגא איה? פרידתה עלי קשה,

הבקר יפנה, ועת בהיכל היינו.

צלפחד בבגדי־בוז אלה פני כלתך התראה!

לך אל חדרי והחלף את מחלצתי.

פרץ אודך אדוני, באלה אראה פניה.

צלפחד הגם אל חפתך באלה תביאנה?

פרץ חתן כמו שהוא, דבריך אך למותר,

אל עצמי תנשא, לא אל שלמתי לעורי,

לו מדי נפשי בי, כמו מדותי אלה,

היטב כחפצה ורוחה לו יכלתי,

מה־טוב היה לחגא ועוד יותר לי,

מה נואלתי שעות אתך בדברי־שקר,

עת את פני־כלתי עלי לשחר

ולחתום אהבתי באחת מנשיקתי. (יוצא)



געל דבר לאט עמו, עדים כי עטה,

בכל יכלתנו פתות אותו נחתורה

לשום בגדי־כבוד ביתה־אל בלכתו.





צלפחד אלכה אחריו, דבר־מה יקרה אראה.


(יוצאים צלפחד, גמר והמשרתים)


געל (אל חפר) או אז נשכיל אם רצון אביה יחבר

אל אהבתה היא תשיב אל חיקך,

להוציא דבר לפעל איש עתי אמצאה,

– מי ואיזה הוא, לא יתן אף לא יוסיף –

אותו כלי־חפץ אשים למטרתנו,

הוא יהיה לך לאב, ברזלי יקרא,

על מהר הבטחת עוד ישים נוספות,

מפרי־תקותך תשבע שקט ושליו,

את צלה יתן לך צלפחד בחפץ־לב.

חפר לולא המורה את עקבתיה ישמר,

טוב אשר יפה לו חרש ארשתיה,

דבר שכבר נעשה, אין עוד להשיבו

טובי ביד אוחז נגדה־נא לשוררי.



געל אשר אחזה אני, לא ברעש אדוני,

לאט לאט אל מטרתנו עלות נעפילה,

ותעז ידנו על גמר לבן־זקן

על נמואלי בודק גנזי־נסתרות,

ועל המנגן בעל יסורים־של־אהבה,

למען אדוני דבר מני לא יקש.


(גמר שב)


אדוני גמר, מבית־התפלה בואך?

גמר שבע־ענג כרוץ נער מבית־הספר.

געל הגם המה, הכלה עם חתנה, באים?

גמר אף גם הכלה עם חתנה חתן־דמים,

באף הבתולה שם חחים תחת נזמים.

געל הממנה עוד יוסיף ירשיע האיש?

גמר לא איש הוא, אך שעיר, שד משחת.

געל והיא לא אשה, אך שדה מתפת.

גמר אך שיה היא יונה פותה לעמתו,

באמונה, אדוני חפר, כשאול אותה

הכהן, אם להיות לו לאשה תחפץ,

“חי גוג ומגוג” קפץ ונשבע בקול רם,

עד כי נרעש ונפחד הפיל הכהן

ספרו מידו, ויהי אך להרימו

שלח ידו, וידחפהו החתן

בכל־כחו, עד כי כהן על ספר

ספר על כהן רטשו "עתה קחנו

אם עוד בו חפצך" צעק בקול אדיר.



געל הנערה מה ענתה, בקום הכהן?

גמר נבהלה ונדהמה מדהרתיו

ושאונו, כמו אל מצנים יקחהו,

סדר־הנשואין כנהוג, אחרי כלה,

לקח כוס יין ויגר אל פיהו

ויקרא “הה לחיים!” כאלו אל החוף,

מאניה חשבה להשבר עתה בא

ויחד עם מרעיו יין ושכר יסבא,

גם מהענבים צבט, תוכם מצה

וקלפתם זרק אל פני הסגן

כאלו חפץ לשבור רעבון זקנו הדק,

אחר, בין זרעתיו חטף הכלה

וישקנה, עד לקול צללו שפתיו

רעשו הספים, ובושים ונכלמים

אני וכל הקהל משמה נדחפנו,

אפריון פרוע כזה לא נהיה,

שמע, הנה הנוגנים זמירות יתנו.


(מקהלת נוגנים)

(נכנסים, פרץ, חגלה, צלה, צלפחד, גוני, הדד וכל התהלוכה)


פרץ אלופי רעי, בעד טרחכם תודה אגמל,

למשתה־החתונה, רב־תכונה הרביתם

ידעתי, ואתי אכול בצהרים תדמו,

לא כן, עסקי אל ארצי יבהילוני

להפטר מכם שלחוני, ברכוני.

צלפחד הואל־נא עד פנות היום עמד.

פרץ טרם פנה יום, פנות ללכת אני נאלץ,

אל תתמהו, לו חפצי בביתי ידעתם,

עמוד פה אף רגע הפצר בי תחדלו,

ואתם רעי, לכם תודה אתנה,

אשר איך ביד רעיה עדינה זאת

את רוחי הפקדתי בעיניכם ראיתם.

שתו ושכרו דודים, היו שלום כלכם,

גם לשמי וזכרי כוס ברכות תשאו,

חפצי אותי לשוש אתכם יכלאו.



געל למעננו עשה־נא שבה עד כלות הארוחה.



פרץ לא אוכל עשהו.

גמר אם לא למעני תעש.

פרץ דבר לא יתכן.

חגלה הלא למעני תעש.

פרץ מאד לי ינעם.

חגלה הינעם לך להשאר.

פרץ בקשתך את עמדי, מאד לי נעמה

אך בכל־הפצרתך לא אוכל עשה.



חגלה אם אהב אהבתני, כתר לי זעיר.

פרץ הדד, רתום הרכש.

הדד נכונים אדוני, השעורים אכלו הסוסים.

חגלה אם כן איפוא,

כל תוכל עשה, אנכי לא אלכה,

גם היום גם מחר, גם כל עוד אין נפשי,

ראה הפתח פתוח, שם שים דרך

לכתת רגליך כל־עוד נעליך יצלחו,

ואני עד לא אבה מזה לא אמוש,

הנה בטחת על הוללות רשעתך,

הא דרכך, ודע אשר לפניך.



פרץ הרגעי נא חגא, אל בחמתך.

חגלה קצפי וחמתי מה־זה יפחידך?

אבי היה בטוח, את חפצי ישלים.

גמר האח אדוני, הקמח יעשה צמח!

חגלה חושו אדוני אל משתה־החתונה,

אמלה, אמללה, אשת־פתיות אין־לב

החזק כן דגלה לא תדע מול בעל.

פרץ מלאות פקדתך חגא כלם נכונים,

כאשר צותה עשו כל עמדי עליה,

לכו סעדו לבבכם, שמחו עלזו,

שתו־יין, מסכו שכר על בתוליה,

התגעשו והלו או הצלבו,

אבל חגא היא, אתי תשים פעמיה,

אל אימה תזרו, תרגשו תרגזו,

היא אחזתי, היא טירתי, היא ביתי

כלי ביתי היא לי, שדי גרני ויקבי



סוסי, שורי או כל־כי־הוא־זה אשר לי

פה היא נצבת, געת בה מי יזיד!

נחת זרועי יראה בעבי־גבהו

כל־איש אשר יגדר דרכי בפדבה,

הדד, הרק זיניך, שודדים עלינו,

הצילה גברתך אם איש־חיל אתה,

אל תיראי יפתי, איש בך לא יגע

נגדה־נא לרבבה, מגן לך אהיה.


(יוצאים פרץ חגלה והדד)


צלפחד ילכו למו, גם שניהם כאחד טובים.

גמר לולא מהרו לכת בשחוק לא עצרתי.

חפר מה תאמרי את לאחותך, שרתי?

צלה מתהוללת, אל הולל כמוה הללה.

גמר באמונה, מרוחה היא עליו אצלה.

צלפחד שכני ורעי, בשגם מנו נפקדו,

אדירי־השמחה, מכל זני־מגדים

שלחננו בל יחסר המזג,

אל מושב־החתן, אתה חפר שבה,

וצלה, בחדר־אחותה תשים משכנה.

געל הכי בעבודת־כלה תתרגל צלה?

צלפחד כן, אלוף חפר, אדוני, הבה נלכה.








מחזה רביעי

חזיון א.

בית השדה אשר לפרץ. נכנס הדד.


הדד הוי סוסים נרפים, אדונים זדונים ודרכים

עקלקלות! הנמצא איש לקה כמני היום

הזה? הנמצא איש מלכלך כמני? או

הנמצא איש עיף ויגע כמני? במלאכות

האדון והגבירה שלחתי הנה לנפוח באש

פחם לפני בואם, לעשות להם מדורה

להתחמם בה, באשרי, כי סיר ננס אנכי

וראשי קל להתלהב, לולי זאת, כבר נקפאו

שפתתי אל השנים, לשוני לחכי דבקה,

ולבי נרזב תוך מעי, טרם זכיתי להחליץ

עצמתי לפני האח הזה, עתה אפח

בהרצפים וחם לי, מפני קור כזה לא יעמד

אף יליד־הענקים, הוי יקטן, קרב!

יקטן מי זה קורא מקור?

הדד נציב־קרח, ואם לא תאמין, תוכל לעבור

עלי משכמי עד עקבי במעוף רגע, כאלו

מראשי עד ערפי עשית הדרך, אש!

יקטן אהובי!

יקטן היבוא האדון ואשתו?

הדד יבוא, על כן שים אש, רק אש ומים

לא תשים.

יקטן האמנם ארורה נלהבה היא כאשר אמרים

עליה.

הדד מלפנים היתה, הקרח הנורא טרם היה,

הלא ידעת מחמדי שהחרף יכבוש מאיש

עד אשה ועד בהמה, ובכן הכניע הקור

את אדוני הישן את גברתי החדשה

ואותי אני חברך.

יקטן פתי בן שלשה טפחים, לא חבר אנכי

לבהמה כמך.

הדד הרק שלשה טפחים קומתי? הן קרנך

אמה בארך, ולא קטון אנכי ממנו, אחת

משתי אלה, או תאחיז המדורה או

אתאונן עליך באזני הגבירה, וידעת את

ידה החזקה כי תבוא הנה מהרה. והיה

לך למשיב נפש בקרה, תחת אשר

התרפית בעבודתך הבוערה.

יקטן אחלי הדד מחמדי, ספר־נא לי, מה חדשה

נעשה בתבל.

הדד אך עולם של קור בכל עבודה מלבד

בעבודתך, על כן עשה אור, שמור תפקידך

והיה לך תפקידך, כי האדון והגבירה

כמעט גועו מקור וקרח.

יקטן הבערה ללהב יצאה, על כן מחמדי הדד,

ספר החדשות.

הדד (משורר) “הידד, פורה, הידד”, כל הארץ מלאה

חדשות כטל על פני האדמה.

יקטן כנקלה מלאו עצמתיך.

הדד עצמתי מלאו קור, על כן עשה אש, איה

שר האופים, הנכונה הארוחה; האם

כבדו הבית, פזרו אגמן, טאטאו קורי־

העכביש, האם לבשו המשרתים פטשיהם

החדשים ופזמקאותיהם הלבנות, ובעלי

הפקדות הלבשו בגדי יום טוב, השטפו

הצנצנות, מרקו הכדים ורבדו המרבדים,

ואם ערוך כל־דבר במשטר?

יקטן הכל כאשר לכל, על כן הבה חדשתיך.

הדד ראשית דע לך, כי סוסי עיף, האדון

והגבירה נפלו מהרכב.

יקטן איך?!

הדד צנחו מהמרדעת לטיט־חוצות, ובזה תלוי

הספור.

יקטן אנא ספר־נא לי.

הדד הטה אזנך.



יקטן הנה לפניך, פה. (מטה אזנו אליו)



הדד שם. (מטפחהו על אזנו)

יקטן אני מרגיש בחוש את ספורך מבלי שמוע

דבר.

הדד על כן יאמרו המשלים ספור־מוחשי, דפקתי

על אזנך להעיר אותו לשמוע, עתה אחל

ספורי, ראשית, ירד ירדנו מהר חרב, אדוני

רכב אחורי הגבירה.

יקטן שניהם על סוס אחד?

הדד ומה מנך יהלך?

יקטן סוס.

הדד עתה ספר אתה, לולי הפרעת את דברי,

כי אז ספרתי לך, איך נפל הסוס והיא

תחתיו, ושמעת איך נפלה בטיט־יון, איך

טנפה בגדיה, וידעת היטב איך עזב אותה

וסוסה על גבה, איך הכני מכות נאמנות

יען כי כשל הסוס, איך צלח הרפש

לנתק אותו ממני, איך קצף וקלל, איך

התחננה היא שמעולם לא ידעה חנות,

איך ברח הסוס ונשבר הרסן, ואיך אבדתי

את לולאת־זנבי, – ועוד דברים כאלה

ראוים למזכרת, ועתה יאבדו בים־הנשיה,

ואתה תרד לשחת מבלי דעת עליליה.

יקטן מכל זה נראה שארור הוא ממנה.

הדד הדבר כי כן תראה בכואו אתה וכל

הגאיונים כמוך, אך מה זה להג הרביתי?

קרא לנתנאל, יוסף, מיכה, בוקי, יגלי,

צפיחית־בדבש והשאר, ישרקו שערות

ראשיהם למשעי, מעיליהם שרקים,

ואבנטיהם כרוכים בשוה, יעשו קידה

על ברכם השמאלית ויזהרו לבלי יגעו

בשער זנבו של סוסו של אדוני בטרם

נשקו על ידיהם, הנכונים כלם?

יקטן כלם נכונים.

הדד קרא להם ויבואו.

יקטן משמע ודומה! עליכם לחכות לקראת

אדוני, הבו להגבירה פנים יפות.

הדד להגבירה פניה אתה.

יקטן מי לא ידע בכל זאת.

הדד אתה כי צוית למרעיך לעשות פנים לה.

יקטן לאמר, שיראו לה אמונתם.

הדד לא תדרש מכם אמנה.


(נכנסים ארבעה חמשה משרתים)


נתנאל שלום בואך הדד!

בוקי מה שלומך הדד!

יוסף השלום לך הדד!

מיכה רעי הדד!

הדד שלום לך, ולך, כי לך, אף לך, כל זה לברכת־

השלום, עתה חברי המגהצים, הערוך

ביפי ונוי.

נתנאל ערוך בכל, הקרוב האדון?

הדד פה על ידנו,חיש קל יבוא, על כן אל…

שאול ואבדון, הסו!

שמע אנכי את אדוני.


(נכנס פרץ וחגלה)


פרץ הוי ריקים! מדוע אין איש בביאה?

אין מחזיק ברסן, סוסי מי יקח?

נתן, בוקי, יגלי, איכם?

כלם הננו אדוני, הננו, הננו אדוני.

פרץ הננו אדוני, הננו אדוני, הננו אדוני,

הוי עבדים נקלים, בערים, זרע מרעים

איה כבודי, מוראי, איה חובתכם?

הנבל ההוא לפני שלוח איהו?

הדד הנני אדוני נבל לפניך.

פרץ הוי רעה אוילי, בן־זנונים, ראש חמור,

הלא צויתי אתה וכלביך אל

על יד־הביתן על בואי תשמרו.

הדד בגד נתנאל, אדוני, בגד בגדים בגד,

ולגבריאל הנעלים מעלו מעל

וחסר השחור למגבעת חרנפר,

גם חרב חרבנה שכלה נדנה.

עטפו שית למו רק אדם רפאל,

השאר קרועי בגדים טלאי בלאי

כשהם בצביונם לקראתך יצאו.

פרץ שעו בזויי־נפש, הבו ארוחת הערב.

(משורר) "חלפו עברו ימים ראיתי טובה

חלפו ואינמו" שבי חנא, ארח טוב לי את,



“הידד, הידד, הידד” (נכנס עבד עם הארוחה)

הה למתי? חנא עדינה היי שמחה,

נעלי שלפו, בגדים, פחזים! עושו, חושו!



(משורר) "הנזיר, הנזיר עטה מעיל אמיץ



הלך יחף חשוף־שת כבן־חמוץ"

צא, בליעל! את רגלי מקנה תשבר

הא שכרך, ולמד לאחרים בינה (מכה אותו)

חנא, היי שמחה, אתיו מים, הה!

איפה כלב־צידי? בן־אדם, פנה לך

וקרא את דודי בן־פרד ויבואה,

חנא, דודך הוא שקי־לו ודעיהו,

סנדלי איפה המה? אי מים?


(נכנס עבד עם ספל מים)


באי, חנא, התרחצי ותערב מנוחתך,

בן־מביש, הספל תפל מיד. (מכה אותו)

חגלה אנא שא־נא, כשגגה מבלי צדיה.

פרץ הוי, ראש־כלב, שקץ, אזן־חמור!

באי חנא שבי, ידעתי הרעב יציקך,

מה זאת, בשר־כבש?

העבד הראשון כן.

פרץ מי הביא?

פטר אני.

פרץ חרה מני אש, וכן כל־האכל,

כלבים אתם! הרקח הקרח איפה?

הוי נבזים ושפלים! איך לבכם מלאכם

הקריב לפחתכם דבר בו לא ירצה,

מהרו הסירו הקערות, הכפות

מזרקים, בזיכים, עד כי הוא זה,


(משליך ארצה הבשר)


הוי בורים, ריקים חסרי־לב!

עוד תרגנו, חיש קל אליכם אודע.

חגלה בי אדוני אישי, ברוחך הבליגה,

הבשר לתאוה, לו שלו ידעת.

פרץ שמעי חנא, אחוך, מות בצלי,

בנפשי, צויתי, אם ידי בו תיגע,

כי יוליד מרה שחורה, יתן עצבת,

בשגם מטבענו בעלי מרה אנו,

טוב לנו ברעבן ענות נפשנו

מאשר בבשר הצמוק נכת לחלי,

הבליגי עד מחר, נאכל למעדנים,

והלילה לצום יחד נקראה,



באי, אל חדר־כלולותיך אנהגך (יוצאים)


(נכנסים אחדים מהמשרתים)


נתנאל המימיך כזאת ראית?

פטר צור חרבה אל לבה ישיב, (יקטן שב)

הדד איפה הוא?

יקטן בחדרה, יטיף לה למוסר

ילעג, יקלל, יחרף, והיא בלב נדכה

תתמוגג, לא תדע דרך עמדה,

שאת עין לא תוכל, מליה נתקו,

כנוערה מחלומה, יושבת ושוממה,

מהרו צאו, הנה הוא בא הלום (יוצאים)


(נכנס פרץ)


פרץ ראשית ממלכתי בהשכל החלתי,

והלאה כן תחיל אנכי אוחילה,

דיתי גלוית־עין בטנה ריקה,

פן תחטיא טרפה אכל לה אכרית,

עוד דרך חזיתי לכבוש התחמס

תאנתה השיבנה, תדע קוניה,

נדדים אשביענה נדדי־ליל,

כן יענו חסידה מכה ומטפחת

ממאנת לשמע, נומה מנה ימנעו,

בשר לא אכלה, גם לא תטעם היום,

אמש ליל־שמורים לה היתה,

גם הלילה שנתה מעינה תדד,

כמו בצלי, ביצועי־ערשה ככה

עלילות־שוא אחפשה אמצאה

פעם אשליך הכר, פעם הכסת

עתה המכסה ואחר המרבדים,

ובין תהפוכת אלה אראנה דעת

שרק לטובתה כל־זה אני עשה,

בין כה וכה לא תישן הלילה

עפעף אם תניד ארגש אגעשה,

בהמלה ורעש ערה אחזיקנה,

ובזה עקשותה זדון־לבה אכניע,

זאת תורת המוסר לאשה סוררה,

מי דרך יודע יותר מעזקה,

אנא יגידנה, ותהי לו לצדקה.




חזיון ב

פדבה, לפני בית צלפחד נכנסים געל וגוני


געל היאמן, נוגי אהוב נפשי, שלאחר

מבלעדי חפר, צלה אהבה תתן?

הלא על כפים נשאתני, לך הגדתי.

גוני לאות ולמופת נאמן כי כנים דברי,

עמוד פה, אל דרך למודו השגיחה.

חפר (אל צלה) השמת לבך גברתי אל אשר הוריתיך?

צלה אל תורת־פיך, נפשי גרסה לתאבה.

חפר מלבי דליתיה זאת תורת האהבה.

צלה הנאה אתה מקים כאשר אתה דורש?

חפר כל־עוד באהבתי תמיד יהי לבך חורש.


(הולכים שלובי־יד)


גוני בצעדי־ענק יצעדו על שלבי אהבתם,

מה תענה אתה שבחפזך נשבעת,

מכל בתבל, בחפר, צלה בחרה.

געל הוי אהבה נמבזה! נשים קלות!

על דברתי נוגי, מאד אתפלאה –

גוני לא נוגי אנכי, אל תשגה בראה,

ולא תפש־כנור כאשר אתראה,

מאד חרה לי עתה כי התחפשתי

בגלל פתיה זאת מאסת עץ־נדיב

ללכת אחרי לפיד־בוז הלזה

שמי גוני יקרא, דע־לך אדוני.

געל אדוני גוני, לשמע־אזן שמעתי

אהבתך לצלה כי מאד גברה,

אך קלות־דעתה בראותי הפעם

כמוך, כמוני, אם טוב בעיניך,

חנה גם חסדה מלבנו נשכיח.

גוני ראה אלוף חפר, עתרת נשיקתיהם

באהבה זה לזה ירהבו יתרפסו,

ידי לך אתקע ובנפשי אשבע

לבזות צלמה של הבוגדה הזאת

שכחת טובתי אשר לה פזרתי.

געל בלי שפתי שקר אשבע אף אני,

אף אם תחנן קולה בל עוד אשאנה,

בוז לה, לעג! ראה איך לשמצה לו

פרועה.

גוני עזובה מכל, חוץ ממנו, לו תהי,

ואני למען את שבעתי אקימה,

טרם שלשת ימים נגזו חלפו

אלמנה עשירה לאשה לי אקחה

שאהבתה לי כבר רחשה עזבתי

מפני אהבת העלובה הלזאת,

ועתה היה שלום אלוף חפר,

שקר החן, אך לב טוב באשה

לא יפי עיניה את לבי יקחו,



איתן בהחלטתי זאת ממך אפרד. (יוצא)



געל (אל צלה) ברכתי עליך, גברתי, תבאתה



כאשר לאהבה מאשרה יאתה,

בחמך נתפשת אהבה בתענגים

לכן אני גם גוני אותך מאסנו.

צלה האמנם מאס מאסתוני?

געל כן גברתי.

חפר ברוך שפטרנו מגוני!

געל אלמנה עליזה הלך לו לאהבה,

ביום אחד יאהבנה אף יארשנה.

צלה אנא ישכיל יצליח!

געל גם במכבש יכבשנה?

צלה כן הגיד לך, געל?

געל בבית־המכבש.

צלה בית־מכבש, מקום כזה הנמצא?

געל אבל, ופרץ שם מורה־הראש,

בנתיבת חדכר ועשרין יורה־דעת

להשביע לשון אשה סוררה ומרשעת.


(נכנס ציבא במרוצה)


ציבא אחרי על המצפה זה כבר עמדתי,

עדי עיפה נפשי ככלב, ראה חזיתי

מלאך מושיע זקן ושבע־ימים

יורד מהפסגה לחפצנו יצלח.

געל מי הוא ציבא?

ציבא אם תגר או מורה לא אדע ברור

אך איש הדור הוא, מלבשיו כבוד,

הלך־נפשו וחזותו כמו אב ידמהו.

חפר מה יתן לנו ומה יוסיף?

געל אם כפתי מאמין לדברי יתן אמן

בכל חפץ לבבו לאב לנו יהיה,

ולצלפחד אבי־צלה ערבתו יתן,

כמו ברזלי האמתי לו היה,

עם אהובתך סורה, ולבדי עזבוני.


(יוצאים חפר וצלה)

(נכנס מורה)


המורה ד' עמך, אדוני!



געל גם אתה אדוני, בא ברוך־ד',

ההרחק מזה לכת או פה שבת אוית.

המורה ימים או עשור שבתי פה אאריכה,

אחר עד רומה אשים דרכי הלאה,

ועד טרפלי, בתת אלוה בחיים חיתי.

געל איזה ארץ מכורתיך?

המורה מנטבה.

געל ממנטבה אתה, אלהים להצילך!

ואל פדבה מגמתך, וחיבת את ראשך.

המורה אחיב את ראשי, על מה פשע?

געל כל איש מנטבה בא פדבה כי יזיד

בן־מות הוא, חרם על אניתיכם

גלוי לכל־העמים הודיע השליט

לרגלי הריבות בינו ובין נסיככם,

לפלא – אך לולא רק עתה באת

הכרוז קורא בחיל כבר לקחה אזנך.

המורה אויה! שוד ושבר כתמם עלי באו!

שטרי־המחאות לי מפלרנצה

כסף־תמורתם פה עלי לקחת.

געל טוב אדוני, למען הראותך אות לטובה

זאת אעשה לך, ובעצתי אתמכך

ראש דבר, אם מעודך בפזה היית?

המורה כן אדוני, בפזה גרתי רבות פעמים

פזה הנודעת בגאון־ישביה.

געל הידעת את ברזלי, אחד בעליה?

המורה אך לשמע־אזן שמעתי אדותיו

סוחר נכבד הוא אין כמהו לעשר.

געל הוא אבי, ולהגיד קשט אמרי־אמת,

בקומה בתאר ידמה אליך אדוני.



ציבא (הצידה) בד בבד, כאל אבטיח התפוח.



געל לחלץ נפשך מן המצר הזה,

למען אבי, זה חסדי לך אעש –

אל יקל בעיניך אשרך חנית

היות לאלוף ברזלי לך דמות ותאר –

עתה שמו וכבודו יהלמו ראשך

גם ביתי לפניך שם תשכן כבוד,

אך מקומו ותפקידו כראוי תמלא

הלא בנת לרעי, כה תשב לבטח

אין פרץ, עד מלאכתך פה תכלנה,

אם לטובה אם לחסד, ברצון תקבלנה.

המורה כן אעשה, ולנצח לא אשכח האיש

מידו לי חיים וחפש נתנו.

געל עתה לכה אתי, בטח לא תכשל,

במרוצת־דברים, אגלה לך אזנים,

כי יבוא אבי הנה יום יום נחכה

לפלא מהר ומתן לרגל חתונתי

עם בת צלפחד הנמואלי איש פדבה,

על אדות כל אלה אוסיפך דעה,



לכה והלבש מחלצות כדרוש לשעה (יוצאים)


חזיון ג

חדר בבית פרץ נכנסים חגלה והדד


הדד באמונה בנפשי הדבר לא אוכל.

חגלה אם כעס אוסיפה, עוד ירב לעגו,

הלהמית אותי ברעב משכני,

הלא טוב לעניים מבקשי־לחם ממני,

בבית אבי אין מהם לא ימצא שבר

או באחד הבתים חנינה ימצאו,

ואני הה! אשר בקש מאום לא נסיתי

ודבר מעודי לזה לא המריצני

שאת חרפת־רעב באתני הפעם

ותמהן־לבב מנדדי־שנה,

בקללתיו תלן עיני, ויברני חרפות,

ואשר עוד יספה חמה על אפי

במעטה אהבה עזה כל־זה יעטה,

לאמר: אם אתן שנת לעיני, לפי אכל

בחלי אאנש, או המותה קרובה,

אנא לכה־נא מעט אכל לי הביאה,

יהי־מה־יהי, אך טוב וראוי למאכל.



הדד היטעם לך כף־רגל־עגל?



חגלה אנא הגישה ואכלה למעדנים.

הדד לא, פן תאכלי ותרבה עליך המרה,

היטעם לך קרבים מחים ממחיים?

חגלה אנא הגישה, תאוה הוא לעינים.

הדד אפונה מאד פן תתרגש מררתך,

אולי יטעם לך בשר־כבש על חרדל?

חגלה טוב הגישה, חסדך נא יגדל.

הדד אבל החרדל מוסיף חום והבל.

חגלה אם כן, תן לי הבשר והנח לך החרדל.

הדד זאת לא אוכל, אם אין נפשך לחרדל

גם מהבשר לא יבוא אל פיך.

חגלה ביחד או רק אחד, או מה רצונך תנה.

הדד אם כן בלי בשר החרדל אתנה.



חגלה סור־לך מעלי עבד מביש בליעל (מכה אותו)

מקראי־מטעמים רק תלעיטני,

ארורים אתם, אתה וכל כנותך

תרבות אנשים מרצחים, השמחים לפידי,

השע ממני! השמעת?


(נכנס פרץ עם גוני, פרץ נושא קערה)


פרץ מה שלומך סגלתי, מה־זה את נוגה?

גוני מה־לך גברתי?

חגלה קר לי כפי עוד לא אוכל.

פרץ האירי פניך, ברצון עלי הביטי,

ראי־נא אהובת־נפשי, לי יד חרוצים

בידי מעדנים אלה לך הכינתי


(שם הקערה על השלחן)


לטובתי זאת, אהובה, תודתך ראויה,

אף אין הגה, אף מלה בלשונך?

כי לזרא לך האכל, ראה אנכי.

ובדי־ריק כמה בעבורך טרחתי?

יוסר את הקערה!

חגלה בי־נא הנח אותה.

פרץ גם לטובה קלה שלם תודה יובא,

נשיי תשלמי טרם לאכל תגעי.

חגלה אהודך, אדוני.

גוני חרפה! לך נאוה תהלה,

ואת חגלה באי, בחברתך אתענג.



פרץ (לאט) אכול גוני אל תותר, אם נפשי לך יקרה.



(אל חגלה) יערב יבסם לך, את לבך סעדי,



לאט לך אכול, חגתי, מתק לבבי,

היי נכונה, ביתה אביך נשובה,

שם תעלזי בעדי־עדיים נעלסה,

בבגדי מכלול, תכלת שני עם עדנים,

צמידים, רדידים, שביסים וכל זנים,

לחשים, מניפות, ומחלצות חליפות,

פנינים, הבנים, והבלים מאליפות,

הסעדת את לבך? עליך מחכה החיט

יכסך שש ורקמה וכל צבעני עיט.


(נכנס החיט)


גשה הנה, הראנו את קשוטיך,

פרש השמלה.


(נכנס רכל)


מה אתך חדשות?

הרכל הנה הצנפה אשר צוה אדוני.

פרץ לצור על פי צלוחית או כסוי לקדרה?

קערה־של־משי, לא תאר לא הדר,

אך זה ראש־לפת, קלפת־אגוזי־פרך,



צעצוע, מפלצת או כפה לתינקת,

קח לך אם גדולה מזה תעשה, הבא.

חגלה אך לחנם אדוני אחרי מומים תבקר

צנפות קטנות כאלה לרוח המדה,

כן תלבשנה הגבירות הכבודות.

פרץ אם תהי כבודה, יהי לך כן.



גוני (בלאט) היום ההוא ירחק־חק.



חגלה אדוני, חות דעי גם לי יש צדקה,

לא ילדה אנכי כרוחי אדברה,

טובים ממך לדברי יחלו,

אם אתה לא תוכלם אטום אזניך,

במר־רוחי אשיחה, עצור עוד לא אוכל,

אם התאפקתי ונשבר לבי בקרבי,

לכן יהי־מה, רסן מפי אשלחה.

פרץ צדקת, לא דמות לא צורת־צנפה לזאת,

אך קרום־עגה, סמרטוט, כסא של משי,

בעיני יקרת, כי אותה מאסת גם את.

חגלה אחת לי, יקרה לך או מאוסה אני,

צנפה זאת חפצי בה או לא כל מאומה.


(יוצא הרכל)


פרץ טוב, חיט, הבה לבושך ואראהו,

אי שמים! מה־זה, מסוה להתחפש?



לבתי־הידים דמות־קני־רבה,



כלו מפצל מעשה־עגת־תפוחים,

חתך על־גבי־חתך, שרוע סרוח,

כמחבת־המגמר בבתי־הגלבים,

בשם עזאזל מה שמו תכנהו?



גוני (הצדה) אראה בעליל, כי כמשפט השבכה



להשיג האדר תקותה נדחה.

החיט בטוב טעם עשות שלמה אדוני, צוני

לרוח העת ומדה האחרונה.

פרץ מן־קשוט, צויתי, אך לא פנים קלקל

לרוח המדה, אם זכרונך לא פג,

דלה שוקים על אבנים וברקנים,

ער ועונה לא יהיה לך פה בביתי,

אין חפצי בזה, מהר שא רגלים.

חגלה לבוש נחמד כמו זה לא פללתי,

אין כמהו יעטף־שית, ישוה הדר,

אין־זאת כי לסמל־שעשועים תשימני.

פרץ כן דברת, לסמל־שעשוע שימך ידמה.

החיט עשותה סמל־שעשוע, תאמר, אדוני

ידמה.

פרץ הוי זד יהיר, פתיל, פי־מחט משקר!

הוי אתה! פרעש, ביצת־כנה, צלצל!

בביתי יכחש לי הפקעת הלזה!

שעה ממני, בעל טלחה, מדה ויתור

או באמת־ידך את גוך אמודד,

וחדלת מצפצף, עוד בך נפשך,

שמע לי והסכת, אתה מעילה שחת.

החיט שגית אדוני, על פי מדה וקצב

הנתן לי, הבגד הזה עשוי,

הלא הוא, הדד, נתן צו איך לעשותו.

הדד רק המטוה לא כל צו, לו נתתי.

החיט איך תעש השלמה רצית אדוני?

הדד ידוע, אדוני, על מחט וחוטים,

החיט ולא לחתוך הבגד דרשת אדוני?

הדד את רבים נוכחת –

החיט כן את רבים נוכחתי.

הדר ואתי לא תוכח, בפני רבים העזת פניך,

בפני אל תעיז פנים, אין חפצי שיוכחו

עמדי ושיעיזו בפני, אמנם, צויתי לאדונך

שיחתכו בגד מהמטוה, אך לא צויתי

שיגזרוהו לגזרים,

אם כן כזבן אתה.

החיט הנה רשימת־התכנית לעדה בינותינו.

פרץ קרא נא אותה.

הדד הרשימה תשקר במלוא־צוארה אם תגיד

כי כן הגדתי.



החיט (קורא) ראשית, בגד מרוח.



הדד אדוני, אם אמת הדבר שהגדתי בגד

מרוח, תפור אותי בכפלי־הבגד והכני

מכות־מות עם תקות־החוט הזה,

בגד, אמרתי, סתם.

פרץ עוד קרא לאמר.



החיט (קורא) עם בית־צואר עגול וקצר.



הדד מורה אנכי בבית־צואר.



החיט (קורא) בית־יד סרוח.



הדד מודה אנכי בשני בתי־ידים.



החיט (קורא) בתי־היד חטובים בגלופים.



פרץ אכן זאת המכשלה.

הדד טעות בהרשימה, אדוני, טעות בהרשימה,

אנכי צויתי לחתוך בתי־היד ולתפרם

אחרי־כן, כל זה אוכיח לדעת על עצמך

ובשרך, בשגם קטנך חמושה כבע־נחשת.

החיט כל דברי אמת, בא נתראה פנים ותדע

כי כן.

הדד טוב, קל מהרה אזקק לך, קח אתה

פסת־הרשימה ותן לי אמת־מדתך, באלה

ננגח, אל תהי לי משך חסד.



גוני ד' ירחם! דמיכם בכם מכלי־משחת כאלה.



פרץ בקצרה אדוני, הבגד הזה לא למעני הוא.

הדד כן דברת אדוני, למען הגבירה הוא.



פרץ (בלאט) הגד נוני להחיט, ששכרו לא יקפח.



(להחיט) טול לך הבגד, פנה, אין אמר עוד!



גוני חיט, מחר בעד בגדך תבוא על שכרך,

דבריו הקשים, אל תחשב לו לחטאה,

פנה לך, ואת אדונך תפקד לשלום.


(יוצא החיט)


פרץ טוב חנתי, אל בית אביך נלכה,

בבגדי־חול אלה, לא סרק לא פרכס,

בכיסנו גאוה ומכסנו עני,

אך בהלך־נפש ורוח עשר ילין,

כשמש תזהיר מבין חשכת־עבים

גם מבעד לבגדי־עני כבוד יציץ,

היש יתרן לעיט על עוף הזמיר

ביפי אברתיו הנחפות בחרוץ?

אם ייקר ערך הצפען מן הצלפח

יען צבעי־עורו עינים ירהיבו?

לא, לא יפתי, מערכך בל יגרע

אם גם לא חמד, לא עז והדר לבושך

אם לכלמה תחשבי, עלי חרפתך,

על כן תעלזי, חיש מהר נלכה

בית אביך, שם נתעלסה חג נאסרה.

(לעבד) לך, קרא לעבדינו, בל נתבששה,

הבא הסוסים אל קצה משעל הארוך

עד שם ברגל נעברה, אחר ברכב,

הן עתה ביום מעלות שבע, ובנקל

לעת ארוחת־הצהרים שמה נגיע.

חגלה עוד מעט שתי שעות יכה הפעמן

אהין העירך אלופי, עדי שמה

נבואה, עת ארוחת־הערב יגיע.

פרץ שבע יכה, טרם נעלה הרכש

ראי עשה כל אשר אדבר או התראי

עשהו,

עודך במריכי! אדוני, כעת הניחוה.

היום אבחר שבת, או אז אלכה

אם תהי השעה כאשר פי יקבנה.

גוני ראה, האם גם לחרס יאמר דם, וידם!


(יוצאים)





חזיון ד

לפני בית צלפחד. נכנסים געל והמורה מתחפש בבגדי ברזלי


געל הנה בית צלפחד. האקרא אדוני?

המורה כן, היהיה אחרת? אם לא שגיתי

האדון צלפחד עוד זכר יזכרני.

זה כעשרים שנה מאז, בעיר גנובה

עת היינו יחד בשבת־תחכמני. –

געל בכל־דרכיך דע החזק עצמך

בכבוד ועז כראוי ונאות לאב.

המורה היה בטוח (נכנס ציבא)

אבל אדוני הנה הנער בא,

מי יתן לו היה תלמיד עם מבין.

געל אין לרא ממנו, ואתה ציבא

מלא תפקידך כאשר הוריתיך,

ברזלי האמתי הוא בנפשך תארהו.

ציבא בטח בי אל תירא, אל תפחד ממני.

געל העשית מלאכותך אל צלפחד?

ציבא היות אביך בעציון, לו הגדתי

כי יבוא היום פדבה עליו תחכה.

געל נער טוב אתה, הא־לך לשכר,

הנה צלפחד, העמד פניך אדוני.


נכנס צלפחד וחפר


אדוני צלפחד, בחדוה נקדם פניך.

אל המורה הנה האדון אשר לך הגדתי,

עתה אבי מיטיבי פנה אלי וחנני

תנה לי את צלה באחזת־ירושתי.

המורה הרף בני!

אולא שקילנא הרמנא מאדוני,

פה פדבה אסוף משא־כספי בבאי,

דבר־ענין נכבד רצה לפני בני חפר

פרשת־האהבה בינו ובין בתך.

משמעי שמע שמך הטוב משמן

ומדעתי עצמת תשוקתו לבתך,

ותשוקתה אליו לא נעלם ממני,

מבלי היות לשטנו, מאד לי ינעם

בצל אב טוב ונאמן כמוך אותו לחתן,

אם גם בעיניך טוב, לא נופל ממני.

על פי אפנים לאשר ולקים

נכון תמצאני, בלב אחד כמו כן

ככה אותה העידנה;

הן לא בלב ולב אתך אדברה

אדוני צלפחד רב טוב עליך מעבירים

שמעתי –

צלפחד סלח נא אם בדבריך אתפרץ,

מה נעים קצר ניבך ברור ימלל,

אמנם־כן בנך חפר זה

אהב את בתי, והיא אהבת אותו

או שניהם רגש נפשם עמוק יחביאו

לכן, אם אך כזה אמר תביע,

כי כאב אתו תתהלך ותרצהו,

ודי־מהר ומתן לבתי תפזר,

הברית כרותה והכל שריר,

בתי לבנך תהי בכל־חפץ נפשי.

געל רב־תודה לך אדוני, איפה נארס

ויכתב ספר התנאים והערבה

משני הצדדים, מי ממך יותר יודע?

צלפחד לא בביתי, חפר, כי ידעת

אזנים לכפיפות ולעבדים אתי,

גם עוד גמר הזקן כאפרכסת

אזן ישים, וממעשינו יפריעונו.

געל אם כן במעוני, אם בעיניך טוב,

שם ישכן אבי, ושמה הלילה

נכלה דברנו, כל־זר לא יתערב,

שלח משרתך זה את בתך להביא,

ונערי אל הלבלר מהר אשלחה,

אך זה רעה חולה שלפי מעוט ההכנה

מהיות די לאיש תמעט המנה.

צלפחד טוב ויפה, ציבא מהרה הביתה

וצוה את צלה היותה עתידה כרגע

ויש את נפשך, ספר לה כל הקורות,

איך אבי חפר בא פדבה

ואיך היות אשה לחפר עמדת.

ציבא אחלה לאלים שתרצה בכל לבבי.

געל באלים אל תתהולל, רוץ מהרה.


(יוצא ציבא)


אדוני צלפחד האראה לפניך הדרך?

ברוך בואך, אך אשפר אחד בארוחתי,

בוא אדוני אם מעט ואוסיפה בפזה.

צלפחד לך לפני ואלך לרגלך.


(יוצאים געל וצלפחד)


ציבא חפרון!

חפר מה תאמר ציבא?

ציבא הראית את אדוני קורץ עין מולל בידיו

אליך?

חפר ומה בכך?

ציבא אין דבר, אותי עזב פה להציע לפניך

אל מה ירזמון רמיזותיו וקריצתיו.

חפר שאלתי, פרש כשמלה הדברים.

ציבא זה הדבר, צלפחד בטוח, מספר עם זקן

רמאי אב לבן רמאי כמהו.

חפר ובכן?



ציבא בתו תובל על־ידך אל ארוחת־הערב.



חפר ואחרי־כן?

ציבא כהן בית־אל נכון לפקודתך בכל עת

ועונה.

חפר היוצא מזה?

ציבא דבר לא אוכל, מלבד, שהמה נשאים

ונתנים דבר שטר־ערבון מזיף, ואתה עשה

בה חזקה כדין חזקת־קרקעות, אל ההיכל

תקח את הכהן, הסופר ואיזה עדים

כשרים.

אם לא לזאת קוית אין עוד בפי מלה,

רק, שלום עד העולם, אמור לצלה.

חפר שמע נא ציבא!

ציבא לא אוכל התמהמה, ידעתי באשה אחת

שנשאת לאיש בהלכה אחר הצהרים

לקטוף מלוח להלעיט לשפנים. כזה עשה

גם אתה אדוני, אדוני צוני ללכת בית־

האלי לצות הכהן שיהיה מוכן ומזמן לבא



לקראתך כי תבא עם כל החבורה (יוצא)



חפר לי היכלת, גם חפצי איתן אם תאות,

תאות, למה זה רוח ספק תפעמני,

ויהי־מה ארוצה אשים נפשי בכפי,

אוי לי אם במר־נפש אשוב בגפי!




חזיון ה

בדרך המלך

(פרץ, חגלה, גוני, ומשרתים)


פרץ האח! מה נהדר בזהר קרניו הסהר!

חגלה אמור השמש, המצהרים יקום ירח?

פרץ אחת אמרתי, זה הירח יקר הולך.

חגלה הלא זה המאור הגדול, מלכת־היום,

פרץ נשבע אנכי בנפשי תולעה ורמה

כאותי יהא, ירח, כסיל או כימה,

או כף רגלי לא תדרך על סף בית־

אביך,

מהר התר הרכב, פתח הסוסים,

עד מתי כל היום אהיה מנאץ!

גוני הלא תעני הן, לכל אשר יאמר כן,

או נצח מזה לא תעבורי.

חגלה בי אדוני, אחרי עד כה לכת הרחקנו

נאחז דרכנו הלאה, יהי זה ירח

או שמש או כל כי הוא תאמר

או לו גם נר־דנג קרוא אותו תחפץ

מן־הוא, חי נפשי, גם בעיני יהי.

פרץ אני אמר, אין זה כי אם הירח.

חגלה ידעתי, אין זה כי אם הירח.

פרץ שקר תדברי, הלא זאת שמש ברכה.

חגלה ברוכים אלהים, הן זאת שמש ברכה,

אך היות שמש תחדל, אם תאמר לא

היא,

חליפות לירח, כרוחך ישנה,

וכל אשר תקרא לו זה שמו, כן יקום

וכן יהיה לעולם בעיני חגלה.

גוני צלח פרץ ורכב, החלקה לקוחה.

פרץ כן ירוץ הכדור דרכו מישרים

לא יט הצדה, לא יעבט ארחהו,

חכה! עבר־ארח הולך לקראתנו.


(נכנס ברזילי)

(אל ברזילי) צפר־טבא, עדינה! אן פניך מועדות?


חנא יפתי, קשט דבר־אמת הגידי,

הכמוה ראית נערה רעננה?

איך לבן ואדם על לחייה יאבקו!

ככבי שחקים ביפעת־זהרם הידמו

לעינים אלה, שמי פניה תפארנה?

עוד פעם צפרא טבא עלמה חמודה,

חנא יפתי בגלל יפיה חבקנה.

גוני למשגע יעשו האיש בתת אותו לבתולה.

חגלה עלמה פרחת רכה וענוגה

מאין תבואי או מגורך איהו?

אשרי מחצבת צור ממנו חצבת

עוד יותר הוא מאשר אשר כוכב־מזלו

לשכבת חיקו אותך לו הוכיח!

פרץ מה־לך חנא הבשגעון הכית?

איש זקן הוא, קמוט, נובל ובלה,

איך לבתולה צעירה אותו נתת?

חגלה סלח־נא אב ישיש, עיני השלוני,

מברק־השמש בסנורים הכו,

אך ירוק ורטוב על סביבי אביטה,

עתה אראה, אב נכבד הנך

כפר־נא אדוני את שבבות משוגתי.

פרץ עשה זאת אפוא ישיש נכבד, הגידה

לאן הרגלים? אם אתנו תלך

לארח אתך לחברה מאד לנו ינעם.

ברזלי אדון נעלה, ואת גברת עליזה

פגישתכם זרה בתמהון הכני,

שמי ברזלי, פזה עיר מכורתי,

ללכת פדבה נוסע אנכי לראות שמה

בני בר־בטני, זה כבר אותו לא ראיתי.

פרץ מה שמו?

ברזלי חפר שמו אדון יקר.

פרץ ברוכה פגישתנו, ויותר גלל בנך,

לא לבד מרב ימיך, גם במשפט

אבי וראשי הן אוכל אקראך

אחות־רעיתי הכבודה הלזאת

לבנך היא ארוסה, בעיניך בל יפלא

גם בל ירע ללבבך, שמה לתפארה,

נדוניתה מרבה, מולדתיה תהלה,

גם בתכונות נפשה פנימה וחוצה

היות אשה לה נאה לאציל ושוע,

הבה אחבקך אבי ברזלי

ונמהר לכת לראות את בנך,

ראה פניך ישבע די־שמחות גם הוא.

ברזלי הכנים אתם או זו לעגכם אתי

כדרך הלכי נתיבות עליזי נפש

בבן־לויתם ישחקו יתקלסו?

גוני כנים הדברים, אמונה אמן אבטיחך.

פרץ לכה אתנו, ותראה צדיקים אנחנו.

התלינו בהחל שפק בך הטביעו.


(יוצאים כלם לבד גוני)


גוני טוב, פרץ, הדבר בלבי אשמרה,

סגלה לאלמנתי! אם תהיה לי בת־מרי,



אף אני אלך אתה בחמת־קרי! (יוצא)








מחזה חמישי





חזיון ב





פדבה לפני בית חפר, גמר במלבשיו, אחריו ציבא, חפר וצלה


ציבא אדוני, הכהן מחכה עליך, חושה מתון.

חפר כחץ מקשת, אם ידאגו עליך בבית תעזב

אותנו.

ציבא ראשנה אראך בקורת ההיכל

אז אעלה כקורה אל בית אדוני.


(יוצאים חפר, צלה וציבא)






גמר אתמהה! חפרון זה כבר הלך ועודנו

לא ישוב.


(נכנסים פרץ, חגלה, ברזלי, הדד ומרעים)






פרץ הנה פתח בית חפר, אדוני,

בית אבי הרחק מזה אל פנת־השוק

שמה דרכי ואותך אדוני פה אעזב.

ברזלי לא תמוש מזה עד תשתה אתי אשישה

את ארחי לכבד מצותי פה לא תופר

מכל מעדנים דבר לא יעדר.

הדד רבה הטרדה בבית דפוק בחזקה.


(המורה נשקף בעד החלון)


המורה מי זה הדפק לשבר הדלת?

ברזלי האדון חפר בביתו, אדוני?

המורה בביתו הנהו, לדבר בו אינהו.

ברזלי ואם איש יביא לו אלף כסף או אלפים

לראות בטובה יום או יומים?

המורה האלף לך, כסף לא יחשב כל עוד בי

נשמתי.



פרץ הוא הדבר אשר דברתי, כי אהוב בנך

בפדבה, השמעת, אדוני? לבלי האריך

בדברים, אבקשך, הגד להאדון חפר כי

אביו בא מפזה ועומד פה על הפתח

לדבר אתו.





המורה שקר בפיך, אביו כבר בא מפזה ונשקף

פה בעד האשנב.



ברזלי האתה אביהו?

המורה כן אדוני, כן הגידה אמו, אם אתן אמון



לדבריה.



פרץ (אל ברזלי) מה־זאת איש נכבד? התעשה

נבלה כזאת להתחפש בשם אחר.

המורה תפשו את הבליעל הזה, להתעות ולרמות

בשמי יאמר בעיר הזאת.


(ציבא שב)


ציבא ראיתי את שניהם יחד בהיכל, יהל נר

ההצלחה לרגלם, מי הוא־זה? ברזלי אדוני

הזקן, עתה אבדה כל־תקותנו.

ברזלי (בראותו את ציבא) גש הנה עובד־פשתן.

ציבא הבררה בידי אדוני.





ברזלי גש הנה בליעל, השכחת אותי?

ציבא השכחתי אותך, לא אדוני, איך אשכחך

ומעולם לא ידעתיך.

ברזלי רשע עריץ! מעולם לא ידעת את אבי

אדונך את ברזלי?



ציבא מה, את אדוני הזקן? ידעתי אותו הנה

הוא נשקף בעד האשנב.

ברזלי הבאמת כן הוא? (מכה אותו)

ציבא הושיעו, הושיעו! איש משגע בא, לקחת

נפשי זומם.



המורה חושה לרוחתו בני! גם אתה צלפחד.


(יורד מהעליה)


פרץ בי חגא, נעמוד פה הצדה, ונראה

תוצאות דבר מצותם. (סרים הצדה)


(יורדים המורה, געל, צלפחד, ומשרתים)


געל מי אתה אדוני כי הניפת ידך על עבדי?

ברזלי מי אני אדוני! מי אתה אדוני? אהה,

אלהים חיים! בליעל נחמד לבוש הדר,

אפוד־משי, מכנסי־אטון מצרים, מעיל־

שני ומגבעת חדודה! אויה לי! אבדתי,

אבדתי! בעוד שבביתי אני מבקש

חשבנות רבים, בני ועבדי מפזרים הוני

כדמן על־פני האדמה.

געל מה נזעקת, מה־לך?

צלפחד מה־זאת, המכה־לבנה האיש הלזה?

געל בגדיך יענו בך, כי איש זקן מכבד

הנך, אך דבריך שגעונך יעידו, מה מנך

יהלך אם לבוש פנינים ופז אנכי? כיד

אבי הנדיבה יש לאל ידי ללבוש כאלה.

ברזלי ומי אביך? הוי בליעל! הלא הוא העושה

מפרשים בברגמה.

צלפחד שגית, אדוני, שגית, מה שמו הגידה

כי תדע?

ברזלי מה שמו כי אדע! מהיותו בן שלש שנים

גדל בביתי,

הלא געל שמו.





המורה צא, צא חמור נוער! שמו חפר בני יחידי

ויורש בכל אחזתי וקניני אני אלוף ברזלי.

ברזלי הוא חפר! אהה, טרף טרף בני! איש

הדמים הזה רצחהו נפש! אסרוהו, אהה

בני, בני! הגד בליעל איפה בני חפר?

געל קראו אל שוטר העיר.


(אחד נכנס עם השוטר)


שימה את זה אל בית הבור, אבי צלפחד

ראה להסיר את זה מעל פני.

ברזלי האותי ישימו אל בית הבור!

גמר חכה־נא שוטר, אל תגע בו.

צלפחד דם אלוף גמר, אמרתי אל בית־הבור יובא.



גמר השמר אלוף צלפחד, פן תלכד בפח יקשו

לך, אוכל להשבע שזה ברזלי האמתי.

המורה השבע אם תוכל.

גמר שבועה אנכי ירא.

געל או אולי תאמר כי אינני חפר?

גמר אותך ידעתי כי חפר אתה.



צלפחד לך עם הילד הזקן הזה והורידהו בית־הבור.

ברזלי זה חלק איש נכרי, בו יתעללו וכנצר

נתעב יסחבוהו,

הוי נבל מנבל!


(נכנסים חפר צלה וציבא)


ציבא אהה נגזרנו! שם עומד הוא הכחישהו,

החרימהו, או כלנו אבדנו.

חפר סלח־נא אב יקר.


(נפל על ברכיו)

(יוצאים בחפזון ציבא געל והמורה)


ברזלי העוד בני חי?

צלה סלח־נא אב יקר.


(נפלת על ברכיה לפני אביה)


צלפחד מה חטאתך בתי? איה חפר?

חפר הנה לפניך,

בן אמתי לברזלי האמתי

במסרת־נשואין בתך לי נהיתה,

עת רקמת־מרמה עיניך כסתה.





גמר חבור־תרמית ומרמה להשלות כלנו.

ברזלי איפה געל עז הפנים הארור

מולי כה הזיד ושם פני כפארור.

צלפחד הלא זה חפרון לבתי מורה־ספר.

צלה הסר “און” מחפרון ויעשה חפר.

חפר האהבה עושה פלאים, אהבת צלה

בשם געל להקרא המריצתני

ותחתי בעיר כבודי עליו אצלתי,

סוף־דבר להגיע בידי הצליח

אל מחוז־חפצי אל מרום אשרי בחיים,

כל עלילות געל ממני יצאו

לכן למעני אב יקר, כפר לו סלחה.

ברזלי אקרעהו כדג, האיש אשר שלח אותי אל

המהפכת.



צלפחד שמע נא אדוני, איך מלאך לבך לקחת

את בתי ואת פי לא שאלת?

ברזלי אל תירא צלפחד, את פניך נדע לכפר,

נלכה הביתה, ואקחה נקם על־דבר הנבלה



שנעשתה אתי (יוצא)



צלפחד ואנכי לחקור חקר בדבר המזמתה.



חפר צלה פניך בל יחורו, הן ירצך אביך.


(יוצאים חפר וצלה)


גמר חררתי בצקה, אך אבד־תקותי,

בין יתר הקרואים תרפדני מנתי.

חגלה אישי, נלכה־נא אחריהם לראות סוף כל

הסער הזה.

פרץ בתחלה שקי־נא לי, אחר נלכה.

חגלה על ראש מרומי קרת, היתכן?

פרץ הבוש תבושי בי?

חגלה לא אדוני, חלילה, אך אכלם לנשק לך.

פרץ אם כן נשובה לביתנו, נער נהג ושוב.

חגלה טוב, הבה אשקך, עתה אהובי אבקשך,



כתר.



פרץ מה טובה נשיקתך חגא אהובתי

אחת בחוץ ומאה במחצתי.




חזיון ב





פדבה בית חפר

נכנסים צלפחד, ברזלי, גמר, המורה, חפר וצלה, פרץ וחגלה,

גוני והאלמנה, געל, ציבא והדד, המשרתים מביאים שלחן, משתה.


חפר בא הקץ למדנים בינינו ארכו,

כעבור סופות מלחמה אך גילת ורנן,

על הנסים והפרקן הכל ישבחו,

צלה יפתי, לאבי תני את כבוד,

את אביך בחבה אכבדה אף אני,

אחי פרץ, אחותי חגלה אתם,

ואתה גוני והאלמנה אהובתך

ברוכים אתם כלכם, שתו ואכלו

במגדנים אלה קיבתנו נחסמה

אחרי עבודתה בכרה. אנא שבו,

באחוה נשתעה גם נסעד לבבנו.

פרץ רק אין דבר, אכול שתו וסבוא.

צלפחד מדה טובה היא תוצאת פדבה.

פרץ מפדבה אך לטובות רבות תוצאות.

גוני ונאמר אמן מי יתן יאמן דבריך.

פרץ חי נפשי, האלמנה תירא את גוני.

האלמנה אל יהי אמון בי אם ממנו איראה.

פרץ לא בנת לרעי, אף כי לב רגש לך,

פשר דברי, גוני ממך הוא ירא.

האלמנה מי סחרחר ראשו, הארץ תסב ידמה.



פרץ תשובה נכוחה וסוחרה.

חגלה גברתי מה ירזמון מליך?

האלמנה את שהורה בו רוחי.

פרץ בי הורה רוחך, בעיני גוני הייטב?

גוני שהורה רוחה במלתה אמרה.

פרץ מעשה ידי אמן תקנת, נשיקה שכרו

אלמנה טובה.



חגלה “מי סחרחר ראשו, הארץ תסב ידמה”

פתרון חידתך אנא הגידיני.

האלמנה בהיות ארורה במתני אישך מועקה,

יד מכאבו ידמה, גם על בעלי חזקה,

זה פתגמי וזה רעי.





חגלה רע־הבל ורעות רוח.

האלמנה כי עליך יגיד רעי.

חגלה רעות־רוחי היא שאתי פניך.

פרץ אליה, חגא!

גוני אליה, אלמנה!

פרץ מאה כסף, להתחרות שחגא תכריעה.

גוני לי העבודה הזאת.

פרץ כעובד הצבא דברת, אליך לחיים!


(שותה אל גוני)


צלפחד הישרו בעיניך גמר חדודי הנערים?

גמר איש את רעהו היטב יענהו.

צלה בקרנים ינגחו על כן יאמרו,

טול מראשך, הקרנים.

ברזלי על מה־זה הקיצות כלה נאה?



צלה רוחי לא תפעמני, לכן עוד אישנה.

פרץ לא עדינה, את השלכת הנעל

לכן הנני אליך קלקל חצים ברעל.

צלה לא צפור למשחק לך אני

על סבך אחר אדדה,

אם תדבקני, ומשכת קשתך.


(יוצאים צלה, חגלה והאלמנה)


פרץ מידי נמלטה, חציך אדוני געל

שלחת אל צפור זאת, עדיה לא באו,

לחיים אל כל המורים ואינם יורים!



געל אבל, הדריכני חפר ככלב־ציד

אשר יטוש על טרף לבעליו הגישו.



פרץ משל טוב דרשת, אבל הוא כלבי.

געל מה־טוב שטרפך בנפשך הבאת,

כי אמור, ציד צדית במצר הביאך.



צלפחד מה תענה פרץ, המצאך געל?

חפר שפתים תשק געל, יפה גדפת.

גוני תן תודה, בין הדבקים מצאך.

פרץ אמנם לא אכחד, כמעט שמררני,

אך התולי, אם אנכי אריקה,

עשרה מול אחד הנה אתחרה

ששניכם כאחד בנופלים תפלו.





צלפחד אבל בני פרץ, בלי שפתי לצון,

הארורה בנשים לחבלך נפלה.



פרץ לא כן אדמה אנכי, והיה האות,

איש איש ממנו אחרי אשתו ישלח,

ומי אשר אשתו ביותר תהי שמעת

ותחרד לבא כרגע לקול הקריאה,

הוא זכה בערבון אשר נקצבה.



גוני טובים דבריך, ומה הערבון?

חפר עשרים כסף.

פרץ עשרים כסף!

על דיתי וכלבי כהמה אתקעה,

ועל אשתי עשרים מונים ככה.

חפר יהי מאה כסף.

גוני נאות גם אנכי.

פרץ ואני, כן יקום.

גוני מי בראש?

חפר אני,

לך ציבא, צוה את גברתך ותבואה,



ציבא שומע עבדך. (יוצא)

צלפחד שכם אחד אתך, אהי, צלה תמהר בוא.

חפר למה לי נושא שכם, לבדי אשאנו.


(נכנס ציבא)


מה אתך, איזה חדשות?



ציבא אדוני, דבר שלחה הגברת,

מרב עניניה לא תוכל בוא.

פרץ מה, מרב ענין בוא לא תוכלה.

תשובה טובה.

גמר וגם נמרצה,

יהי רצון בחמי־חמין לא תכוה.

פרץ סמוך לבי בטוח.

גוני לך ציבא, חלה את פני אשתי

שתבוא הנה מבלי בוש. (יוצא ציבא)



פרץ איך! חלות פניה!

עתה אפונה מאד אם תבוא.

גוני יראתי אדוני, פן גם חלותך

תחלל רעיתך, דבר לא יושיעך.


(נכנס ציבא)


איפה רעיתי?

ציבא אף היא מאנה בוא אליך, כי אמרה

אך לצון לך, אליה תאתה צותה.

פרץ אשה רעותה תעברנה, לבוא תמאן!

מה חלי! מי יוכל להכיל, מי ישאנה!

אתה הדד, אל גברתך לכה,

בפקודתי אמור לה אלי תמהר תאת.

גוני מענתה ידעתי.

פרץ מה?

גוני תמאן.

פרץ אז קץ, בא הקץ!

צלפחד האלהים! הנה חגלה באה.


(נכנסת חגלה)


חגלה מה חפצך אדוני, כי קראת לי?

פרץ אחותך איפה, ואשת גוני?

חגלה לפני האח יחד תשתעינה.

פרץ לכי הביאן הנה אם מאן תמאנה.

על־כרחן לבעליהן אותן תסחבי,

חושי, צויתי, ותביאן הנה כרגע.


(יוצאה חגלה)


גוני הן זה פלא, אזן לא שמעה

מה פשר דבר הפלא דעת אשתאה.



פרץ פשר־דבר, שלום, אהבה ושלות־השקט,

משטר נכון, וממשלה כשורה,

באחת, כל מתוק ומועיל בחיים.



צלפחד אשרך בני פרץ, היה ברכה!

לך הנצחון והערבון לך הוא,

גם אנכי עשרים אלף כסף

נוספות לך אתנה,

מהר חדש אל בתי החדשה,

כי לאחרת נהפכה, וכבודה חדש.



פרץ באפן עוד נעלה אזכה בערבני

ואראכם אות משמעתה וריק־לבבה,

תמת־נפשה, ורוח נכון בקרבה חדשתי,

ראו נשיכן הנלוזות כשבוית חרב,

אחריה נהוגות, המנצחת אותן

בהכרת־אשיותה ומוראה לבעלה.


(נכנסת חגלה עם צלה והאלמנה)


חגלה, השביס הזה לא יהלם ראשך,

הסירי המפלצת תחת רגלך השליכיהו.



האלמנה לשפל־מדרגה זאת עד לא תשפתני



מכעס וכאב־לב, בבאים, אדוני מנעני.



צלה בוז לך! מה נואלת קרוא לזה חובת־נשים.



חפר מה־טוב לו בלי דעת מלאת חובתך,

הן מריך בדעת, צלה יפתי,

למצער, מאה שקל כסף עשקני.



צלה כפלים הסכלת, על חובתי כי בטחת.



פרץ חגלה, לנצורות־לב אלה הגידי,



עליך אני נוטל, חובתן לאלוף נעוריהן.



האלמנה רב לך התל, השליכה מוסר הבליך.

פרץ אליה, הוכחה למוסר, שימי פניך בתחלה.

האלמנה זאת לא תעש.

פרץ תעש, אני אומר, אליה בתחלה.

חגלה הלא תבושי, הלא תכלמי שרתי,

קמטי־זעם מעפעפך הסירי,

חצי־לעג עיניך תדינה, אסופי.

למה לב בעלך ואדונך תמחצי,

כנאות שדי מקרה, יפיך תצמיתי,

כנצני־חמד מסופות, שמך תנבלי?

אך רשע־כסל דרכך על פניך,

אשה זעמה – מעין נרפש דלוח

מקור משחת מעלה טיט ורפש,

אף איש העיף לשונו צחה צמא,

לא ירהיב קחת לפיו אף טפה מנהו,

בעלך הוא אדונך, הוא חייך ומעוזך,

תפארת ראשך, מלכך, עליו יהבך.

למען טרפך יחרף נפשו ונוהו

לעבודה קשה בים ומדבר־הרים,

חרב ביום יאכלהו וקרח בלילה,

עת שאננה, שלוה בית תשבי,

וכל מנדה בלו והלך ממך בל יבקש

רק אהבה עיני־חן וענות־צדק,

זה כל תגמוליכי על כל גדל חסדו.

כחובת העבד ותפקידו למלכו

כן חובת האשה אל בעל נעוריה.

אם תלך אתו קרי במיץ־אפים

תפריע עצתו תמרה מצותו

נעות המרדות היא, סוררה בזויה,

בוגדה ומורדת לאהבת בעלה.

צר לי בראותי אשה סרת־טעם

אשר תחת ענוה תלבש גאות כמדה

תבקש לה גדולות משרה ושלטון

תחת היותה רק לאהוב לשמוע יעודה.

מדוע גויתיכנה רכות וענגות

לכל עבודה ועמל לא תצלחנה?

אם לא שנפשנו הרכה ולבבנו

יתאימו יחד עם יצורי גונו,

רב לכן, תולעה גאיונה, אין אונים!

רוח גבוהה גם עלי לפנים צלחה,

נפש רחבה כנפשכן קרבי שכנה,

ולב מדע פי־שנים מכן חננתי

השב חורפי דבר נאצה מול נאצה,

אך עתה נוכחתי, חצינו קש יבש

גבורתנו חלושה, חלשתנו עצומה,

יתרון לנו למראה, שפלותנו אימה,

על־כן טוב עזוב חמה, מאפכן הרפינה

ידיכן תחת רגלי בעליכן תנה,

לאות משמעתי מחפצי לא אפונה

עשות רצון בעלי הנה ידי אמונה.

פרץ אך זאת אשה! באי ושקי לי.

חפר כי לך אף לך נאה, זקן־עוילי.

ברזלי טוב לשמוע ילדים איש פני רעהו יחד.

חפר מזעקת אשה מזרת אימה ופחד.

פרץ הבה חגתי, באי אל יצוענו נעל

שלשה אנחנו חתנים, על שנים השלך נעל

לי הנצחון, גם לי הרבבה

לכן שלום יהיה לכם וערבא טבא.


(יוצאים פרץ וחגלה)


גוני לך לשלום, גדולות עשית לתקן ארורה.



חפר תם אני לא אדע, איך יצאה התמורה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31508