


	
	עפרה והבבה שלה
	




הרבה צעצועים קבלה עפרה השחרחרת, כאשר מלאו
לה ארבע שנים: דב גדול, דב קטן, כלב מסלסל,
שפן לבן ועוד צעצועים. עפרה שמחה מאד על המתנות
היפות ושתי עיניה השחורות הבריקו מאשר.
ביחוד שמחה עפרה על הבבה הגדולה שקבלה מאת
סבתא. זו היתה בבה יפה מאד. היא היתה לבושה
שמלת משי כחלה, חבושה מגבעת קש מקשטת
פרחים אדמים ונעולה נעלים לבנות ונחמדות.
הבבה הזאת יכלה לפקח ולעצם את עיניה וידעה גם
“לדבר”. אחרי אשר הלכו האורחים, לקחה עפרה את
הבבה על זרועותיה ואמרה לה:

“את יודעת – שמי עפרה. ומה שמך את?”

“רותי”, ענתה הבבה.

“אנחנו נהיה חברות טובות,” אמרה עפרה, “אבל אני
רוצה שתדברי רק אתי; אל תדברי עם ילדות אחרות.
טוב?”

“טוב”, ענתה הבבה.

“הלילה תישני עמדי, רותי”, אמרה עפרה, “טוב?”

“טוב”, ענתה רותי.

“אני אוהבת אותך מאד”, אמרה עפרה.

“גם אני אוהבת אותך”, אמרה רותי.

והנה נכנסה אם עפרה לחדר הילדים.

“עם מי את מדברת פה?” שאלה האם.

“עם רותי”.

“מי זאת רותי?”

“הבבה החדשה”.

“מי אמר לך, ששמה רותי?”

“היא אמרה לי”.

“האם היא יודעת לדבר?”

“בודאי! הלא את בעצמך אמרת לי, שהיא מדברת”.

"חשבתי, שהיא יודעת לאמר רק ‘אמא’ ".

“לא, היא יודעת עוד הרבה מלים”.

“ככה? אני רוצה לשמע, איך היא מדברת… רותי, את
יודעת לדבר?”

רותי לא ענתה ועצמה את עיניה.

“לא, אמא”, אמרה עפרה, “אל תשאלי אותה. היא
מתבישת לדבר אתך, מפני שאת גדולה. היא
אוהבת לדבר רק אתי”.

“טוב”, אמרה האם, “לא אפריע אתכן. דברנה ביניכן”.

כאשר יצאה האם, לקחה עפרה את הבבה על זרועותיה
ואמרה לה בחבה:

“אמא כבר יצאה. את יכולה לפקח את עיניך. ככה.
אני אוהבת אותך מאד, רותי, מפני שאת חכמה מאד.
בואי ואתן לך נשיקה”.

ועפרה נשקה על ראש הבבה.

“את יודעת, רותי”, אמרה עפרה, “מדוע אני מנשקת
לך על הראש? מפני שאסור לנשק בלחיים ובפה.
אמא אומרת, כי זה לא בריא. הנשיקה יכולה להזיק:
הצבע של הלחיים יכול להתקלקל. את מבינה?”

“כן”, ענתה רותי.

“עכשו נשחק מעט בצעצועים שלנו, טוב?”

“טוב”, הסכימה רותי.

ועפרה הושיבה את רותי על כסא והתחילה לסדר את
הצעצועים.

“את רואה, רותי”, בארה לה עפרה, “זה שפן. יש לו
אזנים ארכות ומצחיקות. הוא פחדן גדול. כאשר הוא
שומע רעש קל, מיד הוא בורח. ח-ח-ח!… וזה – דב.
הדב לקקן גדול. הוא אוהב דבש. הנה אמשך
בטבעת שעל גבו והוא יאמר ‘בו!’ אל תפחדי,
רותי. גם אני אינני מפחדת… וזה – כלב. הביטי,
איזו שערות מסלסלות אצלו: יש לו תלתלים, כמו
אצלך וכמו אצלי. זה יפה מאד. גם אמא אומרת שזה
יפה. אנחנו נקרא לו ‘תלתל’. טוב?”

“טוב”, הסכימה רותי.

“צריך לקשר סרט לצוארו”, אמרה עפרה “לא כן?”

“כן”, ענתה רותי.

ועפרה הסירה סרט אדם מקפסת שוקולד וקשרה אותו
לצואר “תלתל”.

“את יודעת, מדוע אני קושרת לו סרט?”

“מדוע”? שאלה רותי.

“מפני שכלב אסור לו ללכת בלי סרט. היה לי פעם
כלב קטן, כלב חי. גם שמו היה ‘תלתל’, כי גם לו
היו תלתלים. פעם יצא תלתל לרחוב בלי רשות.
אסור ללכת בלי רשות – והוא הלך. בא כלבן ושם
אותו בעגלה של כלבים, מפני שלא היה סרט על
צוארו. מאז לא ראיתי עוד את ‘תלתל’… או, הנה
מגהץ קטן! אני אגהץ בו את השמלה שלך, טוב?”

“טוב”, ענתה רותי.

“את יודעת, רותי”, אמרה עפרה, “אני לומדת בגן. שם
אני משחקת, רוקדת ושרה. אני יודעת לספר גם
ספורים. אם את רוצה, אספר לך ספור קטן,
שלמדתי בגן. לספר?”

“ספרי!” הסכימה רותי.

עפרה עמדה באמצע החדר, פשטה את ידיה לצדדים,
הניעה אותן כצפור, הפורשת את כנפיה לעוף
וספרה:

“אני צפור קטנה ולי שתי כנפים. ואני עפה
למעלה ולמטה, למטה ולמעלה. בבקר אני מצפצפת:
ציף, ציף, ציף! ובערב אני ישנה: הס, הס, הס!”

ועפרה שמה כף על כף, הניחה אותן מתחת ללחיה
השמאלית, הרכינה ראשה לצד שמאל ועצמה את
עיניה.

“יפה?” שאלה עפרה.

“יפה מאד”, הסכימה רותי.

“את הספור הזה ספרתי בנשף החנכה, שהיה
בגן וכל האנשים אמרו, כי אני ספרתי יפה. אמא
נשקה אותי אז הרבה נשיקות ואמרה, שגם אני צפור
קטנה. ח-ח-ח! היא אמרה זאת בצחוק. לא כן?”

“כן”, הסכימה רותי.

“את רוצה לשמע עוד ספור?” שאלה עפרה.

הפעם לא ענתה רותי מאומה. היא צנחה קצת מטה.
עיניה היו עצומות למחצה.

“א!” קראה עפרה, “את עיפה, מסכנה. את רוצה
לישון… טוב, שכבי קצת עלי ואני אשיר לך שיר
ערש”.

ועפרה התחילה לשיר:

"נומי, נומי, בבתי,

נומי, נומי יפתי!

א – א – א – א!"

כשנכנסה האם אחרי רגעים אחדים לחדר הילדים,
מצאה את בתה הקטנה נשענת על גב הכסא
בעינים עצומות ועל זרועותיה רותי שלה.

לקחה האם את שתי הבבות והשכיבה אותן כל אחת
במטתה.

ליל מנוחה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11478