


	
	האפרח והחתול השחור
	




ימים אחדים אחרי שיצאו האפרחים מהביצים, אספה
אותם הדוגרת תחת כנפיה ואמרה להם:

“שמעו, ילדים! בקרוב נצא לטיל בחצר ולבקש
מזונות. עליכם להמצא תמיד בקרבתי ולא להתרוצץ
אנה ואנה. בחצר השכן יש חתול שחור. הוא אכזרי
מאד. אין הוא משמיע שאון בלכתו ויכול להתנפל
פתאם על אחד מכם ולטרף אותו. הזהרו מפניו!”

כל האפרחים שמעו באימה גדולה את דברי אמם
והבטיחו לא להתרחק מפניה.

ממחרת היום קמה הדוגרת וכל האפרחים הולכים
אחריה לתור אכל. אחד האפרחים, שובב קטן, שכח את
אזהרת אמו והתרחק ממנה. הדוגרת לא הרגישה
בחסרונו, כי היתה מקפת הרבה אפרחים ולמדה
אותם איך ומה לאכל.

פתאם ראו האפרחים והנה חתול שחור כזפת מטפס
על אחד העצים. הם נבהלו והתחילו צועקים:

“אמא, אמא! הנה החתול השחור!”

“אלי! אלי!” קראה הדוגרת נרגשת מאד והכניסה
מיד את כל האפרחים תחת כנפיה. האפרח השובב
התחיל אף הוא לרוץ אל אמו, כשהוא צורח:

“אמא! אמא!”

החתול השחור קפץ מעל העץ. עוד מעט והאפרח
השובב היה יכול להיות בכל רע, אך פתאם השתער
התרנגל על החתול והכה אותו בחרטומו מכה חזקה.
החתול נבהל וברח.

בינתים הספיק האפרח השובב להגיע אל אמו,
כשהוא רועד כלו מפחד.

הכניסה הדוגרת גם אותו אל תחת כנפיה והיתה
מאשרה, שכל אפרחיה נמצאים בקרבתה, איש לא
נעדר.

והתרנגל המנצח קרא “קוקוריקו” בלב שמח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11490