


	
	אפרחים
	




שבוע ימים אחר הפורים הושיבה האם את התרנגלת
הדוגרת על חמש-עשרה ביצים, שהביא האב ממקוה
ישראל. היא לקחה תבת עץ, רפדה אותה בתבן ושמה
אותה בתוך הלול, המקף רשת מכל צד. אך בטרם
הושיבה את הדוגרת על הביצים, אבקה אותה באבקת
תרנגלות.

“אמא, למה את שמה עליה פודרה?” שאל בנה
ראובן, ילד בן שש, הלומד כבר במכינה א' “הגם את
התרנגלות מפדרים, כמו את הילדים הקטנים?”

“לא פודרה היא זו”, בארה לו האם, “אלא אבקה, האבקה
הזאת שומרת על התרנגלת מפני המכה השלישית
של מצרים”.

“מה היא המכה הזאת?” שאלה עפרה, ילדה כבת חמש.

“אני יודע מה היא”, הצטחק ראובן, “המורה ספר לנו.
משה רבנו הכה את מצרים עשר מכות והמכה
השלישית היא… כנים”.

“הן יכלות למשך לים”, אם אין נותנים “להסתלק”,
"העירה שולמית, ילדה כבת שלש, שלא יכלה לבטא
עדין את האות “ריש”.

“כן, כן”, צחקה האם. “חיות קטנות אלו מביאות על
התרנגלות מחלות ולפעמים גם מות. התרנגלות
עושות להן לפעמים אמבטיות של חול. הנה, הביטו,
ילדים: שם שופכת על עצמה התרנגלת הלבנה חול.
היא מתאבקת ומתנקה. מי שרוצה להיות בריא צריך
להיות נקי”.

“ומתי יצאו אפרחים קטנים?” שאל ראובן.

“בעוד שלשה שבועות,” ענתה האם וקראה אחריה את
הילדים, שלא להפחיד את הדוגרת. יום יום היה ראובן
הולך ללול לראות, אם יצאו כבר אפרחים, אף על פי
ששמע מפי אמו, כי התרנגלת דוגרת עשרים
ואחד יום. אולם הוא שכח את מספר הימים וגם הזמן
ארך לו מאד. נדמה לו, כי עבר כבר יותר מחדש ימים.
גם עפרה ושולמית היו נגשות לראות, אם ישנם
כבר אפרחים, אך לא ראו כלום. כשהיתה הדוגרת
יורדת בצוחה וברעש פעם ביום לאכל, היו הילדים
רואים את הביצים והנה אינן לבנות כבראשונה, כי
אם חומות קצת. הילדים חשבו, כי הביצים מקלקלות
הן.

והנה ביום הראשון של חול המועד פסח, כשנכנס
ראובן ללול, שמע ציוץ חלש: “פי-פי-פי!” הוא
התבונן וראה ראש קטן מציץ מבין נוצות הכנף של
הדוגרת. הוא קפץ משמחה ורץ הביתה בקולי קולות:

“אמא, אמא! כבר יש אפרחים!”

האם, עפרה ושולמית מהרו אל הלול. והנה אמת נכון
הדבר: ראשי אפרחים קטנים מציצים מבין כנפי
הדוגרת.

עפרה מחאה כף וקראה בצהלה:

“הוי, הוי! אפרחים נחמדים”.

גם שולמית הקטנה קראה בהתרגשות:

“הוי, הוי! אפלחים קטנטנים!”

“אמא!” אמר ראובן, “נקח את האפרחים ונכניס אותם
הביתה, פה נושבת רוח”.

“כן, כן!” קראו הילדות, “נקח אותם הביתה”.

“לא, ילדים”, אמרה האם, “לאפרחים טוב להיות תחת
כנפי אמם, היא תחמם אותם”.

“ואכל?” שאלה שולמית, “ודאי לעבים המסכנים!”

“לא”, אמרה האם, “אין הם רעבים עכשו. הם אכלו מתוך
הביצה. עד מחר אין הם צריכים לאכל כלום”.

“כל כך הרבה זמן?” אמרה עפרה בדאגה, “והם לא
ימותו ברעב?”

“לא ימותו. מחר נתן להם לאכל”.

“ומה הם אוכלים? חלב?” חקרה שולמית.

“לא חלב, כי אם חלב חמוץ וגם פרורי ביצה קשה.
צריך להכין להם גם מעט זפזיף ומעט גריסי פחמים”.

הילדים פערו פה בתמהון.

“אמא, את אומרת זאת בצחוק?”

“לא, חלילה!” אמרה האם ברצינות, “אמת הדבר. הנה
תראו מחר”.

האם לקחה תבה אחרת והכינה מקום חדש לדוגרת,
לאחר שתתבקענה כל הביצים. את הקלפות של
הביצים המבקעות זרקה לתוך פך האשפה.

בכליון-עינים חכו הילדים ליום המחרת. כשהגיע
הבקר האיצו באמם, שתמהר להאכיל את האפרחים.
האם העבירה את כל חמשה עשר האפרחים לתבה
השניה ונתנה להם לאכל: מעט חלב חמוץ, מעט
פרורי ביצה וגם מעט חצץ.

הילדים צהלו משמחה וברכו את האפרחים ואת
הדוגרת ב“מזל טוב”. לאט, לאט גדלו האפרחים
והילדים עזרו ליד אמם להאכילם ולהשקותם. הבן
היה הולך אל אחד הבנינים ומבקש מאת הפועלים
מעט זיפזיף בשביל האפרחים שלו. עפרה היתה
תולשת מהגנה עלים של חסה ומביאה לדוגרת
ולאפרחים. ושולמית הקטנה היתה משאירה מעט
מהביצה של ארחת הבקר ונותנת אף היא לאפרחים.
האפרחים היו אוכלים מידי הילדים ולשמחת הילדים
לא היה קץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11498