


	
	תרופת הדוד
	




ילדה חמודה מאד היא עדנה. בת צחוק מרחפת תמיד על
שפתיה. בלחיה הימנית יש לה גומה קטנה מלאה
על כל גדותיה חן ונעם. משתי עיניה הכחלות
שופעות קרני אורה ושלוה. כל מי שפוגעת בו
אפילו קרן אחת, מיד הוא נעשה שלו ונוח, אם גם
היה כועס ונרגז. עדנה מתפלאה לראות אנשים
כועסים. “כמה אינם יפים אותה שעה!” מהרהרת עדנה.

גם היא כועסת לפעמים על אחיה, האוהב להרגיז
אותה; אך בכל פעם שהיא באה לידי כעס, היא
מצטערת מאד.

ולעדנה דוד ושמו מאיר. הדוד מאיר טוב לב הוא
ואיננו כועס אף פעם.

“הכעס הוא מחלה”, אומר תמיד הדוד מאיר, “וצריך
להתרפא ממחלה זו”.

“דוד”, אמרה לו עדנה פעם, “אולי יודע אתה תרופה
כנגד הכעס”?

“יודע אני”, אמר הדוד מאיר בבת-צחוק טובה, “אם
תרגישי שאת מתחילה לכעס, לחשי מיד שלש
פעמים את הפסוק הזה: ‘אדם כעוס הריהו מאוס’. ואם
עדין את כועסת, משכי בתנוך אזנך הימנית פעם
ופעמים ושלש והכעס יחלף כליל”.

העצה הזאת מצאה חן בעיני עדנה והיא השתמשה
בה הרבה פעמים בהצלחה.

יום אחד הרגיזה אותה חברתה רנה. מיד
השתמשה עדנה בעצת הדוד ופניה אורו בן רגע.

“מה את לוחשת ומדוע את מושכת באזנך?” שאלה
אותה רנה.

ספרה לה עדנה על תרופת הדוד. מצאה התרופה חן
גם בעיני רנה ואף היא התחילה להשתמש בה. מאז
אין שתי הילדות כועסות כמעט כלל, אך אין הן
מגלות את סודן לאחרים. רק לי לבדי ספרו הילדות
על התרופה ואף אני משתמש בה לפעמים והיא
מביאה לי תועלת.

אולי תשתמשו בה גם אתם, ילדים?

נסו נא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11492