


	
	הילדה התועה
	




בשוב איה מבית הספר, ראתה על יד ביתה ילדה
כבת שלש שנים עומדת ובוכה.

שאלה אותה איה:

“מה את בוכה, ילדה?”

“אני לא יודעת איפה אמא שלי”, ענתה הילדה.

“ואיפה הבית שלכם?” הוסיפה איה לשאל.

“אני לא יודעת”.

“מה שמך?”

“יחל”.

“ומה השם השני שלך?”

“מתק…”

“מה שם אמא שלך?”

“אמא”.

“מה עושה אבא שלך?”

“קויא עתון”.

ראתה איה, שלא תוכל להציל דבר מפי הקטנטנת,
לקחה אותה בידה ואמרה: “בואי אלינו ותשחקי
בבבה היפה שלי, ואמא שלי תלך לקרא לאמא
שלך”.

בבית ספרה איה לאמה על הילדה התועה. מיד
תלפנה האם למשטרה, שבביתה נמצאת ילדה
קטנטנת בעלת עינים כחלות ותלתלי זהב ושמה
רחל, או כפי שהילדה אומרת – יחל. אחרי שעה,
בערך, באה האם של רחל. כשראתה את בתה,
התנפלה עליה בנשיקות ופיה לא פסק מקרא:
“רחלי, בתנת שלי, מתק שלי!” אחר ספרה
בהתרגשות, שהלכה עם ה“מתק” שלה לחנות לקנות
דבר-מה ולא הרגישה בצאת הקטנה מהחנות. היא
התרוצצה בכל הרחובות לבקש את בתה, עד שיעצו
לה לפנות למשטרה ומשם שלחו אותה הנה. לפני
לכתה הביתה, הודתה האם המאשרת לאיה ולאמה
על הכנסת האורחים ואמרה, שלעולם לא תשכח את
החסד שעשו עם בתה. מאז היו שתי המשפחות
קשורות ברגשי ידידות וגם איה ורחל היו לידידות
טובות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11475