


	
	הנער האמיץ
	




רועה אחד רעה עדר צאן באחו. בצהרים ישב הרועה
תחת אחד השיחים ונגן בחלילו נגון יפה מאד. כל
הצאן נחו מסביבו והעלו גרה בנחת. הן אהבו מאד
את נגינתו של הרועה.

על יד הרועה ישב בנו, נער כבן עשר שנים. הוא לטף
בידו טלה קטן ורך, שהיה מוטל בחיקו.

מסביב היתה דממה. הכל הקשיבו לנגינה הערבה:
הפרחים, העשבים והפרפרים; גם הצפרים אשר
קננו בעץ הגדול והענף האזינו לנגינה.

פתאם לפתע התעופפו כל הצפרים והתחילו לצפצף
בקולי-קולות. הנער הרגיש, שאין זה צפצוף סתם,
אלא צפצוף אזעקה. ודאי בא מי שהוא להחריד את
מנוחתן. הנער נשא את עיניו אל העץ, שהיה כעשרה
צעדים ממנו וראה ראש נחש מציץ מבין הענפים.

הנער ידע, שהנחשים נמשכים אחרי הנגינה
ובודאי יקרב אליהם.

הנער היה אמיץ לב. הוא לא התרגש ולא צעק, כי אם
הוציא מכיסו את קלעו, שם בו אבן וכון לראש
הנחש. האבן פגעה בעינו של הנחש.

מרב כאב נדהם הנחש ואחר רגע נפל לארץ.

“אבא!” קרא הנער, “שם על יד העץ מוטל נחש. קום פגע
בו!”

הרועה תפס את מקלו העבה והארך והמית את
הנחש.

אחר חבק את בנו ואמר:

“בן חיל אתה, בני!”

אך הנער ענה:

“לא אותי צריך להלל, כי אם את הצפרים, כי הן
הודיעו על הסכנה”.

אמרו אתם, ילדים:

מי ראוי לתהלה?

האף אמנם הצפרים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11489