


	
	אחיות
	




איש לא יאמר על נצה ועל דיצה שהן אחיות; כל כך
רב ההבדל ביניהן. נצה בת חמש שנים ודיצה בת
ארבע. לנצה שערות שחורות והן סדורות לה
תלתלים ועיניה שחורות משחור; ולדיצה עטרת זהב
לראשה ועיניה תכלות כתכלת השמים לטהר. נצה
דקת גו ותמירה כעפר האילים, ודיצה עגלגלת
וזריזה כחלדת הסנאים.

גם באפין שונות האחיות הקטנות. נצה שלוה מאד
ואוהבת סדר ונקיון. הבבה שלה מקשטת תמיד,
כמו לפני טיול; והצעצועים שלמים ומבריקים,
כאלו הובאו זה עתה מהחנות.

אך דיצה מלאה תנועה כפרפר. אין היא יודעת מנוחה:
או שהיא צוחקת ושרה, או שהיא קופצת, מרחפת
ומתגלגלת מחדר לחדר וממלאה את הבית דיצה
וחדוה. אין היא נותנת דעתה הרבה על הצעצועים
שלה. לאחר ששחקה בהם זמן מה, מניחה היא אותם
ואינה מתענינת בהם עוד.

כל היום משחקות שתי האחיות יחד בשלום,
מפטפטות והוגות כשתי יונים. אולם יש ובין שתי
היונים נופל סכסוך קטן ואז הן נהפכות לשתי
חתלתולות רגזניות. הגורמת לריב היא על פי רב
דיצה. אוהבת היא לקנטר את אחותה לא מתוך רע לב,
חלילה, אלא מתוך שובבות סתם. כשנצה מציעה
לשחק במחבואים, אומרת דיצה:

“דוקא לא! נשחק בקביות!”

וכשאומרת נצה לשחק בקביות, מתנגדת לזה
דיצה ואומרת:

“דוקא לא! נשחק במחבואים!”

“דוקנית אחת!” אומרת נצה ונעשית ברגז.
“גאותנית אחת!” אומרת דיצה ומתנפחת.

אמא מתערבת לפעמים בריב בנותיה.

“נצה!” אומרת היא, “הלא את הגדולה, עליך אפוא
לותר לה לילדנת זו”.

“אני מותרת כל פעם”, מתרעמת נצה, “אך היא
דוקנית גדולה”.

“בושה גדולה וכלמה!” אומרת אמא, “שתי אחיות
נחמדות ואינן יכולות לחיות בשלום”.

אך מי שחושב, שאין האחיות אוהבות אשה את רעותה,
טועה טעות גדולה. ינסה נא מי שהוא לאמר מלה רעה
על דיצה, מיד תעמד נצה לימינה ותודיע:

“דיצה היא ילדנת חביבה וחמודה מאד”.

ואם מי שהוא ידבר רעות בנצה, מיד תגן עליה
דיצה ותאמר:

“נצה שלי מתוקה מכל מתק שבעולם”.

יום אחד חלתה נצה ונפלה למשכב. היה לה חם
גבוה והרופא אמר, שבמשך ימים אחדים אין
הילדות צריכות להמצא בחדר אחד.

דיצה היתה עצובה מאד ובקשה מאת אמא, שתתן לה
לכל הפחות לראות את אחותה מרחוק.

“הלא אתן רבות כל הימים”, אמרה לה האם.

“זה לא כלום”, השיבה דיצה, “זה סתם כך, בצחוק. אני
אוהבת את נצה שלי”.

ושתי פנינים נשרו מעיניה התכלות.

“טוב”, אמרה אמא, “אני אקריב אותך לדלת ותוכלי
לראות אותה, אך אל תדברי אתה: היא זקוקה
למנוחה”.

דיצה שמחה מאד ושלחה לאחותה החולה נשיקת אויר
ובת-צחוק מתוקה.

כל ימי מחלתה של נצה היתה דיצה שקטה ורצינית
והתהלכה על קצות אצבעותיה שלא להרבות שאון.
בכל בקר היתה קוטפת שושנה בגנה ושולחת
אותה על-ידי אמא לאחותה.

כשירדה נצה ממטתה, היתה דיצה מאשרה מאד.
כדי לשמח מאד את אחותה האהובה עשתה לפניה כל
מיני מופתים: קפצה ורקדה והתגלגלה ככדור
ושרה שירים. וכשראתה בת-צחוק על פני נצה, צחקה
בצחוקה המצלצל ואמרה: “כמה טוב שאת כבר
בריאה, נצה! די, מהיום והלאה לא נריב עוד. מה
שתבקשי אעשה, אבל ראי, אל תחלי עוד פעם”.
“טוב”, הבטיחה נצה. ושתי האחיות הקטנות חיות
שוב כשתי יונים חביבות. אך אם דיצה שוכחת פעם
את הבטחתה ומתחילה להתעקש, אומרת לה נצה:

“דיצה, אל תהיי ילדה רעה, פן אחלה עוד פעם”. מיד
נכנעת דיצה ואומרת: “זה רק בצחוק, נצה! רק
בצחוק!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11482