


	
	תכי מגלה סוד
	




בביתו של אמנון היה תכי, שידע לדבר הרבה
מלים ומשפטים. על פי רב היה משמיע את דבריו
סתם, לא לענין. אך כשהיה במצב-רוח טוב, ביחוד
אחרי אכלו לשבע, היה אומר: “תודה רבה!” או “חן-חן,
אמא!” בכל ערב היה קורא: “ילדים, לכו לישון!”
ובבקר השכם היה מכריז: “ילדים, לבית-הספר!”
בשני המשפטים האחרונים היה מחקה את קול האם.
התכי היה מדבר גם בקולו של אמנון, אך הדברים
לא היו יפים ביותר. אלה היו דברי חרפות, שאמנון
היה אומר לאחותו דינה:

“טפשה, אני ארביץ בך!” או “הסתלקי מפה,
נחצצת!”

אמנון לא אהב ביותר את התכי, שהיה לו כמזכיר
עון ואמר עליו, שאין לו שכל כלל וכי הוא מדבר
בלי טעם ובלי הבנה.

יום אחד אחר הצהרים, כאשר יצאה האם לרחוב לקנות
קניות, שחק אמנון בכדור בחדר-האכל, מה שאמו
אסרה עליו. והנה פגע הכדור בצנצנת של בדלח,
שעמדה על השלחן ושבר אותה. אמנון נבהל מאד
ופנה כה וכה לראות, אם אין איש בבית. והנה ראה
את התכי עומד לו בכלוב הגדול ומביט עליו בעיני
ערמה. אמנון פנה אליו ואמר לו:

“תכי, אוי לך אם תספר!”

אחר הסתלק מן החדר ויצא לשחק עם חבריו.

כאשר שבה האם הביתה, הרגישה בצנצנת
השבורה. היא שאלה את דינה, אם היא שברה את
הצנצנת, אך דינה אמרה, שהיא שחקה בחוץ ולא
היתה כלל בחדר-האכל. גם אמנון אמר, שאינו יודע
דבר. פתאם נשמע קולו של התכי: “תכי, אוי לך אם
תספר!” הכל הכירו את קולו של אמנון ופרצו
בצחוק, אך אמנון פרץ בבכי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11495