


	
	הצפור הפצועה
	




דני ואחותו לילה יצאו לשחק בגנה שעל יד ביתם.
והנה ראתה לילה צפור קטנה מוטלת תחת אחד העצים.

“דני, ראה!” קראה הילדה, “הנה צפור קטנה!
איננה יכולה לעוף”.

דני נגש, התבונן בצפור ואמר:

“היא פצועה, רגלה שבורה, הנה דם!”

“מי זה פצע אותה?” חקרה לילה.

“אתמול”, ענה דני, “ראיתי פה ילדים קולעים אבנים
בקלע לבין העצים. כנראה, פגעה אבן ברגלה”.

“הוי, מסכנה!” קראה לילה, “רק ילדים חסרי לב יכולים
לפגע בצפרים. היש יצור נחמד מצפור?”

“אולי רעבה היא וצמאה”, העיר דני, “לכי, לילה,
והביאי קמץ גרעינים ומעט מים”.

לילה מהרה להביא גרעינים ומים; אך הצפור הביטה
בעינים נוגות אל לילה ולא נגעה באכל.

“דני!” אמרה לילה, “הלא צופה אתה ולמדת להושיט
עזרה ראשונה, אולי תוכל לחבש את רגלה?”

“אנסה”, אמר דני והלך להביא את תיק הרפואות
שלו.

לילה כרעה על ברכיה לפני הצפור ושדלה אותה
בדברים:

“אל תיראי, צפור מסכנה. דני יחבש את רגלך
ותוכלי לעוף כבראשונה”.

אך הצפור עצמה את עיניה, כאומרת: “אין לי תקוה
עוד”.

כשבא דני עם תיקו, אמרה לו לילה:

“אולי נפנה ל’מגן דוד' אדם? שם יש רופאים ממחים”.

“לא”, השיב דני, “שום רופא לא ירצה לטפל בצפור
עלובה. ננסה אנחנו”.

“הבט, דני”, קראה לילה, “היא הורידה את ראשה. היא
חדלה להתנועע. אולי מתה?”

“כן, היא מתה”, אשר דני, “חבל עליה!”

“הוי, צפור מסכנה!” קראה לילה, ושתי
דמעות-פנינים ירדו מעיניה.

“נשים אותה באדמה”, אמר דני. ומיד חפר בור קטן
ושם בו את הצפור. אחר לקח לוח עץ וכתב עליו
באותיות גדולות:

“פה טמונה צפור שנפצעה ומתה מקליעת אבן על-ידי
ילד שובב”.

ואף הוא מחה דמעה מעל עיניו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11486