


	
	נורית אוהבת ספורים
	




נורית אוהבת מאד לשמע ספורים. להוטה היא אחרי
ספורים, כשם שהיא להוטה אחרי דברי מתיקה. יום
שלא ספרו לה ספור – יום עצוב הוא לה. כמה טוב
להם לגדולים! יודעים הם לקרא ויש להם הרבה
ספרים. נורית מקנאה בהם מאד. גם היא רוצה להיות
גדולה, למען תוכל לקרא. אך נדמה לה, שאין היא
גדלה כלל. בראי הגדול היא רואה לפניה תמיד
ילדה קטנה מאד. כפי הנראה, נעשים גדולים בבת
אחת.

ומכון שאין נורית גדולה ואינה יודעת לקרא, רוצה
היא, שהגדולים יספרו לה ספורים.

כשיש לאמא פנאי, נגשת אליה נורית ומבקשת
ממנה בקול רך ומתוק: “אמא – בבה, ספרי לי
ספור!”

ואמא איננה יכולה לעמד בפני קסם קולה וממלאה
את בקשתה. אך על פי רב עסוקה אמא: או שהיא
מבשלת, או שהיא תופרת. אבא יודע את אהבת בתו
למעשיות, אולם רק לפעמים רחוקות יכול הוא לעשות
את רצונה, כי גם הוא עסוק תמיד או עיף. תחת זאת
מספקת את תאבונה סבתא. יש לה לסבתא אוצר מלא
וגדוש של מעשיות וספורים ואגדות ואין היא עיפה
מספר. לכן אוהבת נורית לבקר את סבתא לפעמים
קרובות. בראות סבתא את פניה החמודים של נורית,
מיד היא מניחה את כל העבודות שלה ויושבת לספר
לה ספור. בשעת מעשה היא מאכילה אותה ומשקה
אותה ופני שתיהן מזהירים. נורית שמחה ששמעה
ספור יפה, וסבתא מאשרה, שהאכילה את נכדתה
האהובה.

“כשאהיה גדולה”, אמרה פעם נורית לסבתא, “אכתב
את כל הספורים היפים על לוחות של פטפון, למען
יוכלו הילדים הקטנים לשמע אותם בכל שעה
שירצו”.

“רעיון יפה!”

אמרה סבתא וחבקה את נכדתה החכמה.

אם יש בדעתכם למצא חן בעיני נורית

והאמינו לי שכדאי הדבר,

אין טוב לכם מאשר לספר לה ספור.

רק חלילה לכם מספר לה

ספור עצוב.

ספורים עצובים אין נורית אוהבת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11472