


	
	נעמי "לב זהב"
	




נעמי היא ילדה טובת לב. בכל יום היא מפזרת פרורי
לחם לצפרים, פורסת מלחמה לכלב ומשאירה מעט
חלב לחתולה. כשהיא רואה ילד בוכה, מיד היא נגשת
אליו ואומרת לו:

"אל תבכה, ילד! הא לך סכריה: היא מתוקה ‘נורא’ ".

ואם הילד חדל לבכות, מתחילה נעמי לצחק מנחת.

כל מכיריה אומרים עליה, שיש לה לב זהב.

ונעמי שבעת רצון מאד.

יום אחד קבלה נעמי מאת הדוד שילינג. מהרה נעמי
לחנות לקנות שוקולד.

נעמי אוהבת מאד דברי מתיקה וביחוד – שוקולד.

“זה כל כך מתוק!” אומרת היא ומלקקת את שפתיה.

כאשר עברה על יד בית-המרקחת, ראתה ילד בן
גילה מחזיק בידו בקבוק והוא מחפש דבר מה.

“מה אתה מחפש, ילד?” שאלה אותו נעמי.

“אבד לי שילינג”, אמר הילד בדמעות על עיניו,
“הלכתי לקנות רפואה לאחותי החולה והנה – אין
השילינג”.

“רוץ אפוא הביתה ובקש מאמא שילינג אחר”, יעצה
נעמי.

“אין לאמא עוד שילינג”, בכה הילד.

נעמי שקעה בהרהורים ואחר אמרה:

“בוא נחפש יחד: אתה חפש מצד אחד ואני – מצד
אחר: אולי נמצא”.

ושניהם התחילו לחפש. פתאם קראה נעמי: “ילד,
ילד! הנה השילינג!” הילד רץ לקראתה. נעמי
הושיטה לו את השילינג ואמרה: “לך קנה את הרפואה,
אך אל תאבד עוד”. הילד שמח מאד ונכנס
לבית-המרקחת. גם נעמי שמחה מאד; אולם באותו
יום לא אכלה שוקולד…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11479