


	
	הברקת
	



הברקת


היה היה לפנים בארץ הקדם מלך עשיר מאד, ולו
ארמון בנוי לתפארה באחד האיים, אשר במדינת
מלכותו.

ומסביב לארמון גן יפה להפליא, ובו כל-עץ פרי
למינהו ואלנות עבתים נותני צל. ועל צמרות העצים
מקננות צפרים שונות, הנותנות בשיר קולן
ומרנינות לב כל-שומע. ובתוך הגן ברכות מים
גדולות ובהן שטים ברבורים לבנים כשלג.
ומזרקות גבוהות ממטירות אבקת מים דקה על רבבות
הפרחים והשושנים, המפיצים ריח ניחוח. ובפנת
כל-שדרת עצים קבוע פסל, צורת מושל הארץ
הנכבשת, ומתחת לפסל לוח שיש ועליו חקוקה
כל-פרשת הנצחון.

ורבים היו הפסלים אשר פארו את-גן-העדן אשר
למלך, כי מלכים רבים הכניע תחתיו. כל-ימיו
נלחם המלך הזה וארצות רבות כבש. צבאותיו
הרבים שוטטו תמיד במדינות הנכבשות, גזלו
מאת המלכים ורבי-העם את-הטוב והיפה אשר
באוצרותיהם והביאום למלכם האדיר.

יותר מכל אהב המלך אבנים טובות ומרגליות,
וכל-אבן טובה אשר גזל שם בכתרו להגדיל
את-תפארתו. והיה הכתר שלו משבץ אבנים יקרות
ונפלאות ואורן הכהה את-עיני הרואים. ובהופיע
המלך לפני העם לבוש אדרת ארגמן, המקשטת
גדילי זהב וכסף, וחבוש כתרו היקר לראשו, – היו
הכל כורעים ברך לפניו ועוצמים את-עיניהם, כי לא
יכלו להביט אל האבנים המבהיקות כאלפי שמשות.
והמלך התגאה מאד ברב-עשרו וגדלתו ויהי
בעיניו כאלהים.

ויהי היום והמלך שוכב את-משכב הצהרים תחת
חפת אשרים בתוך גנו היפה. ויחלם והנה הוא צד
ציד ביער וכל-שריו ועבדיו מימינו ומשמאלו.
ופתאם נראה לו מבין העצים צבי יפה ועל ראשו
קרנים ענפות ונהדרות. ובקצה הקרן העליונה
מתנוצצת אבן יקרה, אשר כמוה לא ראה מעודו. חמד
אותה המלך בלבבו ושלח את-שריו ועבדיו לצוד
את-הצבי הנפלא, בעל האבן היקרה. העבדים יצאו
דחופים בדבר המלך, אך הצבי היה קל ברגליו ולא
יכלו להשיגו.

והמלך עומד לבדו בתוך היער ומצפה, ולבו
יוצא אחרי הצבי ואחרי האבן הנפלאה אשר
בקרנו. והנה ראה את-הצבי עומד לא רחוק ממנו
ומביט בו בעיניו היפות והשקטות. עיני המלך
נצמדו אל האבן הטובה, אשר הזהירה באור שבעתים,
ולבו רעד בקרבו. הוא מהר להוציא חץ מאשפתו
וידרך את-קשתו. אך בהגיע החץ לקרן, אשר בה
היתה קבועה האבן היקרה, שב לאחור, חלף על פני
המלך וישרט שרטת קלה במצחו. והצבי חמק עבר
ונעלם מעיניו.

צעקת יאוש וכאב פרצה מפי המלך וייקץ. לבו
פעם בקרבו וכל-גופו כסה זעה. הוא שלח את-ידו
אל מצחו והנה טפת דם עליה.

מיד הבהיל המלך את-כל-חכמיו ויועציו ויספר להם
את-חלומו. ישבו חכמי המלך שבעה ימים ושבעה
לילות ולא יכלו לפתר לו את-חלומו. קצף עליהם
המלך ויתן אותם אל בית-הסהר.

ובעיר הבירה חי איש זקן, אשר עבר את-הארץ לארכה
ולרחבה. הוא ידע לדבר בשבעים לשון ויחכם
מכל-האדם אשר על פני האדמה. קרא המלך לזקן
ואמר לו:

– חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא. ואני שמעתי
עליך, כי קנית הרבה חכמה ודעת. והיה אם תפתר
לי את-חלומי, אעשירך עשר רב כיד המלך, וכל אשר
תבקש ינתן לך.

אמר לו הזקן:

– ספר לי חלומך ואשמעה, אולי אוכל ופתרתיו לך
ולא אקח ממך מחוט ועד שרוך נעל.

ספר לו המלך ככל אשר ראה בחלומו.

אמר לו הזקן:

– הצבי אשר ראית – עם הוא, היושב בין ההרים ודומה
לצבי ביפיו ובתמתו. והאבן אשר בקרנו – אבן
הברקת היא, הקבועה במזבח האלהים אשר לעם הזה.
אפס, כי עז העם הזה ובקרנו ינגח את-כל אשר יעז
להשבית את-מנוחתו.

שאל אותו המלך:

– מה-שם העם הזה ואיפה הוא יושב, ואיך אוכל
והורשתיו, למען קחת את-האבן היקרה שבמזבחו
ולשימה בכתרי?

אמר לו הזקן:

– שם העם הזה כשם האבן; “עם הברקת” יקרא לו.
ויושב הוא בין הרים נשאים מהלך יום אחד מזה
מזרחה שמש. אולם ראה הזהרתיך – אל תגע בו
לרעה, פן תנחם באחריתך. כי אכן נפלא העם
הקטן הזה ונפלאה שבעתים היא אבנו, אבן הברקת
אשר לו. וקשור הוא העם הזה אל הברקת בחבלי
אורה, אשר לא ינתקו. את-כל-חייהם הם רואים בזהר
הברקת הזאת. וסגלה מיחדת לברקת שלהם: בהיות
בני העם עושים את-הטוב והישר בעיני האלהים,
והאירה הברקת באור יקרות, באור של שלוה ונעם,
ורבה הברכה בשדות ובאסמים. אולם אם חטא יחטאו
לאלהים, וברקו ניצוצות מתוך האבן היקרה הזאת,
והיו לאש צרבת, המכלה מגדיש ועד קמה. והאנשים
עובדי אדמה ורועי צאן, לא ירעו ולא ישחיתו ולבם
מלא אהבה ורעות. אך אוי, אוי לו למי שיתגר בם
מלחמה. אז יהפכו האנשים השקטים האלה והיו
לזאבי ערבות, לדבים שכולים אשר בשדה. הזהר,
אפוא, המלך, פן תשלח ידך אל אבן הברקת אשר
להם והבאת עליך קללה.

צחק המלך לשמע דברי הזקן ואמר:

– אך צחוק אתה עושה לי, זקן! האני אירא ואפחד
מפני עדת רועים? עוד היום אשלח שמה גדוד קטן
מאנשי צבאי ואכניע את-הזאבים ואת-הדבים
האלה. ולא אשקט ולא אנוח, עד אם תתנוסס אבן
הברקת בכתרי.

והמלך קרא לשר הצבא ואמר לו:

– קום לך מזרחה שמש, מהלך יום אחד מזה, ובאת אל
בין הרים נשאים. שם שוכן שבט רועים ועובדי אדמה
ולהם מזבח אלהים. ובתוך המזבח קבועה אבן
ברקת. ובאת אליהם ואמרת: “כה אמר המלך הגדול,
המולך מהדו ועד מצרים: כל-עמי הארץ נתן לי
האלהים, ועתה תנו לי את-הברקת אשר לכם לשימה
בכתרי”. והיה אם יתנוה לך וקראת להם לשלום,
ואם ימאנו לתתה, ולקחת בחזקה.

שר הצבא השתחוה לפני המלך ואמר:

– כן אעשה כאשר דברת, אדוני המלך.

ושר הצבא מהר להזעיק אנשי צבא והלך אל ארץ
הברקת. אך אנשי הברקת יצאו לקראת האויב ויכו
בהם מכה גדולה, עד בלתי השאיר להם שריד ופליט.
רק שר הצבא לבדו נמלט על נפשו, בא לפני המלך
ויספר לו את-כל-המוצאות אותו.

כעס המלך ושלח מחנה כבד לקראתם. אולם גם הפעם
הכו אנשי הברקת את-חיל המלך ויגרשוהו מעל
ארצם.

אז אסף המלך את-מיטב צבאותיו ופניו הולכים בקרב.
אנשי הברקת עמדו על נפשם וילחמו כאריות, אך
צבאות המלך הרבים גברו עליהם. לשוא נסו
האמללים להגן על אבנם היקרה. המלך האכזר
התפרץ לתוך בית-תפלתם, עקר בידיו את-הברקת
היקרה מתוך משבצת הזהב ושב עם שללו ועם
שארית צבאותיו לארצו.

גדול מאד היה כאבם של אנשי הברקת. בראותם
את-המשבצת הריקה. לבם היה מלא שנאה עזה
למלך השודד ובמחם קננה רק מחשבה אחת: להשיב
את-הברקת, נשמת חייהם, למקומה. הצעירים ואמיצי
הלב נסו פעמים רבות להתנפל על המלך ולהשיב
את-הגזלה, אך הכו אחור. והזקנים ישבו אבלים
על-יד המשבצת הריקה ובכו את-אסונם. האנשים
החרוצים ואוהבי העבודה עזבו את-נחלותיהם
ויתהלכו באשר יתהלכו. השדות העלו קמשונים,
הצאן והבקר מתו ברעב והארץ היתה שממה.

אמלל היה עם הברקת, אמלל מאד.

והמלך חגג את-חג נצחונו על העם הקטן ברב פאר
והדר. הוא קבע את-הברקת בראש כתרו והופיע לפני
עמו גאה שבעתים.

ברבות הימים התבונן המלך בברקת וראה, כי אין
אורה מבהיק כבראשונה. שלח המלך לקרא לזקן
ואמר לו:

– הגידה נא לי אם ידעת, מדוע זה כהה אורה של
הברקת?

– אדוני המלך! – קרא הזקן באנחה, – אור הברקת
כהה, כי כהתה רוחם של אנשי הברקת. אויה, מה
עוללת לעם הזה! אבל אשם אנכי, כי פתרתי לך
את-חלומך!

כעס עליו המלך כעס גדול וקרא:

– גורה לך, זקן, מפני! אם לא תגיד לי דבר אמת
והסירתי את-ראשך מעליך!

אמר לו הזקן במר לבו:

– טוב אפוא. שמע ואגידה לך את-האמת, למען הצל
את-נפשך ואת-נפש כלנו. ידע תדע, כי אין
הברקת יכלה להאיר את-אורה בלי המשבצת. אולם
ראה הזהרתיך: אם תגזל מהעם האמלל הזה
את-שארית מחמדם, את-המשבצת אשר נשארה להם
לפלטה, – ויצאה אש מהברקת ותאכל את-כל אשר לך
ותבער ואין מכבה.

אך המלך לא שת לבו לדברי הזקן. הוא שלח
את-צבאותיו ויגזל בחזקת היד את-המשבצת הריקה
וישם בה את-הברקת.

אז נתעורר עם הברקת מקצה. לבו שתת דם ורגש
נקמה הרתיח את-רוחו. הצעירים מרי הנפש נפוצו
על-פני כל-הארץ ויזרעו זרע משטמה ואיבה למלך
העריץ ולאנשי בריתו. ועבודתם נשאה פרי. הרבה
עמים נכנעים הרימו יד במלך ופרקו את-עלו מעל
צוארם. ורוח רעה, רוח שנאה ומדנים עברה בחצר
המלך, וכל-שריו הנאמנים התחילו עוינים
את-שליטם.

ובאחד הימים התחילה פתאם הברקת אשר בכתר
להתיז ניצוצות. הניצוצות נשאו באויר ויהיו לאש
להבה. ותאכל האש על ימין ועל שמאל ותלחך את-כל
אשר מסביב. ותבקע הארץ ותבלע את-כל-הבתים
והארמונות על האנשים ועל רכושם. ובמקום האי
הנפלא התרומם הר גבוה, וההר הקיא לבת אש ויהי
להר-עשן עד היום הזה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11470