


	
	השמשה השבורה
	




לא רחוק ממגדל המים אשר בלב תל-אביב נמצא
מגרש ריק ורחב ידים.

במגרש זה מתאספים ילדי השכנים שברחובות
הסמוכים לשם משחק. אחד הילדים, אמנון שמו, הוא
ראש הילדים. בכל מקרה של סכסוך ושל דין ודברים,
פונים הילדים אליו וככל אשר ישפט, כן יקום דבר.

מדוע נשמעים לו הילדים? ראשית, משום שהוא ילד
זריז ופקח ומצטין בכל המשחקים; ושנית, משום
שהוא ישר והגון, מדבר תמיד אמת ואינו נושא פנים
לשום ילד, אם גם הוא חברו הטוב ביותר.

יום אחד שחקו הילדים ב“הקפות”. ההתרגשות בין
שתי קבוצות המשחקים היתה גדולה מאד. אמנון היה
אותה שעה השופט והשגיח, שהמשחק יתנהל לפי
הכללים המקבלים. והנה קלע אחד הילדים בכדור
בחזקה. הכדור עף מחוץ למגרש ופגע בחלון קטן
שבצריף העץ היחידי, אשר נשאר בלב תל-אביב.
נשמע קול נפץ של שמשה שבורה. כל הילדים נבהלו
מאד ועזבו בחפזון את המגרש. רק אמנון לבדו
נשאר עומד תחתיו. בעל הצריף, נגר זקן, יצא
מצריפו וקרא בחמה:

“מי זה נפץ את השמשה שלי?”

“אחד החברים שלי,” ענה אמנון בשקט. "אבל יאמין
לי אדוני, כי לא בזדון נעשה הדבר, אלא במקרה.
אני מבטיח לאדוני, כי אקרא מיד לזגג לקבע
בחלונו שמשה אחרת.

“איך אפשר להאמין לשובבים כמוכם?” אמר הנגר.

“לולא דברתי אמת”, ענה אמנון במנוחה, “הייתי
בורח יחד עם כל הילדים, אך אני לא עשיתי זאת”. “מה
שמך ילד?” שאל אותו הנגר.

“אמנון, אדוני!” ענה הילד.

“שמע, אמנון!” אמר הנגר, “אני מאמין לך, כי מצאת
חן בעיני. אולם ראה, עוד היום צריך לקבע את
השמשה”. “כן אדוני!” אמר אמנון ויצא את המגרש.

בראות הילדים מרחוק את אמנון יוצא בשלום, מהרו
אליו כלם ושאלו אותו, איך נגמר ענין השמשה.
אמנון נזף בהם על מרך לבם ודרש מכל ילד גרוש
לקביעת השמשה ולעוד הוצאות. כשקבל מידיהם את
הכסף, נתן את חלקו גם הוא והלך לקרא לזגג.
בדרך קנה צרור פרחים יפה.

לאחר שנקבעה השמשה, הגיש אמנון את הפרחים
לאשת הנגר, בקש ממנה ומהנגר סליחה בשמו
ובשם חבריו על הצער שנגרם להם והבטיח,
שלהבא יהיו זהירים יותר. הנגר חבט בחבה על
שכמו של אמנון ואמר לו:

"לך לשלום, אמנון! ילד טוב והגון אתה.

ירבו כמוך בישראל!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11497