


	
	לקח טוב
	




כל הילדות בכתה ב' אוהבות מאד את צלה חברתן.
אומרות הן, שאין כמוה ילדה חמודה וחברה נאמנה.
לפי דבריהן, ברוכה היא בכל המדות הטובות. כל זה
נכון מאד ואף-על-פי-כן היתה בה מדה אחת לא טובה:
היא היתה ציתנית. כשהיתה רואה שתי חברות
ממתיקות סוד, מיד היתה נגשת ומטה אזן לשמע את
הסוד. היא לא התבישה אפילו להאזין לשיחתם של
גדולים. בבית היתה עומדת לפעמים מאחורי הדלת
להקשיב לשיחת האורחים. לא פעם נזפה בה אמה:

“צלה, לא יפה להיות ציתנית; אין זה מעשה הגון!”

צלה היתה מבטיחה כל פעם לחדל מזה, אך לא שמרה
את הבטחתה.

יום אחד באה דודתה, אחות אמה, לביתם. מיד נכנסה
גם צלה ועמדה על יד הדודה לשמע את החדשות אשר
היא מספרת.

אמרה לה האם:

"צלה, לכי לחדרך ותעסקי בענינים שלך. אין
שיחתנו יכולה לענין אותך.

צלה יצאה, אולם אחרי זמן מה שבה, נגשה אל הדלת
והטתה את אזנה לשמע מה מספרת הדודה.

והנה קמה האם להביא כבוד לאחותה. כשפתחה את
הדלת הכתה צלה מכה חזקה, עד כי פרצה בצעקה.
האם נבהלה מאד לראות חבורה גדולה על מצח בתה.
היא מהרה לנקות את הדם ושמה תחבשת על מצחה.
הדודה עזרה לה בחבישת הפצע ושאלה את צלה,
איך קרה הדבר.

צלה שתקה נבוכה וגם האם לא אמרה דבר, רק עיניה
הביעו את הדברים האלה:

“הרי לך לקח טוב על הטית אזן מאחורי הדלת
והמזוזה”.

שבוע ימים התהלכה צלה בתחבשת על מצחה.

כששאלו אותה חברותיה לסבת-הפצע, ענתה רק כי
קבלה מכה. כשנרפא הפצע, נרפאה גם צלה
ממחלת הציתנות ולא יספה להאזין עוד לשיחות
אחרים בצורה לא יפה כזאת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11493