


	
	בשדרות רוטשילד
	




בשבת לפנות ערב יצאו שתי הילדות תמר ויהודית
לטיל בשדרות רוטשילד.

אותה שעה היו השדרות מלאות אדם. כל הספסלים
היו תפוסים. הרבה אנשים היו מבקשים מקום לנוח,
אך על דעת היושבים לא עלה כלל לקום ולתת גם
לאחרים לשבת, כאלו היו הספסלים מקנת כספם.
כשהיה קם מישהו ללכת, היו מסתערים הרבה
אנשים לתפס את המקום.

תמר ויהודית היו עיפות מאד ובקשו גם הן לשבת.
והנה שחקה להן השעה וברגע שעברו על יד אחד
הספסלים, קמו איש ואשה ללכת ושתי הילדות
מהרו לשבת במקומם. הן שמחו מאד ומרב שמחה אף
נתנו קולן בצחוק. תמר ויהודית היו חברות עוד מגן
הילדים ומעולם לא היו ברגז. תמיד היתה ביניהן
הסכמה. בצדק קראו להן “הנאהבות והנעימות”.

“יש לנו מזל!” צחקה תמר. “יש ויש!” חיכה יהודית.

והנה ראו הילדות שתי נשים זקנות עומדות על יד
הספסל שממולן ומבקשות מאת שני ילדים לפנות
להן מקום.

“ברגע זה ישבנו”, אמרו הילדים, “גם אנחנו
עיפים”.

“תמר!” אמרה יהודית, “נתן לזקנות לשבת. טוב?”

“בודאי!” הסכימה תמר, “לא יפה מצד הילדים”.

“בבקשה, גבירות!” קראה יהודית לזקנות, “אנחנו
נפנה לכן מקום”.

שתי הזקנות נגשו ותמר ויהודית קמו ונתנו להן
לשבת.

“חן-חן, ילדות טובות!” אמרו הזקנות.

“אין דבר!” אמרו תמר ויהודית יחד, “כבר נחנו
דינו”.

ושתי החברות הלכו להן שמחות וטובות לב ומרב
שמחה, כדרכן, נתנו קולן בצחוק.

“היטבנו לעשות!” אמרה תמר ליהודית, “לא כן?”

“אני מרגישה את עצמי טוב מאד”, נהנתה יהודית.

איך הרגישו את עצמם שני הילדים ההם, תנחשו
אולי בעצמכם, ילדים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11488