


	
	רמי וכלבו
	




לרמי יש כלב קטן ושמו זריז. רמי אוהב מאד את זריז
ומשחק עמו בשעות הפנאי. הוא מלמד אותו להיות
מנמס ולא לנגע באיש לרעה.

רמי זורק מקל קטן וקורא:

“זריז, רוץ והבא את המקל!”

וזריז רץ כרגע ומביא.

“זריז, הבא לי את הנעל!”

והוא מביא מיד.

כלב נבון מאד הוא זריז.

בכל בקר, כשרמי הולך לבית-הספר, מהלך זריז
אחריו. על יד בית-הספר אומר לו רמי:

“עכשו עליך לשוב, חביבי!”

וזריז שומע בקולו ושב.

רק פעם יחידה לוה זריז את רמי עד דלת המחלקה
ולא יותר.

יום אחד נזכר רמי על יד בית-הספר, ששכח לקחת את
קלמרו.

“אוי, שכחתי את קלמרי!” קרא רמי, “רוץ והביאו לי!”

זריז רץ מיד ורמי עמד וחכה. אך הנה צלצלו
בפעמון ורמי היה מכרח להכנס למחלקה.

לא עברו רגעים אחדים וזריז בא והקלמר בפיו.
כאשר לא מצא את רמי, נגש אל דלת המחלקה
והתחיל מגרד אותה ברגלו.

המורה פתח את הדלת והנה כלב קטן לפניו ובפיו
קלמר.

“למי הכלב הזה?” שאל המורה את הילדים.

רמי קם ואמר:

“שלי, אדוני! שכחתי את קלמרי ושלחתי את
כלבי הקטן להביאו לי”.

כשראה זריז את רמי, רץ לקראתו, הניח לפניו את
הקלמר ומהר לצאת.

“כלב נבון!” אמר המורה בבת-צחוק.

“אין כמוהו!” קראו הילדים.

ורמי נהנה מאד לשמע שבחיו של כלבו הקטן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11494