


	
	חסר זהירות
	




צבי לומד במכינה ב' ומצטין בלמודיו. ספריו
ומחברותיו נקיים תמיד וסדורים יפה ואין בהם
אפילו כתם אחד, אפילו קמט אחד. גם בגדיו נקיים
תמיד ונעליו מצחצחות ומבריקות. בכל ערב לפני
לכתו לישון מסדר הוא את ספריו ומצחצח את נעליו.
המורה מהללת אותו ואומרת, שכל מי שמקפיד על
הסדר ועל הנקיון, מצליח בכל אשר יפנה.

יום אחד היה צבי נחפז מאד ושם פרוסת לחם מרוחה
בחמאה לתוך ילקוט הספרים, תחת לשים אותה לתוך
תיק האכל.

אחרי ארחת הצהרים מהר צבי להכין את שעוריו,
למען יוכל ללכת עם חבריו לראות את הסרט “לכלוכית”.
הוא הוציא את הספרים ואת המחברות ושם אותם על
השלחן. פתאם פרצה צעקה גדולה מפיו:

“אוי ואבוי לי!”

“מה קרה, צבי?” שאלה אותו אמו.

“מחברת הדקדוק שלי מלכלכה כלה!” קרא צבי
בצער רב.

“איך קרה כדבר הזה?” שאלה האם.

“שמתי מתוך חפזון פרוסת לחם בחמאה לתוך
הילקוט. אם תראה המורה את המחברת המשמנת
הזאת, תנזף בי כהגן. מה אעשה עכשו?”

ופלגי דמעות זרמו מעיני צבי.

אמרה לו אמו: "בבכי ובדמעות לא תסיר את
הכתמים. עליך לקחת מחברת אחרת ולהעתיק את כל
הכתוב במחברת הדקדוק".

“הרי זה יגזל הרבה זמן ואני נדברתי עם חברי
ללכת היום לקולנע!”

“לו חשבת קדם רגע אחד,” אמרה האם, “לא היית צריך
לאבד עכשו הרבה זמן. תדע להבא להזהר”.

צבי נאנח ונגש מיד לעבודה. הוא כתב שתי שעות
רצופות עד אשר העתיק את כל העבודה.

מובן מאליו, שבאותו יום לא הלך צבי לקולנע.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11496