


	
	דני ויורם
	




דני גר בשכנות עם יורם. דני הוא בן שש שנים
ויורם – בן ארבע. כל יום אחרי הצהרים מבלה דני
בחברת יורם. שניהם משחקים ברכבת, בקביות
ובכדור. ביחוד חביב עליהם המשחק “מורה ותלמיד”.
מובן מאליו, שדני הוא המורה ויורם הוא התלמיד.

דני מלמד את יורם לשיר ולדקלם. יש אשר הוא עונש
את תלמידו. “יורם, לך עמד בפנה!”

ויורם עומד בפנה. אין הוא מתרעם על דני: הלא מורה
הוא!

יום אחד נכנס דני אל יורם ובשורה בפיו:

“די, כבר גמרתי את הגן ובקרוב אתחיל ללכת לבית
הספר”.

“ואני”, אומר יורם בגאוה, “כבר גמרתי את הבית
ובקרוב אתחיל ללמד בגן”.

“אני אלמד בגמנסיה”, מתפאר דני, “שם לומדת גם
אחותי”.

“גם אני רוצה ללמד בגמנסיה”, מתחנן יורם לפניו.

“אי אפשר!” אומר דני, “בגמנסיה אין גן”.

“יש”, אומר יורם, “ראיתי שם גן גדול ובו הרבה עצים
ופרחים”.

“א, זה גן אחר!” אומר דני, “זה לא גן בשביל ילדים”.

“ובשביל מי הגן הזה?” חוקר יורם, “בשביל המורים?”
“לא, זה סתם גן, בשביל… בשביל יפי”, משתדל
דני לבאר לחברו. יורם איננו מבין. הוא נכון ללמד
בגן, אבל רק בגן של הגמנסיה, יחד עם דני. הוא
פונה לעזרת אמו. האם אומרת לו, שגן הגמנסיה
רחוק בשבילו, לכן ילמד לעת עתה בגן קרוב, שגם
בו יש הרבה עצים.

יורם מסכים.

ביום התחלת הלמודים יצאו דני ויורם מביתם
ופני שניהם מזהירים משמחה ומגאוה.

פנו דרך, רבותי!

יורם ודני

הולכים ללמד!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11474