


	
	השבת אבדה
	




“אבא, מצאתי אולר!” קרא רן בבואו הביתה.

“איפה זה מצאת אותו?” שאל אותו אביו.

“ברחוב אליעזר, על יד הקולנע”, השיב רן. “ראה,
אבא: כמה הוא נחמד! יש בו שני להבים ומחלץ קטן.
מזמן שאפתי לאולר כזה!”

“אמר נא לי, בני”, שאל האב את רן, “אלו אבד הארנק
היפה שלך, היית מצטער?”

“מובן מאליו, אבא!”

“ואלו מצא מי שהוא את ארנקך, הן היית רוצה
שישיבהו לך, לא כן?”

“בלי כל ספק!”

“ובכן, גם עליך להשיב את האולר לבעליו”.

“הרי אין אני יודע כלל מי הוא”, קרא רן.

“לזה יש תקנה”, אמר האב, “אפשר להודיע בעתון”.

“האם כדאי הדבר?” שאל רן, “אולי עשיר הוא האיש ולא
אכפת לו כלל, שאבד לו אולר קטן”.

“ומנין לך, שעשיר הוא? אולי עני הוא ואכפת לו
מאד?” אמר האב. “ובכלל אין הבדל בדבר. על פי דין
צריך להשיב כל אבדה לבעליה. הנה אקרא לפניך מה
שכתוב על זה בתורה”.

והאב פתח ספר דברים, פרק כ"ב, וקרא באזני בנו
את שלשת הפסוקים הראשונים:

“לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים
והתעלמת מהם; השב תשיבם לאחיך”.

“ואם לא קרוב אחיך אליך ולא ידעתו, ואספתו אל
תוך ביתך והיה עמך עד דרש אחיך אותו והשבתו
לו”.

"וכן תעשה לחמורו, וכן תעשה לשמלתו, וכן
תעשה לכל אבדת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה;
“לא תוכל להתעלם”.

“מה פרוש ‘לא תוכל להתעלם’?” שאל רן.

“פרוש הדבר”, הסביר לו האב, “שאין אתה רשאי
להעלים את פניך, כאלו אין אתה רואה את האבדה,
כדי להמנע מטרחה”.

“ומה-יהיה, אם לא ימצא בעל האולר?” שאל רן.

“או, אז ישאר האולר אצלך ולא יהיה בך חטא”.

רן הרהר רגע קט ואחר אמר:

“טוב הדבר. נפרסם בעתון”.

ממחרת היום נדפסה בעתון המודעה הזאת:



נמצא אולר.

לפנות אל רן עמרמי:

רחוב אליעזר מספר 7,

בין 4 – 6 אחר הצהרים.





רן קרא את המודעה פעמים רבות ונהנה מאד לראות את
שמו מדפס בעתון.

בארבע בדיוק נשמע צלצול הפעמון. רן פתח את
הדלת וראה לפניו ילד כבן שמונה, בן גילו.

“אבד לי אולר”, אמר הילד, “ובאתי לראות, אם שלי הוא
האולר שמצאת”

רן רצה להוציא את האולר מכיסו, אך אביו אמר: “יתן
הילד סמנים”.

“באולר שני להבים”, אמר הילד, “וגם מחלץ קטן”.

“ובמה מצפה האולר?” שאל רן.

“בצדף”.

“ויש לך עוד סמנים?” הוסיף רן לשאל.

הילד חשב רגע ואמר:

“בקצה האחד יש סדק בצדף”.

רן הוציא את האולר מכיסו ושאל:

“זהו?”

“כן, כן!” קרא הילד ופניו קרנו משמחה.

“אם כן – קח אותו!” אמר רן והושיט לו את האולר.

“תודה רבה!” אמר הילד, “כל-כך הצטערתי אתמול!
קבלתי את האולר הזה מאבי ליום ההולדת. לעולם לא
אשכח את החסד שעשית עמדי”.

“חסד?” אמר רן, “אין זה חסד, אלא מצוה! כתוב בתורה,
שצריך להשיב כל אבדה”.

“אבל לא כל האנשים מקימים את המצוה הזאת”, העיר
הילד.

“אנשים אלה אינם ישרים”, אמר רן והביט אל אביו.

האב הניע בראשו לאות הסכמה.

כשפנה הילד לצאת, אמר לרן:

“אם רוצה אתה – נהיה חברים. תבוא אלי מחר אחר
הצהרים ונשחק יחד”.

והוא רשם לו את כתבתו.

כאשר יצא הילד החוצה, אמר האב לרן:

“אמר נא לי, יקירי, איך אתה מרגיש את עצמך אחרי
המעשה הטוב שעשית?”

“יש לי הרגשה נעימה מאד”, ענה רן. “כשראיתי את
פני הילד מזהירים משמחה, בקבלו את אולרו,
חשבתי בלבי: כמה נעים לגרם ענג למי שהוא!”

“יפה אמרת, בני!” אמר האב וחבק את רן. “מתגאה
אני בך, חביבי! ואף-על-פי שאין לקבל שכר על
השבת אבדה, אקנה לך עוד מחר אולר יפה, כי נעים
יהיה לי לגרם לך נחת רוח”.

ממחרת היום קבל רן מאת אביו אולר יפה ונחמד
מאד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11499