


	
	מעשה בקלפת בננה
	




לחנה הקטנה והנאה היתה מדה אחת רעה:
כשהיתה אוכלת בחוץ תפוח זהב או בננה, היתה
זורקת את הקלפה על המדרכה או על הכביש, בלי
לחשש, פן יתחלק עליה איש. כמה פעמים בארה
לה אמה, שיש בזה סכנה לעוברים ושבים, אך
חנה לא שמה לבה לדבריה. בכל פעם היתה
מתנצלת, שלא ראתה בקרבת מקום פח אשפה, או
זבל.

“אלה הם דברי הבל”, היתה אומרת לה אמה, “במקום
שהיתה מנחת הבננה, היית יכולה לשים את
הקלפה”.

חנה מצאה, שצדקו דברי אמה והיתה מבטיחה
לעשות כדבריה. אך על-פי רב היתה שוכחת למלא את
הבטחתה.

יום אחד רצה חנה על המדרכה, עלתה על קלפת בננה
ונפלה לארץ.

כשרצתה לקום, הרגישה כאב חזק בידה.

“אוי, ידי! ידי!” צעקה חנה בקולי-קולות.

לקול צעקותיה התאספו אנשים ונסו להרים אותה,
אך היא לא חדלה מצעוק:

“ידי! ידי!”

אחד מן הקהל הודיע מיד ל“מגן דוד אדם”. אחרי
זמן-מה בא אוטו של עזרה מהירה. שתי אחיות
רחמניות השכיבו בזהירות את חנה באלנקה
והביאו אותה לבית-החולים. הרופא בדק את ידה ומצא,
שהיא נקעה ממקומה. הוא הרדים את הילדה, השיב את
היד למקומה ושם אותה בתחבשת גבס.

כאשר נודע הדבר להורי חנה, מהרו לבוא
לבית-החולים והיו שרויים בדאגה ובצער. הרופא
הרגיע אותם ואמר, שהילדה תשוב לאיתנה, אך
ידה צריכה להיות חבושה חדש ימים. ההורים העבירו
את בתם הביתה והשכיבו אותה במטה. אינני
רוצה להרבות דברים על סבלה של חנה ועל סבלם
של הוריה. רק זאת אמר, שמהיום ההוא והלאה לא
היתה חנה זורקת שום קלפה ברחוב. וכשהיתה
רואה קלפה, היתה מסלקת אותה הצדה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11491