


	
	בקר טוב!
	




בבקר השכם פוקחת עפרה את עיניה השחורות
ומאזינה בדומיה לצפצוף העליז של הצפרים.
אחרי כן היא יורדת בלאט ממטתה, נגשת לחלון
ואומרת לצפרים:

“בקר טוב, צפרים! כבר גמרתי לישון!”

בבית דממה. אמא ואבא ישנים בחדר השני. אין
הם שומעים את השירה היפה של הצפרים. חבל!

עפרה נגשת אל המטה הקטנטנת של בבתה,
מביטה אליה בחבה ואומרת: “בקר טוב, רותי! די
לישון. הצפרים כבר קמו. שמעי נא, כמה יפה הן
שרות”.

היא לוקחת את רותי על זרועותיה ומגישה אותה
לחלון.

“את רואה, כמה יפה בחוץ!” אומרת היא, “נחמד!”

אחר כך היא נכנסת בחשאי עם בבתה לחדר השנה.
אמא שוכבת במטה ועיניה עצומות.

“אמא שלי מתוקה – נורא!” לוחשת עפרה באזני
בבתה.

“א–מ–א!” מצפצפת פתאם רותי.

“הסי, טפשנת!” גוערת בה עפרה, “אסור להעיר את
אמא”.

אמא פוקחת את עיניה ורואה לפניה שתי בבות
מחיכות. בת צחוק עולה גם על שפתיה והיא משכיבה
את שתי הבבות על ידה.

“בקר טוב, אמא!” לוחשת עפרה באזני אמא.

“בקר טוב, בבתי!” עונה אמא אף היא בלחש. עפרה
מעיפה עין על אבא: – הוא ישן, הנחמד! “ישן, ישן,
אבא שלי!” חושבת עפרה ואינה מוציאה הגה מפיה.
והנה היא רואה זבוב מתעופף מעל פני אבא. “הוי,
זבוב רע!” לוחשת עפרה, “לך מפה, תן לאבא לישון!”
אך הזבוב שובב גדול. הוא מתיצב על מצח אבא
ומביט במבט נצחון אל עפרה. עפרה מעיפה את
הזבוב. אך הוא שב ומדגדג את האף של אבא. אבא
מתעטש: “עטשי!” עפרה פורצת בצחוק מצלצל. גם
אמא צוחקת. אבא פוקח את עיניו, מביט רגע
בתמהון, וכשהוא רואה את הפנים היקרים והאהובים
צוחקים, מתחיל אף הוא צוחק. “בקר טוב, אבא!” מברכת
אותו עפרה בקול שירה ערב.

“בקר טוב ומברך, יקירותי!” אומר אבא.

ובעד החלון נשקפות קרני פז ומברכות אף הן:

"בקר טוב!

בקר טוב!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11476