


	
	רותי והחתלתולה
	




פעם יצאה רותי לשחק בגן. והנה שמעה ילל
בכיני מאחורי אחד העצים. היא נגשה בזהירות
וראתה חתלתולה קטנה ולבנה מביטה אליה
כמתחננת:

“אני רעבה, ילדה! אמא שלי הלכה ולא שבה. תני
לי מעט חלב”.

רצה רותי הביתה ואמרה לאמה:

“אמא, חתלתולה קטנטנת בוכה בגן. היא רעבה. תני
לי, בבקשה, מעט חלב בשבילה”.

נתנה לה האם מעט חלב בצלחת. הגישה רותי את
הצלחת לחתלתולה ואמרה:

“הנה חלב. שתי, בבקשה!”

החתלתולה לא ראתה מימיה צלחת ופחדה לנגע
בה. לקחה רותי את החתלתולה והקריבה את פיה
לחלב. מיד התחילה החתלתולה ללקלק את החלב
בלשונה ולא השאירה טפה. לאחר שגמרה לשתות,
רטנה מתוך שבע כאומרת:

“תודה רבה לך, ילדה טובה!”

החתלתולה מצאה חן בעיני רותי. היא חפצה להביאה
אל ביתה, כי אהבה מאד בעלי חיים קטנים. היא שמה
אותה בחיקה ואמרה:

“בואי אלי הביתה. אמא שלי טובה מאד והיא תתן
גם לך לאכל”.

פתאם שמעה מאחוריה קול מאים.

“מיאו! מיאו! אל תקחי ממני את בתי! כל הלילה
בקשתיה!”

רותי הפנתה את ראשה וראתה לפניה חתולה גדולה
זועפת ומסתמרת.

הילדה נבהלה מאד והורידה את החתלתולה לארץ.
מיד נתקרבה החתולה – האם, לקקה בלשונה את
ראש בתה, אחר תפשה אותה בערפה ותמהר
לברח.

רותי היתה עצובה ושמחה גם יחד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11480