


	
	שולה ודג הזהב
	




אותו בקר היתה שולה הקטנה מאשרה מאד: דודתה
הביאה לה במתנה דג-זהב קטן בצנצנת עגלה.
ישבה שולה על יד השלחן והביטה בהנאה רבה על
הדג הנחמד השוחה במים. היא דברה אליו דברים
טובים:

“יהיה טוב לך פה, חביבי: כל יום אחליף את המים
ואתן לך אכל טעים”.

דג הזהב שמע את הדברים הנעימים וענה בעצב:

"תודה רבה לך! אך צר לי המקום פה. אנא, הביאי
אותי אל הברכה.

“לא, לא!” קראה שולה, “נעים לי כל כך להביט אליך”.

“הן תוכלי להביט אלי גם בהיותי בברכה!” התחנן
דג הזהב, “פה משעמם כל כך!”

“האם אני משעממת?” נעלבה שולה.

“חס ושלום! אין את משעממת כלל, אך לי טוב להיות
בין חברים – דגים. כלום היית רוצה להיות תמיד
לבדך, בלי חברות?”

שולה מצאה שדברי דג הזהב נכונים, אך לא רצתה
למלא את בקשתו.

והדג המסכן נשאר בצנצנת.

אחרי ארחת הצהרים שכבה שולה לישון. והנה
חלמה, שהדג הקטן קפץ מתוך הצנצנת והוא
מפרפר וקורא לעזרה.

שולה נתעוררה מתוך פחד וקפצה אל השלחן. היא
מצאה אמנם את דג-הזהב במים, אך נדמה היה לה,
כי הוא בוכה.

רגעים אחדים עמדה שולה וחשבה.

אחר כך לקחה בידיה את הצנצנת, יצאה בחפזון
אל הגן וערתה את המים יחד עם דג הזהב לתוך
הברכה.

בן רגע נתערב הדג בין חבריו ולשולה נדמה לשמע
את קולו:

“ברוכה תהיי, שולה!”

הפעם היתה שולה מאשרה שבעתים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11473