


	
	חכמנת
	




זה שלש שנים נוסעת זיוה עם אמה לרחביה לחדשי
הקיץ. באכסניה, שבה גרה זיוה, יש לה ידידה
ושמה חכמנת. זוהי חתולה אפורה ויפה ועורה חלק
כקטיפה. זיוה התודעה אליה עוד בהיותה בת שלש.
אז היתה החתולה קטנה מאד ונחמדה מאד. את השם
“חכמנת” נתנה לה זיוה, כי חשבה אותה לחכמה מאד.

קיץ יפה בלתה אז זיוה. חברות לשחק עמהן לא היו
באכסניה. והחברה היחידה והאהובה עליה היתה
חכמנת. כמה יפה היו משחקות יחד! זיוה היתה
לוקחת חוט, קושרת אליו חתיכת בד כהה ומובילה אותו
לאט על פני הארץ. חכמנת אורבת מהפנה לבד
הכהה, מצטדדת, מתגבנת ומתנפלת פתאם על הבד.
אז מושכת זיוה את החוט, מתגלגלת מצחוק והמשחק
מתחיל שוב.

מי זה אומר, שלחתולים אין זכרון? אין זה נכון. הנה
לחכמנת יש זכרון נפלא. בבוא זיוה לאחר שנה,
הכירה אותה חכמנת מיד ומרב שמחה התחילה
להתחכך לרגליה ולנהם נהימות חבה.

אך חכמנת נשתנתה קצת. היא נעשתה רצינית ואינה
מחבבת עוד את משחק החבל והבד. מתהלכת היא
בנחת ואוהבת מאד לטפס על ברכי זיוה. ובשעה
שזיוה מלטפת אותה ומדגדגת אותה בצוארה,
עוצמת היא את עיניה מרב נחת ונוהמת בחשאי:

“א, כמה טוב!”

בשעה שזיוה יושבת לאכל, מיד באה חכמנת
ויושבת בנמוס על ידה. רק מזמן לזמן היא שולחת
את כף רגלה ונוגעת בזיוה נגיעה רכה, רכה
כאומרת: “זיוה, אל תשכחיני! אף אני נפש חיה
ורוצה לאכל”. לא, עד עכשו לא השתעממה זיוה
ברחביה. אולם הפעם, בבוא זיוה לרחביה
בשלישית, לא יצאה חכמנת לקראתה. זיוה התפלאה
מאד והלכה לבקש אותה בחצר ובגן. “את מבקשת
את חכמנת?” שאלה אותה בעלת האכסניה, “איננה
עוד”. “איך זה? איה?” שאלה זיוה בפחד. “היא נעלמה
עוד בחרף”, השיבה בעלת האכסניה, “יום אחד יצאה
מן החצר ועד היום לא שבה. חתולה נחמדה היתה זו”.
זיוה שמעה את הבשורה הרעה ועיניה זלגו דמעות.
השנה אין לה חברה לזיוה המסכנה, חבל!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11481