


	
	מעשים טובים
	




בכל שבת אחר הצהרים באים דוד, יעקב ונעמי
לבקר את סבא ואת סבתא שלהם. הסב שואל את נכדיו
הקטנים שאלות בתורה ובאגדה. ונעמי שרה
ומדקלמת את השירים שהיא לומדת בגן. גם לפני
סבתא עליהם להבחן. היא שואלת אותם, אם הם מתנהגים
יפה בבית ואם הם אוכלים היטב.

בשבת אחת אמרה סבתא לנכדיה:

"יספר נא כל אחד מכם, איזה מעשה טוב עשה באחד
הימים. בעל המעשה הטוב ביותר – יקבל תפוח.

“אתה, יעקב, מה מעשה טוב עשית אתה?”

יעקב, הלומד במכינה ב', הרהר רגע ואמר:

“בבקר כשהלכתי ברחוב, ראיתי קלפת בננה על
המדרכה. הרימותי את הקלפה ושמתי אותה בפח
האשפה. זה הכל”.

“זהו מעשה טוב מאד”, הללה אותו סבתא.

אחר פנתה אל דוד ואמרה לו:

“מה מעשה טוב עשית אתה?”

דוד חשב רגעים אחדים וספר:

“פעם הלכתי לבית הספר. והנה ראיתי עור מגשש
במקלו בקצה המדרכה. נגשתי אליו ואמרתי לו:
‘אם אדוני רוצה לעבר את הרחוב, הריני מוכן ומזמן
לעזר-לו’. העור ענה, שישמח מאד אם אעזר-לו.
אחזתיו בידו והעברתי אותו”.

“זהו באמת מעשה טוב”, אמרה סבתא.

לבסוף פנתה אל נעמי ואמרה:

“ואת קטנתי, מה המעשה הטוב שעשית את?”

“אני”, אמרה נעמי, “ראיתי בגן צב קטן מוטל על
גבו. נגשתי והרימותי אותו. האם גם זה מעשה
טוב?”

“זה מעשה טוב מאד”, קראה סבתא. אחר פנתה אל סבא
ואמרה:

“סבא, היה אתה השופט, איזה מעשה טוב ביותר”.

אמר סבא:

“כל מעשה שיש לו כונה טובה, אין מעשה טוב
ממנו”.

“נכון מאד!” אמרה סבתא ונתנה תפוח לכל אחד
מנכדיה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11483