


	
	החידה
	



א


הדוד יעקב גר במושבה. מזמן לזמן הוא נוסע
העירה והולך לראות את שלום אחותו רחל ושלום שני
ילדיה יצחק ואמנון.

הדוד יעקב אוהב מאד את בני אחותו; גם הילדים
אוהבים את דודם הטוב ושמחים לקראתו.

פעם בא הדוד יעקב העירה, קנה צעצועים וממתקים
והלך אל בית אחותו.

הוא עלה במדרגות ודפק על הדלת.

“יבוא!” נשמע קול מבפנים.

הדוד יעקב לחץ את כף המנעול ורצה להכנס, אך
הדלת היתה נעולה.

הוא דפק שוב.

“בבקשה להכנס!” נשמע שוב אותו הקול.

הדוד משך בכתפיו ואמר:

“איך אכנס? הלא הדלת נעולה! פתחו ואכנס!”

“תכף, תכף!” נשמע הקול בשלישית.

אך הדלת לא נפתחה.

הדוד יעקב עמד וחכה. הוא חשב, שאחותו רוחצת את
הילדים ואינה יכולה לפתח, לכן עמד וחכה קצת.

אחרי רגעים אחדים דפק שוב.

“יבוא! בבקשה להכנס!” נשמע אותו הקול.

“מה זה?” התרעם הדוד, “איזה נמוס! אומרים להכנס
ואין פותחים את הדלת!”

והוא ירד מעל המדרגות, אך גם ברדתו עוד שמע את
הקול קורא:

“בבקשה להכנס!”

הדוד יעקב היה נרגז מאד. נדמה היה לו, כי הקול
הקורא הוא פעם של יצחק ופעם של אמנון. הוא לא
יכול היה להבין, מדוע לא פתחו לו את הדלת ומה
הלצון אשר חמדו להם.

“חכו, חכו!” אמר הדוד יעקב בלבו, “אני אשלם
לכם כגמולכם!”

והוא מהר לעזב את הבית.


ב


לפנות ערב הלך הדוד יעקב לטיל על שפת הים.
והנה ראה את אחותו יושבת על אחד הכסאות ושני
הילדים משחקים על ידה בחול. בראשונה רצה לגשת
אליהם, אך מיד חזר בו, עבר בחפזון ועשה את
עצמו כאלו אינו רואה אותם.

הילדים הרגישו בו וקראו: “אמא, הנה הדוד
יעקב!”

אך הדוד יעקב עשה את עצמו, כאלו אינו שומע.

“דוד, דוד!” קראו הילדים והדביקו אותו. הדוד יעקב
עמד מלכת, הפנה את ראשו לילדים והעמיד פנים של
רגז.

“מה זה, דוד?” קראו הילדים בצער, “אתה כועס
עלינו?”

“כן”, ענה הדוד, “אני כועס עליכם מאד”.

“מדוע?” קראו הילדים בתמהון, “במה חטאנו
לפניך?”

“אינכם מנמסים! אומרים אתם לבוא ואינכם פותחים את
הדלת”.

“איזו דלת?” שאלו הילדים.

“איזו דלת?” שאלה גם האם, שנגשה בינתים, “מה
אתה סח?”

“גם את טובה מאד”, אמר הדוד יעקב ברגז, “שעה
שלמה דפקתי על דלת ביתכם; מי שהוא מכם קרא
בלי הפסק: ‘יבוא’ ‘בבקשה להכנס!’ ואת הדלת
בכל זאת לא פתחתם”.

האם והילדים הביטו איש בפני רעהו ופתאם פרצו
בצחוק גדול. כשמוע הדוד יעקב את צחוקם, כעס עוד
יותר ופנה ללכת.

“דוד, דוד!” קראו הילדים מתוך צחוק ועצרו אותו,
“הוי, כמה זה מצחיק! בכל אשם הוא”.

“מי הוא?” שאל הדוד.

“הוא, התכי!”

“איזה תכי?”

הילדים לא יכלו לבאר לדודם את הדבר, כי הרבו
לצחוק. אמרה לו האם:

“אל תכעס יעקב, לא עלי ולא על הילדים. היודע אתה,
מי זה קרא את כל המלים ששמעת?”

“מי?”

“התכי!”

“על איזה תכי את מדברת? הלא אין לכם כלל תכי!”

“שמע ואספר לך”, אמרה האם, “מכירה אחת נסעה
לחוץ-לארץ והשאירה את התכי שלה בביתנו זה
חדש ימים. והילדים למדו אותו לדבר את המלים
האלה ועוד מלים. זהו תכי מענין מאד”.

“האמנם!” קרא הדוד, “נלך ונראה את התכי הזה”.

והדוד יעקב הלך עם אחותו ועם הילדים לביתם.
כאשר נגשו לדלת, דפק הדוד עליה והקשיב.

“יבוא!” “בבקשה להכנס!” נשמע שוב אותו הקול.

“עכשו אתה מאמין, דוד?” קראו הילדים בנצחון.

“מאמין, מאמין!” ענה הדוד יעקב ולטף את הילדים.

וכאשר נכנס לתוך הבית ראה בחדר הילדים כלוב
גדול ובו תכי יפה.

עכשו נפתרה החידה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11485