


	
	המשחה הנפלאה
	




ידידתי הקטנה טליה אוהבת מאד לשחק ב“אחות
רחמניה”. יש לה תבה לבנה, שבה נמצאים
סמי-רפואה שונים: בקבוק קטן של יוד (מעט תה אדם);
קפסת משחה ובה מעט רבה; צנצנת קטנה עם טלק,
תחבשת ומספרים. כל הדודים והדודות יודעים את
אהבת טליה לרפא והם מושיטים לה ברצון את
אצבעותיהם לשם רפוי. טליה לובשת סנר לבן,
שעליו רקום “מגן דוד” אדם והיא מתחילה לרפא.

בשעת הטפול היא שואלת בקול רך וברחמים רבים:

“דוד, לא כואב?”

ואם הדוד מתאונן, שעדין הוא חש כאב, מורחת טליה
את המקום ה“כואב” ברבה, כורכת בתחבשת
ומנחמת:

“עוד מעט יעבר הכאב; זוהי משחה נפלאה”.

המשחה של טליה עושה באמת נפלאות, כי כל
הדודים החולים מתרפאים עד מהרה.

יום אחד חשתי כאב באצבעי: קבעתי מסמר בקיר
ומרב זריזות פגע הפטיש באצבעי. נכנסתי אל
אביה של טליה, שעסק גם הוא ברפואה. הרופא לא היה
אותה שעה בבית ולכן סרתי לחדרה של ידידתי
הקטנה לראות את שלומה. מצאתי אותה לבושה
הסנר הלבן שלה והיא מטפלת באצבעה “החולה”
של בבתה. היא שמחה מאד לקראתי וקראה:

“דוד, אולי אתה חולה? שב וארפא לך”.

הושטתי לה את אצבעי הכואבת והיא התחילה לטפל
בה בעדינות וברך.

פניה החמודים לבשו רצינות, עיניה הכחלות
הזהירו כשתי שמשות קטנות.

לא יכלתי לגרע עין ממנה. “הוטב לך, דוד?” שאלה
האחות הקטנה בהשתתפות. “הוטב בהרבה.
חביבתי”, עניתי, “המשחה שלך נפלאה היא”. מי
שלא ראה את פניה המאשרים של טליה, לא ראה
פנים מאשרים מימיו. יצאתי מאת ידידתי הקטנה
באצבע חבושה; והכאב, האמינו לי, עבר וחלף,
כאלו לא היה כלל. אכן, נפלאה היא המשחה של
טליה, אך נפלאה ממנה שבעתים היא טליה
ידידתי, האחות הרחמניה הקטנה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11487