


	
	פינוקיו: קורותיו של ילד-עץ
	



הקדמה


הספר פינוקיו, קורותיו של ילד-עץ, מאת קרלו
קולודי1, נחשב זה כ-80 שנה, ובצדק, אחד מספרי
המופת שבספרות-הילדים העולמית. ולא לבד משום
ספור-המעשה המשעשע והמרתק2 את קוראיו
הצעירים, אלא משום שהוא רווי חכמת-חיים והבנת
נפש הילד ומבליט כאלו בלי-משים מוסר-השכל
של כל הרפתקה ומעשה משובה של גבור-הספור,
וכך הוא מחדיר לעולמו של הילד באפן טבעי ביותר
את המשגים של הרע וענשו ושל הטוב וגמולו.

ספר חנוכי יקר זה תרגם ל-48 לשונות ובתוכן
לעברית. הוא הופיע בשנת 1937 בהוצאתנו בתרגומו
של הסופר והמורה ישראל דושמן ז"ל. המתרגם
שהיה בקי בכל מכמני הלשון העברית, הצליח
לבשם את תרגומו העברי בדפוסי-לשון, ניבים
ובטויים מקראיים, תוך שמירה על פשטות הסגנון
והרמה הספרותית של המקור.

אולם מאז התפתחה לשוננו בלי-הרף ונתעשרה
בשמושי לשון ובמנחים חדשים ומדיקים,
המחיבים את התאמתם של התרגומים, אפלו הטובים
ביותר, שנעשו בדור הקודם, למציאות הלשונית
של ימינו, בלי לותר על הטוב והמיחד
שבתרגומים אלה ובלי לקפח זכות ראשונים.

בבואנו עתה להוציא מהדורה ערוכה וסדורה מחדש
של ספר-מופת זה, השוינוהו שוב למקור והתאמנו
כאן וכאן את הסגנון בלי לפגע במלאכת המחשבת
של התרגום, אשר טעמו המשבח לא פג3 עד היום.
כן הוספנו בסוף הספר לוח של מלים ובטויים
לא-שכיחים או בעלי משמעיות שונות.

חברת “אמנות” בע"מ


פרק ראשון: הנגר דבדבן מוצא בול-עץ הבוכה וצוחק כתינוק


היה היה…

“מלך!” יאמרו הקוראים הקטנים.

“בן-מלך”, צעקו האחרים.

לא, ילדים, אינכם אלא טועים, היה היה לא מלך ולא
בן-מלך, אלא בול-עץ פשוט, מאותם בולי-העץ,
שבהם מסיקים את התנורים. איני יודע כיצד קרה
הדבר, אולם ביום אחד מימות השנה נמצא בול-עץ זה
עומד בחדר מלאכתו של הנגר הזקן אנטוניו,
שהיה נקרא בפי כל בשם “דבדבן”, משום אפו
האדם, אשר דמה לדבדבן בשל.

ראה הנגר דבדבן את בול-העץ ונתמלא חדוה. הוא
שפשף את ידיו בנחת-רוח ומלמל לעצמו:

“בול-עץ זה – דבר בעתו הוא. הבה אעשה ממנו רגל
לשלחן!”

אמר – ועשה. הוא לקח גרזן חד בידו, הניף אותו
וכבר עמד להתחיל במלאכה, כשנבהל ונרתע
בשמעו קול דק מן הדק קורא:

“אל נא תכני ביד חזקה!”

שערו נא את תמהונו הגדול של זקננו החביב – מר
אנטוניו!

הוא העביר עיניו על חדר מלאכתו, הסתכל כה וכה,
כי היה חרד לדעת מי פנה אליו בקריאה זאת, אך לא
ראה איש. הוא הביט מתחת לספסל – אין איש; הציץ
בארון, שהיה תמיד סגור, וגם שם לא מצא דבר;
הסתכל בסל המלא שבבים4 ונסרת5 – לא-כלום;
פתח את הדלת והביט החוצה, אך גם שם לא ראה נפש
חיה. מי אפוא הוא זה שבקש רחמים ממנו?

“אני מבין!” קרא הנגר, כשהוא מצטחק. “יתכן,
שדמיוני הטעני; אשובה נא למלאכתי.”

אנטוניו תפס שוב את הגרזן בידו והכה בכח על
בול-העץ.

“אוי, כואב!” נשמע שוב קול דק, מעורר רחמים.

הפעם נבהל הנגר דבדבן שבעתים. הוא לטש את
עיניו, ופער את פיו עד כי לשונו השתלשלה החוצה,
כשהוא כלו נדהם ונרעש.

כששבה אליו רוחו במקצת, מלמל לעצמו כשהוא
רועד מפחד: “מי זה קרא ‘אוי’? הלא אין בחדר אף נפש
חיה אחת. האמנם יכול בול-עץ לצוח ולבכות
כתינוק? לא אוכל להאמין. הלא אין זה אלא בול-עץ
פשוט, שאפשר להסיק בו תנור כדי לבשל עליו
נזיד עדשים… ובכן אפוא? אולי נכנס מישהו לתוך
בול-עץ זה והתחבא בתוכו? אוי ואבוי לו! הנני
אליו!”

והוא תפס את בול-העץ בשתי ידיו והתחיל להכות
בו בלי רחמים בקיר חדרו. אחר-כך עמד והקשיב, אם
ישמע שוב אותו הקול הדק. עברו שני רגעים –
דממה; עשרה רגעים – אין קול ואין קשב!

“ידעתי!” אמר הנגר דבדבן, כשהוא מיטיב את
קפלטו6 ומעמיד פנים צוחקים. “ברור כשמש
בצהרים: כל הדבר הזה אך נדמה לי ואיש לא קרא
כלל ‘אוי’. אשובה נא למלאכתי”.

אך כיון שלבו היה מלא פחד, פתח בשירה, כדי
לעודד את רוחו.

אחר סלק את הגרזן הצדה ולקח את המקצועה7
להקציע בה את העץ. אך רק התחיל להעביר את
המקצועה על פני העץ, והנה שוב נשמע אותו הקול
הדק פונה אליו הפעם מתוך צחוק:

“חדל! אתה מדגדג אותי!”

לשמע קריאה זו נפל הנגר דבדבן מלא קומתו
ארצה, כמכה רעם, ולאחר שפקח את עיניו ראה את
עצמו יושב על הרצפה. מרב פחד נתעותו8 פניו,
וחטמו, שהיה תמיד אדם, הפך פתאם סגל.




פרק שני: הנגר דבדבן נותן את בול-העץ המוזר הזה במתנה לרעו ג’פטו, וג’פטו אומר לעשות ממנו ליצן-פלא, שיהיה רוקד, מסיף ויוצא במחולות


לפתע נשמעה דפיקה בדלת.

“יבוא!” קרא הנגר ממקומו באין כח לקום מעל
הארץ, ולחדרו נכנס זקן ער וזריז ששמו ג’פטו.
ילדי הרחוב, ברצונם להתגרות בו, היו מכנים אותו
בשם “דיסה”, מפני שקפלטו היה מזכיר להם את
צבע הדיסה הנעשית מדורה.

ג’פטו היה אדם קפדן ונוח לכעס. כשהיה שומע
את השם “דיסה” יוצא מפי אחד הנערים, היה מתמלא
שצף-קצף. ואוי לאותו נער אם עמד אותה שעה בתוך ד'
אמותיו – אל רחום ישמרהו ויצילהו!

“ברוכים היושבים!” אמר ג’פטו. “מה אתה עושה שם
על הרצפה, מר אנטוניו?”

“אני לומד שיחת נמלים.”

“תורה היא ולמוד היא צריכה”.

“מה הביאך אל ביתי, מר ג’פטו?”

“רגלי הביאוני, מר אנטוניו, כי בקשה לי אליך”.

“עד חצי המלכות ותעש!” ענה הנגר, בקומו מעל
הארץ.

"הבקר נצנץ במחי רעיון אחד… "

“למשל?…”

“עלה על דעתי לעשות ליצן מעץ, ליצן-פלא, אשר ידע
לצאת במחולות לרקד ולהלחם בסיף. בליצן שכזה
אומר אני לצאת לסבוב על פני ארץ רבה, לנוד ממקום
למקום ולהרויח את לחמי בכבוד. מה דעתך?”

“הפלא ופלא, דיסה!” נשמע פתאם קול דק מאד.

כשמע ג’פטו את הכנוי “דיסה” אדמו פניו מכעס
כעגבניה בשלה והוא קרא אל הנגר בקול עז:

“מפני מה אתה מעליב אותי?”

“מי זה מעליב אותך?”

"הנה קראת לי בשם “דיסה!”

“אני? חלילה לי! לא אני קראתי לך כך!”

“היוצא מזה, כי אני עצמי קראתי לי כך! אני חוזר
ואומר: אתה קראת לי כך!”

“לא!”

“כן!”

“לא!”

“כן!”

ושני הידידים הנרגזים התלהבו והם עברו חיש
מהר מריב שפתים למלחמת ידים; הם

התנפלו זה על זה והתחילו חובטים, מכים, שורטים,
צובטים, ואף נושכים איש את בשר רעהו.

ככלות הקטטה, נמצא בידי הנגר אנטוניו קפלטו
הצהב של ג’פטו, וג’פטו החזיק בשניו את קפלטו
האפר של הנגר אנטוניו.

“השב לי את קפלטי!” קרא הנגר אנטוניו.

“ואתה השב לי את שלי!” ענה ג’פטו, “רבנו די –
עתה נשלים בינינו!”

וכך, לאחר שכל אחד קבל את קפלטו בחזרה,
הושיטו שני הזקנים את ידם זה לזה ונשבעו
להמשיך בידידותם הנאמנה עד יומם האחרון.

“ובכן, ידידי מר ג’פטו”, אמר הנגר בקול
מפיס9, “במה אוכל לכבדך?”



“זקוק אני לגזר-עץ כדי לחרט ממנו את הליצן שלי,
והנה באתי לבקש ממך כי תתן לי גזר-עץ מתאים”.

הנגר אנטוניו שמח מאד לשמע דברים אלה, כי
גדול היה רצונו להפטר מבול-עץ משנה זה. לכן
נגש אל הספסל, לקח את בול-העץ כדי לתתו לידידו.
אך באותו רגע ממש נשמט בול-העץ מידיו, קפץ
והכה על רגליו הדקות של ג’פטו.

“אוי! אכן, גומל חסדים טובים אתה, מר אנטוניו;
כמעט שברת את רגלי!”

“בי נשבעתי, כי לא אני הכיתיך!”

“היוצא מזה, כי אני עצמי הכיתי על רגלי?”

"בכל אשם בול-העץ הזה… "

“ידעתי גם ידעתי כי בול-העץ הכה, אך אתה
זרקת אותו עלי.”

“לא, אני לא זרקתי אותו!”

“שקרן!”

“ג’פטו, אל נא תעליבני, פן אקראך בשם דיסה!”

“חמור!”

“דיסה!”

“בור!”

“דיסה!”

“קוף זקן!”

“דיסה!”

כאשר שמע ג’פטו בפעם השלישית את השם
“דיסה” יוצא מפרש מפי הנגר, נתמלא חמה וכעס
והתנפל עליו. ושוב פרצה ביניהם תגרת-ידים
נמרצת. תוצאות תגרה זו היו בולטות ביותר: על
חטמו של אנטוניו נשרטו שתי שריטות וממעילו
של ג’פטו נעקרו שני כפתורים.

אף-על-פי-כן, לאחר שנתקררה דעתם, הושיטו
שניהם ידם זה לזה ונשבעו שוב להיות ידידים
נאמנים עד יומם האחרון.

ג’פטו שם את בול-העץ תחת זרועו, הודה לנגר
אנטוניו על הטובה אשר עשה עמו ופנה ללכת,
כשהוא צולע על ירכו.




פרק שלישי: ג’פטו נגש לעשית ליצן-העץ שלו וקורא לו בשם פינוקיו. תעלוליו הראשונים של הליצן.


בדירתו של ג’פטו היה רק חדר קטן אחד מתחת
למדרגות, שאליהן פנה החלון היחיד שבו.
הרהיטים היו דלים ועלובים מאד: כסא צולע, מטה
רעועה ושלחן מט לנפל10. בפנת החדר עמדה כירה
בוערת ועליה קדרה; נראה, כי בקדרה התבשל
משהו, כי אדים עלו מתוכה. אך הכירה, הקדרה
והאדים לא היו של ממש, אלא ציור שציר בידי
ציר.

כשנכנס ג’פטו לחדרו, לקח מיד את כלי עבודתו
והתחיל לחרט את הליצן שלו. “מה שם אקרא לליצן?”
שאל את עצמו. “דומני כי מן הראוי שאקרא לו
פינוקיו. שם זה יביא לו מזל. הלא הכרתי משפחה
בת-מזל אחת ששם כל בניה היה פינוקיו,
אבא-פינוקיו, אמא-פינוקיו, והילדים פינוקיו.
העשיר שבהם קבץ נדבות”. אחר נגש לעצם העבודה.
בראשונה גלף11 את הראש, אחר-כך – את המצח, את
העינים ואת השער. אך תארו נא לעצמכם את תמהונו
הגדול, בראותו את עיני הליצן נעות בחריהן
ומסתכלות בו בחצפה. ג’פטו נבוך למראה
העינים הנוקבות האלה וקרא ברגז: “עינים של עץ,
למה תסתכלנה בי כך?” שתיקה. אין קול ואין קשב!

התחיל ג’פטו צר את אף הליצן, והנה אך סים את
מלאכתו התחיל האף גדל והולך ובמשך רגעים אחדים
גדל גדול מאד.

ג’פטו נסה לקצרו, אך לשוא היה עמלו; ככל
שהיה מקצרו, כן היה האף מתארך והולך.

אחרי האף התחיל לעשות את הפה. אולם טרם סים את
מלאכתו, והפה כבר החל לצחק ולשיר.

“חדל לצחק!” גער בו ג’פטו בכעס.


דבר אל העצים ואל האבנים!


“חדל לצחק, השמעת?” קרא הזקן קשות.

מיד חדל הפה לצחק והאריך לשון לעמתו.

ג’פטו העמיד פנים כאלו אין הוא מרגיש בדבר
והוסיף לעסק במלאכתו. אחרי הפה צר את הסנטר, את
הצואר, את הכתפים, ואת הגוף והידים.

פתאם הרגיש ג’פטו, כי מישהו סלק את קפלטו מעל
ראשו. הוא הפנה את ראשו ועיניו ראו את קפלטו הצהב
בידי הליצן!

“פינוקיו, השב לי מיד את קפלטי!” צעק ג’פטו.

אך פינוקיו לא שם לב לדברי הזקן, חבש את הקפלט
לראשו, והראש כלו נעלם תחתיו.

חצפה זו גרמה לג’פטו צער גדול מאד, והוא פנה אל
הליצן ואמר:

“הוי, בן מביש12! עודך גלם, טרם סימתי
לעשותך, וכבר אתה מעז פנים כנגד אביך יוצרך…
רע הדבר, בני רע!”

ובדברו מחה דמעה13 מעל פניו.



והנה אך גמר לעשות את רגלי הליצן, הרגיש מיד
בעיטה באפו. “כך נאה לי!” מלמל ג’פטו לעצמו.

“צריך הייתי לראות את הנולד! עכשו עבר המועד!”

אף-על-פי-כן לקח את הליצן בידיו והעמידו על
הרצפה, למען יתחיל ללכת, אך פינוקיו לא יכל לזוז
ממקומו. התחיל ג’פטו מוליך אותו הנה והנה, צעד
אחר צעד. לאט לאט נתרגל הליצן בהליכה עד
שהתחיל מתרוצץ בחדר אנה ואנה.

אך בזה לא אמר די, הוא קפץ פתאם החוצה דרך הדלת
הפתוחה, נשא את רגליו – והילד איננו!…

ג’פטו המסכן מהר לרדף אחריו, אך לא יכל
להדביקו, כי פינוקיו דלג כארנבת. רגליו
העשויות עץ הקישו בכביש כגדוד חילים הנעולים
נעלי-עץ.

“תפסוהו! תפסוהו!” צעק ג’פטו.

העוברים והשבים צחקו במלא פיהם למראה
ליצן-העץ, הטס כחץ מקשת, ולא עצרוהו.

רק שוטר אחד, בשמעו את הרעש ובראותו את המהומה
ברחוב, חשב, כי סוס ברח מאת אדוניו, ולכן התיצב
באמצע הכביש לעצר בבורח. בראות פינוקיו את
השוטר העומד לו לשטן בדרך, אמר לעבר בין
רגליו ולהמלט. אך הדבר לא עלה בידו. השוטר לא
זז ממקומו עד אשר תפס את פינוקיו באפו הארך
ומיד מסר אותו לידי ג’פטו.

רצה ג’פטו למשך באזניו של הליצן, אך לתמהונו
הגדול נוכח, כי בחפזו שכח לעשות לו אזנים.

תפס ג’פטו בצוארו של פינוקיו ואמר:

“חכה! כשנגיע הביתה תבוא על שכרך, סמך עלי!”

שמע פינוקיו דברים אלה, שכב על הארץ ולא רצה
ללכת בשום אפן.

בינתים נתאסף קהל רב של סקרנים והולכי בטל.
מהם למדו זכות על פינוקיו, ומהם למדו עליו חובה.

“ליצן עלוב!” אמרו אחדים “יפה הוא עושה שאינו רוצה
ללכת הביתה! הן יודע הוא כי שם יעשה בו ג’פטו
כלה14!”



ואחרים הוסיפו בלצון:

“ג’פטו זה מראהו אמנם כאיש ישר, אלא שעם
ילדים הריהו אכזר שבאכזרים! אם יפל ליצן עלוב זה
לידו, יעשה אותו גל של שבבים וקיסמים!”

דברי הזכות שנאמרו לטובתו של הליצן השפיעו
על השוטר, עד שעמד ושלח אותו לחפשי, ואת
ג’פטו המסכן, שלא מצא דברים להצדיק את עצמו,
הוליך לבית-הסהר. ג’פטו הלך הלוך ובכה וכה אמר
בלכתו:

“הוי, בן-בליעל! כמה יגיעות יגעתי עד שעשיתי
אותו לליצן הגון, והנה עתה בעט בי! אבל אשם אני:
לא חשבתי על זה מראש, על-כן באה עלי הצרה
הזאת!”

מה שקרה אחר הדברים האלה מוזר הוא ומפלא עד
מאד, לא יאמן כי יספר; ואני אשמיעכם כל זאת
בפרקים הבאים.




פרק רביעי: מעללי פינוקיו עם הצרצר-הדברן, שמהם אפשר ללמד, כי ילדים רעים אינם אוהבים לשמע מוסר


מפי חכמים ונבונים מהם.

ובכן, ילדים, הטו אזן ושמעו: בשעה שהוליכו את
ג’פטו המסכן לבית-הסהר על לא עול בכפו, טס לו
פינוקיו דרך שדות וגבעות הביתה. הוא דלג על
פני תהומות, קפץ על פני שיחים ובורות, כארנבת
הנמלטת מפני רודפיה.

כשהגיע הביתה, מצא את הדלת פתוחה במקצת. הוא
דחף אותה, נכנס החדרה, סגר את הדלת, והתישב לו
על הרצפה, כשהוא נושם לרוחה מתוך שמחה.

אך שמחתו לא ארכה, כי מיד הגיע לאזניו צרצור:

“צר-צר-צר!” “מי זה קורא?” קרא פינוקיו נרגש ונפחד.

“אני הוא!” פינוקיו הפנה את ראשו וראה צרצר גדול
זוחל לאטו על גבי הקיר.

“אמר נא לי, מי אתה?”

“הריני מתכבד להציג את עצמי לפניך: צרצר-דברן
אני ויושב בחדר זה יותר ממאה שנה!”

“אך עתה החדר הזה שלי הוא”, הודיע פינוקיו, “ואם
נא מצאתי חן בעיניך, שא רגליך ולך מכאן מיד!”

“לא אזוז מכאן”, ענה הצרצר, “עד אם דברתי דברי”.

“ובכן, פתח פיך ויאירו דבריך”.

“אוי להם לילדים שאינם שומעים בקול הוריהם
ועוזבים את ביתם, הם מאבדים את אשרם בידיהם, ויום
יבוא ויצטערו על מעשיהם”.

“זמר לך זמירות כחפצך, הצרצר; ואני – את שלי
אעשה: מחר, עם עלות השחר, אלך לי מכאן, כי אם
אשב פה, ישלחו אותי לבית-הספר, על אפי ועל
חמתי. לא אסתיר מפניך כלל, כי אין נפשי
ללמודים. בוחר אני לבלות את יומי במשחקים,
לרדף אחרי פרפרים, לטפס על עצים ולהרס קני
צפרים”.

“שוטה עלוב! אינך יודע, כי אם תנהג כך, תגדל
בור ועם-הארץ, והכל ילעגו ויבוזו לך!”

“נצר לשונך, צרצר. ברח לך החוצה! שם תנבא!” קרא
פינוקיו. אך הצרצר היה סבלן ופקח, ובמקום
להעלב, הוסיף בנחת ובקול שקט: “אם אין ברצונך
ללכת לבית-הספר, לך ולמד מלאכה כלשהי,
המפרנסת את בעליה”.

“מספיק ודי”, השיב פינוקיו בקצר-רוח. “דע לך, כי
מכל המלאכות שבעולם מחבב אני רק אחת”. “איזו?”

“לאכל, לשתות, לישן, לשחק, להנות מכל מיני
תענוגים ולהתהלך כל היום באפס מעשה”.

“יוצא מן הכלל!” אמר הצרצר בנחת כבראשונה,
“אולם עליך לדעת, כי כל העוסקים ב’מלאכות' אלה
סופם – בית-החולים או בית-הסהר”.

“בלם פיך, הצרצר, אל תרבה להג, פן מרה תהיה
אחריתך!”

“הוי, פינוקיו עלובי, צר לי עליך!” “למה אתה מרחם
עלי?”

“מפני שלא בן-אדם אתה, כי אם ליצן, ולא עוד אלא
שראש עץ לך!” כשמע פינוקיו את הדברים האלה
בערה כאש חמתו. הוא תפס בידו פטיש עץ וזרקו
בכח בצרצר-הדברן.

אפשר שלא היה בדעתו לפגע בו. אך, מעשה
שטן, פגע הפטיש בראשו של הצרצר, והצרצר
נפחס15 ונדבק לכתל. היצור העלוב הספיק רק
לקרא: “צר-צר-צר” – ומת.


פרק חמישי: פינוקיו רעב; הוא מוצא ביצה ואומר לעשות ממנה חבתה, אך הביצה פורחת לה ונעלמת


אותה שעה שעת בין-השמשות היתה, ופינוקיו
נזכר פתאם, כי עדין לא אכל כלום, כי לפתע
הרגיש שרעב הוא מאד. אצל ילדים מתעורר התאבון
במהירות יתר: ואמנם לאחר רגעים אחדים גדל
תאבונו של פינוקיו ובלמוס16 האכילה אחזהו. הוא
קפץ אל הכירה, שעליה עמד סיר. על פי האד העולה
מתוכו סבור היה כי דבר-מה מתבשל בו. ואולם
הסיר והאד היו, כפי שכבר אמרתי, רק מצירים.
תארו לעצמכם אפוא את מפח-נפשו של פינוקיו!
אפו, שכבר היה ארך למדי, נעשה ארך עוד יותר,
בארבע אצבעות בערך.

הוא התחיל להתרוצץ בחדר ולבקש בכל התבות ובכל
הפנות פרוסת לחם, ולו גם לחם יבש, או לכל הפחות
עצם כלשהי, דיסה פסולה לאכילה, זנב דג מלוח,
גלעין17 של דבדבן – קצורו של דבר, מאכל
כלשהו, אך לשוא היה עמלו: הוא לא מצא דבר
להשביע את רעבונו.

והרעב הלך וגדל, ומזון אין. פינוקיו העלוב! הוא
רצה להשכיח את רעבונו על-ידי פהוקים: ופהוקיו
היו רחבים מאד, עד שפעמים היה פיו מגיע עד
לאזניו. אך אחרי הפהוקים היה שב הרעב ומציק לו
ביתר עז. מלא יאוש מלמל פינוקיו לעצמו בדמעות
על עיניו:

"אכן, צדק הצרצר-הדברן! לא טוב הדבר אשר עשיתי
כשלא שמעתי בקול אבי וברחתי מן הבית. אלו
היה אבא פה, לא הייתי גווע מתוך פהוקים! אויה, מה
רע ומר להיות רעב!

פתאם נראה לו כעין דבר לבן, עגלגל, דומה לביצה,
מציץ מתוך פח האשפה. כהרף-עין טס פינוקיו אל
המקום ההוא, ואמנם – ביצה! קשה לתאר את שמחתו
של הליצן. הוא לא האמין למראה עיניו, גלגל את
הביצה בידו וגם נשק לה, כשהוא מדבר אל עצמו:

“איך אבשל את הביצה הזאת? היעלה בידי לעשות לי
חבתה? לא, מוטב אצלה אותה על גבי צלחת-בדיל!…
ואולי טוב יותר לטגן אותה על מחבת? ואולי טוב מזה
ומזה לבשל אותה רכה? לא, אין לי טוב מאשר
לצלותה בצלחת-בדיל, או לטגנה על מחבת! רעב
אני מאד!”

ובדברו כך שפת18 את המחבת על האח המלאה
גחלים בוערות, יצק במקום שמן מעט מים, ולאחר
שהתחילו המים לרתח, שבר את הקלפה ואמר
לערות את הביצה לתוך המחבת. אולם תחת חלבון
וחלמון קפץ מתוך הקלפה אפרוח עליז וזריז:
האפרוח השתחוה בנעימות וחן לפינוקיו ואמר לו:

“חן-חן לך, מר פינוקיו, על שמנעת ממני את
הטרח לשבר את קלפת הביצה! להתראות, אדוני! היה
בריא וחזק ואמר שלום לקרוב ולרחוק!”

ובדברו את הדברים האלה פרש את כנפיו ופרח לו
דרך החלון הפתוח.

לב פינוקיו מת בקרבו מרב צער. זמן-מה נצב
תחתיו ועיניו נשואות למרחקים, פיו פעור, ובידו
הקלפה השבורה. וכששבה אליו רוחו, פרץ בבכי
מר, צעק צעקה גדולה, רקע ברגליו וקרא מתוך
דמעות:

“אכן, צדק הצרצר-הדברן! לולא ברחתי מביתי ולו
היה אבא פה, לא הייתי גווע עתה ברעב. אויה, מה
רע ומר להיות רעב!”

וכיון שהרעב הציק לו במאד מאד ופינוקיו לא ידע
במה לשבר אותו, החליט לעזב את הבית ולהמלט
אל הכפר הסמוך, בקוותו למצא שם בן-אדם טוב,
אשר יפרס לו מלחמו.




פרק ששי: פינוקיו תוחב את רגליו באח הבוערת ונרדם, וכשהוא מקיץ למחרת הבקר, הוא רואה והנה רגליו שרופות.


בלילה ההוא התחוללה סערה וסופת רעמים וברקים,
ורוח קרה ועזה הרימה ענני אבק והרקידה את העצים.

פינוקיו פחד מאד מפני רעמים וברקים, אך רעבונו
היה כבד ולכן מהר מאד ובמאה קפיצות הגיע אל
הכפר. נשימתו קצרה, לבו פעם, פיו היה פעור
ולשונו היתה שלוחה כלשון כלב-הצידים. בכפר
היה חשך ודממה. החניות היו סגורות, הדלתות
נעולות, התריסים מוגפים וברחוב אין נפש חיה. אף
נבחת כלב לא נשמעה. נדמה היה כאלו הקיץ הקץ על
הכפר כלו.

ובגבר עליו הרעב, החליט פינוקיו לצלצל בפעמון
אחד הבתים, כשהוא מנחם19 את עצמו:



“סוף-סוף הן יציץ מישהו בעד החלון!”

ואמנם הוציא זקן אחד את ראשו החבוש מצנפת-שנה
מבעד אחד החלונות וקרא בזעם:

“מה לך כאן בשעה מאחרת כל כך?”

“סליחה אדוני, אני מבקש פרוסת לחם,” ענה
פינוקיו, “כי רעב אני מאד”.

“חכה רגע, מיד אשוב”, אמר הזקן.

כסבור היה הזקן, שלפניו אחד מפרחחי הרחוב,
הבאים להרגיז ולהפריע את מנוחתם של אנשים
שלוים.

עבר רגע, והנה נפתח החלון שוב ואותו זקן נרגז
קרא: “קרב הנה, מעורר ישנים, והושט את כובעך!”

פינוקיו נגש והסיר את כובעו, אך טרם הספיק
להגישו וזרם מים נשפך עליו מלמעלה.

אחרי מקלחת קרה זאת, נדחף פינוקיו הביתה אבל
וחפוי ראש. הוא היה רטב כלו, והקר והרעב ענו את
נפשו.

עיף ורצוץ מאד הגיע הביתה וצנח על כסא כל עוד
נפשו בו. הוא תחב את רגליו הרטבות והמרפשות
לתוך האח הבוערת ונרדם, כי היה עיף מאד. האש
אחזה ברגליו והן נתפחמו והפכו לאפר. פינוקיו
הוסיף לישן ולנחר ולא חש כלל ברגליו הבוערות.
רק בבקר השכם הקיץ משנתו, כי שמע דפיקה על
הדלת:

“מי שם”, שאל פינוקיו, כשהוא מפהק ומשפשף את
עיניו.

“אני!”, נשמע קול מאחורי הדלת.

פינוקיו הכיר את קול ג’פטו.




פרק שביעי: ג’פטו שב הביתה ונותן לליצן את ארוחת-הבקר שקנה לעצמו.


בשעה שהקיץ פינוקיו משנתו עדין לא הרגיש
שנתפחמו רגליו; לכן, כששמע את קול אביו, קפץ
מעל הכסא לפתח לו את הדלת. אך קפץ כשלש
קפיצות, נפל והשתטח מלא קומתו ארצה, ברעש גדול
כל כך, שנדמה היה כאלו שק מלא כפות-עץ נפל
מן הקומה החמישית.

“פתח את הדלת!” קרא ג’פטו מבחוץ.

"איני יכול, אבא… ", ענה הליצן, והוא בוכה בכי
תמרורים ומתגולל על הארץ.

“מה קרה לך?” “מישהו אכל את רגלי!”

“מי זה יכול היה לאכלן?” “החתול!” אמר פינוקיו,
בראותו את החתול משחק בשבבים.

“מהר ופתח את הדלת!” קרא הזקן שוב. “פן אכנס
ואספר לך מעשה בחתול, שתזכרנו לעולם ועד!”

“אבל אינני יכול לעמד על רגלי! בי נשבעתי!
אויה, מה אמלל אני! כל ימי אהיה אנוס לזחל על
גחוני כנחש!”

ג’פטו חשב, כי כל התחנות והבכיות הללו אינן
אלא תעלולים חדשים של הליצן, לכן החליט לשים
להם קץ מיד. הוא טפס ועלה על הקיר עד החלון
ונכנס בעדו אל החדר.

לכתחלה אמר לענש את השובב, אך בראותו את
פינוקיו מטל על הארץ בלי רגלים, נכמרו רחמיו
עליו. הוא תפס את הליצן בזרועותיו, אמץ אותו אל
לבו, העתיר עליו נשיקות ונחמו בדברי חבה.

“פינוקיו, יקירי, מחמל נפשי20, ילד שעשועי!
איך זה שרפת את רגליך, פעוטי?” קרא בדמעות על
עיניו.

“איני יודע, אבא שלי, אך האמינה לי, כי הלילה
ההוא – יקחהו אפל21! – לילה אים ונורא, לעולם לא
אשכחהו: רעמים רעמו, ברקים הבריקו ואני הייתי
רעב כזאב; והצרצר-הדברן לא פסק מליסרני:
“כך נאה לך, ילד רע!” אני אמרתי לו: ‘נצר לשונך
הצרצר!’ והוא ענה: ‘אתה ליצן, וראשך – בול-עץ!’
זרקתי בו פטיש והוא מת, אך דמו בראשו! אני לא
חפצתי להמיתו. אחר-כך שפתי את המחבת על האח
הבוערת, אך האפרוח פרח לו ואמר: ‘להתראות, אמר
שלום לקרוב ולרחוק!’, והרעב הציק לי מאד, רצתי אל
הכפר הסמוך, צלצלתי בדלת, ואותו זקן בעל
המצנפת הוציא את ראשו מבעד לחלון ואמר: ‘קרב
הנה והגש את כובעך’, ושפך עלי קיתון22 של
מים. הן לא מתעללים באדם רעב הבא לבקש פת לחם.
לא כן אבא? אחרי זה רצתי וחזרתי הביתה, וכיון
שהרעב הציק לי עד מאד והייתי כלי רטב, שמתי את
רגלי על האח ליבשן, והנה שבת והרגלים
שרופות. ועכשו הרעב גדול מאד ורגלים אין”.
ובדבר פינוקיו את הדברים האלה פרץ בבכי
תמרורים.

מכל דבריו של פינוקיו הבין ג’פטו רק דבר אחד:
כי הילד רעב. לכן הוציא מכיסו שלשה אגסים,
הגיש אותם לליצן ואמר: “את שלשת האגסים האלה
קניתי לי לארוחת-הבקר, אולם אני נותן אותם לך
ברצון; אכל וייטב לבך”.

“אם רוצה אתה באמת, כי אכל אותם, הואל בטובך
לקלף אותם”.

“לקלף אותם?” קרא ג’פטו בתמהון. “היתכן שבני
יהיה מפנק כל כך! לא טוב הדבר! חיב אדם ללמד
מנעוריו לאכל הכל, על כל צרה שלא תבוא, כי מי
יודע מה ילד יום, הלא הכל בידי שמים”.

“נכונים דבריך!” ענה פינוקיו, “ואף-על-פי-כן, לא
אכל לעולם פרות בקלפתם, כי כל קלפה מעוררת בי
געל-נפש”. ג’פטו טוב-הלב הוציא מכיסו אולר, קלף
בסבלנות את האגסים והניח את קלפתם בקצה
השלחן.

כשבלע פינוקיו את האגס הראשון אמר לזרק את
הלבה שלו, אך ג’פטו עצר בידו ואמר:

“אל נא תזרק, בני, את הלבה, אין לך דבר שאין לו
שעה!”

“אך אני לא אכל את לבת האגס!”, צרח פינוקיו
בהתפתלו כנחש. “מי יודע!” חזר הזקן בנחת.

אף-על-פי-כן צית23 פינוקיו והניח את שלש
הלבות בקצה השלחן, במקום שהיו מנחות
הקלפות.

לאחר שפינוקיו אכל, או נכון יותר, לאחר שבלע את
האגסים, פהק במלא פיו ואמר בקול מלא עצב: “עדין
רעב אני אבא!” “צר לי מאד, בני, אך יותר מזה אין לי
כלום”.

“האמנם אין לך כלום, לגמרי לא-כלום?”

“נשארו רק הלבות הללו וקלפות האגסים”.

“מה לעשות,” אמר פינוקיו, “אם אין דבר אחר, תן לי
את הלבות, אכל לבה אחת.”

והוא התחיל ללעס אותה. בראשונה עוה את פיו, אך
אחר-כך אכל את יתר הלבות; אחר-כך שלח את ידו גם
אל הקלפות, ואחרי שאכל את הכל, שפשף את ידיו
בנחת ואמר: “עכשו טוב לי מאד!”

“הנה כי כן”, העיר ג’פטו, “עכשו רואה אתה, כי
אמת דברתי באמרי לך, כי יש להתרגל לאכל
הכל. כן, יקירי, אין אנחנו יכולים לדעת מה ילד
יום. הכל בידי שמים!”




פרק שמיני: ג’פטו מתקין לפינוקיו רגלים חדשות ומוכר את מעילו כדי לקנות לו ספר-למוד.


לאחר שאכל פינוקיו לשבעה, התחיל בוכה ומתחנן
לפני ג’פטו, כי יעשה לו רגלים חדשות. אך ג’פטו
לא שעה אל דמעותיו, כי רצה לענש אותו על
התנהגותו הרעה.

“וכי למה אעשה לך רגלים חדשות,”, אמר ג’פטו,
“האם כדי שתברח שוב מן הבית?”

“חי נפשי, מהיום והלאה אהיה ילד טוב”, הבטיח
פינוקיו.

“כך דרככם תמיד, הילדים”, אמר ג’פטו, “מבטיחים
אתם להיות טובים רק בשעה שאתם מבקשים לקבל
דבר”.

“אבל אינני דומה לילדים אחרים! טוב אני מכל
הילדים ומדבר תמיד אמת. הריני מבטיחך, אבא, כי
אלמד מלאכה כדי שאהיה למשען ולעזרה לך בימי
זקנתך”.

אף-על-פי שג’פטו התאמץ להעמיד פנים קשים,
מלאו עיניו דמעות ולבו דאב בקרבו בראותו את
ילד שעשועיו מסכן ועלוב כל כך. הוא לא דבר
דבר, לקח מיד את כלי מלאכתו ושני גזרי עץ
ונגש לעבודה.

לא עברה שעה, ושתי רגלים נאות, דקות, מעשה ידי
אמן, היו מוכנות בידיו.

אז אמר ג’פטו לליצן: “עצם עיניך וישן!”

פינוקיו עצם את עיניו, אך לא נרדם, אלא עשה את
עצמו כישן. וג’פטו לקח דבק של נגרים, המס אותו
בתוך קלפה של ביצה וחבר את הרגלים לגופו של
פינוקיו באמנות רבה, עד כי לא נודע מקום הדבק.

כמעט הרגיש פינוקיו כי שוב יש לו רגלים
כבראשונה, קפץ מעל השלחן שעליו שכב והתחיל
רוקד ומכרכר בכל עז, כאלו נטרפה עליו דעתו
מרב שמחה.

“כדי להודות לך על כל הטוב אשר עשית עמי”, אמר
פינוקיו לאביו, “מוכן אני ללכת תכף ומיד
לבית-הספר”.

“יפה דרשת, בני!”

“לו רק היה לי בגד ללבש”.

ג’פטו היה עני מאד ובכיסו לא היתה פרוטה
לפרטה: לפיכך עמד ועשה לפינוקיו חליפה מניר
עבה, נעלים מקלפת עץ וכובע מלחם רך. לאחר
שלבש פינוקיו את בגדיו אלה, מהר אל דלי המים,
הסתכל בו כמו בראי ואמר בחשיבות, כשהוא
נהנה מעצמו: “הרי אני כבן-מלכים ממש!”

“נכון מאד”, העיר ג’פטו, “אך חרת נא על לוח לבך את
דברי אלה: לא הבגד היפה מכבד את האדם, אלא
הבגד הנקי”.

“אף-על-פי-כן”, אמר פינוקיו, “חסר אני דבר,
שבלעדיו אי-אפשר ללכת לבית-הספר”. “מה, למשל?”
“ספר-למוד”.

“צדקת, בני, מאין אקחנו?” “פשוט מאד: תקנה
בחנות”. “וכסף?” “לי אין כסף”. “גם לי אין”. אמר
הזקן הטוב בקול עצוב.

אף-על-פי שפינוקיו היה מטבעו עליז תמיד,
התעצב מאד לשמע דברי אביו, כי על-כן הכל
יודעים עניות מהי, ואפלו ילדים.

“חכה רגע, עוד מעט אשוב”, אמר ג’פטו בקומו
ממקומו. הוא לבש את מעילו הישן והטלוא ויצא
בחפזון החוצה.

אחרי זמן-מה שב ובידו ספר-למוד לבנו, אולם מעילו
לא היה עליו, אף כי בחוץ ירד שלג.

“והמעיל, אבא?” שאל פינוקיו. “מכרתי אותו”.

“למה עשית כזאת?” “כי היה לי חם”.

פינוקיו הבין הכל. הוא לא יכל לכבש את רגשותיו,
נפל על צוארי ג’פטו ונשק לו נשיקות חמות.




פרק תשיעי: פינוקיו מוכר ספרו, כדי לבקר בתאטרון הליצנים.


החרף עבר, ופינוקיו שם את ספרו תחת זרועו ויצא
ללכת לבית-הספר. בדרכו חשב מחשבות רבות, בנה
מגדלים באויר, האחד יפה ממשנהו, וכה אמר
בלכתו:

"היום אלמד בבית-הספר לקרא, מחר אלמד לכתב,
ומחרתים – לספר ולחשב חשבונות, וברבות הימים
אוסיף דעת וחכמה, ובזכות כשרונותי וחריצותי
אשתכר כסף רב. בשכרי הראשון אקנה לאבא מעיל
צמר! מה אני סח – של צמר? אני אזמין בשבילו מעיל
רקום זהב וכסף וכפתוריו פנינים. זכאי הוא עלוב זה
לכך: הלא כדי לקנות לי ספר-למוד הלך ומכר את
מעילו… ולא עוד אלא בימים קרים כאלה! רק אב אוהב
ורחום יכול להקריב קרבן שכזה!… "

ובשעה שהיה פינוקיו שקוע בהרהורים אלה,
שגרמו לו הנאה מרבה, הגיעו לאזניו פתאם מרחוק
צלילי חליל ותף: פי-פי-פי! בום-בום-בום! הוא עמד
תחתיו והטה אזנו. צלילים אלה נשאו מכפר קטן,
השוכן על חוף הים.

"מהי נגינה זאת? חבל שעלי ללכת לבית-הספר, לולא
כן… "

והוא התחיל פוסח על שתי הסעיפים: ללכת
לבית-הספר או ללכת לקול הנגינה.

“היום אלך לשמע נגינה”, החליט, “ולבית-הספר אלך
מחר. אין דבר, לבית-הספר עוד אספיק ללכת”, אמר
הנער לבסוף במשכו בכתפיו.

אמר ועשה. הוא פנה אל דרך המלך ונשא את רגליו
כחץ מקשת אל הכפר, וכל שהוסיף לרוץ כן הלכו
הצלילים ונעשו ברורים יותר: פי-פי-פי,
בום-בום-בום! והנה עומדות רגליו על ככר גדולה,
שבמרכזה עמד צריף-עץ גדול מכסה בד רבגוני
וקהל רב הצטופף סביבו.

“מה הצריף הזה?” שאל פינוקיו את אחד הנערים שם.

“קרא את הכתוב בשלט ותדע”.

“הייתי עושה זאת, אך עוד לא למדתי לקרא”.

“הוי, ריקא שכמותך! יפה, עמד ואקרא באזניך.
הרואה אתה את השלט הזה ואת הכתוב עליו באותיות
מאירות עינים: ‘תאטרון של ליצנים’…”

“האם ההצגה כבר התחילה?”

“עוד מעט ותתחיל”.

“ומהו מחירו של כרטיס כניסה?”

“חמש אגורות”.

סקרנותו של פינוקיו הלכה וגברה, ובלי בשת פנים
ודרך-ארץ פנה אל הנער המדבר אליו ואמר:

“אולי תוכל להלוות לי עד מחר חמש אגורות?”

“ברצון הייתי מלוה לך”, ענה הנער בלצון, “אך
לצערי הגדול, איני יכול לעשות זאת היום”.

“בחמש אגורות אמכר לך את מעילי”, אמר פינוקיו.

“למה לי מעילך שנעשה מניר עבה? אם ירד חלילה
גשם הלא ידבק המעיל אל בשרי”.

“אולי הנך מוכן לקנות את נעלי?”

“נעליך טובות רק להסקה”.

“וכמה תתן לי במחיר כובעי?”

“אכן, אוצר יקר הוא כובעך הנחמד, העשוי מלחם
רך! ומה אעשה, למשל, אם יבוא עכבר ויאכל אותו
מעל ראשי?”

פינוקיו עמד כעל גחלים לוחשות. הוא כבר היה מוכן
ומזמן להציע לפניו את ההצעה האחרונה, אך לא
מצא עז בלבו. קשה היה לו להחליט בנפשו לעשות
מעשה זה, לבסוף הניע ראשו ואמר:

“הרוצה אתה לקנות מידי בחמש אגורות את הספר
החדש הזה?”

“אין אני קונה דבר מילדים”, ענהו איש-שיחו שהיה
נבון הרבה יותר ממנו.

“בחמש אגורות אקנה אני את ספרך!” קרא אחד סוחר
בחפצים ישנים, שעמד מן הצד ושמע את שיחת שני
הילדים.

והספר נמכר מיד. ופינוקיו לא חשב ולא העלה על
לבו, כי ג’פטו המסכן נשאר בבית בלי מעיל
והוא רועד מקר, מפני שרצה לקנות ספר לבנו כדי
ללמדו תורה ודעת!…




פרק עשירי: ליצני התאטרון אומרים לפינוקיו “אחינו אתה” ומקבלים פניו בקריאות שמחה; אך בעצם ההתלהבות מופיע בעל התאטרון מנג’יפוקו, וחיי פינוקיו תלויים לו מנגד.


כשפינוקיו נכנס לתוך הצריף, הורם כבר המסך
וההצגה התחילה.

על הבמה נמצאו ארלקין ופולישינל. הם התקוטטו
ביניהם וכבדו איש את רעהו באגרופים ובמקלות,
כנהוג בין הליצנים.

הרואים נהנו מאד מן המחזה, צחקו וצהלו למראה
הליצנים, שהתרוצצו על הבמה והתקוטטו ביניהם
באפן טבעי כל כך, שנדמו ליצורים חיים ממש.

פתאם חדל ארלקין מדבר, ובפנותו אל קהל הצופים
הראה באצבעו על מישהו וקרא בקול חגיגי:

“אלי שבשמים! האם בהקיץ אני רואה זאת או בחלום!
אם אין אני טועה, הרי שם עומד פינוקיו!…”

“הוא ולא אחר!” קרא פולישינל.

“אמת ויציב, פינוקיו!” צרחה הבבה רוזאורה,
בהציצה מאחורי הקלעים.

“פינוקיו, פינוקיו!” קראו כל הליצנים בקפצם
מאחורי הפרגוד.

“זהו פינוקיו שלנו! יחי פינוקיו!”

“פינוקיו, עלה נא אלינו!” קרא שוב ארלקין. “הזדרז
ובוא אל זרועות אחי-העץ שלך!”

אחרי קבלת פנים נאה שכזו וקריאות חבה ועליצות
קפץ פינוקיו קפיצה אחת ועבר ממקומות המושב
האחרונים אל הראשונים! קפץ שנית ועמד על ראש
המנצח, ובשלישית קפץ ועמד הכן על הבמה.

קשה לתאר את קבלת הפנים הנלהבת שנערכה לו
לפינוקיו על-ידי חבורת עמיתיו מלהקת ליצנים זו!
כמה חבוקים ולטופים וכמה צביטות וסטירות חבה
עלו בחלקו של האורח!

המראה היה נוגע עד הלב; אך בראות הקהל, כי
נפסקה ההצגה, פתח פיו בקולי קולות:

“הצגה! תמשיכו בהצגה!”

אך לשוא היתה צעקתם: תחת מחזה ההתולים, הוסיפו
הליצנים לרעש ביתר שאת, ואחרי ככלות הכל
הרימו את פינוקיו על כתפים והעלוהו בסערה
לשפת הבמה.

פתאם, בעצם המהומה והשאון, הופיע על הבמה
בעל התאטרון, אדם אים, שהפיל מורא ופחד על כל
רואהו, ולו זקן שחר כדיו וארך מאד, יורד עד
הרצפה, עד כי היה מתפתל בין רגליו. פיו היה
דומה לפי המחתה24 ועיניו כשני פנסים ירקים,
הוא החזיק בידו שוט ארך, קלוע מנחשים וזנבות
שועלים יחד.

אך נראה בעל התאטרון, ועל הליצנים נפלה אימה
ופחד ובן-רגע נאלמו כלם דם; על הבמה השתררה
דממת מות, עד כי נשמע קול הזבוב בעופו. כל
הליצנים, הגברים והנשים, רעד אחז אותם.

“למה באת להרגיז את התאטרון שלי?” שאל בעל
התאטרון את פינוקיו בקול צרוד ונורא.

“יאמין לי הוד מעלתו, כל זה קרה לא באשמתי!”

“הרף!” רעם קולו של בעל התאטרון, “הערב אשפטך
משפט צדק!”

ואמנם בגמר ההצגה, סר בעל התאטרון אל המטבח,
ושם נצלה על שפוד25 ברזל כבש קטן על ראשו
ועל כרעיו. כיון שלא היו העצים מספיקים כדי
לצלותו, קרא לארלקין ולפולישינל ואמר להם:

“הביאו נא את הליצן התלוי שם על מסמר. נדמה לי,
כי הוא עשוי מעץ יבש מאד, ואם אשליכהו לתוך
האש, יצלה צלי כראוי ויהיה טוב למאכל”.

קשה היה להם, לארלקין ופולישינל, למלא את
הפקדה הזאת, אך בראותם את עיני אדוניהם
הלטושות אליהם, נבהלו ונמנעו ועד מהרה שבו אל
המטבח, והם נושאים על ידיהם את פינוקיו המסכן,
שהתפתל כנחש וצעק צעקה גדולה ומרה:

"אבא, אבא! הצילני! איני רוצה למות, לא, אינני
רוצה!…




פרק אחד-עשר: מנג’יפוקו מתעטש וסולח לפינוקיו. ופינוקיו מציל אחר-כך את ידידו ארלקין ממות.


הכל מודים, כי בעל התאטרון, מנג’יפוקו, היה לו
פרצוף פנים נורא. דמות מפלצת, ועל הכל, זקנו
השחר, שכסה כמו סנר את חזהו ואת רגליו. אך
בעצם הדבר לא היה איש רע כלל. ובראותו את
פינוקיו מתלבט וצועק בקולי קולות: “איני רוצה
למות”, נכמרו רחמיו עליו. זמן רב נסה למשל ברוחו,
אך סוף-סוף לא יכל להתאפק עוד והוא… התעטש בקול
תרועה גדולה. עטישה זו עודדה את רוחו של ארלקין
שעמד כל הזמן עצוב ומדכא. הוא גחן אל פינוקיו
ולחש באזנו: “סימן טוב ומזל טוב, אחא! אדוננו
הואיל להתעטש. אות הוא כי חמל עליך, נצלת!”

כל בני-האדם רגילים בשעת רחמים לבכות, או
להעמיד פנים כבוכים. לא כן מנג’יפוקו. כיון
שהגיעה שעתו להתרגש, ולבו נמלא רחמים, מיד
היה מתעטש. בדרך זו היה מודיע לכל כי לבו
רחום וחנון.

“חדל לבכות”, קרא מנג’יפוקו לליצן כשהוא מתאמץ
להעמיד פנים זועפים. “קול בכיך ותחנוניך קלקלו
את קבתי… מרגיש אני מעין לחץ, עוד מעט ואני…
עטשי! עטשי!” והוא התעטש עוד שתי פעמים.
“אסותא, וחיים טובים!” קרא פינוקיו.

“חן, חן! מה שלום אבא-אמא שלך?” שאל מנג’יפוקו.

“אבא בריא אך את אמי לא ראיתי מעודי”.

“מי יודע כמה צער הייתי גורם לאבא שלך, אלו
השלכתיך לתוך האש. זקן מסכן, רחמי, רחמי
עליו… עטשי, עטשי, עטשי!” ושוב התעטש שלש
פעמים.

“תזכה לשנים רבות!” אמר פינוקיו.

“חן, חן! אפס, יש לחמל גם עלי: עיניך הרואות, כי אין
לי עצים לצלות את כבשי, ואתה למה אכחד, יכלת
להיות לי הפעם לישועה גדולה. אך את הנעשה אין
להשיב, כאשר חמלתי – חמלתי, ועתה הבה
אשליך לתוך האש תחתיך את אחד הליצנים
שבלהקתי… הוי, השוטרים!”

לקול הקורא הופיעו מיד שני שוטרי-עץ גבוהים
ויבשים, חבושים לראשם כובעים כעין השבלול
וחרבם שלופה בידם. אז פקד עליהם אדוניהם בקול
נחר:

“תפסו את ארלקין זה, כפתוהו והשליכוהו לתוך
האש. רצוני, שהכבש שלי יהיה צלוי יפה יפה”.

כשמע ארלקין את הדברים האלה יוצאים מפי
אדוניו, נבהל מאד. ברכיו כשלו והוא נפל מלא
קומתו ארצה.

למראה המחזה המזעזע הזה, נפל פינוקיו לרגלי
בעל התאטרון והתחיל מתחנן, כשדמעותיו החמות
זולגות מעיניו על זקנו של מנג’יפוקו: “חוסה נא,
האדון מנג’יפוקו!..”

“פה אין אדונים!” ענהו בעל התאטרון קשות.

“חוסה נא, הקצין!” “פה אין קצינים!”

“חוסה נא, השר!” “פה אין שרים!”

“חוסה נא, הוד מעלתך!”

כששמע מנג’יפוקו את תאר הכבוד האחרון, שנה
מיד את טעמו ושאל בחשיבות מרבה: “מה בקשתך?”

"רחם נא על ארלקין זה… "

“לא יעלה על הדעת. אם חנותי אותך, עלי להשליך
אותו אל האש: הן צריך אני סוף-סוף לצלות כראוי
את הכבש שלי”.

“אם כן”, קרא פינוקיו בגאון בקפצו ממקומו
ובהשליכו את כובעו שנעשה מלחם רך, “אם כן,
יודע אני את אשר לפני. הוי, השוטרים! כפתו אותי
והשליכו אותי לתוך האש! כי איך אוכל לראות
באבדן אחי ורעי ארלקין, ואיך אחיה עלי אדמות
במות חברי הנאמן תחתי!”

הדברים האלה, שנאמרו בעז-רוח ובקול חוצב להבות
נגעו עד לב כל הליצנים העומדים מסביב. אפלו
השוטרים, שלבם עץ, בכו כילדים קטנים.

מתחלה לא נע מנג’יפוקו ולא זע ועמד כנציב קרח;
אך לאט לאט נמס לבו בקרבו והוא התחיל מתעטש
שוב. ולאחר שהתעטש ארבע, חמש פעמים, פשט את
זרועותיו לקראת פינוקיו ואמר: “אתה ילד טוב מאד
מאד! קום שקה לי!”

"פינוקיו זנק אל מנג’יפוקו, טפס ועלה מהר
כסנאי בזקנו ונשק לו נשיקה מצלצלת בקצה
חטמו ממש. “מחול לי?” שאל ארלקין בקול עמום.
“מחלתי כדבריך”, ענה מנג’יפוקו. אחר נאנח, נענע
ראשו ואמר:

“מה לעשות! הערב נגזר עלי לאכל את כבשי נא. אבל
להבא – שמור וזכור! אוי ואבוי למי שימרה את
פי!…”

אחרי שמנג’יפוקו סלח ומחל ברב חסדיו גם
לפינוקיו וגם לארלקין, קפצו כל הליצנים ועלו על
הבמה, הדליקו את הנרות והמנורות לכבוד המארע
והתחילו מכרכרים ורוקדים בכל עז. ותהי אורה
ושמחה וששון וצהלה עד אור הבקר.




פרק שנים-עשר: מנג’יפוקו נותן לפינוקיו חמשה מטבעות זהב, שימסר אותם לאביו ג’פטו, אך פינוקיו נפתה לדברי השועל והחתול והולך עמהם.


ממחרת היום קרא מנג’יפוקו לפינוקיו ושאל אותו:
“מה שם אביך?” “ג’פטו”. “מה מלאכתו?” “מלאכתו –
דלות ועניות”. “המשתכר הוא הרבה?”

“משתכר הוא אל צרור נקוב ומעולם אין בידו פרוטה
לפרטה. בשעה שרצה לקנות לי ספר-למוד, הלך
ומכר את מעילו היחיד, הנושן והטלוא”.

“מסכן! צר לי עליו! הא לך חמשה מטבעות זהב ולך
מסר אותם לאביך וברכהו בשמי לשלום”.

פינוקיו הודה לבעל התאטרון, חבק ונשק את כל
ליצני הלהקה, ואפלו את השוטרים, ויצא בלב
שמח ללכת לביתו.

אך בטרם עבר חצי מיל, והנה באים לקראתו שועל
צולע וחתול עור – שני חברים מהלכים יחד בדרך
וזה את זה יסעדו. השועל היה לחתול לעינים,
והחתול היה תומך בשועל הצולע. “בקר טוב,
פינוקיו”, אמר השועל והשתחוה אליו בכבוד.

“שמי מנין לך?” שאל הליצן. “מכיר אני גם את
אביך!”

“היכן ראית אותו?” “ראיתיו אתמול ליד ביתו”.

“ומה היה עושה?” “עומד היה בלי מעיל ורועד מקר”.

“אבא שלי המסכן; מעכשיו לא יהיה רועד עוד”.

“וכי מה?” “כי הייתי לעשיר”. “אתה היית לעשיר?”,
אמר השועל וצחק במלא פה. החתול אף הוא צחק אך
כדי להעלים את צחוקו שפשף ברגליו הקדמיות את
שפמו.

“מה הצחוק הזה לכם?” קרא פינוקיו, “אין בדעתי
לשטות בכם, אך הנה תראו עין בעין, ורירכם
יזל מפיכם. הביטו נא: חמשה מטבעות זהב!”
ובדברו הראה להם את מטבעות הזהב שנתן לו
מנג’יפוקו במתנה.

צלצול המטבעות אמת את דבריו לשני הידידים:
השועל הושיט שלא במתכון את רגלו הצולעת,
והחתול פקח את שתי עיניו; אך בן-רגע נכפפה שוב
רגל השועל, ועיני החתול נעצמו כבראשונה, בלי
שפינוקיו ירגיש בדבר.

“ומה יש בדעתך לעשות במטבעות אלו?” שאל
השועל.

“ראשית,” ענה הליצן, “יש בדעתי לקנות לאבא מעיל
חדש והדור, שיהיה רקום זהב וכסף ושכפתוריו
יהיו פנינים, ואחר-כך אקנה לי ספר”. “ספר?!” “כן,
ספר. כי על כן רוצה אני ללכת לבית-הספר ללמד
תורה ודעת”.

“אלי הביטה וראה!” אמר השועל, “מתוך שהייתי
שוטה וחשקה נפשי בתורה, אבדה לי רגל”.

“אלי הביטה וראה!” אמר החתול, “מתוך שהייתי גם
אני שוטה וחשקה נפשי בתורה, אבד מאור עיני”.

אותה שעה קרא קיכלי26 לבן מעל אחד השיחים:



“פינוקיו, אל תשמע לעצת רשעים, פן תתחרט!”

קיכלי עלוב! לו החריש בעת ההיא! הוא טרם גמר את
דבריו, והחתול זנק אליו ובן-רגע טרף אותו ואכלו,
על בשרו ועל נוצתו. אחר מחה פיו בכפותיו, עצם את
עיניו והתחפש שוב לעור אין עינים.

“חבל, חבל על קיכלי זה!” קרא פינוקיו בצער. “למה
זה הרעות לו לעוף המסכן?”

“למען יראו וייראו! אל יתערב בענינים לא לו!”

אחר הדברים האלה עשו שלשתם את דרכם הלאה
והגיעו לפרשת דרכים. פתאם עמד השועל מלכת
ופנה אל פינוקיו ואמר:

“אולי יש את נפשך להכפיל את מטבעות הזהב
שלך?” “כלומר?”

“אפשר רוצה אתה לעשות מחמשה מטבעות אלו – מאה,
אלף, אלפים?”

“מי יתן והיה! אך כיצד עושים זאת?”

“הדבר פשוט מאד. אך לשם כך, עליך ללכת עמנו
ולא לשוב לבית אביך”.

“ולאן תוליכו אותי?”

“לארץ התמימים”.

פינוקיו הרהר רגע, אך מיד ענה בתקף:

"לא, לא אלך עמכם. ביתי קרוב ואני אלך אל אבא.
משער אני, כמה חרד לבו אתמול בחכותו לי. אכן,
הרעותי לעשות: אמת דבר הצרצר: ‘בנים סוררים –
אחריתם מרה’. ומבשרי חזיתי זאת; פגעים רבים
באוני. עוד אתמול בערב בבית מנג’יפוקו כמעט
ש… אללי! קר עובר בכל גופי מדי זכרי זאת!

“ובכן יש בדעתך לשוב הביתה?” אמר השועל,
“לך-לך אפוא, אך דע כי רעה רדף תרדף אחריך”.

“רדף תרדף אחריך!” חזר החתול אף הוא.

“עין היטב בדבר, פינוקיו, ושקל את מעשיך, אתה
פונה ערף לאשר”.

“לאשר!” חזר החתול.

“חמשת המטבעות שלך יכולים להצמיח לך עד מחר
אלפים מטבעות זהב!”

“אלפים מטבעות זהב!” חזר החתול.

“האמנם יתכן דבר כזה? וחמשת המטבעות יצמיחו
כל כך הרבה כסף?” שאל פינוקיו בתמהון רב.

“שמעני ואבאר לך את הדבר”, אמר השועל. “דע לך,
כי בארץ התמימים יש שדה אשר מכנה
שדה-הפלאות. בשדה זה אתה חופר לך גמה27
ומניח בה, דרך משל, מטבע אחד, מכסה את
הגמה בעפר ומשקה אותה שני דליים מים, בערך;
אחר-כך אתה מפזר עליה מעט מלח והולך לך לישן
בשלוה. בן-לילה מכה המטבע שרשים והוא הולך
וגדל ופורח, ובבקר אתה יוצא השדה – והנה
לפניך עץ נחמד ועליו מטבעות כסף לרב, ממש
כמספר הגרעינים בשבלת לפני הקציר”.

“היוצא מזה”, אמר פינוקיו נרעש מדברי השועל,
“כי אם אניח את כל חמשת המטבעות שלי, אקבל
במקומם כמה מטבעות בערך?”

“אין לך חשבון קל מזה,” ענה השועל, “נניח, כי כל
מטבע יביא לך חמש מאות; הכפל אפוא חמש מאות
בחמש ותמצא ממחרת הבקר אלפים וחמש מאות
מטבעות זהב נוצצים”.

“פלאי פלאים!” קרא פינוקיו בקפצו משמחה. “אם
אכן אקטף את כל המטבעות הללו כדבריכם אשאיר
לעצמי אלפים ולכם אתן חמש מאות במתנה”.

“לנו במתנה”, קרא השועל כנעלב, “חס ושלום!”

“חס ושלום!” חזר החתול.

“אנחנו,” הוסיף השועל, “עמלים אנחנו רק לטובת
הזולת28, ואין אנו נושאים את עינינו לטובת הנאה
כלשהי”.

“לטובת זולתנו!” חזר החתול.

“נשמות כשרות!” הרהר פינוקיו, והוא שכח בן-רגע
את אביו, את המעיל, את הספר ואת כל מחשבותיו
הטובות ואמר לשועל ולחתול:

“קומו ונלכה!”


פרק שלשה-עשר: במלון “הסרטן האדם”


זמן רב הלכו שלשתם עד שהגיעו סוף-סוף לעת ערב
עיפים ויגעים אל המלון “הסרטן האדם”.

“נלון פה הלילה”, אמר השועל, “ננוח, נסעד את
לבנו ובחצות הלילה נקום ונצא לדרכנו, למען
נגיע עם שחר לשדה-הפלאות”.

כשנכנסו למלון, ישבו מיד אל השלחן לאכל
פת-ערבית. אך לאיש מהם לא היה תאבון כלל. החתול
המסכן, שהיה חש בקבתו, לא יכל לאכל יותר
משלשים וחמשה דגים שרויים ברטב של עגבניות
וארבע מנות בשר, סך הכל; והואיל והדגים נעשו לא
לפי טעמו, הזמין לקנוח סעודה29 מעט חמאה
וגבינה כחושה.

השועל אף הוא לא היה מסרב לטעם משהו, אך מצות
הרופא היתה חזקה עליו להיות נזהר מאד מאד מאכילה
גסה. לכן כבש את יצרו ולא אכל אלא ארנבת אחת,
תרנגלת אחת ותרנגול אחד. אחר-כך הזמין לו
שלוים30, צפרדעים ברטב, לטאות וענבים. יותר
מזה לא יכול היה השועל המסכן לאכל דבר, ואף
נשבע בהן צדקו, כי כל המאכלים האלה היו לו
לזרא והוא אכל אותם רק משום נימוס, אף כי קשה היה
לו גם לראותם. פחות מכלם אכל פינוקיו. הוא הזמין
מנה אחת אגוזים ולחם וגם מהם השאיר בצלחת. נער
מסכן: מתוך הרהורים בשדה-הפלאות ובמטבעות
הזהב, אבד את תאבונו לגמרי. אחרי ארוחת הערב
אמר השועל לבעל המלון:

“תן לנו שני חדרים טובים; אחד לאדון פינוקיו ואחד
לשנינו' כלנו עיפים וטוב להשתמש בשעות
המעטות כדי להחליף כח ולישן. אך אל נא תשכח
להעיר אותנו בחצות הלילה, כי הדרך רבה
לפנינו”.

“לפקדתך!” ענה בעל המלון ורמז בעינו האחת
לשועל ולחתול, כלומר: “די לחכימא ברמיזא!
בענינים כאלה הריני בעל נסיון!”

פינוקיו שכב במטה ומיד נרדם; בחלומו והנה
הוא עומד בשדה; ובשדה נטועים עצים רבים:
וביניהם עץ עם אשכולות – מטבעות זהב. והמטבעות
מתנועעים לרוח היום ומשמיעים קול צלצול: “דין,
דין, דין!” כאומרים: “כל דצריך ייתי ויטל!” רצה
פינוקיו לשלח את ידו אל מטבעות הזהב ולקחת
מהם חפנים, והנה דפיקה על דלת חדרו – וייקץ.

בפתח הדלת עמד בעל המלון אשר בא לעוררו
ולהגיד לו כי הגיעה שעת חצות.

“וחברי מוכנים?” שאל הליצן.

“מוכנים יותר מדי; זה שעתים עזבו את המלון
והלכו!”

“למה נחפזו כל כך?”

“לחתול הגיעה ידיעה, כי גורו הבכור נוטה למות.”

“השלמו בעד ארוחת הערב?”

“חלילה וחס! בעלי נימוס הם, ונמנעו מלשלם כדי
שלא לפגע בכבודך ולהעליבך”.

“חבל, עלבון כזה היה גורם לי ענג רב!” אמר
פינוקיו בהתגרדו בערפו. אחר שאל: “ולא אמרו
היכן עלי לפגשם?” “בשדה הפלאות, מחר עם עלות
השחר”.

פינוקיו שלם את דמי הארוחה ואת דמי המלון,
בסך הכל מטבע זהב אחד, ויצא לדרך. הלילה
היה אפל מאד.

מסביב שררה דומית מות, לא נשמע אף רשרוש עלה,
רק צפרי לילה בחלפן מעליו בדרך, היו נוגעות
באפו, ופינוקיו היה נבהל ונרתע מדי פעם
בפעם וצועק: “מי זה?”, כשבת-קול היתה עונה
לעמתו: “מי זה?”, “מי זה?”. לפתע ראה יצור מנצנץ מעל
גזע עץ עתיק.

“ומי אתה?” שאל פינוקיו.

“אני צלו של הצרצר-הדברן”, ענה היצור בקול
רפה, כקול רפאים31.



“מה שאלתך ומה בקשתך?” הוסיף הליצן לשאל.

“באתי להשמיעך עצה נאמנה ולהזהירך: שוב
הביתה מיד ומסר לאביך את ארבעת המטבעות
שנותרו בידיך. לבדו הוא בבית, ולבו מלא חרדה
ודאגה”.

“ממחר יהיה אבי ללא דאגה. מחר יהיה עשיר גדול,
כי ארבעה מטבעות אלה יביאו עד מחר אלפים
מטבעות”.

אל תאמן, בני, לאלה המבטיחים נסים ונפלאות,
ואומרים להעשירך בן-לילה. מטרפים או רמאים הם!
שמע בקולי, שוב הביתה".

“לא ולא! אחת דעתי, אלך לדרכי!” “השעה כה
מאחרת!” “אין דבר, אני רוצה ללכת בדרכי!” “הלילה
כה אפל!” “אלך לדרכי!” “הדרך זרועה סכנות…”

“אלך, ויהי מה!”

“ראה הזהרתיך! עקשנים וקשוחי-לב32 אחד עתידם –
להתחרט!”

“כל אלה רק דברים הם! ליל מנוחה, אדוני הצרצר!”

“ליל מנוחה, פינוקיו, יברכך ה' וישמרך מטל
השמים ומגזלנים!”

באמר הצרצר את הדברים האלה, כבה בן-רגע כנר
דולק שנשבה בו רוח, והאפלה בדרך גדלה מאשר
בראשונה.


פרק ארבעה-עשר: פינוקיו אינו מקבל את עצת הצרצר-הדברן ופוגש בדרכו שודדים.


“מה אמללים אנחנו הילדים”, הרהר בנפשו פינוקיו
בלכתו בדרך, “הכל אפוטרופסים לנו, נוזפים
בנו, מטיפים לנו מוסר, נותנים לנו עצות. לו היינו
מקבלים את דבריהם, היו רואים את עצמם כהורינו
ומורינו לכל דבר. הכל, ואפלו צרצרים-דברנים!
כיון שאני, למשל, איני מוכן לשמע בעצתו של
צרצר זה, שלבו מלא חשדות, שוב אין לי תקנה, לפי
דעתו, ומי יודע כמה צרות ורעות נכונו לי
בדרכי; ואפלו שודדים וגזלנים! אשרי וטוב לי
שאינני מאמין בגזלנים ושודדים, ולא האמנתי
מעולם. לפי דעתי, ההורים הם שהמציאו את קיומם,
כדי להפחיד את הילדים ולכפות עליהם שלא לצאת
בערבים ובלילות מפתח ביתם החוצה. ועתה נניח,
כי גזלנים יפגשו לי בדרכי, ובכן? האם תפל
עלי אימתה? חלילה! ארים עליהם את קולי ואמר:
“רבותי, הגזלנים, מה לכם ולי? דעו לכם, כי בי אין
משטים! כל הנוגע בי דמו בראשו! לכו לכם
לשלום ו– ש… ש… ש! אל תביטו אחריכם, פן
תספו!…” האם לא ברור שאחרי דברים כאלה
ישאו הגזלנים המסכנים (כמו חיים אני רואה
אותם לנגד עיני) את רגליהם וינוסו כל עוד נפשם
בם. ואם, מעשה שטן, יהיו גזלנים אלה במקרה
אנשים גסים, שאינם יודעים דרך-ארץ, ולא ינוסו
מפני, כי אז… אנוס אני מפניהם, והכל על מקומו
יבוא בשלום”.

פתאם הפסיק פינוקיו את הרהוריו: נדמה לו, כי הוא
שומע בקרבתו אושת עלים קלה. הוא הפנה את ראשו
והבחין באפלה בשתי דמיות שחרות, כשני
צללים, הולכות ומתקרבות אליו בחשאי. הן היו
עטופות בשקי פחם, וחבושים כובעים גבוהים
המכסים את עיניהן.

“הנה הנם, הגזלנים!” חלפה מחשבה במחו, ומבלי
דעת איפה להצפין את ארבעת המטבעות, שם אותם
בפיו תחת לשונו. הוא נסה לברח. אך טרם צעד צעד
אחד הרגיש, כי תפסו אותו בידיו, ושני קולות
אימים הרעימו עליו: “הרכוש או הנפש!”

פינוקיו לא יכל להשיב דבר, כי המטבעות שבפיו
לא נתנו לו להוציא מלה מפיו. לכן התחיל להסביר
לשני הנבלים ברמזים ובתנועות ידים, כי אין הוא
אלא ליצן עני ובכיסו אין לו אף פרוטה.

“רב לך אותות ומופתים, תן כסף!” קראו השודדים
קשות.

הליצן רמז להם שוב בידיו ובראשו כי אין לו
מאומה.

“הוצא אלינו את הכסף, ואם אין – מות תמות!” קרא אחד
השודדים, הגבה מחברו.

“מות תמות!” חזר השני.

“אחר כך נהרג גם את אביך!”

“גם את אביך!” חזר השני.

“לא, לא! אל נא תגעו באבי לרעה!” קרא פינוקיו
במר לבו.

אך בקראו את הדברים האלה נשמע קול צלצול
המטבעות בפיו.

“הוי, נוכל ערום! הנה כי כן טמנת את הכסף בפיך!
הרק כרגע!”

אך פינוקיו לא נכנע.

“א, אתה שם עצמך חרש? חכה אפוא, אנו נכריחך
לפלט את הכסף מפיך!”

ואף כן עשו. אחד הגזלנים תפס באפו של הליצן,
השני – בסנטרו, ושניהם התחילו מטלטלים אותו
הנה והנה להכריחו לפתח את פיו, אך הדבר לא
עלה בידם: פיו של הליצן כאלו נצמד בצמיד של
ברזל.

אז הוציא הקטן שבגזלנים סכין והתחיל תוחבה
לתוך פיו של פינוקיו. אך פינוקיו מהר ונשך את
ידו של הגזלן בכח רב, עד שנפלה לארץ. אך תארו
נא לעצמכם את תמהונו, בראותו והנה אין זו יד של
בן-אדם, כי אם כף רגל של חתול!

אחרי נצחונו זה, התעורר פינוקיו ונחלץ מצפרני
הגזלנים; מיד קפץ ועבר את משוכת הקוצים שגדרה
את הדרך ורץ אל השדה, אך הגזלנים גם הם מהרו
אחריו, ככלבי ציד אחרי ארנבת. זה שכפו נקטעה
רץ כבריא ושלם. איך התחכם לעשות כן אין להבין,
חידה היא!

פינוקיו המשיך בריצתו ורץ עוד חמשה-עשר מיל
בערך, וכחו עזבו. מה עשה? טפס ועלה על ארן גבה
וישב לו בין ענפיו. השודדים נסו אף הם לעלות על
העץ, אך בהגיעם עד חצי הארן, לא יכלו להחזיק
מעמד והם גלשו ארצה פצועי יד ורגל.

אף-על-פי-כן, לא אמרו נואש. הם צברו33 ענפים
יבשים, ערכו אותם מתחת לארן והבעירו אותו באש.
האש התלקחה ועלתה מעלה מעלה.

בראות פינוקיו, כי עוד מעט והאש תגיע אליו והוא
עתיד לעלות השמימה כקרבן עולה, לבש עז וגבורה,
קפץ מעל צמרת העץ וינס. הוא רץ במהירות עצומה,
דאה כנשר על פני שדות וכרמים, והשודדים
אחריו. השמש עלתה על הארץ, והרודפים – רודפים, לא
ייעפו ולא ייגעו.

פתאם ראה פינוקיו לפניו והנה תעלה עמקה
ורחבה, מלאה מי מדמנה34, חוצה לפניו את הדרך.
מה לעשות?

“אחת, שתים, שלש!” קרא הליצן, ובשטף מרוצתו קפץ
קפיצה זריזה מאד ונמצא עומד מעבר לתעלה.

גם השודדים קפצו אחריו, אך נכשלו, נשמע קול
שכשוך35 במים, ושני הנאהבים והנעימים
נפלו ללב התעלה. כשמע פינוקיו את קול הנפילה
ושכשוך המים, קרא מתוך צחוק, כשהוא מוסיף
לרוץ:

“ינעם לכם האמבט, ימתק לכם, יבשם לכם, רבותי
השודדים!”

סבור היה פינוקיו כי טבעו במים, אך בהפנותו את
ראשו, ראה והנה שני השחינים רצים כבראשונה
כשפלגי מים יורדים משקיהם השחרים.


פרק חמשה-עשר: השודדים מדביקים את פינוקיו, תופסים אותו ותולים אותו על ענף אלון גדול.


לבו של פינוקיו נפל עליו וכבר היה מוכן להכנע,
אך פתאם ראה, לשמחתו, בית יפה, לבן, עטוף ירק.

“אם רק אעצר כח להגיע עד הבית ההוא, ישמש לי
מקלט מפני רודפי”, הרהר פינוקיו.

והוא נשא רגליו ורץ באמצו את כל כחו דרך
היער, והשודדים – אחריו.

אחרי רוצו בשארית כחו כשתי שעות, הגיע סוף-סוף
אין-אונים36 אל הבית הלבן והתדפק על הדלת. אין
תשובה.

הוא דפק ביתר עז, וקול צעדי הרודפים כבר הגיע
לאזניו. ומן הבית אין קול ואין עונה. מלא יאוש
ואימה, התחיל פינוקיו להכות ברגליו בדלת בכל
כחו.

והנה נראתה בחלון עלמה נחמדה ולה שער כחל
ופנים לבנים, כפני בבה מחרסינה: עיניה היו
עצומות וידיה שלובות על לבה, ובלי הניד שפתים
הפטירה בקול מוזר וחרישי: “בבית הזה אין איש:
הכל מתו”.

“תניני נא את להכנס!” בקש פינוקיו בקול
תחנונים.

“הלא גם אני מתי!” “מת? ולמה עומדת את על-יד
החלון?” “אני מחכה לארוני”. ובדברה את הדברים
האלה, נעלמה העלמה והחלון נסגר מאחריה.

“הוי, עלמה נחמדה, בעלת השער הכחל!” קרא
פינוקיו, “אנא, פתחי את הדלת! חוסי על נער מסכן,
פן יפל בידי גזל…” קולו נתק פתאם. הוא הרגיש
כי שתי ידים תפסוהו בצוארו ואזניו החרשו
מצעקת הרודפים. “עתה לא תמלט מידינו!”

פינוקיו הבין כי כלתה אליו הרעה והתחיל רועד
בכל אבריו, ומתוך כך צללו ארבעת המטבעות
שבפיו.

“ובכן,” אמרו השודדים. "התפתח את פיך? כן או לא?
א, אין אתה עונה? טוב אפוא, על כרחך תפתחהו!… "

ושני הגזלנים הוציאו מכיסיהם שתי סכינים חדות
כמאכלת ותקעו אותן בשתי ירכיו של הליצן.
מעשה נסים, היה פינוקיו עשוי מעץ חזק מאד,
והסכינים נשברו ולא פגעו בו. בידי הגזלנים
נשארו רק הנצבים.

“ידעתי”, אמר אחד אחרי חשבו רגע, “אין טוב לנו כי
אם לתלות אותו. נתלה אותו”. “נתלה אותו!” חזר השני.
נחרץ – נעשה. מיד כפתו את ידי פינוקיו לאחוריו,
קשרו עניבה לצוארו ותלו אותו על ענף אלון גדול;
אחר פנו אליו ואמרו בלצון: “היה תלוי פה קצת.
מחר בבקר נבוא לבקרך ואז, אנו מקוים, תהיה
כבר מת ופיך יפתח על כרחך”.

ובדברם את הדברים האלה, פנו והלכו להם.


פרק ששה-עשר: העלמה הנחמדה בעלת השער הכחל מצוה להסיר את הליצן מעל העץ וקוראה לשלשה רופאים, כדי לקבע החי הוא אם מת.


בשעה שפינוקיו המסכן, אשר הגזלנים תלו
אותו על ענף האלון הגדול, היה מרחף בין חיים
ומות, הופיעה שוב על-יד החלון אותה העלמה בעלת
השער הכחל. למראה הליצן העלוב התלוי על העץ
נכמרו רחמיה והיא מחאה שלש פעמים כף אל כף.
לקול קריאתה נשמע פתאם משק כנפים חזק, ועל אדן
החלון37 נראה בז38 גדול.



“לפקדתך, גברתי!” קרא הבז והשפיל חרטומו
לאות ברכה והכנעה (עליכם לדעת, כי העלמה בעלת
השער הכחל היתה פיה טובה, שישבה בבית זה
יותר מאלף שנים).

“הרואה אתה את הליצן הזה, התלוי בענף האלון
הגדול?” “אמנם כן!” “עופה נא מהר אל האלון, נתק
בחרטומך את החבל העבה שעל צוארו והשכב את
האמלל בזהירות רבה על האדמה לרגלי העץ”.

הבז פרש את כנפיו ויעף. מקץ שני רגעים שב
והודיע: “עשיתי כפקדתך!” “החי הוא אם מת?”

“למראית עין אפשר היה להאמין כי כבר מת, אך,
בשעה שחלצתי אותו מתוך העניבה, נשם לרוחה
והפטיר בשפה רפה: ‘עתה רוח לי קצת’!”

הפיה מחאה שוב כף אל כף, אך עכשו רק פעמים.
לקול האות הזה התיצב לפניה כלב מסלסל נהדר,
והוא עומד על רגליו האחוריות, ממש כבן-אדם.

הכלב המסלסל היה לבוש מדי רכב. לראשו היתה
חבושה מצנפת ורמון זהב תלוי בשפתה; תלתלי
הקפלט הלבנבן ירדו לו על כתפיו; במעילו החום
היו כפתורים-פנינים, ושני כיסים לו, שבהם היה
נוהג לשים את העצמות שהיה מקבל בשעת ארוחת
הצהרים; מכנסיו היו של קטיפה, גרביו – משי,
ומאחוריו היה לו שק שלישי צר, בו היה שרוי זנבו
של הכלב ברדת הגשם.

“שמע נא!” אמרה הפיה אל הכלב המסלסל, “לך רתם את
הטובה במרכבותי וסע היערה. בבואך אל האלון
הגדול תראה ליצן מסכן מטל שם על העשב, תרים
אותו בזהירות רבה, תשכיבהו על הכרים
שבמרכבתי ותביאהו הנה. השמעת?” במקום
תשובה כשכש הכלב המסלסל ארבע פעמים בזנבו
לאות חיוב וטס כחץ מקשת למלא את פקדת
גברתו.

עד מהרה יצאה מן הארוה מרכבה נהדרה, מרפדת
מבפנים נוצות של כנרית ורתומה למאה זוגות
עכברים לבנים. הכלב המסלסל נהל אותם ביד רמה
והצליף בשוטו על ימין ועל שמאל, כרכב זקן
ורגיל.

לא עבר רבע שעה והמרכבה שבה. הפיה, שחכתה
על-יד פתח הבית, הרימה את פינוקיו והביאה אותו אל
חדר, שכתליו היו עשויים דר. אחר שלחה לקרא
לרופאים הטובים שבכל אותו חבל ארץ, והם לא אחרו
לבוא: העורב, הבז והצרצר-הדברן.

“רבותי”, פנתה הפיה אל שלשת הרופאים, העומדים
על-יד מטתו של פינוקיו ואמרה: “רצוני לדעת, העוד
חי הליצן המסכן הזה אם מת?”

העורב נגש הראשון, הוא משש את דפקו של
פינוקיו, נגע בקצה חטמו ובזרת רגלו והודיע
בקול רם ותקיף:

“לפי עניות דעתי, מת הליצן; אך אלו, מעשה שטן,
לא מת, הרי זאת ראיה ברורה ונאמנה, כי עדין חי
הוא”.

“ואני חושב”, אמר הבז, “כי הליצן הזה עדין חי.
אך אלו, מעשה שטן, לא היה חי, הרי זאת ראיה
ברורה ונאמנה, כי אמנם מת”. “ואתה, אדוני הרופא,
מה בפיך אתה?” שאלה הפיה את הצרצר-הדברן.
“דעתי היא,” ענה הצרצר-הדברן, “כי הליצן הזה
הוא נבל שבנבלים…”

פינוקיו, אשר שכב דומם כבול-עץ, נזדעזע לשמע
הדברים האלה. “ילד רע הוא, עצלן, עקשן, עושה את
העולה על דעתו, מבלי להתחשב עם הזולת.
במעלליו מוריד הוא את שיבת אביו ביגון שאולה”.

הסדין זעזע פתאם בתנועה קלה, ומתחתיו נשמע
בכי תמרורים. הרופאים הרימו מיד את הסדין, ומה
גדל תמהונם בראותם כי פינוקיו בוכה. “בשעה
שבר-מנן בוכה, סימן הוא שהוא הולך ומבריא”,
הודיע העורב בחשיבות. “צר לי מאד, שעלי לחלק על
דברי חברי הנכבד”, נענה הבז, “אך לפי דעתי –
בשעה שבר-מנן בוכה, סימן הוא, כי לא טוב בעיניו
כלל למות…”


פרק שבעה-עשר: פינוקיו אוכל סכר ומסרב לשתות את סמי-המרפא. אולם כשהקברנים באים לקחתו, הוא מסכים ושותה. אחר-כך הוא מוציא מפיו דבר שקר, וחטמו מתחיל לצמח והוא הולך וגדל במדה מבהילה.


לאחר שעזבו הרופאים את הבית, נגשה הפיה אל
פינוקיו, הניחה את ידה על מצחו ונוכחה לדעת, כי
קדחת עזה אחזה אותו. מיד המסה במים אבקה
לבנה, הגישה את כוס הרפואה לחולה ואמרה לו רכות:
“שתה נא את התרופה הזאת והבראת”. פינוקיו הציץ
בכוס, התהפך על משכבו ושאל בקול תחנונים:
“המתוקה היא התרופה, או מרה?” “מרה היא. אך היא תביא
לך רפואה שלמה”. “אם מרה היא, לא אשתה”. “שמע
בקולי ושתה…” “לא, מר לא אשתה”. “שתה, ואתן לך
אחר-כך חתיכת סכר” “איהו?” “הנה”, אמרה הפיה
והוציאה מתוך קפסת זהב חתיכת סכר. “תני לי
בראשונה את הסכר ואחר-כך אשתה את התועבה
המרה הזאת..” “אתה מבטיח?” “כן”.

הפיה נתנה לו את חתיכת הסכר. פינוקיו לעס את
הסכר, בלעו כהרף-עין, לקק את שפתיו ואמר:

“מי יתן והיו גם סמי המרפא מתוקים כסכר…
הייתי שותה אותם כל יום בחפץ לב”.

“עכשו קים את הבטחתך ושתה את התרופה כדי
שתבריא ותשוב לאיתנך”.

פינוקיו לקח בלי רצון את הכוס בידיו, תחב לתוכה
את קצה חטמו, אחר הגיש את הכוס אל שפתיו, ושוב
תחב את קצה חטמו לתוכה ולבסוף אמר: “לא, היא מרה
יותר מדי! אינני יכול לשתותה”. “מנין לך שהיא
מרה, ואתה הלא טרם טעמת ממנה?” “אני מתאר
לעצמי, כמה מרה היא! מרגיש אני זאת לפי ריחה.
תני נא לי עוד חתיכת סכר… אחר אשתה!” הפיה, כאם
רחמניה, שמה בפיו עוד חתיכת סכר והגישה לו שוב
את הכוס.

“אבל כך אינני יכול לשתות!” יבב39 הליצן ועוה
את פניו. “מפני מה?” “כר זה אשר מרגלותי מפריע
לי!” הפיה סלקה את הכר מעל רגליו. “לא! גם כך לא
אוכל לשתות!” “מה עוד מפריע לך?” “סגרי נא היטב את
הדלת!” הפיה הלכה וסגרה את הדלת. “לא, לא, לא
אשתה!” צעק פינוקיו כשהוא מתמוגג בדמעות. “לא
אשתה את המים המרים האלה: אי-אפשר, אינני
יכול!”

“בני, הלא אתה גורם רעה לעצמך…” “אחת היא לי!”
“הקדחת מסכנת את חייך…” “אחת היא לי!…”

“ואין אתה ירא כלל את המות?” “אינני ירא אותו
כלל! טוב מותי משתית תרופה מרה ונבזה זו…” אך
הוציא את המלים האלה מפיו, והנה נפתחה הדלת,
ואל החדר נכנסו ארבעה שפנים, שחרים כדיו,
הנושאים על כתפיהם ארון של מתים.

“מה לכם כאן?”, קרא פינוקיו בפחד פתאם
בהתישבו על המטה. “באנו לקחת אותך”, ענה ראש
השפנים. “לקחת אותי? והרי עדין לא מתי!…” “עדין
לא, אולם אחרי רגעים אחדים תמות בודאי, כי הלא
מסרב אתה לשתות את סם המרפא”.

“הוי, גברתי הפיה הטובה!” קרא הליצן, “מהרי
הגישי את הכוס… אבל, מהרי נא, בשם אלהים, מהרי!
אינני רוצה למות… לא, אינני רוצה למות”. והוא תפס
את הכוס בשתי ידיו והריק אותה בבת-אחת. “מה
נעשה?” אמרו השפנים, “הפעם באנו לשוא”.

ובהרימם על כתפיהם את הארון עזבו את החדר כשהם
רוטנים דבר-מה מבין שניהם.

לא עברו רגעים מעטים ופינוקיו קפץ מעל מטתו
בריא ושלם. ליצני-העץ אינם חולים אלא לעתים
רחוקות מאד, אולם תחת זה הם מבריאים עד מהרה.

בראות הפיה את פינוקיו רוקד ומכרכר בחדר, חי
ועליז כתרנגול צעיר אחרי קריאת הגבר הראשונה
שלו, פנתה אליו ואמרה: “הנה נוכחת לראות כי
תרופה שלי הועילה לך הרבה! האין זאת?” “ודאי
הועילה! היא הצילה את נפשי ממות”. “ומפני מה
סרבת לפני-כן לשתותה?”

“מפני שאנו, הילדים, כך דרכנו: יראים אנו את
התרופות יותר מאשר את המחלה”.

“בושה וכלמה! ראוי לילדים שידעו, כי רפואה טובה
בזמנה יכולה להציל אותם ממחלה קשה, ואפלו
ממות”. “הוי, למדתי את לקחי. בפעם אחרת לא אסרב,
זכור אזכר היטב את ארבעת השפנים השחרים
והארון על כתפיהם… אימה ופחד! או אז אקח מיד את
הכוס ואבלע את התרופה בגמיעה אחת”.

“עכשו קרב נא אלי וספר לי כיצד נפלת לידי
השודדים”.

“מעשה שהיה כך היה: בעל התאטרון של הליצנים,
מנג’יפוקו, נתן לי במתנה חמשה מטבעות זהב
ואמר: ‘לך הבא אותן, אל אביך!’ הלכתי לי הביתה,
ובדרך פגשתי שועל וחתול, אשר ברכוני לשלום
וספרו לי כי הם מכירים גם את אבי וראוהו כשהוא
עומד בחוץ ורועד מקר. אמרתי להם, כי נתעשרתי,
ומעתה לא יחסר לאבי דבר; ספרתי להם שבידי
חמשה מטבעות זהב, והם אמרו לי: ‘הרוצה אתה כי
מטבעותיך יהיו לאלף, ואפלו לאלפים מטבעות?
לכה עמנו ואנו נביאך אל שדה-הפלאות!’. הסכמתי
והלכנו, אחר-כך אמרו לי: ‘נעמד לנוח במלון
‘הסרטן האדם’, ובחצות הלילה נצא לדרכנו’.
וכשהקיצותי לא ראיתים עוד, הם הקדימו לצאת.
הלכתי לבדי בלילה, באפלה. ופגשתי בדרך
שני שודדים, שהיו עטופים שקי פחם, והם אמרו:
‘תן את הכסף’ – ואני טמנתי את כספי בפי
ואמרתי להם: ‘אין לי כסף’, אז הוציא הקטן
שבשודדים סכין והתחיל תוחבה לתוך פי, אך אני
נשכתי את ידו כלומר לא יד, כי אם כף-רגל של
חתול, ומיד נשאתי את רגלי וברחתי, אך הם רדפו
אחרי והדביקוני, תלו אותי על עץ ואמרו: ‘מחר
נשוב, וכשתמות, תפתח את פיך ונקח את הכסף’…”
“והיכן הם עכשו המטבעות שלך?” שאלה אותו
הפיה. “אבדו ואינם”, ענה פינוקיו.

כחש לה: הוא טמן את הכסף בכיסו. הוא טרם סים את
דבריו, וחטמו הארך נתארך פתאם עוד כדי שתי
אצבעות. “היכן אבד?” “כאן, ביער”. אחרי ששקר
בפעם השניה, גדל חטמו עוד יותר. “אם אבדו
המטבעות ביער”, אמרה הפיה, נבקש אותם ומיד
נמצאם: ביער זה אין שום דבר הולך לאבוד". “א, לא,
עכשו נזכרתי”, ענה הליצן מתוך מבוכה.
“המטבעות לא אבדו, אך בלעתי אותם ולא
הרגשתי בשעה ששתיתי את התרופה”.

הוא טרם כלה לשקר בשלישית, וחטמו נתארך
במדה מבהילה עד שפינוקיו העלוב לא יכל לפנות
אנה ואנה: אם פנה ימינה פגע חטמו במטה או
בחלון; פנה שמאלה – ונתקל בדלת או בקיר;
וכשנסה להרים את ראשו, פגע כמעט בעינה של
הפיה. והפיה הביטה אליו ופיה מלא צחוק.

“למה את צוחקת?” שאל פינוקיו מלא צער ודאגה על
חטמו, שהלך וגדל מרגע לרגע. “אני צוחקת, מפני
ששקרן אתה”. “ומנין לך כי שקרן אני?” “את
השקר, בני, אין להסתיר. יש שני מיני שקר: שקר
אחד אין לו רגלים, והשקר השני – יש לו אף ארך:
השקר שלך – מן המין השני הוא”.

פינוקיו לא ידע לאן לברח מבושה. הוא נסה
להתחמק מן החדר, אך הדבר לא עלה בידו, כי אפו
נעשה ארך מאד ומנע ממנו לעבר את פתח הדלת.




פרק שמונה-עשר: פינוקיו פוגש את השועל והחתול והולך עמהם אל שדה-הפלאות, לזרע את ארבעת המטבעות שלו.


כחצי שעה לא שעתה הפיה אל בכיו ואל תחנוניו
של פינוקיו, אשר התאמץ לעבר בפתח ולא יכל. היא
חפצה לענשו על דברי השקר, כי אין דבר מגנה
משקר. אך בראותה, כי פני הנער שנו מצער
ומפחד ועיניו כמעט יצאו מחריהן, נכמרו רחמיה
עליו והיא מחאה כף אל כף. לקול האות הזה נתמלא
החדר עדת צפרים, כלן למשפחת הנקרים. עמדו
הצפרים על אפו הגדול והנורא של פינוקיו, עמדו
ונקרו אותו בכל פה, ולא עברו רגעים מעטים והאף
שב כשהיה.

“מה טובה את, פיה חביבה”, אמר הליצן במחותו דמעה
מעל פניו. “מה מאד אני אוהבך על כל חסדיך עמדי!”

“גם אני אוהבת אותך”, ענתה הפיה “ואם טוב בעיניך,
שב פה עמדי ותהיה לי לאח קטן ואני אהיה לך
לאחות…”

“בחפץ לב הייתי יושב עמך, אולם איך אוכל לעזב את
אבי היקר!” “כבר חשבתי על כך, אביך יודע הכל
ועוד היום יהיה פה”.

“האמנם?” קרא פינוקיו וקפץ משמחה, “אם כך,
הרשיני נא, פיה יקרה, לצאת לקראתו. רוצה אני לחבק
את הזקן הטוב שלי, אשר נשא וסבל כל כך הרבה
בגללי”.

“לך, בני, אך השמר לך ואל תתעה בדרך. לך
נכחך ביער ותמצאהו”. פינוקיו מהר ללכת.

כשנכנס היערה, מהר לרוץ, רוץ ודלג כבן-בקר.
הנה לפניו האלון הגדול שעליו היה תלוי. הוא
נגש אל האלון לברך על הנס שנעשה לו במקום
הזה, ופתאם עמד תחתיו: לאזניו הגיעה אושה40
בין השיחים, ועד מהרה נראו לעיניו.. נחשו, מי?…
השועל והחתול, שאתם יחד סעד פת-ערבית במלון.

“ברוך הבא!” קרא השועל, בחבקו ובנשקו
לפינוקיו, “באיזו דרך באת הלום?” “הלום?” חזר
החתול.

“קשה לי לספר הכל על רגל אחת”, ענה הליצן, “בפעם
אחרת, בשעת הפנאי, אספר לכם הכל, פרט לפרט.
לעת עתה אמר רק זאת, שלאחר שהשארתם אותי לבדי
במלון, פגשתי בדרך שודדים…”

“שודדים?… היתכן? מסכן שלי! וכי מה היה
ברצונם לעשות לך?” “הם אמרו לגזל ממני את
המטבעות שלי!”

“נבלים!” קרא השועל. “נבלים!…” חזר החתול.

“אך אני ברחתי מפניהם”, הוסיף הליצן, “והם רדפו
אחרי, הדביקוני ותלוני על אלון זה שלפניכם…”

“נורא הדבר, נורא! קץ כל בשר!” קרא השועל, “אוי
לנו, כי מלאה הארץ חמס ואפסו ישרים עלי אדמות!”

בה בשעה שהשועל שפך אש וגפרית על הארץ
ומלואה, הרגיש פינוקיו, כי החתול צולע על אחת
מרגליו הקדמיות, שהיתה חסרה אצבעות
וצפרנים. הוא פנה אל החתול ושאל: “מה זה היה לכף
רגלך?”

החתול רצה להשיב תשובה, אך לשונו כאלו נאלמה.
מיד בא השועל לעזרתו ואמר:

“ידידי זה ענו הוא מכל הבריות אשר על פני האדמה
ואינו רוצה להלל את עצמו. ומעשה שהיה כך היה:
לפני שעה פגשנו בדרך זאב זקן גווע ברעב,
והוא בקש מאתנו נדבה. ומפני שלא היה לו
לחתול שום דבר לתת לו, עמד ידידי אהובי זה, שלב
זהב ברא לו אלהים, נגס41 את כפו הקדמית ונתן
אותה ליצור העלוב, למען ישבר את רעבונו”. כשגמר
השועל את ספור המעשה המזעזע הזה, מחה דמעה
מעל פניו. המעשה הזה נגע עד לבו של פינוקיו.
הוא נגש לחתול ולחש באזנו: “אלו היו כל
החתולים כמוך, מה מאשרים היו העכברים!”

“ומה אתה עושה עכשו כאן?” שאל השועל את הליצן.
“מחכה אני לאבא שלי”. “ומטבעות הזהב שלך
עדין קימים?”

“קימים ושמורים בכיסי, חוץ מאחד, שהוצאתי במלון
‘הסרטן האדם’”.

“השמת אל לבך, כי תחת ארבעת המטבעות שלך
יכול אתה לקבל אלף, ואפלו אלפים מטבעות?
תמה אני מפני מה אין אתה שומע לעצתי לזרע
אותם בשדה-הפלאות?” “היום אי-אפשר; בפעם אחרת
אלך לשם”. “בפעם אחרת אי-אפשר יהיה”. “מפני מה?”

“מפני ששדה זה נמכר לעשיר אחד, ומיום המחרת
והלאה לא תוכל כל רגל לדרך שם”. “הרחוק מפה
שדה-פלאות זה?”

“לא יותר משני מילין. רצונך ללכת עמנו? בעוד חצי
שעה נגיע לשם: תזרע את ארבעת המטבעות שלך,
ואחרי רגעים אחדים תבצר אלפים מטבעות; ותשוב
הביתה עשיר כקרח. רצונך ללכת עמנו? בוא!”
וילכו שלשתם יחדו.

בצהרים הגיעו לעיר “פתי-יאמין”. רחובות העיר
הזאת היו מלאים כלבים רעבים וקרחים; כבשים
גזוזים, רועדים מקר; תרנגולים מרוטי נוצה ונטולי
כרבלת אשר בקשו נדבת גרגרים להחיות את
נפשם; פרפרים גדולים שלא יכלו לעוף, כי מכרו
את כנפיהם המגונות; טוסים בלי זנבות ופסיונים
מרוטי נוצת זהבם כלם מסתתרים מעין רואים, שלא
ירגישו בחרפתם.

בין עדת הקבצנים והיצורים העלובים האלה היו
עוברות מזמן לזמן מרכבות, שבהן ישבו שועלים,
עורבים ועופות דורסים אחרים.

“והיכן הוא שדה-הפלאות?” שאל פינוקיו. “כשני
צעדים מפה”, היתה התשובה. בצאתם מן העיר הגיעו
לשדה אחד, שלא נבדל בשום דבר מכל השדות
האחרים.

“הנה באנו!” אמר השועל, “עתה קום וחפר בידיך
גמה ושים בה את מטבעותיך”. פינוקיו עשה
כאשר צוה: הוא חפר גמה, שם בתוכה את מטבעותיו
וכסה בעפר. “עתה”, הוסיף השועל, “לך אל התעלה
הקרובה, שאב דלי מים והשקה היטב את המקום
הזרוע”.

פינוקיו עשה כאשר צוה: הוא הלך אל התעלה, אך
באין לו דלי, שאב מים בתוך סנדל העץ שלו,
השקה את הגמה המכסה עפר ושאל: ‘ומה עלי
לעשות עוד?’

“לא-כלום!” ענה השועל. עכשו יכולים אנו ללכת,
ואתה שוב הנה אחרי עשרים רגע וראית עץ יפה
שענפיו נושאים מטבעות זהב לרב".

שמחתו של פינוקיו עברה כל גבול. הוא הודה
בהתלהבות לשועל ולחתול והבטיח להגיש להם
מתנה נאה.

“ושונא מתנות יחיה!” ענו הנוכלים, “דינו
שהורינו לך את הדרך איך להתעשר בלי כל עמל.
יותר מכן אין אנו מבקשים”. ובדברם את הדברים
האלה השתחוו לפניו אפים ארצה, ברכוהו כי
יקצר ברנה את אשר זרע, והלכו להם לדרכם.


פרק תשעה-עשר: גונבים מפינוקיו את ארבעת המטבעות שלו. ועל חטא זה יושב הוא ארבעה חדשים בבית-האסורים.


הליצן שב העירה ועמד לספר את הרגעים. רגע אחר
רגע; וכשנראה לו כי עבר הזמן שנקבע, מהר אל
שדה-הפלאות. בדרך הרגיש, כי לבו דופק
בקרבו כשעון: “טיק-טק, טיק-טק!” הוא דבר אל נפשו:
“ואולי אמצא באמת לא אלף, כי אם אלפים מטבעות?..
ואולי במקום אלפים, אמצא חמשת אלפים?… ואולי –
מי יודע?… אמצא מאה אלף! מי ידמה לי ומי ישוה לי
אז?! כי אז, כי אז – אבנה לי היכל נהדר, אקנה אלף
סוסי-עץ, אקים אלף ארוות, אחזיק מרתף מלא יין,
וארונות ביתי יהיו מלאים עוגות טובות, סכריות,
דבשניות, רקיקים42, ספגניות, פרפראות וכל
מיני דברים טובים”.

בעודו חושב מחשבות אלו, הגיע לשדה ועמד
תחתיו. אולי יקרה לפניו עץ נושא מטבעות זהב, אך
עיניו לא ראו דבר. הוא עשה עוד כמאה צעדים
–אין-כלום. הוא נגש אל המקום אשר חפר שם את
הגמה – ואין זכר לעץ הזהב. פינוקיו עמד שקוע
בהרהורים, ובהסח-הדעת עבר על כל חקי הנימוס
והוציא את ידו מכיסו והתחיל מתגרד בערפו.
פתאם הגיע לאזניו קול צחוק; נשא פינוקיו את
עיניו, והנה תכי יושב על אחד מענפי-עץ גבה
ומצחצח את נוצותיו.

“על מה זה ולמה תצחק ככה?” שאל פינוקיו את
התכי. “צוחק אני, יען כי צחוק אתה עושה לי…”
פינוקיו לא ענה דבר. הוא הלך שנית אל התעלה,
שאב עוד מים והשקה את האדמה, שבה טמן את
מטבעותיו, כששוב נשמעו גלי צחוק בתוך
הדומיה שמסביב.

“הוי, אתה תכי-סרוקי43!” קרא פינוקיו בכעס, “מה
השמחה הגדולה הזאת על ראשך? למה וכנגד מי
אתה צוחק ככה?” “צוחק אני לפתאים המאמינים לכל
דבר ונותנים לשטות בהם”. “אולי מתכון אתה
בדבריך אלי?”

“כן, כן, דברי אלה מכונים באמת אליך, פינוקיו
עלובי; תמים אתה מאד, חביבי, והאמנת לדברי הבל,
כי אפשר לזרע ולקצר כסף בשדה, כפולים
וכקטניות. אף אני האמנתי פעם לשמועה הזאת,
ועכשו אני נושא עוון משוגתי. רק היום הזה (אבל,
באחור זמן) נוכחתי לדעת, כי כסף אפשר להרויח
אך ורק ביגיע כפים או בעבודת המח”. “חידה לי
דבריך”, אמר הליצן כלו רועד מפחד.

“הבה אבאר לך את דברי”, השיב התכי. “דע לך, כי
בשעה שהיית בעיר, שבו הנה השועל והחתול,
הוציאו מתוך הגמה את כספך וברחו להם. ולשוא
תאמר לרדף אחריהם, כי לא תשיגם!” לשמע דברי
התכי נתחלחל44 פינוקיו ונפעם. קשה היה לו
להאמין לדבריו של התכי, והוא עמד לחפר באדמה,
חפר וחפר עד אשר עשה בור גדול מאד, שהיה בו
מקום לערמת חציר, אך את המטבעות לא מצא. מלא צער
ויאוש רץ פינוקיו העירה, פנה אל השופט ובקש
ממנו כי יריב את ריבו מידי השודדים שהציגוהו
ככלי ריק.

השופט באותה עיר היה קוף זקן ממשפחת הגורילות;
קוף נכבד ונשוא פנים, בעל זקן ארך ושב: משקפי
זהב בלי זכוכיות היו מרכבים על אפו. במשקפים
אלה היה משתמש תמיד, כי על כן היתה לו בעיניו
דלקת ממארת, שנמשכה זה שנים אחדות. פינוקיו
ספר לשופט כיצד רמוהו וגנבו ממנו את כספו,
ובקש ממנו כי יענש את הגנבים הרשעים.
השופט שמע בתשומת-לב מרבה את כל דבריו.
השתתף גם בצערו של פינוקיו על אבדן כספו,
והדבר, כנראה, נגע עד לבו. לאחר שגמר הליצן
את טענותיו, שלח השופט את ידו אל הפעמון וצלצל
בו. לקול קריאתו הופיעו שני כלבי-צאן, לבושים
מדי שוטרים. השופט הראה להם על פינוקיו ואמר:
“העלוב הזה קרהו אסון; גנבו ממנו את כל כספו –
ארבעה מטבעות זהב; אסרו אותו והושיבוהו
בבית-הסהר”. כשמע פינוקיו את גזר-דינו של
השופט, פג לבו מתמהון ואמר להשיב דברים
ולבאר, אך השוטרים סתמו את פיו והובילוהו
לבית-הסהר.

בבית-הסהר ישב פינוקיו ארבעה חדשים, ויהיו
בעיניו כארבע שנים; ולולא ארע מארע חשוב, מי
יודע אם היה יוצא משם אי-פעם. ומעשה שהיה כך
היה: המלך הצעיר שמלך בעיר “פתי-יאמין” נצח
את אויבו, ולכבוד המארע הזה הכריז על יום חג
ושמחה: זקוקין די-נור, מרוץ סוסים ומרוץ אופנים;
וכן העניק חנינה לכל האסורים.

בין הזוכים בחנינה היה גם פינוקיו. בבקר לא
עבת45 אחד נפתחה פתאם דלת התא הקטן, שבו
היה פינוקיו אסור, ושומר בית-הסהר הודיע לו:

“מר פינוקיו, כבודו חפשי והרשות בידו לעזב את
בית-הסהר וללכת אל כל אשר ירצה”. ובדברו את
הדברים האלה הסיר השומר את כובעו בכבוד רב,
השתחוה אפים ארצה וברכו לשלום.

פינוקיו קם ויצא ביד רמה וברגל מהירה
מבית-הסהר.

 


פרק עשרים: מבית-הסהר רוצה פינוקיו ללכת לבית הפיה. אך בדרך הוא פוגש נחש עקלתון נורא, ולאחר מזה הוא נלכד בפח.


קשה לתאר את שמחתו של פינוקיו בהרגישו את
עצמו בן-חורין! הוא מהר לעזב את העיר ומיד פנה
ללכת לבית הפיה.

הדרך היתה רפושה46 מאד, מחמת הגשמים
המרבים שירדו בימים האחרונים, ופינוקיו היה
מבוסס בבצות ובשלוליות עד ברכיו. אך הוא לא
שם לב למכשולים אשר על דרכו, כי כלתה נפשו
לראות את אביו ואת אחותו בעלת השער הכחל. הוא
קפץ ודלג ככלב-ציד וצרורות רפש ודמן47 נתזו
עליו והגיעו עד לאזניו. הוא מהר מאד בלכתו
והרהר:

“כמה צרות עברו עלי! אך ראוי אני לכך על
עקשנותי… רוצה אני תמיד לעשות ככל העולה על
רוחי דוקא ואיני מטה אזני לעצת דורשי טובתי,
החכמים ממני שבעתים! ואולם עתה – רב לי. חסל! מן
היום הזה והלאה איטיב את דרכי ואהיה ילד טוב
ומקשיב! הן עין בעין ראיתי כי בנים סוררים
נופלים תמיד בפח ונושאים את עוונם, ואבא שלי
המסכן, הלא כלו עיניו מיחל לי! מי יודע אם
אמצאנו עוד בבית הפיה! זה זמן רב לא ראיתי את
האדם היקר הזה! מה אשמח לחבקו ולאמצו אל
לבי! התסלח לי הפיה על אשר עוללתי לה? קטנתי
מכל החסדים אשר עשתה עמדי! הלא רק בזכותה אני
חי וקים בעולם הזה! היש עוד בעולם ילד כפוי-טובה
וחסר-לב כמוני?…” פתאם נרתע לאחוריו ואימה
נפלה עליו. הוא ראה לפניו נחש גדול, רובץ לרחב
הדרך. עורו היה ירק, ומזנבו, המחדד בקצהו,
עלה עשן כעשן הכבשן. קשה לתאר את פחדו של
הליצן; הוא נס מפני הנחש כחצי מיל, ישב על גל
אבנים, מצפה עד שיעבר הנחש משם ויפנה לו את
הדרך. הוא חכה שעה, שעתים, שלש שעות, והנחש
עודנו רובץ על מקומו; מרחוק נראו עיניו הגדולות,
הבוערות כגחלי אש, וזנבו המעלה עשן. סוף-סוף
אמץ פינוקיו את לבו, קרב צעדים אחדים אל הנחש
ובקול נעים ורך כשמן קרא ואמר: “יסלח נא לי,
אדוני הנחש, כגדל חסדו! הנה נא הואלתי לבקש
מלפניו כי יטה קצת הצדה ואעברה נא בדרך,
כי ירא אני אותו”. דבר אל העצים ואל האבנים!
הנחש לא נע ולא זע אפלו כחוט השערה. פינוקיו
הוסיף לדבר בקול רך כבראשונה: “ירא נא, אדוני
הנחש, וישפט: הולך אני הביתה, שם מחכה לי
אבא, שזה זמן רב לא ראיתי את פניו!… ואם על
אדוני טוב, אל נא יעצרני מלכת לדרכי!” הוא חכה
לתשובה, אך כל תשובה לא באה; הנחש, אשר נראה
עד כה כחי, נתאבן פתאם וקפא ככפור. עיניו
נעצמו וזנבו חדל להעלות עשן.

“אפשר מת?” אמר פינוקיו ושפשף את ידיו
בנחת-רוח. ובלי לאבד אף רגע התכונן לקפץ
ולדלג מעל הנחש ולעבר מעליו. אך בטרם הספיק
להרים רגלו, והנחש נתר48 פתאם כקפיץ,
ופינוקיו השלך לאחור ונחבט בקרקע, ראשו על
הארץ ורגליו למעלה. בראות הנחש את הליצן
מפרפר ברגליו וראשו ברפש, נתעות מצחוק ולא
חדל לצחק עד אשר פקעו עורקיו והוא נפל מת. שמח
פינוקיו שמחה גדולה, כי נחלץ מן הנחש המשנה
הלז, ונחפז לדרכו, כדי להגיע לבית הפיה בטרם
יחשך היום. אך בדרך הציק לו הרעב מאד. לכן סר
אל הכרם הראשון אשר מצא בדרכו, להשיב את נפשו
באשכול ענבים. הוי, מה טוב היה לו נמנע מעשות
כדבר הזה! אך נגעה ידו בגפן, והנה נלחצו
רגליו בחשוקי49 ברזל. מעצמת הכאב התמלטו
מעיניו גצי אש. הליצן המסכן נפל בפח שטמנו
האכרים לרגלי הנמיות, שהיו טורפות אוזים
ותרנגולות בכפר.




פרק עשרים ואחד: פינוקיו נתפס על-ידי אכר, והאכר מכריח אותו לשמר את לולו, ככלב.


פינוקיו התחיל לבכות, לצעק, לקרא לעזרה – אך
לשוא. קולו היה כקול קורא במדבר; מסביב לא היה
אף בית אחד, ובדרך לא עברה רגל איש. בינתים
הגיע הלילה. מעצמת הכאב שגרמו לו חשוקי
הברזל ומפחד הבדידות בחשכת לילה על אם
הדרך, נחלש פינוקיו מאד וכמעט שהתעלף. אך
פתאם ראה מעל לראשו גחלילית, והוא קרא לה ואמר:
“גחליליתי, חביבתי, חלציני נא מן המצר!” “ילד
מסכן!” ענתה הגחלילית והביטה בו בחמלה. “איך
זה נפלת בפח?” “באתי אל הכרם לקטף אשכול
ענבים קטן, והנה..” “הענבים שלך הם?” “לא..”

“ואיך זה שלחת את ידך לגנב רכוש זרים?” “הייתי
רעב…”

“הרעב, ידידי, איננו משמש הצדקה לאלה
השולחים יד באשר לא להם”. “אמת, נכון הדבר!” קרא
פינוקיו כשדמעות בעיניו, “חלילה לי מעשות עוד
כדבר הזה!”

השיחה נפסקה פתאם, כי הנה נשמעו צעדי איש
הולך וקרב. זה היה בעל הכרם, שהתגנב חרש
לראות אולי נלכדה בפח אחת הנמיות המכלות את
התרנגולות שלו.

ומה גדל תמהונו בראותו, לאור הפנס שהוציא
מתחת למעילו, והנה תחת נמיה נלכד בפח נער.

“הוי, גנב קטן!” קרא האכר בקצף, “אתה הוא אפוא
הגונב את התרנגולות שלי?” “לא, לא אני, לא אני!”
קרא פינוקיו בבכי. “באתי לכרם לקחת רק אשכול
ענבים קטן!” “הגונב ענבים יכול לגנב גם תרנגולות.
עמד, עמד! אני אלמד אותך פרק בהלכות גנבה, כדי
שתזכרן לעולם ועד!”

ובדברו את הדברים האלה, פתח האכר את הפח,
תפס את הליצן בערפו ונשאו אל ביתו כנשא את
הטלה. בבואו הביתה, הטילו לארץ ואמר:

“השעה מאחרת, ואני רוצה לישן. מחר נערך חשבון,
ועד הבקר תמלא אתה את מקום כלבי, שמת היום.
אתה תהיה לי לכלב שומר”.

ובדברו את הדברים האלה ענד על צוארו של
פינוקיו קולר50 של ברזל, הדק51 אותו היטב,
שלא יוכל להעבירו מעל צוארו ורתק אליו שלשלת
ברזל, מצמדת אל הקיר.

“אם ירד בלילה גשם”, אמר האכר, “תוכל למצא לך
מחסה בצריף קטן זה. שם נמצא קש, שהיה מצע
לכלבי הנאמן והמסכן ארבע שנים. ואם יבואו
גנבים, זכר כי עליך לנבח בקול רם”. אחר-כך
נכנס האכר לביתו וסגר את הדלת בבריח עבה.
ופינוקיו המסכן נשאר כבול על-יד הלול והוא
רועד מפחד ומקר וכל עוד נפשו בו. מזמן לזמן
תחב את ידיו לתוך הקולר, שהעיק על צוארו, והיה
ממרר בבכי: “אבל, אשם אנכי!… ראוי אני לכך!
חפצתי להיות חפשי לנפשי, ללכת בטל… שמעתי
לעצת חברים רעים, ועתה הנני ברעתי! אלו הייתי
ילד טוב, ככל הילדים, אלו נתתי לבי ללמד
ולעבד, אלו ישבתי בבית עם אבי, כי עתה לא
באה עלי הצרה הזאת ולא הייתי מגיע עד הכפר
הזה, לשמש כלב שומר בבית אכר. אויה, מי יתן
ויכלתי לחדש את חיי כבראשונה. אך את הנעשה
אין להשיב, ועלי לשאת את ענשי בדומיה”. אחרי
אשר שפך את מרי שיחו וחזר בתשובה על כל אשר
חטא עד כה, נדחק למאורת הכלב, שכב על מצע הקש
ונרדם.




פרק עשרים ושנים: פינוקיו תופס גנבים ויוצא לחפשי.


יותר משתי שעות ישן פינוקיו שנה ערבה; קרוב
לחצות הלילה הגיעו פתאם לאזניו קולות מוזרים
מבחוץ. הוא הציץ מתוך המאורה וראה לתמהונו
ארבע חיות שחרות דומות לחתולים; אך אלה לא היו
חתולים, כי אם נמיות, חיות קטנות טורפות, הלהוטות
מאד אחרי ביצים ואפרוחים. אחת מן הנמיות הללו
נפרדה מעל חברותיה, נגשה אל פתח המאורה ואמרה
בלאט52: “שלום מלמפו!” “שמי איננו מלמפו”.
ענה הליצן. “ומה שמך?” “שמי פינוקיו”. “ומה אתה
עושה פה?” “ממלא אני משרת כלב החצר.”

“והיכן הוא מלמפו? היכן הוא הכלב הזקן שהיה
במאורה הזאת?” “מת הבקר”.

“מת? חבל, כלב מסכן וטוב!… אך אם למראה עין
אשפט, גם אתה כלב טוב וחביב מאד”. “אמצא חן, אני
אינני כלב”. “אלא מה אתה?” “אני ליצן!” “ואתה
שומר פה במקום הכלב?” “לצערי הגדול, זה ענשי”.

“ובכן, אציע לך אותם התנאים שהיו קימים בינינו
ובין מלמפו; אל ירע לבך – תשבע טוב”. ומה הם
התנאים?"

“אנחנו נבוא הנה, כדרכנו, פעם בשבוע, לבקר
את הלול ולמשך מתוכו שמונה תרנגולות. משמונה
התרנגולות הללו נאכל אנחנו שבע, והשמינית לך
תהיה, דמי ‘לא יחרץ’. תעמיד פנים כישן ואל
יעלה על דעתך לפתח פה בנביחה ולהעיר את
בעל-הבית משנתו ולהזעיקו לכאן”. “וכי מלמפו
הזקן והנאמן היה רגיל לעשות כך?” “בודאי כן
עשה מלמפו – ושלום ורעות שררו בינינו כל
הימים. שוב עתה ושכב ותערב לך שנתך, ויהיה
לבך בטוח, כי בצאתנו מן הלול נשאיר לך
תרנגלת אחת לארוחת הבקר. שמעת? מסכים אתה?”

“שמעתי גם ידעתי!” ענה פינוקיו והניע ראשו,
כאומר: “עוד מעט ונתראה פנים ואודיעך את
משפטי!”

אחרי אשר סר פחד השומר החדש מעל הנמיות, שמו
הללו פניהן אל הלול, שעמד לא רחוק ממאורת
הכלב. הן פתחו בשניהן ובצפרניהן את דלת
הלול ונכנסו, אחת אחת לתוכו. אולם בשעה
שנמצאו כלן בתוך הלול פנימה, נסגרה פתאם
הדלת הקטנה ברעש גדול. סגר עליהן פינוקיו,
וליתר בטחון גלל גם אבן גדולה אל הדלת, שלא
תוכלנה לצאת. אחרי-כן פתח פיו ונתן קולו, קול כלב
נובח ממש: “הב, הב, הב!” כשמע האכר את קול
הנביחה, קפץ מעל מטתו, תפס את רובהו ובפתחו את
החלון שאל: “מה קרה?” “גנבים נתפסו”. ענה
פינוקיו, “ואים?” “בלול”. “אני הולך”. האכר מהר
לצאת החוצה, נכנס לתוך הלול, תפס את כל ארבע
הנמיות והכניס אותן בשק. “סוף-סוף נפלתן לידי”,
קרא האכר בשמחה, “ועתה אמנם יכול אני לשלם
לכן כגמולכן מיד, אך לא אכזר אנכי. דיי כי
אביאכן מחר לבעל המלון שבכפר הסמוך; הוא
יפשט את עורכן מעליכן ויעשה מכן מטעמים. אתן
אמנם אינכן כדאיות לכבוד גדול כזה, אך איש טוב
ומיטיב אני ואוהב לגמל חסד…” אחר נגש אל
פינוקיו, הלל אותו על עז רוחו ושאל:

“איך זה עלה בידך לתפס את ארבעת הגנבים
האלה? והן מלמפו הנאמן לא ראה דבר מימיו?…”

פינוקיו רצה לספר לו את דבר הברית אשר כרתו
הכלב והנמיות, אך בזכרו כי הכלב מת, הרהר
בלבו: “למה אתכבד בקלון הכלב המת? מתים בל
יחיו, ימתקו להם רגבי עפרם וינוחו בשלום על
משכבם!” “בשעה שבאו הנמיות היית ישן או ער?”
הוסיף האכר לשאל.

“הייתי ישן”, ענה פינוקיו, “אך הנמיות העירוני
בפטפוטן, ואחת מהן נגשה אלי ואמרה: אם
תבטיחנו כי לא תפתח פה לנבח ולא תעיר את
בעל-הבית משנתו, נגיש לך מתנה, דמי ‘לא
יחרץ’, תרנגלת שמנה! השומע אדוני? מה גדולה
החצפה להציע לי דבר שכזה! אמנם ליצן אני
ואינני נקי אולי מחסרונות, אך לסיע בידי
גנבים – לא, זאת לא אוכל!”

“בן-חיל אתה!” קרא האכר וטפח בחבה על שכמו של
פינוקיו, “בן-חיל, יפה דרשת, וכדי להראות לך,
כי נשאת חן בעיני, מוכן הנני לשחררך; קום
ולך-לך לביתך”.

ובדברו את הדברים האלה הסיר מעל פינוקיו את
השלשלת ואת הקולר ושלח אותו לחפשי.




פרק עשרים ושלשה: פינוקיו מבכה את מות העלמה בעלת השער הכחל; אחר הוא עף על כנפי יונה אל חוף הים ומטיל את עצמו המימה, לעזר לאביו ג’פטו.


אך הרגיש פינוקיו כי הוסר מעליו הקולר, נשא את
רגליו ורץ במהירות הבזק בשדה, עד הדרך
המובילה לבית הפיה. הוא הפך את פניו וראה את
המקום המועד לפרענות, שבו פגע בשועל ובחתול;
בין העצים הרבים הבחין באלון הגדול שעליו היה
תלוי; אך ככל שבקש בעיניו ויגע למצא את בית
הפיה לא עלה הדבר בידו: הבית נעלם מעל פני
האדמה. רגש מבשר רעה תקף אותו, והוא מהר לרוץ
לאותו המקום שבו, לפי זכרונו, עמד הבית. לאחר
רגעים אחדים הגיע למקום מערה-היער53 אשר
הכירו היטב, אך הבית לא נראה. במקום שעליו עמד
הבית היתה מנחת טבלת שיש ועליה חרותה הכתבת
הנוגה הזאת: “פה נטמנה העלמה בעלת השערות
הכחלות, שמתה מרב צער על אחיה הקטן פינוקיו,
אשר עזב אותה לאנחות”. פינוקיו נפל על פניו ארצה
ויבך בכי מר מאד, בוכה ונושק לטבלת השיש. כל
הלילה ההוא וגם למחרת בבקר בכה בלי הפוגות, אף
כי יבש מקור דמעותיו. קול צעקתו ויללתו נשא עד
למרחקים, והד ההרים ענה לעמתו, “הוי, פיה, פיה
שלי!”, קונן פינוקיו במר לבו. “למה זה מת?…
הה, מי יתן מותי אני תחתיך, יקרה שלי! מה טובה
היית, ואני גמלתיך רעה! ואבא שלי איפה הוא? הוי,
פיה שלי, אמרי לי איפה אמצאהו? אחבקהו ולא
אעזבהו עוד לעולם, לעולם! אם אוהבת את אותי, אם
באמת ובתמים אוהבת את את אחיך הקטן, – קומי
ואמרי, כי לא מת! האם לא תחוסי עלי, ותעזביני
לנפשי בודד ועזוב? אם יבואו השודדים, הלא
יתלוני שנית… ואז מות אמות לעולם! מה אני ומה כחי
בעולם הזה, ואני כערער54 בערבה? מי יאכילני
לחם? איפה אישן בלילות? מי יתפר לי בגד ללבש?
הה, אלי, קח נא את נפשי, כי טוב מותי מחיי!”

מרב יאוש וצער בקש פינוקיו לגז את שער ראשו,
אך שערותיו היו של עץ ואצבעותיו לא יכלו לתפס
אותן.

עוד הוא מתיפח וממרר בבכי, ויונה גדולה באה
ביעף, פרשה כנפיה וקראה ממרום: “מה אתה עושה
פה, בני?”

האם אינך רואה? בוכה אני, ענה פינוקיו בנשאו את
עיניו למרום, ומחה את דמעותיו בשרוולו. “אמר נא
לי”, הוסיפה היונה לשאל, “אולי מכיר אתה בין
חבריך ליצן אחד בשם ‘פינוקיו’?” “פינוקיו?… את
אומרת ‘פינוקיו’?” קרא הליצן בקומו מכרע, אני –
פינוקיו!" מיד ירדה היונה למטה עד שהגיעה
לארץ. היא היתה גדולה כתרנגול-הדו. “ודאי מכיר
אתה גם את ג’פטו?” שאלה היונה עוד. “שאלה יפה
שאלת! הרי זה אבי! הראית אותו, אולי דבר עמך
על-אודותי? הראיני נא מקומו איהו! העוד אבי חי?
עניני נא, בשם אלהים!” “ראיתיו לפני שלשה ימים על
חוף הים”. “מה עשה שם?”

“הוא בנה לו סירה קטנה, לעבר בה את האוקינוס. זה
לו ארבעה חדשים שהוא נע ונד מארץ לארץ ומבקש
אותך, ואחרי שלא מצא אותך בשום מקום, עלה
בדעתו לבקשך גם מעבר לים, במדינות רחוקות”.
“הרחוק מפה חוף הים?” שאל פינוקיו בחרדה. “אלף
מילין”. “אלף מילין! הה, מי יתן לי אבר כיונה!” אם
יש את נפשך, נכונה אני לשאתך לשם". “כיצד?”
“אתה תרכב על גבי. הרי אין אתה כבד ביותר, הלא
כן?” “אני? חלילה! קל אני כנוצה!” ובלי דבר דבר
עוד, קפץ פינוקיו על גב היונה, לפת ברגליו את
גופה וקרא בשמחה: “הוי, סוסי, מהר! הוי, סוסי,
דהר!… השעה דוחקת!”

היונה פרשה כנפיה וברגעים אחדים התנשאה אל
על, עד כי נדמה לפינוקיו כי כנפיה נוגעות
בעננים. הוא אמר להשקיף ממרום שבתו על הארץ, אך
מיד אחזתו סחרחרת, ומרב פחד תפס בשתי ידיו
בצואר סוס-הכנף שלו. כך עפו יום תמים. לפנות
ערב אמרה היונה: “אני צמאה מאד”. “ואני רעב
כזאב!” הוסיף פינוקיו. “נסורה נא אל השובך הזה
ואחר נשוב ונעשה את דרכנו, למען נגיע עד
השחר אל חוף הים”. הם סרו אל השובך. ובשובך לא
היה דבר בלתי אם צפחת55 מים וסל מלא אפונה.
הליצן שנא אפונה תכלית שנאה, אך בערב ההוא אכל
אפונה בכל פה. אחרי כלותו לאכל אמר אל היונה:
“מי מלל לי, כי האפונה תנעם כל כך לחכי!” “ראה,
בני”, אמרה היונה, “בשעה שהרעב מציק לנו ואכל
אין, גם האפונה – טעם גן-עדן לה. הרעב איננו
בררן”.

אחרי נוחם מעט יצאו לדרך, וממחרת הבקר הגיעו
אל חוף הים. היונה הורידה את פינוקיו ארצה, וכיון
שלא רצתה לשמע תודה מפיו, התנשאה מיד
ונעלמה מעיניו.

על החוף עמד קהל גדול, אנשים, נשים וטף, וכלם
צועקים ומראים בידיהם על הים. “מה קרה שם?” שאל
פינוקיו זקנה אחת. “מעשה נורא”, ענתה הזקנה, “אב
אחד, איש אמלל, אשר בנו עזבו לאנחות, יצא בסירה
קטנה למרחבי הים לבקשו. והים סוער מאד
והסירה קרובה לטבע…” “והיכן היא הסירה?” “הנה
שם!” ענתה הזקנה והראתה באצבע על הסירה,
שנראתה מרחוק כקלפת אגוז. בסירה ישב איש
קטנטן. פינוקיו צמצם את עיניו, התבונן היטב באיש
היושב בסירה, ופתאם קרא בקול חרדה: “זהו אבי!
אבי!”

והסירה רוקדת על פני המים, קופצת מגל אל גל.
משברי ים אדירים טלטלו אותה וכאלו שחקו בה:
פעם העלוה למעלה ופעם השקיעוה במצולות.
פינוקיו טפס ועלה על שן-סלע וקרא בקול רם לאביו,
הניע ידיו לעמתו ונפנף במטפחתו ובכובעו. רגע
נדמה, כי ג’פטו הכיר את בנו, אף כי רב היה
המרחק ביניהם: הוא קרא אליו מרחוק, נפנף כובעו;
אחר הראה בתנועות ידיו כי הוא חפץ מאד לשוב, אך
אין לאל ידו לחתר אל החוף, כי הסערה גדולה מאד.

פתאם עלה נחשול על הסירה וכסה אותה. כל העומדים
על החוף חכו בקצר-רוח לראותה עולה שוב על פני
המים; אך, אהה! הסירה לא נראתה עוד; היא נעלמה
בתהומות.

“מסכן!” קראו הדיגים במנוד ראש, ובתפלה על
שפתותיהם פנו איש לעברו.

פתאם הגיעה לאזניהם זעקת יאוש, ובהפנותם את
ראשם ראו, והנה נער קטן מתנפל מראש הסלע
הימה וצועק: “רוצה אני להציל את אבא שלי!”

ומפני שפינוקיו היה כלו עץ, שחה בקלות על
פני המים, פעם צלל לתוך המים ופעם התרומם
למעלה; הוא שחה חיש קל כדג ועד מהרה נתרחק מן
החוף ונתעלם מן העין.

“נער אמלל!” אמרו הדיגים והלכו איש לביתו
עצובי-רוח.




פרק עשרים וארבעה: פינוקיו מגיע לאי הדבורים ומוצא שם את הפיה שלו.


כל הלילה שחה פינוקיו בלי הפסק, כי קוה לבוא
בעוד מועד לעזרת אביו הטובע. הוי, מה נורא היה
הלילה ההוא! גשם שוטף, ברד, קולות וברקים ואש
מתלקחת בתוך הברד, והים היה לחרדת אלהים!
לעת השחר ראה פינוקיו רצועת אדמה ארכה. היה זה
אי בלב הים. פינוקיו התאמץ להגיע אל החוף, אך
כל עמלו היה לשוא. גלי הים רדפו ובלעו איש את
רעהו, ופינוקיו נע ונד ביניהם רצוא ושוב56, רצוא
ושוב כקנה. מעשה נסים, קם עליו משבר גדול
ובלעו ומיד הקיאו אל חוף האי. פינוקיו הוטל בכח
גדול, וכמעט נשברו כל עצמותיו; אך רוחו לא נפל
עליו. “שוב שחקה לי השעה!” קרא פינוקיו.

בין כה וכה התבהרו השמים; השמש הופיעה בכל
הודה והדרה, והים נרגע והיה חלק כראי.
פינוקיו שטח את בגדיו ליבשם בשמש, ואחר נשא
עיניו והשקיף על פני הים הגדול ורחב-הידים,
אולי יראה סירה עם בן-אדם קטנטן. אך ככל אשר
התאמץ לחדר לתוך המרחק לא ראה כלום מלבד
שמים, ים וספינות אחדות, שנראו מרחוק כזבובים.

“לו ידעתי, לפחות, מה שם האי הזה!” הרהר פינוקיו
בלבו. “ומה טוב היה לו נוכחתי לדעת, כי יושבי
האי הזה אנשים הגונים הם, כלומר אנשים שאינם
נוהגים לתלות ילדים על ענפי העצים! אך אל מי אפנה
ואת מי אשאל? אין אני רואה כל נפש חיה!” הרעיון
שהוא בודד ונעזב על אי שמם הטיל עליו אימה ופחד,
והוא כמעט פרץ בבכי. פתאם ראה והנה לא הרחק מן
החוף שוחה לו בשלוה דג גדול והוא מוציא פעם
בפעם את ראשו מתוך המים. פינוקיו לא ידע את שם
הדג הזה, אולם נסה את מזלו וקרא לדג: “הוי,
אדוני הדג, קרב נא אלי ואדברה אליך!” “הנני!”
קרא הדג, מה בקשתך ותעש?" זה היה דולפין,
דולפין חביב ונחמד ורצוי לכל הבריות, ולא היה
בין הדגים שבים טוב ממנו.

“אולי יודע אתה, אדוני הדג, אם אמצא פה משהו
לאכל ואם אמצא באי זה מקום בו אוכל ללון בלי
שאהיה טרף לשני כרישים?” “מצא תמצא!” ענה
הדולפין. “ולא רחוק מכאן”. “ואיך אגיע לשם?” “פנה
לשביל זה ולך נכחך. הישר, הישר, אל תפנה ימין
או שמאל, הדרך ישרה ולא תוכל לתעות”.

“הואל נא להרשות לי לשאלך עוד דבר מה”, הוסיף
פינוקיו, “הלא אתה, אדוני הדג, שוחה בים זה יומם
ולילה. אולי ראית בדרכך סירה קטנה עם אבא
שלי?” “ומי הוא אבא שלך?”

“האיש הטוב מכל האנשים אשר על פני האדמה, כשם
שאני הנני הילד הרע מכל הילדים שבעולם”.
“השכל מחיב”, ענה הדולפין, כי בלילה שכזה
ובסערה שכזו צללה הסירה בתהום".

“ואבא שלי?” צעק פינוקיו, “הוי מסכני, אותו בלע,
כנראה, הכריש הגדול והענק, שהופיע בים זה
לפני ימים אחדים. את הכל בלע בדרכו.”

“האם גדול הוא כל כך הכריש הזה?” שאל פינוקיו
וכלו רועד מפחד. “הגדול הוא? למען תדע לשער את
גדלו, הבה אגיד לך: הוא גדול מבית בעל חמש
קומות, ולעו גדול ורחב ועמק כל כך, שרכבת
שלמה יכולה להכנס לתוכו ולא נודע כי באה אל
קרבו”. “אלהים אדירים!” קרא פינוקיו נרעש ונפחד.
הוא מהר ללבש את בגדיו ואמר לדולפין: “להתראות,
אדוני הדג, סלח נא לי שהטרחתיך בשאלותי וקבל
נא את תודתי העמקה על טוב לבך”.

אחר הדברים האלה אשר הרעישו את פינוקיו מאד,
פנה וירד במשעול הלוך ופסוע במהירות. כל
אושה קלה היתה מבהילה אותו והוא היה פונה
לאחוריו, מפחד פן ידביקנו הכריש הנורא.

לאחר חצי שעה הגיע פינוקיו למושבה קטנה
שנקראה בשם “מושבת הדבורים החרוצות”. רחובות
המושבה המו המון רב, וכלם היו טרודים מאד; הכל
עברו כאן, הכל היו עסוקים, אלה בכה ואלה בכה.
אי-אפשר היה למצא אף הולך-בטל אחד, ואפלו לאור
הנר. “הנה כי כן”, אמר פינוקיו, אשר שנא עבודה
מטבעו. “ארץ זו לא בשבילי נוצרה! אני לא נוצרתי
לעבודה!” בין כה וכה והרעב התחיל להציק לו מאד,
כי זה עשרים וארבע שעות לא בא אכל אל פיו. מה
לעשות? היו לפניו שתי דרכים לשבר את רעבונו:
לבקש עבודה או לבקש נדבה. לפשט יד התביש
מאד: אביו היה אומר תמיד, כי רק חולים וזקנים
מתרים לפשט יד. רק הם ראויים כי נחוס ונרחם
עליהם. שאר בני-האדם חיבים לעבד ולהרויח את
לחמם ביגיע כפיהם. אותה שעה עבר ברחוב בן-אדם
אחד, עיף ושטוף זעה, והוא דוחף בכבדות שתי
עגלות-יד קטנות, טעונות פחם. פני האיש הזה נראו
לו לפינוקיו כבני בעל-לב, לכן נגש אליו ואמר
בשפה רפה ובעינים משפלות ארצה: “אנא, אדוני,
תן לי אגורה אחת לקנות לי פרוסת לחם, כי רעב אני
מאד”. “מוכן ומזמן אני לתת לך ארבע אגורות”, ענה
הפחמי57, “אם תעזר לי להביא לביתי את שתי
עגלות-הפחם שלי”.

“מה זרים דבריך, אדוני!” ענה פינוקיו כנעלב, “האם
חמור אני כי אהיה מושך עגלות!” “אם כן, נראה כי
טעיתי” ענה הפחמי, "חשבתיך לילד מסכן מחסר
עבודה לכלכלת נפשו; עתה ידעתי כי משבט
העצלנים אתה, “ואם רעב אתה מאד, אין לך טוב מאשר
לאכל משהו מעצלנותך; ואולם השמר לנפשך פן
תחנק!”

אחרי רגעים אחדים עבר באותו רחוב בנאי, שנשא על
כתפו סל מלא סיד. “אחלי, נדיב לב!” פנה אליו
פינוקיו, “אולי תחוס ותרחם על ילד מסכן ותתן לו
אגורה לקנות פת-לחם!”

“בחפץ לב”, ענה הבנאי, בוא אתי ועזר לי להעביר
סל זה לחצר הבנין ואתן לך לא אגורה אחת, כי אם
חמש אגורות“. “אוף, אך הן הסל נראה כבד מאד!” ענה
פינוקיו, “ואני אינני מוכן לעבד קשה, ואין
ברצוני לטרח הרבה”. “אם כן”, אמר הבנאי, אם אין
ברצונך לעבד ולטרח חביבי, רעב לך כנפשך! כה
לחי!”

במשך חצי שעה עברו בדרך כעשרים איש
ומכלם בקש פינוקיו נדבה, אך כלם כאחד ענו
ואמרו: “בוש, והכלם! תחת לפשט יד על פרשת
דרכים, הלא טוב לך כי תעבד ותרויח את לחמך
ביגיע כפיך!” והנה פגע פינוקיו באשה צעירה,
שנשאה שני כדי מים. “בי, גברתי”, קרא
פינוקיו אליה, “הגמיאיני נא מעט מים מכדך, כי
צמאתי”. “שתה, שתה, בני!” ענתה האשה. לאחר
ששתה פינוקיו לרויה, מלמל לעצמו: “את צמאוני
שברתי! מה טוב היה לו שברתי גם את רעבוני!”
האשה שמעה את דבריו אלה ואמרה לו: “אם תעזרני
לשאת לביתי אחד הכדים האלה, אתן לך פרוסת לחם
גדולה. וללחם אוסיף גם מנה יפה של כרובית מתבלת
בשמן ובחמץ, ויתכן עוד משהו”.

פינוקיו העיף עיניו אל הכד ולא ענה דבר. “כן, כן,
ואחרי הכרובית תקבל גם סכריה טעימה, טעימה
מאד!”

כנגד חמדה טובה שכזו לא יכל פינוקיו לעמד: הוא
התעודד ואמר: “אין בררה! תני את הכד, גברתי,
ואשאהו אחריך!” הכד היה כבד מאד, וכיון
שהליצן לא עצר כח לשאתו בידיו, נשאו על ראשו.
כשהגיעו הביתה, הוריד פינוקיו את הכד והאשה
הטובה הושיבה אותו ליד השלחן ושמה לפניו לחם,
כרובית וסכריה. פינוקיו התנפל על הלחם
והכרובית ואכל אותם בכל פה. קבתו היתה דומה
לדירה עזובה, שעמדה ריקה חמשה חדשים. לאחר
שסעד את לבו ודעתו נחה עליו, נשא את עיניו
להודות לבעלת הבית הטובה. אך רק הספיק להתבונן
בה היטב, וזעקת תמהון פרצה מפיו: “הוי”, והוא
נצמד למקומו כתקוע במסמרים ועיניו לטושות אל
האשה, המזלג בידו ופיו מלא אכל.

“למה זה תתמה כך?” שאלה האשה בבת-צחוק. “איך
לא אתמה? הלא… הלא את דומה… את מעלה
בזכרוני… כן, כן, אותו הקול, אותן העינים… אותן
השערות… כן… גם לך שערות כחלות, כמו לה!
הו, פיה הטובה שלי! אמרי, כי את היא!… אל נא
תביאיני לידי דמעות! לו ידעת מה הרביתי אז
לבכות אותך כמה סבלתי!…” הוא דבר מלים קטועות
ובכה בדמעות שליש. אחר נפל על ברכיו לפני
האשה הטובה ונשק את רגליה.




פרק עשרים וחמשה: פינוקיו מבטיח לפיה להיות ילד טוב וחרוץ בלמודים, כי קצה נפשו בחיי ליצן ויש את נפשו להיות ילד ככל הילדים.


בראשונה נסתה הפיה להשתמט ולהתנכר ואמרה,
כי אין היא כלל אותה פיה בעלת השער הכחל; אך
בראותה כי הדבר אינו עולה בידה, התודעה אליו
ואמרה: “הוי, שובב קטן! איך זה הכרת אותי?” “כי
זוכר אני אותך היטב ולעולם לא אשכחך!”

“הזוכר אתה, כי עזבת אותי כמעט ילדה, ועכשו
אתה רואה לפניך אשה, הראויה להיות לך לאם”.

“אדרבה!” השיב פינוקיו בשמחה, “אני שמח מאד,
כי תהיה גם לי אם, כמו לכל הילדים. כל ימי
התאויתי לדבר הזה. מעכשו אקרא לך ‘אמא’! אולם
הגידי נא לי, אמא, איך זה גדלת כל כך?” “זהו
סוד”.

“למדיני נא גם אני, אמא! גם אני רוצה להיות גדול!
אני, עיניך הרואות, עודני קטן כמו שהייתי”. “אתה
לא תוכל לגדל”, אמרה הפיה. “מדוע?”

“מפני שליצנים אינם גדלים. הם נולדים ליצנים,
חיים כליצנים ומתים כליצנים”. “אהה! קצתי בחיי
מהיות ליצן!” קרא פינוקיו בצער, “גדול רצוני
להיות לאיש!” “תהיה לאיש, כשתזכה לכך… "
“האמנם? ומה עלי לעשות לשם כך?” דבר קטן
שבקטנים: להיות קדם כל ילד טוב”. “וכלום אינני
ילד טוב?”

“ודאי שאינך ילד טוב! ילדים טובים מקשיבים לקול
הוריהם, ואתה…?” “אני… את חטאי אני מזכיר…
אינני מקשיב”.

“ילדים טובים אוהבים לשקד על למודיהם, ואתה…?”
“ואני חובק את ידי ורודף רוח…” “ילדים טובים
מדברים תמיד אך אמת…” “ואני לפעמים מפיח
כזבים!” “ילדים טובים רצים לבית-הספר…” “ואני חש
בראשי מתלמוד תורה… אך כלה ונחרצה: מהיום
והלאה איטיב את דרכי”. “מבטיח אתה?”

“כן. רוצה אני להיות ילד טוב, לשמח את לב אבי…
אבל היכן הוא אבי המסכן?” “אינני יודעת…”
“האזכה עוד לחזות אי-פעם בנעם פניו ולחבקו?”
“חושבת אני כי תזכה; אף כמעט בטוחה אני
בדבר”.

לשמע דברים אלה נתמלא פינוקיו שמחה; הוא תפס
בשתי ידי הפיה ונשק אותן בחם ובהתלהבות.
אחר-כך נשא את עיניו באהבה רבה אל הפיה ושאל:
“אמרי לי, אמא, הן לא אמת הדבר כי מת?” “כנראה,
לא!” ענתה הפיה בבת-צחוק. “לו ידעת מה גדול היה
צערי בהשתטחי על קברך…” “ידעתי גם ידעתי,
ולכן גם סלחתי לך. צערך האמתי הוכיח לי כי לב
טוב ברא לך אלהים, פינוקיו. ילדים שלבם טוב
ורוחם נכונה יש תקוה כי יחזרו למוטב וילכו
בדרך הישרה, אף כי שובבים ועקשים הם במקצת.
לכן באתי הנה לפגשך. רוצה אני להיות לך לאם…”

“האח! מה מאשר אני!” קרא פינוקיו וקפץ משמחה.
“התשמע תמיד בקולי, התעשה כל אשר אצוך?”
“אעשה ואשמע תמיד, תמיד!”

“נחיה ונראה!” אמרה הפיה, “כבר מחר תתחיל ללכת
לבית-הספר ושם גם תבחר לך את המלאכה כרצונך”.
לשמע הבשורה הזאת פגה מחצית שמחתו של
פינוקיו ופניו קדרו.

“מה אתה ממלמל שם?” שאלה הפיה. “נדמה לי”, סנן
פינוקיו מבין שפתיו, “כי כבר עבר זמני ללכת
לבית-ספר”. “לא ולא!” ענתה הפיה, עודך בגיל
בית-הספר. “אין את נפשי ללמד שום מלאכה…” “מפני
מה?”

“מפני שהעבודה מיגעת אותי תמיד”. “דע לך, אפוא,
בני”, אמרה הפיה, “כי כל החושבים כמוך סופם למות
בבית-האסורים או בבית-החולים. כל אדם, אם עשיר הוא
ואם עני, חיב לעסק במלאכה. הבטלה – אם כל חטאת!
מחלה נוראה היא הבטלה, ויש לרפא אותה עוד בימי
הילדות; שאם לא כן, תדבק בך המחלה גם
בהיותך לאיש ואז לא תוכל להרפא. ישמרך אלהים
ממחלה זו!” דברי הפיה נכנסו ללבו של פינוקיו.
הוא הרים את ראשו אליה ואמר באמונה ובלב שלם:
“אני אלמד, אעבד ואעשה כל אשר תצויני, כי
קצתי בחיי ליצן ואני רוצה להיות ילד ככל
הילדים. הן הבטחת לי כזאת, הלא?” “כן, הבטחתי,
ועתה רק בידך הדבר”.




פרק עשרים וששה: פינוקיו הולך עם חבריו אל חוף הים לראות כריש נורא.


ממחרת היום הלך פינוקיו לבית-הספר.

תארו לעצמכם את תמהונם הגדול של התלמידים,
בראותם בכתה ליצן! צחוק גדול פרץ מפיהם למראה
צורתו המשנה. כל הדרדקים58 קרבו מיד אל
המלאכה: אחד משך בכובעו. השני במעילו,
השלישי נגש לעשות לו שפם של דיו, ואחרון
אחרון הגדיל לעשות: הוא נסה לקשר לו ברגליו
חבלים דקים, למען הרקידו כליצן.

מתחלה לא שם פינוקיו לב לכל תעלוליהם, אך
סוף-סוף לא יכול היה לשאתם עוד. הוא פנה אל כת
השובבים וגער בהם: “גורו59 לכם מפני, חבריא!
באתי הנה לא כדי להצחיק אתכם; אני מכבד אחרים
ודורש שיכבדו גם אותי”. “הידד! הידד! שפתים
ישק!” קראו הילדים ונתפזרו לכל עבר בצהלה
ובשמחה. ואחד מהם, החצוף ביותר, הושיט את ידו
לתפס את הליצן באפו. אך הוא טרם הספיק להפיק את
זממו, ופינוקיו פשט את רגלו מתחת לספסל והכה
בה על רגלי החצוף. “אוי, אוי, מה קשות רגליו!” צעק
המכה וחכך את רגלו הכואבת.

“והמרפקים! אלה קשים עוד יותר!” קרא השני, אשר
קבל מנה יפה בחזהו על אשר נועז לגעת בפינוקיו.

סוף דבר היה, כי בזכות הרגל והמרפק התחילו
הכל מכבדים אותו ונושאים את פניו. הכל נגשו
לפיס אותו וכרתו עמו ברית שלום ורעות. אף המורה
היה מהלל אותו בפניו בראותו כי תלמיד מקשיב
הוא ושוקד על למודיו. ראשון בא לבית-הספר ואחרון
יצא. רק חסרון אחד נמצא בו, כי בין חבריו היו
תלמידים עצלים. המורה היה מעיר את אזנו כל יום,
ואף הפיה הזהירתהו פעם בפעם: “הזהר, פינוקיו!
חבריך הרעים ילמדו אותך את דרכיהם הרעות ומי
יודע, אם לא יביאו עליך צרה!” “היה לא תהיה!” היה
פינוקיו עונה בעז, כשהוא מושך בכתפיו ושולח
אצבעו אל מצח העץ שלו, כאלו נתכון לאמר: “יש
כאן די בינה ודעת להשמר מכל דבר רע!”

ויהי היום, וילדים אחדים מצאו את פינוקיו הולך
לבית-הספר ואמרו לו: “השמעת את החדשה
האחרונה?” “למשל?” “לא הרחק מכאן נראה בים כריש
גדול מאד… ענקי!” “האמנם?… אולי הוא הכריש אשר
בלע את אבי?” “אנו יורדים אל חוף הים לראותו, הרוצה
אתה ללכת עמנו? בוא, בוא, נלך!”

“לא, אני אלך לבית-הספר”. “חדל לך מבית-הספר!
לבית-הספר אפשר ללכת גם מחר. שעור אחד, יותר,
שעור אחד פחות – חמורים היינו וחמורים נהיה”.

“ומה יאמר המורה?” “יאמר מה שיאמר. הלא על כן מורה
הוא כדי להכעיס את התלמידים”. “ואמא שלי?”
“האמהות אינן יודעות כלום”. ענו הריקנים.

“היודעים אתם את אשר אעשה?” ענה פינוקיו, “נפשי
חשקה מאד לראות את הכריש מפני כמה טעמים…
אולם אני אלך לראותו אחרי הלמודים”.

“הוי, שוטה שבעולם!” קרא אחד מחבריו, “סבור אתה,
שדג גדול ונכבד כזה יחכה לך עד אשר תואיל
לבוא לראותו! אפשר מאד, כי בינתים יפליג הדג
בים הגדול, ומי אשר לא יזכה לראותו עתה, לא
יראהו עד עולם!”

“ובכמה זמן אפשר להגיע אל חוף הים?” שאל
הליצן. “בשעה אחת נלך ונשוב”.

“אם כך – אחת, שתים, נשא רגלים!” קרא פינוקיו,
“מי שיבוא ראשון שמו בן-חיל!”

לשמע הדברים האלה נשאו הילדים את רגליהם,
בעוד הספרים והמחברות בידיהם. פינוקיו רץ
הראשון; נדמה היה כאלו צמחו לו כנפים, כל כך
מהר לרוץ. לרגעים היה הופך את פניו ומלגלג
למפגרים, שהיו רצים בעקבותיו בשארית כחם,
נושמים בכבדות ולשונם שלוחה.

פינוקיו האמלל! לא עלתה על דעתו כלל מה רבה
התלאה אשר תמצאנו בדרך זו!




פרק עשרים ושבעה: מלחמת תנופה בין פינוקיו וחבריו. אחד מהם נפצע ופינוקיו מובל למשטרה.


כשהגיע פינוקיו אל החוף, השקיף על פני הים
ולא ראה שום כריש. הים היה שמם, חלק ושקט. “היכן
הכריש שלכם?” שאל פינוקיו את הילדים. “ודאי
הלך לאכל ארוחת הצהרים”, ענה אחד הילדים
בצחוק.

“ואפשר שכב במטה לנמנם קצת”, הוסיף השני, צוחק
אף הוא. על פי התשובות והצחוק, הבין פינוקיו כי
חבריו חמדו להם לצון ורמוהו – פשוטו כמשמעו.
הוא התמרמר מאד ואמר בכעס: “למה זה רמיתם אותי
וספרתם לי דברים על כריש שלא היה ולא נברא?”
“רצינו ‘לסדר’ אותך!” קראו כל הילדים פה אחד.

“למה?” התמרמר פינוקיו. “רצינו שלא תלך
לבית-הספר ותלך עמנו. איך לא תבוש להיות דיקן
וחרוץ כל כך? ללמד כל כך הרבה?”

“מה זה מפריע לכם?” “כי בגללך בז לנו המורה…”
“הכיצד?” “המורה מעמיד אותך תמיד למופת לנו
בחריצותך ובשקידתך. ואנו אין אנו רוצים,
שיחשב אותנו לתלמידים עצלים! בכבודנו הדבר!”

“ומה עלי לעשות ואמצא חן בעיניכם?”

“אל תאהב לא את בית-הספר, לא את השעורים, ואף לא
את המורים. שלשה אלה אויבינו הם”. “ואם בכל זאת
חשקה נפשי בלמודים?”

“כי אז לא חברים אנחנו, ולעת מצוא נראך את נחת
ידנו!”

“אך צחוק אתם עושים לי!” קרא פינוקיו ומשך
בכתפיו, “כל השומע יצחק לכם!” “הוי, בול-עץ!” קרא
הגדול שבחבורה ויצא בגבורה לקראת פינוקיו. “אל
נא תתנשא כל כך, שכוי שכמותך! אם אין אתה
ירא מפנינו, אף אנחנו איננו יראים מפניך! שים
נא את לבך וזכר, כי אתה אחד ואנחנו – שבעה
אנו!”

“שבעה זבובים עלובים!” קרא פינוקיו ומלא פיו
שחוק. “השמעתם? הוא העליב את כלנו! הוא קרא לנו
‘זבובים’!”

“פינוקיו, קום ובקש סליחה ומחילה… ואם לא – מרה
תהיה אחריתך!” “גיר-גיר!” קרא פינוקיו ושלח
לשון לעמתם.

“פינוקיו, אוי ואבוי יהיה לך!” “גיר-גיר!” חזר
פינוקיו.

“נכה אותך שוק על ירך!” “גיר-גיר!” “תשוב הביתה
ומכה טריה על חטמך!” “גיר-גיר!” “הרי לך
‘גיר-גיר’!” קרא העז שבחבורה, “והיה לך למזכרת
נצח!” ובדברו את הדברים האלה הכה באגרופו על
ראש פינוקיו. פינוקיו לא אחר להשיב לו מנה אחת
אפים, ובין הילדים התלקחה תגרה עזה.

אף-על-פי שפינוקיו היה יחידי, ידע להגן על עצמו
בגבורה. הוא עשה יפה את מלאכתו ברגלי העץ שלו,
וכל הקמים עליו נסוגו אחור ויראו מגשת אליו. מי
שהשיגה אותו פעם רגל פינוקיו יצא ב“סימן טוב”
לארך ימים.

בראות הילדים, כי לא יוכלו לפינוקיו במלחמת
אגרופים, החלו להלחם בו מרחוק; בן-רגע התרו
החבילות, ועל ראש פינוקיו הוטלו כפצצות ספרי
קריאה, ספרי דקדוק, ספרי חשבון. אך הליצן היה
זריז מאד וידע להזהר מכל פגיעה, והספרים עפו
מעל לראשו ועשו דרכם הימה.

הדגים קפצו על הספרים, בהאמינם כי דבר מאכל
הם; אך כמעט טעמו מאחד הדפים, מיד הקיאו הכל
מפיהם, כשהם מעוים את פניהם, כאומרים: “לא לנו,
לא לנו המטעמים האלה. רגילים אנחנו במאכלים
נעימים מהם”.

והקטטה הלכה הלוך וגבור, הלוך והתלקח. פתאם
הציץ מתוך המים סרטן גדול, טפס ועלה על החוף
וקרא בקול צרוד: “הוי, ילדים רעים! הלנצח תריבו?
הלא ידעתם, כי מרה תהיה אחריתכם!”

סרטן עלוב! קולו היה כקול קורא במדבר; רק
פינוקיו המזיק פנה אליו, הציץ בו בזעם וקרא
בקול גס: “דם, יצור נבזה! טוב לך כי תרפא את
גרונך ולא תהיה מחרחר כל כך! לך שכב במטה,
התכסה היטב למען תזיע כהגן וייטב לך!…”

והילדים, לאחר שזרקו בפינוקיו את כל הספרים
שלהם, מצאו את ילקוטו של פינוקיו ושלחו ידיהם
גם בספריו. בילקוט היה ספר אחד מכרך כריכה
עבה, שגבו וזויותיו היו עשויים עור. זה היה ספר
חשבון. הלא תוכלו אפוא לשער כמה היה כבד! אחד
הילדים תפס את הספר, כון אותו למול ראשו של
פינוקיו וזרקו בו בכל כחו. אך במקום הליצן,
פגע הספר בראש אחד הילדים. פני הילד חורו
פתאם והוא נפל מלא קומתו ארצה והתעלף.

“אמא, אמא, הושיעיני… אני מת!…” גמגם הילד.
למראה האסון נבהלו הילדים ונפזרו לכל רוח.

על חוף הים נשאר רק פינוקיו. ואף כי גם הוא נבהל,
מהר הימה, טבל את מטפחתו במים והניח אותה
לרקתו של חברו המסכן. הוא בכה עליו, קרא לו
בשמו וכה אמר: “יונתן!… אחי, אחי, יונתן!… פקח
נא את עיניך והבט אלי! למה לא תענה דבר? הן לא
אני פגעתי בך בספר! האמינה לי, לא אני! פקח נא
את עיניך, יונתן! אם לא תפקח את עיניך, אמות גם
אני!… הוי, אלי, אל רחום! איך אשוב עתה הביתה?
איך אראה עתה את פני אמי? מה לי לעשות? אנה
אברח? היכן אחבא?… ולמה זה שמעתי לעצת חברים
רעים? והמורה הן הזהיר אותי לאמר: “השמר מחבר רע!”
אבל, עקשן אני… טפש אני… ועתה אני נחם על
רעתי! מיום שנוצרתי אין לי רגע בלי פגע, תמיד –
צער ומכאובים! מה לי לעשות? מה לי לעשות?” פינוקיו
מרר בבכי, הכה על לבו וקרא בשם יונתן.

פתאם הגיע לאזניו קול צעדים. הוא הפנה את ראשו,
והנה לפניו שני שוטרים. “מה אתה עושה פה?” שאלו
השוטרים.

“אני מטפל בחברי…” “מה לו? האם לא טוב לו?”
“כנראה…”

“ודאי שכן!” קרא אחד השוטרים בבדקו את יונתן,
“הנער פצוע ברקתו. מי זה פצע אותו?” “לא אני!”
מלמל פינוקיו ורעד מפחד. “ומי אם לא אתה?” “לא
אני!” חזר פינוקיו. “ובמה פצעו אותו?” “בספר זה”,
אמר פינוקיו, הרים את ספר החשבון והראהו
לשוטרים. “של מי הספר הזה?” “שלי”. “רב לנו;
בראיות אחרות אין לנו צרך. קום ולך עמנו…” “אבל
הן לא…” “קום ולך!” “אך הן אני אינני אשם…” “אל
תוסיף לשקר! בוא!”

באותה שעה נגשו אל החוף סירות דיג. השוטרים
פנו אל הדיגים שבסירות ואמרו להם: “קחו את
הילד הזה הפצוע בראשו אל ביתכם והחישו לו
עזרה. מחר נבוא לראות מה שלומו”.

אחר-כך העמידו את פינוקיו בין שניהם וקראו
בקול מצוה: “לפנים! ואל תמרה את פינו, פן נרע לך
שבעתים!”

בלי דבר דבר קם פינוקיו והלך עם השוטרים
בדרך העולה העירה. מרב פחד לא ידע הליצן את
נפשו. נדמה לו, כי אין זה אלא חלום, חלום רע ומר.
עיניו חשכו, ברכיו פקו60, לשונו דבקה לחכו
והוא לא יכל להוציא הגה מפיו. ועל הכל גדל צערו
בזכרו כי בדרך יעבר על-יד בית הפיה הטובה
תחת יד שוטרים, כפושע. הוא שאל את נפשו למות.
כשהגיעו עד המושבה, פרצה רוח חזקה והפילה
מעל ראש פינוקיו את כובעו וזרקה אותו לפניו
כעשרה צעדים.

“הרשוני נא להרים את כובעי”, אמר פינוקיו
לשוטרים. “הרם! אך הזדרז נא!”

הליצן הלך והרים את כובעו… אך במקום לחבש אותו
לראשו, תפסו בין שניו, ופתאם… נשא את רגליו
ורץ בכל כחו לעבר הים. הוא עף כחץ מקשת. בראות
השוטרים כי לא יוכלו להדביקו, שלחו אחריו כלב
גדול, שקבל את הפרס הראשון בתחרות המרוץ
לכלבים. פינוקיו מהר מאד לרוץ, אך הכלב מהר
ממנו. ברחוב התאסף קהל גדול. רבים הציצו גם
מחלונות הבתים, מצפים לראות מי ינצח. אך
אי-אפשר היה לראות דבר ברור, כי פינוקיו והכלב
העלו במרוצתם ענני אבק, שכסו אותם מעין הרואים.


פרק עשרים ושמונה: סכנה צפויה לפינוקיו להצלות על מחבת כדג.


רגע אחד בשעת מרוצה זו ראה פינוקיו את עצמו
ברע, כי אלידור – זה שם הכלב – כמעט השיגו.
לאזניו הגיעה נשימתו התכופה של הכלב והוא
הרגיש את חם הנשימה הזאת. מעשה נסים, הספיק
להגיע אל חוף הים. הוא קפץ קפיצה גדולה מאד,
ששום צפרדע לא היתה יכולה לקפץ כך, ונפל
המימה. הכלב חפץ לעמד, אך בשטף מרוצתו לא יכל
לעצר בעצמו ונפל גם הוא המימה, אלא שהוא לא
ידע לשחות. הוא טפח בכפותיו במים והחל לשקע.
ברב עמל היה מוציא את ראשו מתוך המים, לוטש את
עיניו המלאות אימת מות וצועק ביאוש: “אני טובע,
טובע!”

“טבע, טבע!” השיב פינוקיו מרחוק, בהרגישו את
עצמו מחוץ לסכנה. “הושע-נא, פינוקיו, הושע-נא!
הצילני ממות!”

פינוקיו לא היה רע מטבעו. זעקת היאוש של הכלב
עוררה את רחמיו והוא פנה אליו ואמר: “אם אציל
אותך, לא תוסיף לרדף אחרי? לא תסגירני בידי
השוטרים?” “לא! לא! אך שלח נא ידך ומשני מן
המים, פן אמות לעיניך!”

פינוקיו עוד פסח על שתי הסעפים; אך פתאם
נזכר, כי אביו אמר לו פעם: “עזור תעזר גם
לשונאך!” מיד מהר אל הכלב, תפס בשתי ידיו
בזנבו והעלהו אל היבשה. הכלב האמלל לא עצר
כח לעמד על רגליו: הרבה מים מלוחים באו אל קרבו
והוא צבה ככדור. בכל זאת ירא הליצן להאמין
להבטחתו של אלידור ומצא טוב לפניו לשוב המימה.
אחרי שהרחיק מן החוף, קרא אל הכלב המצל: “היה
שלום, אלידור, דרך צלחה! דרש נא בשלום
השוטרים!” “שלום רב, פינוקיו!” ענה הכלב, "אסיר
תודה אני לך, כי הצלתני ממות. לעולם לא אשכח
את חסדך עמדי ואשתדל בשעת הכשר לשלם לך
כגמולך… "

פינוקיו הוסיף לשחות קרוב ליבשה. והנה נדמה
לו, כי הגיע לחוף בטוח; הוא התבונן בחוף וראה
בין הסלעים מעין מערה שמתוכה עולה עשן. “אסורה
נא למערה זו”, אמר פינוקיו, “אתחמם, אתיבש קצת
ואחר-כך… נראה איך יפל דבר”. הוא מהר לשחות
והגיע אל סלע; אך בטרם הספיק לעלות עליו הרגיש
פתאם, שהסלע מתרומם ומרים גם אותו באויר. הוא
נסה לברח, אך אחר מן המועד. לתמהונו הגדול ראה
כי נלכד ברשת גדולה, שבה התלבטו דגים
מדגים שונים. ופתאם ראה והנה מן המערה יוצא
דיג נורא, דומה יותר למפלצת ים מאשר לבן-אדם מן
הישוב. תחת שער היו על ראשו עשבי ים ירקים;
עור גופו אף הוא היה כעין הירק. ירקות היו גם
עיניו, וזקנו הארך מאד אף הוא היה ירק מאד. הוא היה
דומה ללטאה אדירה, העומדת על רגליה האחוריות.
כשהעלה הדיג את רשתו קרא בשמחה רבה: “אל
אלהים! היום הזה אוכל למלא בטני דגים לשבע!”
“טוב שאינני דג!” הרהר פינוקיו ודעתו נתישבה
עליו.

הדיג הכניס את הרשת עם הדגים אשר בתוכה לתוך
המערה, והמערה היתה אפלה ומלאה עשן;
באמצעיתה עמדה מחבת גדולה מלאה שמן, שהפיצה
ריח מחניק מסביב. “הבה אראה מה הדגים שנאחזו
ברשתי!”, אמר הדיג הירק. הוא תקע לתוך הרשת
את כפו הגדולה והירקה והוציא מתוכה מלא החפן
בקלות. “בקלות לתפארת!” אמר הדיג בהתבוננו
בהם ובהריחו בהם מכל צד. הוא זרק אותם לתוך אגן
ריק, וכן עשה גם ליתר הדגים שהוציא מתוך הרשת.
מרב נחת נזל רירו על שפמו והוא מלמל לעצמו:
“קיפונים אלו טעימים הם מאד מאד! ודג-משה-רבנו זה
מה נחמד הוא! הסוליות הללו אין כמוהם לטוב טעם!
ברוכים יהיו לי כלם!” כל הדגים האלה למיניהם
הוטלו לתוך האגן יחד עם הבקלות. האחרון ברשת
היה פינוקיו. כשהוציא הדיג את פינוקיו, פקח את
עיניו הירקות לרוחה וקרא נדהם ונבהל כאחד: “דג
זה מה טיבו? כמוהו לא אכלתי מעודי!” והוא הסתכל
בו, משמש בו, הפך אותו מצד אל צד, ואחר קרא:
“אכן ידעתי! זהו, כנראה, סרטן-הים!” פינוקיו
נעלב עד מאד, בשמעו כי חושבים אותו לסרטן-הים,
ואמר לדיג בתרעמת גלויה: “מה אתה סח, אדוני? לא
סרטן אני ולא בן סרטן, ליצן אני ולא סרטן!”
“ליצן?!” תמה הדיג, “אודה ולא אבוש, כי דג-ליצן
דבר חדש הוא בשבילי! מה טוב ומה נעים, אכל אותך
אפוא בתאוה גדולה ויתרה”. “תאכל אותי? שים נא אל
לבך, אדוני, כי לא דג אני כלל! וכי אינך רואה
אדוני, כי יכול אני לדבר ולחשב מחשבות כמוך?”
“אמת ונכון!” ענה הדיג, “וכיון שאתה דג מיחד
במינו, דג היודע לדבר ולחשב מחשבות כמוני,
לכן אבדילך לטובה מיתר הדגים ואנהג בך מנהג
של כבוד ועדינות יתרה”. “מה הכבוד הזה אשר
תעשה לי?” “לאות ידידות ורחשי כבוד מיחדים,
הריני נותן לפניך את הזכות לבחר באחת משתים:
להיות מטגן על מחבת או מבשל בסיר במיץ
עגבניות”.

“את האמת אגיד לך, כי הייתי בוחר לצאת לחפשי,
למען אוכל לשוב לבית אבי”. “אך צחוק אתה עושה לי!
כסבור אתה, שיכול אני להניח מציאה טובה כזאת
שבאה לידי ולא לטעם דג נפלא כמוך? לא בכל יום
נאחז ברשתי דג-ליצן! שמעני וייטב לך: אני
אטגן אותך על מחבת יחד עם דגים אחרים ויהיה
לבך סמוך ובטוח, כי תשבע נחת. אגב, להיות
מטגן בתוך קהל חברים טובים יחד מה טוב ומה נעים.”

כשמע פינוקיו דברי נחומים כאלה, התחיל
לבכות, לצעק, להתחנן, וכן דבר ויסר את עצמו:
“כל זה באני על אשר לא רציתי ללכת לבית-הספר!
שמעתי לעצת חברים רעים ועתה הנני ברעתי, כי
ילד רע אני!” בראות הדיג את פינוקיו מתפתל
כנחש ומתאמץ בכל כחו להחלץ מידיו, תפס
חבילת נצרים61, אסר את ידיו ואת רגליו והשליכו
בין יתר הדגים לתוך האגן. אחר-כך הוציא חבית
קטנה של קמח והתחיל מגלגל את הדגים בקמח,
ומשליך אותם לתוך המחבת.

הראשונים שהשלכו לתוך השמן הרותח היו
הבקלות, אחריהם – הקיפונים ואחריהם –
דגי-משה-רבנו והסוליות; והנה הגיע תורו של
פינוקיו. בראות פינוקיו, כי סר אליו מר המות,
נאלם דומיה מרב פחד ולא יכל להוציא הגה מפיו. רק
עיניו העלובות הציצו בתחנונים, אך הדיג הירק אף
לא שעה אל פינוקיו ואל עיניו המבקשות רחמים; הוא
המשיך במלאכתו, עמד וגלגל אותו מכף רגלו ועד
קדקדו כחמש עשרה פעם בקמח, עד שנראה כלו
כמין חתיכת עסה לבנה. אחר תפסו בראשו!…




פרק עשרים ותשעה: פינוקיו שב לבית הפיה, והיא מבטיחה להפך אותו ממחרת היום לילד ממש. סעדת מנחה לכבוד המארע הזה.


אך הוא טרם הספיק להשליך את פינוקיו אל תוך
המחבת, ובמערה הופיע פתאם כלב גדול, שבא
לריח הניחוח של הדגים המטגנים. “גש הלאה!”
גער בו הדיג ושלח את ידו האחת להכותו
ובשניה החזיק בליצן. אך הכלב היה רעב מאד;
הוא יבב, ילל, כשכש בזנבו וכאלו בקש: “תן
לי משהו מן הדג הצלוי ואלכה לי!” “גש הלאה!
הלאה מזה!” חזר הדיג ופשט את רגלו לבעט בכלב.
אך הכלב לא היה רגיל בדרכי נימוס כאלה, ביחוד
בשעה שהיה רעב. הוא חרץ את לשונו וחשף לעמתו
את שניו הנוראות.

אותה שעה נשמע במערה קול דק מן הדק: “הצילני
נא, אלידור! אם אינך מצילני, הרי אני עומד להיות
נצלה בשמן רותח!” הכלב הכיר מיד את קול
פינוקיו והבין, כי הקול יוצא מתוך הדבר העטוף
קמח אשר בידי הדיג. מה עשה? קפץ קפיצה גדולה,
תפס בשניו את הגוף המקמח, אחזו בזהירות רבה
וכחץ מקשת נס מן המערה. הדיג נמלא שצף-קצף על
אשר הוציאו מידו את הדג הנפלא, והתחיל לרדף
אחרי הכלב; אולם אחרי עברו צעדים אחדים תקפו
שעול מחניק והוא היה מכרח לשוב אל המערה בידים
ריקות. בינתים הגיע אלידור אל הדרך ההולכת
למושבה והניח את פינוקיו בזהירות על הארץ. “אין
בפי מלה להודות לך!” אמר פינוקיו. “לא כדאי
הדבר”, השיב הכלב, “הן גם אתה הצלת אותי
ממות. טובה תחת טובה! מכאן ראיה, כי חיב כל אחד
לעזר תמיד לרעהו!” “איך זה נתגלגלת פתאם
למערה?” "לאחר שהצלת אותי, הייתי מטל על שפת
הים כל עוד נפשי בי. והנה עלה באפי ריח צלי.
ריח זה גרה את תאבוני, מיד קמתי והלכתי על פי
הריח הזה. עד אשר באתי אל המערה. ואלו אחרתי
רגע אחד… " “הס מלהזכיר”, קרא פינוקיו רועד
מפחד, “אלו אחרת חלילה וחס רגע אחד, כי עתה
כבר נצליתי. נאכלתי ועכלתי! בררר! כאשר אני
מעלה את הדבר על דעתי, רעד עובר בכל גופי!…”
אלידור נתן קולו בצחוק והושיט את כפו הימנית
לליצן. הליצן לחצה בחזקה לאות ידידות. אחר
נפרדו הידידים והלכו איש לעברו. הכלב שב אל
ביתו. ופינוקיו ראה לא הרחק משם בית קטן ונגש
אליו. על-יד הבית ישב זקן והתחמם בשמש.

“המתר לי לשאלך, אדוני,” פנה ואמר פינוקיו,
“אולי יודע אדוני מה שלומו של הילד יונתן
שנפצע בראשו?” “הילד הזה הובא הנה על-ידי
הדיגים, וכעת…” “האם מת, חלילה?…” הפסיק
פינוקיו את דבריו מקצר-רוח.

“לא, הוא חי וקים ושב לביתו”. “האמנם?” קרא
פינוקיו ורקד משמחה, “אין זאת כי אם הפצע לא היה
אנוש?…”

“לא, אך יכול היה להיות אנוש. כפשע היה בין
הילד ובין המות”, ענה הזקן, “כי נפצע בראשו
בספר עבה מכרך כריכה עבה, אשר ידו בו”.

“ומי ידה בו את הספר?” “חברו מבית-הספר, אחד
פינוקיו”.

“מי הוא זה ואיזהו פינוקיו?” אמר הליצן, בהעמידו
פני תם, כאלו אינו יודע ולא-כלום. “אומרים, כי
בן סורר62 ומורה הוא, פרא אדם”.



“עלילת דברים היא ולא יותר!” “כלום מכיר אתה את
פינוקיו זה?”

“כך, קצת!” ענה פינוקיו. “ומה טיבו של ילד זה,
לדעתך?” שאל הזקן.

"לדעתי הרי הוא ילד טוב, מקשיב, אוהב את אביו ואת
כל בני משפחתו; מלבד זאת הריהו חרוץ מאד
בלמודים, מתמיד… " בעודו מספר את הגזמאות
הללו, נגע באפו והרגיש כי הוא צמח פתאם
במדה הגונה. הוא נבהל מאד ומהר לתקן את דבריו:
“אך לצון חמדתי לי! מכיר אני היטב את פינוקיו
ויכול אני להעיד עליו, כי אמנם פרא אדם הוא, ילד
רע בהחלט ועצלן מאין כמוהו; במקום לשבת
בבית-הספר הוא מתחבר אל ילדים רעים, הולך בטל
כל הימים ורודף רוח!”

אך גמר את דבריו אלה, ומיד נתקצר אפו ושב
והיה כבראשונה. “ומדוע זה אתה לבן כל כך?”
שאל אותו פתאם הזקן. “נתחככתי שלא במתכון
בכתל שצבעו היה חדש”, ענה הליצן, כי בוש
לספר, שגלגלוהו בקמח כדג, לטגנו על המחבת.
“ולאן נעלמו מעילך, מכנסיך וכובעך?” “לסטים
התנפלו עלי והפשיטוני ערם. אולי יואיל אדוני
להשאיל לי איזה בגד, למען אוכל לשוב הביתה?” “אין
לי שום בגדים, בני, מלבד שק קטן. אם אותו תקח
לך, קח; כי אין לי דבר אחר זולתו”. פינוקיו לא סרב
הרבה. הוא לקח מיד את השק, גזר במספרים
בקרקעיתו חר אחד לראשו, שני חרים משני הצדדים
לידיו ולבש אותו ככתנת. ובמלבוש נאה זה נפרד
מעם הזקן והלך לבית הפיה.

פינוקיו הלך בדרך ולבו רע עליו. הוא גרר רגליו
בלא חמדה. “איך אראה את פני הפיה בלבוש שק?”
הרהר מרה, “מה תאמר בראותה אותי בכך? התאבה
לסלח לי הפעם?… בטוח אני כי לא תסלח!… אין כל
ספק בדבר!… ואמנם ראוי אני לכך: כי אני הנני
אחד מאותם הילדים, המדברים ואינם עושים,
המבטיחים להיטיב את דרכם ואינם עומדים בדבורם!”
כשהגיע למושבה היה כבר לילה. ומפני
שבאותה שעה נתך ארצה גשם סוחף, החיש את צעדיו
אל בית הפיה, ובדעתו היה לדפק על הדלת ולהכנס
הביתה.

אך כשנגש קרוב לבית, עזבהו אמץ רוחו, ובמקום
לדפק על הדלת סר מן הבית כעשרים צעד. אחר נגש
שוב לדלת, אך לא נועז גם הפעם לדפק. גם
בשלישית לא הרהיב עז בנפשו לעשות כזאת. רק
בפעם הרביעית תפס סוף-סוף בכף המנעול וביד
רועדת דפק חרש. זמן רב עמד וחכה. מקץ חצי שעה
נפתח בקומה הרביעית חלון (ארבע קומות היו
לבית), ולעיני פינוקיו נגלה שבלול גדול ונר
דולק על ראשו. השבלול שאל: “מי זה דופק פה
בשעה מאחרת כל כך?” “הפיה בבית?” שאל
פינוקיו. “היא ישנה וצותה שלא יעירו אותה
משנתה. ומי אתה כי קראת אליה?” “אני – פינוקיו!”
“מי זה פינוקיו?”

"הליצן הדר עם הפיה. “עתה ידעתי!” ענה השבלול,
“המתן קצת, הנה ארד ואפתח לך את הדלת”.

“אנא, שבלולי היקר, הזדרז נא כי קפאתי מקר”.
“צר לי מאד, ידידי! אך הן שבלול אני, והשבלולים
אינם נחפזים לעולם”. עברה שעה, עברו שעתים,
והדלת טרם נפתחה. אז החליט פינוקיו, שעמד כלו
קופא מקר, לדפק שנית, אך ביתר עז. לקול דפיקתו
בשנית נפתח חלון בקומה הראשונה ובו נראה אותו
שבלול. “שבלולי מחמדי!” קרא אליו פינוקיו מן
הרחוב, “זה לי שתי שעות אני מחכה לך! שתי שעות
באויר כזה כשתי שנים הן! הזדרז נא, למען
השם!” “ידידי”, ענה השבלול המתון וקר-הרוח, “הן
שבלול אני, והשבלולים אינם נחפזים לעולם”.
והחלון נסגר.

הגיעה חצות לילה. אחר כך השעה אחת, שתים –
והדלת טרם נפתחה. פקעה סבלנותו של פינוקיו:
הוא תפס בכעסו את כף המנעול ואמר להרעיש את
הבית עד היסוד, אך כף המנעול נהפכה פתאם
לצלופח63, והצלופח קפץ ונשמט מידי פינוקיו
ונעלם בתוך השלולית שברחוב. “הנה כי כן!” קרא
פינוקיו בקול נואש, “אם אין ידית לדלת, אדפק
ברגלים!” הוא נסוג אחורנית, התנפל על הדלת ובעט
בה ברגלו בכל כחו. המכה היתה חזקה כל כך,
שרגלו ננעצה בדלת ופינוקיו לא יכל להשיב אותה
אליו: היא נתקעה בדלת כמסמר.

תארו נא לעצמכם את נפשו של הליצן האמלל! עד
הבקר היה עליו לעמד על רגל אחת! רק לאחר שעלה
השחר נפתחה סוף סוף הדלת. השבלול החביב הזה
עשה את דרכו מן הקומה העליונה למטה בתשע
שעות, לא פחות ולא יותר! ואמנם עיף השבלול
ממהלך רב זה וכלו נטף זעה. “מה זה עשית לרגלך?”
שאל השבלול בצחוק. “למה זה תקעת אותה בדלת?”
“אסון קרני; ראה נא, שבלולי חביבי, אולי תוכל
לחלצני מן המצר!” “אבל, בני, כאן דרוש נגר,
ואני – מימי לא עסקתי בנגרות”. “חלה נא את פני
הפיה, כי תבוא לעזרתי”. “הפיה עודנה ישנה
וצותה שלא יעירו אותה משנתה”. “האמנם אהיה
מסמר64 כל היום לדלת זו?” “אם אתה משתעמם, קום
וספר את הנמלים העוברות פה בדרך”. "הבא לי, לכל
הפחות, דבר-מה לאכל, הן רעב אני מאד. “מיד”, אמר
השבלול. ואמנם, לאחר שלש שעות וחצי, ראה אותו
פינוקיו לפניו כשעל ראשו קערת כסף. בקערה
היה לחם, תרנגלת צלויה וארבעה אפרסקים גדולים.
“הנה ארוחת הבקר, שהפיה שולחת לך”, אמר
השבלול. למראה המאכלים האלה נחה דעתו של
הליצן. אך מה גדולה היתה אכזבתו בהוכחו לדעת,
כי הלחם נעשה מגבס, התרנגלת – מקרטון,
וארבעת האפרסקים – מבהט, וכלם נצבעו מעשה
ידי אמן, עד שנראו כטבעיים. פינוקיו לא ידע
את נפשו מרב צער; הוא היה נכון לבכות, לצעק,
להשליך את הכל מעל פניו. אך פתאם חשכו עיניו
והוא התעלף. כששבה אליו רוחו ראה והנה הוא
שוכב על ספה והפיה עומדת על ידו. “גם הפעם
סלחתי לך”, אמרה לו הפיה, “אך הזהר ואל תשוב
עוד לכסלה65”. פינוקיו הבטיח ללמד ולהיטיב את
דרכו. והוא קים את הבטחתו עד סוף השנה. באביב
עמד בבחינות וזכה לקבל את הפרס הראשון. הפיה
היתה מרצה מאד מהתנהגותו הטובה ואמרה לו: “מחר
יהיה האות הזה”! “כלומר?” “מחר תחדל להיות
ליצן-עץ ותהיה לילד ממש –, ולציון המארע הזה
אערך מסבה חגיגית ואתה יכול להזמין אליה את כל
חבריך וידידיך”. מי שלא ראה את שמחתו של
פינוקיו לא ראה שמחה מימיו! הוא קפץ, רקד, מחא
כפים והיה נכון לרוץ ולהזמין מיד את כל ידידיו
וחבריו, ואף את הילדים שאינם חבריו, לבוא למחרת
היום לסעדת מנחה בבית הפיה, כדי לחג מארע “יחיד
במינו”. והפיה מצדה לא חסכה כל עמל והכינה כל
מיני מטעמים לכבוד המארע: מאתים ספלים קפה בחלב,
ארבע מאות לחמניות מרוחות בחמאה מבפנים
ומבחוץ, מאות דבשניות, ספגניות וכל מיני
פרפראות אחרות, אשר נפש הילדים חושקת בהן.
והמסבה היתה עתידה להיות מסבה לתפארת. אך…
מעשה שטן, בחיי הליצנים קורים תמיד דברים אשר
אין לראותם מראש והם הופכים את הקערה על פיה!…


פרק שלשים: פינוקיו נוסע עם חברו פתילה ל“ארץ המשחקים”.


אין כל פלא, אם פינוקיו בקש מאת הפיה רשות
ללכת העירה להזמין את אורחיו. “לך, הזמן את
חבריך”, הסכימה הפיה, “ואך זכור תזכר, כי עליך
לשוב הביתה לפני שקיעת החמה”. “בעוד שעה
אשוב”, אמר פינוקיו, “הריני מבטיחך נאמנה”. “ראה,
פינוקיו! הילדים מהירים להבטיח, אך על פי הרב
אינם מהירים לקים”. “אני אינני דומה לאחרים:
דברתי ואקים”. “נראה. אם לא תעמד בדבורך רעה
תמיט על נפשך”. “מפני מה?” “מפני שילדים
השוכחים את עצת הזקנים נופלים תמיד בפח”. “אויה,
מבשרי חזיתי זאת!” קרא פינוקיו, “אך מעכשו אדע
להזהר”. “נראה, אם תקים דברך או לא”. פינוקיו
לא ענה דבר; הוא השתחוה לפיה הטובה, שהיתה לו
לאם, ויצא מן הבית, כשהוא רוקד ומצפצף משמחה.

תוך שעה אחת הספיק פינוקיו להזמין את כל
ידידיו. מהם קבלו את ההזמנה מיד ומהם סרבו
לכתחלה; אך בהודע להם שהבטיחו להם שכל
הלחמניות תהיינה מרוחות מבפנים ומבחוץ בחמאה
ודבש, ענו ואמרו מיד: “בוא נבוא כדי לשמח
בשמחתך!” בין ידידיו וחבריו שבבית-הספר היה
אחד שפינוקיו אהב אותו ביותר. שמו היה רומאו,
אך הכל כנוהו בשם פתילה, כי היה דק וקלוש
כפתילה של מנורת לילה. פתילה היה שובב מכל
הילדים אשר בבית-הספר, ופינוקיו אהב אותו מאד
מאד. אין צרך לומר, כי הוא סר גם אל פתילה להזמינו
לסעדת מנחה, אך לא מצאו בבית. הוא סר אליו פעם
שניה ושוב לא מצאו. המתין קצת ברחוב ונכנס
אליו בשלישית, והנה טרם בא. סוף-סוף, אחרי אשר
בקש וחפש אותו פה ושם, מצאו יושב על-יד בית
אכר. “מה אתה עושה פה?” שאל אותו פינוקיו
בגשתו אליו. “מחכה אני לחצות הלילה ואז אסע
מכאן”. “לאן?” “הרחק הרחק!” “ואני זה שלש פעמים
הייתי בביתך”. “מה לידידי בביתי?” “כלום אינך
יודע את החדשה המשמחת? כלום לא שמעת את דבר
אשרי?” “איזה אשר”?" “מחר לא אהיה עוד ליצן-עץ כי אם
אהיה ילד כמוך, כמו כל הילדים”. “בשעה טובה
ומצלחת!” “ובכן, מחכה אני לך מחר לסעדת מנחה”.
“הלא אמרתי לך, כי אני נוסע מכאן הלילה”. “מתי?”
“עוד מעט”. “לאן אתה נוסע?” “עובר אני לגור בארץ…
בארץ טובה מאין כמוה, אשר לא יחסר בה דבר”.
“ומה שם הארץ הזאת?” “שמה ‘ארץ המשחקים’. למה
לא תסע גם אתה לשם?” “אני? חס וחלילה!”

“האמינה לי, פינוקיו”, אמר פתילה, “אם לא תסע
עמי, תתחרט אחר-כך, היכן תמצא ארץ נעימה יותר
בשבילנו, הילדים? שם אין בתי-ספר, אין מורים, אין
ספרים. בארץ חמדה זו אין בכלל איש לומד. בכל יום
חמישי סגור בית הספר על מסגר, ובכל שבוע ששה
חמישיים כאלה ואחד – שבת. זכר נא, ימי החפש
מתחילים בראש חדש מרחשון ונגמרים בסוף תשרי.
אך זאת היא ארץ אשר אותה נפשי66. ולה נאה ולה
יאה להיות מופת לכל הארצות התרבותיות!…” “ואיך
מבלים את הימים ואת הלילות בארץ זו?” “מן הבקר
ועד הערב משחקים בכל מיני משחקים; בערב שוכבים
לישן, וממחרת הבקר שוב אותו סדר-היום. מה
בעיניך ארץ כזאת?” “המ!…”, השמיע פינוקיו
והניע ראשו, כאומר: “לא רע בעיני להתגורר מעט
בארץ אשר כזאת”. “ובכן אפוא? התסע עמדי? הן או
לאו? דבר!” “לא, לא, לא, ושוב פעם – לא! הבטחתי
לפיה הטובה שלי להיות ילד טוב, ואני רוצה לעמד
בדבורי. הנה השמש שוקעת; אפרד ממך וארוץ
הביתה, שלום, פתילה. דרך צלחה!” “לאן אתה נחפז
כל כך?” “הביתה. הפיה בקשה ממני לשוב עם
שקיעת החמה”. “חכה עוד שני רגעים”. “אאחר”. “רק
שני רגעים!”

"ואם תכעס עלי הפיה? “תכעס לה. תתרעם קצת
ותרגע”, אמר פתילה.

“אתה נוסע יחידי או בחבורה?” “יחידי? יותר ממאה
ילדים!”

“וכיצד אתם הולכים לארץ זו, ברגל?” “לא, עוד מעט
תבוא מרכבה לקחת אותי ותביא אותי לגבולה של
הארץ המברכת הזאת”.

“הייתי רוצה כי המרכבה תבוא תכף ומיד!” “למה
לך?”

“לראות איך תסעו”. “חכה מעט ותראה”. “לא, לא, עלי
לשוב הביתה”.

“חכה עוד שני רגעים”. “לא אוכל. הפיה ודאי תדאג
לי”. “פיה מסכנה! כלום יראה היא פן יאכלוך
העטלפים?” “ואתה בטוח בדבר כי אין באותה ארץ
בתי-ספר?” "אין שם אפלו מלה כזאת ‘בית-ספר’ ".
“ואין שם מורים כלל וכלל?” “אף אחד, לא היה ולא
נברא”. “ואין איש מכריח ללמד?” “מעולם לא!”

“ארץ חמדה!” אמר פינוקיו ובלע רקו, “ארץ חמדה!
אמנם מעולם לא הייתי שם, אך משער אנכי, מה טובה
היא!…” “קום אפוא וסע עמדי!…” “לשוא תדבר על
לבי, פתילה! הן אמרתי לך, כי הבטחתי לפיה
הטובה שלי להיות ילד טוב ומצית, ואינני רוצה
לחזר בי מדבורי”. “ובכן, היה שלום, ומסר את
ברכתי לכל תלמידי בתי-הספר היסודיים, ואפלו
לתיכוניים, אם תפגע אותם בדרכך”. “שלום,
פתילה, דרך צלחה! היה בנעימים ואל תשכח את
ידידיך!” כך אמר פינוקיו, פסע פסיעות אחדות
ופנה ללכת, אך מיד עמד תחתיו ושאל את ידידו:
“הבאמת ובתמים דברת, כי בארץ זו סגור
בית-הספר ששה ימים בשבוע, מלבד יום השבת?”
“באמת ובתמים”. “האמת נכון הדבר, כי החפש מתחיל
בראש חדש מרחשון ונגמר בסוף תשרי?” “נכון
הדבר כנכון היום”. “ארץ חמדה!” חזר פינוקיו שוב.
אחר פנה מתוך החלטה גמורה ללכת ואמר בחפזון:
“ובכן, שלום לך, דרך צלחה!” “שלום וברכה!” “ומתי
אתם יוצאים לדרך?” “עוד מעט”. “חבל! לו יצאתם
לדרך בעוד שעה, לא יותר, הייתי אולי מחכה פה
לראות בצאתכם”. “והפיה שלך?” “בין כך ובין כך
כבר אחרתי לשוב… ואם אאחר עוד שעה, אין בכך
כלום”. “מסכן שלי! ואם תכעס הפיה?” “מה לעשות?
תכעס לה, תתרעם קצת ותרגע”.

בינתים הגיע הלילה, ליל חשך ואפלה. פתאם ראו
הילדים מרחוק אור ולאזניהם הגיע קול פעמונים
ושופר, והקול קול חרישי ונעים ודק כזמזום
היתוש. “הנה הגיעה!” קרא פתילה וקפץ ממקומו.
“מי הגיע?” שאל פינוקיו. “המרכבה הבאה
לקחתנו. ובכן אפוא, התסע עמנו?” שאל פתילה.
“האמת הדבר, כי בארץ זו פטורים הילדים מעל
תורה?” הוסיף פינוקיו לשאל. “פטורים, פטורים
לחלוטין!” “ארץ חמדה…! ארץ חמדה…! באמת, ארץ
חמדה!…”

והנה הגיעה המרכבה, חרש בלי שאון, כי
הגלגלים היו עטופים סחבות. המרכבה היתה רתומה
לתריסר זוגות עירים, וכלם קומה אחת להם, אך
צבעיהם שונים זה מזה: מהם אפרים, מהם צחרים,
טלואים, נקדים, אמצים. אך מה מוזר היה הדבר, כי
כל עשרים וארבעת העירים לא היו מפרזלים67,
כדרך כל בהמות המשא, ותחת זה היו רגליהם
נעולות מגפים מעור לבן. והרכב הזה! שערו
בנפשכם בר-נש שרחבו רב מקומתו, והוא רך ושמן
ככדור של חמאה, ופניו – תפוח צח ואדם, ופיו מלא
שחוק, וקולו – דבש ונפת צופים: דק וערב, כקול
החתול בהתרפקו על בעלת-הבית.




פרק שלשים ואחד: פינוקיו מבלה חמשה חדשים במשחקים ובבטלה ומרגיש כי צמחו לו אזני חמור גדולות. סוף דבר, פינוקיו נהפך לחמור ממש.


למראה הרכב הזה היו כל הילדים רוקדים משמחה
ומתרוצצים ונדחקים לתפס מקום במרכבתו ולנסע
לארץ הפלאות הזאת הידועה במפת הגיאוגרפיה
בשם “ארץ המשחקים”. לכן היתה המרכבה מלאה
תמיד ילדים רבים מבני שמונה ועד שתים-עשרה
שנה, אשר ישבו בתוכה צפופים ודחוקים, כדגים
מלוחים בחבית. הצפיפות במרכבה זו היתה גדולה
כל-כך, שכמעט אי-אפשר היה לנשם ולשאף רוח;
אף-על-פי-כן לא אמר אדם צר לי המקום, והכל היו אך
שמחים. לזכר הרעיון כי בעוד שעות מספר יבואו
לארץ אשר בה אין ספרים, אין בתי-ספר ואין מורים –
נמלא לבם גיל ושמחה, והם לא הרגישו לא עיפות,
לא רעב, לא צמא ולא מחסור כלשהו. כשעמדה
המרכבה, פנה האיש הקטן ממרום דוכנו אל פתילה
ושאל אותו בבת-צחוק ובהעויות משנות: “הגידה נא
לי, נערי חביבי, הרוצה גם אתה לנסע עמנו לארץ
הבחירה?” “ודאי רוצה אני”. “עלי להודיעך, מחמדי,
מראש”, הוסיף האיש בבת-צחוק מתוקה על שפתיו, “כי
אין מקום במרכבה. עיניך הרואות, המרכבה מלאה
עד אפס מקום”. מה נעשה!" ענה פתילה, “אם אין מקום
בתוך המרכבה פנימה, אמצא לי מקום על גבי
היצול68”. ותוך כדי דבור קפץ, עלה וישב
ברכיבה על גבי היצול. “ואתה, חביבי”, פנה האיש
הקטן בשפתי חן אל פינוקיו, “מה בדעתך אתה
לעשות? אתה נשאר פה או נוסע עמנו?” “אני נשאר
פה”, ענה פינוקיו. “רוצה אני לשוב הביתה, ללמד
חכמה ודעת, להיות ילד טוב ולשמח את לב אבי
ומורי”. “בשעה טובה ומצלחת!” “פינוקיו!” קרא
פתילה, “שמע לעצתי וחכם: סע עמנו וייטב לבך!”
“לא, לא!” “סע עמנו וייטב לבך!” קראו אליו קולות
אחדים מתוך המרכבה. “סע עמנו וייטב לבך!”
קראו כל מאת הילדים פה אחד. “ואם אסע עמכם, מה
תאמר הפיה הטובה שלי?” אמר הליצן. “אל תהרהר
בה ואל תתעצב! שים אל לבך וזכר, כי אנו נוסעים
לארץ חמדה, שם נוכל להשתובב מן הבקר עד הערב
באין מפריע!” פינוקיו לא ענה דבר. הוא נאנח:
אחר-כך נאנח עוד פעם ושוב נאנח ואחר אמר: “אם
תתנו לי מקום ביניכם, אסע גם אני!…” “כל
המקומות תפוסים”, אמר האיש הקטן, “אך כדי לעשות
לך נחת-רוח, הריני מוכן ומזמן לתת לך מקום על
הדוכן”. “ואתה, אדוני, איפה תשב?” “אני – אין דבר,
אלכה לי ברגל”. “לזאת איני מוכן! נוח לי שארכב על
אחד החמורים הללו!” קרא פינוקיו.

אמר ועשה. הוא נגש לחמור שהיה רתום מצד ימין
ואמר לעלות עליו, אך החמור דחף אותו בחזהו
ופינוקיו נפל ארצה ונתהפך, ראשו למטה ורגליו
למעלה; צחוק גדול פרץ מפי כל הילדים. אך הרכב
לא צחק. הוא נגש אל החמור הזועף ונשך מחצית
מאזנו הימנית. אותה שעה קפץ פינוקיו על רגליו
בשצף-קצף, ומתוך קפיצה עלה על גבו של היצור
העלוב. הקפיצה היתה נאה וזריזה מאד, וכל הילדים
חדלו לצחק, מחאו כף וקראו בקול גדול: “הידד,
פינוקיו, בן-חיל!” אך שמחתו ונצחונו של
פינוקיו לא ארכו. החמור בעט ברגלו, והליצן
נתגלגל שוב ונפל מעבר לדרך על גל של חצץ.
צחוק רם פרץ שוב מפי הילדים, אך הרכב לא צחק.
הוא נגש בשניה אל החמור הקפדן ונשך מחצית
מאזנו השמאלית. אחרי עשותו זאת, אמר לליצן:
“מעכשו יכול אתה לרכב עליו לבטח. חמור זה נהג
הפעם בקפדנות, אך אני לחשתי לו באזנו דבר
מה ומעכשו, מקוה אני, תנוח עליו דעתו”.
פינוקיו עלה ורכב על גבי החמור, והמרכבה יצאה
לדרך. והנה נדמה לו לפינוקיו, כי מישהו מדבר
אליו בקול עצור, כמעט בלי נשמע: “טפש קטן! שוב
הלכת בשרירות לבך הרע; לכן תנחם באחריתך!”
פינוקיו נבהל והעביר עיניו הנה והנה, לדעת מאין
הגיעו המלים הללו, אך לא ראה דבר. החמורים רצו.
המרכבה עשתה את דרכה בדרך המלך, הילדים
נמו את שנתם בתוך המרכבה ופתילה השמיע קול
נחרה גדולה. רק הרכב לא ישן. בר-נש זה ישב לו על
דוכנו והנעים קולו בשיר:

"ישנים בלילות כל בני האדם,

אך אני לבדי אינני נרדם… "

אחרי עברם עוד כברת דרך, שמע פינוקיו שוב אותו
קול מדבר: “דע לך, כי הילדים המשתמטים
מלמודים ועוזבים את בית הוריהם, את מוריהם ואת
ספריהם סופם רע ומר! יודע אני זאת מפי הנסיון!
יום יבוא וגם אתה תשפך דמעות כמוני עכשו…”
כשמע זאת פינוקיו, נבהל עד מאד. הוא קפץ מעל
החמור ארצה, נגש אליו ותפסו בסנטרו. ומה גדול
היה תמהונו בראותו כי החמור בוכה… בוכה כילד
קטן!… “הוי, אדוני הרכב!” קרא פינוקיו אל בעל
המרכבה, “פקח עיניך וראה פלא! הנה החמור הזה
בוכה!…” “אין דבר, יבכה לו! תבוא שעתו ויצחק”.
“האם למדת אותו לדבר בלשון בני-אדם?” “לא, הוא
למד מאליו לפטפט מלים ספורות, כי היה משוטט
שלש שנים בחברת כלבים מאלפים.”

“בהמה מסכנה!” “אל נא נאבד זמן לריק בגלל
דמעותיו של חמור! עלה ורכב ונסע לדרכנו.
הלילה קר והדרך ארכה”. פינוקיו לא השיב דבר.
המרכבה עשתה את דרכה, ועם שחר הגיעו
הנוסעים בשלום ל“ארץ המשחקים”. ארץ זו לא היתה
דומה לשום ארץ אחרת בעולם. כל תושביה כלם היו
ילדים. הגדולים שבהם היו בני ארבע-עשרה,
והקטנים – בני שמונה שנים. ארץ המשחקים הזאת
היתה מלאה צהלה ושמחה; בכל הרחובות והשוקים רב
השאון, הלולא וחנגא מסביב. חבורות, חבורות
שחקו הילדים במשחקיהם, זה שחק באגוזים, זה
בסביבון וזה בכדור; אחד רכב על אופנים, אחד על
סוס-עץ; היו ששחקו במחבואים, ואחרים – בתופסת.
מהם היו לבושים כליצנים ובולעים נערת69 בוערת;
אחד שר שירים ואחד דקלם בעל-פה; אחד התהפך
והתגלגל ואחד הלך על ידיו ורגליו שלוחות
למעלה; מישהו התהלך אנה ואנה בלבוש מפקד
צבא, חרב על ירכו וכובע ניר בראשו; זה צחק, זה
צעק, זה מחא כף70 וזה שרק; אחד קרקר כתרנגול,
ואחד – חקה את קול התרנגלת; קצורו של דבר: שאון
ורעש, מהומה ומבוכה, המלה וצוחה וערבוביה –
ותבקע הארץ לקולם. על כל ככר ועל כל רחבה
עמדו בתי שעשועים, כלם מלאים ילדים, ועל
הקירות – כתובות מכתובות שונות באותיות גדולות
ומאירות עינים כתובות בפחם, למשל: “הלה בטי
הסיפר!” (הלאה בתי-הספר); "טוף לכיות, טוף לכיות
בערצינו! (טוב לחיות, טוב לחיות בארצנו); “הלה
החשפון!” (הלאה החשבון); “היד-אד המישחכים!”
(הידד המשחקים). ועוד יצירות נפלאות כאלה של
תלמידי חכמים. פינוקיו, פתילה ויתר הנערים,
שבאו בלוית הבר-נש, התערבו מיד בין קהל
הפוחזים והחוגגים. לא היו רגעים מעטים והם כרתו
ברית ידידות עם כל אזרחי העיר ההומיה הזאת,
ולאשרם לא היה קץ! השעות, הימים והשבועות
עברו עליהם בטיולים, במשחקים, בבטלה ולבם
מלא שמחה. “מה רב האשר!” היה פינוקיו קורא
בהתלהבות מדי ראותו את פתילה. “עיניך הרואות כי
אמת דברתי!” השיב פתילה, “ואתה מאנת לנסע
עמנו! אתה אמרת לשוב אז הביתה אל הפיה שלך
ולבטל את זמנך היקר בספרים! הלא תודה, כי אם
נפטרת מן הספרים ומבתי-הספר ומכל הצרה
הזאת, עליך להכיר טובה רק לי, אשר יעצתיך עצות
טובות ונאמנות ולמענך עשיתי, רק ידידים נאמנים
ומסורים גומלים חסדים טובים!” "אמת, נכון הדבר,
פתילה יקירי! רק מידך בא לי כל האשר הזה.
ויודע אתה מה דבר המורה באזני על-אודותיך
תמיד? הוא היה אומר: “חבר רע הוא פתילה, אל תתחבר
אליו, פן תלמד ארחותיו הרעים!…” “המורה המסכן!”
ענה פתילה בהניעו ראשו, “יודע אני, כי לא אהב
אותי אהבה יתרה והיה מדבר בי רעה תמיד; אולם אני
אינני נוקם ונוטר, וסולח אני לו”. “מה יקרה נפשך
מאד!” קרא פינוקיו בחבקו את רעהו ובנשקו לו.

בין כה וכה עברו חמשה חדשים, והפוחזים שלנו
היו מבלים כל זמנם במשחקים ובתפנוקים, פטורים
מעל תורה ומעל דרך-ארץ. והנה, בבקר אחד, בקום
פינוקיו משנתו, נעצב מאד אל לבו מפני המקרה
אשר קרהו, ושמחתו נהפכה לתוגה.




פרק שלשים ושנים: פינוקיו נהפך לחמור ונוער כחמור.


וכי מה קרה את פינוקיו? הבה אספר לכם זאת, קוראי
הקטנים והחביבים. הנה מה שקרהו: כשהקיץ
פינוקיו משנתו, התגרד ראשית כל בראשו ופתאם
הרגיש… הגידו נא, אדרבה, מה הרגיש? הוא
הרגיש, לחרדתו הגדולה, כי אזניו גדלו כדי
רבע אמה! כידוע לכם, היו לו לליצן, מיום צאתו
לאויר העולם, אזנים קטנטנות, עד שכמעט קשה היה
לראותן. תארו נא לעצמכם, אפוא, את תמהונו הגדול
בראותו, כי בן-לילה צמחו אזניו והיו כשתי
מברשות ארכות. הוא קפץ מיד לבקש ראי, וכיון
שלא מצאו, יצק מים לתוך הקערה, הסתכל בהם
וראה מראה, שלא שמח אותו כלל וכלל: הוא ראה
קשוט חדש לראשו – זוג אזני חמור לתהלה
ולתפארת! תארו לעצמכם את צערו, את חרפתו
ויאושו של פינוקיו המסכן למראה הקשוט
הנחמד הזה! הוא פרץ בבכי, צעק, הטיח את ראשו
בכתל; אך ככל אשר הרבה להתקצף ולהתמרמר,
כן הלכו אזניו הלוך וגדול; הן גדלו, נתארכו
ועטו בקצותיהן צמר. לקול בכיו וצעקותיו הופיעה
מרמיטה71 נחמדה, שהיתה גרה בקומה השניה.
למראה צערו הרב של פינוקיו, פנתה אליו ואמרה:
“מה לך, שכני החביב?” “חולה אני, חולה מסכן,
מרמיטה חביבה… חולה אני מחלה קשה מאד. המבינה
את משהו בחכמת הרפואה? היכולה את למשש את
דפקי?” “מבינה אני משהו”. “קומי אפוא וראי אם לא
אחזתני קדחת”. המרמיטה הרימה את כפה הקדמית,
מששה את דפקו של פינוקיו ואמרה באנחה: “צר לי
מאד, ידידי, עלי לבשרך בשורה רעה…” “וכי מה
קרה?” “קדחת רעה אחזתך!” “איזו?” “חמורית”. “אינני
יודע טיבה של קדחת זו”, ענה פינוקיו, אף-על-פי
שהבין היטב את פרוש הדבר. “הבה אבאר לך”, ענתה
המרמיטה, “דע לך אפוא, כי בעוד שתים-שלש שעות
לא תהיה עוד לא ליצן ולא ילד…” “אלא מה אהיה?”
“אתה תהיה חמור, חמור ממש – אחד מאלה הנושאים
זיפזיף או חול”. “אללי! מה אמלל אני!” צעק פינוקיו,
תפס באזניו ומשך אותן בזעף, כאלו היו אלה
אזנים של אחר ולא שלו עצמו. “ידידי היקר”, אמרה
המרמיטה בקול מרגיע, “לשוא תלונותיך, גזרה
היא ואין להשיבה. כל אותם הילדים שנפשם קצה
בלמודים, בבית-הספר ובספרים והמבלים את
ימיהם במשחקים ובבטלה סופם שהם נהפכים
לחמורים”. “האמת דברת?” שאל הליצן ודמעות זלגו
מעיניו. “אמת ויציב”, ענתה המרמיטה, “אבל עכשו
לשוא דמעותיך; היית צריך לראות את הנולד”. “לא
בי האשם, האמיני לי מרמיטה חביבה, בכל אשם
פתילה”. “פתילה מי הוא זה פתילה?” "זהו חברי
מבית-הספר. אני חפצתי לשוב לבית-הספר, חפצתי
ללמד, חפצתי להיות תלמיד טוב… אך פתילה אמר לי:
‘למה תלך לבית-הספר? למה תלמד? אין טוב לך
מאשר לנסע עמדי לארץ המשחקים. שם לא יכריחו
אותנו ללמד, שם נשחק מן הבקר ועד הערב ונהיה
מאשרים’ ". “ומדוע שמעת לעצת חבר רע?”
“מדוע?… מפני שאני ליצן חסר דעה וחסר לב. אויה,
אלו היה לי לב, לא הייתי עוזב את הפיה הטובה שלי,
שאהבה אותי כאם רחמניה והגדילה את חסדיה
עמדי. אלו שמעתי בקולה, לא הייתי עכשו ליצן,
אלא ילד ממש, ילד ככל הילדים! אוי ואבוי לו
לפתילה, אם יפל עכשו בידי אעשה אותו גל של
עצמות!” פינוקיו קם לצאת לרחוב, אך בטרם נגש אל
הדלת, נזכר כי אזני חמור לו והתביש מאד
להראות פניו בעדי-תפארת כזה בראש חוצות. מה
עשה? לקח מצנפת ניר, חבש אותה לראשו וכסה בה
את אזניו ואת פניו עד שרש חטמו, אחר יצא לבקש את
פתילה. הוא בקש אותו ברחובות, בשוקים,
במגרשים, בתאטראות, אך לא מצאו בשום מקום.

הוא שאל עליו את כל הבאים לקראתו, אך איש לא ראהו
ולא ידע את מקומו איהו. לבסוף הלך פינוקיו
לבקשו בביתו ודפק על דלת חדרו. “מי שם?”, נשמע
קולו של פתילה מתוך החדר. “אני!” ענה הליצן.
“חכה רגע קט, עוד מעט ואפתח”. אחרי עבר חצי שעה
נפתחה הדלת. ומה גדול היה תמהונו של פינוקיו,
בראותו כי גם פתילה חבוש לראשו מצנפת ניר,
שהגיעה עד שרש חטמו. למראה המצנפת הזאת אורו
עיניו של פינוקיו והוא חש כי הונח לו הרבה. רעיון
נצנץ במחו: “האם לא חלה ידידי זה גם הוא באותה
מחלה שאני חליתי בה? אפשר חולה גם הוא בקדחת
חמורית?” הוא העמיד פנים כאלו לא הרגיש דבר
ושאל בבת-צחוק: “מה שלומך, פתילה יקירי?”
“הפלא! כעכבר בין חריצי-חלב”. “האמת נכון הדבר?”
“מה לי לשקר?” “סלח נא לי אפוא כגדל חסדך,
והסבר לי מפני מה חבשת לראשך מצנפת זו
והסתרת בה את ראשך וחלק מפניך?” “הרופא
צוני כזאת, מפני שנפצעתי בברכי. ואתה,
פינוקיו חביבי, למה זה חבשת אתה מצנפת זו,
המגיעה עד שרש חטמך?” “גם אותי צוה הרופא
כזאת, כי על כן נפצעתי ברגלי”. “פינוקיו
המסכן!” “פתילה המסכן!”

אחרי אשר הביעו שניהם את צערם איש לרעהו,
השתררה ביניהם דומיה ארכה, ושני הידידים
הסתכלו איש בפני רעהו בעינים בוחנות. אחר
פתח פינוקיו את פיו ואמר לחברו בקול דק ורך:
“סלח נא לי אם אשאלך, פתילה יקירי: האם לא חלית
מימיך במחלת אזנים כלשהי?” “מעולם!… ואתה?”
“אף אני לא! אך הנה מאז הבקר אני חש באחת
מאזני”. “ראה זה פלא: אף אני כך!” “אף אתה? באיזו
אזן אתה חש?” “בשתיהן, ואתה?” “גם אני
בשתיהן! אולי חלינו שנינו במחלה אחת?” “חושש
אני, שמחלה אחת דבקה בשנינו”. “שמע נא, הרוצה
אתה לגרם לי נחת-רוח?” “בחפץ לב!” “הראני נא את
אזניך!” “מדוע לא? אך קדם כל, פינוקיו חביבי,
הייתי רוצה לראות את אזניך שלך”. “לא, בראשונה
תראה לי אתה את שלך”. “לא, ידידי, קדם – אתה,
ואחר-כך – אני!” “יודע אתה?” אמר פינוקיו, “בוא
וננהג מנהג ידידים”. “כיצד נוהגים מנהג ידידים?”
“נסיר את מצנפותינו שנינו בבת-אחת. מסכים?”
“מסכים”. “ובכן, שמע את קול הפקדה: אחת! שתים!
שלש!” אחרי המלה “שלש” הסירו שני הנערים את
מצנפותיהם מעל ראשם וזרקון לארץ. ובראותם איש את
רעהו עדויים עדי נהדר כזה לראשם, התחילו
להתלוצץ על אזניהם הארכות ומפיהם פרץ צחוק
גדול. הם הרבו כל-כך לצחק, שהתחילו חשים
ברגליהם. ופתאם חדל פתילה לצחק, רגליו מעדו,
פניו נתעוו והוא מלמל בכבדות: “הושע-נא,
פינוקיו, הושע-נא!” “מה לך?” “קשה לי לעמד על
רגלי”. “גם ברכי כושלות!” קרא פינוקיו, כשהוא
בוכה ונוטה לנפל. ופתאם כרעו תחתיהם והתחילו
מתרוצצים אנה ואנה בחדר על ידיהם ועל רגליהם.
בשעת מרוצתם נהפכו ידיהם לרגלים. פניהם
נתארכו וגבותיהם נתכסו שערות אפרות עם רצועות
שחרות. אך היודעים, אתם, ילדים חביבים, מתי
הגיעה השעה הרעה והמרה ביותר לאמללים אלה?
השעה הרעה והמחפירה ביותר הגיעה להם, כאשר
הרגישו כי הנה הולך וצומח להם זנב. אז פתחו
שניהם בבכי ושפכו שיחם על גורלם המר. אך
הלואי ושתקו, כי במקום אנחות ודברים הוציאו
מפיהם רק נעירות חמורים; הם יכלו להשמיע רק:
“יו-יו-יו”. אותה שעה נשמעה דפיקה על הדלת,
ומישהו קרא: “פתחו את הדלת! אני הוא אותו בר-נש
שהביא אתכם לארץ זו! מהרו ופתחו את הדלת, פן
אודיעכם את ידי הקשה!”

 


פרק שלשים ושלשה: אחרי שנהפך פינוקיו לחמור ממש, הובא השוקה למכירה ונמכר שם לבעל להקת ליצנים; הלז מוכר אותו לאיש אחר, וזה רוצה לעשות מעורו תף.


בראות בר-נש זה כי הדלת אינה נפתחת, פתח אותה
בחזקה ונכנס החדרה. “בני-חיל!” אמר בקולו הרך
והדק. “יפה נערתם כחמורים; הכרתיכם מיד על פי
קולכם ובאתי לבקרכם”. לשמע דברים אלה כמעט
פרחה נשמתם של שני החמורים הקטנים שלנו. הם
כבשו את פניהם בקרקע ואספו את זנבם לבין
רגליהם. בראשונה החליק בר-נש זה בידו על גבם,
לטף אותם, אחר גרד את עורם במסרק של ברזל.
וכשהבריק עורם כראי מלטש, שם בפיהם מתג72
ורסן והוליך אותם השוקה למכירה, כי על כן קוה
לקבל במחירם סכום כסף הגון. בשוק היו הרבה
קופצים על החמורים הנאים האלה. פתילה נמכר
לאכר אחד, שבאותו יום מת אצלו חמורו, ופינוקיו
נפל לידי בעל קרקס ללמד שם רקודים, יחד עם
בעלי-החיים האחרים שבלהקה. עתה הראיתם לדעת,
קוראי הקטנים והחביבים, מי היה רכב זה, שהיה
מוביל ילדים ל“ארץ המשחקים!” נוכל זה, שנראה
כאדם חביב, שדבש וחלב תחת לשונו, היה יוצא
מזמן לזמן במרכבתו בעולם הגדול; בדרכו
מפתה את הילדים הקטנים שנפשם מאסה
בלמודים, מבטיח להם הרים וגבעות, מושיבם
במרכבתו ומביא אותם ל“ארץ המשחקים”. וכשהיו
הילדים נהפכים מבטלה ומאפס-מעשה לחמורים, היה
מוכר אותם בשוקים. על-ידי כך צבר רכב זה כסף רב
בשנים אחדות ונעשה עשיר כקרח.

מה שקרה את פתילה אינני יודע; רק זאת ידעתי, כי
מצבו של פינוקיו למן היום הראשון היה רע מאד
מאד. כשהובא בפעם הראשונה לארוה, שם לפניו
בעל הקרקס תבן באבוס; פינוקיו טעם ממנו
ומיד פלט אותו מפיו ביריקה.

הניח בעל הקרקס באבוס חציר, אך גם החציר לא
נעם לחך החמור החדש. “הנה כי כן, אף החציר איננו
מוצא חן בעיניך!” קרא בעל הקרקס וחמתו בערה
בו. “חכה אפוא, חמורי מחמדי, אם מפנק אתה כל
כך, אבחר דרך אחרת עמך!”, ובדברו הצליף
בשוטו ברגלי פינוקיו. מעצמת הכאב נתן
פינוקיו קולו בבכי ונער כחמור; “יו-יו-יו! אינני
יכול לאכל תבן, קשה הוא לקבתי!” “הרי לפניך חציר!”
ענה בעליו, שהבין יפה שיחת חמורים. “יו-יו-יו,
מאכילת חציר יכאב עלי כל גופי!”

“שמא תבקש שאאכיל חמור שכמותך יונים צלויות
ובשר אוזים?” שאל בעליו וכבדו שוב בשוט
שבידו. אחרי הלקח השני נשתתק פינוקיו ולא
הוסיף לדבר. בינתים נסגרה הארוה ופינוקיו
נשאר יחידי, וכיון שזמן רב לא בא אכל אל פיו,
התחיל מפהק ומרחיב פיו כפי תנור. אך הרעב הציק
לו מאד. ואחרי שלא מצא באבוס שום דבר אחר,
התחיל ללעס קצת מן החציר; לעס ולעס. עצם את עיניו
ובלע אותו. “החציר – חציר”, הרהר פינוקיו. “אך מה
טוב היה לו הוספתי ללמד!… תחת חציר הייתי אוכל
עכשו פרוסת לחם ונקניק, אך מה לעשות? זה
גורלי!” ממחרת, כעלות השחר, בקש באבוס חציר
ולא מצא: במשך הלילה אכל את כלו, מיד התחיל
לאכל את התבן, אך בלעסו אותו נוכח לדעת כי אין
טעמו דומה כלל לטעמו של ארז מבשל בתבלין טוב,
או לאטריות מטגנות בחמאה. “מה לעשות! זה
גורלי!” אמר פינוקיו שוב והוסיף ללעס את התבן.
“מי יתן והיה אסוני זה לקח טוב לכל הילדים
הסוררים, שאינם רוצים ללמד ובורחים מכל עבודה.
אשא ואסבל, את הנטל עלי!…”

“מה תשא! מה תסבל!” קרא בעליו, שנכנס באותה
שעה לארוה, “שמא סבור אתה שקניתי אותך על מנת
להאכילך ולהשקותך? לא קניתי אותך אלא שתהיה
עובד ומכניס לי כסף, הרבה כסף. הזדרז אפוא! קום
ונלך לקרקס ואלמד אותך שם לדלג בעד חשוקים,
להבקיע בראשך גלגלי ניר, לרקד ולס ופולקה
ברגליך האחוריות!” פינוקיו העלוב היה אנוס ללמד
את כל התורה והחכמה הזאת, אך עד שלמד את כל
אלה עברו שלשה חדשים, וכל הזמן הזה היה עליו
לתת את גוו למכים, והשוט היה עוקר מעורו אניצי
צמר. סוף-סוף, אחרי שלשה חדשים של תורה ועבודה
קשה ותרגילים, הגיעה השעה ובעל הקרקס הודיע
על הצגת הבכורה העתידה להתקים בתאריך מסים.

לבו של פינוקיו היה כבד עליו ומחשבות נוגות
התעוררו בנפשו. היצליח בהופעתו? ולא – הלא
סופו יהיה מר ממר ובעל הקרקס… מי יודע איך יגמל
לו אדם גס זה על כשלונו…

באותו ערב, שעה לפני התחלת ההצגה, היה אולם
הקרקס מלא פה לפה. אי-אפשר היה להשיג לא תא, לא
כסא ואף לא מקום עמידה בשום מחיר שבעולם.
הספסלים היו מלאים ילדים, נערים ונערות בני
גילים שונים, וכלם חכו בכליון עינים ובקצר-רוח
להתחלת ההצגה ולהופעתו של פינוקיו.

ולא פלא הדבר, כי בכל רחובות העיר היו מדבקות
מודעות ענק בצבעים רבים בזו הלשון:

הערב הצגת-פאר חגיגית

מעללי לולינים, מעשי-קנדס של ליצנים וחיות
מאלפות

בהשתתפות

כל חברי להקתנו ובהופעת בכורה של החמור
המפרסם

פינוקיו

הידוע בשם “מלך המחולות”

*הקרקס יהיה מואר בתאורת-פלאים!!!*



ככלות החלק הראשון של ההצגה, הופיע מנהל
הלהקה בזירה לבוש מעיל שחר, מכנסים לבנים
ומגפים גבהים למעלה מברכיו. הוא השתחוה על
ימין ועל שמאל ונשא נאום לפני הקהל, שהעיד על
בעליו, כי למדן גדול איננו.

“קהל נכבד, אדונים ואדונות! אני, החתום מטה,
בעברי בדרכי על פני עירכם הנודעת לשם
ולתהלה, היה עם לבבי לרכש כבוד ונחת-רוח
מיחדת להציג בפני המסבים המשכילים
והנאורים חמור קטן ומפרסם, שזכה לצאת במחולות
במעמד מלך כל ארצות אירופה החשובות. התכבדו
נא, מכבדים, ואל נא תדונו אותי ואת חמורי לכף
חובה!”

למשמע הנאום הזה פרץ הקהל ברעמי צחוק ורעש
של מחיאות כפים. אך בהופיע על הבמה החמור
פינוקיו בכבודו ובעצמו, הגיעו הרעש ומחיאות
הכפים עד שיאם. פינוקיו היה מקשט בקשוטי חג:
רסן חדש מעור אדם, מיפה באבזמים של נחשת
בהירה; שני פרחים לבנים פארו את אזניו; קוצות
רעמתו היו סדורות תלתלים וקשרות בסרטי משי
אדמדמים; רצועת זהב וכסף עברה לכל ארך גופו,
ובזנבו היה קלועים פתילי קטיפה אדמים וכחלים.
קצורו של דבר: נחמד היה פינוקיו למראה ותאוה
לעינים, וכל רואהו לא היה יכול לגרע עיניו ממנו.
לאחר שהציג מנהל הלהקה את פינוקיו לפני הקהל,
הוסיף עוד אמרי נעם אחדים:

“קהל נכבד! אין ברצוני להפיח כזבים ולספר
גזמאות, כיצד ואיך התגברתי על כל המכשולים,
עד אשר עלה בידי לבלם ולרסן הולך-על-ארבע זה,
שהיה פרא למוד מדבר על סלעי ההרים ובעמקים אשר
בחצי הכדור הדרומי, שימו נא לבכם, אדוני, וראו
את הפראות הזאת המציצה מתוך עיניו! ולמה שלא
מצאתי שום אמצעים להרגיל אותו בחיי תרבות,
הייתי מכרח להשתמש בעזרת השוט הכל-יכול, אך
כל סימני החבה האלה היו לשוא. לאשרי, מצאתי
בקדקדו מין מחיה73 משנה, המכנה בפי חכמי
המדע בפריס – פיקה, שיש לה סגלה מיחדת
להצמיח את השערות ולהכשיר לרקודים גם. בעד זה
גמרתי אמר ללמד אותו לרקד ולדלג דרך
חשוקים. יראה נא הקהל את נפלאותיו וישפט! אולם,
לפני הפרדי מעליכם, אדוני ואדונותי הנכבדים,
הרשוני נא להזמינכם גם מחר להצגת מנחה. על כל
צרה שלא תבוא וירד גשם, תדחה ההצגה
למחרתים, בשעה אחת-עשרה בבקר”.

אחרי הדברים האלה השתחוה המנהל לפני הקהל,
פנה אל פינוקיו באמרו: “הוי, פינוקיו! טרם תתחיל
להראות את כל המופתים שלך, השתחוה נא לפני
הקהל הנכבד הזה: לאדונים לאדונות ולילדים!”

פינוקיו כרע על ברכיו הקדמיות ונשאר עומד
תחתיו, עד אשר הצליף המנצח בשוטו באויר
ופקד: “הופ, צעד: אחת, שתים!” מיד קפץ החמור על
רגליו והתחיל פוסע מסביב לזירה אט אט. אחרי
זמן-מה פקד המנהל שוב: “ריצה”! פינוקיו התחיל
לרוץ. “דהרה!” פינוקיו עבר מריצה לדהרה. “בשטף!”
פינוקיו התחיל שוטף במרוצתו.

ובעצם השעה שהיה פינוקיו טס כעל כנפי רוח,
הרים המנהל את ידו וירה באויר מתוך אקדח. מיד
נפל החמור לארץ והיה מטל כמת. אחר קפץ שוב על
רגליו, והקהל ענה לעמתו ברעם של מחיאות כפים
וקריאות הידד. פינוקיו נשא את עיניו והביט אל
הקהל הרב שלפניו. והנה ראה באחד התאים גברת
נחמדה, ועל צוארה תלויה שרשרת ומשכית,
ובמשכית קבועה תמונתו של הליצן.

“זו היא התמונה שלי!… גברת זו – הפיה היא!” נרעש
פינוקיו בהכירו את הפיה מיטיבתו.

לבו נתמלא שמחה והוא קרא בקול רם: “הוי, פיה
שלי! פיה שלי!” אך תחת המלים האלו, פרצה
מפיו נעירת חמורים חזקה, שלשמעה התעות כל
הקהל מצחוק, ויותר מכל – הילדים. מנהל הלהקה
מצא שנעירת-חמור זו בפני קהל עם ועדה חסרת נימוס
ודרך-ארץ היא, וברצונו להסביר את הדבר
לפינוקיו, חבט בשוט על חטמו. המסכן שלח את
לשונו והתחיל ללקק את חטמו, בחשבו כי על-ידי
כך יקל הכאב.

אך מה גדול היה צערו בהבחינו שהפיה נעלמה
מהאולם! הוא חש פתאם את עצמו בודד ועזוב; לבו
נתכוץ בקרבו, ודמעות חמות, דמעות צער וכאב,
זלגו מעיניו. אך איש לא הרגיש בדמעתו, ופחות
מכל – המנהל; הוא הצליף שוב בשוטו וקרא: “הבה,
פינוקיו, הראה נא עכשו לקהל, מה נאות רגליך,
המדלגות בעד גלגל הניר!”

פינוקיו נסה שתים-שלש פעמים לעשות את
התרגיל הזה; אך מדי הגיעו לגלגל, עצר
במרוצתו ועבר מתחתיו, בחשבו כי כך נוח יותר.
סוף-סוף החליט לעבר דרך הגלגל בקפיצה ויהי מה:
הוא קפץ ישר לתוך גלגל הניר, אך רגליו
האחוריות נאחזו בקצה הגלגל והוא נפל מלא קומתו
ארצה. וכשקם לא עצר כח לעמד על רגליו ונדחף
עלוב וצולע לארוה. “פינוקיו! יופיע נא עוד פעם
פינוקיו! אנו רוצים לראות את פינוקיו!” קראו כל
הילדים, שדאגו מאד לשלום החמור המסכן. אך
באותו ערב לא הופיע עוד פינוקיו בזירה. ממחרת
היום בדק רופא הבהמות את רגליו של פינוקיו
ואמר, כי הוא יהיה פסח כל ימיו. אז אמר מנהל
הלהקה לחמר74 הקרקס: “למה לי חמור פסח? אין
את נפשי כלל לכלכלו חנם. קום, הוצא אותו השוקה
ומכרהו שם”. קם החמר והוציא את החמור השוקה; עד
מהרה נמצא קונה. “וכמה אתה מבקש במחיר החמור
הפסח הזה?” “עשרים לירות”. "נכון אני לתת במחירו
עשרים אגורות. אל תחשב, כי אני קונה אותו לעבודה.
רק לעורו לבד נושא אני את עיני, כי בכונתי
לעשות ממנו תף לתזמרת שבכפרי, לא קשה לשער
מה הרגיש פינוקיו, בשמעו כי אומרים לעשות
ממנו תף! בין כה וכה ובסופו של המשא ומתן
נמכר פינוקיו, ובעליו החדש הוליך אותו לחוף
הים. שם תלה בצוארו אבן, קשר לרגלו חבל ודחף
אותו בחזק-יד המימה. פינוקיו צלל לקרקע הים.
ובעליו החדש ישב לו על סלע ובידו קצה החבל,
יושב ומצפה למות פינוקיו, למען יוכל להוציא את
מעיו ולפשט את עורו מעליו.




פרק שלשים וארבעה: דגי הים אוכלים את פינוקיו, החמור, אחר-כך הוא עולה על פני המים בדמות ליצן-עץ כבראשונה ובשעה שהוא שוחה אל החוף בא כריש נורא ובולע אותו.


חצי שעה ויותר ישב בעליו של פינוקיו וחכה,
ולבסוף אמר לעצמו: עכשו ודאי כבר מת החמור
הפסח שלי. הגיעה אפוא השעה למשותו מן המים
ולעשות מעורו תף. והוא התחיל למשך בחבל הקשור
לרגלו של פינוקיו. משך ומשך ופתאם ראה על
פני המים… אדרבה, נחשו מה? – במקום פגר החמור
ראה ליצן חי, חי ומתפתל כנחש. למראה ליצן-העץ
סבור היה האכר המסכן, כי אך חלום הוא. הוא נדהם
מפחד, פער את פיו ולטש את עיניו. וכששבה אליו
רוחו, אמר כשדמעות בעיניו: “והיכן הוא החמור
שהשלכתי הימה?” “החמור – אני הוא בכבודי
ובעצמי!” ענה פינוקיו בצחוק. “אתה?” “אני!” “הוי,
נבל! עודך מלגלג עלי?” “מלגלג עליך? חס וחלילה,
אדוני רב החסד, הריני מדבר באמת ובתמים”. “אך הן
זה לא כבר היית חמור! ואיך זה נעשית עכשו,
בצאתך מן המים, ליצן-עץ?” “כנראה, זה כח מי
הים. פעמים הים חומד לו לצון ועושה מעשים
משנים”. “הזהר לך מפני, הליצן!… אל תעלה על
דעתך להוליך אותי שולל! ראה כי רעה נגד פניך!”
“אם רוצה אתה, אדוני, לדעת דבר אמת לאמתה,
התירה נא מעל רגלי את החבל ואספר לך
הכל-בכל-מכל, כיצד ואיך קרה הדבר”. האכר
התמים, שנפשו חשקה לדעת את ספור המעשה, בטח
בו בפינוקיו והתיר מעל רגלו את החבל. אך
הרגיש פינוקיו את עצמו חפשי כצפור-דרור, פתח
את פיו ואמר: “להוי ידוע לך, אדוני, כי בראשית
ברא אותי אבי ליצן-עץ, כפי שעיניך רואות אותי.
אולם לאחר מזה הייתי צריך לההפך לילד ככל
הילדים, אך אני מאסתי בלמודים, נפתיתי לעצת
חברים רעים וברחתי מן הבית. באחד הימים
הקיצותי משנתי והנה נהפכתי לחמור, בעל
אזנים ארכות וזנב מגדל! לא ידעתי אנה אוליך את
חרפתי! אל אראה באויבי חרפה שכזו! אחר
הוציאוני השוקה למכירה ושם קנה אותי בעל קרקס
אחד, שלמדני לרקד ולקפץ בעד חשוקים
וגלגלים. באחד הערבים, בשעת ההצגה, נפלתי
ונפצעתי ברגלי והייתי לפסח. ואז אמר בעל
הקרקס, כי אין לו צרך בחמור פסח ושלח אותי
השוקה למכירה. ובאת אתה, אדוני, וקנית אותי!…”
“לצערי הגדול! ואף שלמתי במחירך כסף רב מאד.
ועכשו מי יחזיר לי את כספי?” “ולמה אפוא קנית
אותי? אתה אמרת לעשות ממני תף!… זכר נא,
אדוני – תף!…” “לצערי הגדול, אמת הדבר! ואיפה
אקח עכשו עור אחר?” “אל נא יצר לך, אדוני! חמורים
יש בעולם לרב!” “אמר נא לי, נער חצוף שכמוך, הזהו
כל ספור המעשה?” “לא”, ענה הליצן, “עוד מלים
אחדות ובהן אגמר. בשעה שקנית אותי, אדוני הרם,
הוצאת אותי הנה להמיתני, ובחרת לי מיתה בטביעה,
מדת הרחמים יאה זו נאה לך מאד אדוני, ואני אחזיק
טובה לך כל ימי. אך דבר אחד, אדוני, לא העלית
כלל על דעתך, והוא: הפיה שלי עומדת לימיני…”
“מי היא פיה זו?” “זוהי אמא שלי, הדומה לכל
האמהות הטובות, החרדות תמיד לטובת בניהן:
המגנות עליהם באהבתם, גם בשעה שהם מתנהגים
שלא כשורה ואינם ראויים לרחמים. וכך קרה
שבראות הפיה הטובה שלי כי בצרה גדולה אנכי,
מהרה לשלח אלי המון דגים. הדגים אשר חשבוני
לפגר חמור התנפלו עלי במלא פה. וכיצד זללו! לא
ידעתי כי הדגים גרגרנים כאלה! אחד מהם אכל
את אזני, השני – את סנטרי, השלישי – את הצואר
ואת הרעמה, הרביעי – את העור ואת הרגלים… ואחד
מהם, דג קטן ויפה, עמד ואכל את זנבי”. “מהיום
והלאה”, קרא האכר בפחד, “בחיי נשבעתי אם
יבוא בשר דגים אל פי! לא תענוג גדול הוא לנתח
דג מבשל ולמצא בקרבו זנב חמור!” “אף דעתי
כך”, ענה הליצן בצחוק, “ואולם עלי להוסיף, כי
לאחר שהשביעו הדגים את נפשם בבשר החמור,
שכסה אותי מכף רגל ועד קדקד, הגיעו עד
העצמות… כלומר, עד העץ. כי על כן עיניך הרואות,
אדוני רב החסד, כי נעשיתי מעץ קשה מאד.
וכשטעמו הדגים ממני, הרגישו מיד, כי אין
אני מאכל תאוה וסופם לשבר את שניהם. מיד
נסתלקו ושחו להם איש לעברו ולא הביעו לי
אפלו את תודתם על הסעדה השמנה. והנה משכת
אתה, אדוני, בחבל והוצאת במקום פגר-חמור –
ליצן-עץ חי וקים. וזהו ספור המעשה שלי
מתחלתו ועד סופו”. “הבוז לספור המעשה שלך!”
קרא האכר בשצף-קצף, “אני רק אחת יודע, כי
שלמתי במחירך כסף ואני רוצה להשיב לעצמי את
כספי. התדע, מה אעשה? אני אביאך שוב לשוק
ואמכר אותך כעץ יבש, שטוב להסיק בו את
התנור”. “אדרבה”, קרא פינוקיו, “אגיל ואשמח,
בוא ומכר אותי!” ובדברו את הדברים האלה, מהר
וקפץ המימה; ואחרי שהרחיק מן החוף קרא אל האכר:
“שלום רב, אדוני! אם יבוא יום ואתה תבקש לך עור
בשביל תף, תזכר את עבדך הנאמן, את פינוקיו!”
הוא צחק והוסיף לשחות; מזמן לזמן הפך את פניו
וקרא בקול גדול: “שלום רב, אדוני, אם יבוא יום
ואתה תבקש לך עץ יבש להסיק בו את התנור,
תעלה על לבבך את עבדך הנאמן, את פינוקיו!”
סוף-סוף הרחיק פינוקיו מאד, עד שכמעט לא נראה. על
פני המים נראתה מרחוק רק נקדה קטנה ושחרה,
שהרימה פעם בפעם את רגליה וקפצה קפיצות
מצחיקות. פינוקיו הוסיף לשחות בלי דעת לאן.
והנה ראה סלע לבן מתנשא בלב הים ועל ראש
הסלע – גדיה נחמדה, עומדת וגועה. נדמה היה לו
לפינוקיו, כי הגדיה רומזת לו וקוראה אותו לבוא
עד הסלע. ושערות הגדיה לא לבנות ולא שחרות
היו, כי אם כחלות כעין השמים לטהר, והם
הזכירו לו את שערותיה של הפיה שלו. לבו של
פינוקיו נפעם מאד! הוא אמץ את כחו ושחה מהר
לקראת הסלע ההוא, הנה עוד מעט והגיע אליו. אך
פתאם נראה מתחת למים ראש נורא של מפלצת-ים, פה
פעור ושלש שורות שנים, שיכלו להטיל אימה ופחד
אפלו בתמונה שבספר. והיודעים אתם מי היתה
מפלצת זו? זה היה כריש נורא ואים, אותו הכריש
שנזכר לא אחת בספורנו, ובגלל האימה שהטיל
מסביב ובגלל רעבתנותו היתרה נקרא בשם “אימת
הדיגים והדגים”. תארו לעצמכם את פחדו של
פינוקיו העלוב למראה המפלצת הנוראה הזאת! הוא
נסה להתחמק מפניה בשנותו את דרכו, אך
המפלצת טסה כחץ מקשת בפה פעור לנכח פינוקיו.
“מהר, פינוקיו, חושה!” קראה אליו הגדיה הנחמדה,
ופינוקיו שחה בשארית כחו. “שחה, המלט,
פינוקיו, המפלצת הולכת וקרבה!” ופינוקיו אזר את
כל כחו ונחפז לנוס. “הזהר, פינוקיו, המפלצת
מדביקה אותך! השמר לך, פן תאבד!” ופינוקיו
שחה – לא שחה, הוא דאה כעל כנפי רוח. הנה קרב אל
הסלע וכבר הושיטה לו הגדיה את רגליה הקטנות,
לעזר לו לטפס למעלה… אך! המועד עבר! המפלצת
השיגה אותו. היא שאפה אותו אל קרבה כביצת
תרנגלת ובלעה אותו בכח רב מאד, ופינוקיו הוטל
לתוך מעי הדג, נחבט בכח ושכב בלי רוח חיים
יותר מרבע שעה. כששבה אליו רוחו, לא יכול היה
זמן רב להבין היכן הוא שרוי. מסביב היתה אפלה
כבדה ושחרה, ונדמה לו כי נפל לתוך קסת מלאה
דיו שחרה. הוא הטה אזנו, הקשיב רב קשב, אך לא
שמע דבר. רק מזמן לזמן הרגיש כי רוח סערה
מנשבת על פניו. מתחלה לא יכול היה להבין מאין
באה הרוח הזאת, אך עד מהרה נודע לו, כי רוח זו
יוצאת מחזה המפלצת. הכריש היה קצר-נשימה,
וכשהיה נושם נדמה היה כאלו רוח עזה נושבת.
מתחלה התאושש פינוקיו וקוה למצא רוח והצלה;
אך אחרי שנוכח לדעת, כי הוא נמצא במעי
מפלצת-הים אחזהו חיל ורעדה והוא פרץ בבכי מר:
“הצילו! הצילו!” שוע פינוקיו ממעי הדגה,
“אללי, מה אמלל אני, מי יבוא לרוחתי ולישועתי!”
“מאין יבוא עזרך, אמלל!” נשמע בחשכה קול מרסק,
שהיה דומה לצליל עוגב שבור, “מי זה מדבר?” שאל
פינוקיו וכל עצמותיו רוחפות מפחד. “פי המדבר!
אני טונס. הכריש בלעני יחד אתך. ואתה איזה מין
דג אתה?” “אני אינני דג כלל, ליצן אני”. “ואם לא
דג אתה, איך זה הסכלת לנפל במעי המפלצת
הזאת?” “ודאי שלא ברצוני הטוב נמצא אני כאן: היא
בלעה אותי על כרחי! אך אם כה ואם כה, מה נעשה
עכשו בתוך החשכה הזאת?” “נכנע למר גורלנו
ונחכה עד אשר יעכל אותנו הכריש”. “אין לי כל
רצון להיות מעכל!” התיפח פינוקיו מרה. “אף אני
אינני רוצה בכך”, אמר הטונס, “אך אני מוצא לי מעט
נחמה בזכרי, שסוף-סוף נאה יותר לדג למות במים
מאשר בחמאה!” “דברי הבל!” השיב פינוקיו. “זוהי
דעתי!” הוסיף הטונס, “ויש לנהג כבוד גם בדעה
שאינה כדעתך, כך אומרים”. “לו יהי כך,” אך אני
רוצה לצאת מכאן, אני רוצה לברח…" “קום אפוא וברח
לך, אם תוכל!…” “הגדול מאד הכריש אשר בלע
אותנו?” שאל פינוקיו. “ארך גופו – פרסה שלמה,
מלבד זנבו”. בשעה שפינוקיו והטונס שוחחו
ביניהם בחשכה, נראה לו לפינוקיו שביב75 אור
מנצנץ מאחור. “מה האור הזה? הרואה אתה את שביב
האור המהבהב מרחוק?” “כן, כן, כנראה עוד אמלל
נמצא שם, המחכה כמוני וכמוך עד אשר יהיה
לברות76 לכריש זה”. “רוצה אני לראותו, את חברנו
לצרה. אולי דג זקן ומנסה הוא, ויוכל להורות לי
דרך להנצל מכאן”. “תהי דרכך צלחה, ליצן חביב!”
“שלום גם עליך, טונס המסכן!” “שלום, ליצן, ברוך
אתה בצאתך!” “והיכן נתראה?” “מי יודע? מוטב שלא
אחשב ולא אהרהר על כך”.




פרק שלשים וחמשה: פינוקיו מוצא במעי הכריש… את מי הוא מוצא? קראו את הפרק הזה ותדעו את הכל.


לאחר שנפרד פינוקיו מעל ידידו הטונס, נשא את
רגליו והתחיל פוסע בזהירות, כשהוא הולך ונכשל
באפלה, הולך ומגשש במעי הכריש ופניו מועדות
לקראת האור המהבהב מרחוק. בלכתו החליקו רגליו
ושקעו במי בץ שמנים, שריח דגי הים עלה מהם
ועורר בפינוקיו געל נפש. ככל אשר הוסיף ללכת,
כן הלך האור הלוך והתבהר, והנה הגיע סוף-סוף
לאותו מקום. עכשו נחשו נא, מה ראה שם פינוקיו?
לא, לא תנחשו! הוא ראה לפניו שלחן ערוך ועליו
בקבוק של זכוכית ירקה ובו נר דולק; על-יד
השלחן ישב ישיש, לבן מאד, כאלו נעשה כלו
משלג או מגיר. אותו ישיש ישב ואכל דגים קטנים
חיים, שהיו מפרכסים וקופצים מתוך פיו בשעת
אכילתו. למראה כל זה פג לבו של פינוקיו וכמעט
נטרפה דעתו עליו משמחת פתאם. הוא רצה לצחק,
רצה לבכות, רצה לדבר, לספר, אך תחת זה יצא מפיו
כעין ציוץ עמום, והוא מלמל דברים בלי טעם, בלי
הגיון. לאחרונה פרצה שאגת שמחה מגרונו והוא
פשט את זרועותיו ונפל על צוארי הישיש וקרא
בקול חנוק: “הוי, אבא שלי, אבא שלי היקר! הנה
מצאתיך! מעתה לא ארפה ממך, ולא אעזבך לעולם,
לעולם!” “האם לא הטעוני עיני!” אמר הישיש,
בשפשפו את עיניו, “האתה זה בני, פינוקיו
יקירי?” “אני הוא, אני ולא אחר! ואתה הן סלחת לי,
אבא שלי, הלא? הוי, אבא, אבא שלי, הטוב
והרחמן! ואני, הן… הוי, אלו ידעת את כל
המוצאות אותי, כמה נסיונות קשים נתנסיתי!… אותו
יום שבו מכרת, אבי מחמל נפשי, את מעילך, כדי
לקנות לי ספר-למוד, בעצם היום ההוא רצתי
לתאטרון הליצנים, ואדוניהם מנג’יפוקו רצה
לשרפני באש; ואותו אדון נתן לי חמשה מטבעות
זהב למסר אותם לך, אך אני פגשתי חתול ושועל
והם הביאו אותי למלון “הסרטן האדם”, ושם אכלו עד
אשר יצא האכל מאפם, ואני הלכתי לבדי ופגשתי
שודדים, ואלה התחילו לרדף אחרי ואני ברחתי
מפניהם; אך הם רצו בעקבותי, השיגוני ותלו אותי
על אלון גדול ביער, והעלמה בעלת השער הכחל
שלחה מרכבה לקחת אותי; והרופאים בדקו אותי
ואמרו: ‘אם הוא לא מת, הרי זה סימן שעודנו חי!’
ואני שקרתי לפיה, ואפי התחיל לגדל עד שלא
יכלתי לעבר בפתח. ולמה הלכתי עם השועל
והחתול לזרע רק ארבעה מטבעות, מפני שאחת
הוצאתי במלון, והתכי צחק לי, ומאלפים
המטבעות לא מצאתי אף אחד; וכאשר שמע השופט כי
גנבו ממני את כספי, הושיב אותי בטעות
בבית-הסהר; משם יצאתי, הייתי רעב מאד, ראיתי
אשכול ענבים, רציתי לקטפו ונלכדתי במלכדת;
והאכר ענד לצוארי שלשלת של כלב, שאהיה שומר
את הלול; אך כאשר נודע לו כי חף אני מפשע, הוציא
אותי לחפש. והנחש בעל הזנב המעלה עשן התחיל
צוחק, עד כי פקע בגופו עורק, ואני שבתי לבית
העלמה הנחמדה, שמתה בינתים; ובראות היונה
שאני בוכה, אמרה: ‘ראיתי את אביך עושה סירה
ומפליג לים לבקשך’. ואני אמרתי לה: ‘מי יתן לי
אבר כיונה!’ ענתה היונה ואמרה: ‘הרוצה אתה
למצא את אבא שלך?’ אמרתי לה: ‘ומי יביאני לשם?’
והיא אמרה לי: ‘אני אביאך!’ שאלתי אותה: ‘איך?’
אמרה היונה: ‘עלה ושב על גבי’. וככה היינו עפים
כל הלילה, ובבקר אמרו לי הדיגים, שהיו
משקיפים אותה שעה על פני הים: ‘שם טובע איש
מסכן בסירה!’ ואני הכרתי אותך מרחוק, ולבי
אמר לי, כי אתה יושב שם בסירה, ואני אותתי
בידי שתשוב אל החוף…” “אף אני הכרתיך”, אמר
ג’פטו, “ובחפץ לב הייתי שב, אך מה יכלתי לעשות?
הים היה סוער מאד, ונחשול גדול הפך את סירתי.
ופתאם ראני כריש נורא ובלעני כהרף עין לתוך
לעו הגדול”. “וזה זמן רב אתה נמצא פה?” שאל
פינוקיו. “מאותה שעה עברו שתי שנים; כן,
פינוקיו חביבי, שתי שנים תמימות, שנדמו לי
כשני יובלות?” “ובמה היית מכלכל פה את נפשך?
ואיפה לקחת נר זה? וגפרורים להדליק את הנר היכן
מצאת?” “אספר לך דבר, דבר לאשורו. עליך לדעת,
שאותו נחשול שהפך את סירתי, הפך גם אנית-מסחר
גדולה. המלחים נצלו, אך האניה ירדה תהומות
ואותו כריש בלע גם את האניה…” “כיצד? את כל
האניה כלה?” שאל פינוקיו בתמהון. “את כל
האניה כלה כמו שהיא, ופלט רק את התרן הגדול,
שנתקע בין שניו כעצם. מעשה נסים. היתה
האניה הזאת טעונה לא רק בשר כבוש בקפסות פח,
אלא גם צנימים, יין, צמוקים, גבינה, קפה, סכר,
נרות וגפרורי דונג. כל האוצר הזה כלכל אותי
שתי שנים תמימות; אך כיום הזה נשארו רק
שירים; המחסן נתרוקן, והנר הזה שאתה רואה
לפניך הוא האחרון…” “ומה יהיה אחר-כך?” “אחר-כך,
יקירי, תהיה חשכת צלמות”. “אם כן, אבא, אל נא
נאבד זמן לבטלה. עלינו להמלט מכאן”. “להמלט?
כיצד?” “עלינו לצאת מפי הכריש ולקפץ המימה”.
“רעיון יפה מאד, בני יקירי, אך מה אעשה ואין אני
יודע לשחות!” “אין בכך כלום; אתה תרכב על כתפי
ואני – שחין מנסה אנכי, ואביאך אל חוף בטוח”.
“אך רעיונות שוא הם, יקירי!” ענה ג’פטו
במנוד-ראש ובבת-צחוק עגומה על שפתיו, “היתכן
שליצן קטנטן שכמוך יעצר כח לשאת אותי עד
החוף?” “נסה נא ותראה כי כאיש גבורתי!
על-כל-פנים, אם נגזר עלינו משמים למות, הבה נמות
שנינו יחד”. אחרי הדברים האלה לקח פינוקיו את
הנר בידו ואמר: “קום, אבא, ולך אחרי בלי מורא
ופחד”. זמן רב הלכו בבטן הכריש, פינוקיו בראש
והנר בידו ואביו בעקבותיו, עד שעברו את כל
הגוף ואת קבת הכריש. כשהגיעו ללע הגדול של
המפלצת, עמדו תחתיהם מצפים לשעת-כשר לקפץ
לתוך הים. הכריש היה זקן ושבע ימים וסבל
מקצר-נשימה ומהלמות77 לב, ולפיכך היה ישן
בלע פתוח. לכן יכל פינוקיו, בגשתו לגרון
הכריש, לראות חלק מרקיע השמים הזרוע כוכבים
וגם את הירח במלואו. “עכשו שעת-כשר לנוס”, אמר
פינוקיו לאביו, “הכריש ישן שנת מרמיטה. הים
שקט והירח מגיה אורו. לך אחרי, אבא, עוד מעט
ונצלנו”. נחרץ – נעשה. פינוקיו ואביו עלו
במעלה הגרון של המפלצת, ובהגיעם ללע, הלכו
על בהונות רגליהם על גבי הלשון, שהיתה ארכה
מאד ודומה לשדרה בגן. כבר אמרו לקפץ המימה,
אלא שפתאם התעטש הכריש עטישה חזקה מאד
ופינוקיו וג’פטו הוטלו שוב למעי המפלצת.
בשעת הדחיפה והנפילה כבה הנר, והנוסעים
שלנו נמצאו שרויים בחשכה. “עכשו, בני, הקיץ
הקץ!” “חס וחלילה! תן לי את ידך, אבא, והזהר
שלא תכשל!” “לאן תוליך אותי?” “ננסה שוב לברח.
לך אחרי, אל תירא”. ובדברו את הדברים האלה, תפס
פינוקיו ביד אביו, ושניהם התחילו לעלות שוב
במעלה הגרון; ושוב עברו לארך הלשון ודלגו
מעל לשלש שורות השנים. לפני הקפיצה האחרונה,
אמר פינוקיו לאביו: “עכשו, אבא, עלה ורכב על
כתפי ואחז בי יפה יפה. והשאר – עלי ועל צוארי”.
לאחר שישב ג’פטו על כתפי בנו, קפץ פינוקיו,
מלא עז ובטחון, לתוך המים והתחיל לשחות. הים
היה שקט וחלק כראי; הירח האיר באורו המלא,
והכריש ישן שנה עזה, עד שגם ירית תותח לא
היתה מעירה אותו משנתו.


פרק שלשים וששה: פינוקיו חדל להיות ליצן ונעשה ילד ככל הילדים.


פינוקיו מהר לשחות אל החוף. והנה הרגיש שאביו,
היושב עליו ורגליו נגררות במים, רועד כמו
בקדחת. המצנה או מפחד רעד הזקן? מי יודע!
אפשר שמזה ומזה גם יחד. אבל פינוקיו חשב, כי
רעד זה בא לאביו מחמת פחד ולכן נסה להרגיע את
רוחו: “התאושש, אבא! בעוד רגעים מספר נגיע לחוף
בטוח”. “אבל היכן, היכן הוא חוף בטוח זה?” שאל
הזקן בדאגה רבה ומצמץ בעיניו, כשם שעושים
החיטים בשעה שהם משחילים חוט במחט. “מסתכל
אני בכל צד ועבר ואינני רואה מאומה, מלבד שמים
ומים”. “ואני רואה גם חוף”, אמר הליצן, “הן עיני
חדה, כעין החתול ומיטיב אני לראות בלילה מאשר
ביום”. פינוקיו העלוב התאמץ להראות עליז
ושמח, אף-על-פי שהוא עצמו התחיל חושש מאד; כחו
עזבו ונשימתו קצרה מרגע לרגע. והחוף עדין היה
רחוק מאד. הוא הוסיף לשחות כל עוד נשמה באפו,
ולאחרונה, ככלות כחו, פנה לג’פטו ולחש:
“אבא… הושיעה… אני גווע…” הגיע הרגע
המכריע. האב ובנו התחזקו בשארית כח על פני
המים. ופתאם הגיע לאזנם קול שהיה דומה לצליל
עוגב שבור. קול זה שאל: “מי זה גווע?” “אני ואבי!”
“הקולך זה, ידידי פינוקיו?” “קולי, אדוני! ומי
אתה?” “אני הטונס, חברך למאסר במעי הכריש”.
“כיצד נמלטת משם!” “ראיתי מה שעשית ומהרתי
לעשות כמוך”. “ברוך יהיה בואך, טונס חביבי!
הריני משביעך בשם אהבתך לילדיך, טונסיך
הקטנים, חושה נא לעזרתנו, פן נמות לעיניך!”
“בכל לבי נכון אני לעזר לכם, אחזו נא בזנבי
ואביאכם בעוד ארבעה רגעים לחוף”. ג’פטו
ופינוקיו קבלו מיד את ההצעה; אך במקום לאחז
בזנב הדג, מצאו לטוב להם לשבת על גבו. “האם לא
יכבד ממך לשאת אותנו?” שאל פינוקיו באדיבות.
“אף לא במעט שבמעט! נדמה לי, כאלו שני
שבלולים על גבי”, ענה הטונס, שהיה בריא וחזק
כמו פר בן בקר. כשהגיעו לחוף, קפץ פינוקיו
הראשון ועזר לאביו לרדת. אחר פנה אל הטונס ואמר
לו בהתרגשות: “רעי, אתה הצלת את חיי אבי! אין
בפי מלה להביע לך את רחשי תודתי! הרשני נא
לנשק לך לאות תודתי הנאמנה!…” הטונס הושיט את
פיו מתוך המים, ופינוקיו כרע על ברכיו ונשק
לו בחם על שפתותיו. אות תודה וחבה זה נגע עד לבו
של הטונס, שלא היה רגיל לאותות אהבה שכאלה,
ומפני שבוש להראות את דמעותיו, צלל במים
ונעלם. בינתים עלה השחר. פינוקיו הושיט את
זרועו לג’פטו, שלא יכל לעמד על רגליו, ואמר לו:
“השען נא עלי, אבי היקר, ונלך לאט לאט, ואם ניעף
– נשב וננוח בדרך”. “ולאן נלך?” שאל ג’פטו.
“נלך לבקש בית שבו יתנו לנו פרוסת לחם ומעט
חציר לשכב עליו”. הם לא הרחיקו לכת, והנה ראו
לפניהם שני קבצנים יושבים על אם הדרך
ומבקשים נדבות. אלה היו השועל והחתול, אלא
שכמעט קשה היה להכירם. החתול, שהיה מתחפש
כל ימיו כעור, נתעור באמת, והשועל הזקין,
דהה, נצטמק והיה בלי זנב. נוכל ערום זה חי חיי
עני ודחקות, וסוף-סוף היה אנוס למכר את זנבו לרוכל
שקנהו כדי לעשות ממנו מניפה כנגד הזבובים.

“הוי, פינוקיו!” קרא השועל בקול נוגה, “הושיעה נא!
תן נדבה לשני בעלי-מום עלובים!” “עלובים!” חזר
החתול. “לכל הרוחות, נוכלים!” קרא הליצן, רמיתם
אותי פעם אחת, אך שוב לא תרמו אותי". “אהה,
פינוקיו, האמינה לנו, כי אמנם עניים ואמללים
אנו עכשו!” “עכשו!” חזר החתול.

“אם עניים אתם, הנה כגמולכם בא לכם! זכרו את
המשל הקדמוני: ‘מרשעים יצא רשע’!” “חוסה נא
עלינו!…” “עלינו!” חזר החתול. “כלכו לכם, נוכלים!
זכרו את הפתגם: ‘חיל בלע ויקיאנו’!” “אל נא
תעזבנו בעת צרה!” “בעת צרה!” חזר החתול. “לעזאזל,
נוכלים! זכרו את האמרה: ‘כורה שחת – בה יפל’!”

אחר הדברים האלה פנו פינוקיו וג’פטו לדרכם.
והנה נתקלו בשדה בבית קטן ויפה, כלו עשוי
קש. “כנראה, גר מישהו בבית זה”, אמר פינוקיו,
“נגשה נא ונדפק על דלתו”. הם נגשו לבית-הקש
ודפקו על הדלת, “מי שם?” נשמע קול דק מבפנים.
“אנחנו, אב ובנו, עיפים ורעבים”.

“סובבו את המפתח והדלת תפתח”, נשמע אותו קול
מבפנים. פינוקיו סובב את המפתח והדלת נפתחה
מיד. כשנכנסו פינוקיו ואביו לתוך הבית,
הביטו כה וכה ולא ראו איש. “מי כאן בעל-הבית?”
שאל פינוקיו משתאה. “אני, כאן למעלה!”

האב ובנו נשאו את עיניהם לתקרה וראו על אחת
הקורות את הצרצר-הדברן. “הוי, צרצרי יקירי!”
קרא פינוקיו והשתחוה לפניו אפים ארצה. “עכשו
אתה קורא לי ‘יקירי’, הלא כן? אך הזוכר אתה
שגרשת אותי מביתך בפטיש-עץ?” “צדקת,
צרצרי! גרשני גם אני עכשו… קום והטל גם בי
פטיש, אולם רחם נא על אבי…” “ארחם גם על האב וגם
על הבן! רציתי רק להזכירך את דרכיך אתה, למען
תהרהר בהם ותלמד להתהלך עם הזולת בכבוד
וברחמים”. “צדקת, צרצרי, שבעתים צדקת. אחקק
על לוח לבי את דבריך אלה ולא אשכחם לנצח. אך
הגידה נא לי, איך השכלת לרכש לך בית קטן
ונחמד זה?” “בית קטן זה קבלתי במתנה רק אתמול
מאת גדיה נחמדה בעלת שערות כחלות”. “ולאן
הלכה גדיה זו?” שאל פינוקיו בענין רב. “אינני
יודע”. “ומתי תשוב?” “לא תשוב לעולם… אתמול הלכה
מזה עצובה עד מאד; היא געתה, כאלו בקשה לומר:
פינוקיו מסכן… לא אשוב לראותו עוד… הכריש
בלע אותו!…” “האמנם אמרה כך?… אכן, זו היתה
היא, הפיה היקרה שלי!” קרא פינוקיו בצער וזרם
דמעות פרץ מעיניו. הוא בכה ובכה; לבסוף מחה
דמעה מעל פניו והתחיל מציע לג’פטו מצע קש.
אחר פנה אל הצרצר ושאל: “אמר נא לי, צרצרי, היכן
אוכל להשיג כוס חלב בשביל אבי?” “בחלקה
השלישית מזה גר אכר ג’ינג’יו שמו, ולו פרות
חולבות. לך אליו ותשיג חלב לאביך”. פינוקיו מהר
ורץ אל האכר ג’ינג’יו. “כמה חלב מבקש אתה?”
שאל אותו האכר, “כוס אחת”. “מחיר כוס אחת חמש
אגורות, תן לי חמש אגורות ואז אתן לך את החלב!”
“אהה, אדוני! אין בכיסי אף אגורה אחת!” קרא
פינוקיו בצער. “אם אין בכיסך אף אגורה אחת, אין לי
בשבילך חלב אף כמלא האצבעון”, ענה האכר. “רע
ומר!” נאנח פינוקיו ופנה לצאת.

“חכה רגע!” אמר האכר, “אולי נשתוה בינינו.
המוכן אתה לסובב גלגל?” “איזה גלגל?” “גלגל של
עץ לשאיבת מים מן הבאר להשקית הגנה”. “אנסה..”
“ובכן, אם תשאב לי מאה דליים מים אתן לך כוס
חלב”. “מצין”. האכר הביא את הליצן לגנה ולמדו
לסובב את גלגל הבאר. פינוקיו נגש מיד לעבודה,
ועוד בטרם גמר את עבודתו, זרמו פלגי זעה מכל
גופו. בפעם הראשונה בחייו עבד עבודת פרך
שכזו. “עד עכשו היה חמורי עובד עבודה זו”, אמר
האכר, “אך כיום מטל הוא על הארץ וכל עוד נפשו
בו”. “האפשר לי לראותו?” שאל פינוקיו. “בבקשה!”
כשנכנסו לארוה, ראה פינוקיו חמור קטן וכחוש
מטל על הקש. וכשהתבונן בו פינוקיו היטב, נבוך
ואמר לעצמו: “החמור הזה מכר לי!” והוא גחן עליו
ושאל אותו בלשון חמורים: “מי אתה?” החמור הגווע
פקח את עיניו, הסתכל בפינוקיו וענה בכבדות
באותה לשון: “א-ני… פ-תילה…” ומיד נפח נפשו.
“אויה, פתילה, פתילה שלי, חברי העלוב! הזה סופך?”
לחש פינוקיו, מזעזע כלו, הרים מעט קש ומחה בו
דמעה מעל פניו. “למה תתאבל כל כך על החמור
הזה?” שאל אותו האכר בתמהון… “כי על כן היה
ידיד נאמן לי…” “ידידך?” “כן, יחד למדנו בבית-ספר
אחד!…” “כיצד?” קרא האכר וצחוק אדיר פרץ מפיו.
“כיצד?! חבריך בבית-הספר היו חמורים?… מתאר אני
לעצמי מה שלמדת כבר בבית-ספר זה!” הליצן
המסכן, אבל וחפוי ראש לא השיב דבר. הוא לקח את
כוס החלב שקבל בשכר עבודתו ופנה בדרכו
הביתה אל אביו. מאותו יום היה פינוקיו קם בכל יום
עם עלות השחר והולך לאכר ג’ינג’יו לסובב את
גלגל הבאר, כדי להשתכר כוס חלב בשביל אביו
החלש. כך עברו עליו חמשה חדשים, אך בזה לא
אמר די: בערבים היה עוסק בקליעת סלים ובשתי
עבודות אלה: סבוב גלגל הבאר וקליעת הסלים,
היה מצליח לכלכל את נפשו ואת נפש אביו. ולא זה
בלבד, אלא שעמד ועשה בידיו הוא עגלה נחמדה,
שבה היה מוביל את אביו לשאף אויר. ובשעות הפנאי
היה משתלם בקריאה ובכתיבה. הוא קנה בכפר
הסמוך ספר עבה, חסר-שער, ובו למד לקרא. כן חדד
לעצמו מקל קטן, שהיה טובלו בבקבוק קטן של מיץ
דבדבנים והשתדל להתאמן בכתיבה. סוף דבר,
במרצו ובהתמסרותו לעבודתו הצליח לא רק לכלכל
בכבוד את אביו ולספק לו את כל צרכיו, אלא גם
לחסך מעט כסף לקנות לעצמו בגדים חדשים. באחד
הימים אמר פינוקיו לאביו: “בגדי קרועים ובלויים
רוצה אני ללכת לשוק הסמוך לקנות לי בגדים
חדשים: מעיל, כובע ונעלים. כשאשוב הביתה”,
הוסיף בבת-צחוק, “לא תכירני, אהיה לבוש מחלצות
יקרות, עד שתחשבני לבן-מלך או לנסיך”. הוא יצא
מן הבית ומהר שמח לדרכו. פתאם שמע קול קורא
בשמו. הוא הפנה את ראשו וראה שבלול קטן ונחמד
יוצא מאחורי הגדר. “האינך מכיר אותי?” שאל
השבלול. “כמדמה לי, שראיתיך באחד המקומות,
אך אינני בטוח בזה…” “האין אתה זוכר את
השבלול, ששרת בבית הפיה בעלת השערות
הכחלות? האין אתה זוכר, שירדתי לפתח לך את
הדלת כשרגלך ננעצה בעץ?” “זוכר אני, זוכר אני!”
קרא פינוקיו בהתרגשות, “אמר נא שבלולי ידידי,
האם ראית את הפיה הטובה שלי? ומה שלומה? הסלחה
לי? העוד זוכרת היא אותי? הרחוקה היא מפה? האוכל
לראות אותה?” על מטר השאלות האלו, שנשאלו
בחפזון, בקצר-רוח ובלי הפסקה, ענה השבלול
בקר-רוח, כדרכו תמיד: “פינוקיו! הפיה המסכנה
שוכבת בבית-החולים על ערש דוי. חולה היא!…”
“בבית-החולים?” “כן, לדאבוני הגדול. היא חלתה מרב
צער ויגון. ועכשו אין לה במה להחיות את נפשה”.
“האמנם?… הוי, מה מאד צערת אותי בבשורה רעה זו!
אלו היו בידי אוצרות קרח, הייתי נותנם לה מיד!…
אך בידי נמצא לצערי רק דינר אחד… הנה זה!…
הלכתי לקנות לי בגדים. קח אותו, שבלולי החביב,
ושאהו מהרה לפיה הטובה שלי!” “והבגדים
החדשים!” “מה לי ולבגדים החדשים? הייתי מוכר גם
את בלויי הסחבות הללו ובלבד שאעזר לה! לך,
לך, שבלולי, חושה, אל תעמד! שוב אלי בעוד
יומים, ואני מקוה שאוכל לתת לך מעט כסף. עד
עכשו הייתי עובד כדי לכלכל את נפש אבי ואת
עצמי; אך מן היום הזה והלאה אעבד עוד חמש שעות
ביממה, כדי שאוכל לפרנס גם את אמי, מיטיבתי,
הפיה היקרה שלי. היה שלום, שבלולי, וזכר נא,
שאני מחכה לבואך בעוד יומים”. וראה זה פלא:
השבלול הרשלן והזחלן, התחיל פתאם לרוץ, שלא
כדרכו, כלטאה בימי הקיץ החמים. כשחזר
פינוקיו לביתו שאל אותו אביו: “איה הבגדים
החדשים שלך?” “יגעתי ולא מצאתי בגדים
מתאימים… אין דבר… אקנה בפעם אחרת”. אותו לילה
אחר פינוקיו לשבת עד חצות! ותחת לעשות שמונה
סלים הספיק לעשות ששה-עשר. אחר-כך שב לישן
ומיד נרדם. בחלומו ראה את הפיה הנחמדה; היא
נשקה לו על מצחו ואמרה לו בפנים מבהיקים
משמחה: “היטבת לעשות, פינוקיו! ואני סולחת לך
על כל תעלוליך, כי ראיתי את לבך הטוב. ילדים
העוזרים להוריהם בעת צרה ראויים לאהבה ולרחמים,
אם גם חוטאים הם לפעמים ואין דרכם נכונה תמיד.
יברכך ה' וישמרך והיית מאשר כל ימי חייך!”
פינוקיו הקיץ פתאם משנתו והנה – חלום. תארו נא
לעצמכם את תמהונו הגדול של פינוקיו, כאשר ראה
את עצמו, בהקיצו משנתו, לא ליצן-עץ אלא ילד
ממש, ילד ככל הילדים! הוא העביר עיניו על כל אשר
מסביב לו וראה את עצמו בחדר נחמד, מרהט ברהיטים
נאים מאד. הוא לא האמין למראה עיניו, קפץ מעל מטתו
והנה מצא על-יד מטתו חליפה יפה, כובע חדש וזוג
נעלי עור נחמדות למראה, כלו תמה ומתפלא מהר
פינוקיו, ללבש את הבגדים היפים ושם שלא
במתכון את ידיו בכיסים. וראה זה פלא: הוא הוציא
מאחד הכיסים ארנק קטן מעשה שן, שעליו היו
חקוקים הדברים האלה: “הפיה בעלת השערות
הכחלות משיבה לפינוקיו יקירה את הדינר ומודה
לו על טוב לבו!” הוא פתח את הארנק ומצא בו לא דינר
אחד, אלא ארבעים דינרי זהב נוצצים. נדהם ונסער
הסתכל בראי אשר בחדר וראה כי הוא נשתנה
תכלית שנוי; לנגד עיניו עמד ילד חי, זריז ונחמד,
בעל שערות ערמוניות, עינים כחלות, יפה להפליא.
פינוקיו לא ידע את נפשו, ולרגע נדמה לו, כי כל
זה איננו כי אם בחלום. “והיכן הוא אבא שלי?” קרא
פתאם. כשפנה ונכנס לחדר השני ראה את ג’פטו
בריא, זריז ועליז כאשר ידעהו בראשונה. הזקן
שב לעבודתו, לחריטה בעץ. “הגידה נא לי, אבא, מה
קרה, איך בא השנוי הגדול הזה בחיינו?” קרא
פינוקיו בחבקו ובנשקו את אביו. “שנוי זה,
בני, מידך בא לנו!” ענה ג’פטו. “מדוע זה
מידי?” “פשוט ביותר, כשילדים משנים את דרכם
עלולים הם לשנות גם את חיי כל משפחתם, והם
הופכים צרה ויגון לשמחה וששון”. “והיכן נעלם
פינוקיו הראשון, פינוקיו הליצן?” “הנה הוא שם!”
ענה ג’פטו והראה באצבעו על הליצן, שעמד
נשען אל הכסא בראש מורד, בידים תלויות למטה
וברגלים מעקמות. פינוקיו הפנה פניו לאותו צד,
הסתכל בליצן ואמר בענג מיחד: “מה מגחך הייתי
בהיותי ליצן! ומה מאשר אני היום, להיות כאחד
הילדים!…”







כנויו הספרותי של הסופר האיטלקי קרלו
לורנציני. נולד בשנת 1826 ומת בשנת 1890.  ↩



רתק – חבר, קשר, הצמיד.  ↩



פג – נמס, רפה.  ↩



שבב, שבבים – קיסם, קיסמים.  ↩



נסרת – פרורי עץ או מתכת זעירים ודקים
הנושרים מתחת למסור בשעת נסירה.  ↩



קפלט – פאה נכרית.  ↩



מקצועה – מכשיר המשמש להקצעת עצים
ולהחלקתם.  ↩



נתעות – נתעקם.  ↩



מפיס – שפיסו אותו, ששב מכעסו.  ↩



מט – התנודד, מעד.  ↩



גלף – חרת, חקק.  ↩



בן מביש – בן הגורם בושה להוריו בהתנהגותו
הרעה.  ↩



מחה דמעה – יבש, נגב דמעה.  ↩



כלה – קץ, כליון.  ↩



נפחס – נמעך, רקע, נעשה שטוח.  ↩



בלמוס – רעבון חזק; חשק עז.  ↩



גלעין – גרעין קשה בפרי.  ↩



שפת – שם קדרה על האש לבשול.  ↩



נחם – התחרט.  ↩



מחמל נפש – אהוב ויקר.  ↩



יקחהו אפל – (קללה) ילך לאבדון.  ↩



קיתון – כד.  ↩



צית – עשה כפי שנצטוה, קים צו.  ↩



פי–המחתה – החלל של המחתה.  ↩



שפוד – מקל מחדד בקצהו, המשמש לתחיבה
בנתחי בשר לצלותם על האש.  ↩



קיכלי – צפור–שיר גדולה.  ↩



גמה – חר, נקב.  ↩



זולת – חוץ מן…  ↩



קנוח–סעדה – המנה האחרונה בסעדה.  ↩



שלו – עוף קטן, מסדרת התרנגולות.  ↩



רפאים – מתים או רוחות מתים.  ↩



קשוח–לב – בעל לב קשה, אכזרי.  ↩



צבר – אסף, ערם.  ↩



מי מדמנה – מים הנוזלים מן הזבלים.  ↩



שכשוך – נעור, נענוע במים.  ↩



אין–אונים – חסר–כח, חלש.  ↩



אדן–החלון – סף החלון.  ↩



בז – עוף דורס.  ↩



יבב – ילל.  ↩



אושה – רשרוש, שאון קל.  ↩



נגס – נשך וחתך בשניו.  ↩



רקיק – עוגה שטוחה כעין מצה.  ↩



תכי–סרוקי – תכי טפש, ריקא.  ↩



נתחלחל – נזדעזע, נבהל.  ↩



עבת – מסבך.  ↩



רפוש – מכסה רפש.  ↩



דמן – זבל, אשפה.  ↩



נתר – קפץ, דלג.  ↩



חשוק – העגול העליון של הגלגל.  ↩



קולר – שרשרת ברזל בצואר אסיר.  ↩



הדק – חבר היטב, קשר בחזקה.  ↩



בלאט – בסתר.  ↩



מערה–היער – קרחת היער, שטח פנוי מעצים
ביער.  ↩



ערער – שיח או עץ מחטני; כערער בערבה –
משל לאדם ערירי (בודד), גלמוד.  ↩



צפחת – כלי למים, פך, מימיה.  ↩



רצוא ושוב – רוץ וחזור, ריצה הנה והנה.  ↩



פחמי – עושה פחמים, שורף עצים לשם הפיכתם
לגחלים כבויות.  ↩



דרדק – ילד קטן.  ↩



גורו – יראו, פחדו.  ↩



פקו – רעדו, כשלו, מעדו.  ↩



נצרים – ענפים.  ↩



בן סורר – בן מרדן, עקש, משחת.  ↩



צלופח – דג דמוי נחש.  ↩



מסמר – מחבר במסמרים.  ↩



כסלה – כסל, שטות.  ↩



אותה נפשי – חשקה נפשי.  ↩



מפרזל – שהתקנו לו פרסות ברזל: סוס מפרזל.  ↩



יצול – מוט בקצה העגלה שאליו קושרים את
הבהמה.  ↩



נערת – חלקי הקנים של הפשתן הנושרים
אגב הנפוץ.  ↩



מחא כף – הכה כף אל כף.  ↩



מרמיטה – חיה, מסדרת המכרסמים, השוקעת
בבוא החרף בתרדמה עמקה.  ↩



מתג – יתד המתכת המחברת לרסן וששמים
אותה בפי הבהמה.  ↩



מחיה – צמיחת בשר בנגע, בשר העולה על פצע.  ↩



חמר – נוהג חמור.  ↩



שביב – ניצוץ, קרן–אור.  ↩



ברות – אכל, מאכל; היה לברות – היה למאכל.  ↩



הלמות – פעימה, דפיקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11440