


	
	הצלת נפש
	




נעם ראה פעם לא רחוק מהירקון שני ילדים מושכים
כלב קטן בחבל הקשור לצוארו.

“לאן אתם מושכים את הכלב המסכן?” שאל נעם.

“אנו רוצים להטביע אותו בנהר” ענה האחד, “אין לנו
צרך בו”.

“אם אין לכם צרך בו, תנו אותו לי”, בקש נעם.

“אם תתן לכל אחד מאתנו גרוש, תקבל את הכלב”.

נעם הוציא מכיסו שני גרושים ונתן לילדים. הם
מסרו לו את הכלב והלכו להם. נעם התיר את החבל
מעל צואר הכלב ואמר לו:

“יכול אתה ללכת, חפשי אתה!”

אך הכלב נשאר עומד. הוא הביט אל נעם בעינים
מפיקות תודה, כאומר:

“אל אשר תלך – אלך”.

נעם לא יכל לגרש אותו מעל פניו והרשהו ללכת
אחריו. על יד חצר ביתו אמר לכלב:

“חכה פה; עלי לקחת דברים עם אמא: אין היא מחבבת
כלבים”.

נעם נכנס הביתה ואמר לאמו:

“אמא, האם מצוה היא לרחם על הבריות?”

“מצוה גדולה, בני”, ענתה האם, “כל המרחם על
הבריות, מרחמים עליו מן השמים”.

אז ספר נעם לאמו את המעשה בכלב הקטן ובקש
ממנה, שתסכים לאכסן אותו בחצר. האם הסכימה.
מאותו יום גדל “אוד”, כך קרא נעם לכלבו, והיה
לכלב אמיץ וחזק. הוא היה מסור לנעם מאד והיה
מלוה אותו בלכתו לרחץ בים. יום אחד נכנס נעם
לים ואוד שמר על בגדיו. והנה בא גל והפיל את
נעם לתוך מערבלת. כרגע קפץ אוד לתוך המים, תפס
את נעם בבגד הרחצה שלו והביא אותו לחוף.

לאחר ששבה רוח נעם אליו, לטף את כלבו ואמר לו:

"מה מאשר אני שפדיתיך מידי הילדים. לולא אתה
הייתי טובע.

הכלב לקלק את ידי נעם והביט עליו בעיניו
הנבונות, כאומר:

“אני מאשר ממך, שיכלתי לשלם לך כגמולך!”

אך המאשרה ביותר, לפי דעתי, היתה אמו של
נעם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11484