


	
	בל"ג בעמר
	




ימים אחדים לפני ל“ג בעמר, ספר המורה כנרוני
לילדים על דבר התנא רבי עקיבא ותלמידיו, על
הגבור הגדול בר כוכבא ועל גבורותיהם, שנלחמו
בעד עמנו וארצנו. באר להם את פרשת החג והציע
לפניהם להכין קשתות וחצים, גם כל מיני מגדנות
לסעדת ל”ג בעמר, מפני שבאותו יום יצאו תלמידי
כל בתי הספר לטיל בשדות אשר מחוץ לעיר.

כל הילדים הכינו בחשק את הקשתות ואת החצים,
ובהגיע ל"ג בעמר יצאו יחד עם מורם לטיל. היום
היה יפה מאד לטיול. רוח ים-קלה נשבה מאז הבקר,
ועל פני השמים פרש הקדוש-ברוך-הוא ערפל דק,
כשמשיה ענקית, להגן על ראשי הפעוטות מפני
החם. הילדים בלו את היום בנעימים. לפנות ערב,
כשעיפו מהמשחקים וחכו לשעת ההדלקה לכבודו
של רבי שמעון בר יוחאי, הקיפו את מורם ובקשו
ממנו שיספר להם ספור.

“עיף אנכי, ילדים”, נסה המורה להשתמט, “בפעם
אחרת אספר לכם בחפץ לב”.

“לא, לא, אדוני!” קראו הילדים פה אחד, “האם כל כך
קשה לספר ספור?”

“הו, אדוני”, התרפקה על המורה טובה, ילדה קטנה
בת תשע, “הו, אדני, יספר!”

“אבל, איני זוכר עכשו שום ספור”, התחמק המורה
שוב.

“אין דבר”, קרא דב, ילד יפה, בעל לחיים עגלות
וורדות, שבשביל כך זכה לשם “תפוח”, “אין דבר,
אדני, יספר מהראש”.

“ראשית”, העיר המורה, “אין אומרים ‘יספר מהראש’,
אלא ‘יבדה מלבו’, ושנית, אם אעשה כזאת, אפשר
שתבואו אלי בטענות”.

“לא, לא!” קראו כל הילדים, “חס ושלום! יספר!
יספר!”

“טוב”, הסכים המורה, לאחר שחשב רגעים אחדים,
“הנני לספר לכם על מקרה נורא, שקרה לי ולחברי
בל”ג בעמר בחוץ לארץ".

הילדים ישבו במעגל ונדחקו זה אצל זה מוכנים
להקשיב. רגעים אחדים עברו בריב על אדות המקומות.
כל אחד רצה לשבת קרוב יותר למורה. לאחרונה
נתישבו ותלו עיניהם בפני המורה.

המורה התחיל:

“לפני הרבה שנים, כשהייתי עוד ילד קטן, כמוכם
עתה, למדתי בבית-הספר העירוני לבנים. פעם…”

“הו! גם האדון היה פעם ילד קטן?” הפסיק יואב
השובב את המורה בצחוק על שפתיו, “ודאי היה גם
האדון שובב, לא כן?”

“מובן, שהייתי פעם ילד קטן”, העיר המורה
בבת-צחוק, “כדי להיות גדול, צריך להיות קדם קטן.
וגם שובב הייתי. ילדים קטנים אין רע אם הם
משתובבים קצת, אפס, לא בזמן הלמודים, כמוך,
למשל…”

יואב הוריד את ראשו ומפה אל פה עברה המלה:
“אכל!”1



המורה המשיך:

“פעם אחת בל”ג בעמר יצא בית-ספרנו לטיל ביער
הגדול והעבות, אשר מחוץ לעיר. היום היה בהיר וחם,
ואף עננה קטנה לא נראתה על פני השמים. המורים
בחרו מקום ביער, קרוב לגשר שעל הנחל. מיד
נגשנו לאכילה. כל אחד הוציא מצקלונו את אכלו
וממתקיו, התחלקנו לקבוצות קטנות וערכנו
סעדה משתפת. כך נוהגים שם בל"ג בעמר.

אחרי הסעדה אמר לנו מחנכנו:

" ‘ילדים, יכלים אתם לשחק כאות נפשכם בין
העצים, שעל יד הגשר. אבל ראו, אל תרחיקו ללכת
ביער פן תתעו, ולתרועת החצוצרה עליכם להתאסף
על יד הגשר’.

"מיד התחלנו משחקים. הקבוצה הראשונה של
מחלקתנו, ואני בתוכם, בחרנו במשחק הכדור.
תרנו לנו מערה2 ביער ונגשנו לשחק. שעות
אחדות שחקנו עד אשר עיפנו ונשכב לנוח בצל
העצים.

"ושם אתנו נער אחד, חברי הטוב, עמינדב שמו. זה
היה ילד עליז וטוב, ממחה גדול במשחקים שונים
ואמיץ לב מאין כמוהו. הוא היה גם תלמיד חרוץ
והמורים הללו אותו תמיד על שקידתו בלמודים.
אני אהבתי מאד את עמינדב ותמיד היינו מכינים יחד
את השעורים, משחקים ומטילים יחד. המורה שלנו
היה קורא אותנו בצחוק: ‘שמעון ולוי – אחים!’

"אחר הצהרים, כאשר שכבנו תחת אחד השיחים
והבטנו אחרי הרמשים הזוחלים בין העצים, לחש לי
פתאם עמינדב:

" ‘רוצה אתה, טוביה, קומה ונלכה לעבי היער ללקט
שם גרגרים ולארות פטריות’.

" ‘אבל’, אמרתי לו, 'הלא באזנינו צוה המורה: “אל
תרחיקו ללכת ביער!”

" ‘אין דבר’, אמר עמינדב, ‘אנחנו לא נתמהמה שם;
רק חצי שעה, אחר נשוב. אני יודע היטב את הדרך
ולא נתעה’.

"בראשונה פקפקתי אם ללכת או לחדל, אך היצר
הרע של לקיטת גרגרים וארית פטריות היה גדול
מאד. מלבד זה סמכתי הרבה על עמינדב הידען;
קמנו ונלך בחשאי לעבי היער. זמן רב הלכנו
ביער וחפשנו גרגרים ופטריות, אך לא מצאנו
כלום. לאחרונה קרא עמינדב בשמחה:

" ‘הנה גרגרים! יגעת ומצאת, תאמין!’

"התחלנו קוטפים את הגרגרים, כשאנו מטפסים על
ידינו ועל רגלינו, ונבלע את הגרגרים המתוקים
בעודם בכפנו.

"פתאם פרצתי בצחוק גדול.

" ‘מה לך, כי צחקת?’ שאל עמינדב, בהוסיפו לזחל
על ארבע, זוחל וקוטף, קוטף ואוכל. הוא היה להוט מאד
אחרי גרגרים.

" 'פניך מלכלכים במיץ הגרגרים, אמרתי
והוספתי לצחוק.

"עמינדב הרים את ראשו, נעץ בי את עיניו ומיד
התחיל גם הוא צוחק.

" ‘ח-ח-ח! גם אתה! אתה אדם כל כך! חי-חי-חי! ועל
אפך יש חטף-פתח! ח-ח-ח!’

"אך עד מהרה ראיתי, כי בגדי החדש נתלכלך במיץ
הגרגרים והצטערתי מאד. אך עמינדב הרגיע
אותי:

" אין דבר! אל תצטער. כשנשוב אל הנחל נרחץ את
פנינו ואת בגדינו במים ולא ישאר שום כתם.
היה בטוח!'

"המשכנו את עבודתנו והוספנו להעמיק ביער.
מצאנו הרבה פטריות טובות למאכל. ארינו אותן
לתוך ילקוטינו להביא הביתה לארוחת הערב. לאחר
שמלאנו את ילקוטינו, אמרתי לעמינדב:

" ‘די, עמינדב, לכה ונשובה, פן ידאגו לנו מורינו,
השעה מאחרת’.

" ‘טוב’, הסכים עמינדב ונקם ללכת. עמינדב הלך
בראש כמורה דרך ואני אחריו. פתאם נשמעה
תרועת החצוצרה. שנינו התחלנו רצים, אך כל מה
שהוספנו לרוץ, כן הלך קול התרועה הלוך ורפה, כי
במקום לרוץ אל הגשר, העמקנו לרוץ בעבי היער.

" ‘תעינו’, אמרתי לעמינדב בדאגה.

" ‘אל תפחד, אני יודע את הדרך’, הרגיע אותי
עמינדב, אך קולו לא היה בטוח כאשר בראשונה.
הוא הסתכל מדי רגע לכל צד, פעם נטה ימינה ופעם
שמאלה. רגע עמד והקשיב לקול התרועה הרפה ושוב
התחיל רץ ואני אחריו, כשאנו נתקלים בעצי היער.
זמן רב רצנו עד אשר עיפנו מאד ונעמד לשאף רוח.

" ‘כנראה, תעינו קצת’, אמר עמינדב בקול רועד,
‘וביער הזה יש זאבים רבים; בא ונטפס על אחד
העצים ונחכה עד אשר יבואו לחפשנו’.

"עד מהרה טפס עמינדב על עץ גבוה וגם אני
טפסתי על עץ אחד סמוך לו. בחרתי לי ענף עבה,
החזקתי בו בשתי ידי ושנינו יחד התחלנו
מתפללים לאדני:

" ‘אנא, ה’, הושיעה נא!'

"והיער חשך מרגע לרגע. לאט, לאט נראו גם
כוכבים בשמים. רוח חזקה התחילה נושבת והניעה
את צמרות העצים. פתאם נשמעה יללה דקה ביער
ואחריה עוד אחת ועוד אחת.

" ‘אמא! אמא!’ התחלתי בוכה.

" ‘אבא! אבא!’ קרא עמינדב אף הוא.

"הבטתי למטה וראיתי נקדות נוצצות כגחלי אש.
הבינותי, כי אלו הן עיני הזאבים המבריקות
בחשכת הלילה. לבי התחיל דופק בקרבי: עד
מהרה הגיעו לאזני גם קפיצות הזאבים מתחת לעצים
שעליהם ישבנו, ויללה נוראה ואימה של הרבה
זאבים החרישה את אזני.

" ‘עמינדב!’ קראתי בקול פחדים.

"אך עמינדב לא ענה. התחלתי שוב צועק:

" ‘עמינדב! עמינדב! הוי, אני מפחד!’

"אין קול ואין קשב.

" ‘בודאי התעלף’, חשבתי בלבי. ופתאם התחיל
הענף אשר ישבתי עליו מתכופף; נבהלתי מאד
ועברתי לענף אחר, אך ידי ורגלי רעדו ואני
התחלתי נופל מטה. לשוא התאמצתי להאחז
בענפים: הם קרעו את בגדי, שרטו בפני, פצעו את
ידי ואני נפלתי כאבן לתוך עדת הזאבים
הרעבה…" – – – – –

“אוי! אוי!” קראו הילדים בפחד, “ומה היה הסוף?”

“מה היה הסוף?” חזר המורה על שאלת הילדים, “הסוף
היה, שהזאבים התנפלו עלי, טרפו אותי ולא
השאירו ממני אף עצם קטנה…”

רגעים אחדים ישבו הילדים נדהמים, אחר-כך
הסתכלו בפני המורה, שבת-צחוק רחפה על שפתיו,
הציצו איש בפני רעהו ופתאם פרץ צחוק מצלצל
מפיהם.

“אוי, כל כך פחדתי”, קראה ילדה אחת.

“ואני חשבתי, כי זהו ספור אמתי”, צחקה
השניה.

“הלא בקשתם, שאספר לכם ספור מלבי”, אמר
המורה, “הנה מלאתי את רצונכם, ועתה קומו ונלכה
אל ההדלקה”.

כל הילדים קמו ללכת אל ההדלקה

ובכל הדרך נשמע צחוקם המצלצל.

גם בעלותם בלילה ההוא על משכבם

עוד הוסיפו לצחק,

עד שנרדמו לבסוף

בבת-צחוק על שפתותיהם.







אכל – קבל את חלקו.  ↩



מערה – מקום ריק בתוך היער.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11518