


	
	עול
	




אין דבר משמח את לבו של שכני הקטן זהר –
מנסיעה. ענג מיחד הוא מרגיש ברכבו על חמור, או
כשהוא נוהג בעגלה והוא יכול להטות את הסוס לכל
אשר ירצה. ענג כזה הרגיש רק פעם אחת בחייו,
כשבלה חדש ימים אצל דודו היושב בכפר. אולם
בעיר, שבה הוא גר, אין לו כל הזדמנות לרכב על
חמור או לנהג בעגלה. באוטו, הוא אומר, אין הוא אוהב
לנסע, משום שהישיבה באפס מעשה מטילה עליו
שעמום.

רבים מאד געגועיו של זהר לנסיעה בעגלה. לכן עמד
ותקן לוח עץ עם ארבעה גלגלים של ברזל
מתחתיו, קשר לפני העגלה חבל בצורת מושכות והוא
מתיצב על הלוח, אוחז במושכות ויורד בסערה
מראש הרחוב המשפע עד קצהו.

הרעש הגדול של הגלגלים מחריש את האזנים.
כמה פעמים חשבתי להציע לפני שכני הקטן
והחביב, שיבחר לו רחוב אחר למסעיו, אך בראותי
את פניו המזהירים משמחה בשעת מסעו, לא נתנני
לבי לדרש זאת ממנו.

יש והוא אורב לעגלה העוברת ברחוב, נתלה במוט
היוצא מאחוריה ו“נוסע”. אותה שעה נהנה זהר
הקטן הנאה מרבה. הישיבה על המוט אינה נוחה
אמנם ביותר; יש אפילו חשש, שהעגלון יצליף עליו
בשוטו. ואף-על-פי-כן לא יותר זהר על נסיעה כזאת,
כי הוא טועם בה טעם גן-עדן.

יום אחד ראה זהר על יד ביתו עגלה עוברת לאטה. על
העגלה עמד ארון גדול, שהסתיר את העגלון. זו היתה
הזדמנות נפלאה לנסע: לא היה כל חשש לטעם את
שוטו של העגלון. זהר מהר להאחז במוט והתחיל
לנסע, כשפניו קורנים מגיל. אותה שעה עברו
ברחוב שני נערים גדולים מזהר.

בראותם את “הנוסע” הקטן על המוט, אמרו איש אל
רעהו:

“הבה נשמט אותו ונסע במקומו”.

אחד הנערים קפץ על המוט ואמר לזהר: “הוי, אתה
קטן! הסתלק מכאן!”

“אני באתי לפניך”, ענה זהר, “אין לך רשות לגרש
אותי. העגלה אינה שלך”.

“רד! ואם לא – ארביץ בך!” אמר הנער בתקף.

“לא ארד”, אמר זהר ואחז בכל כחותיו במוט.

לערך מלחמה על מוט העגלה לא היה נוח לנער. הרי
יש סכנה ששניהם יפלו. מה עשה הנער? תפס את
כובעו של זהר וזרקו הרחק לאמצע הכביש. לב זהר
הלם בקרבו מרב כעס. הוא היה מוכן להלחם בנער
האלים ולא לעזב את מקומו. אך הכובע! האם יפקיר את
כובעו היחיד? לא, זאת לא יוכל. והוא ירד מעל המוט.
באותו רגע הגיע הנער השני ועלה במקומו.

לאחר שהרים זהר המסכן את כובעו, הביט אחרי
הנערים הנוסעים על המוט ועיניו זלגו דמעות,
דמעות צער ועלבון, על העול הגדול שנעשה לו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11509