


	
	ללה
	




כך קוראת לעצמה יעל בת השנתים. ללה ולא יעל.
מדוע דוקא “ללה”? מפני שכך עלתה במחשבה
לפניה ואין להרהר אחריה. אם ינסה מי שהוא מן
ה“דודים” או מן ה“דודות” לקרא לה “יעל”, מיד תעמיד
בו שני כוכבי זהר ותצלצל בפעמון הכסף
שבגרונה:

“שמי – ללה!”

ושני הצלילים האלה מרחיקים מהלב כל רצון
להתנגד לה. הייתי רוצה לראות את האיש, אשר
ימלאנו לבו לצער את הנסיכה הקטנה והחמודה
הזאת. ואף אמנם הליכות נסיכה לה לללה הקטנה
והכל סרים למשמעתה. על דעתי אני לא עלה מעולם
רעיון זדון למרות את פי ללה, כי יראתי פן תמנע
ממני, חלילה, את חנה המקסים, המשבץ בתוך
שתי שקערורות פעוטות שבראשי לחייה.

“שלום, ללה!” אני קורא ומשתחוה לה.

“שלום, דוד!” משיבה היא לי ברננה וחוננת אותי
בבת-צחוק חננית, המדשנת את עצמותי. ומיד היא
שואלת את אמא שלה בקול נלבב:

“אמא, מה שמו – הדוד?”

הרבה דברים זוכרת ללה. יכולה היא לחזר לפניכם על
הספורים, לה שספרו אמא, אבא או סבא. אין היא
שוכחת אף פרט אחד. אולם את שמות הדודים והדודות
הרבים – קשה לה לזכר. ואולי, אולי אין זה אלא
הבעת חבה מיחדת, למען דעת, שהוד מעלתה ללה
הואילה לשאל לשמו של הדוד והיא מוכנה לשמע
מפיו מעשיה יפה. ואם יהי רצון מלפניה, תספר
היא עצמה לדוד הזה על בבתה לילי, או על ידידה
האוז, הטובל אתה יחד באמבטיה שלה.

חלילה לכם מהתיחס בקלות לב לספור המעשה
שלה. יכולים אתם לאבד את חנה ואת חסדה של
ללה.

סבא של ללה יודע זאת היטב ומקשיב לכל הגה היוצא
מפיה. לכן אוהבת היא אותו כל כך ולכן זכה להיות
איש סודה בכל הענינים החשובים שבחדר-מלכותה
המיחד.

“סבא, סבא!” קרה אסון: “הדבון נפל לארץ ורגלו
נפצעה!”

“סבא, הוי, סבא! הבבה נתקררה וקולה צרוד!”

מיד חובש סבא את רגלו של הדבון ומיעץ להשכיב
את הבבה החולה במטה.

“אתה סבא נחמד!” קוראת ללה, מטפסת כסנאית על סבא
הרם והנשא וחותמת בלחיו נשיקה מתוקה לאות
תודה.

גם לסבא יש חדר מיחד. חדר מלא ספרים עבים, מכונות
חשמל וכלים מבריקים. סבא יושב בחדרו כשהוא
לבוש מעיל ארך ולבן ועל מצחו הוא שם לפעמים ראי
עגל ומצחיק. אולם לחדרו של סבא אסור להכנס בלי
רשות. רק פעם אחת נכנסה ללה לחדרו. היתה לה אז
נזלת. סבא הושיב אותה על כסא, לחץ ברגלו
בדושה והכסא התחיל להתרומם לאט לאט. היה זה
נעים מאד. אחר שם סבא על מצחו את הראי המצחיק,
הביט לתוך גרונה של ללה ואמר:

" ‘א!’… אמרי, ללה: ‘א!’ "

סבא שלה אוהב להצחיק אותה.

לאחר שאמרה ללה “א”, אמר לה סבא:

" ‘א’!… עכשו אמרי: ‘א!’ "

ללה אמרה “א”; אז דגדג סבא בגרונה במקל קטן
עטוף צמר גפן. זה לא היה נעים ביותר, ורגע אחד היה
בדעתה לבכות קצת, אך היא בחרה לצחק, כי היה
מצחיק מאד: “א, א!”

גם סבא צחק, אמר שהיא חכמה ונתן לה סכריה
אדמה.

אין ללה מחבבת רופאים, אך את סבא שלה אוהבת היא
מאד: הוא נותן לה רק רפואות מתוקות.

גם את אמא שלה אוהבת ללה אהבה רבה, מפני שהיא
צוחקת תמיד לקראתה, מנגנת לפניה על הפסנתר
ושרה לה שירים יפים.

גם את אבא שלה אוהבת ללה מאד.

הוא גבור – אבא שלה.

הוא מרכיב אותה על כתפיו ורוקד אתה רקודים
שונים.

הוא כל כך טוב,

אבא שלה היפה!

גם הדודים והדודות טובים אליה מאד. כלם אנשים
חביבים וכלם אוהבים אותה מאד.

בבקשה מכם, איך אפשר לא לאהב כרוב קטן
זהוב-תלתלים, בעל שתי שקערורות חן בראשי
לחייה ובעל פעמון כסף בגרונו?!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11506