


	
	חברים
	




בהפסקה הראשונה נגש יוסף אל חברו דוד, הלומד
אתו בכתה א', ואמר לו:

“שמע נא, דוד: יש לי היום התחרות בכדור עם ילד
אחד מכתה ב'. תן לי, בבקשה, את כדורך
לשחק-בו”.

“הרי יש לך כדור”, תמה דוד!

“את שלי השארתי בבית”, אמר יוסף. “אגב, הכדור
שלך קל ונעים לשחק-בו. אם תשאילהו לי, אתן לך
במתנה את העפיפון הקטן, שמצא חן בעיניך”.

כנגד הבטחה זו לא יכל דוד לעמד. יוסף היה ממחה
להכנת עפיפונים ועפיפון, שיצא מתחת ידו, היה
יפה מאד. ביחוד היה נחמד העפיפון, שאותו הבטיח
לתת לו.

“ומתי אוכל לקבל אותו?” שאל דוד.

“בכל שעה שתרצה”, ענה יוסף, “אפילו היום”.

דוד נתן לו את כדורו ואמר:

“טוב אפוא. קח את הכדור ושחק בו ככל אות נפשך;
ואני מברך אותך בהצלחה”.

במשך כל ההפסקות שבאותו יום שחק יוסף בכדור
ודוד ישב מן הצד ועל פניו רחפה בת צחוק: היה
יהיה לו העפיפון היפה, שאליו שאפה נפשו.

אחרי ההפסקה האחרונה השיב יוסף לדוד את הכדור.

“מי נצח?” שאל דוד.

“הוא!” ענה יוסף בפנים זועפים. “אסור, כנראה, לשחק
בכדור שאול”.

“מתי תהיה בבית?” שאל אותו דוד.

“בחמש”, ענה יוסף באי רצון.

בחמש בדיוק בא דוד אל יוסף ואמר:

“הנה באתי. תן לי את העפיפון שהבטחת”.

“אני אתן לך”, אמר יוסף, “אך אתה תשיבהו לי לאחר
שתשחק-בו זמן-מה”.

“כיצד?!” תמה דוד, “הלא אמרת, שתתן-לי אותו
במתנה! לא יפה!”

“מה לא יפה”, כעס יוסף, “הלא אני נותן לך את
העפיפון, אך לא לעולם. הן גם אני החזרתי לך את
הכדור שלך”.

“זוהי חרטה!” קרא דוד ויצא מאת פניו בחרי-אף.

בעבר דוד את חדר-האכל, ראתה אותו אמו של יוסף
ושאלה אותו בחבה:

“מדוע פניך זועפים כל כך, דוד? האם רבתם
ביניכם?”

“כן”, ענה דוד.

“מה הדבר?” התענינה האם לדעת.

דוד נמלך רגע בדעתו, אם לספר לאם את כל
המעשה או לא. לבסוף אמר:

“טוב יותר, שיוסף יספר”.

“חכה רגע”, אמרה האם וקראה ליוסף.

כשנכנס יוסף לחדר-האכל, אמרה לו האם:

“יוסף, מה נפל ביניכם?”

יוסף הביט בעין לא טובה אל דוד ואמר:

“הוא בודאי כבר ספר לך, לא כן?”

“אתה טועה”, אמרה האם. “ראיתיו יוצא נרגז ושאלתי
אותו אם רבתם. הוא הודה, שנפל סכסוך ביניכם, אך
לא ספר מהו הדבר. ספר אתה”.

יוסף בקש סליחה מדוד על אשר חשד בו לשוא.
אחר ספר לאמו את כל הדבר והוסיף:

“הוא רוצה את העפיפון לעולם!”

“ומה בפיך, דוד?” שאלה האם. דוד אף הוא מסר את
שיחתם בבקר ועמד על זה, שיוסף הבטיח לתת לו
את העפיפון במתנה. שאלה האם את בנה: "יוסף,
האם אמרת את המלה ‘במתנה’? “כן”, ענה יוסף.
“אך המלה הזאת נפלטה מפי שלא במתכון. אני
מוכן לתת לו את העפיפון רק לשחק-בו, כמו שהוא נתן
לי את כדורו רק לשחק-בו”.

לאחר ששמעה האם את טענות שני הילדים, אמרה
לבנה:

“יוסף! אם חשבת לתת לו את העפיפון רק לשחק-בו,
היית צריך לאמר לו כך בבקר. אך מכון שאמרת
‘במתנה’, עליך לעמד בדבורך. מוצא שפתיך
תשמר ואת אשר הבטחת – קים!”

יוסף קבל עליו את הדין ומיד הלך והביא את
העפיפון ומסרו לדוד.

“יוסף!” אמר לו דוד, “הבקר אמרת לי, שכדורי נוח
מאד למשחק – קבל אותו ממני במתנה גמורה
ונהיה ידידים טובים כבראשונה”.

ובדברו שלח ידו אל כיסו, הוציא כדור לבן ונתנו
ליוסף.

פני יוסף אורו למראה הכדור והוא קרא:

“אם כך, בוא ואתן לך גם פקעת חוטים ונחליף את
זנב העפיפון ביפה יותר”.

ושני החברים נכנסו לחדר-הילדים שמחים וטובי לב.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11505