


	
	גדי כותב את שמו
	




שבועות אחדים לאחר שהתחיל גדי ללמד במכינה א',
כבר ידע לכתב את שמו. גדי היה שמח מאד על
ידיעתו זאת והיה כותב כל הימים את שמו באותיות
גדולות ומאירות עינים בכל מקום שנראה לו חלק.
הוא קנה מחברת מיחדת וכתב בה פנים ואחור את
שמו; ועוד מלים שצרף מהאותיות של שמו: “דג,
גד, גדי, דגי, דגדג”. אולם ענג מיחד גרמה לו
כתיבת שמו “גדי”. לפי דעתו היה זה השם היפה
ביותר בעולם והוא התגאה בו מאד. הוא בקש
מאמו, שתרקם את שמו היפה הזה על הממחטות
שלו, על תיק האכל ועל כל מה ששיך לו.

יום אחד ראתה המורה את גדי עומד לו על יד הקיר
שבמסדרון בית-הספר וכותב בשקידה רבה את
השם “גדי” בעפרונות צבע.

“גדי, מה אתה עושה?” גערה בו המורה, “מדוע אתה
מלכלך את הקיר?”

גדי הפנה את ראשו המתלתל ונתן במורה את שתי
עיניו הגדולות: “מלכלך?” שאל כמעט נעלב, “הרי
אני כותב את שמי בצבעים! האין שמי יפה?”

“שמך יפה מאד”, השיבה המורה, “אך השם היפה
ביותר, אם הוא נכתב על גבי הקירות, הריהו מלכלך
אותם. הקירות צריכים להיות נקיים מכל כתב שהוא”.

“ועל קירות הבתים שברחוב מתר לכתב?” חקר גדי.

“אסור!” אמרה המורה. “יש לוחות מיחדים להודעות,
לפתקאות ולמודעות”.

“ומדוע עושים כך הגדולים?” הוסיף גדי לשאל, “על
כל הקירות שברחובות יש כתבות ופתקאות ושמות”.

“לדאבוני”, אמרה המורה, “יש אנשים העושים מה
שאסור. אנשים כאלה נקראים עברינים. אם הם
נתפסים בשעת מעשה, הם נתבעים לדין ונענשים”.

“באיזה ענש עונשים אותם?” שאל גדי. “בענש כסף”,
אמרה המורה, “אך לפעמים מושיבים אותם
בבית-הסהר”. גדי הרהר רגע ושאל: “האם גם אני
אקבל ענש?” “כמובן!” ענתה המורה והעמידה פנים
קשים. “איזה ענש?” שאל גדי בפחד. אמרה לו המורה:
“עליך ללכת מיד אל השמש ולבקש ממנו מים
וחתיכת בד נקי. אחר תעמד ותנקה היטב את הקיר”.

גדי שמח מאד על הענש הקל שהוטל עליו ורץ מיד
אל השמש. עד מהרה הביא מים וחתיכת בד ועמד
לנקות את שמו. לאשרו היה הקיר צבוע בצבע שמן
טוב ולכן לא נשאר עליו שום סמן.

לאחר שגמר גדי לנקות, אמרה לו המורה:

“טוב שלא נשאר סמן; אחרת היה צרך לצבע את
המקום המלכלך מחדש; זה היה עולה להוריך בכסף
רב”. “אני מבקש סליחה, גברתי”, אמר גדי, “ומודה
לה על הענש הקל שהטילה עלי”.

“סלחתי כדבריך”, אמרה המורה ולטפה בחבה את
ראש הילד, “ובלבד שלא תוסיף לעשות כן”.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11507