


	
	במחלקה
	




אחרי ארחת הערב שאל האב את בנו:

“אורי, הכינות כבר את שעוריך למחר?”

“הכינותי הכל”, ענה אורי, “חוץ מתרגיל אחד
בדקדוק”.

“ומפני מה אינך מכין את התרגיל הזה?” הוסיף האב
לשאל.

“יש לי ספר מענין”, השיב הנער “ואני רוצה מאד
לקרא בו”.

“והתרגיל מה יהא עליו?” לא הרפה האב ממנו. אורי
הניע בידו ואמר:

“אין הוא חשוב כל כך; אספיק לעשותו בהפסקה
הגדולה, כי השעור בדקדוק הוא בשעה האחרונה”.

“אל תדחה למחר, מה שאתה יכול לעשות היום”, אמר
האב. “בהפסקה תהיה בודאי עסוק בשיחת חברים או
שטוף במשחק ותשכח את התרגיל”.

“אין דבר”, אמר אורי, “בשעת הדחק אפשר לקחת
מחברת של חבר ולקרא מתוכה. יש אצלנו תלמידים
העושים כך”.

“לא, בני!” קרא האב, “חלילה לך מעשות כדבר הזה.
זוהי רמאות. לך מיד להכין את התרגיל. אחר-כך,
אם תרצה, אספר לך מקרה שקרני בהיותי אני
תלמיד”. אורי אהב מאד לשמע את אביו מספר
מזכרונות ילדותו. הוא מהר להכנס לחדרו ואחרי
רבע שעה יצא ואמר:

“גמרתי את התרגיל. הוא לא היה קשה כלל”.

“רואה אתה”, אמר לו האב, “כמה קל להיות אדם הגון.
עכשו לא תהיה זקוק לחסדי אחרים והעקר, לא תבוא
לידי חטא”.

“צדקת, אבא!” הודה אורי. “ועכשו הייתי רוצה
לשמע את הספור שהבטחת לספר”. האב לטף את
ראש בנו והתחיל מספר:

"זוכר אני את המעשה לכל פרטיו, כאלו קרה אך
אתמול, משום שעשה עלי רשם חזק מאד. הייתי אז
במחלקה החמישית ואהבתי מאד את למוד הדקדוק
העברי, אולי משום שהוא קשה ביותר ודורש
התאמצות רבה. זה היה בשבילי מעין ספורט ואני
הייתי משתדל להצטין בו. ואף אמנם עשיתי חיל
והייתי מנקד לא רע. המורה שלנו לעברית
ולדקדוק היה נותן לנו הביתה תרגילים בנקוד,
ואחר-כך היינו קוראים לפניו איש איש לפי תורו את
עבודתו ומתקנים את שגיאותינו. המורה ידע לחבב
עלינו את הלמוד הזה בכל מיני דרכים ואנו
התיחסנו אל שעור הדקדוק ברצינות רבה. אולם היו
בינינו תלמידים, שהיו מתעצלים להכין את
התרגילים. אלוף עצלות במחלקה שלנו היה
תלמיד אחד, יעקב שמו (את שם משפחתו שכחתי).
על-פי רב היה מעתיק מחבריו, או שואל ממי שהוא
מחברת וקורא מתוכה, כאלו היתה שלו. הוא ידע
להעמיד פנים של צדיק תמים ואף פעם לא נגלתה
תרמיתו. יום אחד נגש אלי בהפסקה ובקש ממני,
שאתן לו את מחברתי לשם העתקת התרגיל
בדקדוק, כי שכח, לפי דבריו, את מחברתו בבית.
חששתי שמא ירצה לקרא מתוכה לפני המורה
ומאנתי לתתה לו. אך הוא נשבע לי, שרק להעתיק
כונתו. נתתי לו את המחברת, אולם הוא לא החזירה
לי. כשקרא אותו המורה לבוא לפניו, נגש עם
המחברת שלי והתחיל קורא מתוכה. בשעת קריאתו
העיר המורה, שהוא מתפלא, שכה מעטות השגיאות
בעבודתו. אחדים מהתלמידים, שידעו את הענין,
החליפו ביניהם מבטים והצטחקו. המורה הרגיש
בדבר ושאל את יעקב: ‘האם מי שהוא עזר לך?’

‘לא!’ ענה יעקב והעמיד פנים של נעלב, ‘איש לא עזר
לי’.

"התלמידים הוסיפו להצטחק. "המורה הבין, שיש
דברים בגו.

"הוא התבונן אל המחברת ואמר לו ליעקב: ‘האם
המחברת הזאת שלך היא? נקיה היא שלא כרגיל’.

" ''שלי!' ענה יעקב באותה העמדת הפנים. המורה
העיף עין בתלמידים וראה הפעם על פניהם לא
בת-צחוק אלא תמהון. הוא לקח את המחברת, הפך
אותה ואמר: 'כיצד? הלא כאן כתוב: “שמואל אליצור”!
אך יעקב לא נבוך וענה במנוחה: ‘א! פעם התחלפנו
במחברות’.

"רגזתי תחתי לשמע השקרים, שגבב יעקב בלי
כל בושה. גם החברים, שישבו על ידי, כעסו מאד
על חצפתו ומלמלו בלחש: ‘שקרן אחד!’ אז קרא לי
אליו ושאל: ‘למי המחברת הזאת, לך או לו?’ ‘לי
היא!’ עניתי. ‘ואיך באה לידו?’ הוסיף המורה לשאל.

" ‘הוא אמר לי בהפסקה, ששכח את מחברתו בבית
ובקש ממני לתת לו את מחברתי על מנת להעתיק
מתוכה את התרגיל, אך לא הספיק להחזירה לי’.

"פני המורה רעמו, כשנוכח לדעת, שיעקב שקר
באפן גס כל כך. אך הוא משל ברוחו ואמר ליעקב:
‘יכול אני לסלח כל מיני תעלולים ומעשי נערות,
אך שאת לא אוכל רמאות ושקר. איך נועזת להפיח
כזבים באפן כזה?’

"כל חצפתו של יעקב נדפה כעשן. הוא עמד תחתיו
ככלי מלא בושה וכלמה ולא הוציא הגה מפיו.

" ‘ואף אתה, שמואל!’ פנה המורה אלי, ‘אף אתה לא
נהגת כשורה. צריך אמנם לעזר לחבר, אבל
במעשים הגונים. אדם המסיע בידי חברו במעשי
מרמה, הריהו שתף לו ושניהם חיבים. אפשר שגם
אתה היית מרמה אותי’.

‘חס ושלום!’ קראתי, ‘מימי לא רמיתי את המורה!’

" ‘אחרי מה שקרה היום, קשה לי להאמין לך’. אמר
המורה.

" ‘אנא, יסלח נא לי הפעם’, חננתי קולי.

"אך המורה הזה, שהיה ידוע לנו כאדם נוח
וותרן, היה הפעם תקיף בדעתו ולא שעה
לתחנתי. הוא הניע בראשו ואמר: ‘לא! לא אוכל
לסלח. גדול עונכם מנשא. לכו איש לביתו. לא אוכל
ראות פניכם’.

"לאחר שיצאנו מהמחלקה, לא ידעתי את נפשי מרב
כעס. הרבצתי מכה הגונה ביעקב ואמרתי לו: ‘הא
לך, רמאי שברמאים! בגללך באה עלי הצרה
הזאת. אין אני רוצה לדעתך עוד’.

"בבואי הביתה ספרתי לאבי ולאמי את אשר קרה
במחלקה. הם אמרו, שהמורה צדק במשפטו ושלא
יעמדו לימיני. התחננתי לפני אבי, שילך אתי
אל המורה לדבר אתו, אך הוא לא רצה לשמע.

“אולם ממחרת היום, כשראה אבי, שאני שרוי בצער
גדול, נאות לבקשת אמי והלך אתי לבית-הספר.
ואחרי אשר הבטחתי נאמנה, שלא אתן יד
לפושעים, נעתר לי המורה והרשני לבוא למחלקה”.

“ומה היה סופו של יעקב?” שאל אורי את אביו.

“הוא לא שב עוד למחלקה החמישית”, ענה האב, “אך
מכיון שזה היה בסוף השליש האחרון, נתנה לו
רשות להבחן בכל הלמודים בראשית השנה
למחלקה הששית. אגב, במחלקה זו לא למד אותו
המורה”.

“ואתה השלמת עם יעקב?” התענין אורי לדעת. “לא!”
השיב האב, “הוא למד בששית הראשונה ואני
בששית השניה ומאז לא היה דבר בינינו”. אורי
שתק רגעים אחדים ואחר שאל:

“והיכן עכשו אותו מורה? האם עודנו חי?”

“חי וקים!” ענה האב בבת צחוק, “הלא הוא המורה
שלך לעברית ולדקדוק…”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11519