


	
	בערב פסח
	




זה ימים אחדים שוררת מהפכה בביתנו. כל הכלים
נעתקו ממקומם ועומדים באמצע החדר. ארון
הבגדים עומד בגבו כלפי הדלת ומראה לכל את
החור שכרסמו העכברים. התמונות של משה
מונטיפיורי, של ברון הירש ושל ר' יצחק אלחנן,
מוטלות על הארץ על יד מברשת נעלים ועל יד מטאטא
אחוז קורי עכביש. נדמה לי, שהתמונות נעלבות על
חסר הנמוס והן קובלות באזני:

“פסח הריהו חג חשוב מאד ואף-על-פי-כן אין לשים
אותנו על הארץ”.

שלחן האכל מוטל פרקדן בכרעיו למעלה מביש
ונכלם ונראה כצב גדול, שהפכו אותו על מנת לגרם
לו צער. חסיה העוזרת, לבושה מיני סמרטוטים,
מלכלכה ובפנים מפחמים, עומדת כפופה על גבי עביט
ומשפשפת במברשת קשה את דפני הארונות ופיה
מלא טענות:

“הראיתם כיצד מלכלך כאן? כמו בקסרקטין, לא
אחטא בשפתי! כאלו לא היה כאן פסח מעולם!”

אבא עומד לפני ארון הספרים בפנים מביעים כבד
ראש והוא מעלעל בספרים ומנער את האבק מתוכם.
כשהוא מוצא חומש חסר שער, או הגדה קרועה, הרי
הוא מעיף עלי מבט של נזיפה ומסנן מבין שפתיו:

“אי, נו! כיצד הם מחבלים את הספרים!”

אמא ואחותי מרים עומדות שתיהן אצל החלון חגורות
סנרים של ניר ועל ראשיהן מטפחות. מנקות הן את
הכפות ואת המזלגות בגיר שחור ובמשחה.

אמא מציצה אלי מדי פעם בפעם ואומרת לאחותי:

“הראית, כיצד מלכלכים כפות? כאלו אכלו בהן זפת
ולא מרק!”

אני, פנחס, ילד בן שמנה האשם בכל האבק, קורי
העכביש והלכלוך, אינני מוצא לי מקום מנוחה.
הכל נוזפים בי, הכל גוערים בי.

“היכן אתה עומד?” צועקת אמא, “הלא כאן הכלים של
פסח!”

“סור מתיבת המצות!” גוערת בי מרים אחותי,
הגדולה ממני בשנתים, “אינך יכול למצא לך שום
עבודה”.

מוחל אני לאמא על גערותיה, שהרי אם היא ודרך כל
אם לגער בבניה. למי איני מוחל – לאחותי. מה היא
מתרברבת כך? הלא רק לפני ימים אחדים הפכה אתי
יחד את כל הבית ומה הצעקה הזאת פתאם? ודאי
מתרגלת היא לצעק, שהרי גם היא תהיה אם
לכשתגדל.

וכיון שאין אני מוצא לי מנוחה בבית, הריני מטפס
ועולה על העליה. שם בטוח אני, לא יצערני איש.

את העליה אני אוהב תמיד. אוהב אני את השקט ואת
הסוד שבעליה. מדי שבת בשבתו, כשהיה אבי
לוקח ממני את נעלי, שלא אהיה רץ ברחובות העיר
עם כל הנערים, הייתי עולה על העליה, תוחב את
ראשי באחד האשנבים שבגג ומשקיף על כל
הנעשה בחוץ.

גם בעליה מרגש ערב החג. הכל מטל שם
בערבוביה: תיבות קשורות, שלחן קטן צולע, כסאות
בלי מושבים, טס ישן וחלוד, מברשת שנתמרטו
שערותיה, שני מוטות עקמים ומחברים בשני
שלבים, אחד מלמעלה ואחד מלמטה, זכר לסלם;
כובע בלי מצחון ובו שני בקבוקים קטנים עם
פתקאות צהבות של סמי מרפא. כל אלה מוטלים
למעצבה ושקועים בזכרונות של ימים עברו, בשעה
שגם הם היו חדשים ומבריקים והיו נוהגים בהם
זהירות וחשיבות.

עמוד של אור מלא גרגירי אבק צבעוני נמשך
באלכסון מחור אחד בגג ומאיר את כל הגרוטות
האלה, כאלו היה רוצה לנחמן ולפיסן…

אני קופץ דרך עמוד האור אל תוך חור הגג ומשקיף
ממרום על כל הנעשה ברחוב. אני רואה ואיני נראה.
הנה עובר חברי אברהם, כשהוא נושא מדוכה של
מצות על ראשו. אני קורא לו בנגון של ראש השנה.

“אברהם! אברהם!”

הוא מפנה את ראשו הנה והנה, מציץ מתוך המדוכה
בתמהון ומושך בכתפיו.

אני חוזר על קריאתי וזורק עליו רגבי סיד קטנים.
חברי נבהל ומתחיל לרוץ בבהלה, כשהמדוכה
מקשקשת על ראשו.

אכן, דבר גדול העליה!

הנה פוסע בחפזון יהודי גבה קומה על המדרכה,
כשהוא מניע בשתי ידיו כמו בשתי מטלטלות
הנה והנה. כובעו שמוט הצדה ושולי מכנסיו
רוכבים על גבי ראשי נעליו. פתאם הוא נכשל בקורה,
שהוצאה לזמן מה מתוך דלת אחד המרתפים. היהודי
מתחיל רץ מתוך דלוג, כשראשו מפנה לאחור עד
שהוא נתקל באדם אחד ועמד. אז הוא שב כמה פסיעות
לראות מה היה המכשול, מושך בכתפיו ומוסיף לרוץ.

אני מתחיל צוחק פתאם צחוק אדיר. איני יודע מדוע,
אולם מדי ראותי אדם נופל, הריני פורץ בצחוק. אמא
נוזפת בי תמיד, אולם אין אני יכול להתאפק. גם
לאחר זמן, כשאני זוכר איך נפל אותו אדם, איני
יכול לעצר את צחוקי המחלחל בגרוני.

עוד זמן רב אני נשאר בעליה, עד שנפתחת הדלת
וחסיה נדחפת פנימה, כשהיא גוררת אחריה שק מלא
סמרטוטים ושברי כלים. למראה פניה המלכלכים,
אני מתחיל שוב צוחק.

“מה שמחת תרח זו על ראשך?” גוערת בי חסיה,
“נרפה שכמותך! הלא בוש תבוש! הכל עובדים
ועמלים והוא משתעשע לו בעליה וצוהל כסיח! רד
מהר, צריך לטבל את הכלים!”

טבילת הכלים עבודה נעימה היא, ואני קופץ מעל גבי
הכלים הישנים ומתחלק מעל משענת המדרגות ישר
אל דלת ביתנו.

משענת המדרגות החלקה נעשתה בכונה לנוחיות
הילדים, שיוכלו לרדת מהרה ולא לפסע על
המדרגות לאט לאט. חבל רק, שלא המציאו עדין
בעירנו משענות כאלה, שאפשר יהיה להתרומם
עליהן באותה המהירות, כמו בשעת הירידה.

אמא נותנת לי סל גדול מלא כוסות וצלחות ומזהרת
אותי שלא אהיה רץ ולא אשבר חלילה את הכלים. אני
שמח מאד על העבודה החשובה שנמסרה לי והולך אל
המקוה לטבל בו את הכלים.

בשובי הביתה אני רואה בחצר שני בחורים נושאים
דוד גדול מעלה עשן וקיטור גם יחד. הגדול
שבבחורים מכריז בקול צרוד:

“הכל יכשר! אנשים, נשים – הכל יכשר!”

ומכל המבואות ומכל הפתחים באות משרתות ובנות
בעלות-בית ונושאות מחרזות של כפות ומזלגות
הקשורים בחוט דק וארך. הכלים מקשקשים
ומפטפטים, כאלו היו שמחים על האמבטיה החמה
שיטבלו בה עוד מעט לכבוד החג.

הנערות לבושות שמלות ישנות והן כמתחרות
בלכלוך – סמן מבהק לעבודה רבה ולחריצות יתרה.
פניהן מביעים טרדה וכאלו אומרים:

“אל תראונו שאנו כל כך מלכלכות ולבושות שמלות
ישנות. בארון הבגדים שלנו תלויות שמלות
חדשות ויפות ואם ירצה השם, תזכו לראותן בחג
הפסח”.

גם הבגד שלי החדש והיפה תלוי בארון הבגדים.
נעלי החדשות עומדות בחדרו של אבא (לאבא יש,
כנראה, חלשה לנעלים). גם כובע חדש יש, גם
כתנת חדשה ועניבה יפה. בסך הכל יש לי חמשה
דברים חדשים. אך אין אני שבע רצון, מפני שלפי
הכתמים הלבנים שעל גבי צפרני, המראים,
כידוע, על בגדים חדשים, חסר אני עוד דבר מה.
ואני בא בטענה לפני אמא ומבקש שתמלא את
החסר.

“מה אקנה לך עוד?” אומרת אמי, כשהיא מסדרת את
הארון, “הלא יש לך הכל! צא וראה כמה ילדים
נשארו לחג הפסח בבגדיהם הישנים”.

אלא שאין זה מניח את דעתי כלל. מה לי ולילדים
אחרים? אולי אין להם כלל כתמים על צפרניהם?
ובלילה על משכבי אני חושב ומהרהר איזה דבר
אפשר לקנות עוד, אך אין אני יכול למצא.

זמן רב נודדת שנתי מעיני ולבי עלי דוי:

הכתם הששי כלום לבטלה נברא?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11502