


	
	הבהבה ומיאה
	




הבהבה ומיאה הן ידידות מנער. כשהובאה הבהבה
לחצר היתה עוד קטנה מאד וחסרת ישע, כמו מיאה.
בעל החצר נתן לשתיהן לאכל מקערה אחת.
בראשונה פחדה מיאה מאד, אולם לאט לאט נתרגלה
אליה והיו לידידות נפש. כשגדלו קצת היו
משתובבות יחד. מיאה היתה משחקת בזנבה של
הבהבה, או עולה על גבה ונשאת בדהרה על פני כל
החצר, לשמחת לבם של בני הבית, הקטנים עם
הגדולים.

כשהיה בא כלב זר לחצר ורצה להתנפל על מיאה,
מיד חשה הבהבה לעזרתה. בימי גשם וסערה היתה
באה אל מאורת ידידתה למצא שם מחסה, והבהבה
קבלה אותה בכבוד גדול.

והנה עתה, אחרי עבר שנים רבות, רובצות שתי
הידידות בעצלתים על יד המאורה ומתחממות
בשמש. זקנות הן שתיהן וקר להן, כל כך קר!
רובצות הן שתי הידידות בעינים עצומות למחצה
ושקועות בזכרונות מימים עברו.

“זוכרת אני”, אומרת מיאה לידידתה, “את הרעש
שהקימת באחד הלילות, כשפרצו גנבים לחצר.
רעד עבר אז בגופי. הסתתרתי במאורתך וראיתי
משם, איך התנפלת בשצף-קצף על הגנבים; איך
נשכת על ימין ועל שמאל ואיך נסו הגנבים מנוסת
אימה”.

“כן”, אומרת הבהבה, “היו ימים טובים! ועתה רואה אני
בטפס ילדים זרים מעל הגדר לגנב ירקות מהגנה –
ואין בי כח להניס אותם”.

“אף אני תש כחי מאד”, אומרת מיאה, “לפנים הייתי
מטילה אימה ופחד על כל השרצים שבחצר, עד שאי
אפשר היה למצא עכבר לרפואה. ועתה הופיעו
עכברונים במרתף ובמחסן, כאלו לא הייתי
קימת כלל. לפעמים אני חושבת: הבה אלמד את
החצופים האלה דרך ארץ; אך אין בי הכחות
הקודמים וצפרני קהו מרב ימים. היכן נעלמו הכחות
שלי, הבהבה”?

“זוהי הזקנה”, מסבירה לה הבהבה, “הזקנה גוזלת
את הכחות. הנה הביטי אל אדוננו, איך הוא יושב
כפוף על הספסל. גם הוא זקן וחסר כח והוא מתחמם
בשמש כמונו”.

“לא טוב!” מסימת הבהבה את דבריה.

“לא טוב!” מסכימה מיאה וסומכת את ראשה על כתף
ידידתה.

ונדמה לשתי הידידות הזקנות, שגם מאצל הספסל,
שעליו יושב האדון הזקן, נשמעת אנחה:

“לא טוב!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11500