


	
	שנוי השם
	




בקר. חצר בית-הספר מלאה ילדים, המתרוצצים הנה
והנה ומקימים שאון רב. אחדים משחקים בכדור,
אחרים – ב“גולים”: אלה מתחרים במרוצה, ואלה
עושים תרגילי התעמלות; רק מעטים מעינים
בספרים ובמחברות וחוזרים על שעוריהם. מורה-תורן
מתהלך בין הילדים ומשגיח לבל יפריעו איש
את-רעהו.

אל החצר נכנס ילד כבן תשע ותרמיל ספרים על
גבו. הוא התיצב מן הצד והביט במבוכה אל הילדים
העליזים.

“תלמיד חדש! תלמיד חדש!” קראו ילדים אחדים
בבת-אחת. וכרגע סבוהו והתחילו חוקרים ודורשים
אותו: מי הוא, מה-שמו ומאין הוא בא. הילד נלחץ אל
הקיר ולא ענה דבר, רק הסתכל אל כל-צד כמבקש
עזרה.

“למה אינך עונה?” שאלהו אחד הילדים, “פתח פיך
ואמר: אתה תלמיד חדש?”

הילד הרכין בראשו: כן!

“אם כן, צריך לעשות לך ‘יושב בסתר’! הוי, ילדים,
מהרו ואחזו בו!”

ומיד אחזו בו ילדים אחדים והניפוהו תנופה: אחת,
שתים, שלש וקראו:

“יושב בסתר, יושב בסתר, יושב בסתר!”

התלמיד החדש לא ידע את-המנהג המקבל
בבית-הספר להניף את-התלמידים החדשים תנופה,
שהם קוראים לה משום-מה “יושב בסתר!” הוא נבהל
מאד ונסה להחלץ מהם, אך הם חזקו ממנו,
והתלמיד החדש פרץ בבכי.

והנה נגש המורה וגער בילדים:

“מה-קרה? מפני מה הוא בוכה?”

“לא כלום, אדוני”, באר אחד הילדים, “אנחנו עשינו
לו רק ‘יושב בסתר’, וזה בועט ובוכה! תינוק!”

המורה הרגיע את-התלמיד החדש ולתלמידים אמר:

“למה נחפזתם כל-כך? הלא אין הוא יודע עדין
את-מנהגיכם. רק לפני ימים אחדים בא באניה. צריך
היה לבאר לו תחלה ולא להפחיד אותו”.

בינתים נשמע צלצול הפעמון. הילדים הניחו את
משחקיהם ורצו להסתדר כל-אחד על-יד מחלקתו.
המורה נכנס עם התלמידים שלו למחלקה והראה
לתלמיד החדש מקום על אחד הספסלים. כשהתחילה
קריאת השמות, פנה המורה אליו ושאל אותו:

“מה-שמך, ילד?”

“גמפקה… ליה, ליה, שמי באמס, גמפל!” קרא הילד
ופניו אדמו כעגבניה בשלה. צחוק פרץ מפי
הילדים. המורה נזף בצוחקים ואמר:

“לא יפה ללעג לחבר! הילד הזה קורא וכותב בלי
שגיאות, אך אין הוא רגיל עדין בהברה הספרדית.
ובנוגע לשם, לא השם הוא העקר, אלא נושא השם”.

בהפסקות קראו הילדים איש לרעהו: “גמפקה,
גמפל!” ונסו לדבר איש את-אחיו בהברה
האשכנזית, ודבר זה עורר את-צחוקם ביותר. בזמן
הראשון חשב התלמיד החדש, כי התלמידים לועגים
לו על דבורו, ולכן השתדל לדבר כמוהם. אך
הדבר לא עלה בידו. הוא היה נכשל בימים
הראשונים וקורא “בית-התפר”, במקום – בית-הספר;
“תות” במקום סוס, והילדים היו מתגלגלים מצחוק.
אולם כעבר ימים אחדים התגבר על כל-המכשולים
והיה מדבר כאחד מהם. אף-על-פי-כן הוסיפו הילדים
ללעג לו. ביחוד צער אותו ילד קטן, עשהאל שמו, ילד
יפה-עינים, שהיה מקנטר אותו בחשאי: “גמפל,
קימפל, צירה, בירה, במפל!” גמפל הרגיש, כי אין
השם שלו מוצא חן בעיניהם, אם כי לא הבין, מה יש
כאן לצחק. במה אין השם שלו יפה? היש בו איזה
גנאי? ולמה אפוא לא לעג איש לשמו עד עתה?
כל-חבריו ב“חדר” היו נקראים שם בחוץ-לארץ
בשמות דומים לשמו: זוסקה, ליזקה, רובקה – כלם
בסיום “קה”. אמת, השמות שלהם פה יפים יותר: יואב,
עשהאל, אבנר – שמות יפים מהתנ"ך, אך מה הוא אשם,
שנקרא בשם לא יפה?

וגמפל התחיל מרגיש, כי באמת אין שמו יפה.
כל-אות נעשתה לו פתאם מוזרה: ג–מ–פ–ל! כמה
אותיות כבדות וקשות! אין אלו אותיות כלל, אלא
כפיסי-עץ מחברים יחד! שם מכער מאד!

הוא נזכר, כי בהיותו בשבת בבית-הכנסת, שמע
את הגבאי קורא לשמש: “ר' גמפל!” ור' גמפל
השמש, איש כפוף-קומה ודל-בשר, בעל עינים
חולניות ובעל חטם ארך מאד – נגש בהכנעה אל
הגבאי…

גמפל התחיל חושש, פן יהיה גם הוא פעם שמש
כזה, וגם לו יהיה חטם ארך. הן גם לסבא שלו, ר'
גמפל, היה חטם ארך. כנראה, מי שנקרא בשם
גמפל – בעל חטם הוא…

פעם אחת, לאחר שצערוהו הילדים בבית-הספר, פרץ
הביתה בקול בכי: “אמא, למה קראת לי בשם כל-כך
לא יפה? תני לי שם אחר, אינני רוצה בשם המכער
הזה ‘גמפל’. הכל לועגים לי ואומרים, כי השם
הזה איננו יפה!” “אלהים עמך, גמפלה!” קראה האם
בתמהון, “שם זה אינו נאה לך? זקנך, עליו השלום,
נקרא בשם זה, והוא היה אדם גדול בתורה וירא
שמים! הלואי שתהיה כמוהו!”

אך תשובה זו לא הניחה את-דעתו של הילד. הוא
ישב על יד השלחן, ועיניו דומעות מצער. והנה
עלה בדעתו לחפש בתנ"ך, אולי ימצא שם את
שמו. הוא התחיל מדפדף בספר ולא מצא.

“כנראה, אין זה שם עברי כלל”, חשב גמפל, “בכל
התנ”ך לא נזכר השם הזה אף פעם אחת. ולו,
לפחות, היה לשם זה איזה פרוש, איזה טעם! הנה אדם,
חוה, קין! לכל אלה יש באור, יש טעם: אדם – כי
לקח מאדמה; חוה – ‘כי היא היתה אם כל חי’; קין –
כי ‘קניתי איש את ה’ '… אך איזה טעם יש לשמו?…
ג-מ-פ-ל! לו, לכל הפחות, היו קוראים לו בשם
הפשוט ‘יעקב’!… מאשר היה יעקב זה! גם הוא,
מסכן, סבל הרבה בגלל שמו. עשו אחיו היה מצער
אותו תמיד: ‘הכי קרא שמו יעקב – ויעקבני זה
פעמים!’ עד שנזדמן לו מלאך אלהים על נחל יבוק
ולא זז משם, עד שהכריח אותו לתת לו שם אחר: ‘לא
יעקב יאמר עוד שמך, כי אם ישראל!’ בר-מזל! הו,
לו נראה לו מלאך אלהים, לא היה מרפה ממנו
ומבקש גם הוא שם אחר, למשל, ‘עשהאל’, שם יפה
וקל; באמת לא אכפת לו איזה שם, אך לא ‘גמפל’ "…

הרבה, הרבה מחשבות חשב גמפל בלבו, איך
ובאיזה אפן לשנות את שמו, אך לא יכל למצא שום
עצה. חברים לא היו לו, והוא נשא את צערו בעמק
לבו. תמיד היה הולך סר וזעף, תמיד היה שקוע
במחשבות והיה מקבל נזיפות ממוריו על חסר
הקשבה. השם “גמפל” לא נתן לו מנוח, ויש
שבמקום תשובה על שאלה שנשאל, היתה נזרקת
מפיו המלה: “גמפל”! הוא גמר בלבו: יעבר עליו
מה, והוא ישנה את-שמו. הנה דודו, שהיה מכנה
בעירם “גולדברג”, נקרא פה “הר-זהב”. ובכן, לא
כל-כך קשה לשנות את-השם! כשראה את-דודו זה,
שאל אותו איך שנה את-שמו.

“כאשר באתי הנה”, באר לו הדוד, “נעשיתי נתין
ארצי-ישראלי ושניתי את-שמי לשם עברי ‘הר-זהב’.
דבר קל מאד!”

גמפל שמר את-הדבר הזה בלבו. ופעם אחת נגש
אל אביו ושאל אותו, אם הוא חושב להתאזרח.

“בחפץ לב אתאזרח, כשתגיע השעה”, ענה אותו
אביו, “אולם, מדוע אתה שואל זאת?” הילד התאדם
וגמגם:

“אם תתאזרח… טוב היה לשנות את-שם משפחתנו
לשם יפה יותר. במקום שטרנזון, אפשר להקרא ‘בר
כוכבא’!… וגם אני הייתי מבקש לשנות את-שמי…”

אביו צחק ואמר:

“את-שם המשפחה אפשר לשנות, אך שם פרטי
אי-אפשר…”

פני גמפל חפו. ובכן, אין כל-תקוה לשנות
את-שמו! עד יום מותו יקראו לו ‘גמפל!’ אויה!
מה-לעשות? מה-לעשות?

צערו של גמפל היה גדול מאד, הוא לא אכל ולא שתה,
פניו חורו, בשרו כחש והיה בוכה בחשאי. עד
שהרגישה בו אמו והתחילה משדלת אותו בדברים:

“מה-לך, בני, כי כה נפלו פניך? מה אתה חסר,
ילדי? הגד-נא לאמא!”

“תני לי שם אחר!” התחנן הילד בדמעות על עיניו,
“אינני אוהב את-שמי, הוא איננו יפה!”

“מה אתה סח?” קראה האם בבהלה, “חס ושלום! רק
לחולים מסכנים נותנים שם אחר, אל תפתח פה לשטן!
אל תדבר שטיות!”

דברי אמו נכנסו ללבו ועוררו בו תקוה.

ובכן, יש עצה! צריך להיות חולה מסכן!

מאותה שעה התחיל גמפל משתדל להיות חולה. הוא
ידע, כי אחרי שהגוף נתחמם אסור לשתות מים
קרים; והיה רץ זמן רב עד שזעה מכסה את-כל-גופו
ושותה מיד הרבה מים קרים. הוא שמע אומרים,
שאחרי אכילת ענבים אסור לשתות מים, כי זה מביא
קדחת, והיה חוטא גם בזה רק כדי להיות חולה.
לאחרונה, בהקיצו בבקר אחד משנתו, הרגיש כאב
ראש, קר וחם ופיק ברכים. ענג כמוס לטף את-לבו:
סוף-סוף הנהו חולה! ולואי שיהיה חולה מסכן, ואז
תשנה אמו את-שמו… גמפל התפלל לה' שיביא
עליו מחלה מסכנת, וגם נדר לקרן הקימת
לישראל. עד שבאה קדחת חזקה ובלבלה
את-מחשבותיו…

גמפל פקח את-עיניו. והנה אמו עומדת עליו
ומנגבת את-מצחו. פניה הקמוטים נקמטו עוד יותר
ובקמטים – טפות של דמעות.

“חיימ’ל”, היא קוראת לו בחבה, “חיימ’ל, מה-שלומך?
איך אתה מרגיש את-עצמך? ענני, חביבי, ענני,
יקירי!”

רטט של שמחה עבר בגופו של הילד. “חיימ’ל” היא
קוראת לו! ובכן, שנו את-שמו! האח! ודאי היה חולה
מסכן! ברוך השם! צריך בכל-זאת לשאל את-פיה.

“אמא, זה אני חיימ’ל?”

“אתה, בני, אתה, ודאי אתה! ברוך רופא חולים!”
קראה האם בשמחה והתחילה מספרת לו, שהיה חולה
בקדחת חזקה, שני רופאים לא משו ממטתו,
השקוהו כל-מיני רפואות ועשו לו כל-מיני זריקות.
אך גם היא לא נחה ולא שקטה: היא מדדה את-הקברים,
קרעה שערי-שמים ואת-אביו שלחה לבית-הכנסת
להוסיף לו שם “חיים”, שיחיה לארך ימים. “אין
גמפל עוד, חיים נקרא לך מהיום והלאה! רק חיים!
חיים! ראה, חיימ’ל”, סימה האם באנחה, “בארץ זו
צריך להיות זהיר באכילה ובשתיה. הקדחת! אוי,
הקדחת!…”

חיימ’ל לא שמע את יתר דבריה. בת-צחוק של אשר
רפרפה על שפתיו

אבן מעמסה נגולה מעל לוח לבו.

אכן, לא יקראו לו עוד “גמפל”, אלא – חיים!

אמנם “עשהאל” הוא שם יפה יותר, אך גם “חיים” שם
יפה הוא.

חיים!

מה טוב! איש לא ילעג לו עוד

איש לא יכנהו בשמו הראשון “גמפל!” כי אם
“חיים!”…

האח, מה טוב!

חיים!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11517