


	
	פזיזה
	




“ילדים! מיכאל! אלישבע! באו הנה!” קראה הדודה
רחל, עלמה טובת לב הממלאה בבית מקום אם, “הנה
הבאתי לכם דבר טוב!”

מיכאל, ילד בן שבע ואלישבע, ילדה בת שש, באו
במרוצה מחדר הילדים; אלישבע, כשהיא נושאת
בידה בבה, ומיכאל, כשהוא מחזיק שוט לסוס-העץ
שלו.

“מה הבאת לנו, רחל?” קראו הילדים.

“מצאו אתם”, אמרה הדודה רחל בצחוק על שפתיה,
כשהיא מסתירה דבר-מה מתחת לסנורה.

“שמלה לבבתי!” קראה אלישבע.

“רסן לסוסי!” קרא מיכאל.

“לא מצאתם”, אמרה הדודה רחל, “חתולה קטנה הבאתי
לכם במתנה”.

ובדבר הדודה רחל את הדברים האלה, הרימה את
סנורה, העמידה על הרצפה סל קטן והוציאה מתוכו
חתולה לבנה ויפה מאד.

הילדים נשקו לדודה רחל, כרעו על ברכיהם לפני
החתולה וצהלו משמחה.

“הו, הו”, קראה אלישבע ומחאה כף בעליצות, “כמה
יפה היא החתלתולה הזאת! הו, חביבה, לטיפה, נחמדה!
אני אשגיח עליה, אאכילנה, אשקנה חלב, הלא,
רחל?”

“גם אני”, קרא מיכאל, בלטפו בחבה את ראש
החתולה, “שנינו נשגיח עליה והלילה תישן אתי
במטתי”.

“לא, אתי תישן!” קראה אלישבע.

“לא אתך אף לא אתו!” שמעו פתאם הילדים את קול
אביהם, שנכנס ברגע זה הביתה. “יקבעו לה מקום
מיחד בתבה ושם תישן”.

“מדוע?!” קרא מיכאל באי-רצון, “מה אכפת לך, אבא?
הלא החתולים נקיים הם!”

“אמנם כן”, אמר האב, “החתולים נקיים הם ובכל זאת לא
טוב לישון עם חתול במטה אחת, מפני שהוא נמצא
בכל מקום טמא. אסור לכם גם להרשות לחתולה,
שתלקק בלשונה את ידיכם ופניכם; פיה מלא
רמשים קטנים. הדבר יכול להזיק לכם”.

“טוב”, הסכימה מיד אלישבע הטובה והמקשיבה, “אין
דבר, מיכאל, אבא הלא רופא הוא ויודע יותר ממנו”.

מיכאל שתק.

“מרים!” קראה הדודה רחל, “הביאי מעט חלב בקערה”.

מרים, משרתת ערביה, העובדת בבית הרופא זה שנים
אחדות ומדברת עם הילדים עברית, מהרה להביא מן
המטבח קערה עם מעט חלב ושמה אותה לפני החתולה.
החתולה הביטה מסביב לה בפחד ונסתה לברח, אך
מיכאל תפשה, הקריבה אל הקערה והטה את ראשה אל
החלב. רגעים אחדים סרבה החתולה לשתות, אך לבסוף
התחילה ללקלק מהחלב.

“לתאבון!” קראה אלישבע.

כל בני הבית עמדו מסביב לחתולה. אלישבע
ומיכאל צנחו לארץ והרופא, הדודה רחל ומרים עמדו
בראש מרכן והביטו אף הם בחתולה.

“מה השם אשר תקראו לחתולה, ילדים?” שאלה מרים.

“לקש!” קרא מיכאל, מבלי לחשב הרבה.

“אי, שם לא יפה!” התרעמה אלישבע, “מוטב שנקרא לה
חביבה, כי חביבה היא מאד”.

“צדקה אלישבע”, אמרה הדודה רחל, “אך טוב יותר, כי
תקראו לה ‘פזיזה’ על שם אמה, שנטרפה לפני
שבוע על-ידי בלקו, כלבו של השומר”.

“טוב”, הסכימו כלם, “פזיזה שם יפה הוא”.

כאשר גמרה פזיזה לשתות, לקלקה בלשונה את
שפתיה והתחילה תוססת ונוהמת מתוך שביעה. אז
צותה הדודה רחל למרים לרחץ את פזיזה במים
פושרים ולשים אותה בחדר הילדים בתוך תבת-עץ
קטנה מרפדה קש ובד. מרים עשתה כמצות גברתה
והילדים עזרו על ידה.

יום שמחה וששון היה אותו היום לילדים. אלישבע
קשרה סרט כחל לצואר פזיזה, ומיכאל, שכבר ידע
לכתב יפה, כתב על פסת ניר: “מטת פזיזה” והדביק
אותה לתבת-העץ. אלישבע הבטיחה לתפר כר קטן,
מרקם, לחתולה. ומיכאל אמר, שיצבע את דירת
פזיזה בצבע אדם. הם הזמינו את חבריהם וחברותיהם
הקטנים לחנכת דירתה של פזיזה. וכל מי שנכנס
באותו יום לביתם, מיד משכו אותו הילדים לחדרם
והראוהו את פזיזה. הם רצו גם אל קצה המושבה
להזמין את הדודה, את טובה, חברתה של רחל, ספרו
לה שניהם יחד על דבר פזיזה, משכו אותה
בסנורה ולא זזו משם, עד שעזבה טובה את כל
עבודתה בבית ורצה אחרי הילדים האהובים לראות
את החתולה.

עברו ימים ופזיזה גדלה. הדודה רחל חנכה אותה
להזהר בנקיון ולבלי געת בשום דבר שעל
השלחן. ופזיזה היפה היתה תלמידה טובה, בעלת
שכל רב ומבינה דבר. כשהיו יושבים אל השלחן
לאכל, היתה גם פזיזה יושבת לה בפנה שבחדר
האכל ומחכה לקערתה. כשהיתה צריכה לצאת החוצה,
היתה נגשת אל אחד מבני הבית, מתרפקת לרגליו
ורצה אל הדלת.

היא הביאה גם תועלת רבה בבית, כי מיום אשר
גדלה לא נראו בו עכברים כמעט. היא לא היתה
טורפת אותם, אך כשהיתה תופסת עכבר, היתה
משחקת בו, זורקת אותו למעלה ולמטה, כמו שהיתה
משחקת בכדורי הילדים ובגרביהם, עד שהיה
העכבר נופל מת. ביחוד הצטינה פזיזה במלחמתה
כנגד מרבי-הרגלים, העקרבים והנחשים. יפה היה
לראותה נלחמת עם הנחש. ברגל אחת היתה מגנה על
ראשה מפני הנחש ובשניה מכה ושורטת בו עד
שהיה מת או בורח מפניה כל עוד נפשו בו.

מכל בעלי החיים שבחצר אהבה פזיזה רק את הפרה
וביחוד את העגלה הקטנה והשובבה, והרבה
פעמים היו מוצאים אותה מנמנמת ברפת על יד העגל.
כשהיו הילדים הולכים לטיל, היתה פזיזה רצה גם
היא אחריהם, ככלב קטן. כל ילדי המושבה הכירו את
פזיזה וקנאו מאד במיכאל ובאלישבע על החתולה
הנבונה והיפה הזאת.

פעם נסע הרופא למושבה הקרובה ולקח אתו את
הילדים ואת רחל. הילדים בקשו מאד לקחת אתם גם
את פזיזה, אך הרופא לא רצה. הילדים התחננו לפני
הדודה רחל, אך גם היא אמרה, שלא יקחו את פזיזה.

“הלא מרים נשארת לבדה”, הוסיפה הדודה רחל,
“עצובה תהיה בלי פזיזה”.

רק אז הסכימו הילדים בלי רצון. בעלותם על העגלה
רצה פזיזה אחריהם. אך הדודה רחל קראה למרים
ומסרה אותה לידיה. פזיזה יללה בצער וגם נסתה
לשרט את ידי מרים.

זמן רב יללה פזיזה בעצב: מיאו! מיאו! לסוף
נרגעה ויצאה החצרה, נגשה אל העגל ונהמה לפניו
בחשאי, כמתאוננת על העול שעשו לה.

אחרי הצהרים, כאשר שבו הילדים מטיולם,
חפשו את פזיזה בכל החדרים ולא מצאוה. מיכאל רץ
מיד אל הרפת, נכנס לתוכה וצעק צעקה גדולה ומרה.

“מה קרה? למה תצעק ככה?” נבהלו הרופא והדודה
רחל.

“פזיזה מתה!” בכה מיכאל מרה.

“לא נכון!” קראה אלישבע בקול בוכים, “אי אפשר!”

כל בני הבית נכנסו אל הרפת ולעיניהם נגלתה
תמונה כזאת: על יד חור הקיר, בזוית הרפת, מטל
נחש מת, שקצה זנבו עדין מתנועע קצת ופזיזה
מטלת על ידו פצועה ברגלים שלוחות. והעגל אף
הוא רובץ על יד פזיזה ומלקק אותה בלשונו.

מרים מהרה לצקת מים על פזיזה, אך רוחה לא שבה
אליה. היא מתה.

“אבל אשמים אנחנו!” בכה מיכאל, “שלא לקחנו את
פזיזה אתנו!”

“אוי לי”, בכתה גם אלישבע, “פזיזתי הטובה
והחביבה!”

הדודה רחל נשקה את הילדים, נסתה להרגיע אותם,
אך גם בעיניה נראו דמעות.

“הרגעו, חביבים!” נחמה אותם רחל, “אשיג לכם חתולה
אחרת”.

אך הילדים הוסיפו לבכות. אז אמר להם אביהם:

“ילדים, חדלו מבכות! לכו עם מרים אל מחוץ למושבה
ותקברו שם את פזיזה”.

“לא!” קראו הילדים, “מרים לא תלך אתנו. מדוע לא
השגיחה על פזיזה?”

מרים נסתה להצטדק ולא יכלה. גם בעיניה נצבו
דמעות.

מיכאל ואלישבע הניחו את פזיזה על לוח עץ וקראו
ליוסף חברם. יוסף לקח אתו מעדר ושלשתם יצאו
מן החצר. יוסף בראש והמעדר בידו ומיכאל
ואלישבע אחריו, נושאים את פזיזה, הולכים הלך
ובכה. בדרך נלוו אליהם עוד ילדים ויחד באו אל
מחוץ למושבה. שם חפרו קבר קטן מתחת לעץ שקד,
הורידו בו את פזיזה וכסוה בעפר. מיכאל תחב את
לוח העץ הקטן למראשותי פזיזה וכתב עליו בפחם:
“פה נטמנה פזיזה הטובה, שמתה מנשיכת נחש”.
אחרי הקבורה שבו הילדים הביתה אבלים ומלאי
עצב, לא אכלו ארחת הערב ושכבו לישון בדמעות על
עיניהם.

ילדים מסכנים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11514