


	
	מחול הפרפרים
	




אראלה וכרמלה שכנות הן. אראלה גרה בבית
בנוי לבנים; וכרמלה גרה בצריף עץ. אראלה היא
בת יחידה להוריה; ולכרמלה יש עוד שני אחים
ואחות קטנטנת, רותי שמה. אביה של אראלה סוחר
הוא ויש לו חנות גדולה של בד, אריג ומשי; ואביה
של כרמלה סנדלר הוא ותופר נעלים של בד
וסנדלי-עור פשוטים.

אראלה אוהבת מאד את כרמלה, כי יודעת היא לסדר
משחקים יפים; וכרמלה אוהבת את אראלה, כי טובת
לב היא ואיננה גאותנית. כמעט בכל יום אחר
הצהרים באה כרמלה אל אראלה לשחק.

שתי ילדות אלו לומדות בבית-ספר אחד, בכתה אלף,
ויושבות על ספסל אחד. אראלה יודעת כבר לכתב את
השם שלה ואת שמה של כרמלה; וכרמלה יודעת
לכתב את שמה ואת שם אראלה. בגן בית-הספר יש
להן ערוגה משתפת והן מעבדות אותה יחד.

אראלה וכרמלה חברות טובות הן ואף פעם לא היו
ברגז.

פעם אחת באה אראלה הביתה ואמרה לאמה:

“אמא, בבית-הספר יציגו חזיון – ‘מחול הפרפרים’.
את רוצה שאני אשתתף בו”?

“בודאי, בתי”, אמרה האם.

“אבל המורה אמרה, שכל ילדה, הרוצה להשתתף
בחזיון, צריכה להביא מהבית לבוש של פרפר עם
כנפים”.

“אין דבר, בתי”, אמרה האם, “אני אתפר לך לבוש
כזה”.

שמחה אראלה מאד ונשקה לאמה.

אחרי ארחת הצהרים הלכה אראלה וספרה את הדבר
לכרמלה.

אמרה לה כרמלה בצער:

“אני לא אוכל להשתתף בחזיון. לאמא שלי אין
פנאי לתפר לי את הלבוש; עסוקה היא ברותי
הקטנה”.

נחמה אותה אראלה:

“אל תבכי, כרמלה! אני אבקש מאת אמי, שתתפר
גם לך”.

“לא, לא!” קראה כרמלה, “לא צריך; אמא שלי תכעס
עלי”.

“אין דבר!” הרגיעה אותה אראלה, “היא לא תכעס; הלא
חברות אנחנו!”

שבה אראלה הביתה וראתה את אמה יושבת ותופרת.
התרפקה עליה ואמרה:

“אמא! אני אכל היום את כל האכל שתתני לי
ואשתה את החלב בבת אחת, אם רק תעשי מה
שאבקש ממך”.

אמרה האם בבת-צחוק:

“מה עוד מבקשת את, קטנתי?”

עלתה אראלה על ברכי אמה, חבקה אותה
בזרועותיה הקטנות ואמרה בקול עצוב:

“כרמלה לא תוכל להשתתף בחזיון, כי אין לה
לבוש של פרפר. אם היא לא תשתתף, לא אשתתף
גם אני”.

ובדברה זלגו עיניה דמעות.

לטפה האם את בתה ואמרה לה:

“אל תצטערי כל כך – אני אתפר לבוש של פרפר
גם לכרמלה”.

אמרה אראלה:

“כרמלה יראה, פן תכעס עליה אמה”.

אמרה לה האם:

“הלא בקרוב יום הולדת את כרמלה, יהיה לה הלבוש
הזה מתנה ממך”.

“אך זוהי עצה טובה!” שמחה אראלה ונשקה את אמה
נשיקות רבות.

אראלה רצתה לרוץ מיד לחברתה ולבשר לה את
הבשורה הטובה, אך האם אמרה לה: “לא צריך עכשו.
מחר בבית-הספר תגידי לה”. “טוב, אמא שלי
נחמדה!” אמרה אראלה והיתה מאשרה מאד.

ביום המחרת שאלה המורה בבית-הספר: “ילדים, למי
מכן יהיה לבוש של פרפר?”

תלמידות אחדות הצביעו וגם אראלה ביניהן. אך
כרמלה לא הצביעה.

לחשה לה אראלה: “הצביעי גם את!” ענתה כרמלה
אף היא בלחש: “למה אצביע? הן לי לא יהיה לבוש
פרפר!”

“יהיה!” לחשה אראלה שוב.

“הלא בקרוב יום הולדת אותך ואני אביא לך לבוש של
פרפר במתנה”.

שמחה כרמלה והרימה אף היא אצבעה.

התחילה המורה ללמד את הילדות המשתתפות לרקד
ולשיר, ואראלה וכרמלה חזרו בבית ויחד למדו
את התפקידים.

ביום הולדת את כרמלה הביאה לה אראלה מתנה –
לבוש של פרפר עם כנפים. ובנשף החזיון לבשו
שתי הילדות מלבושי פרפר יפים והשתתפו
בהצגה. גם אמה של אראלה וגם אמה של כרמלה
באו לראות בחזיון. שתי החברות שחקו, רקדו,
שרו והיו נחמדות מאד.

אחרי ההצגה הצטלמו שתי החברות בלבושיהן
והזמינו שתי תמונות גדולות.

ועד היום תלויה תמונה אחת בבית אראלה ותמונה
אחת בבית כרמלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11501