


	
	תאבונה של נעמי הקטנה
	




בת חמש שנים היא נעמי זו שלפניכם וראו נא כמה
דקה היא ואילו לחיים נופלות לה! “עור ועצמות”,
אומרת עליה אמא שלה. וראו נא גם ראו כמה קטנה
היא ואיזה פה פעוט לה, כמו לבבה קטנה. גם אפה
קטן כמו נקדה, רק עיניה גדולות ובהן היא מביטה
עליכם במבט תכל ומושך לבבות. אתם חושבים אולי,
שחולה היא נעמי? לא, אין היא חולה כלל. אם יש את
נפשכם, הריני לספר לכם מה שידוע לי על אדותיה.

נעמי זו בת יחידה היא להוריה, האוהבים אותה אהבה
עזה. כל מה שהיא שואלת מהם, מיד הם נותנים לה.
אין כמעט יום, שלא יקנו לה איזה צעצוע. כל
הידידים והידידות הבאים להורי נעמי מביאים לה
דברים טובים: סכריות, מסתיק, שוקולד ועוגות
מתוקות. ביחוד מפנקת אותה אמא. בשביל שנעמי
שלה תאכל, הרי היא מבטיחה לה הרים וגבעות. אך
אין נעמי מרבה לאכל, כי אין לה תאבון, למסכנה.

“ילדתי, בבתי”, מתחננת אליה אמא, “שתי ספל
חלב זה ואקנה לך עוד צעצוע”.

אך נעמי מעקמת את חטמה הפעוט:

“חלב? אי! אינני סובלת חלב”.

“אפשר תשתי ספל קקאו”, מציעה לפניה אמא.

“קקאו?” מתפנקת נעמי, “כל פעם קקאו? כבר נמאס
עלי לשתות תמיד קקאו”.

“אולי אכין לך ספל שוקולד?” מתחננת האם.

“שוקולד?” מהרהרת נעמי, “שוקולד… אולי”.

מלאה שמחה ממהרת אמא אל המטבח להכין שוקולד
חם, מגישה לבתה ואומרת:

“הנה, ילדתי, שוקולד. שתי ויערב לך!”

נעמי תוחבת בספל את קצה חטמה ומנענעת
בראשה.

“לא; השוקולד הזה איננו מתוק”.

אמא משתוממת:

“מה את סחה, יונתי? הרי שמתי שתי כפיות סכר!”

“רק שתי כפיות”, מתרעמת נעמי, “זה מעט”.

ואמא מכרחה לתת לנעמי שלה החמודה תוספת:
חתיכת סכר קשה.

ובשעה שאמא טורחת ומתיגעת להאכיל את “אישון
עינה”, עומד אבא ומספר לנעמי כל מיני מעשיות
להנעים לה את מאכלה. נעמי מקשיבה למעשיה,
משהה את האכל בפיה ושוכחת לבלע אותו. אז
מתחכם אבא לשאל אותה שאלות על הספור. נעמי
מכרחה לבלע את האכל, כדי שתוכל לענות ופני
אבא ואמא מזהירים מנחת.

הנה ספרתי לכם קצת על נעמי מכירתי לפי
תמונתה הראשונה. עכשו, אם תרצו, אספר לכם
כיצד נשתנתה נעמי זו, כפי שתראו בתמונה
שבסוף הספור.

פעם אחת באה הדודה דינה לביתם. ראתה דינה את
אחותה מהלכת אחרי נעמי מחדר לחדר עם בננה
קלופה למחצה ומתחננת לפני בתה, שתעשה
עמה חסד ותואיל לאכל את הבננה.

דבר זה הרגיז מאד את הדודה דינה, וכשנשארה
לבדה עם אחותה, אמרה לה:

“אין את צריכה לפנק כל כך את הילדה. אם תרצה
לאכל, תבקש בעצמה”.

“מה את סחה?” קראה האם, “הרי אין כל תאבון לתינקת
שלי. אני מלאה פחד, פן תחלה, חלילה”.

אך הדודה ענתה לה על זה:

“הילדה יכולה באמת לחלות, מפני שמפטמים
אותה בכל מיני מתיקה. איך יהיה לה תאבון לאחר
אכילת שוקולד ועוגות? אין את יודעת לטפל בה
כראוי. שלחי אותה אלי לכפר לחדש או לחדשים
ותראי איך תבריא אצלי. לא תכירי אותה כלל”.

בראשונה נבהלה האם מפני הרעיון להפרד מעל
בתה. אך מכון שלפי פקדת הרופא היה עליה ועל
אבא של נעמי לנסע למעינות הרפואה שבחוץ לארץ,
קבלה את הצעת אחותה להשאיר אצלה את בתה
לשני חדשים.

שאלו את נעמי:

“את רוצה לנסע אל הדוד לכפר?”

“כן”, ענתה נעמי בשמחה, “אני רוצה מאד”.

היודעים אתם, מדוע שמחה נעמי כל כך לנסע אל
הדודה? מפני שרצתה להיות בחברת בת דודתה
רנה, שהיתה בת גילה.

לאחר שנסעו ההורים לחוץ לארץ, נסעה נעמי עם
דודתה לכפר.

בימים הראשונים לא היתה נעמי שבעת רצון
מהמאכלים, שאכלו בבית הדודה.

היא בקשה לתת לה עוגה מתוקה לארחת הבקר.

“עוגה?” תמהה רנה, “כלום שבת היום?”

“אמא שלי נותנת לי תמיד עוגות”, ענתה נעמי, “איך
אפשר לאכל בבקר לחם?”

“הביטי אל רנה”, אמרה לה הדודה, “היא אוכלת תמיד
לחם ואין זה מזיק לה כלל”.

“אינני אוהבת לחם”, התפנקה נעמי.

“אם אינך אוהבת, אל תאכלי”, אמרה הדודה, “אינני
מכריחה אותך; אך עוגות אין לנו”.

דברי הדודה, שנאמרו בשקט ובלי רגז, השפיעו
לטובה על נעמי. היא ראתה, שאין הדודה מתפעלת
כלל מהחפציות שלה ולכן התחילה לאכל כל מה
שאכלה רנה. לבסוף אכלה לחם, שתתה חלב ואפילו
כרסמה ברצון גזר חי.

לא עברו שבועות אחדים ונעמי נשתנתה שנוי רב.
ואחרי שני חדשים גבהה ושמנה עד כי ראתה
הדודה צרך להרחיב קצת את שמלותיה ולהאריכן.

נעמי נעשתה ילדה יפה ובריאה, בעלת לחיים
עגלות וורדות. היא לא היתה עוד עצבנית ועקשנית,
כי אם שקטה ונוחה ככבשה. הדודה היתה מאשרה
לראות את בת אחותה פורחת כשושנה. באותו יום,
שבו היו צריכים הורי נעמי לשוב מחוץ לארץ, נסעה
הדודה עם נעמי לרכבת לקבל את פניהם.

ברגע הראשון לא הכירה האם כמעט את נעמי שלה.

“אמא! אבא!” קראה נעמי בשמחה.

ההורים חבקו את בתם ולא האמינו למראה עיניהם.
לפניהם עמדה ילדה יפה וחמודה, כפי שאתם רואים
בתמונה זו.

“הזאת נעמי?” צהלה האם.

“הזאת נעמי?” קרא האב.

“כן, אני נעמי”, ענתה הילדה בשמחה.

האם היתה שמחה מאד. היא חבקה את אחותה ואמרה
לה: “את קוסמת, דינה!”

“איזה קוסמת אנכי?” השתמטה הדודה דינה. "כלום
יש קוסמים בישראל? הלא כתוב: ‘לא נחש ביעקב
ולא קסם בישראל’ ".

“ומה בדבר התאבון שלה?” שאלה האם. “תאבון
נפלא יש לה לנעמי”, ענתה הדודה, “אבל רק למאכלים
פשוטים ובריאים. ואם את רוצה, שיהיה לה תמיד
תאבון, אל תתני לה מיני מתיקה, אלא לעתים
רחוקות בלבד”.

אינני רוצה להאריך עוד ולספר לכם על המתנות
היפות אשר הביאה האם.

רוצה אני רק לאמר לכם דבר אחד:

לנעמי יש באמת תאבון יפה וטוב

לשמחת הוריה ולשמחתי אני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11513