


	
	לכבוד רבי שמעון בר יוחאי
	




ימים אחדים לפני ל"ג בעמר בא אלי לחצרו של בני
ומצא אותו מריץ רכבת על פני פסי-עץ צרים.

“בני!” קרא אלי, “הנח את הרכבת שלך! השכחת
שבקרוב יהיה ל”ג בעמר?"

“ובכן?” אמר בני בשלוה כדרכו, “מה בכך?”

“צריך לדאג להדלקה, להכין עצים”, התרגש אלי,
“והוא אומר לי: ‘מה בכך’?”

בני העביר את הרכבת על פסים אחרים ופלט:

“לי אין עצים”.

" ‘לי אין עצים’!" חקה אותו אלי ברגזה, “ולי יש?
צריך ‘לסחב’ מאיזה מקום. הנה על יד ביתכם בונים
בית גדול. בוא ‘נסחב’ מעט עצים ונטמין אותם בחצר
שלכם”.

בני הפסיק את המשחק ברכבת, הרים את ראשו ושאל
בתמהון:

“מה פרוש ‘נסחב’? הרי העצים לא שלנו הם!”

“מעט עצים, אין בכך כלום”. הרגיע אותו אלי.

אך בני עמד על דעתו וענה במנוחה:

“אם מעט ואם הרבה, עברה חמורה היא”.

“טפש!” קרא אלי, “אין זאת עברה כלל. אדרבה, מצוה
היא. הן זה לכבוד רבי שמעון בר יוחאי!”

“ומי היה רבי שמעון זה?” שאל בני, “האם היה ראש
לגנבים ולשודדים?”

אלי פרץ בצחוק:

“תינוק! אינו יודע מי היה רבי שמעון! זה היה תנא
גדול וצדיק”.

“אם היה צדיק”, העיר בני, “לא יפה ‘לסחב’ עצים
לכבודו”.

“חכם שכמותך!” אמר אלי, “ואיך אפשר לערך הדלקה
בלי עצים?”

“אפשר להשיג עצים”, ענה בני, “אבל בדרך אחרת;
כל אחד מאתנו יבקש מאת הוריו קצת עצים. למה לנו
לגנב ולעבר עברה לשם מצוה?”

“אין זאת כלל גנבה, טפשון שכמותך!” הסביר לו
אלי. “בפסח מתר לגנב את האפיקומן ובל”ג בעמר –
עצים. ההורים יודעים זאת ואינם אומרים כלום".

“לא כל ההורים חושבים כך”, השיב בני. “אמא שלי
תסכים, שאקח מעט עצים, אבל רק משלנו ולא משל
אחרים”.

“הוי, בני!” קנתר אותו אלי, “נעשית צדיק תמים!”

אך בני השיב בנחת:

“האם לא טוב להיות צדיק? הרי אמרת, שגם רבי
שמעון היה צדיק!”

אלי שתק, כי לא מצא מענה בפיו.

והנה יצאה אמו של בני לחצר. בני נגש אליה
ושאל:

“אמא, התרשי לקחת עצים להדלקה לכבוד רבי שמעון
בר יוחאי?”

“כן, בני”, אמרה האם, “אבל לא הרבה. חבל!”

“המתר לי לקחת מעט עצים מן החצר הסמוכה?” הוסיף
בני לשאל.

“חס ושלום!” קראה האם, “בלי רשות בעלים – חס
ושלום!”

לאחר שנכנסה האם הביתה, אמר בני לחברו:

“רואה אתה! אסור לקחת בלי רשות!”

אלי הרהר רגע ואמר:

“טוב, נסתפק במה שיש. גם מרדכי וגם צבי
יתנו עצים, גם אני אשיג באיזה אפן ותהיה לנו
הדלקה קטנה”.

“והיכן נעשה את ההדלקה?” שאל בני, “על המגרש
של השנה שעברה נבנה בית גדול”.

“זוהי באמת צרה גדולה”, אמר אלי, “לוקחים
ומקלקלים את כל העיר. אין שום מגרש פנוי
למשחקים. בכל מקום רק בתים ובתים”.

“מה נעשה אפוא?” שאל בני.

אלי שקע שוב במחשבות ופתאם קרא:

“חכה, יש עצה! לאביו של מרדכי יש הרבה מגרשים
פנויים. נלך אפוא אל מרדכי ונבקש ממנו,
שיתן לנו לערך את ההדלקה באחד המגרשים של
אביו”.

“טוב, נלך”, הסכים בני, “ובדרך נסור אל צבי”.

מיד קמו שניהם והלכו אל צבי. הם מצאו אותו יושב
בחצר, כשהוא אוגד כפיסי-עץ ועושה מהם חבילות,
חבילות.

“אין כמוך!” קרא אליו אלי, “טוב מאד, שאתה מכין את
העצים”.

צבי, ילד דק וגבוה, הצטחק בבת-הצחוק הטובה
שלו ואמר:

“אמא שלי אמרה לי להכין את העצים לחבילות”.

“אתה רואה, בני!” קרא אלי, “אמא שלו בכבודה
ובעצמה אמרה לו להכין עצים להדלקה!”

“לא להדלקה”, אמר צבי בבת-הצחוק שלו, “זה בשביל
האמבטיה”.

“בשביל האמבטיה?!” התרגז אלי, “גלם איש! אנו
דואגים להדלקה והוא מקושש עצים לאמבטיה! מוטב,
שתתן אותם להדלקה שלנו”.

“לא, חבל על העצים”, חיך צבי לקראתו, “למה נשרף
עצים סתם?”

“סתם, הוא אומר”! התמרמר אלי, “הלא צריך לערך
הדלקה, בן-אדם!”

“צריך? וכי מי אמר לך שצריך?” נשמע פתאם קול
אמו של צבי מאצל החלון, “האם כל הילדים שבעיר
מצוים על ההדלקה? בשנה שעברה פרצה כאן כמעט
שרפה בגלל ההדלקות שלכם. תהיה הדלקה בחצר
בית-הספר – מספיק”.

אלי הביט אל אמו הגבוהה והרזה של צבי בפה
פעור. אחר גרד קצת את ראשו ואמר אל בני:

“בוא, בני, נלך הביתה; לא נערך השנה הדלקה
ודי”.

והם עזבו את חצרו של צבי, שהוסיף לאגד את
כפיסי-העץ שלו.

בדרך אמר בני: “אלי, אולי נגש אל מרדכי?”

אלי הניע בידו ביאוש: “לא כדאי, בני! נמאס לי
הדבר. גם למרדכי יש אם וגם היא תטיף לנו
בודאי מוסר. כל האמהות קשרו עלינו קשר השנה”.

“ואמא שלך?” שאל בני, “מה היא אומרת?” אלי עצר
בלכתו, הציץ בפני בני ואמר: “לי אין אמא. היא
מתה לפני שנה. כלום לא ידעת?”

“לא ידעתי,” הצטדק בני.

אלי נשאר עומד עוד רגע על יד חברו ועל פניו שכנה
עננה. השיחה על אמו עוררה בלבו זכרונות נוגים.
אחר הניע בראשו לקראת חברו והתרחק ממנו בלי
אמירת שלום.

בני הביט אחרי חברו המתרחק וחשב בלבו:

"אולי מפני זה הוא כה נרגז תמיד,

המסכן!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11504