


	
	גם היא רוצה לשחק
	




באחד הרחובות הצדדיים משחקים ילדים וילדות
בכדור-יד לבן. מתרוצצים הם אנה ואנה לתפש את
הכדור, הקופץ ומשתובב כמוהם. הרבה מרץ
והתלהבות משקיעים הילדים במשחקם ואינם רואים
דבר לפניהם, חוץ מהכדור הנכסף. נשמעות קריאות
זרוז ונזיפות מתוך משובה וצהלה:

“תפס! תפס!”

“זריז כצב!”

“אין כמוך!”

“צפור עפרת!”

“אלי! אלי!”

הארץ נבקעת לקולם.

על המדרכה עוברת ילדה, בת גילם של המשחקים.
היא דוחפת לפניה עגלת-ילדים ישנה ובה חבילת
לבנים. הילדה ממהרת: עליה להביא את חבילת
הלבנים למעגילה של אביה. עוזרת היא לו בעבודתו
ואין לה פנאי. אך הנה שומעת הילדה קול מצהלות
ילדים. היא עומדת תחתיה ומביטה בקנאה אל
הילדים המשחקים. נפשה יוצאת למשחק. מה טוב היה
להצטרף אליהם ולשחק רגעים אחדים. לו היה הכדור
בידה, היתה מראה בו נפלאות.

היא סומכת את העגלה לגדר, פונה אל הילדים וקוראת
בקול מתחנן ותובע גם יחד:

“גם אני רוצה לשחק!”

אך קולה כקול קורא במדבר. אין שומע לה מאת
הילדים. הם רצים על ידה, נוגעים בה אפילו ברוצם,
אך אינם מרגישים בה, כאלו היתה עמוד של
חשמל. והנה נתגלגל הכדור למדרכה; וכאלו
רצה לעשות נחת-רוח לילדה המסכנה, קפץ וירד
לתוך העגלה. הילדה הוציאה את הכדור, השהתה
אותו בידיה והסתכלה בו בחבה. אך מיד קפץ
אחד הילדים, הוציא את הכדור מידיה וזרק אותו
לחבריו.

הילדה נשארה עומדת בידים פשוטות ומפיה
פרצה צעקה: “גם אני רוצה לשחק!”

אך איש לא שעה אליה ואל צעקתה.

וילדה אחת, שנתקלה בה ברוצה, נזפה בה: “זוזי
מכאן! התיצבה לה פה עם עגלה!”

לב הילדה התכוץ בקרבה. מדוע אין הילדים
מצרפים אותה למשחקם? האם בגלל העגלה? ומלאת
צער תפשה הילדה את העגלה, דחפה אותה לפניה
בכעס והתרחקה משם בחפזון, כשהיא ממלמלת
לעצמה מתוך דמעות: “גם אני רוצה לשחק! גם
אני…”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11508