


	
	לילי והשוטר
	




כשלמדה לילי בגן הילדים, היתה הולכת לשם
לבדה, כי הגן נמצא באותו רחוב שבה גרה
ולארך אותה מדרכה. אולם לאחר שהתחילה ללמד
בבית הספר, היתה אמא שלה מלוה אותה, מפני
שהיה צרך לעבר רחוב אחד. ואף-על-פי, שעל פרשת
הדרכים עמד שוטר תנועה, חששה האם, פן לא תדע
בתה להזהר.

לילי הרגישה, כי הלווי הזה גורם לאמא שלה
הרבה טרח ואבוד זמן ולכן בקשה ממנה, שתתן
לה ללכת לבדה.

“הרי אני כבר גדולה”, טענה לילי, “ואני יודעת
להזהר. הרבה מחברותי באות לבית-הספר לבדן”.

האם סרבה בתחלה. אולם באחד הימים, בהיותה
עסוקה מאד, נעתרה לבקשת בתה.

“בתי”, אמרה האם, “עליך להזהר מאד, מאד. מוטב
שתבקשי מאת אחד האנשים שיעבירך את הרחוב.
חלילה לך מעבר את הרחוב לבדך”.

לילי הבטיחה לעשות ככל אשר אמרה לה האם והלכה
בצעדי און לבית-הספר.

בבואה עד פרשת הדרכים, עמדה מלכת. כל עז רוחה
עזבה למראה האוטומובילים והעגלות הממהרים לרוץ,
כאלו היה מי שהוא רודף אחריהם. אך הנה ראתה
שוטר גבוה מאד עומד על במה קטנה באמצע הרחוב.
על שרוליו מעטים לבנים ועל ידיו כפפות לבנות. הוא
הורה בידיו כה וכה לכלי הרכב והחליף מדי פעם
בפעם את מקומו. פעם פנה לימין ופעם לשמאל ואיש
מן הנהגים ומן העגלונים לא הרים בלעדיו את ידו
ואת רגלו. לילי הביטה בהערצה אל השוטר, שנראה
לה כמנצח על תזמרת רחוב ענקית.

גם בימים שהיתה הולכת עם אמא שלה לבית-הספר
היה עומד שם שוטר, אך אז לא שמה לילי משום מה את
לבה אליו ואל תנועותיו. ואפשר, משום שלא ידע
לנצח על תנועת הרחוב בצורה יפה כשוטר זה.

והנה הרגיש השוטר בילדה הקטנה העומדת על
המדרכה ומביטה אליו בפה פעור למחצה.

“את רוצה לעבר את הרחוב?” שאל אותה השוטר.

“כן, אדוני!” ענתה לילי.

מיד פרש השוטר את ידיו לאות, שהתנועה צריכה
להפסק ואחר קרא ללילי:

“בואי, ילדה! יכולה את לעבר בלי פחד!”

לילי עברה את הרחוב בזהירות ובהיותה על המדרכה
השניה קראה לשוטר:

“תודה, אדוני השוטר!”

השוטר הענק חיך אליה בחבה ושב למלא את
תפקידו.

בשוב לילי מבית-הספר, מצאה את אמא שלה עומדת
על יד השער ומחכה לה.

“שלום, אמא!” קראה לילי בשמחה. “הנה באתי
בשלום”.

האם חבקה את בתה ושאלה אותה:

“מי העבירך את הרחוב, בתי?”

“אני עברתי לבדי!” ענתה לילי בגאוה.

“כיצד?” קראה האם, “הלא צויתיך לבל תעברי את
הרחוב לבדך!”

אז ספרה לילי שהשוטר עצר את התנועה ואמר לה
לעבר.

“אם כך, אין דבר!” אמרה האם, “אם השוטר השגיח
עליך בעברך, אין טוב מזה”.

“בראשונה פחדתי מעט מפניו”, הודתה לילי, “אך הוא
היה כל כך חביב, שכל פחדי נעלם כרגע”.

“מה יש לפחד מפני שוטר?” הצטחקה האם.

“יש ויש!” אמרה לילי. “חברתי ספרה לי, כי
השוטרים אנשים רעים המה. אמא שלה מאימת
עליה לפעמים, שתקרא לשוטר”.

“לא צדקה חברתך ולא צדקה אמא שלה”. אמרה האם
אל לילי.

“השוטר הוא ידידנו. הוא שומר על הסדר ועל המשטר
ומגן עלינו מפני אנשים חטאים לבל יגעו בנו
לרעה. חיבים אנו לנהג כבוד בשוטרים”.

לילי שמעה את דברי האם ומצאה אותם נכונים מאד,
ביחוד ביחס לשוטר שהיא מכירה. ואם כל
השוטרים חביבים כמוהו, הרי היא מוכנה להיות גם
ידידתם. ממחרת היום קטפה לילי שושנה יפה
מהגנה שליד ביתם ובעברה על יד השוטר הענק,
שעצר את התנועה לכבודה, ברכה אותו לשלום
והגישה לו את השושנה בחבה רבה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11511