


	
	הזבובה העזובה
	




היה היתה זבובה גדולה ויפה ולה שני זבובים
נחמדים. שם הגדול זים-זים ושם הקטן זום-זום.

זים-זים היה עוזב לפעמים את אמו ועף לבקש מזונות.
אך זום-זום היה נשאר תמיד על יד אמו, כי לא נתנה
לו לעוף לבדו, פן יקרהו אסון.

כאשר גדל זום-זום, נגש אל אמו ואמר:

“הנה גדלתי וכנפי חזקות הן ככנפי זים-זים. תני
לי להתעופף מעט ולראות את העולם הגדול”.

אמרה לו הזבובה: “יראה אני, חביבי, פן לא תדע
להזהר”.

אמר לה זום-זום:

“הנה זים-זים מתעופף כל היום לבדו ובערב הוא שב
בשלום. אעופה גם אני אתו. מספר הוא לי תמיד
דברים נפלאים כל כך. יודע הוא בית, שיש בו
סכר ומזונות טעימים”.

אמרה הזבובה:

“מכל ילדי הרבים רק אתם נשארתם לי. את האחד
טרפה הסנונית; את השני בלע הכלב; השלישי
נלכד ברשת העכביש והשאר אבדו על-ידי
האנשים. אלה הם שונאינו הגדולים ביותר, רעים הם
ורודפים אותנו באכזריות”.

אמר זים-זים לזבובה:

“אין דבר, אמא, אל תפחדי. אנחנו נהיה זהירים מאד,
ואני אשגיח עליו בשבע עינים”.

זמן-מה פקפקה הזבובה ולאחרונה אמרה:

“טוב אפוא. עופה קצת, זום-זום. אבל אני מזהירה אותך
שוב: השמר מאד מפני האנשים”.

שמח זום-זום שמחה גדולה וקרא:

“שלום אמא, להתראות!”

“להתראות, בני!”

זים-זים וזום-זום פרשו את כנפיהם ועפו בשמחה,
אחד על יד אחיו.

עפו ועפו עד אשר עיפו.

אמר זום-זום אל אחיו:

“עיפתי קצת; אני רוצה לנוח”.

עמדו שניהם על ענף עץ לנוח. מיד התחיל זים-זים
לנקות ברגליו האחוריות את כנפיו וזום-זום שפשף
את רגליו הקדומות זו בזו והעבירן על ראשו.

כשגמר זים-זים להתנקות, פנה אל אחיו ואמר:

“היודע אתה, מה אומרים האנשים עלינו?”

“מה?” שאל זום-זום.

“אומרים הם, כי אנו, הזבובים, שונאי נקיון הננו
ומביאים בכנפינו מחלות, ולכן צריך להשמיד אותנו
מעל פני האדמה”.

זום-זום פרץ בצחוק:

“איך אפשר לאמר כך עלינו? הלא שבע פעמים ביום
אנו מתנקים, מתרחצים ומשפשפים את רגלינו, את
כנפינו ואת פנינו! זוהי דבה!”

“באמת משנה מאד!” אמר זים-זים.

“האנשים עצמם אינם אוהבים את הנקיון. משליכים הם
זבל ואשפה בבית, בחצר וברחוב ואחר-כך הם
מאשימים אותנו! קל מאד להאשים אחרים”.

עודם מדברים וזקית גדולה וירקה פתחה את פיה
ואמרה לבלע את זום-זום, שהיה עדין עסוק בנקיון
כנפיו. זים-זים הרגיש בה וקרא:

“הזהר, זום-זום! הנה זקית! פרח!”

ושני האחים נשאו את רגליהם, פרשו את כנפיהם
ופרחו להם.

זמן רב עפו זים-זים וזום-זום. לאחרונה עמדו לנוח על
מחסן של עצים. ושוב עמדו והסירו את האבק מעל
כנפיהם ורגליהם. פתאם ראה זום-זום רשת דקה
מתנועעת הנה והנה על יד המחסן. הוא נגש
להתבונן בה והנה חיה נוראה בעלת שמונה
רגלים רצה לקראתו. בראותו זאת נבהל מאד וצעק:

“זים-זים, הבט, מה זה?”

“הזהר!” קרא זים-זים, “זהו העכביש הנורא, ואת
הרשת הזאת הוא פורש לרגלינו!”

ושני האחים נמלטו על נפשם מפני העכביש.

רועד מפחד עף זום-זום אחרי אחיו, עד שנכנסו בעד
חלון פתוח לתוך חדר גדול ועמדו לנוח על גלת
המנורה. זום-זום הביט אל כל צד ושאל בפחד:

“פה אין עכבישים?”

“לא”, ענה זים-זים, “פה אין עכבישים. בעלת הבית
הזה שונאת אותם לא פחות מאתנו. יום יום היא לוקחת
בידה מטאטא ארך, עוברת בו על התקרה ובזויות
ומשמידה את העכבישים ואת קוריהם. אך זוהי אשה
טובה, שומרת היא עלינו מפניהם. תבוא עליה ברכה!”

שמע זים-זים את דברי אחיו והתחיל מזמזם מתוך
שמחה ונחת:

“זים, זים, זים! זום, זום, זום!”

והנה ראה זום-זום ילד קטן יושב כפוף על יד השלחן
וכותב, מיד עף אליו וקרא.

“שלום, ילד! שמי זום-זום! למה זה אתה יושב כפוף
זמן רב? זוז קצת, זרק את המחברת! אנו מזמינים
אותך להשתובב ולזמר אתנו”.

אך הילד לא שם לב לזמזומו והוסיף לכתב.

אז קרא זום-זום לאחיו ושניהם יחד התחילו רוקדים על
ידו ומדגדגים אותו:

דיג, דיג! דיג דיג!

אז קם הילד נרגז וגרש אותם מעל פניו. אך הם לא
הרפו ממנו. זים-זים יצא במחולות על מצחו וזום-זום
דגדג אותו מאחורי אזניו. כעס הילד כעס גדול,
קפץ מעל מקומו, הניע בידיו באויר וצעק:

“אמא, אמא! אי אפשר לי לכתב! הזבובים מפריעים!”

“גרש אותם!” יעצה לו אמו מהחדר הסמוך.

“אי אפשר!” התאונן הילד, “אני מגרש אותם והם
שבים. טרחנים הם ומרגיזים בזמזומם”.

נכנסה האם והתחילה אף היא מגרשת אותם. התחילו
זים-זים וזום-זום לרקד גם מסביב לה ולדגדג אותה.

“זים, זים, זום, זום!” זמזמו הזבובים, “תודה רבה לך,
גברת טובה, על אשר גרשת מפה את העכבישים!
זכר נזכר ולא נשכח חסדך זה לעולם!”

ראתה אם הילד, שאיננה יכלה להפטר מפניהם,
הלכה והביאה ניר של זבובים והניחה אותו על
השלחן.

אמר זום-זום אל אחיו:

“אתה רואה, זים-זים, כמה טובה היא אשה זו! הנה
הביאה לנו אכל ומזמינה אותנו לסעדה. הו, מה טוב
הריח! בא ונטעם”.

אמר זים-זים:

“לטעם אפשר, אבל בזהירות. זכר את דברי אמא!”

אך זום-זום לא רצה לזכר כלום. הוא עף ועמד על
הניר. והנה, אויה! רגליו נדבקו אל הניר הנורא
ולא יכל להזיזן. התחיל זום-זום מושך ומושך, אך
הדבק היה חזק. אז ראה כי נפל בפח וקרא לעזרה:

“הוי, זים-זים, הצילני נא, אחי!”

שמע זים-זים ובא לעזרתו. אך גם הוא נדבק לניר
הנורא. התחילו שניהם מזמזמים בכל כחם:

“אמא, אמא! הצילי!”

אך הזבובה לא שמעה את קולם ולא באה לעזרתם. זמן
רב התאמצו זים-זים וזום-זום להחלץ מהניר, אך לא
עצרו כח ולאט לאט נדבקו אל הניר גם
בכנפיהם… והזבובה העלובה מחכה עד היום לבניה
עצובה ועזובה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11510