


	
	חד גדיא
	




לחיה הקטנטנת, ילדה יפה כבת שלש, היו הרבה
ידידים: כלב קטן ושמו “הב-הב”; חתולה לבנה ורכה
ושמה “רו-רו”; גדי פעוט וחביב ושמו “מה-מה”,
ויונה צחורה וקלה ושמה “גו-גו”.

בכל בקר היתה חיה יוצאת לחצר לשחק עם ידידיה.
ובשעת הסעדה היתה אמה של חיה נותנת אכל גם
להב-הב, גם לרו-רו וגם למה-מה. וכל אחד ישב
בפנתו ואכל.

חיה הקטנה היתה גם היא אוכלת, משגיחה על
ידידיה ואומרת להם:

“לתאבון!”

לפעמים היתה מלמדת אותם איך להתנהג בשעת
האכל.

“הב-הב, אכל בנמוס! רו-רו, אל תהיה לקקן! מה-מה, אל
תפזר את-האכל!”

רק לגו-גו לא היו נותנים לאכל לחוד. היא היתה עפה
ומלקטת את-הפרורים בשביל גוזליה הקטנים.

אחרי האכל היתה חיה אומרת לידידיה:

“עתה באו לשחק”.

והיא קשטה את הב-הב ואת רו-רו בסרטים אדמים ועל
צוארו של מה-מה תלתה פעמון קטן. גו-גו היתה
עומדת על כתפיה של חיה, מלטפת אותה בנוצותיה
הרכות והוגה לה בחבה:

" גו-גו! גו-גו!"

וחיה הקטנה היתה מאשרה מאד והיתה צוחקת
ושמחה כל הימים, כי אהבה מאד את-ידידיה אלה
וגם הם אהבו אותה אהבה רבה.

יום אחד לא יצאה חיה הקטנה לחצר לשחק עם
ידידיה. התחילו הב-הב ורו-רו לשרט בצפרניהם
את-הדלת הסגורה ומה-מה הכה אף הוא עליה ברגליו
וכלם יחד קראו בקול: “חיה, חיה, באי לשחק!” אך
חיה לא יצאה. אמרה היונה גו-גו לחבריה: “אני
רואה את-החלון של חדר חיה פתוח. אעוף ואראה מה
קרה”. עפה גו-גו, נכנסה בחלון הפתוח וראתה את
חיה שוכבת במטתה ועיניה עצומות. קראה גו-גו:

“חיה, חיה, מה את שוכבת? באי לשחק, כי מחכים
אנחנו לך!”

פקחה חיה את עיניה, ראתה את היונה גו-גו ואמרה
לה: “שלום, גו-גו! אמא אמרה שאני חולה ועלי
לשכב היום במטה. אמא אומרת כי מחר אהיה
בריאה”.

עפה גו-גו וספרה לחבריה, כי חיה חולה. היו
כלם עצובים.

אמרה להם גו-גו: “אל תצטערו: מחר תהיה חיה
בריאה. ועתה לכו לעבודתכם; ואתה, מה-מה, ראה
שיהיה שקט”.

הלך כל אחד לעבודתו. הב-הב הלך אל השער לשמר
את-הבית; החתולה רו-רו הלכה לבקר את קני
הצפרים, והיונה גו-גו עפה להביא אכל לגוזליה
הקטנים. רק לגדי מה-מה לא היתה כל עבודה.
התהלך מה-מה בחצר הנה והנה להשגיח, שיהיה
שקט. פתאם שמע את-התרנגלת הצהבה מקרקרת.
כעס מה-מה וקרא: “הסי, קרקרנית! חיה חולה!” אמרה
התרנגלת הצהבה: “סליחה, מה-מה, לא ידעתי, שהיא
חולה. הנה הטלתי זה עתה ביצה לבנה וטריה; קח
אותה ותן לחיה במתנה”.

לקח מה-מה את הביצה, נגש אל השלחן של חדר חיה
וקרא בלחש:

“חיה, חיה, הא לך ביצה טריה. התרנגלת הצהבה
שלחה אותה לך”.

אולם חיה לא שמעה ולא ענתה.

עמד הגדי מה-מה על יד החלון והקשיב. והנה שמע
את-אמה של חיה שרה לה שיר:

"תחת מטתה של חיה

יעמד-לו חד גדיא.

הכיר גדיא על פי קולה.

שהילדה מעט חולה.

חשב גדיא, מצא עצה:

קטף פרות, הביא ביצה.

אכלה חיה ביצה טריה

ולחצר יצאה בריאה".

שמע מה-מה את-השיר ואמר בלבו:

“ביצה כבר השגתי: עתה אלך ואביא גם פרות
לחיה שלי. תאכל ותהיה בריאה”.

לקח מה-מה סל והלך לגן. בא אל עץ השקד, קטף מעט
שקדים ושם אותם בסל שלו. אחר הלך אל עץ התמר.
רצה לטפס עליו, אך לא יכל. התחיל מה-מה פועה: “מה
מה! מה-מה!” שמע הב-הב, בא במרוצה ושאל: “מה לך,
מה-מה? למה תבכה?” אמר הגדי מה-מה: “אמה של חיה
שרה לה שיר, שעלי להביא לה פרות, תמרים וגם
ביצה. ביצה כבר השגתי, שקדים כבר קטפתי, אך
תמרים עוד לא אספתי. אולי תוכל לטפס על התמר?”
אמר הכלב הב-הב:

“צר לי מאד שאינני יכל לטפס. הנה אקרא לרו-רו.
היא יודעת לטפס היטב”.

התחיל הב-הב קורא: “רו-רו, רו-רו, באי הנה!”

מיד באה החתולה רורו ושאלה: “מה קרה? למה
תבכה, מה-מה?” אמר מה-מה: “אמה של חיה שרה לה
שיר, שעלי להביא לחיה פרות, תמרים וגם ביצה.
ביצה כבר השגתי, שקדים כבר קטפתי, אך תמרים
עוד לא אספתי. טפסי נא והורידי לי מעט תמרים
בשביל חיה”. נשאה החתולה רו-רו את עיניה וקראה:
“הוי, לא! התמר גבוה מאד. לא אוכל לטפס עליו”!
פעה מה-מה בצער: “מה-מה, מה-מה, מה עלי לעשות?”

שמעה היונה גו-גו את בכי הגדי. מיד באה
ושאלה: “מה לך, מה-מה? מה קרה?”

ספר לה מה-מה על דבר השיר ובקש אותה להשיר
מעט תמרים בשביל חיה.

אמרה גו-גו: “אל תבכה, מה-מה; הנה אעוף למעלה
ואשיר לך תמרים”.

עפה היונה לראש התמר, קטפה במקורה תמרים
והשליכה אותם למטה.

מה-מה אסף אותם והב-הב ורו-רו עזרו על ידו.

הלך מה-מה בראש והב-הב ורו-רו אחריו. וגו-גו עפה
לפניהם לבשר את-הבשורה לחיה. באה גו-גו
וראתה את חיה יושבת במטה ועל פניה בת-צחוק.

קראה גו-גו אליה:

“שלום, חיה! מה-מה נושא לך פרות, תמרים וגם
ביצה!”

בינתים הגיעו גם מה-מה, הב-הב ורו-רו. ראה מה-מה
את-הדלת פתוחה. נכנס ושם את-הסל עם הפרות ועם
הביצה על יד מטת חיה.

שמחה חיה מאד על ידידיה ועל המתנות שלהם. היא
טעמה מן הפרות, אכלה את-הביצה הטריה ומיד
קפצה מעל מטתה בריאה ויצאה לשחק עם ידידיה,
כאשר בראשונה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11516