


	
	גבי הורס הקנים
	




גבי היה ילד קטן ושובב גדול. הוא אהב להקים רעש
ומהומה. אף רגע לא יכל לשבת במנוחה. תמיד היה
עסוק בדבר-מה; בונה, בוקע, חופר, תוקע; וכל מה
שהיה עושה, היה עושה בחפזון, במהירות,
בקולי-קולות. ולכן אין פלא אם היה לפעמים קרובות
שובר צלחות וכוסות, או גורם איזה נזק אחר.

בני הבית היו קוראים לו “גבי מזיק”.

כשהיה גבי קם בבקר משנתו ויוצא לחצר, היתה
נופלת אימה על כל העופות.

ראשית דבר היה נכנס אל תוך הלול, מרגיז את
הדוגרת ורודף אחרי אפרחיה. אחר היה נגש אל
הברכה ומשליך צדפים על הברוזים. הדוגרת
והברוזים היו צורחים בקול מחריש אזנים, מהדסים
ומפרכסים, וגבי עומד וצוחק. אחרי כן היה תופס
אחת העזים, שם בפיה חבל, רוכב עליה, מצליף
בשוטו הקטן וקורא בצהלה:

“הוי, הוי, עזי! חושי, הזדרזי!”

וכך היה רוכב ורוכב, עד שהפילה אותו העז לארץ.
וגבי קם, צוחק ורץ לזרק אבנים בחתולים.

יש שהיה מטפס ועולה על העצים, מוציא מתוך
הקנים ביצים קטנות או אפרחים ערמים לשחק בהם
ושוכח להשיב אותם למקומם. היה לו גם קלע אבנים
קטן, ולמטרה בחר תמיד יונה או צפור. וכשפגעה
האבן בצפור, היתה שמחתו רבה מאד.

ראתה אמו את כל אשר הוא עושה ואמרה לו:

“אסור, בני, לצער בעלי-חיים!”

גבי היה מבטיח לא לגעת עוד בקנים, אך ממחרת
היום שכח את אשר הבטיח והוסיף לצער בעלי-חיים.
רק על יצור אחד היה גבי מגן תמיד. זה היה כלבו
הקטן דדי, וגבי אהב אותו מאד, כי השתתף בכל
משחקיו והיה לו כחבר טוב ונאמן.

באחד הימים, אחרי הצהרים, שכב גבי תחת
התאנה אשר בחצר לנוח. הוא היה עיף מאד, כי
הרבה לטפס על עצים והרבה צפרים נעשו שכולות
על ידו. והנה ראה חסידה עומדת על הגג והיא תוחבת
את חרטמה הארך לתוך הקן. התפלא גבי מאד,
שלא ראה את החסידה עד כה. צריך לעלות ולראות את
הקן ואת האפרחים. אך החסידה היתה על יד הקן.
חכה גבי זמן-מה, עד אשר ראה לאחרונה, כי החסידה
עפה לה. אז קם גבי בזהירות, העמיד סלם ועלה על
הגג. והנה ראה ראש קטן מציץ מתוך הקן. גבי
שלח את ידו לתפש את האפרח, אך פתאם באה
החסידה וקראה: “הוי, גם את אפרחי אתה רוצה לגזל,
ילד רע!”

ומיד תפשה אותו בבגדו והתחילה לעוף אתו. גבי
נבהל מאד ומרב פחד לא יכל להוציא הגה מפיו. כל
העופות אשר בחצר ראו את החסידה נושאת את גבי
ושמחו מאד. רק הכלב הקטן, דדי, ידידו הנאמן
של גבי, התחיל נובח בחזקה. אך האם היתה עסוקה
בבית ולא שמה לב לנביחת הכלב. והחסידה עפה עם
גבי הנבהל אל היער. שם הושיבה אותו על צמרת עץ
גבה ואמרה:

“פה תשב, ילד רע, ולא תוכל להרס עוד קנים!” ומיד
עפה לה אל קנה.

זמן רב ישב גבי על העץ ולא ידע את נפשו. וכאשר
שבה אליו רוחו, התחיל בוכה וצועק: “אמא! אמא!”

אך אמו לא שמעה את קולו. גבי ידע היטב לטפס על
עצים ולרדת מעליהם. אולם הפעם היה גופו כבד מאד
והוא פחד פן יפל לארץ מעל העץ הגבה. הביט
גבי כה וכה וראה סנאית קטנה מקפצת בזריזות
מענף אל ענף.

קרא אליה גבי בתחנונים: “סנאית זריזה, סנאית
חביבה, הורידיני נא מעל העץ!”

אמרה לו הסנאית: “ומה אתה עושה פה? אולי באת
להרס את קני?”

“לא, לא!” בכה גבי ואמר, “חס ושלום!”

“ולמה טפסת על העץ הזה?”

“לא טפסתי; היא, החסידה, הביאה אותי הנה”.

“ומדוע הביאה אותך החסידה הנה?” “כי רציתי לראות
את קנה”.

“הו!” קראה הסנאית בלעג, “רצית לראות! רק לראות?
ואני שמעתי עליך אומרים, שאתה הורס קני צפרים
ומצער בעלי-חיים. האמת הדבר?”

גבי הוריד את ראשו ושתק.

“שותק אתה”, אמרה הסנאית " ‘שתיקה כהודאה דומה’.
אין אתה מרחם על הבריות, ולכן לא ארחם גם אני
עליך".

ובדברה את הדברים האלה, נעלמה בין הענפים.

“צדקה הסנאית”, חשב גבי בלבו, “הרבה רעות
עשיתי לצפרים המסכנות. אולם מהיום הזה והלאה
לא אוסיף לשחק במשחק הצפרים”.

והנה ראה גבי קוקיה קטנה ופנה אליה:

“קוקיתי החביבה, הורידיני נא מעל העץ!” “קוקו!”
קראה הקוקיה, “האתה זה גבי השובב, הורס
הקנים? סוף-סוף נענשת! קוקו!”

בכה גבי ואמר: “סלחי לי, קוקיה טובה, כי לא ארע
עוד לצפרים!”

אך הקוקיה לא שמה לב לבכיו ופרחה לה.

נתקבצו הרבה צפרים מסביב לגבי ושרו בקצב:
“גבי השובב! גבי ילד רע!”

צעק גבי בקול מר: “אמא! אמא!”

שמע הזמיר את בכי גבי; מיד בא וגרש את
הצפרים:

“לכנה מזה, צפרים רעות! אסור ללעג למסכן”.
ולגבי אמר:

“לא טוב אתה, גבי. אין לך כלל לב יהודי. צריך
לרחם על הבריות”.

“חטאתי!” אמר גבי, “מהיום הזה והלאה אהיה ילד
טוב ולא אגע בקנים; רק הצילני נא היום הזה”.

אמר הזמיר:

“טוב אפוא. רואה אני, שאתה מתחרט על מעשיך הרעים,
ואני מאמין לך. אשלח לקרא לחסידה, למען תוריד
אותך מעל העץ”. קרא הזמיר לקנרית ואמר לה:

“עופי לחסידה ואמרי לה, שתשיב את גבי הביתה,
כי הבטיח להיות ילד טוב”.

עפה הקנרית אל החסידה ואמרה לה: “שלום רב לך,
החסידה! הזמיר מבקש להשיב את גבי הביתה, כי
הבטיח להיות ילד טוב”. אמרה החסידה: “הרבה ילדים
דרכם להבטיח ורק מעטים מקימים את הבטחתם.
אינני מאמינה לו”.

שבה הקנרית ואמרה לזמיר: “אין החסידה מאמינה,
כי יקים גבי את הבטחתו”.

עף הזמיר בכבודו ובעצמו. בא לפני החסידה ואמר:

“שלום רב לך, החסידה! סלחי נא, חביבה, לגבי. עשי
זאת למעני”.

לא יכלה החסידה להשיב את פני הזמיר, כי כבדה
ואהבה אותו מאד בגלל שירתו היפה. ומיד פרשה
את כנפיה ובטיסה אחת הגיעה לצמרת העץ.

בראות גבי את החסידה, נשא אליה את ידיו הקטנות
והתחנן:

“סלחי לי, החסידה! בי נשבעתי, כי לא אוסיף עוד
לגעת בקני העופות לרעה”.

אך החסידה עוד פקפקה, אם כדאי לסלח לו. אמר לה
הזמיר:

“סלחי לו, החסידה, סלחי לו הפעם. ילד שובב הוא
גבי, אך ילד ישר, ואני בטוח, כי יקים את
הבטחתו”.

“סלחתי כדבריך, אדוני הזמיר”, אמרה החסידה.
ומיד תפשה את גבי בבגדו, עפה והשיבה אותו
לחצר והשכיבה אותו בזהירות תחת התאנה.

גבי פקח את עיניו, והנה הכלב שלו הקטן רובץ
על ידו.

הביט גבי על הגג והנה אין שם לא חסידה ולא קן.

אז ידע גבי, כי חלום חלם. ומאז היה גבי ילד טוב
ולא הוסיף לעשות רעה לשום בריה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11512