


	
	סבלנות
	




“אין לי כבר סבלנות!” קרא גדי בכעס ודחה מלפניו
את מחברתו.

“מה-קרה, גדי?” שאלה אותו אחותו רנה. "מדוע אתה
כועס כל כך?

“זה חצי שעה”, אמר גדי בהתרגזות, "אני יושב על
שאלה אחת בחשבון ואין אני יכול לפתר אותה.

“מסכן!” אמרה רנה בהשתתפות.

“טוב לך, שאין את לומדת עדין בבית-הספר”, אמר
גדי בקנאה. “הוי, החשבון הזה! בטוח אני, שלא
נוצר אלא לצער את הילדים!”

“טפשון!” אמרה לו רנה, “הרי יכול אתה לשאל את
אמא! הנה היא יושבת בגן וסורגת”.

“המורה אסר עלינו לשאל את אמא או את אבא”,
התאונן גדי.

רנה חשבה רגע ואחר קראה בשמחה:

“יש לי עצה: תשאל את העוזרת. היא יודעת חשבון.
פעם שמעתי את אמא אומרת לאבא, שהחשבונות
שלה הם בסדר גמור.”

“לא!” אמר גדי, “המורה אמר, שעלינו לפתר את
השאלות בעצמנו, בלי עזרת אחרים”.

“אני חושבת, שהמורה שלך אדם רע הנהו,” העירה
רנה. “מה אכפת לו, אם תשאל את פי מי שהוא?”

“כל המורים לחשבון אינם טובים ביותר,” גזר גדי.
גם רחל במחלקה השניה איננה אוהבת את המורה
לחשבון. רחל מפחדת, פן תשאר עוד שנה במחלקה
בגלל המורה הזאת."

“נחצצת אחת!” קראה רנה, "אני לא אלמד אצל ‘כזה
מין’ "!

לאחר שהחליטה רנה החלטה תקיפה זו, יצאה לגנה
ואמרה לאמה:

“אנא, אמא, אל תשלחי אותי לבית-הספר, שבו
לומדים רחל וגדי”.

“מדוע?!” תמהה האם.

“מפני שהמורים לחשבון בבית-ספר זה אנשים רעים
הם”.

“מי אמר לך כדברים האלה?” שאלה האם.

“גדי המסכן”, אמרה רנה, “הנה הוא יושב זה חצי
שעה על שאלה בחשבון ואיננו יכול לפתר אותה”.

“ובמה אשם כאן המורה?” שאלה האם.

“מפני שאין הוא מרשה לשאל עצה משום איש”, ענתה
רנה.

“לא, רנה!” אמרה האם, “אין המורים לחשבון אנשים
רעים. ילדים החושבים כך טועים טעות גדולה. קל מאד
להאשים אחרים… ועתה שלחי נא אלי את גדי עם ספר
החשבון שלו”.

כשבא גדי, אמרה לו האם:

“קרא לפני את השאלה בחשבון שעליך לפתר”.

גדי קרא:



הדוד נתן לבן אחותו עשרים גרוש

דמי חנכה: הלך הילד לחנות וקנה:

קפסת צבעים בשבעה גרושים, קלמר בששה גרושים ועפרון בגרוש אחד.

כמה נשאר לילד מדמי החנכה?"





“וזוהי שאלה קשה?” שאלה האם.

“קשה נורא!” קראה רנה.

“לא כל כך קשה”, אמר גדי. “אך אין התשובה שלי
מתאימה לתשובה שבסוף הספר”.

“ודאי נפלה אצלך טעות בחבור או בחסור”, אמרה
האם “לך בדק בסבלנות את עבודתך”.

“אבל אין לי סבלנות!” התאונן גד.

“למוד החשבון”, אמרה האם, “הוא למוד של סדר, של
דיוק ושל סבלנות. בלי דברים אלה אי אפשר
לפתר שום שאלה בחיים. לך אל הנמלה, גדי, ראה
דרכיה וחכם!”

והאם נגשה עם הילדים אל תלולית הנמלים ואמרה:

“אני אוהבת מאד להתבונן אל הנמלים הקטנות
והחרוצות בשעת עבודתן. כל אחת מהן יודעת את אשר
לפניה, כל אחת יודעת את תפקידה. ויש סדר יפה
בעבודתן, יש דיוק והעקר – סבלנות. הביטו נא אל
הנמלה הזאת: איזה משא כבד היא נושאת! ראו נא –
היא נעצרה בדרכה. מה קרה? מכשול לפניה – אבן
קטנה. היא עומדת רגע ונמלכת בדעתה איך לעבר.
א! הנה היא עוקפת את האבן וממשיכה את דרכה. היא
התגברה על המכשול”.

“הידד, נמלנת-חכמנת!” קראה רנה ומחאה כף, “אין
כמוך!”

“ראויה היא הנמלה הזאת למחמאה שלך”, אמרה האם.
“כבר שלמה המלך, החכם מכל אדם, קרא לנמלה
“חכמה מחכמה”. עלינו, בני האדם, להתביש
לפעמים מפני הנמלה הקטנה הזאת: אנו נרתעים
מפני מכשול קטן ובגלל טעות קטנה תרפינה
ידינו”.

“אלך ואנסה עוד פעם לפתר את השאלה” אמר פתאם
גדי ומהר לחדר הילדים.

אחרי רגעי מספר שב גדי וקרא בשמחה:

“אמא, השאלה נפתרה!”

“האם מי שהוא עזר לך?” שאלה אותו האם.

“ודאי העוזרת!” אמרה רנה.

“איש לא עזר לי!” קרא גדי נעלב. “היתה פשוט טעות
בחסור. לא הרגשתי בה קדם. השאלה קלה מאד”.
“רואה אתה”, אמרה האם, “לשוא האשמת את המורה
ברע לב. הוא צדק מאד, המורה. עלינו להשען על
כחות עצמנו. אם אין מצליחים פעם ראשונה, אין
להתיאש. צריך להתאזר בסבלנות ולהתחיל מחדש”.
“צר לי, שדברתי סרה במורה”, אמר גדי. “אמא”,
קראה רנה, “אני רוצה ללמד בבית-ספר זה, אבל אל נא
תספרי למורה מה שאמרתי קדם”. “לא אספר”,
אמרה האם, “אך להבא היו זהירים בדבריכם,
ילדי!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11503