


	
	העלגת
	




רחל הקטנה היתה חמדת כל-רואיה. כבת שבע היתה,
וצמות-זהב היו לה, ועינים גדולות וכחלות כעין
השמים לטהר. צחוק-גיל היה מאיר את פניה תמיד
ולקולה הערב שמח כל לב. כשהיתה רחל מצטחקת,
היה הכל מצטחק לעמתה. אין פלא, אם הכל אהבוה,
והכל היו מפנקים אותה.

אך הילדה היפה הזאת היתה, לדאבון הוריה, ילדה
רעת לב, ומדה מגנה היתה בה: היא היתה אוהבת
ללעג לעניים, לזקנים, וביחוד – לבעלי-מום.
כשהיתה רואה פסח צולע על ירכו, היתה מהלכת
אחריו ומחקה את תנועותיו. בראותה איש משגע
ברחוב היתה מעפרת בעפר לעמתו, משליכה בו
צרורות, מושכת בכנף בגדו וקוראת אחריו: “הי,
משגע! הי, מטרף!” אמא היתה גוערת בה:

“לא טוב הדבר אשר את עושה, בתי. אסור ללעג
לעניים ולאמללים”.

אך רחל לא שמה לב לדברי אמה והוסיפה ללעג לכל
בעל-מום ומסכן.

פעם אחת שמעה רחל דפיקה בדלת ביתם. היא נגשה
לפתח את הדלת, והנה איש זקן לבוש קרעים עומד
לקראתה, פושט יד ומביט אליה בתחנונים.

“מה לך?” קראה רחל בבוז.

“נ-ד-ב-ה! פ-פת ל-לחם!” גמגם הזקן בכבדות. רחל
פרצה בצחוק וחקתה את הזקן העלג. “מה אתה רוצה?
פ-פת ל-לחם, נ-נ-ד-בה? אין!”

“ר-ר-רעב אני!” התחנן הזקן שוב, “ח-חו-סי נ-נ-נא!”

“נ-נ-נא!” עקמה עליו רחל את דבריו, “גש הלאה!”

“י-יל-דה ר-ר-רעה!” גמגם הזקן בכעס ופניו
התעותו מרב התאמצות.

“י-יש-של-לם לך א-אד-ני כ-כ-כר-ע-תך!”

“סור מזה, קבצן עלג!” חרפה רחל את הזקן וסגרה
בפניו את הדלת בחרי-אף.

“מה-קרה? את-מי תחרפי ככה?” שאלה אותה אמה,
שנכנסה פתאם מן החדר הסמוך.

“קבצן אחד כבד-פה קלל אותי וגרשתי אותו
בחרפה”, ענתה רחל כמנצחת.

“אוי לי!” קראה האשה בצער, “שוב הנך מעליבה
אמללים! אך ילדה רעה את! הלא תבושי! הלא
תכלמי! נלך מהר ונפיס אותו!” ובדברה משכה
אחריה את-בתה ותמהר החוצה; אך הזקן חמק, עבר
ועקבותיו לא נודעו.

“רע מאד המעשה אשר את עושה, בתי!” הוסיפה אמה
להוכיח אותה, “כמה פעמים הזהרתיך, לבלתי לעג
לעניים ולאמללים? הזהרי שלא אוסיף עוד לדבר
אתך בזה!”

אך רחל היתה ילדה עקשנית ולא שתה לבה לקללת
הזקן ולתוכחות אמה, ותוסף ללכת בשרירות לבה
הרע.

וירע הדבר בעיני ה'.

ויהי מימים, כשישנה רחל בלילה במטתה,
התעוררה פתאם משנתה לריח עשן מחניק, אשר עלה
בגרונה. היא פקחה את-עיניה ותרא והנה – בחדר
הסמוך לשון אש גדולה על גבי השלחן. רחל
התחלחלה, קפצה ממטתה ורצה אל אמה, שישנה
שנה עזה, התחילה מושכת אותה וזועקת בקול
פחדים:

“אמ-אמ-אמא ש-ש-ר-פ…!” ולא יספה, כי התעלפה.

אמה קמה בבהלה ובראותה את-העשן והאש, הרימה
את-בתה המתעלפת, נסה אתה החוצה ותקרא
לעזרה.

עד מהרה התאספו השכנים וכבו את-האש.

אולם רחל התחילה מפחד פתאם לגמגם, ביחוד קשה
היה לה לבטא את-האות הראשונה של כל-מלה. היא
היתה מתאמצת לדבר כן ומפני זה היתה מעוה
את-פניה, קורצת בעיניה ומרבה להניע בסנטרה.
אמה בכתה הרבה בכה למראה פני בתה בשעת
דבורה והלכה עמה לדרש ברופאים, אך הרופאים
לא יכלו לרפא אותה מגמגומה. ותהי רחל לעלגת.

זמן רב התבישה רחל לצאת החוצה לבל תפגש
בחברותיה. היא היתה יושבת כל-הימים כלואה
בבית וגם שם לא דברה עם איש דבר, בלתי עם
אמה לבדה. וכאשר היתה אמה רואה כיצד היא
מעוה את-פניה בדברה, היתה נאנחת בחשאי
ודמעות צער זולגות מעיניה. אפס, לא הוכיחה אותה
ולא הזכירה לה את חטאה, כי לא רצתה להרבות
צערה.

ואף אמנם הרבה צער נצטערה רחל. יש אשר היתה
נגשת אל הראי ומדברת דברים אחדים לפניו, למען
תראה את-פניה בדברה, והיתה מזדעזעת לראות
את-פניה מתעותים בהעויות מכערות, ומיד היתה
מכסה את-פניה בשתי ידיה ובוכה חרש. במקרים
כאלה היתה נזכרת בזקן העלג, שגם הוא עוה
את-פניו בדברו ולבה הכה אותה מאד על אשר
לעגה אז לאמלל. ותתפלל רחל לה' ותבך
כל-הימים. פניה הורעו מיום ליום; עיניה, אשר
הבריקו תמיד משמחה, היו עכשו עמומות ונוגות;
בת-הצחוק הנפלאה נעלמה ובמקומה לנה על
שפתיה תנועת יגון. כל צעצועיה היפים היו
מנחים בקרן-זוית והיא לא נגעה בהם למן היום
שהיתה לעלגת. תמיד היתה יושבת על יד החלון
ומביטה החוצה אל הילדים הצוהלים. ומה-גדולה
היתה קנאתה בהם, כשהיתה שומעת אותם מדברים
צחות, על נקלה, בלי כל-העויות. חרש, חרש היתה
בוכה רחל על אסונה וחרטה גמורה התחרטה על
מעשיה הרעים. מאז היטיבה דרכה ובבוא עני אל
ביתם, היתה רצה לקראתו, ומעניקה לו מנדבתה.
העניים היו מברכים אותה על טוב לבה, אך רחל לא
התנחמה בזה. רצה רצתה לפיס את הזקן העלג
ולבקש סליחה ממנו על חטאה. אך הזקן לא בא עוד
אל ביתם. היא שאלה פעם בפעם את-העניים על אדות
הזקן העלג, אך איש מהם לא ידע ולא שמע על אדותיו
דבר. רק פעם אחת אמרה לה גבנת עניה, כי הזקן
העלג מת בבית-החולים.

כאשר נודע הדבר לרחל, הצטערה מאד, שלא תוכל
לפיס עוד את-הזקן העלג. לפעמים נדמה היה לה,
שהזקן העלג מביט עליה בכעס ותמיד צלצלה
באזניה קללתו: “ישלם לך ה' כרעתך!” וגם
בלילה היה נראה אליה הזקן העלג בחלום,
כשהוא מביט אליה פעם בתחנונים ופעם בכעס. היא
היתה מתעוררת בבהלה מתוך שנתה, רצה אל אמה
ובוכה מרה בחיקה:

"א-א-א-מא! א-א-א-מא!

“מה-לך, בתי?” היתה שואלת אותה אמה ברחמים
רבים.

“ש-ש-שוב נ-נ-נר-אה א-א-לי ה-ז-ז-קן”! היתה רחל
מגמגמת בבכי.

“הרגעי, בתי, אל תבכי, עלובתי!” נחמה אותה
אמה, “עוד תשובי ותרפאי, צפורי. רואה אני, כי
מתחרטת את על מעשיך הרעים והאלהים הטוב יסלח
לך. התפללי אליו בלב תמים, היי טובת לב, רחמי על
עניים ואמללים. והאלהים ירחם גם עליך ויסיר
ממך את הנגע הזה”.

בדברים טובים כאלה היתה מנחמת אותה אמה,
מלטפת את-ראשה, מחבקת אותה ומאמצת אותה אל
לבה, עד שהיתה רחל נרדמת בזרועותיה, כשכל
גופה רועד מצער ומפחד. למראה בתה האמללה,
נשבר לב האם בקרבה ותבך במסתרים
ותתפלל אל ה'. ויעתר לה אדני.

רחל נפלה למשכב. שבוע ימים שכבה על ערש דוי,
חם גדול להט בכל גופה והיא התהפכה מצד אל צד,
נאנחה ודברה תהפוכות. מחזות נוראים בעתוה. היא
ראתה לפניה אלמים, פסחים ומשגעים מקפצים
סביב למטתה, מאימים עליה במטותיהם ומביטים
עליה בעיני זעם. רחל היתה מתעוררת בפחד וצועקת
מרה. “א-א-א-מא! א-א-א-מא!” אמה היתה גוחנת
עליה, מנשקת אותה, מדברת על לבה דברים טובים
והיתה מניחה על ראשה רגבי קרח.

ביום השביעי הוקל לה לרחל. אחרי ששת לילות
נדודים נרדמה. ובחלומה והנה איש זקן בעל זקן
לבן נצב עליה ומביט עליה בעינים טובות ומלטף
את ראשה. רחל הכירה בו את הזקן העלג ותפרש
אליו כפיה ותתחנן מתוך שנה, כי יסלח לה.
הזקן הטוב נשק לה על ראשה ויאמר לה: “סלחתי,
סלחתי”.

בת-צחוק נראתה על שפתי רחל ותרדמה עזה נפלה
עליה ותישן עשר שעות רצופות.

בבקר השכם התעוררה רחל משנתה ותרא את-אמה
יושבת על כסא סמוך למטתה בעינים עצומות. היא
לקחה את-יד אמה ונשקה לה. האם התעוררה ולבה
רעד משמחה בראותה את פני בתה השלוים.

“אמא!” לחשה חרש רחל, “הזקן הטוב סלח לי!”

לאט, לאט שבה רחל לאיתנה. היא חדלה לגמגם,
כאלו יד פלאים הסירה בן רגע את המחלה ממנה.
פניה הוטבו, עיניה הזהירו כבראשונה ועד מהרה
היתה שוב לילדה יפה, עליזה ופורחת. קולה צלצל
כבראשונה ובת-הצחוק הנפלאה הופיעה שוב על
שפתיה. ולב טוב ברא לה אלהים. תמיד היתה פורסת
מלחמה לדל, מרחמת על אמללים ובעלי-מום ותהי
לברכה בפי כל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11515