


	
	עמך
	



קומדיה בארבע מערכות

הנפשות

שימלי סורוקר, חייט בן חייט. אדם בחצי ימיו.

אטי-מני, אשתו.

ביילקה, בתם.

מוטיל, עליז וזריז ) פועלים בבית החייט.

קופיל, עצוב ושתקן )

סולומון פיין, רווק עשיר. בעל בתים.

רב אשר פיין, דודו.

גולדה, אשת רב אשר.

קולטון, סוכן על בתי סולומון. בחור מכוער.

סולובייטשיק, שדכן בן הדור החדש.

פריל הקמחית, אשה מוכרת קמח.

הימלפארב, רואה-חשבון בבאנק.

מנדל, משרת.

יוכבד, משרתת.

המחזה מתרחש בכתריאלבקה.

מערכה ראשונה

[חדר מרווח, מרוהט בטעם בעלי-מלאכה. שני פתחים: אחד, מימין, רחב
ופתוח, מוליך אל חדר-הבישול ואל החוץ; השני, משמאל, מוליך אל
חדר- המיטות. ממול הצופים שני חלונות. באמצע החדר שולחן ארוך,
ועליו מוטלים כלי-המלאכה וחלקי הבגדים הנתפרים. מימין השולחן
מכונת- תפירה. משמאל, בפינה, שולחן-עבודתה של ביילקה. ממול
שולחנה של ביילקה, סמוך לקצה הבימה, על שני כנים, דף למלאכת
הגיהוץ, מרופד בד חרוך, מצהיב. שם, סמוך לכותל, קולב, ועליו
תלויים בגדים גמורים ובלתי- גמורים. ליד הפתח של חדר-הבישול
אצטבה נמוכה, ועליה כיכרות-לחם ושאר צרכי בית. שעון ישן תלוי על
הכותל. הכתלים מקושטים ציורים של זורנאלי-המודה. – שעת בוקר
בראשית הקיץ. החלונות פתוחים. מוטיל נשקף בעד החלון החוצה,
כשהוא אוחז מלאכתו בידו. קופיל עובד במכונה.]


קופיל [מזמר בנהימה, מניע את המכונה ברגליו]. תאמר, אהיה
מלמד – אין לי שוט ורצועה…

מוטיל. שמא יודע אתה, קופיל, למה מתרוצץ בעל-הבית מאז
הבוקר?

קופיל. מנין לי לדעת? דומה, שכר-דירה הוא צריך לשלם היום.
[מזמר]. תאמר, אהיה נגיד – קפוטתי קרו-עה… [מסובב את גלגל
המכונה]. והסוסים אינם אצים, והאופנים אינם רצים…

מוטיל. שכר-דירה? אם כן, למה הוא עומד שם זה חצי שעה עם
סולובייטשיק השדכן?

קופיל. מנין לי לדעת? [מזמר]. תאמר, אהיה צורף – אין לי,
אויה, ז-הב…

מוטיל. למה אתה שר כל הבוקר שירים קאפיטאליסטיים?

קופיל. אלא מה אשיר על לב ריק?

מוטיל. שירה-נא שיר פרוליטארי… [מביט בחלון]. כבר הלך…
מה דעתך, קופיל? על מה, למשל, מדבר שימלי עם סולובייטשיק השדכן?

קופיל. מנין לי לדעת?

מוטיל [באנחה ובניגון]. אוי, חוששני שמדברים הם על ביילקה!

קופיל [מציץ בו]. על ביילקה? [משפיל עיניו. נאנח].

מוטיל. על מה אתה נאנח כל-כך?

קופיל. אתה נאנח, והרי גם אני נאנח.

מוטיל. ובכן, שנינו נאנחים… [לאחר דומיה]. מה דעתך,
קופיל? כלום אפשר לשני בחורים, שישאו בתולה אחת?
קופיל. לדעתי, אי-אפשר.
מוטיל. אם כן, מה תהיה התכלית?
קופיל. מה כוונתך?

מוטיל. כוונתי… עד מתי ניאנח שנינו? מה-נפשך: או אני, או
אתה…

קופיל. היודע אתה את אשר אומר לך, מוטיל? חכם אתה יותר
מדי, בנאמנות.

מוטיל. שוטה שבעולם, מדבר אני באמת ובתמים… [מציץ
בחלון]. הנה ביילקה הולכת. [עומד ומביט]. ראה-נא גם ראה,
שוב הוא מציק לה, המנוול!

קופיל [קם]. מי?

מוטיל. הסוכן.

קופיל [פורץ אל החלון]. קולטון?

מוטיל. ראה-נא, כיצד הוא חוסם את הדרך בפניה, מושך אותה
בידה… אי, בזוי-נפש! אי, מפלצת!

קופיל. אני אשבור לו אחת מעצמותיו! [צועק בעד החלון].
הוי, אתה!… [פונה אל הפתח]. אחת מעצמותיו אשבור לו!

מוטיל. אדרבה, הראני את גבורתך. שבור לו שם שתים מעצמותיו –
והיתה אחת גם למעני.

קופיל. אני אשבור לו אחת מעצמותיו מוטיל, בנאמנות! [רץ
החוצה. מוטיל מביט אחריו בגיחוך נוגה. אחר-כך הוא פונה אל
החלון, נשקף בעדו מתוך סקרנות רבה. קופיל שב בשפלות ידים].

מוטיל. נו? עד היכן הגעת שם בשבירת העצמות?

קופיל [ניגש אל המכונה בעינים מושפלות]. השד יודע
אותו… הן לא יתכן להתנפל על איש לפתע-פתאום…

מוטיל [צוחק]. שובר-עצמות!… איה ביילקה?

קופיל [יושב אל מלאכתו]. הלכה לה… להכות איש
לפתע-פתאום – היתכן כדבר הזה? אבל כשיבוא המקרה לידי…

מוטיל. עוד יבוא המקרה לידך לא פעם אחת! עם ביילקה, אחי,
יהיו המקרים רבים ומרים. כדבש לדבורים כן היא לבחורים, עליך
לדעת. כסבור אתה, שקולטון אחד הוא פה?

קופיל [כנבהל]. וכי מי עוד?

מוטיל. מי עוד? דומה אני, כי גם סולומונטשיק תופר כאן את
חליפתו החדשה לא לחינם.

קופיל. מה תדבר הבלים? עשיר מופלג כמוהו, שיש לו בודאי
עשרה בתים וחנויות. וגם רווק זקן הוא.

מוטיל. דווקא מפני שהוא עשיר מופלג, ודווקא מפני שהוא רווק זקן.
ולדעתך? כלום לא מצא סולומונטשיק בכל העיר חייט נאה משימלי
סורוקר?

קופיל. בעל-הבית שלנו איננו בעל-מלאכה רע!

מוטיל. מילא, בטח עלי. אתה יושב כל היום ונוקב במחטך, ואני
עינים לי לראות – וראני רואה. אני רואה, קופיל!…

קופיל. מה תועיל לך ראייתך?

מוטיל. תועיל גם תועיל. צריכים אנו להילחם אחי. מלחמה היא,
עליך לדעת, בין הקאפיטאל ובין העבודה… [דומיה]. היודע אתה,
מה עלה על דעתי? הבה נתאחד! כיצד נאמר אצלנו? פועלי כל הארצות,
התאחדו!…

קופיל. אשריך וטוב לך, שאתה מתלוצץ.

מוטיל. מתלוצץ אני? שוטה שבעולם, נפשי יוצאת בדברי.

קופיל. ואני? אילו אמרה לי, דרך משל: קופיל, קפוץ מעל הגג –
הייתי קופץ! בנאמנות, שהייתי קופץ!

מוטיל. כלום נערה היא זו? הלא בת-מלכה היא… [שניהם
משתתקים, נופלים לתוך עצבות. אחר-כך קם מוטיל לאט, ניגש אל
קופיל מן הצד, מביט אליו בגיחוך משונה]. קופיל, היה אח
טוב, הנח לי את חלקך.

קופיל. איזה חלק?

מוטיל. את חלקך בביילקה…

קופיל [מביט בו]. וכי יצאת מדעתך?

מוטיל. בלא ליצנות, חי נפשי. המצב משונה כל-כך. אילו היה אחר
במקומך, הייתי נלחם. אבל אנחנו הלא חברים אנו, שנינו פועלים…
היודע אתה? הבה נפיל גורלות!
קופיל. גורלות?

מוטיל. נמשוך קשרים. מי שיוציא את הקשר – הוא יהיה המאושר.
לוא יהי הדבר כשטר-הגרלה… הא? מה העצה הזאת בעיניך?

קופיל. ה… הרף ממני! מה… מה אתה מבלבל את מוחי!…
[פונה אליו עורף, מוריד ידיו באפס אונים].

מוטיל. שמע לקולי, קופיל, הבה נפיל גורלות! הלא בכלל כדאי
לנו לדעת, מי משנינו מזלו עדיף… הנה אני עושה קשר… [מוציא
מטפחתו, סר הצדה, עושה קשר]. הא לך! משוך אתה הראשון!

קופיל [קם, נרגש]. חכה-נא, אל תמהר כל-כך!… מ - מ -
מה פירושו של זה? וכי משחק-ילדים הוא?

מוטיל. משוך את הקשר, אל תהי מוג-לב!

קופיל. המצאה של בן-אדם!… [פושט יד רועדת אל כף-ידו
הקמוצה של מוטיל, חוזר בו ומשיבה]. לא, לבי לא יתנני,
בנאמנות…

מוטיל. אל תהי מוג-לב, קופיל! [נכנסת ביילקה, נושאת תחת
זרועה חבילה של בד לבן וכותנה. למראיה מפיל מוטיל את המטפחת
מידו].

ביילקה. מה זה? משחקים אתם בעצם ימי החול את משחק העכברים?

קופיל [סר בבושה אל המכונה]. דבק בי… המצאה של
בן-אדם!…

ביילקה [מסדרת על שולחנה את הבד]. ילדים קטנים משעשעים את
נפשם במשחקים קטנים…

מוטיל [מרים את מטפחתו]. לא משחק הוא זה, ביילקה. דבר חשוב
הוא. רוצים היינו להפיל גורל, מי משנינו יעלה את הזכיון
הגדול… [שב אל מלאכתו].

ביילקה [תוהה עליו]. וכי גם לכם יש שטרי-גורל?

מוטיל. מה פירושה של “גם”? למי עוד יש?

ביילקה. לאבא. כלום אין אתם יודעים? לא, אמרו את האמת: היש
לכם שטרי-גורל?

מוטיל [מביט אליה בגיחוך כמוס]. שטרי-גורל? חס ושלום!
בסך הכל שטר אחד לשנינו. ואף זה לא ידוע עדיין, אם שלנו
הוא…

ביילקה. האומנם? קופיל, אמת היא? יש לכם שטר?

קופיל. מכות יש לנו!

ביילקה. ולמה אמר – הזכיון הגדול? הלא היום יום ההגרלה.

מוטיל. היום?

ביילקה. אתמול היה. אבל היום נדע אל-נכון. [מרימה עיניה אל
השעון]. בעוד חצי שעה.

מוטיל. ובעל-הבית יש לו שטר?

ביילקה. זה תשע עשרה שנה. למן היום אשר נולדתי. אבא קנה
בשבילי.

מוטיל. הכן הדבר?… [לאחר דומיה]. ובכן, אם… אם… יזכה
השטר, הלא זה… הלא יהיה לך לנדוניה?

ביילקה [מגחכת]. למה איפוא נבהלת כל-כך? האם צרה עינך
בי?

מוטיל. חלילה! מה עלה על דעתך, ביילקה? יבוא עלי מה שבלבי
עליך!

ביילקה. באמת? [משחילה חוט במחט, מביטה בו מן הצד כאילו
מתוך ליגלוג, אך נראה, כי פניה אורו. קופיל משגיח בזה,
נאנח, משפיל עיניו אל מלאכתו].

מוטיל [בפנים נעצבים]. אם כן איפוא, הלא יתכן, כי רב שמעון
יתעלה פתאום ויהיה בורזשוק1…

ביילקה. אתה יודע רק אחת – בורזשוק!…

מוטיל. מה פשעי, אם את אינך בעלת-הכרה ואין את מבינה
בטיב מלחמת המעמדות?

ביילקה. די לי בזה, שאתה מבין… אבל אילו צריך היית לשלם
היום שכר-דירה ולהתעסק עם קולטון, היית מדבר דברים אחרים!

מוטיל. אין אנו מדברים כאן בקולטון… כן, ביילקה, למה הציק
לך?

ביילקה. מי?

מוטיל. אותו קולטון עצמו.

ביילקה. וכי מה?

מוטיל. למה החזיק בידך?

ביילקה [כמתגרה בו]. ומה איכפת לך, שהחזיק בידי?

מוטיל [בחימה]. מפלצת כזאת… מכוער כזה…

ביילקה. אשריך, שאתה יפה-תואר. וכי מכוער אינו אדם?

קופיל [פתאום]. לא, ביילקה, אל תאמרי כן. אדם כמוהו…
מנוול כזה ראוי, שישברו לו אחת מעצמותיו!

ביילקה [מביטה בו בתמהון, מגחכת]. אם כן, למה לא תשבור
לו?

מוטיל [בעין אחת לקופיל]. האספר קופיל?… [אל
ביילקה]. לכן תדעי, כי קופיל אמנם רץ להכותו.

ביילקה. אימתי היה הדבר?

מוטיל. בשעה שאותו נבל החזיק בידך.

ביילקה. נו, והכה אותו?

מוטיל. בודאי!… באמצע הדרך הירהר חרטה ושב בידים ריקות!

ביילקה. קופיל, האמת הדבר?… [קופיל מתאדם כולו, משפיל
עיניו].

מוטיל. לבו, הוא אומר, לא יתנהו להרים יד על איש… [הוא
וביילקה צוחקים].

קופיל [קם, זועם]. מפטפט ומפטפט! לשון לו, ומפטפט!…
[פונה אל חדר-הבישול]. אני הולך להחם את המגהץ הולך אני!…

ביילקה [מביטה אחרי קופיל בגיחוך רך. אחר-כך היא קמה עם
מלאכתה בידה, ניגשת לאט אל מוטיל, מתיצבת מן הצד, מציצה בו בעין
אחת]. ואתה, מוטיל, לא רצת להגן עלי? לא?…

מוטיל [מרגיש בקולה נעימה קרובה, נרעש]. אני… אני…

ביילקה. הלא מדבר אתה כל הימים על מלחמת המעמדות, וכיון שהדבר
מגיע לידי מעשה, הרי קופיל הולך למלחמת המעמדות, ולא אתה!…
[צוחקת, פונה אל חדר-הבישול].

מוטיל [קם, רוצה ללכת אחריה]. ביילקה, חכי רגע! הנה אבאר
לך… [מפתח חדר-הבישול מרתיעה ובא אטי-מני עמוסה סל מלא
תפוחי-אדמה ושאר ירקות. מוטיל וביילקה שבים אל מלאכתם].

אטי-מני [שואפת רוח]. נגע-צרעת כזה, תפחנה עצמותיו בקבר!
אינו מניח כלל לעבור את הרחוב! דבק כספחת: תן לו שכר-דירה!…
תחילה נשפכה מררתי לארץ בשוק, בשל תפוחי-האדמה, ועכשיו כאן
בחצר, בשל המן זה…

ביילקה. הלא כבר טען דיו לפני אבא, ומה הוא דורש איפוא ממך?

אטי-מני. מה הוא דורש ממני? מכות הוא דורש. “רואה אני, הוא
אומר, כי נושאת את מן השוק סל מלא כל טוב – לכל, הוא אומר,
ידכם משגת, ורק לא לשלם שכר-דירה”… משומד כמותו!… [הולכת אל
חדר-הבישול, מביאה משם קדירה]. אמנם יהי לבך סמוך ובטוח, כי
השיבותי לו תשובה ניצחת: “כה יתן אלוהים, אני אומרת, וכה יוסיף
לך מחלת-בטן, ככל אשר ימצא בסלי!”…

מוטיל. כמדומה לי, בעלת-הבית, שאין זו קללה, אלא ברכה!…

אטי-מני. לדידך זו ברכה? אם כן, קחנה לך!… [יושבת ליד פתח
חדר-הבישול על שרפרף נמוך, קולפת תפוחי-אדמה, זורקת אותם לתוך
הקדירה]. “ושמא, אני אומרת לו, לא יספיק כל זה לצרכי עצמך – הנה
בעל-הבית שלך, אני אומרת, אף הוא רשאי מצדו להוציא על תכריכים,
ככל הכסף אשר הוצאתי אני היום בשוק”… כי בסך-הכל הלא האמיר
היוקר על כל דבר, חוץ מתפוחי-אדמה. מחרוזת של שום לא ישקל זהב
מחירה. עוד זאת באשרי, כי הבצלים עולים בזול. ואם את פי אביך
תשאלי, ואמר לך: דווקא שום!… אה, קיוינו לביאת המשיח – והנה
הוא בא, נותן-לחמי! [נכנס שימלי סורוקר, עליז וזריז, שער ראשו
וזקנו שחור ומסולסל, עיניו שחורות ומתנוצצות, קמטי-פניו זעים
ושוחקים. לבוש הוא כובע עגול וקפוטה שהצהיבה מרוב ימים.
בכניסתו הוא פושט קפוטתו ומתגלה במין מקטורן, המשמש לו במקום
אפודה, שמתחתיו נושרות ציציות של ארבע-כנפות ובדשו הימני
תקועות מחטים הרבה. על צוארו מידה של סאנטימטר].

שימלי [הולך אל השולחן כהולך למחול, משפשף ידיו זו בזו].
נו, לעת-עתה, עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברים, הרי אנו עדיין
אנשי מספריים ומחט, בני ישראל עמך!… מה השעה? [מציץ אל
השעון]. השעה עדיין מוקדמת. [מסיר כובעו וחובש על ראשו
כיפת-קטיפה שחורה, המתמזגת עם שערו המסולסל, מרכיב משקפים על
חוטמו, פונה אל אשתו]. מה הזכרת כאן שמו של משיח?

אטי-מני [קולפת תפוחי-אדמה]. דיברנו בשום, והנה באת.
אמרתי, כי השום עכשיו ביוקר גדול, ואתה אוהב דווקא שום…

שימלי. אם כן, מה ענין משיח אצל שום? [ביילקה ומוטיל צוחקים.
שימלי פונה אל קופיל, הנושא מחדר-הבישול מגהץ לוהט]. מה הדבר
הזה? רק עתה החמת את המגהץ? [אל מוטיל]. ואף אתה, רואה אני,
עומד עדיין בפיטום הקטורת? [מרים קולו]. הוי, בני ישראל
עמך! אנשי מספריים ומחט! האם ישנתם כל הבוקר? הלא עוד מעט
יבוא סולומונטשיק למוד את חליפתו! הבטחתי לו להכין – ואת דברי
אשמור!

אטי-מני. הלואי יכין לו מלאך-המות מיתה נאה, ריבונו של
עולם, לו ולסוכנו המזוהם גם יחד!

שימלי. אשה, למה תקללי אותו? וכי בשביל שהוא עשיר ואת אשתו
של עמך? חכי כמעט רגע, הנה תתעשרי גם את בעזרת השם יתברך,
ויקללו גם אותך… [אל בתו, ברמיזה כמוסה]. הא, ביילקה? האם
לא כן?…

ביילקה [מגחכת]. בודאי כן… [ניגשת אל אביה]. סולובייטשיק
השדכן כבר דיבר עמו? [מוטיל וקופיל זוקפים אזניהם].

שימלי. כל הדיבורים לריק! כאן צריכים לדבר לא אל בעל-הבית,
אלא אל כלבו!

ביילקה. זה אינו מניח עוד לעבור את הרחוב. לפני רגעים מועטים
פגע גם באמא וגם בי.

שימלי [מתמרמר]. מי? אקה בן יקה זה פגע גם בך?

אטי-מני. הלואי יפגעהו אלוהים באבן גדולה וכבדה!

ביילקה. העמיד פנים כאילו הוא מתלוצץ אתי. תפס בידי ולא
נתנני ללכת. “הבה, הוא אומר, אקחך עמי למשכון”… טפו, כמה
מכוער הוא!

מוטיל [מלא שמחה]. הוי, לוא נפל בידי, כי-עתה סטרתי את שתי
לסתותיו!

קופיל [מגהץ שרוול]. אחת מעצמותיו הייתי שובר לו,
בנאמנות!

שימלי [מביט אליהם בגיחוך]. ראה-נא את שני אלה, כיצד
ניתקו מעל השלשלת! הסו, בני עמך! אל תרגזו!

ביילקה. יראה אני לצאת מפתח הבית!

שימלי. אי-פה, בתי! הן מי כמוך יודעת, כי ברצות אלוהים את
דרכי, לעוג אלעג לכולם!… הנה עוד מעט… [מציץ אל השעון]. עוד
רבע שעה… [הכל, חוץ מאטי-מני, מביטים אל השעון].

ביילקה. לפי-שעה אין כסף לשכר-דירה.

שימלי [בקול נוזף]. ביילקה, אל תחטאי לאלוהים! בטחי
בישועתו! היי בת עמך!… [שוקע בהירהורים, נוטל חתיכת אריג,
מודדה במידתו, רושם עליה בקירטון, מסלסל בגרונו]. מ-ל-ך
עו-זר…

מוטיל [עונה לעומתו בקול]. ומושיע ומגן!…

קופיל [מסיים אחריהם בנהימה]. או-הו-או-או-או –
אוי-אוי-אוי!…

[מגיש לפני בעל-הבית את השרוול המגוהץ].

שימלי [נוטל את השרוול, זן עיניו בו]. השומעים אתם, ילדים,
את אשר נוכחתי לדעת? לעולם ימכור אדם את קפוטתו, ובלבד
שיהיה עשיר! הרואים אתם חתיכת אריג זו? לזאת יקרא אריג! אך העבירו
עליו מגהץ, והרי זה אומר שירה!…

אטי-מני. הלואי תיאמר לו שירה בתוך מעיו! אל יזכה ללבוש
את זה עד העולם!

שימלי. פטי-מטי, החרישי!

אטי-מני. האם לא כן? אנשים דרים בביתו זה חמש שנים, תופרים לו
חליפות בגדים וצרות ופגעים לראשו, והרי זה קצרה רוחו מחכות
עוד שבוע! מה החרדה הזאת אשר חרדת, רווק זקן שכמותך? כלום בניך
מבקשים אוכל ממך? הלואי תתבקש לפמליה של מעלה, ריבונו של
עולם, במהרה בימינו!… [נכנס סולומון, מגוהץ ומגולח למשעי,
לבוש בגדי-קיץ ומקל-תפארה בידו].

שימלי [בסבר פנים יפות]. אה, ברוך הבא, בעל-הבית שלנו!
קיוינו לביאת המשיח – והנה באת! זה-עתה הזכרנו את שמך.

סולומון [מסיר מגבעתו, מביט על סביבותיו בזהירות, כחושש,
שמא יתלכלך פה. ידו הימנית דבוקה לצלעו ונראית כמשותקת]. כך?
לכל הפחות, לטובה?

אטי-מני. אלא מה? כלום לרעה חלילה נזכיר את שמו? מה לנו
ולו?

סולומון. כך? נעים מאוד! [רואה את ביילקה]. אה, בתכם
אף היא פה? [חובש מגבעתו, מרימה ממעל לראשו, משתחוה
במתק-פנים]. שלום עליך, יפת-תואר! נעים מאוד למצוא אותך פה!
אני שמח מאוד! [מוטיל וקופיל מציצים זה בפני זה. ביילקה מתאדמת
מעט, נשארת במקומה, מחזירה שלום לאורח בנענוע-ראש קל, מעמיקה
עיניה במלאכתה. סולומון נפנה אל שימלי]. בת יש לך דווקא יפה…
[נפנה שוב אל ביילקה. מביט אליה בגיחוך]. נעים מאוד!

שימלי [מתוך גדלות]. בתי היא, עליך לדעת! מבנות עמך!…

סולומון. ובכן? מוכן למדידה?

שימלי. מוכן ומזומן! [נוטל את חלקי המעיל]. הלואי כה אהיה
מוכן לשלם שכר-דירה להסוכן שלך! [סולומון משים עצמו כאינו
שומע].

אטי-מני [קמה, כשהיא אוחזת סכין בידה, נוערת מסינרה את
הקליפות אל תוך הסל, מושכת את בעלה הצדה]. אולי באמת תדבר
אליו, כי ידבר אל הכלב שלו, כי הכלב שלו לא ידבר על שכר-דירה?

שימלי. מה נתדברת כל-כך? דברי את אליו, הלא גם לך פה
לדבר!… [אטי-מני חוזרת למקומה במנוד-ראש. שימלי עומד לפשוט מעל
סולומון את מעילו]. הבה, קופיל, הטריחה-נא את כבודך לרגע קל
ועזור לכבודו לפשוט את השרוול. יש לכבודו, לא עלינו, מיחוש
ריאומטי בידו הימנית.

סולומון. לא מיחוש ריאומטי, אלא סתם כך, קצת הצטננות…

אטי-מני [בפני עצמה]. יהי לו אשר לו!… [קופיל עוזר
לסולומון לפשוט מעילו. שימלי שם עליו את המעיל החדש, מסבבו לכל
העברים].

שימלי. הלואי כה תהיה לי השנה הזאת נאה, אם לא נאה המעיל הזה!
[רושם בקירטון על שכמו של סולומון, מזמר בנהימה]. מ-ל-ך
עו-זר…

מוטיל [אף הוא בנהימה]. ומושיע ומגן1

קופיל [בעמדו מן הצד]. או-הו-או-או-או – אוי-אוי-אוי!…

סולומון. הולם יפה?

שימלי. הלואי כה תהיה השנה הזאת יפה לשנינו! יכול אתה להיות
בטוח במלאכתו של שימלי סורוקר. לוא הייתי אני כה בטוח
בתשלום שכר-דירה לקולטון שלך, המציק לי כל הימים ואינו מניח
לעבור את הרחוב!…

סולומון [משנה את קולו]. הכיצד? עדיין לא שילמת שכר-דירה?
הראשון בחודש הלא היה אתמול!

שימלי. ודאי, שהראשון בחודש היה אתמול. וזה לך האות – היום
יום שני בחודש. שני במאי… יום מכובד, שעיני רבים נשואות
אליו… [מעיף עין בשעון, אל ביילקה]. עדיין יש פנאי… [אל
סולומון]. אמור-לי, בעל-הבית, היש לך הרבה שטרי-גורל?

סולומון [עושה עצמו כאינו שומע]. שכר-דירה, ידידי היקר,
חייבים לשלם בראשון בחודש. לא בשני, אלא בראשון. שכר-דירה
תנאי ראשון הוא לאנשים ישרים. בשכר-דירה אסור לזלזל… [אל
ביילקה]. מה תאמרי את על זה, יפת-תואר?

ביילקה. אני אינני אומרת כלום!

שימלי. מה יודעת תינוקת בדברים אלו? [פושט מעליו את המעיל
החדש].

סולומון. כל אחד חייב לדעת זאת! דירה צורך ראשון היא
לאדם. ינסה-נא מישהו להתקיים בלא דירה – היוכל? אדם בלא דירה
דומה ל… ל…

שימלי. למחט בלא חוט, או לכפתור בלא לולאה.

סולומון. כן, כן, כן… יפה אמרת!

שימלי. קופיל! עזור לכבודו ללבוש את מעילו. ורק, למען השם,
לאט לך לידו הימנית! [אל סולומון]. אל תתעצב אל לבך
כל-כך, בעל-הבית. שלם אשלם לך, בעזרת השם, עד פרוטה אחרונה.
אמנם שימלי סורוקר אינו אלא חייט, אבל שייך הוא לאותם החייטים,
אנשי מספריים ומחט, בני ישראל עמך!

סולומון [פורף מעילו]. כך צריך להיות! שכר-דירה חייב אדם
לשלם!

מוטיל [פתאום]. טעות היא בידכם! עוד יבוא יום ויחדלו
בעלי-בתים מן הארץ ויחדל גם שכר-דירה! רק חכו-נא מעט, עוד יבוא
יומכם!…

שימלי. הס, עז ומחוצף פנים! בן עמך שכמותך!… [אל
סולומון]. כסבור אתה, שמדבר הוא את הדברים האלה מלבו? מדבר
הוא מתוך הספר…

סולומון [מקלו בידו, מביט בעין אחת אל מוטיל]. מסתמא
אחד מן… מן… הללו? מאנשי החברה, חה - חה?… [עומד רגע,
הופך פניו]. ובכן, הדבר בתקפו עומד. [אל ביילקה]. שלום
יפת-תואר! [פונה ללכת, חוזר]. א-א-אה… בדבר היתור אשר
יותר – שמרהו והביאהו… על כל מקרה של קרע… [יוצא].

אטי-מני. מקרה של קרע ללבו!… מה בעיניכם השירה אשר שר פה
לשכר-דירה? טפו, גועל-נפש עברני!

ביילקה. אבל מוטיל השיב לו תשובה כהלכה!

מוטיל [בפנים נוהרים]. אלא מה, כלום אחריש ואתאפק בפני
בורזשוק כמוהו?…

שימלי. בורזשוק!… מתאוה הייתי לראות, מה הייתם אומרים אתם,
חשופי-שת, אילו בירך אלוהים אתכם בבתים הרבה כל-כך – האם
הייתם טובים ממנו?… [אל אשתו]. ואת, פטי-מטי, גם את
עוסקת בדברי ביקורת? הלא עושה את, כמדומה לי, מלאכה נקיה,
קולפת תפוחי-אדמה – שבי לך איפוא וקלפי! [גוחן ומציץ לתוך
הקדירה]. מה את מבשלת היום לארוחת-הצהרים?

אטי-מני. קדחת בשבילך בקדירה קטנה.

שימלי. ולמה לא בקדירה גדולה. שתספיק לשנינו?… [הכל צוחקים.
שימלי מציץ פתאום אל השעון, נבהל ממקומו]. אוי ואבוי! השעה כבר
לאחר עשר! [מתחיל להתרגש, אל ביילקה]. נו, בתי, מי ילך אל
הבאנק – אני או את?

אטי-מני. לאן תלכו? אל איזה באנק?

שימלי. ברוך הבא! האם מדרך רחוקה את? הלא היום מגרילים את
השטר! [בדברו הוא מפתח מקטרנו, מוציא מכיס-חזהו מטפחת, מחשיף
מתוכה פיסת נייר צהוב, סדוק ומשומן].

אטי-מני. טפו, כמעט שכחתי, כי בכיסו שמור אתו שטר של
אשר-יצר!

שימלי [מתמרמר, אל הבחורים]. השמעתם מימיכם לשון של
חייטת?… [אל אשתו]. עמך! שטר זה של אשר-יצר שקול בעיני כנגד
מאתים אלף במזומנים!

אטי-מני. את הדברים האלה אני שומעת מפיך זה תשע עשרה שנה.
לוא מכרת אותו במקח השוה וסילקת את קופת השרצים אשר מאחורינו.
הנה חבנו לפריל הקמחית דמי קמח זה ששה שבועות!

שימלי. את שטרי אמכור? אל יזכו שונאי לכך!… שמונה
עשרה שנה נפחתי את נפשי ללא פרוטה, ובשנה התשע עשרה אקום
ואמכור?! לא! היום יום-הדין! היום יתרחש נס!… [ניצב כהוזה,
מביט מתוך משקפים מבריקים]. רוצה את לשמוע את אשר חלמתי
הלילה?

אטי-מני. מפרנס הוא אותי בחלומות!

ביילקה. ספר-נא, אבא, את אשר חלמת. אנא, ספר-נא!

שימלי. האספר? טוב הדבר. [אל הבחורים]. אף אתם כדאי לכם
לשמוע זאת. [מהרהר רגע. הכל מניחים מלאכתם, מטים אוזן לשמוע].
בקיצור, החלום שחלמתי כך היה. ישן הייתי על משכבי, או אולי רק
נרדמתי, והנה נדמה לי – פלוני עומד באמצע הבית, פה במקום הזה,
אחד מלקוחותי, כפי הנראה, והוא ממתין, שאמוד מידתו…

מוטיל. חלום של חייט.

שימלי. אל תפסיקני, עמך!… זה היה, כמדומה לי, אותו
סולומונטשיק עצמו… הא? ואפשר היה זה דווקא קולטון?…

אטי-מני. ראו-נא, מי הם הבאים אליו בחלום! פה!

שימלי. אל תפסיקוני באמצע!… לא, זה היה אמנם הוא עצמו,
כלומר סולומונטשיק… קרבתי אליו באמת-המידה שבידי,
התבוננתי, והנה – לא אדם הוא, אלא עץ!

אטי-מני. בתוך הבית עץ?

שימלי. עץ מופלא. ועל העץ פירות מופלאים, נראים כדינרים.
ניגשתי ומיששתי בידי – אכן, דינרים הם!

אטי-מני. הרי לך דינרים על עץ!

שימלי [מניע עליה בידו, פונה אל בתו]. דינרי-זהב… אמרתי
אל אמך: אטי-מני, אני אומר, רואה את דינרים? אמרה לי: רואה אני.
אמרתי לה: אם כן, למה תחרישי? אמרה לי: ומה עלי לעשות?
אמרתי לה: טפסי על העץ והרעידיהו, ואני אלקט. אמרה לי: טפס אתה,
למה אני? אמרתי לה: וכי חוששת את, שמא יפול מבשרך ארצה?
אמרה לי: הלואי יפלו מבשר שונאי חתיכות חתיכות…

אטי-מני. שקר הדבר! אני לא אמרתי זאת!

שימלי [צוחק]. בהמה שכמותך, הלא זה היה חלום!… הכלל,
ביילקה, אני הולך או את הולכת? לכי את הפעם – אולי יגרום
מזלך…

ביילקה [קמה, מזורזת ונרגשת]. טוב, אני הולכת, אבא! [פונה
אל חדר-המיטות, חובשת מגבעת-קיץ לראשה].

מוטיל. בעל-הבית! היודע אתה? הבה אלך גם אני עם ביילקה.
כמדומה לי, שאני בר-מזל לזכיונות…

ביילקה. כן, כן, אבא! ילך גם מוטיל עמי!

שימלי [חוכך]. הא? גם מוטיל ילך? למה? עלול הוא לקלקל
חלילה… האם לא תקלקל, עמך?

מוטיל. ישמרני אלוהים, רב שמעון! מי אני בעיניך?… [קם מעם
השולחן].

שימלי [עדיין מפקפק]. הא?… חכו רגע… למה מוטיל דווקא?
ולמה לא קופיל? אולי לדבר כזה כוחו של קופיל עדיף?… [קופיל
קם בפנים אדומים מאוד, משפיל עיניו לארץ].

מוטיל. יש עצה! הבה נפיל גורלות, נמשוך קשרים… הנה יש
אתי קשר מן המוכן… [מוציא מטפחתו].

ביילקה. לא, אין צורך בקשרים. ילך-נא מוטיל!

שימלי. מילא, לוא יהי כדבריך. [מוסר לידה את הנייר]. הנה
שוברו של השטר. אל תאבדי אותו חלילה. אוצר של כסף הוא!…
כשתבואי אל הבאנק, תראי להם את השובר – אל תתני לידם, רק
תראי להם – ותשאלי: כמה העליתי?

אטי-מני. כמה העלה!

שימלי [מדגיש]. כן! כמה העליתי! יודע אני מה שאני מדבר!…
נו, בשעה טובה ומוצלחת!

ביילקה [בפתח]. בבאנק המסחרי, אבא?

שימלי. בבאנק המסחרי, בתי, בבאנק המסחרי!… [ביילקה
ומוטיל יוצאים. שימלי פוסע אנה ואנה, פונה אל קופיל].
ואפשר היה מזלך יפה יותר, קופיל? הא?

קופיל [נעצב]. לא, בעל-הבית. אני, כפי הנראה ביש-מזל מאין
כמוני!… [מניע בידו, שב אל מלאכתו].

שימלי [חוזר ופוסע אנה ואנה, משפשף ידיו זו בזו]. הנה נחיה
ונראה, נחיה ונראה, נחיה ונראה… [נתקל בקולטון, המתגלה בפתח
חדר-הבישול]. אה! קיוינו לביאת המשיח – והנה באת! זה עתה הזכרנו
את שמך.

קולטון. לכל הפחות, לטובה, חה - חה?

אטי-מני [זועמת]. אלא מה? לרעה נזכירך?

שימלי. הלא אמרתי לך – מחר!… נו, מילא, שב, אחרי אשר באת.
[מראה לו כיסא].

קולטון. באתי לא לשבת. שכר-דירה, עליכם לדעת, אין תובעים
מתוך ישיבה, חה- חה… [מעשן סיגרה עבה, מתבונן אל כל העברים,
פונה ומציץ אל תוך חדר-המיטות].

אטי-מני. ירא הוא לשבת, שמא חלילה לא יוכל לקום… את מי אתה
מבקש פה, הייתי רוצה לדעת – יום אתמול כי עבר?

שימלי. ודאי את הכרים והכסתות, או את המנורות למשכון.

קולטון. חה - חה… אל-נא באפכם. באתי דווקא בכוונה טובה…
איה איפוא בתכם, שאין רואים אותה? לפי השערתי, יש פה אתכם בת
יפה, חה - חה…

שימלי [בחמתו]. שמעני, אקה בן יקה! מילא, כשאתה נוגש
אותי, או את אשתי, בשכר-דירה, אפרע ממך אחר-כך, מחר, אם
ירצה השם… אבל אל בתי אל תשלח את ידך! השומע אתה מה שאומרים
אליך? בת אחת היא לי, בת יחידה!…

אטי-מני [קמה צועקת אף היא]. ידיך תיבשנה! השומע אתה? ידיך
תיבשנה!…

קולטון. הסו, הסו!… [ניצב במנוחה, מעשן סיגרתו, משיב את
העשן אל פני שימלי]. ראשית, מה פירושו של אקה בן יקה? שמי
קולטון. מר קולטון!

שימלי. קולטון נאה יותר?

קולטון. אם נאה או מכוער – שמי מר קולטון. כתוב לך זאת
לזכרון! ואני כאן הסוכן על הבית הזה ועל עוד חמשה בתים של
סולומון פיין! ואם יעלה רצון מלפני, הרי אני עומד ומשליך אותך
מפה כנצר נתעב במשך חצי שעה, אותך ואת אשתך ואת כל אשר לך,
ואפילו את תפוחי-האדמה האלה!… כתוב לך זאת לזכרון!… ורק
ענין בתך ענין אחר הוא. אדרבה ואדרבה… אם שולח אני אליה את
ידי, הרי זה רק מתוך אהבה. האמינה לי, רק מתוך אהבה…

קופיל [קם פתאום, ניגש עד קולטון בפנים קודרים]. אתה,
אתה… צא מפה, פן אשבור לך אחת מעצמותיך!

קולטון [נרתע לאחוריו]. מה - מה - מה טיבה של משלחת זו?
[הסיגרה נושרת מבין שיניו].

קופיל. צא! [אוחז בערפו ומושכו אל הפתח. מרים את הסיגרה
ומשליכה אחריו. חוזר אל המכונה בפסיעות גסות, כשהוא מגביה את
מכנסיו אל מתניו בשתי ידיו]. הנה כן! נפטרתי מעסק!… [יושב].

שימלי [מביט בו נרעש]. וכי יצאת מדעתך, עמך?…

אטי-מני. יפה עשה! תחזקנה ידיו!… [נכנסת פריל הקמחית, כולה
מכוסה קמח מכף רגלה ועד ראשה]. אה, אורחת באה! קיוינו לביאת המשיח –
והנה פריל!

פריל [שואפת רוח, מביטה לאחוריה]. למה רץ אותו פגע רע
מעל המעלות, כנכוה ברותחים? הלא כמעט ניזקתי על-ידיו כמעט!

קופיל. אני הוא אשר השלכתיו החוצה! [מגביה מכנסיו].

פריל. האתה? [מביטה בו]. אוי, רחימאי, הלא קנית לך חיי
העולם הבא!… בודאי הציק פה עד מות בשל שכר-דירה? גם אצלי היה
אותו מעשה…

אטי-מני. שבי, פריל.

פריל. תודה, כבר ישבתי דיי [יושבת. אטי-מני חוזרת אל
תפוחי-האדמה. שימלי פוסע אנה ואנה, אינו מוצא מנוחה לעצמו].

אטי-מני. ודאי באת לגבות דמי הקמח, אוי לנפשי?

פריל. ולדעתך, כלום דמי אבנים טובות אגבה כאן? כסבורה
את, שנוח לי לבוא? כה יספיקו שונאי ושונאיך גם יחד לאכול
פת-לחם, אם יש סיפק בידי לעזוב את חנותי, שהרי בני יושב תמיד על
ספריו, יומם ולילה רק ספרים וספרים, והבת מפקחת כביכול על הבית –
בית נאה, בעוונותינו הרבים!… בין כה וכה ראיתי, והנה
סולובייטשיק השדכן הולך. שלום עליכם – עליכם שלום. מאין ולאן?
אמר לי: אל החייט. אמרתי לו: מה לך ולחייט בעצם ימי החול?
אמר לי: כסף אני נושא אל ביתו. אמרתי לו…

שימלי [מפסיקה]. סולובייטשיק השדכן נושא כסף אל ביתי? [אל
אשתו]. מה טיבה של צרה זו? מה פירושו של כסף?

פריל. כך אמר לי… אמרתי לו: אם כן, ארוץ אני תחילה,
שהרי לי מגיע בעד קמח מגיע לי, וקמח לעולם קודם, מקמח אופים לחם…
הנה מונח לחם… [נוטלת מעל האצטבה חצי כיכר לחם]. מקמחי נאפה,
מדם-התמצית שלי… [נכנס סולובייטשיק השדכן. לבוש קצרים. מעיל צר,
מכנסים רחבים, מגפים מעוקמים. על ראשו מגבעת קשה ודהה מרוב
ימים].

שימלי. אה! קיוינו לביאת המשיח – והנה השכן! זה עתה, אבל בזה הרגע
ממש, דיברנו בך!

סולובייטשיק. באמת?

פריל. באמת, באמת! אמור-נא לי, פאני סולובייטשיק, ולא אתה
אמרת לי, כי נושא אתה כסף אל בית החייט?

סולובייטשיק. מלוא חפנים כסף! [מראה בשתי ידיו. פונה אל
שימלי, המביט אליו בתמהון]. והנה קמת אתה וקילקלת לי את כל
המשחק!

שימלי. איזה משחק?

סולובייטשיק. משחק מיוחד במינו, כה אראה חיים עמך ועם
אשתך אשר אהבת!… כשאספר לך תיכף ומיד דברים כהויתם, תיבהל
ותשתומם!… [מתבונן על סביבותיו]. ורק חסרון אחד בדבר –
האזנים מרובות… [אל פריל]. לרגע קטן תתבקשי עם בעלת-הבית
אל חדר-הבישול… פארדון!

פריל [אינה זזה ממקומה]. מה לי פארדון? אמרת, כי הבאת כסף
– איה כספך? לי מגיע בעד קמח מגיע לי, לא בעד אבנים טובות…

סולובייטשיק [מושך את פריל בידה]. אל תהיי אשה קשת-עורף!
הלא אומרים לך – פארדון!…

שימלי. אטי-מני! קומי-נא וצאי עמה. הבה אשמע מה בפיו!

אטי-מני. אם מעט לך, והנה גם משלחת זו! [נוטלת את הקדירה
ויוצאת עם פריל אל חדר-הבישול].

סולובייטשיק [מורה על קופיל]. והבחור הזה אף הוא יפה לו
לצאת לרגע… [קופיל מביט אל השדכן בחשד, נוטל את המגהץ ויוצא
אל חדר-הבישול].

שימלי. נו? מה הם הסודות, נכספתי לדעת?

סולובייטשיק. המעשה כך הוא. [יושב על כיסא, מושיב ממולו
גם את שימלי]. כשנפטרת זה לא כבר מפני בידים ריקות, אמרתי אל
נפשי: הוי, ריבונו של עולם, מה יש לעשות כאן? חבל על יהודי.
חוששני, שמא ישליכו אותו חלילה מתוך הדירה ישליכו אותו!…
ועלתה פתאום במוחי קונבינאציה ממין זה: מכיון שיש לך, בלא
עין-הרע, בת יפת-תואר הלא יש לך…

שימלי [מתוך אכזבה]. אהא, כבר ידעתי. בודאי שידוך! [קם}.

סולובייטשיק. אל-נא בחפזך! [חוזר ומושיבו]. אמנם שידוך,
אבל מיוחד במינו! קונבינאציה היא – שידוך עם דירה גם יחד.
דהיינו? אם רק רצונך בכך, יחדלו להציק לך בדבר הדירה יחדלו לך,
ועוד יעניקו לך במזומנים לתוך כיסך יעניקו לך…

שימלי. אינני מבין, לאן אתה מוליכני?

סולובייטשיק. עוד מעט ותבין. האמינה לי – דבר מיוחד במינו הוא!
אלא שקילקלת לי קצת את הקונבינאציה קילקלת לי… למה, דרך משל,
צריך היית להשליכו מעל המעלות?

שימלי. את מי? את קולטון?

סולובייטשיק. כן, כן. הלא בו אנו מדברים הפעם… [מביט
אליו ברגש-מנצחים].

שימלי [קופץ ממקומו]. מה? אקה בן יקה זה? לו אתה אומר לארש
את בתי? הנה עד היכן הגיעו הדברים!… אם כן… אם כן… [אוחז
בערפו, מרים קולו]. קופיל, בוא-נא הנה!… [ביילקה ומוטיל
פורצים במרוצה. אחריהם – קופיל והמגהץ בידו].
ביילקה. אבא! בשורה טובה!

מוטיל. זכה בגורל!

שימלי [מרפה מסולובייטשיק]. הא? מה? כמה?

ביילקה. הזכיון הגדול!

מוטיל. מאתים אלף!

שימלי [עומד רגע מבולבל, צועק]. אטי-מני, איך? הוי, שמע
ישראל!…

אטי-מני [באה במרוצה]. אויה לי, מה הדבר?

פריל [רצה אחריה]. מה קרה שוב? אסון חדש?

שימלי [מסוער]. הוי, יהודים, ברכוני ברכת מזל טוב! שטרי זכה
בגורל! הזכיון הגדול! הגדול מכל הזכיונות! [מתרוצץ אנה
ואנה].

אטי-מני [סופקת כפיה]. אל אלוהים!

פריל הניחו! הניחו! איפה?

סולובייטשיק [דוחה את פריל]. פארדון, הניחי לי! [רוצה
לאמור דבר ואינו יודע מה. הכל מציצים זה בפני זה באין דברים,
משתאים. קופיל הציג את המגהץ הלוהט באמצע הבית וחוזר סביבו].

ביילקה [בהמון רגשותיה]. הכל יודעים כבר… מנהל הבאנק,
רואה-החשבון, סולומון פיין…

מוטיל. כל העיר הולכת לכאן!

אטי-מני. אויה לי, כל העיר?… [צונחת מתוך בילבול החושים
על ספסל, מוחה בסינרה את זיעת פניה. שימלי חוטף את הקפוטה ופונה
אל הפתח].
ביילקה. אבא, לאן תרוץ?

שימלי [חוזר]. הא? אינני יודע… [נכנס הימלפארב,
רואה-החשבון של הבאנק, צעיר מגוהץ ומשקפים על חוטמו].

הימלפארב. מי כאן החייט?

שימלי [מבליג על רגשותיו, מתיצב לפניו. בגדלות]. החייט – אני
הוא!

הימלפארב [מעיף עין בעומדים מסביב, מתבונן אל שימלי]. אתה
הוא איפוא אותו… אותו… סורוקר? באתי לבשרך בשם הבאנק
שלנו, כי שטרך זכה בזכיון הגדול. מזל טוב לך! [חובק את ידו
בסבר-פנים של עושה שליחותו בדיוק].

פריל [פונה תחילה אל רואה-החשבון, אחר-כך אל שאר
הניצבים]. בני ישראל, בבקשה מכם, הבינוני, מה אירע כאן? מה פשר
המזלטוב? מי כרע פה ללדת? או נכנס לחופה? או נתארש? או מה?…

סולובייטשיק [דוחה אותה]. פארדון, אל תהיי אשה! [מנענע
ידו של שימלי]. מזל טוב לך! מזל טוב לכולנו! [נופל על צוארו
ונושקו. קולטון בא במרוצה, נרעש ונבהל].

קולטון. הא? מה? האומנם אמת הדבר?… [מנענע ידו של שימלי].
נו, אמור מעתה, כלום כדאי היה לך להדאיב את לבך?… הנה גם
בעל-הבית עצמו כאן! [נכנס סולומון. קולטון מפנה לו דרך].

סולומון [נושא לקראת שימלי את ידו היבשה]. מזל טוב, אדוני
סורוקין. נעים לי מאוד… בביתי, בית מצליח, חה-חה… נעים לי
מאוד… [תר בעיניו, ניגש אל ביילקה, מרים מגבעתו, מולל
ברגלו]. מזל טוב, עלמה כבודה, מזל טוב, חביבתי… ביחוד נעים לי
בגללך, נעים לי מאוד, עלמה סורוקין…

ביילקה [עדיין מאדימה, מגחכת]. ראשית, לא סורוקין, אלא
סורוקר…

סולומון. ההבדל קטן, קטן מאוד…

ביילקה. ושנית, מה ראית אתה, כי תשמח כל-כך?

סולומון. משום… משום, עליך לדעת… כיצד אביע לך כל
זאת?… [מוטיל וקופיל פרשו לקרן-זוית, מתבוננים אל שיחת
השנים בעינים קודרות. סולומון הופך ראשו אל שימלי].
חה-חה… שאלתני קודם, אם יש לי שטרי-גורל? יש לי חמשה,
ואף-על-פי-כן הנה עיניך הרואות, חה-חה… אבל אין בכך כלום,
נעים לי מאוד… אפשר אתה צריך לכסף? אל תתבייש, הלא אנשים
קרובים אנחנו… קולטון, היש אתך מעט כסף?

קולטון [קופץ אל שימלי, נחפז להוציא את ארנקו]. אח,
בעונג רב! [אל סולומון]. כמה אתן?

הימלפארב [קופץ אל שימלי}. כסף? בבקשה! כסף יש בבאנק שלנו.
המנהל נתן פקודה לפתוח לך אשראי ככל אות נפשך.

פריל [נדחקת אל סולומון, אחר-כך אל הימלפארב]. כך? כאן
מסלקים כסף? לכסף אני קודמת! לי מגיע בעד קמח, לא בעד אבנים
טובות…

סולובייטשיק [דוחה אותה]. פארדון, אל תהיי אשה! [מעיף עין
בביילקה וסולומון, טופח בידו על מצחו, פונה אל שימלי ואל
סולומון גם יחד]. שמעני, רב שימלי! יש לי עתה בשביל שניכם מין
קונבינאציה – מיוחדת במינה, חדשה בתכלית החידוש, כה אראה חיים
עמך ועם אשתך אשר אהבת!… [מושך את סולומון בידו אל
חדר-הבישול. קולטון והימלפארב הולכים אף הם לשם].

שימלי [כמטורף, רץ אחריהם, צועק]. חכו כמעט רגע! הנה אראה
אתכם, הנה אראה את כולכם, מי הוא שימלי סורוקר ובמה כוחו
גדול! [פונה אל אשתו]. ובכן אטי-מני אחי, מה תאמרי על
החלום אשר חלמתי?

אטי-מני. וכי מי מדבר חלילה? כלום נער קטן אתה?…

שימלי [מסיר משקפיו, פורש את ידיו אל ביילקה]. ילדי היקרים!
[מחבק ומנשק לה, הופך ראשו ותר בעינים דומעות]. איפה הם?
איה שני הבחורים, אנשי מספריים ומחט, בני ישראל עמך?…
מוטיל! קופיל! למה נתרחקתם לקרן-זוית? [מושכם אל אמצע הבית].
יחד אתכם התגלגלתי ביסורים, ליד שולחן אחד התענינו… נו, למה
תחרישו, בני עמך? למה לא תברכוני ברכת מזל טוב?

קופיל [בעינים מושפלות לארץ]. מזל טוב, בעל-הבית.
שמח אני בשמחתך בכל לב, בנאמנות…

שימלי. ואתה, מוטיל? מה בעיניך הפעם “מלך עוזר” שלנו?
“מלך עוזר” טוב, האין זאת?… נו, אמור דבר! [פורש ידיו, מרים
קולו בניגון]. אוי, מ-ל-ך עו-זר!

מוטיל [ניבט לארץ, מגחך במבוכה]. ומושיע ומגן!

קופיל [ניבט אף הוא לארץ, בפנים עצובים].
או-הו-או-או-או – אוי-אוי-אוי!…

המסך

מערכה שנית

[כעבור שני שבועות, בדירתו העשירה של שימלי סורוקר. – אולם
גדול, מרוהט רהיטים חדשים. שלושה פתחים: אחד, ממול הצופים,
מוליך אל האכסדרה; השני, מימין, מוליך אל חדרה של ביילקה;
השלישי, בפינה השמאלית, מוליך אל חדר-האוכל ואל שאר חדרי הבית.
משמאל שני חלונות מוסכים וילאות כבדים. ביניהם קמין ועליו
מראה. מימין מראה שניה לכל גובה החדר. שלושה שולחנות: שנים
עגולים, מכוסים מפות של פלוסין ומוקפים כורסות וספות רכות,
ואחד, באמצע החדר, משמש מעין שולחן-הכתיבה. על השולחנות עששיות
עם גולות מגוונות פסנתר חדש, ארון-ספרים בלא ספרים. על הכתלים
תמונות ליטוגראפיות של מערכות צבא במסגרות מוזהבות. ניכר,
שכלי-הבית נקנו בידים זרות במידה גדושה. הצבעים – אדומים, כחולים
וצהובים. – שעת צהרים. ביילקה יושבת אל שולחן-הכתיבה, לפניה צרור
מכתבים פתוחים, היא תומכת ראשה בשתי ידיה. פניה עגומים, שקועים
במחשבות. נפתחת דלת חדר-האוכל, שנשמע משם קול דיבורו הרם של
שימלי, ומתגלית אטי-מני, מקושטת שיראים ועגילי-זהב. הפאה הנכרית אשר
בראשה שמוטה לצד אחד ופניה מדושנים ומבהיקים.]


אטי-מני [בפתח]. ביילקה, למה לא תלכי אל חדר-האוכל? הלא
כולנו אוכלים ארוחת-הצהרים.

ביילקה. אינני רעבה.

אטי-מני. כיצד אינך רעבה? בישלו, בלא עין-הרע, מכל טוב,
ולבסוף – איננה רעבה!

ביילקה. הניחי לי, אמא. אינני רוצה לאכול.

אטי-מני. אויה לי, מה טעם, שאינך רוצה לאכול? [ניגשת אליה,
בוחנת אותה בעיניה]. מה היה לך בתי? כלום אין דעתך נוחה?

ביילקה. אנא, הרפי ממני. למה תציקי לי? [לאחר דומיה קלה].
כבר אמרתי לך כמה פעמים, שאין אני יכולה להביט אל פניו. אכלי
עומד בגרוני, כשהוא יושב אל השולחן!

אטי-מני [בעין אחת אל חדר-האוכל]. כוונתך לקולטון? למה
לך להביט אל פניו? אל תביטי!

ביילקה. מה הוא מתלבט פה יומם ולילה? בכל מקום – שם הוא.
בכל דבר הוא נועץ את חוטמו. אין מנוס ממנו!

אטי-מני. כסבורה את, שאני דעתי נוחה מזה? גם אני אוהבת אותו
כשמן-קיק. אבל שאלי את פי אבא – ואמר לך, כי בלעדיו אינו
יכול להרים את ידו ואת רגלו. מלמד הוא אותו מנהג סטיקראטים.

ביילקה. סטיקראטים נאים, ללעג ולקלס! מילא את הבית רהיטים מכל
החנויות… [מראה בידה]. העמיד ללא סדר וללא טעם, פסנתר קנה…
מי צריך כאן לפסנתר? מי יפרוט עליו?

אטי-מני. כה אדע רע כל ימי יחד אתך!… הבה אומר לך את
האמת, ביילקה. מיום שעזרנו אלוהים בזכיון הגדול יראה אני לפצות
פה נגד אביך. הלא האיש עלה למעלה-למעלה! כל העולם נושא אותו על
כפים! כולם – רב שמעון ורב שמעון!…

ביילקה. אבל מה לו לזה פה? ולמה הוא מתערב בעסקי? כל הבוקר
מתלחשים הם. כסבורים הם, שאתן את עצמי להיקבר חיים…

אטי-מני. למה איפוא תדברי אלי, ילדה פתיה? למה לא תאמרי זאת
לאבא, אויה לי?

ביילקה. מה אומר ומה אדבר, וכל החיים פה אינם כדאים לי!
[מן חדר-האוכל באה פריל, חבושה מטפחת-משה בראשה. פניה המפוחמים
נוהרים].

פריל. אטי-מני עטרת-ראשי, המרק הלא יצטנן!

אטי-מני. בואי, ביילקה, אל השולחן. בואי, בבקשה ממך, אל
תגרמי לי יסורים!

פריל [קרבה אל השולחן]. מה פירוש? כלום צריכה את לבקש חסד
ממנה צריכה את?

אטי-מני. הנה עיניך הרואות, פריל. עמלתי מאז הבוקר,
בישלתי מכל טוב…

פריל. ריבונו של עולם, שפע כזה, בלא עין-הרע! מרק יקר עם דייסה
ועם כיסנים ממולאים, ואוז שמן צלוי, ולפתן של אגסים מצומקים,
הראוי לעלות על שולחן המלך!

ביילקה. למה עמדתן שתיכן לשדלני מימיני ומשמאלי? לכנה ואכולנה
להנאתכן. אני אינני רעבה!

פריל [מניעה ראשה]. כך דרכם של בני-אדם תמיד, מיום שנברא
העולם: אין להם – הם רעבים; יש להם – הם בועטים… נלך,
אטי-מני, עזבנו שם את הגברים לבדם עם המרק… [שתיהן פונות
ללכת]. כסבורה את, שרק בני העשירים כך? גם בני אינם טובים
מהם. [יוצאות. ביילקה סוגרת אחריהן את הדלת, שבה למקומה, תומכת
ראשה בידיה כבתחילה. מן האכסדרה מתגלה מנדל המשרת. לבוש הוא פראק
מדולדל וצוארון גבוה עם עניבה לבנה מזוהמת. שפתיו העבות והשחורות
שוחקות מתחת לשפמו השעיר. ראשו מוטה לצד אחד].

מנדל [לועס אכלו]. עלמה, שני ולדים מחכים שם בפרוזדור.

ביילקה. מי ומי הולדים?

מנדל. שני פרחי חייטים. הביאו חליפה חדשה לבעל-הבית.

ביילקה [קופצת ממקומה]. ודאי הבחורים שלנו! [רצה אל
הפתח]. למה אינם נכנסים?

מנדל [חוסם בגופו את הפתח, מגחך]. מפני שאינני מניח להם.

ביילקה. כיצד – אינך מניח?

מנדל. בעל-הבית עוסק עכשיו באכילה, ואין להפסיק באמצע את
תאבונו. ואליך באתי להודיע קודם, לפי שהם מתיחסים גם אליך, לפי
דבריהם, מחותנים במקצת.

ביילקה. מה טיבה של צרה זו? מי ביקש ממך להודיע קודם?

מנדל. כך ציוה עלי הלז… מה שמו? קלוטון, כמדומה לי.

ביילקה [דוחה אותו מעל פניה, פותחת את הדלת]. מה הנימוסים
האלה, שהוא מנהיג פה! היכנסו! [נכנסים מוטיל וקופיל. מוטיל
הדור בלבושו ומגבעת-קש בראשו. קופיל חבוש כובע, נושא בידו
צרור כרוך בבד אפור. ביילקה מקבלת אותם בפנים נוהרים]. הנה
אורחים חשובים! [מושיטה ידה לשניהם]. זמן רב חיכיתם פה?

מוטיל [מתבונן על סביבותיו, חוכך רגע, מסיר מגבעתו]. זה
לנו רבע שעה בודאי, שאנו מתעשקים עם השומר הזה.

קופיל. קשה עכשיו להגיע עד רב שמעון.

מנדל. ולדעתכם? כלום אניח לכל מחזיר על הפתחים להיכנס? תכלית
נאה תהיה אז למאתים האלף!

ביילקה. לך מפה! לך לשלום תיכף ומיד! משלחת כזאת! [מנדל עומד
עוד רגע, מביט בה בשחוק, מלקק שפתיו, יוצא בלא חפזון. ביילקה
פונה אל הבחורים עליזה ונרגשת]. אך אלה אורחים חשובים! בואו
ותשבו! [אוחזת את מוטיל בידו, מוליכה אותו אל תוך החדר.
קופיל הולך אחריהם בראש מורד, צונח על הכיסא הראשון, יושב
ישיבת-נימוס עם הצרור אשר בידו]. נו, אמרו אף אתם, הלא תבושו!
כל הזמן לא נראיתם אפילו!

מוטיל [מביט על סביבותיו]. פעם אחת אמרתי להיכנס,
ונתקלתי בשומר שלכם.

ביילקה. למה אתה ירא מפניו כל-כך? קופיל, גם אתה מפחד מפני
שומרים?… אוי, כמה צחקתי, כשסיפר לי אבא, כיצד תפסת אז
לקולטון בערפו! [צוחקת].

קופיל [פניו הקודרים אורו, צוחק אף הוא]. רב שמעון עדיין
זוכר את זה?… [מושך מכנסיו למעלה]. ולדעתך? כלום אחלוק לו
כבוד אחלוק לו?…

ביילקה. ולמה אינך נכנס אצלנו?

קופיל. איני יודע למה, בנאמנות… אין זאת כי-אם לבי לא
יתנני…

ביילקה. מה טעם?

קופיל. כפי הנראה, טבע הוא בי… הנה עברתי אמש, ונמשך לבי
להיכנס… חפצתי לראות את שלום רב שמעון… אבל הצצתי וראיתי,
והנה רב האור בכל החלונות…

ביילקה. ואם רב האור, מה בכך? [קופיל שותק].

מוטיל [דעתו אינה נוחה, שביילקה מטפלת הרבה בקופיל].
להודיעך, שאדם חשוך הוא, ירא את האור… [קופיל מסב ראשו
ממנו].

ביילקה [פונה אל מוטיל בעינים מזהירות]. ואתה, מוטיל?
זה ימים רבים לא ראיתיך!

מוטיל. ואני ראיתיך פעמים אחדות.

ביילקה. איפה?

מוטיל. במרכבה. נסעת עם אביך ועם הלז… עם קולטון…

ביילקה. אה! קולטון משך אותנו אל החנויות לקנות את כל
הדברים האלה. [מראה על כלי-הבית].

מוטיל [מתבונן על סביבותיו]. בית נאה לכם עכשיו! שולחנות
הרבה, וספות – אחת, שתים, שלוש, ארבע ספות… כמו בחנות
של רהיטים… [עובר מכלי אחד אל השני]. וזה, כפי הנראה, צריך
להיות ארון לספרים, ורק את הספרים אין אנו רואים עדיין…
ומראות– שתי מראות!… [מתיצב כנגד המראה הגדולה, שם ידיו
בכיסיו]. לזאת, כפי הנראה, יקרא בור-זשו-א-זיה!…

ביילקה [בגיחוך מדוכדך]. לצון אתה חומד לך, מוטיל.

מוטיל. חלילה! אין לבי טוב עלי כל-כך, כמו שנדמה לך…
[ניגש אל הפסנתר]. וזה, כפי הנראה, יחשב לפסנתר? מי פורט
עליו כאן – קולטון?…

ביילקה [בלעג נוגה]. אני פורטת… [מתיצבת עם מוטיל לפני
הפסנתר, מכה על המנענעים מימין לשמאל. אחר-כך היא מדברת
בנעימה נמוכה, כשהיא משפילה עיניה]. אין לבך טוב עליך,
מוטיל? כל-כך למה?

מוטיל. סוד הוא, ביילקה. סוד הגלוי רק לי… וגם… לקופיל.

ביילקה [מציצה על קופיל]. גם לקופיל?

קופיל. הנה תשמעי לדברי בן-אדם!… לשון לו, ומפטפט!…
[מקדיר פניו יותר].

ביילקה. ולי אסור לגלות את הסוד הזה?… [מוטיל כובש פניו
בקרקע]. כסבור אתה, מוטיל… כסבור אתה, שאני לבי טוב עלי
פה?…

מוטיל [מביט בה]. מה פירוש?

ביילקה [מניעה בידה, יושבת על כיסא הפסנתר]. לא טוב לי פה,
לא טוב… [בעיניה מתנוצצות דמעות. ממהרת לעבור אל אחת
הספות, צונחת עליה, מסתירה פניה בידיה].

מוטיל [נפעם, הולך אחריה]. מה לך, ביילקה? [קופיל קם עם
הצרור אשר בידו, חוזר ויושב במקומו].

ביילקה [מתאמצת לגחך]. לא כלום. צחוק עשיתי לי.

מוטיל. לא, אין זה צחוק. יודע אני. הפעם אני יודע.

ביילקה. מה אתה יודע?

מוטיל. אכן אמת היא זו, שסולובייטשיק השדכן מספר?

ביילקה. סולובייטשיק השדכן?

מוטיל. מהלך הוא ומקשקש בכל הרחובות, כי רב שמעון
וסולומונטשיק עומדים לקנות את כל בתי העיר, וכי את עם… עם
סולומונטשיק…

ביילקה. ובכן, גם אתה יודע זאת?

מוטיל. האם לא תכעסי עלי, ביילקה? אין אני מבין את דרכי רב
שמעון.

ביילקה. מה זה תדבר? את אבא אין להכיר עתה – כל-כך
נשתנה!

מוטיל. ואת?

ביילקה. מה אוכל אני לעשות? אני מבולבלת מאוד… הלא בודדה
אני פה… שם, בדירתנו הישנה, היו לי אנשים קרובים: אתה, קופיל…
ופה קולטון הוא בעל-הבית…

קופיל [קם פתאום, מניח את הצרור מידו, פוסע פסיעה
אחת]. השומעת את ביילקה? כשם שאני יהודי! בנאמנות, השומעת
את, כשם שאני יהודי!… את כל אשר תצוי, בנאמנות! צוי לקפוץ
מעל הגג – ואני קופץ!… בנאמנות, כשם שאני יהודי!… [מסיר כובעו,
מוחה בשרוולו את זיעת מצחו].

ביילקה [מגחכת מתוך דמעות]. יודעת אני, קופיל, כי איש טוב
אתה מאוד.

מוטיל [אל קופיל]. מה תועיל איפוא, אם תקפוץ מעל הגג?
כאן צריכים להילחם!…

קופיל. מה תדבר, בן-אדם? דברים בטלים, בנאמנות!… [שם
כובעו על ראשו, חוזר אל כיסאו].

ביילקה [ניגשה אל דלת חדר-האוכל]. דומה, כבר גמרו שם לאכול.
[אל מוטיל]. יודע אתה מה? סור אלי הערב, לאחר העבודה. סורו
שניכם… קופיל, הלא תסור גם אתה?

קופיל. בודאי נסור שנינו. וכי צריכה את לבקש חסד ממנו?…

ביילקה. הנה הם הולכים! [יושבת אל שולחנה. קופיל נוטל את
צרורו בידו ומתיצב הכן. מן חדר-האוכל באים שימלי וקולטון. שימלי
מחודש כולו: לבוש גלימה של משי, אפודה של קטיפה ושרשרת-זהב על
חזהו. קולטון אף הוא מגוהץ. פני שניהם מאדמים ומזיעים לאחר
אכילה שבעה].

שימלי [אוחז מזלג בידו. אל קולטון, ההולך אחריו]. אמרת,
איפוא, כי לפי מנהג הריסטוקראטים אין מחצצים את השינים במזלג?

קולטון. ישמרך אלוהים מרעיון כזה!

שימלי. וכי מה? כלום דין מפורש הוא בהלכות אכילה? [רואה את
הבחורים]. אה, ראה-נא, הנה אורחים בבית! אנשי מספריים ומחט,
בני ישראל עמך!… [נותן להם שלום בסבר פנים יפות]. מה
שלומכם, חבר לצים?

מוטיל. הבאנו לך, רב שמעון, את חליפתך.

קופיל. למוד את המידה… כלומר, למעול את המעיל…

שימלי. יפה עשיתם. עוד מעט ונראה, כיצד יצאתם שם בשלום בלא
השגחתי. [מקיש באצבעותיו]. אה, חבל, חבל! למה לא הקדמתם לבוא
חצי שעה קודם לכן, והייתי מכבד אתכם בסעודת עשירים, כיד עמך!

מוטיל. אין אנו רעבים, רב שמעון.

קופיל. כבר אכלנו, בעל-הבית.

שימלי. מה לי אם כבר אכלתם? מסיחים אנו כאן, עליכם לדעת,
באוז צלוי, במרק עם דייסה!… [אל קולטון]. כדאי היה לטרוח
בסעודה, האין זאת? מה תאמר על המרק? ההקשבת היטב אל המרק,
ממזר?… [דוחפו במרפקו].

קולטון [מעשן סיגרה עבה]. חה-חה…

שימלי [אל הבחורים]. היודעים אתם, מה עלה על דעתי? בואו
אל חדר-האוכל ונקח שם לכבודכם, לכל הפחות, מעט עמך!

קולטון. ייש לאחר הסעודה? אין הדבר נאה לקיבה!

שימלי. וכי גם זה אסור? אין בכך כלום. לכבוד אורחים כאלה,
אנשי מספריים ומחט… בואו, חבר לצים! [אוחז את שניהם בידיהם,
פונה אל ביילקה בדרך הילוכו]. ואת, ביילקה, שבעה במכתביך?
הרבה מכתבים יש לך היום? הלא עובדת היא אצלי, כפי שאתם רואים,
עבודה של… כיצד קוראים לזה?… של רואה-חשבון. [יוצא עמהם].

קולטון [קורא אחריו]. של מזכיר!… [מעשן סיגרתו, מביט
אל ביילקה בפנים מאירים]. כלומר, לא מזכיר, אלא מזכירה…
ודווקא מזכירה נחמדה!… [ניגש אל שולחנה]. נו? רואה אני,
שאנו עסוקים היום מאוד?

ביילקה. כן!

קולטון. חה-חה… מה החלטנו איפוא? האם נלמד לפרוט על
הפסנתר?

ביילקה. לא!

קולטון. האומנם? קשי-עורף כל-כך אנחנו?

ביילקה. כן!

קולטון. ואין אנו רוצים כלל להיות עלמה משכילה?

ביילקה. לא!

קולטון. ומה יענה אחרינו בן-זוגנו?… [ביילקה קמה, רוצה
ללכת. קולטון תופס לה בידה]. מה זה? למה אנו נרגזים היום
כל-כך? לפנינו היפים אין זה נאה כלל, חה-חה!…

ביילקה. הנח לי! הרף ממני… קבסתן שכמותך! [בורחת אל חדרה].

קולטון [מביט אחריה, מעשן סיגרתו]. עלמה משכילה!
נסיכת-חייטים, חה-חה!… [שימלי שב עם הבחורים].

שימלי. ועכשיו יכולים אנו לגשת בלב נכון ובטוח אל מספריים
ומחט… [אל קופיל, שצנח וישב על אחת הספות]. מה לך,
קופיל? יין-הדובדבנים פגע בראשך? [קופיל, שלאחר היין קדרו
פניו יותר, מניע ראשו לאות הן. שימלי מגחך, פונה אל מוטיל, העומד
בחדר ומביט על סביבותיו]. ואתה, מוטיל? את מי אתה מבקש?

מוטיל. ביילקה היתה פה תחילה…

שימלי. ביילקה? ביילקה, אחי, תרחיק לעוף. עומדת היא להיעשות
כלה בעזרת השם!

קולטון [ניגש אליהם]. מה, דרך משל, לפרחח זה ולביילקה, מתאוה
הייתי לדעת? [מוטיל עושה עצמו כאינו שומע, מוציא מתוך
הצרור מעיל בלא שרוולים].

קופיל [קם, הולך לקראת קולטון בפנים קודרים, מדבר אל
שימלי]. השומע אתה, בעל-הבית? חי נפשי, בנאמנות… [מפסיק].

שימלי. מה “חי נפשי, בנאמנות”?

קופיל [מביט חליפות אל שימלי ואל קולטון, מניע בידו].
אה, מוטב שלא לדבר!… [חוזר ויושב].

קולטון [ניגש אל קופיל]. הסר הכובע! [חוטף מעל ראשו את
הכובע, משליכו לארץ].

שימלי. מה זאת? מה התנועות העקמומיות האלה, אקה בן
יקה?…

קולטון. חייב הוא לדעת מידת דרך-ארץ בפניך!

שימלי [מגחך במבוכה]. וכי מי אני לו – פריץ, או
שר-השוטרים?… [קופיל מרים כובעו וחובשו, בלי לדבר דבר.
שימלי מראה עליו בידו לקולטון]. הלא הוא אשר תפס לך אז, בשעת
צרה, בערפך… הזוכר אתה?

קולטון. זוכר אני… אילמלא שילמת בעדם שכר-דירה לכל השנה,
הייתי משליך אותו מן הבית החוצה כנצר נתעב!

שימלי [מתמלא פתאום חימה]. הוי, עמך! מה פירושה של השלכה
זו? הלא נדברנו, כי מלת השלך לא תיזכר ולא תיפקד עוד?! אני לא
אתן להשליך עניים מדירותיהם! חסל סדר השלך! בן עמך אני! השומע
אתה מה שאומרים לך? בן ישראל עמך, איש מספריים ומחט!…

קולטון [בגיחוך עקום]. טוב, טוב, נעניתי לך… [יושב
אל שולחן-הכתיבה, מרכיב רגל על-גבי רגל, משיב את עשן הסיגרה
כלפי קופיל].

שימלי. כך עליך לדבר!… [חמתו שוככת מיד. פונה אל
הבחורים]. ואתם, ילדים, הנה יש בידי לבשרכם בשורה טובה: עומד
אני לגמור בעזרת השם עסק של בתים, והיה אם יצא העסק מתחת ידי
מגוהץ ומתוקן, הרי אתם בטוחים בדירת-חינם עד זקנה ושיבה!

מוטיל [שם על שימלי את המעיל התפור]. למה, רב שמעון? יכולים
אנו לשלם שכר-דירה. משתכרים אנו עכשיו לכל צרכינו.

שימלי. האומנם? שפע כזה אצלכם? ודווקא כשאינני?…

מוטיל. זכותך היא שעמדה לנו, רב שמעון. כל אנשי העיר באים
לראות את הבית של מאתים האלף, ועלינו גם אנחנו לגדולה. הלא פועלי
רב שמעון אנחנו!

שימלי [בפנים מבהיקים]. מה תשמענה אזני? האומנם כן הוא?
חייכם, הדבר הזה יקר בעיני מכל יקר!… קופיל, האמת הדבר, שהוא
מספר?… מה אתה יושב שם כתרנגולת דוגרת על ביציה?

קופיל [קם]. אני… אני… היה שלום, בעל-הבית. אני הולך.
[פונה אל הדלת].

שימלי. לאן אתה?

קופיל. אין אני יכול לשבת פה במנוחה… [מעיף עין
בקולטון]. אני… אין אני ערב לידי!…

שימלי [בגיחוך כמוס, אל קופיל ואל קולטון]. מה זה היה
לכם? אין זאת כי-אם השתוללתם שניכם! [אל קופיל]. שוב
למקומך! ואת ידיך שים בכיסיך! דרך-ארץ, עמך!

קולטון. כך, כך! למדהו דרך-ארץ, את זה החיי… [מפסיק
באמצע].

שימלי. נו, נו! כלה דבריך! למה נעצרת פתאום?

קולטון. לא כלום, לא כלום.

שימלי. אם לא כלום, אין לי עליך כלום. [מדבר אל קופיל
ומתכוון במבטו הלועג אל קולטון]. קרב הנה, אל תהי עיקש, הוי
אתה… חייט בן חייט שכמותך, יכנס הרוח באבי אבות הטומאה
שלך!… [קולטון מתכווץ וסר הצדה. קופיל חוזר בבושת-פנים].

מוטיל. לוחם אמיץ-לב! גיבור לברוח!

שימלי. די, די לכם! תנוני ואראה את מלאכתכם! חכו, הנה
אחבוש תחילה את משקפי-הזהב שלי. [מרכיב על חוטמו משקפי-זהב,
ניגש עם הבחורים אל המראה, מזדקף, הופך ראשו אל גבו, מרים
פתאום את קולו]. מה זה? מה טיבו של גבנון זה כאן?!

מוטיל [נבהל]. היכן גבנון?

שימלי [מראה על גבו]. כאן, כאן! [מרים קולו יותר].
הדיוטות! סנדלרים! וכי כך לימדתיכם לתפור בגדים לעשירים?…
גזרה זו של מי היא?

מוטיל. של קופיל.

שימלי [אל קופיל]. הדיוט! סנדלר! מגפים עליך לתפור!…
הלא תשימני לחרפה בפני כל העולם!…

קולטון. בעל-מלאכה נאה! טפו!…

קופיל [ממשש בידים רועדות על גבו של שימלי]. דבר משונה,
בנאמנות… השד יודע…

שימלי. רק לשני שבועות הסיבותי את עיני – והנה צרה!… בשביל מי
גזרת את המעיל – בשבילי, או בשביל גיבן?

קופיל. אל-נא יחר אפך, בעל-הבית. קודם היית אמנם גיבן
קצת… כלומר, כפוף מעט…

שימלי. ועכשיו?

קופיל [מתבונן]. ועכשיו, בנאמנות… עכשיו כאילו נתישרת…

שימלי [אל מוטיל]. מה הוא מפטפט?

מוטיל [ממשש את גבו של שימלי]. אמנם נתישרת. כפי הנראה,
במשך שני השבועות האלה…

שימלי [אל קולטון]. מה ההמצאה הזאת בעיניך? וכי יתכן דבר
כזה?

קולטון. ולמה לא יתכן? וכי קלים בעיניך מאתים אלף
קרבונים?…

שימלי [בהתפעלות]. הבאמת?… אי-אי-אי!… מעשי
הקדוש-ברוך-הוא ונפלאותיו!… [זוקף קומתו, מביט במראה].
נכון אני להישבע, כי אמנם צדקתם!… [עומד נפעם]. נו, מכיון
שכך, הלא בודאי שאין צורך בגבנון!… הבה, מוטיל, התפשט-נא את
מעילך. הלא שנינו בעלי קומה אחת. [מוטיל מתפשט את מעילו. שימלי
שם עליו את המעיל החדש]. עוד מעט ונראה. קופיל, תן הנה את
הקירטון, את האצבעון ומחט עם חוט. [קופיל נותן לו].

קולטון. מה אתה עושה, מר סורוקר? אין הדבר נאה לך!…

שימלי [אל הבחורים]. המשגיח הזה אינו נותן להרים ראש!…
[אל קולטון]. אין בכך כלום עלי ועל צוארי. רוצה אני להראות
להם רק זאת הפעם, מי הוא עמך ובמה כוחו גדול… [מחליק בידו
על גבו של מוטיל, מדבר אל קופיל]. הרואה אתה, הדיוט, סנדלר
שכמותך? כך צריך לעשות. כאן, ליד הצוארון, תגביה כדי שתי
אצבעות, וכאן, אצל בית-השחי, תוציא כדי אצבע אחת, והכל על
מקומו יבוא בשלום. [רושם בקירטון]. שמעו-נא מעשי אלוהינו!
מי יאמין לפלא כזה! היה גבנון – ואיננו!… [כורע על ברכיו, מביט
אל גבו של מוטיל מלמטה למעלה, מזמר בנהימה]. מ - ל - ך עו - זר!

מוטיל. ומושיע ומגן!

קופיל [מן הצד]. או-הו-או-או-או – אוי-אוי-אוי!…

שימלי [קם מעל הארץ]. ועכשיו אמוד לעצמי. [מסיר את המעיל מעל
מוטיל, שם אותו על עצמו]. נו?

קופיל [מתבונן]. יתישב, בעל-הבית!

מוטיל. אבל עליך להתהלך בקומה ישרה, רב שמעון!

שימלי. ישרה ומיושרת! [מסיר מעל עצמו את המעיל התפור. קופיל
כורכו שוב בבד}.

מוטיל. יכולים אנו איפוא ללכת. היה שלום, רב שמעון.

שימלי. לכו לשלום. ובואו-נא, למען השם, ביום השבת לקידוש.
בואו בלא שום פיקפוקים. הלא אנשי שלומי אתם!

מוטיל. נבוא, רב שמעון, בודאי נבוא.

שימלי [אל קופיל]. ואתה, הדיוט שכמותך! [אוחז בשכמו,
מאיים עליו באצבעו]. להבא, כשתקבל על עצמך מלאכתם של עשירים,
היזהר והישמר, לבל יחולל שם עמך!… אל תשימני לחרפה בפני העולם
כולו!…

קופיל. מה זה תדבר, בעל-הבית? למענך נכון אני, בנאמנות,
כמו למען אבא… [הבחורים יוצאים].

שימלי [אל קולטון]. בעלי-מלאכה מצוינים! ידיהם ידי-זהב!…
[מסיר את המשקפים, לובש את הגלימה. אל ביילקה, שנכנסה בינתים].
ביילקה, רוצה את לראות מעשי אלוהינו?

ביילקה. תיכף! [ממהרת לצאת החוצה].

שימלי [כלפי חדר-האוכל]. אטי-מני! בואי-נא ותראי מעשי
אלוהינו! [אטי-מני ופריל נכנסות].

אטי-מני. מה חפצך?

פריל. אפשר כוס תה מן המיחם הרותח?

שימלי. מה לי תה? הביטי וראי, אטי-מני. הלא אומרים הם, כי
על-ידי הזכיון הגדול כאילו נתישר גבי! [מפנה אליה ערפו].
הרואה את?

אטי-מני. אני אינני רואה כלום!

שימלי. אפשר תיטיבי את לראות, פריל? הביטי-נא, הלא אשה
בעלת-שכל את.

פריל. איפה אביט? המפנים אם מאחור?

שימלי. גם מפנים, גם מאחור. גב ישר, האין זאת? שוב אין גבנון של
חייטים?

פריל. גבנון? ישמרנו אלוהים! מנין לך גבנון? בשפע כזה, בלא
עין-הרע!…

אטי-מני. נלך, פריל. הלה משטה בנו. אכל ארוחה שמנה, ולבו
טוב עליו!…

פריל. כה יתן אלוהים לכל אהובי-נפשי! [שתיהן פונות
ללכת].

שימלי. חכינה, נשים. יש בכן צורך כאן. [אל קולטון].
אמרת איפוא, כי צריכים אנחנו לבשל לכבודם ארוחת-ערב?

קולטון. חייבים אנחנו!

שימלי [אל אטי-מני]. אורחים יבואו אלינו הערב.

קולטון. אורחים חשובים!

אטי-מני. מי הם האורחים?

שימלי [כופף אצבע אחת]. ראשית, סולומונטשיק.

קולטון [מתקן]. סולומון גריגורייביץ!

שימלי [כופף אצבע שניה]. שנית, דודו אשר פיין.

קולטון. רב אשר פיין!

שימלי [כופף אצבע שלישית]. שלישית, גולדה אשתו.

קולטון. רעיתו!

אטי-מני [מעוה פניה]. מה עלה על דעתם פתאום? מי קרא להם?

שימלי. אל תחקרי במופלא ממך ובשלי ארוחת-ערב. אבל ארוחת-ערב
כהלכה! השומעת את? אשר לא בישלו אבותינו במצרים!…

קולטון. אשר תהיה לכבוד לאריסטוקראטים כאלה, חה - חה.

אטי-מני. מה אוכל לבשל להם בעצם ימי החול? את צרותי?

שימלי. הכיני להם מין דבר מיוחד… אשר יכריעם לארץ… מין
עמך…

אטי-מני. כדומה למשל?

שימלי. כדומה למשל, נאמר… [מקיש באצבעותיו]. מין אוז
צלוי כהלכה!

אטי-מני. שוב אוז? אויה לי, הלא במשך שני השבועות כבר
אכלנו חמשה עשר אוזים!…

פריל. באמת אמרו, כי מיום שהצליח אלוהים את מעשיכם מתהלכים
אוזי כתריאליבקה אבלים וחפויי-ראש מתהלכים הם… [מן החוץ באה
ביילקה].

ביילקה. מה האספה הזאת לכם?

שימלי. עוסקים אנו כאן בהלכות אוזים.

אטי-מני. בואי, פריל, אל חדר-הבישול, ונראה שם איך יפול
דבר. אין נותנים כלל להשיב רוח!

פריל. כה יתן אלוהים לכל אהובי-נפשי!… [שתיהן יוצאות.
ביילקה פונה אל חדרה].

שימלי. חכי-נא, ביילקה, צריך אני לאמור לך דבר. אורחים יבואו
אלינו הערב.

קולטון. אורחים חשובים!

שימלי. סולומונטשיק עם משפחתו, ירום הודה.

קולטון. בביקור הראשון!

שימלי. הלא נעשים אנו שותפים להם.

קולטון. ואפשר יותר משותפים, חה - חה.

ביילקה. טוב. עתה ידעתי. [פונה ללכת].

שימלי. חכי! למה תברחי?… כן, מה היה ברצוני לאמור לך עוד?
[ניגש אל שולחן-הכתיבה]. כבר קראת את המכתבים?

ביילקה. לא את כולם. אחדים מהם כתובים בכתב מסולסל כל-כך,
שאין לדעת, מה הם רוצים.

שימלי. קראי לעת-עתה את אלה, שאת יודעת. [ביילקה יושבת אל
השולחן]. הבה אקרא לאמא, תשמע ותיהנה גם היא. [קורא]. אטי-מני,
בואי הנה, אל האולם! [אל ביילקה]. ואת קחי נייר וכתבי שם את
המגיע לכל אחד ואחד.

אטי-מני [חוזרת]. מה נתחדש שוב?

שימלי. קוראים אנחנו את המכתבים.

אטי-מני. אהא! לשמוע, כיצד מזילים זהב מכיסך! [יושבת].

שימלי. אשה! וכי הזהב שלי הוא? של הקדוש-ברוך-הוא הוא!…
[אל ביילקה]. נו? מה הם כותבים שם, בני עמך? [שם את המשקפים על
חוטמו, מכין עצמו לשמוע. קולטון תומך גופו בשולחן שמנגד,
סיגרתו בפיו ורגליו מורכבות זו על-גבי זו].

ביילקה [מעיינת במכתבים]. המכתב הזה בא מיהופיץ, מאשה
אלמנה. כותבת היא, כי נשארה עזובה באין מפרנס, עם חמשה ילדים
קטנים, עוללים ויונקים, ועם שתי בנות בוגרות, האחת עומדת
להינשא.

שימלי. כתבי לה עשרים וחמשה.

אטי-מני. עשרים וחמשה קרבונים? במה גדל חנה בעיניך?

שימלי. מצות הכנסת-כלה היא הגדולה בכל המצוות. הנה גם לנו בת,
העומדת להינשא. [מחליק על ראש ביילקה]. ואתן לה נדוניה, אם
ירצה השם, למעלה מעשרים וחמשה קרבונים! [אל ביילקה]. בקיצור,
כתבי לה עשרים וחמשה! [ביילקה כותבת]. ועתה סעי הלאה!

ביילקה. ובמכתב הזה מבקש אחד כסף לרגל. צבע היה, וצבע גג של
בית-יראה, ונפל מעל הגג, ונשברה רגלו. והריהו צריך להתקין לו רגל
של עץ.

אטי-מני. כן יאבדו! לא היה צריך לטפס על גגות של
בתי-יראה!…

שימלי [מתקצף]. פטי-מטי, השומעת את מה שפיך מדבר? הלא
בעל-מלאכה עני הוא, מבני עמך! מה לא יעשה יהודי בשביל פרנסה?…
כתבי – גם לו עשרים וחמשה!

אטי-מני. וכי נטרפה דעתך עליך? מה ישאר לעצמך?

שימלי. אל תתעצבי. עוד ישאר לך די והותר… ומה טיבו של
מכתב זה עם החותם האדום?

ביילקה. כאן מבקשים כסף מעיירה קטנה לספריה יהודית.

אטי-מני. למה יהודית?

ביילקה. לספריה יהודית, לקריאת ספרים.

אטי-מני. כל צרותי יחולו על ראשם! מה צורך להם בספרים?

שימלי. צא וספר לה, מה צורך לבני-אדם בספרים!… בהמה.
להשכלה! לחכמה ודעת!… ובכן, כמה נכתוב להם, דרך משל? הא, פאני
קולטון, מה דעתך? הלא אתה מבין בענינים אלו?

קולטון. כסבור אני, שחמשה יספיקו להם.

אטי-מני. בעל-צדקה בכסף אחרים… גם שלושה יספיקו להם!

שימלי [אל ביילקה]. כתבי איפוא שמונה קרבונים.

אטי-מני. מה החשבון של שמונה?

שימלי. חשבון פשוט. הוא אומר חמשה, ואת אומרת שלושה – הרי זה
ביחד שמונה… ומה להלן?

ביילקה. להלן יש מכתב משונה, כתוב רוסית, מכומר.

שימלי [משתומם]. מכומר דווקא?

אטי-מני. אלא מה? שמועה שמעו, כי אדם מטורף מחלק כסף,
ונזעקו כמרים עם שדים ורוחות…

ביילקה. לא כומר גמור הוא, אלא סגן-הכומר. כותב הוא:
אנשים רעים העלילו עליו, כי שותה שיכור הוא. עמדו וגירשוהו מן
הכנסיה, והרי הוא מחוסר לחם.

שימלי [מגחך במבוכה]. מין עמך כזה?!…

אטי-מני. טפו! כתבי לו קדחת!

קולטון [ניגש אל השולחן]. ואני אומר, כי כאן ראוי היה
לכתוב דווקא עשרים וחמשה!

אטי-מני [קופצת ממקומה]. אל יזכה לכך עד העולם! עשרים
וחמש מכות אכתוב לו, ומכה טריה על גביהן!…

קולטון. אל-נא באפך, מאדאם. כאן ענין אחר לגמרי! לא יהודי
הוא זה, עליך לדעת, אלא נוצרי! אדרבה, ישמע כל העולם
וידע!… [אל שימלי]. ולא זו בלבד הייתי אומר: קח-נא את עשרים
וחמשה הקרבונים מן האשה האלמנה ותן אותם להכומר.

שימלי. כך דווקא? איה איפוא היושר?

קולטון. למה לה להאלמנה כסף? מה-נפשך: אם בת יפה לה, הלא
ימצאו קופצים עליה גם בלא כסף; אלא שמכוערת היא – הלא סתם אין
מה לדבר עליה!

שימלי. יושר משונה!… [אל ביילקה]. הכלל, הכומר העלוב הלא
מתכוון לכוס ייש – כתבי לו איפוא מחצית השקל… [קולטון מניע
בראשו, סר הצדה]. וזה מהו?

ביילקה. זה מכתב בלשון-הקודש.

שימלי. בלשון-הקודש? [מתגרד בפאתו, בניגון]. לשון-הקודש
ענין רע ומר הוא!…

קולטון. לשון-הקודש הניחו לי! הלא למדתי לפנים בחדר. [לוקח
את המכתב, מביט בו ארוכות]. הכתב כתב קשה מאוד… חכו רגע,
הבה נראה… [קורא בהפסקות]. “לכבוד – הרבני – הנגיד – המופלג –
המפורסם – השלם – עושה – צדקה – בכל – עת – מוהרר – רב שמעון”…

שימלי. אוהו! תואר הגון!… נו, סע הלאה!

קולטון. הלאה… מלה משונה מאוד… “אחדשהט”…

שימלי. מילא, דלג על מלה זו, ויהיה פחות מלה אחת… הלאה!

קולטון. חכה רגע… [קורא]. “הנני”… כן, מלה זו נקראת
“הנני”… “הנני – העני – ממעש”…

שימלי. מתוך המחזור?… [עומד עמידה של חזן, מרים קולו
בניגון]. אוי ה - נני! ה - ע - ני מ - מ - עש!… נו? מה הוא
כותב עוד, אותו עמך?

קולטון. כתב נפתל מאוד… נו-נו! גם זאת לכתיבה תיחשב!…

שימלי [אל ביילקה]. הכלל, כתבי לו עשרה קרבונים.

אטי-מני. במה זכה לעשרה קרבונים?

שימלי. תואר ארוך כזה בעשרה קרבונים לא בכל יום ימצא
בשוק!

אטי-מני. הלא אינך יודע עדיין, מה הוא שואל ממך? אפשר שהוא
חולק לך כבוד סתם?

שימלי. אין חולקים כבוד חינם!… [אל ביילקה]. יש לך עוד
מכתבים?

ביילקה. את השאר קשה לקרוא.

שימלי. הצפיני איפוא את הנייר בארגז. אם ירצה השם, כשאקבל
מאוצר המלוכה את מאתים האלף, תהיה זאת ראשית חובתי לשלם!

אטי-מני. ביילקה, אויה לי! הן לא אכלת היום!

שימלי. ובאמת, בתי, למה את יושבת בתענית מתוך רוב עושר
וכבוד?

ביילקה. שבעה אני בעושר ובכבוד… [יוצאת עם אמה אל
חדר-האוכל].

שימלי [יושב אל השולחן, לוקח ספר ומעיין בו, מזמר בפני
עצמו]. אוי ה - נני העני ממעש!…

קולטון. חוששני, שבתך העלמה תגרום לנו צרות צרורות.

שימלי. מה פירוש?

קולטון. עלולה היא מרוב טובה לבעוט בשידוך.

שימלי. וכי דיברת עמה?

קולטון. האני אדבר עמה? [דומיה קלה]. ויודע אתה? בעיני לא
ישר הדבר, שההדיוטות מסתובבים כאן.

שימלי. אילו הדיוטות?

קולטון. הבחורים.

שימלי. מה ענין הבחורים לכאן?

קולטון. גם להם, עליך לדעת, עין רואה ולב חומד.

שימלי. הבל תדבר!… [מביט בו]. שני הבחורים?

קולטון. אם שניהם, או אחד מהם – עד כדי כך לא העמקתי
לחטט… אבל… המבין אתה? הלא עגמת-נפש היא מאין כמוה. בודאי יודע
אתה, כי לפנים נשאתי גם אני עין…

שימלי. את זה שכח!

קולטון. הלא אמרתי: לפנים… היום לא לנו הדבש…

שימלי. מילא, בקיצור?

קולטון. בקיצור, הולך אני לשם, לראות עד היכן הגיעו הדברים.
ואולם סבור אני, כי לא יזיק לך, אם תתהה פה גם בקנקנה של בתך,
חה- חה…

שימלי. מוטב. לא ענינך הוא זה.

קולטון. ובכן, אני הולך. [פונה ללכת ושב]. כן, עיקר שכחתי.
היודע אתה, מר סורוקר, כי אין לך עדיין שם?

שימלי. איזה שם?

קולטון. שם רוסי. שמך ושם אביך, כראוי לאריסטוקראט.

שימלי. למה לי שם רוסי?

קולטון. אלא כיצד תיקרא בפי העולם? כיצד, דרך משל, יקרא
לך החתן סולומון גריגורייביץ? רב שמעון? רב שימלי? מי אתה – רב?
או מלמד?

שימלי. אם כן, איפה אפשר לקנות שם הגון?

קולטון. אין אתה צריך לקנות. הנה אעשה לך את הדבר הזה על רגל
אחת. מה היה שם אביך?

שימלי [כמעביר על דעתו]. שם אבי, עליו השלום? נניח, כי שמו
היה רב מוטיל, רב מוטיל סורוקר.

קולטון [מתוך התבוננות]. רב מוטיל… מוטיל הוא מאקאר.
ושמך הלא סמיון. אם כן, יקרא שמך בסך-הכל סמיון מאקארוביץ!

שימלי. סמיון מאקארוביץ?… מילא, מניח אני לך, ששמי הוא סמיון.
כיצד אמרת? מאתים אלף קרבונים… אבל במה חטא אבי, שיקרא שמו
מאקאר? הלא היה כל ימיו, אבדל ממנו לאורך ימים, חייט תמים וישר,
מטובי בני עמך!… חכה-נא איפוא. ואתה? מה יהיה שמך הקדוש,
אשר יקרא לך?

קולטון. שמי יפים פאנטילימונוביץ.

שימלי. שם נאה מאין כמוהו! [קם, מתוך כובד-ראש]. היודע
אתה את אשר אומר לך, ידידי יפים פאנטאלונוביץ?

קולטון. לא פאנטאלונוביץ, אלא פאנטילימונוביץ.

שימלי. אחת היא… היודע אתה את אשר אומר לך, יוכים
פאנטאלונוביץ? [באנחה, מנענע ראשו]. אנא, לכה-נא לכל הרוחות!…

קולטון [מביט בו רגע כמבולבל, נותן קולו בצחוק]. חה -
חה - חה!… אני הולך, אני הולך!… [יוצא. שימלי מגחך, עובר
ויושב על אחת הספות, שב לקרוא בספר, כשהוא מוליך אצבעותיו
על-פני השורות. מן חדר-האוכל באה ביילקה].

שימלי [מרים ראשו]. כבר אכלת?

ביילקה. כבר אכלתי. [רוצה לעבור אל חדרה].

שימלי. חכי מעט, למה תברחי כל היום מפני?… [קם]. הגידי לי,
ביילקה בתי, מדוע פניך ככה?

ביילקה. כיצד – ככה?

שימלי. לא כפני עמך… אין אני רואה בך שום סימן של שמחה,
כאילו לא זכיתי כלל בזכיון הגדול!

ביילקה. אינני יודעת, אבא, אם אני זכיתי על-ידי זכיונך
הגדול. כמדומה לי, שאני הפסדתי.

שימלי [בפנים חמורים]. מה הדברים האלה בפיך, ביילקה?

ביילקה. מה יועיל לי הזכיון הגדול, אם אלה הרצויים לי אינם
באים אלינו?

שימלי. אלה הרצויים לך?… מי הם, כדומה למשל, אלה הרצויים
לך? [בוחנה בעיניו]. הגידי-נא לי, האין כוונתך להדיוטות?

ביילקה. אילו הדיוטות?

שימלי. שני הבחורים. מוטיל וקופיל.

ביילקה. למה תקרא אותם בשם הדיוטות? הלא אנשים כערכנו הם.
[בלעג]. כיצד אתה אומר? “אנשי מספריים ומחט, בני ישראל
עמך”…

שימלי [מגחך]. וכי מי אומר אחרת? אמנם שניהם בעלי-מלאכה יקרים,
ידיהם ידי-זהב. ואף-על-פי-כן עכשיו הם שעטנז כאן.

ביילקה. מדוע?

שימלי. כך. עוד תחיי ותדעי… [מביט אליה בגיחוך
כמוס. ביילקה עושה תנועה נרגזת]. הכלל, בתי, רוצה אני, כי
הערב, לכבוד האורחים, תתקשטי בבגדיך הנאים, כראוי לבתו היחידה
של שימלי.

ביילקה. האורחים הלא יבואו אליך ולא אלי!

שימלי. אין לדעת… [מוסיף להביט אליה בגיחוך הכמוס.
ביילקה רוצה לענות דבר, הופכת פתאום את ראשה ופונה אל חדרה.
שימלי הולך אחריה]. ובכן, תתלבשי?

ביילקה. עוד אחיה ואדע!… [יוצאת, סוגרת אחריה את הדלת.
שימלי מגחך במבוכה. אחר-כך הוא חוזר אל הספה, מעמיק עיניו
בספר. בינתים באה אטי-מני מן חדר-האוכל, יושבת ממולו, מביטה
אליו].

אטי-מני. שמעון! [שימלי אינו עונה]. שמעון, שאלה יש לי
לשאלך. [שימלי אינו גורע עיניו מן הספר]. למה ישבת בעצם ימי
החול לקרוא את ה“צאינה-וראינה”?

שימלי. לא “צאינה וראינה” הוא זה, אלא סיפור-המעשה.

אטי-מני. פישפש ומצא מלאכה לעת זקנתו!

שימלי [עיניו בספר]. הרפי ממני! הניחי גם לי ליהנות מעולמי!

אטי-מני. המזה אתה נהנה? מסיפור-המעשה?

שימלי [מרים ראשו מעל הספר]. אין זה סיפור-המעשה, אלא מין…
מין ביקורת מאת לץ אחד, המתלוצץ על כל העולם כולו ושם קרא
לעצמו “שלום-עליכם”.

אטי-מני. שלום עליכם? עליכם שלום!… מה פסול מצא בעולם?

שימלי. בעולם לא מצא שום פסול. ורק כותב הוא כאן על חייט
אחד, שהיה לפני עני ואביון ועלה פתאום לגדולה ונעשה עשיר.

אטי-מני. והרי עינו צרה בו?

שימלי. אדרבה, עינו יפה בו במאוד מאוד, אלא שהוא שם
לצחוק אותו ואת אשתו החייטת. ביחוד, את אשתו… ממזר מאין
כמוהו! עמך גמור!…

אטי-מני. כל צרותי יחולו על ראשו!… שמע-נא, שמעון, הנח את
השיקוץ הזה. שאלה יש לי לשאלך.

שימלי. כדומה למשל?

אטי-מני. למה באים אליך האורחים היום?

שימלי. מזל טוב! כלום אינך יודעת? זרה את פה בבית?

אטי-מני. יודעת אני. אבל… הדבר לא ישר בעיני.

שימלי. האומנם? בעיניך לא ישר הדבר? אכן מפיך אשאל עצות!

אטי-מני. וביילקה, כפי שאני רואה, אף היא אין לבה אל אלה.

שימלי. ביילקה אינה אלא תינוקת. יכולה היא עדיין לסמוך על
אביה!

אטי-מני. רווק זקן, בעוונותינו הרבים, וגם מיחוש ריאומאטי
בידו.

שימלי. ראשית, לא מיחוש ריאומאטי, אלא סתם כך, קצת הצטננות…
ושנית, יחוס המשפחה. והעיקר – עסק הבתים.

אטי-מני. למה לך כל העסק הזה? למה לך בתים?

שימלי [קם, מניע בספר אשר בידו]. כבר אמרתי לך שמונה עשרה
פעמים, כי לא העסק עצמו מושך את לבי, אלא הטובות אשר אעשה
לבני-אדם. מבתי לא ישליכו בעלי-מלאכה עניים החוצה! אני אשים קץ
למנהג זה של השלכת עניים מדירותיהם!…

אטי-מני. האם בשביל זה זכית בזכיון הגדול?

שימלי. אלא בשביל מה? בשביל שנאכל בכל יום מרק עם דייסה?… כל
ימי יחלתי – ובעזרת השם הנה תוחלתי באה. ובכן? מה יהיה
מעתה? אין עוד דבר ליחל אליו, הזכיונות הגדולים לא ישנו
פעמיים… צריך איפוא לקום ולעשות מעשה, צריך להראות לכל
העולם, מי הוא עמך!…

אטי-מני. אלה דרכי שגעונך!… חייך, מוטב שנתן את הכסף
בהלואות קטנות ונתפרנס מן הריבית.

שימלי [נותן בה עיניו, צועק]. פטי-מטי! הזאת היא העצה
הנאה, היעוצה לי ממך? להיות מלוה בריבית? עלוקה מוצצת דם
עניים?… אל-נא יזכו שונאי לכך!… [משליך בחמתו את הספר
לארץ].

אטי-מני. הס! מה לך כי הרימות קולך? ולמה אתה מקניטני כל
היום בפטי-מטי? שמעון! מחט וחוט מדברים מתוך גרונך!…

שימלי. החרישי, את! דרך-ארץ! וכי שכחת, מי אני?!

אטי-מני. ראה-נא, מי הוא המתנשא עלי! מה-נפשך: אם אתה גביר,
הרי אני גבירה!

שימלי. גבירה נאה! טפו עליך!

אטי-מני. טפו גם עליך!… [בפתח מתגלה מנדל].

מנדל. ביש-המזל הורס לבוא אל הבית.

שימלי. איזהו ביש-המזל?

אטי-מני. בודאי מחזיר על הפתחים. מי יבוא אליך?

שימלי [צועק]. כל הבא אלי – תנהו להיכנס! השומע אתה מה
שאומרים אליך, מנדיוק טיפש שכמותך? תן להיכנס כל איש! פתח
דלתים ושער!… [מנדל פותח את הדלת. נכנס ביעף סולובייטשיק, מנענע
ידיו כלפי הפתח, משיב אל פניו במטפחתו].

סולובייטשיק. אוף! בית זה שלכם, בלא עין-הרע, אין נותנים איש
לדרוך על ספו! מיוחד במינו!…

שימלי. עונש מן השמים! העמידו לי שומר-ישראל בפתח, ואין
תקומה בפניו!… [נרגע]. יש לך חדשות?

סולובייטשיק [מראה בידיו}. מלוא חפנים! מיוחדות
במינן!… [אל אטי-מני]. על-פי דין ועל-פי יושר צריך הייתי לבקש
מאת המאדאם שתחיה, כי תגיש לנו מעט יין-דובדבנים, כי החום
גדול מנשוא! [משיב במטפחתו אל פניו]. אבל הזמן קצר – צריכים
אנו לרוץ! כולנו!

שימלי. לרוץ לאן?

סולובייטשיק. שוו בנפשכם – אל רב אשר פיין בכבודו ובעצמו!

שימלי. מה החרדה הזאת פתאום?

סולובייטשיק. זה כבר הגיע זמן! שהרי כל העיקר כאן הוא רב אשר.
בלא רב אשר אין הקונבינאציה קרואה קונבינאציה. כי
סולומונטשיק, עליכם לדעת, הלא יורשו היחידי הוא…

שימלי. זאת ידענו… מילא, בקיצור?

סולובייטשיק. מילא, בקיצור, באתי אל רב אשר. והנה לא אבוא
לספר פה לפניכם, כיצד קיבלו שם את פני – זהו דבר מיוחד
במינו! סוף מעשה – רוצה הוא, כי אתם תבואו אליו תחילה,
תיכף ומיד, ורק אחר-כך ישלמו לכם מידה כנגד מידה ויבואו אליכם
לארוחת-הערב.

שימלי. מה טעם?

סולובייטשיק. טעם פשוט. “רב שמעון סורוקר, הוא אומר, אמנם
יהודי נאה הוא, מי יתן, הוא אומר, וירבו כמותו בין עשירינו,
צדקת פזרונו, הוא אומר, עשתה לה כנפים בכל העולם…”

שימלי. כך אמר?

סולובייטשיק. כך, בדברים אלו ממש. כה אראה חיים עמך ועם
אשתך אשר אהבת!…

שימלי. אטי-מני, השומעת את?

אטי-מני. שומעת, שומעת אני! וכי אין לי אזנים לשמוע?

סולובייטשיק. “צדקת פזרונו, הוא אומר, אמנם עשתה לה כנפים
בכל העולם, ואף-על-פי-כן, הוא אומר, אל תשכחו אף רגע, כי אני
רב אשר פיין! איני מדבר שוב בזה, הוא אומר, שרב שמעון הוא עדיין
עול-ימים בפני!”…

שימלי. אמנם צדק מאוד!…

סולובייטשיק. וכי עדיין מפקפק אתה?… הכלל, צריכים אנחנו
לרוץ תיכף ומיד! [אל אטי-מני]. את, מאדאם, לכי לבשי-נא,
במחילה מכבודך, את כל מיני הסידקות ואת תמרוקי הנשים שלך, אבל
מן המובחר אשר קנו בשבילך!… [אטי-מני מביטה אל בעלה
כשואלת].

שימלי. לכי, לכי. ורק עשי את הדבר בקיצור נמרץ. [אטי-מני מנידה
כתפיה, יוצאת].

סולובייטשיק. ואתה, רב שמעון, שים-נא על ראשך, במחילה
מכבודך, את ארובת-העשן החדשה. כלומר, את הצילינדר. וגם לבתך
הכלה תאמר, כי תכין את עצמה.

שימלי. גם היא צריכה להיות שם?

סולובייטשיק. וכי עדיין מפקפק אתה? הלא בלעדיה כל
הקונבינאציה אינה קונבינאציה!

שימלי [מתגרד בפאתו]. חוששני, שעם בתי אני עומד עדיין
במה-טובו.

סולובייטשיק. מה טעם?

שימלי. כמה טעמים בדבר. ראשית, רווק זקן, עליך לדעת.

סולובייטשיק. כלום לזה אתה קורא זקן? סלח-נא לי, אם כן, אין
אתה יודע מנהגו של עולם! אדרבה, לגבי האריסטוקראטים שנים אלו
נחשבות דווקא למעלה יתירה! רק פרחי חייטים, במחילה מכבודך, נכנסים
לחופה בני שמונה עשרה.

שימלי. ומלבד זאת, אל תשכח את המיחוש הריאומאטי.

סולובייטשיק. לא מיחוש ריאומאטי! סתם כך, קצת הצטננות…
[נכנס במרוצה קולטון, נושם ושואף].

קולטון. בא אני במרכבה מבית פיין.

שימלי. ידענו, ידענו. הולכים אנו לשם.

קולטון. מי הגיד לך?

סולובייטשיק [מתיצב בפניו]. אני!

קולטון. אה, אתה פה? מי שלח לקרוא לך?

סולובייטשיק. ומי שלח לקרוא לך?

קולטון. אני בא מצד החתן.

סולובייטשיק. ואני בא מצד הכלה!

קולטון. הכלה תוכל עמוד גם בלעדיך!

סולובייטשיק. מה תאמרו לזהום-אף שכמותו, בבקשה מכם?

שימלי [רץ אנה ואנה}. אחר-כך תריבו בשל דמי-שדכנות! צריך
להתלבש! [מחפש על סביבותיו].

סולובייטשיק. מנדל, את הצילינדר!

קולטון. אין צורך בצילינדר!

סולובייטשיק. יש צורך בצילינדר! [מנדל מביא את הצילינדר.
סולובייטשיק חוטף וחובשו לראש שימלי].

שימלי. וביילקה תלך גם היא?

קולטון. בודאי צריכה היא ללכת!

סולובייטשיק. מי זה אומר, כי צריכה היא ללכת? אינה צריכה כלל
ללכת!

שימלי [אל סולובייטשיק]. הלא זה עתה אמרת במו פיך, כי
חייבת היא ללכת?

סולובייטשיק. מי? הבת שלך? בודאי חייבת היא ללכת! וכי עדיין
מפקפק אתה?…

שימלי [לפני חדרה של ביילקה]. ביילקה, פה את?

ביילקה [יוצאת]. מה הדבר?

שימלי [בתחנונים]. ביילקה בתי, עלינו לרוץ אל הזקן פיין.

קולטון. לא לרוץ, אלא לנסוע. המרכבה עומדת בחוץ.

סולובייטשיק. לא המרכבה עיקר, אלא הבית, בית עשירים!

שימלי. הוא עצמו קרא אותנו!

ביילקה. מכיון שהוא עצמו קרא, עליכם ללכת.

שימלי. והרי אני מבקש ממך, כי תלכי גם את עמנו.

ביילקה. אני? וכי מה מחותנת אני להם?

שימלי. ביילקה, שמעי בקול אביך. אני מצוה ללכת!

ביילקה [מתוך דמעות]. למה אתם מתגוללים על חיי?…

שימלי. ביילקה, אל תשימיני לחרפה בפני כל העולם!

ביילקה. אני לא אלך, אבא! אין לי צורך בזכיונות ואין לי
חלק בבתי עשירים!

שימלי [רוקע ברגלו]. ביילקה!…

אטי-מני [נבהלת אל האולם, פרופה ורעולה]. הס, הס, למה
נזעקת כל-כך?… ולא תלך היום! ותלך מחר! הלא אי-אפשר לענות נפש
תינוקת בעל-כרחה!… [ביילקה סוגרת אחריה את דלת חדרה].

שימלי [ניצב נבוך בפני הדלת הסגורה]. אך זאת קשת-עורף! אך
זאת בת עמך!…

קולטון. בקיצור, הלא אמרתי לך, כי זו תגרום לנו צרות
צרורות. אבל אין בכך כלום, סופה שתתפייס, חה-חה… בואו
ונלך, המרכבה מחכה! [הכל פונים אל הדלת].

אטי-מני [אל בעלה]. חכה מעט! כיצד אתה הולך – בגלימה?…
איה מנדל? מנדל, מנדל!

קולטון. מנדל, איכה, לכל הרוחות?

סולובייטשיק. מנדל, הבא להגביר החדש את מעילו החדש!… [מנדל
מביא את המעיל. סולובייטשיק מפשיט מעל שימלי את גלימתו, קולטון שם
עליו את המעיל. כולם יוצאים].

ביילקה [מציצה מן חדרה, מוחה דמעות עיניה במטפחת. ניגשת אל
החלון, מביטה החוצה. אחר-כך היא עוברת אל הפסנתר, עומדת
לפניו בראש מורד, מתופפת על המנענעים מימין לשמאל, צונחת על
הכיסא, תומכת ראשה בידיה].

המסך

מערכה שלישית

[אותו יום, בערב. – חדר-האוכל בדירתו החדשה של שימלי סורוקר.
שלושה פתחים: אחד, ממול הצופים, מוליך אל האכסדרה; השני, בפינה
הימנית, מוליך אל האולם; השלישי, משמאל, מוליך אל חדר-המיטות.
בפינה השמאלית מיסדרון פתוח אל חדר-הבישול. בכותל הימני שני
חלונות; שם מקום המיזנון והמיחם, הניצב על שולחן קטן, מיוחד
לכך. בכותל השמאלי מגרעת, וסמוך לה שולחן קטן עם כיסאות רכים,
מרופדים עור. על הכתלים תמונות ממין זה שבמערכה השנית. הכל חדש
ומבהיק: הכלים, המרבדים, המפות והוילאות. ממעל לשולחן דולקת
עששית גדולה. – פריל, לבושה בגדי-שבת, עורכת את השולחן. על המפה
הלבנה הניחה שתי חלות-סולת קלועות וסכין ביניהן, הציגה ארבע
מנורות-כסף נבובות עם נרות, בקבוק יין- דובדבנים עם כוסות,
הכינה תל של קערות, כפות ומזלגות. עושה היא את מלאכתה לאט,
מתוך התבוננות. בפניה בת-צחוק נוחה, מלגלגת.]


פריל [יושבת על כיסא בריחוק מקום מן השולחן, סוקרת ברצון
את מעשה ידיה, מדברת אל נפשה]. האל הטוב יודע אותם. דומה,
שעכשיו הרי זה מתקבל על הדעת… [קוראת]. בתולה! בתולה?
[ממתינה רגע]. הוי על בתולה זו, לא כל אדם זוכה לראות
פניה!… [קוראת]. בחור! בחור? [מן המיסדרון בא מנדל, לועס
אכלו בפיו. פניו מדושנים ומבהיקים].

מנדל. לי קראת?

פריל. אלא למי אקרא? להרב?

מנדל. יש לך צורך בי?

פריל. בך? וכי תצלח למלאכה? צריכה אני לבתולה.

מנדל. הבתולה עסוקה.

פריל. מה היא עושה שם?

מנדל. היא צולה אותם.

פריל. את מי?

מנדל. את האוזים. [מלקק שפתיו].

פריל. ולמה תקדים כל-כך ללקק שפתיך?… שלח אותה אלי. אין
בי כוח עוד לרוץ על-פני השדה הזה אנה ואנה… [מנדל יוצא.
פריל ממתינה רגע וקוראת שוב]. בתולה! בתולה? [מן המיסדרון
באה יוכבד בזרועות חשופות ובפנים נלהבים].

יוכבד. לי קראת?

פריל. אלא למי אקרא? להרבנית?

יוכבד. כלום אין לי שם אחר אלא “בתולה”?

פריל. ואם “בתולה” – מה יגרע מכבודך? וכי חסרון הוא
בימינו להיות בתולה?

יוכבד. שמי יוכבד!

פריל. יוכבד? טוב אשר אמרת לי – עתה אדע. כסבורה את,
שכוח-אבנים כוחי לשאת כל דבר בזכרוני?… שמעי-נא, בתולה או
לא-בתולה, הטוב כך? [מראה על השולחן].

יוכבד. מה טוב כך?

פריל. השולחן הערוך. הלא אמרת, כי שימשת בבתי עשירים,
ועליך לדעת יותר ממני.

יוכבד [מתבוננת אל השולחן]. למה הנחת פה את החלות עם
הסכין, כמו לקידוש?

פריל [קמה]. לא לפי טעמך הוא? הלא תהיה להם שמחה הערב.
קבלת-קנין או תנאים – האל הטוב יודע אותם.

יוכבד. לפיכך צריך לקדש על החלות? כל הרואה יצחק לך!

פריל. אמרי את איפוא, ואשמע!

יוכבד [כמומחית]. את הכפות והמזלגות עליך לסדר זוגות
זוגות לכל קערה. המנורות – אין אני יודעת בכלל, למה הצגת אותן
פה? ואת החלות תחתכי חתיכות קטנות ותשימי בקערת-הלחם.

פריל [מביטה בה בליגלוג קל]. כך הוא המנהג בבתי עשירים?
מעולם לא עלתה כזאת על דעתי!… [מנדל נכנס, מתגנב לגשת אל השולחן,
לוקח את הבקבוק ומוזג לעצמו כוס יין. פריל נפנית אליו, רוקעת
ברגלה]. כלך מזה, לא למענך הכינותי! [מוציאה מידו את
הבקבוק. מנדל מריק את הכוס אל פיו]. ראה-נא, בלא כובע, ובלא
ברכה, כגוי!

מנדל [מלקק שפתיו]. כבר בירכתי שם, במזוה. גם את רשאית
לטעום מעט. אל תיראי, סבתי, מאתים האלף יספיקו לכולנו. [רוצה
לקחת שוב את הבקבוק. יוכבד צוחקת].

פריל. כלך מזה, זולל וסובא! “סבתי”! סבתו שלו אני! [מנדל
צוחק, יוצא. פריל עומדת לערוך מחדש את השולחן, מדברת אל
יוכבד]. אמרת איפוא, בתולה או לא-בתולה, האל הטוב יודע
אותך, כי את החלות חייבים אנחנו לחתוך חתיכות קטנות דווקא?…

יוכבד [ניגשת עדיה]. שמי יוכבד! [פונה אליה עורף,
יוצאת].

פריל. ראה-נא את “יוכבד” זו, מה רמו עיניה, בלא עין-הרע!…
[מסדרת את הכפות והמזלגות, מדברת אל נפשה]. מעולם לא עלתה
כזאת על דעתי!… [מן האולם באה ביילקה. ראשה חבוש במטפחת
לבנה].

ביילקה [עומדת בפתח בפנים מעונים, ניגשת אל השולחן]. בשביל
מי כל התכונה הזאת?

פריל. כלום את שואלת, בשביל מי?… למה חבשת את ראשך
במטפחת?

ביילקה. חוששת אני, פריל, שאחלה הערב.

פריל. הא לך פתאום! והמחותנים מה יאמרו?

ביילקה. המחותנים של מי?

פריל. של מי? לא שלי.

ביילקה. ושלי בודאי לא… [פריל תוהה עליה]. אמרי-נא לי,
פריל, הלא אשה חכמה את. וכי נאה כך? מה היית את אומרת, דרך משל,
אילו אביך ואמך לא שאלו את פיך והביאו אליך לתוך הבית
מחותנים זרים ומוזרים. שוי-נא בנפשך, אילו היית עכשיו בתולה.

פריל [יושבת על כיסא]. אה, אילו הייתי עכשיו בתולה!…
ואף-על-פי-כן, אם נעיין יפה בדבר… כסבורה את, שחלקי היה נעים
יותר? הלא את חתני, את ברוך בנציון שלי, עליו השלום, כמעט לא
ראיתי פנים קודם החתונה.

ביילקה. ובכל זאת היית לו לאשה?

פריל. אוי-אוי, הייתי גם הייתי!… וכי סבורה את, שדרכנו
היתה דרך הבתולות המופקרות שבזמן הזה? בימינו לא ידענו לא אהבה
ולא תאוה. הביאו לי ממרחקים אברך צהוב ואמרו: זה חתנך!… אמנם
בימים ההם הייתי תינוקת כמעט, עדיין שיחקתי בחול… [שוקעת
בהירהורים, מגחכת]. התאמיני או לא? בימים הראשונים לאחר החופה לא
הייתי מכירו כלל… זוכרת אני את הדבר כמו חי: אל החתונה בא,
אבדל ממנו לאורך ימים, בלוית קרוביו, בני-דודו, כולם פניהם
דומים לפניו – כולם אברכים צהובים. והייתי עומדת בזמן שבע
הברכות בקיטוני האפל, מציצה מן החרכים ומהרהרת בפני עצמי:
ריבונו של עולם, מי מהם הוא זה ואיזה הוא?…

ביילקה. ואחר-כך ראית עמו חיים טובים?

פריל. חיים טובים? על כל אהובי-נפשי, אבינו שבשמים!… מימיו
לא כיהה בי, בנועם ובנחת התהלך אתי… שטיה, כשאני מעלה על
דעתי, כי אלוהים לקח אותו ממני בלא עתו, יתכווץ בי לבי עד
היום הזה… [בוכה. ביילקה מביטה בה ובוכה גם היא, תחילה בחשאי
ואחר-כך בקול. פריל ניגשת אליה, מחליקה לה על שכמה]. שטיה, למה
זה תבכי את? וכי בשביל שלבי מר לי, עליך לבכות?… [ביילקה
בורחת אל האולם מתוך בכי. פריל מביטה אחריה במנוד-ראש,
מוחה דמעות עיניה]. תינוקת יקרה! נפש עדינה לה!… נראה, כי
השידוך לא לפי רוחה הוא… [נוטלת את החלות, שוקלת אותן על
ידיה]. מעולם לא עלתה כזאת על דעתי!… [יוצאת. – מן האכסדרה נשמע
צילצול פעמון חשאי, אחר-כך –קול דברים בין מנדל ובין אנשים מן
החוץ. כעבור רגע נראה מנדל, כשהוא חוסם את הדרך בפני מוטיל
וקופיל].

מנדל. כבר אמרתי לכם, כי הוא הלך אל המחותנים – אין מי
שאודיע לו!

קופיל [נדחק ללא בטחה]. בן-אדם שכמותך, הלא מדברים אליך
רכות, בנאמנות!

מנדל. מה יועילו לי רכות? מאחר שלא הבאתם את הבגדים החדשים,
אין לכם מה לעשות פה.

מוטיל [נועץ ראשו בפתח]. אמרתי לך, כי צריכים אנו לא
לבעל-הבית, אלא להבת.

מנדל. הבת לא בשבילכם היא. כותבת היא תנאים הערב!

מוטיל. כותבת תנאים?… קופיל, אכן אמת הדבר!… [אל מנדל,
במפגיע]. שמע-נא, צריכים אנו לראותה, ויהי מה!… היודע אתה את
אשר אומר אליך? [מוציא ארנקו, מפקיע מתוכו מטבע של כסף].
הא לך חצי הקרבון.

מנדל [מקבל את המטבע]. חצי הקרבון ממון הוא… חכו רגע,
הבה אראה… [בוחן את המטבע בשיניו].

קופיל. בן-אדם שכמותך, הלא סופך שתוציאני מגדרי,
בנאמנות!… [דוחה אותו, פורץ אל החדר. מוטיל נכנס אחריו. מן
האולם מתגלית ביילקה].

ביילקה [בשמחה]. מוטיל, אתה הוא?… מה השאון, אשר שמעתי?
שוב אינו נותן אתכם להיכנס?

מוטיל. עיניך הרואות, מוכרח הייתי לטמאו בחצי הקרבון.

קופיל. בן-אדם משונה כמותו!

מנדל [ניגש אליהם]. מוטב. עכשיו רשאים אתם לשהות פה ככל
אות נפשכם!

ביילקה [צועקת]. צא מפה! לא אוכל ראות פניך!

מנדל [מביט אליה, מגחך]. אל תרימי קולך כל-כך, פן ישמע
החתן…

ביילקה [רוקעת ברגלה]. צא!

קופיל [תופס למנדל בערפו, מושכו אל הפתח ודוחפו החוצה.
חוזר, נוער כפיו]. הנה כן! נפטרתי מעסק! [מושך מכנסיו למעלה].

ביילקה. בחור מנוול כמותו! הולך בטל כמותו!… מעולם
לא דמיתי, שכך יהיה פה… השומע אתה, מוטיל? עכשיו רואה אני,
כי אמנם נכונים דבריך, שאתה אומר תמיד: בורזשואזיה…

מוטיל. וכי אני אומר כך? כל גדולי העולם אומרים כך!

ביילקה. מה אעשה? מה אעשה? [תופסת ראשה בידיה]. הלא אצא פה
מדעתי! אין בי כוח לשאת כל זאת!… [צונחת על כיסא. שני
הבחורים עומדים לפניה נסערים].

קופיל. אל תדאיבי את לבך, ביילקה, בנאמנות.

מוטיל. ביילקה, האם לא תכעסי עלינו? באנו לאמור לך דבר. אני
וקופיל.

ביילקה. לאמור דבר? אתם שניכם?…

מוטיל. כן… לכאורה, אני עצמי רוצה הייתי לאמור לך זאת,
ואולם גם קופיל אומר כך…

ביילקה. כי מה?

מוטיל. כי… האם לא תכעסי?… כי תלכי מפה.

ביילקה. כי אלך מפה? מה פירוש?

מוטיל. כי תלכי מן הבית הזה, אשר יביא לך לא אושר, אלא חלילה
להפך…

ביילקה. כיצד? לאן אלך?

מוטיל. יש לך מקום ללכת שמה. [מביט אליה ברוך, לוקח את
ידה בידו]. בטחי עלינו, ביילקה.

ביילקה. על שניכם?… [מציצה על קופיל, מוציאה ידה מתוך ידו
של מוטיל]. קופיל, גם אתה אומר כך?

קופיל [ניבט לארץ, בפנים קודרים]. אני מוכן לכל… כל אשר
תצויני…

ביילקה [יושבת נפעמה, מדברת כאילו אל נפשה, וכעין ליגלוג
קל נשמע בקולה]. הלא פירושו של זה – לברוח מבית אבא?…

מוטיל. אינני רואה דרך אחרת.

ביילקה. ככתוב בסיפורי-המעשה?…

מוטיל. אינני רואה דרך אחרת, ביילקה… אם אין רצונך להימכר
בכסף…

ביילקה. להימכר בכסף? לא, כדבר הזה לא יהיה, מוטיל! כסבור
אתה, שילדה קטנה אני? גם אני יודעת להילחם!

מוטיל. כיצד תילחמי?

ביילקה. כיצד?… הנה חבשתי את ראשי במטפחת, למען יחשבוני
לחולה. אינני רוצה לראות את פני מחותניהם.

מוטיל. זוהי אמנם המצאה יפה. אבל מה יהיה אחר-כך? יפתו
אותך, יכתבו תנאים, ימכרוך לאותו בעל-מום עשיר, ואת
הנעשה אי-אפשר יהיה להשיב.

ביילקה. והדבר הזה יצער אותך מאוד?

מוטיל. וכי לשאול את צריכה?

ביילקה. את שניכם?…

מוטיל. בעדי יכול אני לערוב את ראשי. ובעד קופיל… ידבר-נא
קופיל… [קופיל מחריש בפנים קודרים. ביילקה קמה, עוברת אל
החלון. מוטיל הולך אחריה]. ובכן, ביילקה, מה תאמרי?

ביילקה. איני יודעת, איני יודעת כלום… [צונחת שוב על
כיסא, מסתירה פניה בידיה].

מוטיל. אל תבכי, ביילקה. לא אוכל לראות זאת.

ביילקה. אין אני בוכה. מי אמר לך, כי בוכה אני?… [קמה].
טוב איפוא, הנני לשמוע לעצתכם. אם אתם אומרים, כי אלך – הנני
ואלך… בוטחת אני עליך, מוטיל…

מוטיל. יכולה את לבטוח… קופיל, השומע אתה?

קופיל. שומע אני…

ביילקה. עליך ועל קופיל… [מציצה בחלון]. מרכבה עמדה לפני
הבית. אוי, אבא הוא זה!… עליכם לצאת – אל ימצאוכם פה… צאו
דרך חדר-הבישול…

מוטיל [מבוהל]. מה יהיה איפוא?

ביילקה. אחר-כך אצא גם אני אליכם… התהלכו מסביב לבית… הנה
הם באים… מהרו וצאו דרך חדר-הבישול! [נחפזת לצאת אל
האולם].

מוטיל. איפה הוא חדר-הבישול? קופיל, אין אתה יודע?

קופיל. מנין לי לדעת? דלתות רבות פה… [שניהם נבוכים,
פונים אל חדר-המיטות ושבים. בינתים נכנסים שימלי, אטי-מני
וסולובייטשיק. מנדל הולך אחריהם, נושא סל מלא פירות, יין ומיני
תרגימה].

סולובייטשיק. מרכבות אלה שבכתריאליבקה – מיוחדות במינן!
הקהיתי את רגלי מתוך ישיבה. [יושב על כיסא, מחכך בידיו את
רגלו].

מנדל. לאן אשא את כל החנות הזאת? אל המזוה?

שימלי [חבוש צילינדר]. למה אל המזוה? שים על השולחן. עוד
הערב לא ישאר מזה שריד ופליט! [עומד עם מנדל להריק את הסל].

אטי-מני. כל הסל לערב אחד? וכי נטרפה דעתך עליך?… [רואה
את הבחורים]. ראה-נא, שמעון, הנה אורחיך שוב כאן! במקום שאין
זורעים אותם, שם הם צומחים!… [מסירה מגבעתה, הולכת אל
חדר-המיטות].

שימלי [הופך ראשו, תמה קצת]. אה, חבר לצים, אף אתם פה? כבר
הכינותם את החליפה החדשה? [הבחורים כובשים פניהם בקרקע].

מוטיל. לא, רב שמעון. עברנו על-פני הבית ונכנסנו.

קופיל. אל תתרעם, בעל-הבית, בנאמנות…

מנדל. “אל תתרעם, בעל-הבית”!… בא הנה להשליך אנשים החוצה!
אני אראהו, כיצד משליכים אנשים, אראהו!…

מוטיל [מסביר לשימלי]. פרא-אדם זה לא נתן אותנו להיכנס, עמד
קופיל ולימדו דרך-ארץ.

שימלי [נהנה]. כך? הראהו, מי הוא עמך? יפה עשה! תבוא עליו
ברכה!… [אל מנדל]. השומע אתה, שומר-ישראל? עם הבחורים האלה
אין אתה צריך לדקדק במצוות משרת! שניהם חשובים בעיני כבני –
בני עמך הם, עליך לדעת, אנשי מספריים ומחט!… [מנדל סר
באי-רצון, מתיצב ליד הדלת. שימלי פונה אל הבחורים בצל של חשד].
נכנסתם איפוא, כפי שאני רואה, סתם כך, הא?…

מוטיל. לאחר העבודה, רב שמעון. לשוחח מעט.

שימלי [שוב בפנים יפות]. לשוחח? אח, בכל הדרת הכבוד!…
אלא מה? הן לא תתרעמו עלי, ילדים? חוששני, שהערב לא נוכל לשוחח
הרבה. הערב הזה, עליכם לדעת, יום-הדין הוא לי. עומדים אנו לעשות
פה דבר גדול, מין… מין… כיצד אתה קורא לזה, פאני
סולובייטשיק?

סולובייטשיק [מחכך את רגלו]. קונבינאציה. קון! בין!!
אציה!

שימלי. בקיצור, מין עמך… מין דבר, אשר יהפוך את כל
כתריאליבקה על פיה!… באים אנחנו עכשיו מביתם של ראשי העסקנים,
מבית הגביר פיין… [מתוך התפעלות]. השומע אתה, מוטיל? הלא
אומר אתה תמיד “בורזשוק” – והרי אני מוחל לך… אבל לוא ראית
בעיניך בית-עשירים זה! שולחן הראוני שם, שנשתייר אצלם עוד מימי
חמילניצקי, והריהו ניצב על כף גדולה כזו… [מראה בידיו. אל
אטי-מני שחזרה מן חדר-המיטות]. הא, אטי-מני? מה תאמרי על אותה
הכף?

אטי-מני. על איזו כף?

שימלי. של השולחן.

אטי-מני. הנח לי! צריכה אני ללכת אל חדר-הבישול. מתפעל הוא
מכל דבר-שטות – מכף, מדף!… [יוצאת].

שימלי. חורזת היא בחרוזים, בלא עין-הרע!… ושוב ראיתי אצלם
בחדר אפל מין ארון-קודש עם ספר-תורה, שנפל להם בירושה מאת אבות
אבותיהם – מה אומר ומה אספר לכם? לא קמה בי רוח!… אבל כנגד זה
כדאי היה לכם לראות את קבלת-הפנים, אשר ערכו לכבודי… הא, פאני
סולובייטשיק?

סולובייטשיק [מניע בידו]. מיוחדת במינה!

שימלי. והרי אנו מתכוננים עתה לשלם להם עין תחת עין. עוד מעט
ויבואו אלינו.

מוטיל [בפנים מעונים]. נלך איפוא. בוא, קופיל. לילה טוב,
רב שמעון.

שימלי. חכו רגע. איך תצאו מפה ריקם כל-עומת שבאתם? אפשר
שתישארו אתנו לארוחת-הערב?

סולובייטשיק [קם]. מוטב שילכו בשלום, ויהיה נאה להם ונאה
לעולם.

שימלי. הא? מה פירושה של לשון זו? [מתקצף]. לא, אין דרכי
בכך! תועבת נפשי היא! בן עמך אני! השומע אתה? בן-ישראל
עמך!… [אל הבחורים]. מכיון שכך, תישארו אתנו דווקא
לארוחת-הערב!

קופיל. אל-נא, בעל-הבית, בנאמנות. גם אנו עסוקים.

שימלי. במה אתם עסוקים כל-כך?

מוטיל. עוד עלינו לעשות הערב מין… מין… [מעיף עיניו בשדכן
מתוך קינתור]. קונבינאציה!

שימלי [מגחך]. בזה הם מתכוונים לירות בך, פאני סולובייטשיק!
נו, מילא. לכו לשלום. חכו-נא! קחו, לכל הפחות, תפוחים אחדים.
[תוחב לתוך כיסיהם תפוחים ואגסים]. הא לכם גם תאנים – לך
תאנה, לו תאנה… ובואו, למען השם, ביום השבת לקידוש.
השומעים אתם? בלא שום תירוצים!

מוטיל. לילה טוב.

קופיל. לילה טוב. אל תתרעם, בעל-הבית. [יוצאים].

סולובייטשיק. עזי-פנים!

שימלי. בחורים טובים! שניהם טובים! [מתבונן אל השולחן].
ובכן, הכל מתוקן לסעודה? עד שאנו עומדים כה, יבואו האורחים.
איה הנשים? [פונה אל המיסדרון, קורא]. נשים! אטי-מני! פריל!

פריל [באה, נושאת קערה מלאה לחם חתוך]. הרי אני כאן.
בעלת-הבית טועמת שם את המרק.

שימלי. הכל מוכן לסעודה?

פריל. מוכן, בודאי מוכן, הלואי הייתי אני מוכנת כך להשיא את
בתי הצעירה!

שימלי. גם עם בתך הצעירה, אם ירצה השם, נהיה מוכנים בשעתה…
מה מתבשל שם לכבוד האורחים?

פריל [דעתה זחה]. מתבשלים שם לכבודם בסיר-נחושת חדש
דגי-שיבוטה חיים, מפרכסים, בקינמון מקונמים ובצימוקים מצומקים.
ושוב צלו לכבודם, בלא עין-הרע, שני אוזים רכים ושמנים, על כל
אהובי-נפשי. נו, ומרק חם עם שקדים טובים הלא הם מן המפורסמות,
שאינן צריכות דיבור. ואחר-כך באה סדרה של לפתן, לביבות,
סופגנים מעים ממולאים ושאר ירקות… [עומדת לטפל בשולחן].

שימלי [אל סולובייטשיק]. הא? מה דעתך? סעודה כהלכה?

סולובייטשיק [מניע בידו]. מיוחדת במינה!

שימלי [משפשף ידיו זו בזו. אל מנדל, העומד בפתח, מלקק שפתיו
ומגחך]. ואתה מנדיוק? מה אתה מגחך כל הזמן, כפגר לפני הטהרה?
רואה אני, אחי, שנפל לך חלק לא-רע בביתו של שימלי סורוקר? הא לך
איפוא תפוח! הא לך עוד תפוח! [נותן לו תפוחים. מנדל
אוכל אותם בעודם בכפו. שימלי מביט אליו ונהנה. נפנה פתאום
ממקומו]. ואיה ביילקה? את ביילקה שכחתי לחלוטין! [הולך אל
פתח האולם].

פריל. הכלה, כמדומה לי, איננה בקו הבריאות.

שימלי [נבהל]. וכי מה קרה?

פריל. לא כלום, אין חלילה סכנה בדבר. בתולה במצב כזה,
כשבא אליה חתן, התרגשו עליה המעצבים… [שימלי ממהר לצאת].

סולובייטשיק [ניגש אל השולחן, מוזג כוס יין]. הבה נתפלל
לפי-שעה תפילה ביחיד. [מריק את הכוס. אל פריל]. הבתולה נראית
לי לא כתמול שילשום. מה דעתך, האם לא תקלקל לי את הקונבינאציה?

פריל. כה אדע רע יחד אתך!… [מביטה בו בפנים מרוכזים].
שמעני, פאני סולובייטשיק, הלא אתה מאותם היהודים, היוצאים
ונכנסים בחדרי-הבישול של עשירים, – אולי תוכל אתה להשיא לי עצה
נכונה?

סולובייטשיק. כדומה למשל?

פריל. כדומה למשל, הנה אני מקשה לדעת, כיצד אערוך את
השולחן, שימצא חן בעיני אלוהים ואדם? לשאול את פי אחרים לא אוכל.
שהרי הלזו [רומזת על חדר-הבישול]. אל יחשב לי לעוון, חייטת היא –
מה יודעת זו שכמותה, חוץ מתפוחי-אדמה? והבתולה אשר הביאו אל
הבית עומדת וטוענת, כי שמה יוכבד. ואני עצמי אף אני אשה אלמנה, לא
עליכם, – מנין לי לדעת?… [מביטה בו חציה מתוך כובד-ראש,
חציה מתוך ליגלוג].

סולובייטשיק [בהתבוננות עמוקה]. למדתי מדבריך, כי רוצה
את למצוא חן בעיני אלוהים ואדם? יש לי איפוא בשבילך
קונבינאציה.
פריל. דהיינו?

סולובייטשיק. את כל המשקאות האלה תעבירי אל השולחן הקטן
ההוא. [מראה על המגרעת]. ונקח שם עם המחותנים, ראשית חכמה, מעט ייש
ונקנח במיני תרגימה. וכאן, אל השולחן הזה, תגישי לנו את
ארוחת-הערב הטובה, – אז תמצאי חן ושכל טוב גם בעיני אלוהים וגם
בעיני אדם… [מוזג כוס שניה].

פריל. כל-כך פשוט? באמת אמרו: במקום תורה שם גם חכמה!
[נושאת את המשקאות מן השולחן הגדול אל הקטן].

שימלי [בפתח האולם]. אטי-מני, איפה את? מהרי הנה! התינוקת
נחלשה פתאום!

אטי-מני [נבהלת מן חדר-הבישול וכף המבשלים בידה]. אויה לי, מה
הדבר? מה קרה?

שימלי. שוכבת היא במיטה וחשה בראשה.

אטי-מני. הרי לך בעצם השמחה! [שניהם יוצאים].

סולובייטשיק. מתפנקת כבת-עשירים. מלידה ומבטן!… [שותה].
חוששני, שהכלה הולכת עמי בקרי הולכת היא עמי!

פריל [נושאת אל השולחן הקטן אגרטל מלא דובשנים]. מזלו של
אדם, כשהוא נופל משמים, פעמים פוגע בראש…

סולובייטשיק [לוקח דובשן מתוך האגרטל]. לא הרי בראש כהרי
בפה… [לועס]. הדובשן – מיוחד במינו! [שימלי ואטי-מני
נכנסים].

שימלי [בפנים דואגים]. אומרת את איפוא, שאין צורך לקרוא
לרופא?

אטי-מני. מה יעשה כאן רופא, מלבד שיקבל כסף?… עם עבור הלילה
יעבור גם מיחוש הראש. ואתה אל-נא תמשוך אותה אל האורחים, מאחר
שאין רצונה בכך.

שימלי. ישמרני אלוהים! שוב לא אפגע בה היום כלל!

סולובייטשיק. מה זה תדבר, רב שמעון? ואם יגיע הדבר לידי תנאים
אם יגיע?

אטי-מני [זועמת]. כבר הגעת לתנאים? מה הבהלה עליך? כלום
הנהר בוער? הלא דובשנים אתה אוכל בין כך ובין כך… [נשמע
צילצול הפעמון].

שימלי. אהא, הנה הנם! [רץ על-פני החדר]. אטי-מני, הכל מוכן
בחדר-הבישול? פריל, השולחן ערוך? שני השולחנות? והמיחם רותח?

פריל. האם צריך להרתיח גם את המיחם?

סולובייטשיק. וכי עדיין מפקפקת את?

שימלי. מנדל! הכנס את האורחים אל תוך האולם! הכניסם בלא
נימוסים! [רץ אל פתח האולם, פורף את כל כפתוריו, מחזק את
הצילינדר לראשו]. אטי-מני, בואי!… [שניהם יוצאים. סולובייטשיק
רץ אף הוא אחריהם].

פריל [נושאת את המיחם אל חדר-הבישול]. מעולם לא עלתה כזאת
על דעתי!… [יוצאת. מן האולם נשמע קול דברים. מיד נראות בפתח
אטי-מני וגולדה פיין. אחריהן באים שימלי ואשר פיין עם סולובייטשיק,
ההולך בעקבותיהם].

אטי-מני [אל גולדה, מראה בכף-המבשלים]. לכאן, במחילה
מכבודך.

גולדה [גבירה רמת-עינים, בחצי ימיה]. זהו איפוא חדר-האוכל?
[אל בעלה]. הרואה אתה, אשר? דומה, לא רע ביותר?…

פיין [אוחז פנסנה בידו, מגישו לעיניו]. המממ – כן… לא
רע…

שימלי. כפי הנראה, גם אצל שימלי סורוקר לא רע כל-כך? הכסף,
יכנס הרוח באבי אבות הטומאה שלו, משוה קטן וגדול…

פיין [מגיש את הפנסנה לעיניו, מציץ על שימלי]. לא רע נאמר!

סולובייטשיק [מאחריהם]. חה-חה! כשרב שמעון אומר דבר, הרי זה
מיוחד במינו!

פיין. המממ – כן… לא רע נאמר…

שימלי [בחום לבו]. מכיון שכך, למה אינכם יושבים, אורחי
היקרים? שבו בלא שום נימוסים, כאילו הייתם בביתכם. [אל פיין].
הבית הלא אמנם ביתך, כלומר, ביתו של בן-אחיך.

פיין [מגיש את הפנסנה לעיניו, עומד להתבונן אל אחת
התמונות אשר על הכותל]. כן, בבית הזה לא הייתי זה כבר… זה
כבר…

שימלי. שבי עמנו, מאדאם. אטי-מני, למה לא תבקשי מאת המאדאם
לשבת?

אטי-מני [עומדת ליד גולדה מבוטלת]. ובאמת, למה עומדים, כשיש
מקום לשבת?… [מגישה לה שני כיסאות. גולדה בוחרת אחד מהם,
מוציאה מתוך ארנקה ממחטה, מנפנפת בה על המושב, יושבת במעילה
העליון ובמגבעתה].

שימלי. אל תיראי, מאדאם. בביתנו אנו מקפידים דווקא על
הנקיון. תמיד הקפדנו על הנקיון. אפילו כשהייתי, לא עליכם, עמך
פשוט, היתה מצוה זו של נקיון ראשית תרי"ג המצוות אצלי.

סולובייטשיק. וכי קל בעיניכם רב שמעון סורוקר?… [בפתח האולם
נראים סולומון וקולטון. הראשון מגוהץ ומפוקס, לבוש חליפה
חדשה].

שימלי [הולך לקראתו]. היכנס, היכנס, סולומונטשיק!

קולטון [אל שימלי, בלחש]. סולומון גריגורייביץ…
[פונה כה וכה, חוטף מעל ראשו של שימלי בשתי אצבעות את
הצילינדר, קופץ בתנועה זהירה אל אטי-מני, חוטף מידה את כף-המבשלים,
נושא את שני הדברים אל חדר-הבישול, חוזר מיד].

שימלי [מביט אחריו]. מזיק מאין כמוהו!… נו, אדוני
סולומונטשיק? כבר בדקת בכל החורים והסדקים של ביתך?

סולומון. של ביתנו, חה-חה… מקוה אני, כי בקרוב נוכל
לאמור ביתנו, מאקאר סמיונוביץ… [הופך ראשו אל פיין]. מה
אומר הדוד, חה-חה?…

פיין [עובר להתבונן אל תמונה שניה]. המממ – כן…
[סולומון מתהלך בבית, מסתכל בכתלים. שימלי וקולטון מלווים
אותו מזה ומזה. סולובייטשיק חוטף בהעלמה פרוסות דובשן מעל
השולחן].

אטי-מני [עומדת בפנים מעונים על-יד גולדה]. אפשר, כדאי היה
לפשוט את המעיל העליון? הלא כך קל להעלות זיעה!

גולדה [קמה]. איפה, למשל, מתפשטים פה?

אטי-מני. לכאן, במחילה מכבודך. [מוליכה אותה אל
חדר-המיטות].

סולומון [מתבונן אל מעמד הרהיטים]. לא רע, לא רע!

סולובייטשיק. גם הדוד, כלומר רב אשר, אמר זה-עתה בלשון
זו ממש: “לא רע”. ורב שמעון ענהו בפתגם שנון, מיוחד במינו:
“יכנס, הוא אומר, הרוח בכספם של קטן וגדול גם יחד!”…

סולומון. חה-חה, לא רע אמר… [אל שימלי]. ורק צר לי, כי
העלמה שלנו התעקשה כל-כך.

שימלי. גם עליה אין לבוא בטענות – חשה היא בראשה, העלובה.
[מתבונן אל מעילו של סולומון, אוחז בדשו]. נכון אני להישבע,
כי מכיר אני את המעיל הזה!… אמנם כן, הלא זוהי החליפה החדשה, אשר
מדדתי לך לפני שבועיים!… [מתבונן אליו מכל העברים].
ההדיוטות שלי, כפי הנראה, כבר גמרו את המלאכה בכוחות עצמם?
חייטים מצוינים! ידיהם ידי-זהב!… [קולטון קופץ מאחריו, כולו
נסער ומתמרמר].

סולומון [דוחה את שימלי כלאחר-יד]. מוטב שלא נדבר בזה
מאקאר סמיונוביץ…

שימלי [מגחך]. אסור לדבר?… אבל חכה-נא – כיצד אמרת?
מאקאר סמיונוביץ? כמדומה לי, שעירבבת, במחילה מכבודך, את
היוצרות?

קולטון. אמנם כן, טעות נפלה כאן.

שימלי [הופך פניו אל קולטון, מניח ידו על כתפו]. כפי
שמוכיח אקה בן יקה זה, יקרא שמי בישראל לא מאקאר
סמיונוביץ, אלא ממש להיפך – סמיון מאקארוביץ…

סולומון. ההבדל קטן מאוד, חה-חה…

שימלי. ההבדל הוא דווקא גדול. הרי זה כאילו רוצה הייתי
להלבישך את המעיל הזה בבטנתו למעלה!

סולובייטשיק [צוחק]. אוי, הלא זה דבר מיוחד במינו!…

פריל [מתגנבת לבוא מן חדר-הבישול, ניגשת בחשאי אל מנדל, העומד
ומציץ מקרן-זוית, מושכת אותו בכנף פראקו]. בחור, למה תעמוד
פה בחיבוק-ידים? לך הפח את המיחם, תפחנה עצמותיך! כבר תם
כוחי!… [רואה את גולדה, כשהיא יוצאת עם אטי-מני מן
חדר-המיטות, פונה אליה במתק-פנים, מניחה ידיה על סינרה, משתחוה
לפניה]. ערב טוב, מאדאם יקרה!

גולדה. ראו-נא – דומה, הקמחית?

פריל [נוהרת כולה]. הכרתיני, מאדאם? פריל הקמחית, זו
שנשאה לפנים אל ביתך קמח לשבת.
גולדה. מה מעשיך פה?

פריל. הנה עיניך הרואות. פעם כה ופעם כה – מפיקים ממני
תועלת…
גולדה. קרובה מסתמא?
פריל. כמעט קרובה. למעלה מקרובה…

קולטון [ניגש]. לא היו דברים מעולם! לא קרובה, אלא משרתת
פשוטה. ולא משרתת גמורה, אלא משרתת לחצאין.

פריל [מביטה בו רגע במבט אילם, מתיצבת כנגדו, תומכת
מתניה בידיה]. מה אמרת? משרתת? משרתת אני לך פה? אל-נא תזכה לכך
כל ימי חייך, משרת נקלה שכמותך, שכיר נבזה!… [הכל סובבים
אותם, חוץ מאשר פיין, שהעיף לאחוריו רק מבט קל וחזר לחקור את
התמונות על הכותל}.

שימלי. ובאמת, מה פירושה של “משרתת”? קולטון, לשון זו שנאתי!
בביתי אינני רוצה לשמוע כזאת! בן עמך אני!… פריל טובה לי
מעשרה קרובים!… [אל גולדה]. שהרי בסך-הכל, עליך לדעת, היתה
היא מכלכלת אותנו, לא עליכם, בלחם. לא היתה נושה בנו ששה שבועות
רצופים, ולפעמים שבעה, ולפעמים גם שמונה…

אטי-מני [מראה על קולטון]. לא כסוכן הזה שלכם, שהיה נוגש,
ממרר את חיינו בשכר-דירה!…

פריל [אל קולטון]. השומע אתה דברי בני-אדם? למד, לכל
הפחות, איש גס שכמותך, כיצד מדברים עדיני הנפש!…

גולדה [רוצה לטשטש את הענין, פונה אל אטי-מני ואל פריל].
למה תריבו? בואנה ותראוני את חדר-הבישול שלכן.

פריל. אח, מאדאם יקרה, בכל הדרת הכבוד! תראי שפע, בלא
עין-הרע, – על כל אהובי-נפשי!… [שלשתן יוצאות].

קולטון [מכווץ כתפיו]. לוא יהי כן. אני רק נתכוונתי לשם האמת.

סולומון. כלך מזה! [קולטון כופף גבו, פורש לקרן-זוית].

סולובייטשיק [ניגש אל המשקאות]. מילא, אם משרתת ואם לא משרתת
– אבל להשיב את נפשנו היבשה כבר הגיע זמן לכל הדעות!

שימלי. אמת וצדק! [ניגש אל פיין]. רב אשר, סלח-נא לי, במחילה
מכבודך, שאני מפסיק את רעיונותיך באמצע. אולי באמת נקח מעט
עמך קודם שיגישו לנו את הדגים הטובים אל השולחן?

פיין [אינו מביט בו]. עדיין יש שהות… המממ – כן… איפה
פישפשתם ומצאתם תמונות אלו?

שימלי. אני? מה לי ולתמונות? קולטון שלכם – הוא אשר קנה אותן.
משך והביא אל הבית חבילה שלמה. [קולטון ניגש בחשאי].

פיין. ולמה מלחמות דווקא? קוזאקים עם סוסים?

קולטון [מתוך הכנעה]. לשם רגש הכבוד… לשם דרך-ארץ… [פיין
מעיף בו חצי העין, מניע עליו בידו, כמגרש אותו. ניגש אל שולחן
המשקאות].

שימלי. נקח איפוא מעט?

פיין [מגיש את הפנסנה לעיניו, מרכין ראשו אל השולחן]. נו,
מילא… מה יש לכם פה? יין? ייש?

שימלי. יש גם יין, גם ייש, גם דובשנים טובים. [מוזג את
הכוסות].

סולובייטשיק. יין-הדובדבנים שלהם – דבר מיוחד במינו.

שימלי. ובכן, אורחי היקרים, בלא שום נימוסים! אדוני
סולומונטשיק, היה כבן-בית! קולטון, למה נחבאת שם בפינה,
כחתול שסרח? אמנם חטאת, ואתה ראוי למלקות, אבל למעט ייש אין זה
נוגע כלל – כל ישראל חברים!… לחיים, אחי! יהי רצון, שהכל
יתגהץ ויתישב על הצד היותר טוב, ויגדל כבוד עמך! [הכל שותים
ומקנחים].

סולובייטשיק. יהי רצון, שהקדוש-ברוך-הוא יתן ואנחנו נקח!
[אטי-מני וגולדה שבות מן חדר-הבישול].

שימלי [אל אשתו] בעלת-הבית, כיוונת ובאת למועד הנכון. גשי
הנה ותלקקי גם את! [אל גולדה]. אולי תכבדנו גם המאדאם?

גולדה [מעוה פניה]. לא, תודה רבה! [אל סולומון]. כבר
ראינו פה הכל, אפילו את חדר-הבישול. ורק את הבת מעלימים ממנו.
[יושבת].

סולומון [אל שימלי]. מאקאר… פארדון, סמיון מאקארוביץ!
ובכל זאת אולי יש תקוה להביאה הנה? למען הדודה, חה-חה…

גולדה. הבה נראה, לכל הפחות, אם אין לה קרנים?

שימלי [מתגרד בפאתו]. הא, אטי-מני? מה תאמרי את?

אטי-מני. למה להם לענות את נפש התינוקת, מאחר שאין היא בקו
הבריאות?

סולומון. רק לרגע קל. תבוא, תיראה – ותיעלם!… למען הדודה,
חה-חה…

שימלי. למען הדודה, אטי-מני. טוב, הבה אלך לעורר זכות-אבות.
[אל אשתו]. בואי עמי, ותהיי עזר כנגדי. [אטי-מני הולכת
אחריו בלא רצון].

קולטון [ממהר אחריהם]. אולי אלך גם אני?

שימלי. לא, ישמרנו אלוהים!… [יוצא עם אטי-מני].

סולומון [מביט בזעם אל קולטון, ניגש אל דודו]. נו?

פיין [קורא כתובת על אחד הבקבוקים]. המממ – כן…

סולומון. כוונתי, מה אתה סבור, חה-חה?

פיין. מילא, הדבר צריך עיון.

סולובייטשיק. מה תדבר, רב אשר? הרואה אתה את הבית? הרואה
אתה את הכלים?

פיין [אינו מביט אל השדכן]. הבית – ביתו. [מראה על
סולומון]. הכלים – לקוחים בהקפה לעת-עתה.

סולובייטשיק. כמובן, לעת-עתה. עד אשר יבוא הכסף מאוצר
המלוכה.

פיין. המממ – כן… אבל השורש. השורש הוא בכל זאת חייט.

גולדה. לא שהוא חייט, אלא שהיא חייטת!…

סולובייטשיק. וכי מה רוצה היית, מאדאם חביבה, – שהוא יהיה חייט
והיא רבנית?… [מנדל מתגנב לבוא מן חדר-הבישול, מטה אוזן לשמוע,
מגחך בפה פעור. קולטון מגרש אותו. סולובייטשיק משפיל קולו].
אל-נא תשכחו, רבותי, אף רגע, כי אלה הם מאתים אלף במזומנים!
לא, במחילה מכבודכם, בתים ישנים, נתונים במשכון!…

פיין. המממ – כן… [אינו מביט אל השדכן]. ועד היכן הגיעו
הדברים?

סולובייטשיק. בנוגע לעיקר כל העיקרים? הכל נתברר ונתלבן.

פיין. כוונתי… [מתוך שיעול קל]. כבר דובר, כיצד יחולק
הסכום?

סולובייטשיק. וכי עדיין מפקפק אתה? חצי שלי, חצי שלך. חמשים
אלף נדוניה, ומאה וחמשים לתוך הבתים.

קולטון. כך אתה אומר? ואני אצליח להוציא מידו ששים אלף
לנדוניה, ומאה וארבעים לתוך הבתים! [סולומון מנענע ראשו
ברצון].

סולובייטשיק. מה קונבינאציה יש כאן?

קולטון. קומבינאציה פשוטה. לסולומון גריגורייביץ יש צורך
בכסף קודם כל בשביל עצמו. ראשית עליו לנסוע תיכף לאחר החופה
אל חמי חוץ-לארץ לרפא את המיחוש הריאומטי…

פיין [אל סולומון, מרמז בראשו על קולטון]. מה מסתובב זה
בכאן? מה הוא – שדכן שני? וכי שדכן אחד אינו מספיק?

סולובייטשיק. הלא הוא אשר אני טוען כל הזמן!… [מן האולם
באים שימלי, אטי-מני וביילקה].

שימלי. בעזרת השם, הצלחתי! הנה היא לפניכם! [מוליך את ביילקה
אל פיין ואשתו]. זהו כל רכושו של שימלי סורוקר! אמנם איננה
לבושה כראוי, אך אלוהים יסלח לנו.

גולדה [יושבת]. כך, כך. עכשיו תהיה לנו, לכל הפחות,
הזכות להתבונן אליה! [פיין מעיף בביילקה חצי העין, מוסיף לחקור את
הכתובת על הבקבוק].

שימלי. אין לה קרנים, מאדאם!…

סולומון [מולל ברגלו]. שלום, עלמה סורוקין! סוף-כל-סוף
יש לנו האושר, חה-חה… [מושיט לה את ידו היבשה].

ביילקה [אינה משגיחה בידו, מדברת לאויר]. סלחו-נא לי, אין
אני בקו הבריאות.

אטי-מני. האינך חשה חלילה דקירות בצלע, בתי?

ביילקה. דקירות? לא… כן… דקירה קלה אמנם חשה אני…

אטי-מני. אויה לי, שמא דלקת היא זו?

ביילקה. לא, אמא. אין זו דלקת. רק ראשי עליה סחרחר… הבה אגש
אל החלון.

שימלי. לכי, בתי, אל החלון ותשאפי מעט רוח צח. [מוליכה אל
אחד החלונות הפתוחים]. אפשר תקחי פרוסת דובשן, ביילקה? או
שמא מעט יין לחזק את לבך?

ביילקה. לא, אבא. הניחה לי ואעמוד פה מעט. [מוציאה ראשה בעד
החלון].

שימלי. עמדי לך ככל אות נפשך. ואנחנו נחזור בינתים
לענינינו. [ניגש אל השולחן הקטן]. ובכן, איפה אנו עומדים?

סולובייטשיק. עומדים אנו, רב שמעון, בעצם הקונבינאציה. זה
עתה אמנם דיברנו בך. אילו שמעת באזניך את השבח, שהשמיע כאן
עליך רב אשר – מיוחד במינו!…

פיין [מעיף בשדכן חצי העין]. המממ – כן…

שימלי. באמת?… מכיון שכך, הלא רשאים אנחנו לקחת מעט על אחת
כמה וכמה! [מוזג את הכוסות, שותים].

סולומון [ניגש לאט אל ביילקה]. המותר גם לי להביט עמך
בחלון?

ביילקה. הבט.

סולומון. ליל קיץ יפה. הירח זורח. פואזיה, חה-חה… בלילה
כזה טוב לטייל…

ביילקה. כן.

סולומון. בשנים, חה-חה… [ביילקה מחרישה]. נעים לי מאוד,
עלמה סורוקין…

ביילקה. מזה, שהירח זורח?

סולומון. מכל הדברים יחד, חה-חה… [משתתק. ביילקה נשקפת
בעד החלון, מוציאה ידה החוצה].

סולובייטשיק [פוסע אנה ואנה. ניגש אל השולחן, רומז על
הזוג, מדבר בלחש]. הרואים אתם? זוהי אהבה!… כך מתחיל
הענין…

סולומון [לאחר דומיה]. כך הוא איפוא הדבר, חה-חה…
המותר לי לשאול, עלמה סורוקין, אם נעים לך בדירה החדשה?

ביילקה. בדירה החדשה? אינני יודעת. [מציצה בו פתאום].
ושכר-דירה כבר שילמו לך?

סולומון. זהו מן הדברים הקלים, חה-חה…

ביילקה. מן הדברים הקלים? שכר-דירה מן הדברים הקלים הוא לך?…
[נפנית ללכת. סולומון הולך אחריה. ביילקה פונה אל אביה].
אבא! כבר שילמת לו שכר-דירה?

שימלי [מגחך]. למה נזכרת פתאום בשכר-דירה?

ביילקה. כיצד? כלום שכחת, אבא? [מחקה את סולומון].
שכר-דירה חייבים לשלם! שכר-דירה תנאי ראשון הוא לאיש ישר! שכר-דירה
קודש קדשים הוא!… [יוצאת. הכל מביטים אחריה משתאים].

פיין. המממ – כן… מה אמרה כאן על שכר-דירה?

שימלי [נותן קולו בצחוק]. אה, עתה ידעתי!… ליצנות היא
זו. נזכרה, כפי הנראה, כיצד בן-אחיך עם קולטון זה היו תובעים
ממנו בכל פה שכר-דירה, לא עליכם…

פיין לליצנות מה זה עושה?

גולדה. זוקפת היא את חוטמה ביותר, הבתולה שלכם. אין זאת
כי-אם שכחה, מי היא!…

שימלי [זועם]. לא שכחה כלל, מאדאם. זוכרת היא היטב, כי בתי
היא, בת עמך, עליך לדעת!…

אטי-מני. אוי-אוי, זוכרת היא גם זוכרת! עדיין לא פג מקיבתה טעם
המרורים, שהשביענו זה שלכם [מראה על קולטון] בכל ראש חודש,
כשהיה מציק לנו עד מות, הלואי תציקהו רוח בטנו, ריבונו של
עולם!…

פיין. המממ – כן… ובכל זאת אינני מבין… הנה גם אתם רוצים
עכשיו לקנות לכם בתים – כלום לא תציקו לדייריכם בשכר-דירה?

שימלי [בחמתו]. אני? האני אציק בשכר-דירה? לעניים? אל אזכה
לכך כל ימי חיי!…

סולומון. אל-נא תדאיב את לבך כל-כך, מאקאר סמיונוביץ…
מובטח לך, שתתפייס, חה-חה…

אטי-מני. אלה שותפיך, שמעון!…

שימלי [מבולבל]. מה נעשה פה?… [מושך את קולטון אל
השולחן]. קולטון! וכי לא סיפרת להם עדיין, על מה ולמה אני
נכנס עמהם בשותפות?

קולטון. מילא, אם רצונך דווקא בכך, אפשר להתחיל בזה עכשיו.

שימלי. רק עכשיו תתחיל? ואני בטוח הייתי, כי הענין כבר נגמר!

פיין. מה נגמר?

קולטון. יש לו למאקאר… כלומר, לסמיון מאקארוביץ מין
רעיון משונה. רוצה הוא, כי בבתינו ידורו רק בעלי-מלאכה עניים,
וכי לא נקפח אותם ביותר.

שימלי. רק זה בלבד, שלא נקפח אותם? לא, בזה לא אומר די! רוצה
אני לקבוע פעם אחת מנהג קיים לעד – לשים קץ להשלכת עניים
מדירותיהם! יש לך לשלם שכר-דירה בשעתו – מה טוב ומה נעים; אין
לך – הרי אני מיצר בצרתך ורוחי לא תקצר מחכות, שהרי אני עצמי
הייתי, עליך לדעת, בן עמך!…

פיין. המממ – כן… רעיון יפה, אין מה לדבר!

גולדה. עסקים נאים תעשה לך, סולומון!

סולומון. חה-חה… [אל שימלי]. ולמה, ידידי היקר, רק
דירות-חינם תתן להם? למה לא תשלח אל ביתם בימי החורף גם עצים
להסקה? ולחג הפסח מצות עם שומן?

שימלי. את זאת בודאי נעשה!… [בלב מורתח]. שמע-נא, רב
אשר, וגם אתה, סולומונטשיק, האם משטים אתם בי?… מה אתם
סבורים? אמנם הכל טוב יפה. אמנם רב אשר פיין אתה, עם
יחוס-אבות, עם שם טוב בכל העולם, ועם ארון-קודש, להבדיל, בחדר
אפל, – אבל כיצד מתהלכים עם בני-אדם, כיצד מרחמים על איש עני, אלמד
אני אתכם! [מכה בידו על לבו]. אני, שימלי סורוקר, איש מספריים
ומחט, בן ישראל עמך!… [נשמע צילצול הפעמון. נכנס הימלפארב,
לבוש מעפורת של נוסעים ותיק בידו. שימלי משתנה תוך כדי
דיבור, יוצא לקראתו בפנים יפות]. אה, אורח חשוב,
רואה-החשבון! קיוינו לביאת המשיח – והנה באת!…

הימלפארב [בגיחוך עקום]. רע המעשה, רב חייט.

שימלי [נרתע לאחוריו]. מה?

הימלפארב. רב חייט, רע המעשה!

קולטון. אל מי אתה מדבר בלשון זו?!

הימלפארב. יודע אני, אל מי אני מדבר! [אל שימלי]. טעות היא
מראש ועד סוף!

שימלי. מה טעות?

פיין [ניגש}. מה קרה? [הכל סובבים את הימלפארב].

הימלפארב. השטר לא זכה בגורל! [המלים יורדות על ראשי הניצבים
כהולם רעם}.

שימלי [מתמלא חימה]. מה? השטר שלי לא זכה?

הימלפארב. השטר שלך. בא אני עתה מיהופיץ. נסעתי להגיש את
השטר אל אוצר המלוכה. ונתגלה, כי לא היו דברים מעולם! רק שמנו
עצמנו לצחוק… טעות נפלה כאן, טעות קטנה מאוד. בסך-הכל חסר
כאן אפס אחד.

שימלי. איפה חסר אפס אחד?

הימלפארב. בשטר. המספר צריך להיות שורה 150,000 והשטר הוא שורה
15,000.

שימלי [אל הניצבים]. מה תאמרו, בבקשה מכם, לקומדיה זו? הלא
מספר השטר שלי הוא אמנם מאה וחמשים אלף! [רושם באצבעו
באויר]. אחת וחמש, וארבעה אפסים!

הימלפארב [אף הוא באצבעו]. אחת, וחמש, ושלושה אפסים!

שימלי [דוחה אותו מפניו]. מה הוא מספר לי סיפורי-אגדה?
הנה השובר בכיסי! [מפתח אפודתו, מוציא את השובר].

הימלפארב. מה יועיל לי השובר, אם השטר עצמו כאן! [מוציא
מתיקו את השטר, מראהו]. הביטו וראו. שורה 15,000. [הכל
מעיינים בשני הניירות, משתאים].

פיין [מגיש את הפנסנה לעיניו, חוקר את השטר]. המממ – כן…
פה! הלא באמת מעשה מגונה הוא!… מי עשה איפוא את הטעות?

הימלפארב. לא אני! אני משמש רואה-חשבון בבאנק רק שלוש שנים,
וכל עצמי איני אלא יהופיצי. את הטעות בשובר עשה, בעוונותינו
הרבים, אחד הכתריאלים שלכם לפני עשרים או שלושים שנה. עומד היה
בכתיבת אפסים – והוסיף עוד אפס אחד. וכי מה לו לקמץ? המעט אפסים
לכם בכתריאליבקה?

סולובייטשיק. דבר מיוחד במינו!

סולומון. מעשה יפה, חה-חה…

שימלי [מביט בשובר, ידיו רועדות, צועק פתאום]. כדבר הזה
לא יהיה! מרמה היא, יהודים, מרמה! הבאנק רוצה לרמותני!

הימלפארב. לרמותך? קום סע ליהופיץ, ויספרו לך שם.

שימלי. אמנם אסע! את כל העולם אהפוך! אראה לכולם, כי
אין משטים בשימלי סורוקר!

הימלפארב [מניע עליו בידו, לוקח את השטר מאשר פיין]. עלי עוד
לרוץ אל המנהל. מחר נראה איך יפול דבר. אי-אי,
כתריאליבקה!… [יוצא].

פיין. המממ – כן… משמע, שגם לנו אין עוד מה לעשות פה.
בואו ונלך! [גולדה הולכת אל חדר-המיטות, חוזרת משם, לובשת מעילה
ומגבעתה].

סולומון. חה-חה… וזה דרש כאן דרשה נלהבת! מטיף-מוסר נעשה
פתאום! שכר-דירה לא מצא חן בעיניו, חה-חה!…

שימלי. למה אתם נסים כולכם מנוסת עכברים? וכי סבורים אתם,
שכבר נפטרתם משימלי סורוקר?

סולומון. עדיין לא נפטרנו… קולטון! מחר עם השכמת הבוקר
תהיה פה מוכן ומזומן!… השומע אתה?

קולטון [מבולבל]. בודאי שומע אני.

פריל [שבאה לקול השאון מן חדר-הבישול, פונה אל גולדה
בתמהון]. מאדאם יקרה, הכיצה? הולכת את? וארוחת-הערב מה תהא
עליה?

גולדה. יכולים אתם למלוח אותה במלח. [פיין, גולדה,
סולומון וקולטון יוצאים].

אטי-מני [צועקת אחריהם]. למעמקי האדמה תרדו! הלואי ימלחו
במלח את עצמותיכם!…

שימלי [עומד רגע נדהם, נרתע ממקומו]. איפה מעילי?

אטי-מני. לאן אתה?

שימלי. נוסע אני תיכף ומיד ליהופיץ!

אטי-מני. לאן תסע באישון לילה, אויה לי?

שימלי [צועק]. אני נוסע תיכף ומיד ליהופיץ!… תנו לי את
מעילי, אמרתי לכם!… מנדל! מנדל!

מנדל [מתגלה בפתח, נושם ושואף]. בעל-הבית! העלמה שלך עשתה
לך מעשה-תעתועים!…

שימלי [אינו שומע]. יכנס הרוח באבי אבות הטומאה שלך!…
את מעילי תן לי הנה!…

סולובייטשיק [שטיפל בחשאי בטוב השולחן ושם ממנו בכיסיו].
הס! תנהו לדבר דבר! מה הוא מספר על העלמה?

מנדל. היא ברחה עם שני הולדים.

שימלי. מי ברח? עם אילו ולדים? מה אתה מדבר כהדיוט?

מנדל. אין אני מדבר כלל כהדיוט! אומר אני: העלמה ברחה עם שני
פרחי החייטים. רדפתי אחריהם, ותקעה לידי שטר של חמשה קרבונים. הנה
השטר… [מוציא מכיסו את השטר, מראהו, מסתירו שוב].

סולובייטשיק. דבר מיוחד במינו!… מראש ידעתי, שכך יהיה
סופה של הקונבינאציה!…

שימלי [בעינים תועות]. ברחה? למה ברחה?…

אטי-מני [רוחה שבה אליה אחרי הבהלה הראשונה]. הבה נרדוף
אחריה! הבה נשיג אותה!… מהרו, מהרו!… [הכל פונים עמה אל
הפתח]. שמעון, למה אתה ניצב כגולם? בתנו ברחה מאתנו!
בתנו, התינוקת שלנו!…

שימלי [צונח על כיסא באין אונים]. ברחה… התינוקת אף היא
איננה… תם ונשלם… חלום-בלהות… [מוחה בשרוולו את זיעת
פניו].

המסך

מערכה רביעית

[אותו ערב, תיכף לאחר המערכה השלישית. – תכונת הבימה כמו
במערכה הראשונה, בשינויים קלים, המעידים, כי בבית דרים עכשיו
בחורים. עם הרמת המסך שוררת אפלה על הבימה. ורק בעד אחד
החלונות מפציע באלכסון קו אור, בבואתו של הירח, המכסיף את
מנורות-הנחושת הממורטות. – נשמע קול הדלת בהיפתחה ובכניסה
מתגלות זו אחר זו שלוש דמויות: קופיל, ביילקה ומוטיל. על
שכמו של קופיל עמוסה חבילה, צרורה בסדין לבן.]

מוטיל. היזהרי בלכתך, ביילקה.

קופיל. הצת גפרור. [מוטיל מצית גפרור, מדליק את העששית,
התלויה בחוט-ברזל ממעל לשולחן].

ביילקה [מתבוננת על סביבותיה]. שוב אני בביתי… מה מוזר!
[מבקשת לבכות, אך מבליגה על רגשותיה, מגחכת]. ההיטב עיפת,
קופיל?

קופיל. הבל וריק! [מניח את החבילה]. ורק צר לי, כי נגרום שם
עגמת-נפש לרב שמעון.

ביילקה. הגם לך צר? שמא באמת לא נהגתי כשורה עם אבא?…
[יושבת אל שולחנה].

מוטיל. ראה-נא גם ראה, מה רך לבבו פתאום! צר לו! ואילו
הביאו אסון על ביילקה לכל ימי חייה, לא היה צר לך?

קופיל. מי אומר כך, בן-אדם?

ביילקה. צריכים אנו למהר ולהשיג מרכבה. עלולים הם לבוא בכל
רגע. מנדל בודאי יספר להם.

מוטיל [ניגש אליה]. רוצה את איפוא לנסוע אל דודתך?

ביילקה. וכי יש דרך אחרת לפני?

מוטיל. בלילה? לבדך?

ביילקה. אלא עם מי אסע?

מוטיל. אולי… עמנו?

ביילקה. עם שניכם?…

מוטיל. אינני יודע… הא, קופיל, מה תאמר אתה?

קופיל [מן הצד]. אני בודאי שאינני יודע… [כל השלושה
משתתקים, אינם מביטים זה בפני זה].

ביילקה [קמה]. אם כה ואם כה, צריך להשיג מרכבה. קשה לטלטל
חבילה כזאת עד התחנה.

מוטיל [באנחה]. כן, צריך ללכת ולהביא מרכבה. מי ילך?

קופיל. אני יכול ללכת, אם רצונך בכך. [פונה אל הפתח].

מוטיל. אם רצונך בכך, יכול אני ללכת…

ביילקה. היודעים אתם מה? משכו קשרים! הלא תמיד אתם מושכים
קשרים.

קופיל. מילא, נלך הפעם בלא זה. [מניע בידו, יוצא].

מוטיל. מאין את יודעת, ביילקה, כי מושכים אנו קשרים?

ביילקה. יודעת אני. [מביטה בו בברק-עינים] קופיל – איש
טוב כל-כך…

מוטיל. אכן רואה אני, כי מצא חן בעיניך.

ביילקה. לב-זהב לו… [מוטיל ניצב לפניה אילם. ביילקה פונה
ממנו, פוסעת בחדר]. מה רב פה הנקיון – לא כמנהג בחורים כלל.
מי משגיח פה על הבית – בודאי קופיל?

מוטיל [הולך אחריה, מדבר בגרון ניחר]. השומעת את,
ביילקה? מכיון שכך… מכיון שכך, הרי… הרי… כאות נפשך!…

ביילקה [הופכת אליו את ראשה]. מה אמרת?

מוטיל. לא כלום. אומר אני: כאות נפשך. אם הוא מוצא חן
בעיניך, הרי… הרי אני… ארדה-נא למעמקי האדמה!… [סר ממנה,
מתיצב בפניו אל הקיר].

ביילקה [מביטה אחריו רגעים אחדים, ניגשת לאט, קוראת].
מוטיל!… [מוטיל אינו זע. ביילקה שמה ידה תחת זרועו, מתרפקת
עליו]. אוי, מוטיל, כמה שוטה אתה!…

מוטיל [נרעש, הופך פניו אליה]. הבאמת, ביילקה?…

ביילקה. באמת, מוטיל!… [מחליקה על זרועו]. שוטה שכמותך,
וכי בשביל מי עזבתי את אבי ואת אמי?

מוטיל. בשבילי? בשבילי?… [ביילקה מנענעת ראשה באין דברים,
בעיניה עולות דמעות. מוטיל תופסה בידיה]. אוי, ביילקה, מה זה
אמרת? אני… גם האמן לא אוכל! אני… אני… [מחבק אותה. ביילקה
צונחת בזרועותיו כמתעלפת. מוטיל מוליך אותה אל תוך החדר,
מביט בה באכסטאזה]. אוי, ביילקה, האמת הדבר? אין זה חלום?…
הלא אני… אני… איני יודע בעצמי, מה אומר!… אני אלחם, ביילקה?
אני אהפוך את כל העולם!… אני… אני… חי נפשי, בנאמנות, כמו
שאומר קופיל, אני אקפוץ מעל הגג!… אני ארקד, ארקד, ארקד!…
[מסתובב עמה על-פני החדר. בינתים נכנס קופיל מן החוץ. כשהוא
רואה לנגדו את המחזה הזה, הריהו מתנודד, מסתיר עיניו בכפו
ופונה לצאת כל-עומת שבא].

ביילקה [בפנים מאדמים]. הנה קופיל!

מוטיל. קופיל! אחי הטוב!…

קופיל [מצדד ליד הכותל, אינו מביט אליהם, בפנים קודרים].
לא יכולתי למצוא מרכבה. צריך ללכת ברגל… [מתיצב אל החלון].

מוטיל [ניגש אליו]. אל תתרעם, אחי קופיל. הלא עיניך
הרואות… מה אפשר לעשות אחרת?…

קופיל [מתחמק ממנו]. מילא, קץ לדבר… נפטרתי מעסק… שוב
אין צורך למשוך קשרים…

ביילקה [ניגשת אל קופיל לאט, לוקחת את ידו, מלטפת אותה].
קופיל, הלא איש טוב אתה כל-כך…

קופיל [מציץ תחילה על ידה, אחר-כך מרים עיניו אליה. בקול
נחנק]. אבל ביש-מזל אני כל-כך!… [סר הצדה. בשעה זו נפתחת הדלת
ודרך חדר-הבישול באים שימלי, אטי-מני, פריל וסולובייטשיק].

פריל [בפתח החדר]. הנה העז – נמצאה האבדה!

סולובייטשיק. הלא אמרתי לכם, כי פה נדביקם! יודע אני את
אנשי-שלומי!… [ביילקה, מוטיל וקופיל עומדים נבהלים].

אטי-מני [פוכרת כפיה]. אוי לי, בתי, שראיתיך בכך!…
[שימלי עובר בחדר ברגלים כושלות, מעיף בביילקה עינים קמות,
צונח על כיסא ליד מכונת-התפירה, תומך ראשו בידיו].

פריל [יושבת]. אוף! עיפתי עד מות! [נושאת עיניה אל
הכתלים]. אותה הדלות כשהיתה…

ביילקה. אמא, לא יכולתי לעשות אחרת.

אטי-מני. ידעתי, בתי, ידעתי. כלום מה אני אומרת? בודאי כך
נגזר עלינו. רואה אני הפעם, כי על זאת יסרנו אלוהים… [יושבת על
ספסל, בוכה. ביילקה ניצבת לפניה נבוכה].

סולובייטשיק [פוסע בחדר, עומד כנגד מוטיל וקופיל]. ודווקא
שני בחורים בבת אחת זימנה לעצמה – דבר מיוחד במינו!

ביילקה [ניגשת אל אביה]. אבא, אל-נא תכעס עלי. לא יכולתי
לשאת עוד כל זאת. [שימלי אינו זע].

מוטיל [ניגש אף הוא]. אל תתרעם עלינו, רב שמעון.

ביילקה. למעלה מכוחותי היתה זאת. ראיתי, כי על-ידי הזכיון
הגדול אקפח את חיי. כי הזכיון הגדול…

שימלי [מרים לאט את ראשו, בגיחוך מת על שפתיו]. איזה זכיון
גדול?

ביילקה. באין אושר – למה לי כסף?

שימלי [כבתחילה]. איזה כסף?… [אל סולובייטשיק, שניגש
אליהם]. מדברת היא עדיין בכסף!… [מניע בידו. ביילקה מביטה
בתמהון אל אביה ואל סולובייטשיק].

סולובייטשיק. אין עוד כסף, בתולה. עליו השלום. אין נדוניה
ואין רחש. פקעה כל הקונבינאציה!

פריל. אביך חלם חלום – פרה עפה על הגג ומילטה ביצה.

אטי-מני [מתנועעת בשבתה]. אוי לי, בתי, עלובת-נפשי, הלא
אינך יודעת עדיין כלום… בחטאנו נספה כספנו… אפשר
שקללותי גרמו לכך? ואפשר ששונאינו נתנו בנו עין רעה, הלואי
יתן להם אלוהים כל מה שאיני רוצה להוציא מן הפה!…

ביילקה [בעינים תועות מן האחד אל השני]. מה קרה פה? למה
אתם מדברים כולכם בחידות?

פריל. רוצה את בלא חידות – ואספר לך. היה חור, והטליאו
עליו טלאי; באו וקרעו את הטלאי, ונשאר חור כשהיה…

ביילקה [פוכרת כפיה]. מוטיל, מה הם מדברים?

מוטיל. הדברים אינם כפשוטם.

סולובייטשיק [עומד בלכתו]. בקיצור – השטר אינו שטר,
והזכיון אינו זכיון!

מוטיל. מה משמע?

סולובייטשיק. משמע, שחסר אפס אחד. המדפיס שכח להדפיס עוד
אפס אחד.

מוטיל. איזה אפס?

סולובייטשיק. איזה אפס? הנה אעמוד ללמד נער-חייטים שכמותך
פרק בגראמאטיקה!…

ביילקה [מתחילה להבין]. אבא, טעות היתה בשטר?

סולובייטשיק [פוסע שוב]. טעות, טעות! ראה-נא, כמה צריך
לשבר להם את האוזן – דבר מיוחד במינו!…

מוטיל [נרעש]. שוב אין הזכיון הגדול?

פריל. אין, אין! הביטו אל פניו של זה – שמחת עולם על
ראשו!

מוטיל. קופיל, הזכיון הגדול כבר עבר ובטל מן העולם…
השומע אתה?

קופיל [ניבט לארץ]. שומע אני.

סולובייטשיק [מתיצב כנגד הבחורים]. הא? הרחבתם לכם את
כיסיכם? ציפיתם לנדוניה שמנה? הנה זה תקבלו! זה!… [מגיש אל פני
מוטיל אצבע משולשת, חוזר ומגישה גם אל פני קופיל].

מוטיל. טועה אתה, רב שדכן, טעות גמורה אתה טועה! [ניגש
אל שימלי]. רב שמעון, האמת הדבר? הלא זאת אומרת, שרב שמעון חוזר
ונעשה שוב…

שימלי [קם ממקומו לאט, נאנח]. שוב עמך…

אטי-מני [מתנועעת]. אוי לי ואבוי לנפשי! שוב אל המחט, שוב
אל הדלות! אוי לי, כי שממו חיי וחשך עולמי בעדי!… [ממררת
בבכי].
ביילקה. אמא, אל תבכי. חייך, שאין כדאי לבכות!

שימלי [עומד לפני אשתו, מביט בה במנוד-ראש]. כך דרכה של
אשה!… למה תבכי, פתיה? למה תספדי לי? וכי סבורה את, שכבר
כלו כל הקצים? [פוסע לאטו על-פני החדר; סולובייטשיק פוסע
כנגדו]. מילא, נחיה ונתקיים בלא אוזים צלויים. כיצד אומרת
פריל? נניח גם להאוזים להשיב את רוחם… [ניגש אל הבחורים,
מביט אליהם בבת-צחוק נוגה]. ובכן, חבר לצים? התקבלוני שוב
לבעל-הבית?

מוטיל. בכל הדרת הכבוד, רב שמעון! לשמחה תיחשב זאת לנו!

שימלי. ואתה, קופיל? [מניח ידו על שכמו].

קופיל. למה תשאל, בעל-הבית, בנאמנות!…

שימלי. אטי-מני, השמעת? אם כן, הלא שוב טוב!… [אטי-מני
מנידה ראשה קמה, מעיפה עיניה בחדר, עוברת אל חדר-הבישול, מעלה שם
אור. פריל הולכת אחריה. שימלי מתהלך שקוע במחשבות, ניגש אל
השולחן]. כן, כן… [נוטל בידו את המספריים, מסתכל בהם].
שוב מספריים ומחט… [ביילקה קרבה אף היא אל השולחן]. הא,
ביילקה? מה תאמרי את לזה? הנה הלכת לפנינו להראותנו את הדרך
הביתה?

ביילקה. אבא, הלא אני אינני אשמה בזה.

שימלי. את אשמה? שטיה, וכי מי אומר כך? אדרבה, אנחנו חייבים
לבקש סליחה ממך. [אוחז בזרועה, מוליכה אל הבחורים, רומז עליהם
באצבע]. נו, אמרי-נא! אמרי, מי? מי משניהם?… [ביילקה, מוטיל
וקופיל כובשים פניהם בקרקע. שימלי מתבונן אליהם בגיחוך]. למה
תחרישו? אמרו, אל תתביישו. קופיל, שמא אתה?

קופיל. לא, בעל-הבית, מי ומה אני?… [מניע בידו, סר הצדה].

שימלי. מאחר שאין זה קופיל, הרי למדנו, שמוטיל הוא זה…
מוטיל, אתה הוא?… [מוטיל בפנים נוהרים, מנענע ראשו לאות הן].
כן איפוא? אתה הוא אותו עמך?… היודע אתה, לכל הפחות, כי
כלה עניה היא עכשיו?

מוטיל. לדידי מעלה יתירה היא!

שימלי. באמת?… נו, וממנה כבר קיבלת הסכמה? [מראה על
ביילקה]. היא רוצה בך?… [ביילקה מתרפקת בראשה על זרוע אביה.
שימלי מחבק אותה]. מכיון שכך, הרי אין מה לדבר! [מושך את
מוטיל ומעמידו על-יד ביילקה, מבקש בעיניו את אטי-מני]. אטי-מני,
איך? די לך לעורר קינה! מזל טוב לנו! [אטי-מני באה עם פריל
מן חדר-הבישול, מביטה בו]. מה תביטי בי? קרבי הנה, כלום
אינך רואה? מזל טוב לנו!

פריל. הא לך לקינוח סעודה!…

שימלי [בקול חוגג]. מזל טוב לנו, אשתי! בתנו נתארשה
בשעה טובה ומוצלחת!

אטי-מני. אויה לי, לקופיל?

שימלי. לא, להדיוט זה… [מחבק את מוטיל ונושק לו. אחר-כך
הוא נושק ארוכות לביילקה, פונה ומדבר אל אטי-מני בדמעות
עינים]. למה תבכי איפוא, שטיה? אדרבה, לשמוח אנו צריכים,
לשמוח… [סר הצדה, מוחה דמעות עיניו במטפחת].

אטי-מני [נופלת על צוארי ביילקה]. מזל טוב לך, בתי, נחמתי,
נחת יחידה שלי! [בוכה].

פריל [מרחוק, מוחה דמעותיה]. מעולם לא עלתה כזאת על
דעתי!…

סולובייטשיק [שהיה פוסע בחדר לאטו ומתבונן אל כל הנעשה,
ניגש, מניע בראשו]. עוולה היא, רב שימלי, עוולה היא!… היתכן?
כלום העולם הפקר? בלא שדכן כלל?…

שימלי. היה אתה השדכן!

סולובייטשיק. בודאי! וכי עדיין מפקפק אתה?… מי כאן צד
החתן?

ביילקה. קופיל!

סולובייטשיק [ניגש אל קופיל, העומד אל החלון, מושכו
בידו]. בוא-נא, צד החתן, אל תסרב… ומי כאן צד הכלה?

פריל. אני צד הכלה! וכי לשאול אתה צריך?

סולובייטשיק. הרי טוב. מכיון שכך, הרי זה דבר מיוחד
במינו!… [מוציא מטפחת אדומה, מגישה אל כל אחד ואחד]. קחו
וקבלו קנין. את הקערות נשבור אחר-כך, אם ירצה השם, בשעת כתיבת
התנאים. הנה כן! מזל טוב!… מזל טוב, מחותן! מזל טוב,
מחותנת! חתן וכלה, מזל טוב! [אל מוטיל]. הא, בחור נאה, מה
אמרתי אני לך?… [הכל מברכים זה את זה ברכת מזל טוב. פריל
נושקת לאטי-מני ולביילקה].

קופיל [אל מוטיל]. נו, מזל טוב לך. שמח אני, אחי,
בשמחתך בכל לב, בנאמנות…

מוטיל [נופל על צואריו]. קופיל אחי, עשה עמי חסד, אל-נא
תתרעם עלי…

ביילקה. הלא איש טוב אתה כל-כך, קופיל!…

קופיל. מה זה תדברו, בנאמנות? כבר היה לי לזרא, חי נפשי…
[סר הצדה].

סולובייטשיק [אל שימלי]. כסבור אתה, שלא ראיתי מראש, כי כן
יהיה? ראיתי, כה אראה חיים עמך ועם אשתך אשר אהבת!

שימלי [משפשף ידיו זו בזו]. נו, תודה לאל, שכך נגמר
הדבר… ילדים, למה איפוא תחרישו? נשלח להביא מעט עמך!

סולובייטשיק. אין צורך לשלוח – הנה יין! [מוציא מכיסו
בקבוק]. הלא אמרתי לכם, כי מראש ידעתי – והצטיידתי…

פריל. שמא הצטיידת גם בחצי אוז צלוי? הבה, הרק-נא כיסיך!

סולובייטשיק [דוחה אותה מעל פניו]. פארדון, אל תהיי אשה!

שימלי. מילא בקיצור, איה הכוסות? הביאו כוסות לכאן!

מוטיל. הנה אני מביא כוסות! [רץ אל חדר-הבישול, מביא כוסות].

שימלי [פותח את הבקבוק]. רבותי, אל השולחן! מחותנת,
למה ישבת שם מצרה ודואגת, כתרנגולת דוגרת? אשה פתיה! אחרי
אשר הנחנו אלוהים בדרך אמת ובחר לבתנו איש כלבבה, איש
מספריים ומחט, בן ישראל עמך, – הלא חייבים אנחנו לראות את
עצמנו מאושרים בבני-אדם!

אטי-מני. וכי מי מדבר דבר? מסתמא מבין אתה יותר ממני. [ניגשת
אל השולחן].

שימלי [מוזג את הכוסות]. בודאי מבין אני יותר ממך!… אלא
מה? חלום חלמנו, וחלומנו כלה כעשן?… לכן אני אומר לכם, בני
ישראל, שמעוני: כך נאה וכך יאה! כי מה היתה תוחלתי
לאחר הזכיון הגדול? שוב ארוחת-צהרים טובה, ושוב
ארוחת-ערב טובה… והרי אני שואל אתכם: כלום אלו קרואים
חיים? כלום זוהי תכלית לפני שימלי סורוקר?… אדרבה, אמור אף
אתה, מוטיל! הן מי כמוך יודע, מה טיבו של בורזשוק!…

מוטיל. חייך, רב שמעון, שלא היית יכול לעמוד בזה כלל!

שימלי. בודאי לא הייתי יכול לעמוד בזה!… התאמינו לי, אם לא?
במשך השבועות האלה, מיום שהתחולל עלי האסון, הייתי יושב כמה
פעמים ומהרהר בפני עצמי: ובכן, עמך? תם ונשלם. את הזכיון הגדול
כבר העלית. ועכשיו מה? אל מה תשא עיניך לימים הבאים? מעתה אין לך
בעולמך כלום, אלא לישב בביתך ולאמור תהילים בכל יום… אבל
עכשיו, שהביאני אלוהים עד כה, שוב טוב ויפה לי! השובר של הזכיון
הגדול הלא מונח עדיין פה בכיס-חזי – ויש בידי איפוא לחכות
שוב! אחכה עד בוא יומי האחרון… [מתוך דמעות]. מכאן
ואילך נעשה את זאת ארבעתנו… האם לא כן, מוטיל? הלא גם אתה
תעזור לי לחכות לזכיון הגדול לעתיד לבוא?

מוטיל. אני את זכיוני הגדול כבר קיבלתי!… [מחבק את
ביילקה].

שימלי [מביט בו בגיחוך]. אם כן, אין אני מקנא בך… נו,
ואתה קופיל? הלא אתה עמך גמור… למה תעמוד כה בודד ונעצב,
אחי?

קופיל. אני… אני, בעל-הבית, גמרתי בלבי לנסוע לאמריקה.

שימלי. לאמריקה דווקא? נעניתי לך, אמנם רעיון יפה הוא זה!
באמריקה, אחי עוד רבה התקוה. הלא אמרו, כי אמריקה היא ארץ
שכולה עמך, כולה אנשי מספריים ומחט… ואולם לעת-עתה, עד
שתסע לאמריקה, הבה נשתה לחיי בתי ולחיי בחירה. לחיים, בני
ישראל! [הכל שותים]. והבה נקוה לימים טובים, כי מאמין אני, עליכם
לדעת, במלך עוזר שלנו… אוי, יהודים, הרי זה מלך עוזר מאין
כמוהו! אמנם הולך הוא עמנו תמיד בקרי, אבל כל מה שהוא עושה
אינו עושה אלא לטובת עמך!… [מוזג לאט את הכוסות, מזמר
בקול נמוך]. מ-ל-ך עו-זר!

מוטיל [בקול עליז]. ומושיע ומגן!

קופיל [עומד שקוע בהירהורים, מתוך יגון עמוק].

שימלי [רומז לקופיל]. נו?!

קופיל [מתנער]. או-הו-או-או-או – אוי-אוי-אוי!…

המסך






בורגני.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18471