


	
	האוצר
	



קומדיה בארבע מערכות

הנפשות

לוי מוזגובוייר, אחד מחשובי העיר.

בת-שבע, אשתו.

אסתר, בתם.

בני בן, בןֿֿֿ-אחותה של בתֿֿֿ-שבע, אורח בא מאמריקה.

זלדה, נערה משרתת בבית מוזגובוייר.

אידל חלפן, שולחני עשיר, אלמן מאשתו הראשונה.

איציק, בנו, תינוק של ביתֿֿֿ-רבו.

ניסי אב-הרחמים, גבאי בבית-הכנסת הקר.

ליזר-וולף, גבאי בבית-הכנסת של קצבים.

שמעוןֿֿֿ-אלי שמעֿֿֿ-קולנו, גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת של חייטים.

פיגהֿֿֿ-לאה הגבאית, אשה אלמנה.

הולובישקה, שוטר, יהודי מומר.

ולוצלבסקי, פולני המדבר בלשוןֿֿֿ-הקודש.

שלום שדכן.

אברמלי מלמד.

אריה אישֿֿֿ-הקברות.

כורהֿֿֿ-זהב זקן.

כורהֿֿֿ-זהב צעיר.

אנשים, נשים וטף.

המחזה מתרחש בכתריאליבקה. המערכה הראשונה ביום חמישי בשבת, עם
צהרים; המערכה השנית בערב שבת, בבוקר; המערכה השלישית בליל
מוצאיֿֿֿ-שבת; המערכה הרביעית ביום ראשון בשבת, בבוקר.
המערכות הראשונה, השנית והרביעית – בביתו של לוי מוזגובוייר;
המערכה השלישית – בשדה-הקברות הישן.

מערכה ראשונה

[בית לוי מוזגובוייר, ערוך בטעם הדורות הראשונים. שולחן
גדול, דרגש ירוק, שעון שווארצוואלדי, ארוןֿֿֿ-זכוכית,
מיחםֿֿֿ-נחושת. בכתלים נברשות, תמונות של רבנים, מזרח מחוטב. –
שלושה פתחים: אחד, ממול הצופים, בין שני חלונות, פונה אל
מרפסת הבית; השני, מצד ימין, פונה אל חדרֿֿֿ-הבישול; השלישי, מצד
שמאל, פונה אל האולם ואל שאר חדרי הבית. – יום אלול בהיר.
החלונות פתוחים. אל השולחן יושב ליזרֿֿֿ-וולף ומטהו בידו.
ממולו יושבת פייגהֿֿֿ-לאה, חובקת ידיה על לבה ותומכת לחיה באצבע
אחת. מן הצד יושב ניסי בפנים שוממים. שלשתם מחרישים.]

בתֿֿֿ-שבע [באה מן האולם, נושאת עיניה אל השעון]. היודעים אתם, מה השעה עתה? שלוש.

ליזרֿֿֿ-וולף. ולוא גם שלושֿֿֿ-עשרה. בלעדיו לא נזוז ממקומנו!

בתֿֿֿ-שבע. ואם יתמהמה עד הלילה?

ליזרֿֿֿ-וולף. נחכה לו, פה נלין!

בתֿֿֿ-שבע. לינו לכם. אם תפצרו בי, אתן גם כרים למראשותיכם.

ליזרֿֿֿ-וולף. יהיו כריך כפרתנו! [דופק במטהו על הארץ].

פה, פה נשב! ואפילו נדע, כי פה תהיה קבורתנו!

פייגהֿֿֿ-לאה. נבלה כזאת לא נשמעה בישראל! עמד אדם ועשה מעשה
וברח!

[אל בעלה]. ניסי, למה תשב כאשה מצירה? פתח פיך ואמור
דבר!

ניסי. מה אומר ומה אדבר? וכי אשת רב לוי אינה יודעת בעצמה?

[מעשן מקטרתו].

ליזרֿֿֿ-וולף. אויֿֿֿ-אוי, יודעת היא גם יודעת! ורק עושה עצמה
כפגר מת.

בתֿֿֿ-שבע. וממך אבקש, כי תכבוש לפיֿֿֿ-שעה את יצר הקצב.
יושב אתה בבית לוי מוזגובוייר!

ליזרֿֿֿ-וולף. מה יתן לי בית לוי מוזגובוייר? מוטב שתגידי
לנו, למה נסע לוי מוזגובוייר אל חצר הפריץ?

בתֿֿֿ-שבע. כבר אמרתי לכם כמה וכמה פעמים, כי אין אני מתערבת
בעסקי בעלי.

פייגהֿֿֿ-לאה. בתֿֿֿ-שבעניו, כיצד אין את מתערבת? וכאשר יחפור
בעלך את האוצר, כלום לא תקני לצוארך מחרוזת כזאת של
מרגליות?

בתֿֿֿ-שבע [מביטה רגע בפניה]. כה תדעו טיפשות כך ימי
חייכם, אם ידעתי מה פשר פיטפוטיכם על האוצר!… [יוצאת אל
האולם. – מן החוץ פורץ שמעוןֿֿֿ-אלי נרגש ועליז].

שמעוןֿֿֿ-אלי. עדיין איננו?

לייזרֿֿֿ-וולף. איננו. ומה נשמע שם?

שמעוןֿֿֿ-אלי. מה תשאל? הדבר ברור כשמלה בצהרים! אידל חלפן
נסגר בביתו עם קדישו ועם דינרֿֿֿ-הזהב ואינו מניח לאיש לבוא!

לייזרֿֿֿ-וולף. את כל חלונותיו הייתי מנפץ!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הוא אשר אמרתי! אבל יראים הם, פן יודע הדבר
להולובישקה המשומד.

ניסי. מפני המשומד ימח שמו יש להיזהר כמפני האש!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הוא אשר אמרתי! אבל יש לך כאן עסק עם עיר
מלאה יהודים, בלא עיןֿֿֿ-הרע! כל העיר כולה כמרקחה לשמע האוצר!
מחצית העיר האחת פשטה על שדהֿֿֿ-הקברות, המחצית השניה שומרת על
ביתו של אידל חלפן, והמחצית השלישית הורסת לבוא לכאן…

ליזרֿֿֿ-וולף. לכאן אל יהין איש לבוא! אם יראה לוי
מוזגובוייר קהל רב לפני ביתו, יהפוך ידו וימלט על נפשו!…
השומע אתה את אשר אומרים אליך? את כל בניֿֿֿ-מעיהם אוציא
החוצה!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הוא אשר אמרתי! כבר ניחר גרוני מצעוק…
הארוץ ואומר עוד פעם?

ליזרֿֿֿ-וולף. רוץ ואמור!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אני רץ… [פונה אל הפתח וחוזר]. אבל מה
תאמר, רב ניסי, להאוצר? שערוריה כזאת! כל החייטים הולכים בטלים
מאפס עבודה, אשתי ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה שרויה זה חצי שנה בלא
עז, והקורקבנים העשירים הללו יחלקו ביניהם את כל שלוש עשרה
חביות הזהב… השומעת את, פייגהֿֿֿ-לאה? הרוח יכנס בהם מפניהם
ומאחריהם! שאם לא כן – אל יקרא שמי בישראל שמעוןֿֿֿ-אלי
שמעֿֿֿ-קולנו!… [יוצא במרוצה. בחלון מתגלים פני אנשים ונשים.
נשמע קולו של שמעוןֿֿֿ-אלי: “יהודים, הישמרו לנפשותיכם, פן
תקבלו מכותֿֿֿ-לחי!”].

ראש יהודי [ננעץ בחלון]. כבר כאן הוא?

ליזרֿֿֿ-וולף [במטהו]. סורו מזה! לשדהֿֿֿ-הקברות לכו!

הראש. אומרים, כאילו כבר חפרוהו?

ליזרֿֿֿ-וולף. סורו מזה, אני אומר לכם, ממזרים! פן אשבור
לכם זרוע עם קדקוד! [היהודים מתעלמים. ליזרֿֿֿ-וולף חוזר אל
השולחן. – מחדר הבישול באה זלדה ומטאטא בידה].

זלדה. מה זה? עדיין אתם יושבים פה? אויה לי, מה טיבה של משלחת
זו? הלא יום חמישי היום! צריכה אני לגלגל עלה של איטריות, צריכה אני
לשטוף את החלונות… הניחו לי, לכל הפחות, לכבד את הבית!
[השלושה אינם משגיחים בה]. אה! כלום אנהג בהם כבוד? [עומדת
לכבד את הבית, מצליפה במטאטא על רגליה של פייגהֿֿֿ-לאה]. סבתי,

 מבקשים מחילה ממך! למה את יושבת תחתיך, כמחותנת?

פייגהֿֿֿ-לאה [קמה]. הראיתם עזות של בתולה! ניסי, למה תחריש?

זלדה. אדרבה, ינסהֿֿֿ-נא לצעוק – ואבהל מפניו!… [טופחת
במטאטא על ספסלו של ניסי]. דודי! טרחֿֿֿ-נא וזוז עם המקטרת! מכסה
אתה ממני את עין הארץ! [ניסי קם, מבקש לו מפלט. זלדה הולכת
בעקבותיו]. ראהֿֿֿ-נא, את כל הבית מילאו עשן, כביתֿֿֿ-מרזח,
להבדיל! [מפזרת את העשן במטאטא, פוגעת בליזרֿֿֿ-וולף].

ליזרֿֿֿ-וולף [קופץ ממקומו]. שמעיֿֿֿ-נא את, חצופה! אל
תביאיני לידי חמתֿֿֿ-רצח!

זלדה. מה תאמרו לקצב הזה? מה סבור אתה – כי עומד אתה פה
בקרדומך על סדן האיטליז?… [צועקת]. צא מן הבית!

בתֿֿֿ-שבע [באה מן האולם]. מה זאת? למה את מגרשת אנשים מן
הבית, יחנה פתיה שכמותך?

זלדה. הא לך איפוא את המטאטא וטאטאי לך בעצמך! [משליכה
לרגליה את המטאטא, בורחת לחדרֿֿֿ-הבישול. בתֿֿֿ-שבע נוטלת את
המטאטא והולכת אחריה. – מן האולם באה אסתר לבושה לטיול].

אסתר. מה הקולות, אשר שמעתי? [ניגשת אל השולחן, בגיחוך].
ומה? עדיין מחכים אתם לאוצר?

ליזרֿֿֿ-וולף. כן, בתולה. לא נתנהו במתנה לאביך.

פייגהֿֿֿ-לאה. לא לאביך ולא לחתנך.

אסתר. לחתני? מי הוא חתני?

פייגהֿֿֿ-לאה. יודעת את, מי הוא!

אסתר [מתבוננת אליהם, נותנת קולה בצחוק, פונה אל
חדרֿֿֿ-הבישול]. אמא, התתני כסף? הולכת אני אל התופרת.

בתֿֿֿ-שבע [יוצאת מחדרֿֿֿ-הבישול]. כבר מוכנה את ללכת.
אסתרל? [מוציאה מסינרה את ארנקה, נותנת לה כסף]. חכי רגע,
בתי, כמעט שכחתי. יש פה הזמנה למכתב רשום. תיכנסי אל הדואר
לקבלו. [נותנת לה את הפתקה].

אסתר. מה טיבו של מכתב זה?

בתֿֿֿ-שבע. בודאי בשביל אבא. כן, אסתרל. אפשר שתפגשי את
אבא, ותאמרי לו, כי אנשים מחכים לו פה. הדבר כבר היה לי לזרא!
[רומזת בראשה לעבר השולחן].

אסתר. השמעת, אמא? הלא כבר מצאו לי חתן! [מציצה על השלושה,
היושבים בפנים נרעמים, צוחקת בקול, יוצאת. בתֿֿֿ-שבע חוזרת אל
חדרֿֿֿ-הבישול].

ליזרֿֿֿ-וולף. הראיתם את שתי אלה, כיצד קרצו פה בעיניהן?
נכון אני להישבע, כי הקטנה הלכה לקדם את פני אביה!

פייגהֿֿֿ-לאה. וההזמנה, חוששת אני, אינה הזמנה, אלא
כסותֿֿֿ-עינים. פתקה היא לחתנה, לאידל חלפן.

ליזרֿֿֿ-וולף. היודע אתה, רב ניסי? הלא בין כך ובין כך את
חובק ידיך. קוםֿֿֿ-נא במחילת כבודך ונסה ללכת אחריה.

ניסי. לוא יהי כן. אפשר להתהלך מעט. [קם, רוצה ללכת].

פייגהֿֿֿ-לאה. לאן אתה רץ? אחרי בתולה? רק זה יחסר לך!…
מהר ושוב למקומך!

ניסי. לוא יהי כן. אם את אומרת לא, ודאי יודעת את את אשר
לפניך. [חוזר ויושב. – שמעוןֿֿֿ-אלי פורץ מן החוץ כל עוד
רוחו בו].

שמעוןֿֿֿ-אלי [צועק בלחישה]. הנה הוא בא! [הכל קמים. נשמע
קול עגלה מתקרבת אל הבית. מיד נכנס לוי מוזגובוייר במרוצה,
בידו סוכך וכולו מבוהל ומזיע].

לוי [אינו מביט אל פני איש, פושט בדרךֿֿֿ-הילוכו את
בגדו העליון, רץ מפתח אחד אל השני]. בתֿֿֿ-שבע, איך? היש
לך היום דגים לארוחתֿֿֿ-הצהרים?

בתֿֿֿ-שבע [יוצאת מחדרֿֿֿ-הבישול]. כבר באת? ברוך אל
עליון!

לוי. היש לך היום דגים?

בתֿֿֿ-שבע. ודאי רעב אתה מאוד, אויה לי!

לוי. מי רעב? הפריץ יבוא לכאן – הבטחתי לו דגים ממולאים!

בתֿֿֿ-שבע. מאין אקח לו דגים ביום החמישי? דגים יהיו מחר, אם
ירצה השם, בערב שבת.

לוי. מה יועיל לי מחר – הפריץ בא היום! השומעת את? היום!…

בתֿֿֿ-שבע. הס, אלֿֿֿ-נא בחמתך! ראהֿֿֿ-נא גם ראה, הלא פלגי
זיעה שוטפים מפניך.

לוי. תני לי איפוא מטפחת, או מה!

בתֿֿֿ-שבע [אל חדרֿֿֿ-הבישול]. זלדה, תני מגבת! [זלדה מגישה
מגבת בעד הפתח].

לוי [מוחה את הזיעה מעל פניו]. מה ליהודים האלה פה?

בתֿֿֿ-שבע. מחכים הם לך מאז הבוקר. תשמע ותדע. כלה מעשיך
אתם, ואצוה לערוך את השולחן. [יוצאת לחדרֿֿֿ-הבישול].

פייגהֿֿֿ-לאה [במתקֿֿֿ-שפתים]. וכי אין רב לוי מכיר אותנו?

לוי. כיצד – אין אני מכיר אתכם? שואל אני, מה לכם פה?

ליזרֿֿֿ-וולף [מתיצב הכן]. מי ידבר?

שמעוןֿֿֿ-אלי. ידבר רב ניסי. גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת הקר. ככתוב:
שמלך לך – קצין תהיה לנו… [פניו נוהרים].

פייגהֿֿֿ-לאה. נו, ניסי? למה אתה ניצב כאשה עגונה? פתוח פיך
ואמור דבר!

ניסי [מוציא שיעול מגרונו]. המבין אתה, רב לוי? עצם המעשה
כך הוא… אבל מוטב שנשב איש על מקומו…

לוי. למה לי לשבת? אין לי פנאי לשבת! [יושב על הדרגש, מוחה
במגבת את הזיעה מעל פניו]. בקיצור, ענין של העיר?

ניסי [יושב ממולו]. מעין זה.

לוי. נדבה?

ניסי. מעין זה… [מביט אל אשתו בשאלה].

פייגהֿֿֿ-לאה. איזו נדבה, אשה פתיה?… לא, רב לוי! בנדבה לא
תכפר פנינו היום. רוצים אנו את הכל!

לוי. את כל מה?

פייגהֿֿֿ-לאה. את כל שלוש עשרה החביות.

לוי. אילו חביות? [אל ניסי]. במה היא סחה?

ניסי. סחה היא אמנם, רב לוי, בשלוש עשרה החביות סחה היא.
כלומר, בשלוש עשרה החביות של דינריֿֿֿ-הזהב…

פייגהֿֿֿ-לאה. אשר רצת היום אל חצר הפריץ להצפינן!

לוי [מביט מן האחד אל השני]. האם באתם לשטות בי? [קופץ
ממקומו]. אין לי פנאי דברי ליצנות! הפריץ בא לכאן תיכף ומיד!

ליזרֿֿֿ-וולף [דוחה את פייגהֿֿֿ-לאה ואת ניסי]. הניחו לי! אני
איש פשוט, קצב בשר ודם! [מנופף מטהו אל לוי]. רב לוי, היא לא
תצלח! היום לא תאכל דגים עם הפריץ!

פייגהֿֿֿ-לאה. אם לאכילת דגים, כולנו נאכל! יש לנו בעיר די
אלמנות ויתומים, בלא עיןֿֿֿ-הרע!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הרוח יכנס בקורקבנים העשירים מפניהם ומאחריהם!
אשתי ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה לא בישלה ארוחתֿֿֿ-ערב זה ימים ושנים!
ואם רצה הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא לזכות אותנו במחצית העז, עמדה
זו ונפחה נפשה ומתה!…

לוי [בעינים תוהות]. מה היהודים האלה שואלים ממני? [חוזר
ויושב, שם ידו בכיסֿֿֿ-חזהו]. כמה אתם רוצים?

ליזרֿֿֿ-וולף [דוחה מעליו את חבריו]. למה הוא עושה את עצמו
כפגר מת? רב לוי, אני איש פשוט, קצב בשר ודם – שונא אני את
תועבות העשירים האלה! באנו אליך לא לשם נדבה. דורשים אנחנו את
האוצר!

לוי. את דבר האוצר שמעתי עוד קודם שיצא בןֿֿֿ-קצבים כמוך
לאויר העולם!… מה פשר השחוק הזה, רב ניסי? למה שילחתם בי היום
עדה זו של חייטים וקצבים? [קם].

ניסי [מוציא שיעול מגרונו]. אלֿֿֿ-נא, רב לוי, מוטב שנשב איש
על מקומו… המבין אתה? אףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פיֿֿֿ-כן המעשה איננו מעשה
מחוור…

לוי [יושב]. איזה מעשה?

ניסי. מתכוון אני להשמועות, המתהלכות עליך בעיר.

ליזרֿֿֿ-וולף. שמועות? כל זה כאילו מונח בקופסתי!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הדבר ברור כשמלה בצהרים!

ניסי. הנה, למשל, לפני ימים מועטים שמעתי בביתֿֿֿ-הכנסת מפיך
את המעשה בשלוש עשרה החביות, אשר טמן נאפוליון
בשדהֿֿֿ-הקברות הישן שלנו, כאשר הלך לכבוש את מוסקבה… האמת
הדבר?

לוי. מילא בכן?

ניסי. ולא עוד, אלא שסיפרת, כי אביֿֿֿ-אביך, עליו השלום,
ביזבז הון רב, חיפש כל ימיו את האוצר ולא מצא… האמת הדבר?

לוי. מילא בכן?

ניסי. והנה ראוך אחרֿֿֿ-כך, אותך עם הולובישקה ועם
ולוצלבסקי ועם עוד גויים אחרים, כי באתם לשדהֿֿֿ-הקברות וחבלים
בידיכם, מדדתם שם בין הקברים, תרתם, חיפשתם… האמת הדבר?

לוי. מילא בכן?

ניסי. ועתה הנה נודע בעיר, כי נסעת זה פעמים, גם תמול, גם
היום, אל חצר הפריץ ולוצלבסקי… האמת הדבר?

לוי. מילא בכן, מה באת איפוא ללמדני?

ליזרֿֿֿ-וולף. באנו איפוא ללמדך, כי אתה, רב לוי, לא קצב
חלילה ולא חייט, אלא יהודי נאה, עשית אגודה אחת עם גויים ועם
משומדים, ואתם אומרים לגנוב את האוצר מעיר שכולה עניים!

לוי. את האוצר?

ליזרֿֿֿ-וולף. אלה מה? כלום עגל תגנוב?

לוי. ואתה, רב ניסי? מה אתה אומר?

ניסי. גם אני סבור, כי בודאי מתכוונים כאן לחפור את האוצר
מתכוונים כאן…

לוי [קם]. בהמה בצורת סוס! מסילתֿֿֿ-ברזל יחפרו כאן! לא
אוצר, אלא מסילתֿֿֿ-ברזל!

פיגהֿֿֿ-לאה. לאט לך! למה תרים את קולך עליו? וכי אשתו
אתה, כי תחרפהו?

ניסי. מילא, מה הבדל יש כאן, אם אשתי, או לא אשתי?… לא, רב
לוי, הדבר אמנם איננו מחוור: מה למסילתֿֿֿ-ברזל בשדהֿֿֿ-הקברות?

לוי. הנה אעמוד לספר לחכמיֿֿֿ-ארץ כמוכם היום, מה
למסילתֿֿֿ-ברזל בשדהֿֿֿ-הקברות! [יושב]. כי שדהֿֿֿ-הקברות הישן
נחלת האדון הגראף הוא – זאת ידעתם?

ניסי. מילא בכן?

לוי. וכי הגראף הצעיר הפסיד את כל ממונו במונטיקארטה – זאת
שמעתם?

ניסי. מילא בכן?

לוי. וכי הגראף רוצה עתה למכור את אדמתו למלכות שתסול בה
מסילתֿֿֿ-ברזל אל בתיֿֿֿ-החרושת – גם זאת שמעתם?

ניסי. מילא בכן, מה באת איפוא ללמדנו?

לוי. לכן תדע, איש חכם ונבון כמוך, כי המסילה החדשה תפגע
בשדהֿֿֿ-הקברות הישן שלנו, וכי יוציאו חלילה את עצמות הקדושים
מקבריהם!

ליזרֿֿֿ-וולף. יהודים! אין זה תירוץ אלא לקטנים ושוטים!…
[אל לוי] חכהֿֿֿ-נא כמעט רגע. מה לך איפוא, כי נתלהבת אתה?
למה אתה חרד כלֿֿֿ-כך על שדהֿֿֿ-הקברות הישן?

לוי. אלא מי יחרד – אפשר קצב כמוך? וכי הרבה השקעת
בשדהֿֿֿ-הקברות הישן?

ליזרֿֿֿ-וולף. ואתה מה השקעת שם?

לוי [קם, מרעיד כולו]. איש גס! עםֿֿֿ-הארץ! כל משפחתי שקועה
שם! אבי, אביֿֿֿ-אבי!… [צונח על מקומו]. למה נאספתם עלי? גם
בלעדיכם אני הולך שולל, איני ישן בלילות… בכל לילה ולילה בא
אלי אבי בחלום ומבקש רחמים ממני, לבל ישליכוהו מקברו… בלילה הזה
נראה אלי בלא תכריכים כלל, אלא בשק… השומעים אתם, רוצחים?
בשק נראה אבי אלי!… [מסתיר פניו בידיו, צועק}. לכו מעם פני!
הניחו לי!

ליזרֿֿֿ-וולף. נו? ולא אמרתי לכם, כי יהודים אלו של משי
יעמדו לנו כעצם קשה, אשר לא במהרה תיבקע?… [אל לוי]. שמעני,
רב לוי. את סיפורֿֿֿ-האגדה על אביך ועל אביֿֿֿ-אביך תספר
באזני בנך ובןֿֿֿ-בנך!… ואתה הנה את זאת תגיד לנו: הגם
לאידל חלפן נראה אביך בחלום?

לוי [בתחנונים]. קחוֿֿֿ-נא את זה מעם פני! אין בי כוח
עוד!… [רוצה ללכת].

ליזרֿֿֿ-וולף. לא! מידינו לא תימלט!

ניסי. הלא הצדק אתו, רב לוי. אמנם מה לו לאידל
בשדהֿֿֿ-הקברות, כאשר מדדתם את הקברים?

לוי [יושב באין אונים]. איזה אידל? איני יודע, במה אתם
סחים!

ליזרֿֿֿ-וולף. שמעוןֿֿֿ-אלי! הראית את אידל חלפן סובב עם
קדישו בשדהֿֿֿ-הקברות?

שמעוןֿֿֿ-אלי. כה אזכה לראות את אשתי ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה
חולבת עז!

ניסי. הנה עד נאמן. חזקה על יהודי, שלא ישא את שם אשתו לשוא!

פייגהֿֿֿ-לאה. ודינרֿֿֿ-הזהב מה הוא? מה פירושו של דינרֿֿֿ-הזהב?

לוי. איזה דינרֿֿֿ-זהב? מה אתם מבלבלים את מוחי?

פייגהֿֿֿ-לאה. הכיצד? דינרֿֿֿ-הזהב, אשר מצא בנוֿֿֿ-יחידו של אידל
בשדהֿֿֿ-הקברות?

לוי. וכי מה מחותן אני לבנוֿֿֿ-יחידו של אידל?

פייגהֿֿֿ-לאה. לא לבנוֿֿֿ-יחידו, אלא לאידל עצמו מחותן אתה.
כל אנשי העיר יודעים, כי אידל שלח אליך במוצאיֿֿֿ-שבת את שלום
שדכן.

לוי. האומנם? כל אנשי העיר כבר יודעים זאת? לכי איפוא אל כל
אנשי העיר ואמרי להם, כי השלכתי את השדכן המנוול אחר הדלת
והמזוזה!

פייגהֿֿֿ-לאה. במה גדול יחוסך כלֿֿֿ-כך? לפי עניות דעתי,
אין אידל חלפן שידוך גרוע כלל בשביל בתך הבתולה!

לוי. אם כן, גם את רוצה להיות שדכנית? לכן תדעי, כי אשליך
גם אותך אחר הדלת והמזוזה! [קם, צועק]. מנוולים, לכו מעם פני!
צאו כולכם מפה!

בתֿֿֿ-שבע [באה מחדרֿֿֿ-הבישול]. לוי! בשם אלוהי ישראל! מה
אתה עושה? מגרש אתה אנשים מביתך?

לוי. ילכו לכל הרוחות! שלושה לילות לא נתתי שינה לעיני!…

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי, למה תחריש? פתח פיך ואמור דבר!

ניסי. ובכן, רב לוי, אתה מגרש אותנו? נלך איפוא ונמסור
דיננו לעיר.

ליזרֿֿֿ-וולף. הדבר הזה לא יכופר לו! את כל ביתו נחריב עליו!
לא נתן שור אבוס כמוהו לנגח את כל העיר ולעשוק את ענייה!…

שמעוןֿֿֿ-אלי. הרוח יכנס בקורקבנים העשירים מפניהם
ומאחריהם!… [ארבעתם יוצאים].

לוי [אל בתֿֿֿ-שבע]. נו? מי הוא זה אשר בדה מלבו את דבר
האוצר?

בתֿֿֿ-שבע. רק אתה האשם בכל זאת. למה אתה נושא לבדך את
טרחה ומשאה של כל העיר?

לוי. אלא מי ישא – ליזרֿֿֿ-וולף הקצב?

בתֿֿֿ-שבע. מילא, ברוך שפטרנו! לך טול ידיך. זלדה, ערכי
השולחן.

לוי. אבל מה פירוש הדברים? מה אמרו כאן? כי אני עושק את עניי
העיר? אני?… [חוטף את בגדו העליון]. לא, כזאת לא תהיה! אני רץ
תיכף אל הרב! שים אשים את כולם כעפר לדוש!

בתֿֿֿ-שבע. איש משוגע, לאן תרוץ? אכול תחילה! [מפשיטה
אותו בעלֿֿֿ-כרחו את הבגד]. הן היום לא באה עדיין אל פיך
אפילו כוס תה! [מוליכה אותו אל השולחן. זלדה נושאת אוכל
מחדרֿֿֿ-הבישול].

לוי. מי יוכל לאכול? לב מי הולך אחר אכילה? [יושב אל
השולחן]. דגים יש?

זלדה. דגים ביום החמישי? עדיין לא צדו אותם!

לוי. לא בשבילי – בשביל הפריץ!

בתֿֿֿ-שבע. אכול תחילה בעצמך. להפריץ תדאג אחרֿֿֿ-כך. נו?
למה לא תלך ליטול ידיך?

לוי [מסב ראשו מן השולחן]. אבל אין את נפשי לאכול!
והרפיֿֿֿ-נא ממני!

בתֿֿֿ-שבע. זלדה! הביאי הנה מים בנטלה ואגן!

זלדה [מנידה כתפיה, מביאה את אשר צוותה]. ראהֿֿֿ-נא, כיצד
מפנקים אותו, ממש כמלך בסדר ליל פסח!

בתֿֿֿ-שבע [תוחבת לו את הנטלה בידו]. נו?

זלדה. בעלֿֿֿ-הבית! חדל מתעלוליך! אין לי פנאי להיות לך
לאומנת! [לוי מציית. זלדה יוצאת עם האגן].

לוי [טועם מן הלחם, מושך ידו ממנו]. נפשי מתעבת כל אוכל!

בתֿֿֿ-שבע [מגישה לו]. אכולֿֿֿ-נא, אכול! [יושבת ממולו].
מה תיקנת עם הפריץ?

לוי. לא תיקנתי ולא כלום. לעתֿֿֿ-עתה אין תשובה מאת הגראף.
זקנתי ושבתי ממעשה זה!

בתֿֿֿ-שבע. הלא כל השומע יצחק לך! מי שם לבו בימינו
לחלומות?

לוי. אשה! המשמיעה את לאזניך מה שפיך מדבר? וכי אעמוד
מרחוק ואראה בעיני, כאשר יסחבו גויים את אבי מקברו? אל
אחיה ואל אגיע לעת כזאת!… [מכה בסכין עלֿֿֿ-גבי השולחן. –
מן החוץ פורצת אסתר, נושאת מכתב בידה].

אסתר. אמא, זה מכתב מאמריקה! מאת בני בן הדודה זלאטה!

בתֿֿֿ-שבע. מבני שלי? [קמה].

אסתר. יודעת את, מה הוא כותב? הוא בא לכאן! כבר ישב באניה!

בתֿֿֿ-שבע. רעם הממני! לוי, השומע אתה?

אסתר [בנשימה אחת]. אבא, כבר חזרת מן החצר?… [אל
האם]. הוא כותב, כי עשיר הוא מאוד!… [אל האב]. כבר שמעת
את דבר האוצר?… [אל האם]. הוא בונה שם בתים!… [אל האב].
הם סגרו את כל החנויות!… [אל האם]. הוא בא לכאן לקחת
אשה!… [אל האב]. כולם יצאו שם מדעתם!…

לוי [קם]. עלי ללכת!

בתֿֿֿ-שבע. הן כמעט לא אכלת! ולא בירכת!… [נוטלת את המכתב
מידי אסתר]. הבה, קראֿֿֿ-נא לפני, לכל הפחות, את המכתב.

לוי [דוחה את ידה]. אין לבי למכתבים! [מתחיל לברך].

בתֿֿֿ-שבע. בואי, אסתרל, ותקראי את לפני. [שתיהן עוברות אל
הדרגש. בשעה שאסתר קוראת מתוך המכתב מתיצבת זלדה בפתח
חדרֿֿֿ-הבישול ושומעת].

אסתר. כותב הוא כאן מלים אנגליות הרבה כלֿֿֿ-כך, עד כי לא
תביני כלום. הבה אמסור לך את הכתוב פה. [מעיינת במכתב].
כותב הוא, כי לא כתב אלינו זה שלוש שנים, מפני שהיה עסוק בעסקים
גדולים. שותף הוא לאנשים עשירים, והם בונים בתים, חופרים בהרים,
יורים בסלעים… ושוב הוא כותב, כי אמריקה כקלונדאיק היא לו…
פירושה של קלונדאיק יודעת אני. בלשוננו יקרא לזה אוצר…

לוי[מברך, מניע בידו]. הבל הבלים!

אסתר [מעיינת במכתב]. ושוב הוא כותב, כי שותפיו מינו
אותו פרזידנט… ואולם את זה שוב אינני מבינה. הלא דין פרזידנט
כדין קיסר אצלנו!…

בתֿֿֿ-שבע. השומע אתה, לוי? פרזידנט!

לוי[מברך]. גוזמה קטנה!

אסתר. ושוב הוא כותב, כי מתגעגע הוא מאוד על כתריאליבקה.
נוסע הוא להשתטח כאן על קברֿֿֿ-אבות ולבקש לו כלה… הבתולות
באמריקה, כפי הנראה, לא מצאו חן בעיניו… וכבר ישב באניה… והנה
את הדברים האלה הוא כותב עלי: “ופרשו בגיני בשלום בתכם
אסתר. כשנסעתי מכם, עדיין היתה בובה…” לא, לא כך… “עדיין
היתה ביי… בייבי…” מה פירושה של זו?… “עכשיו ודאי כבר
גדלה. ואם דומה היא לדודתי בתֿֿֿ-שבע, בטוח אני, כי היא בתה…”
לא, לא כך… “כי היא ביו… ביוטי…” מה פירושה של זו?…

בתֿֿֿ-שבע[בפנים נוהרים]. לוי, השומע אתה?

לוי. אין מה לשמוע! [קם, נוטל את בגדו, פונה אל הדלת].

בתֿֿֿ-שבע. לאן אתה רץ? אורח חשוב כזה בא אלינו!

לוי. הנה אחלוק שם מנה אחת אפים לבהמות אלו!… [יוצא].

בתֿֿֿ-שבע. מה תאמרי על אבא המשוגע שלך?!

אסתר. אבא, כמדומה לי, אין דעתו נוחה מזה, שבני בא?

בתֿֿֿ-שבע. אין דעתו נוחה? חלילה! רק טינה בלבו עליו, שבימי
נערותו ברח לאמריקה. כשמתה עלי זלאטה שלי, עליה השלום, ביקש אבא
לאספו אל ביתו ולאמצו כבן, ולא אבה בני לאכול לחםֿֿֿ-חסד.

אסתר. משערת אני לעצמי, מה טיבו של בני זה. מה נכספתי
לראותו!

בתֿֿֿ-שבע. הלא עוד מעט תראיהו, שטיה שלי.

אסתר. ורק דבר אחד אינני יכולה להבין – מה שהוא כותב, כי
פרזידנט הוא… אם כן, איפה נשכיבהו כאן לישון?

בתֿֿֿ-שבע. כיצד – איפה? באולם!

אסתר. וכי סבורה את, שהאולם שלנו מספיק לפרזידנט?
[צוחקת]. חכיֿֿֿ-נא, אמא. ומה אלבש כשיבוא?

בתֿֿֿ-שבע. וכי אין לך כלל מה ללבוש, בתי?

אסתר. אבל לכבודו של פרזידנט רוצה אני להתקשט כבתֿֿֿ-מלכה!

בתֿֿֿ-שבע . צוי איפוא את התופרת, כי תמהר להכין לך את
השמלה החדשה.
אסתר. התופרת אין דעתה נתונה עתה לשמלתי החדשה. כולם מהמים
שם היום אחר האוצר. היודעת את, אמא? בואי עמי אל התופרת.

בתֿֿֿ-שבע. גם זה אפשר! [הולכת אל חדרֿֿֿ-הבישול, שמה סודר על
שכמה, מדברת אל המשרתת]. זלדה, הולכות אנחנו אל התופרת.

אסתר[מביטה אל פני אמה, מחליקה על לחיה]. מעולם לא עלתה על
דעתי, אמא יקירה, כי את… כיצד הוא כותב במכתב?… כי את…
בובה! [שתיהן צוחקות ויוצאות. – כעבור רגע נפתחת הדלת ושוב
מתגלה לוי, כשהוא מובל מימינו ומשמאלו בידי ליזרֿֿֿ-וולף
ופייגהֿֿֿ-לאה. מאחריהם נגרר ניסי בפנים שוממים].

לוי[בחמתו]. מה פירושה של חוצפה זו? הניחו לי ללכת!

ליזרֿֿֿ-וולף. מבינים אנחנו בטיב הלהטים האלה! מובטח לך, שלא
תברח עוד שנית אל חצר הפריץ!

לוי. הניחו לי ללכת, אני אומר לכם!

פייגהֿֿֿ-לאה. מה לך ללכת, אם יבואו תיכף אליך? ניסי, למה
תעמוד כאשה עניה בפתח? פתח פיך ואמור דבר!

ניסי. באמת, רב לוי, למה לך לטרוח? מוטב שנשב איש על מקומו.
[יושב אל השולחן. לוי ניגש ויושב בחריֿֿֿ-אף בראש השולחן. – מן
החוץ מגיע קול שאון. מיד נראים בפתח שמעוןֿֿֿ-אלי, אידל חלפן
ואיציק, ומאחריהם קהל אנשים ונשים וטף].

שמעוןֿֿֿ-אלי[אל הקהל]. יהודים! העידותי בכם היום, כי
תקבלו מכותֿֿֿ-לחי! ככתוב: אין קוצים בפרוצים!…

ליזרֿֿֿ-וולף[במטהו]. איש אל יהין לבוא! [סוגר את הדלת,
מתיצב כשומרֿֿֿ-הסף. הקהל מציץ בעד החלונות. ליזרֿֿֿ-וולף מרים את
מטהו]. סורו מפה, אני אומר לכם, מחבלים! פן אשבור זרוע עם
קדקוד! [הקהל מתעלם. ליזרֿֿֿ-וולף סוגר את החלונות].

אידל[מוליך את איציק בידו, פונה אל לוי]. אומרים הם, כי
קראת לי.

לוי. אני? וכי מה מחותן אני לך? [מסב ראשו ממנו].

ליזרֿֿֿ-וולף. ראוֿֿֿ-נא את שני העלובים האלה, כיצד הם מתנכרים
זה אל זה!… [אל אידל]. אנחנו, בני העיר, קראנו לך!

אידל. אם כן, אין לי מה לעשות פה… בוא, איציק!

ליזרֿֿֿ-וולף. אבל לא בלמד רבה! לא תלך מפה כלֿֿֿ-כך מהרה!…
רב אידל, אני איש פשוט, קצב בשר ודם – הוצא אלינו את האוצר!

אידל. איזה אוצר? מה החלום אשר חלמת?

ליזרֿֿֿ-וולף. הנה כרגע נראה, אם חלום חלמתי! [פונה אל
איציק]. בןֿֿֿ-פקועה קטן, אמורֿֿֿ-נא, המצאת דינרֿֿֿ-זהב אם לא? אבל
אמור את האמת! שאם לא כן – ילקה אותך אלוהים בשבטיֿֿֿ-ברזל!

אידל. [שם ידו על פיו של איציק]. כלום לא יאמר לכם! אני
הריני אביו! איציק, אתה שתוק!… [איציק מביט נבהל אל העומדים
סביבו].

ליזרֿֿֿ-וולף. שמעוןֿֿֿ-אלי! קרא לכאן את אברמלי מלמד!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הנני מוכן ומזומן! [פותח הדלת, קורא]. כאן
אברמלי מלמד? [אברמלי נרכאה בפתח]. התורני החכם רב אברמלי מלמד!
מתכבד בפסוק ראשון של “אתהֿֿֿ-הראית”! [מבריח אחריו הדלת].

ליזרֿֿֿ-וולף. הנה יהודי מלמד. חזקה, שלא ישקר. ספרֿֿֿ-נא, רב
אברמיל, את כל אשר ידעת!

אברמלי. האתחיל מבראשית?

שמעוןֿֿֿ-אלי. מבראשית עד לעיני כל ישראל! ככתוב: החילות
לנפול, נפול תפול… [הכל, מלבד אידל חלפן, מקיפים את המלמד].

אברמלי. בקיצור, יהודים, מעשה שהיה כך היה. משנכנס חצי אלול, הלא ידעתם, אני נותן חופשה לתלמידי אחר הצהרים. לאן הולכים שקצים,
כשנותנים להם חופשה? הוה אומר, לשדהֿֿֿ-הקברות הישן, להשיר אגסים.
בקיצור, באתי ביום השני לחדר, נתתי עיני בתלמידי – והנה אין
פניהם כתמול שילשום. אמרתי להם: ילדים, מה הדבר? אמרו לי: לא
כלום, דינר. אמרתי להם: איזה דינר? אמרו לי: דינרֿֿֿ-זהב מצא –
ומראים לי על זה הקטן. נתתי פני בקטן: איציק, איפה לקחת דינר,
איציק? אמר לי: בשדהֿֿֿ-הקברות הישן. אמרתי לו: מה לדינריֿֿֿ-זהב
בשדהֿֿֿ-הקברות? אמר לי: איני יודע. אמרתי לו: איציק, משקר
אתה, איציק! אביך הוא חלפן, אני אומר, וגנבת את הדינר מאביך!
השכבתיו, ראשית חכמה, במחילה מכבודכם, על הספסל, והלקיתיו יפה,
למען ידע, ואחרֿֿֿ-כך הבאתיו לפני אביו. באתי אל אביו והראיתיו
את הדינר, אמר לי, רב אידל זה עצמו: לא, הוא אומר, הדינר לא שלי
הוא. הרי זה, הוא אומר, בעוונותינו הרבים, נאפוליון כשר מן
הנאפוליונים, אשר היו בימי נאפוליון… בזו הלשון! ועמד וטמן
את הדינר בארנקו טמן, ושוב אינו מניח את הקטן ללכת אל החדר
אינו מניח… האמת, רב אידל? [אידל מגחך גיחוך זועם].

לוי[שהקשיב לדברי המלמד בשימתֿֿֿ-לב המוסיפה והולכת, מביט אל
הנאספים מתוך השתוממות]. הפלא ופלא! ובכן, אמת הדבר?… [קם].
יהודים, מה אתם מהרהרים? הלא זה האוצר!

ליזרֿֿֿ-וולף[בצחוקֿֿֿ-מנצחים]. רק עתה נפקחו עיניו לראות!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הדבר ברור כשמלה בצהרים!

לוי. רב אידל, למה איפוא תעמוד ככה? איה הדינר?

אידל[בקרירותֿֿֿ-רוח]. הדינר? פה הוא. [מראה על
כיסֿֿֿ-חזהו].

לוי. המותר לראותו?

אידל. מה יש לראות? דינר.

לוי. דינר, אתה אומר? דינרים, רב אידל! שלוש עשרה חביות
דינריֿֿֿ-זהב!

אידל. שלוש עשרה החביות אינן בידי.

לוי. הלא בזה אנו דנים! עלינו ללכת ולחפש אותן!

אידל. לכו וחפשו. מי מעכב אתכם? שדהֿֿֿ-הקברות גדול
ורחבֿֿֿ-ידים.

לוי. מה פירושם של דברים אלו? וכי אומר אתה לקחת לעצמך את כל
שלוש עשרה החביות? האוצר שייך לכל העיר! אביֿֿֿ-אבי כבר חיפש
אותו!…

אידל. אביֿֿֿ-אביך חיפש, ובני מצא…

לוי. יהודים, מה פירושה של לשון זו. עםֿֿֿ-הארץ כמותו מדמה את
בנו זהוםֿֿֿ-האף לאביֿֿֿ-אבי? רב ניסי, אולי תספר לו אתה, מי
היה אביֿֿֿ-אבי, זכר צדיק לברכה!

ניסי. וכי מה חידוש יש כאן? רב לוי פרנס, זכר צדיק לברכה!

אברמלי. מי לא שמע את שם רב לוי פרנס, זכר צדיק לברכה!

ליזרֿֿֿ-וולף. אביֿֿֿ-אבי, רב ליזרֿֿֿ-וולף האדמוני, זכר צדיק
לברכה, היה מעמיד לשולחנו בכל ערב שבת בןֿֿֿ-בקר שלם!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אמרו עליו, זכר צדיק לברכה, שהיה לו עדר עזים משלו,
וכל עז עטיניה היו נגררים בקרקע…

ניסי. כשנפטר, השכיבוהו ליד הרב הזקן, זכר צדיק לברכה, אוהל בצד
אוהל, ועל שניהם כתבו בפינקס: “הנאהבים והנעימים”…

לוי[בחום לבו]. השמעת איפוא, רב חלפן? לכן תדע, כי
אביֿֿֿ-אבי חיפש את האוצר לא לטובת עמו, אלא לטובת כל העיר!

ליזרֿֿֿ-וולף. אם כך, רב לוי, אתה מדבר, הלא ראוי אתה, בי
נשבעתי, שישקוך!… רב ניסי, הרואה אתה? רב לוי אחר ודברים
אחרים!… בקיצור, יהודים, צריך לעשות מעשה!… רב אידל, היא לא
תצלח! אני איש פשוט, קצב בשר ודם! מידינו לא תימלט!

שמעוןֿֿֿ-אלי. לא בלמד רבה!

פייגהֿֿֿ-לאה. כסבור הוא, שהקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא טרח ושלח אוצר
רק לו בלבד!… ניסי, למה תחריש? אמור לו גם אתה דבר!

ניסי. ובאמת, שמעֿֿֿ-נא, רב אידל, האם צריכים אנו לבקש חסד ממך
אנו צריכים?…

ליזרֿֿֿ-וולף. הכלל, הבה נקח את בןֿֿֿ-הפקועה שלו ונלך כולנו
אל שדהֿֿֿ-הקברות! [וקח את איציק בידו].

אידל[מגן על איציק]. הוא יקח! מי שמך לוקח? מי אתה?

ליזרֿֿֿ-וולף. אני – העיר!

אברמלי. הסו, יהודים, הנני ואשאל את הקטן כאן, תיכף ומיד!

שמעוןֿֿֿ-אלי. ככתוב: נקרא לנערה ונפתח את פיה!…

לוי [אל איציק]. בוא הנה, בני. [אל אידל]. למה אתה
מסתירו בסתר כנפיך? [דוחה את אידל, לוקח את איציק
בחוזקֿֿֿ-היד ומעמידו על השולחן. הכל מקיפים אותו]. איציקל
בני! אתה ניצב פה היום לפני כל העיר. אמור את האמת: איפה מצאת את
הדינר?

פייגהֿֿֿ-לאה. אמור, איציק, אמור! תקנה לך חיי העולם הבא!

איציק [עומד נבהל ורועד]. האומר, אבא?

אידל. אל תאמר, גולם שכמותך! את ראשך אסיר מעליך!

אברמלי. איציק, אמור! הרבי גוזר!

אידל. איציק, אל תאמר! אבא אינו גוזר!

ליזרֿֿֿ-וולף. איציק, אלוהים ילקה אותך בשבטיֿֿֿ-ברזל!

אברמלי. למה אלוהים? אני אלקה!… הנה אני מוציא את הרצועה, איציק! [מוציא מחיקו את הרצועה, מנופף אותה על פני איציק. איציק
נותן קולו בבכי].

אידל [מלא חימה]. הרפו מן הילד, הרפו! [מוריד את איציק מעל
השולחן, פונה עמו אל הדלת. ליזרֿֿֿ-וולף ושמעוןֿֿֿ-אלי חוצצים
בפניו].

ליזרֿֿֿ-וולף. לאט לך!

שמעוןֿֿֿ-אלי. לא בלמד רבה!

לוי. איֿֿֿ-פה, רב אידל, בושה וכלימה! איך יתיצב יהודי אחד
בפני עיר מלאה יהודים? לא נאה הדבר לאיש כערכנו!

אידל. האומנם? כבר הייתי איש כערכך? נו, אדרבה, יפה
מאוד… והלא זה עתה אמרת, כמדומה לי, כי אין אתה מחותן
לי?…

פייגהֿֿֿ-לאה. הסו, יש עצה! לכבוד האוצר תיעשו עוד היום
מחותנים! רב אידל, היודע אתה, כי יש בידך היום לקבל כל אשר
תאוה נפשך?

אידל. למה את מתכוונת?

פייגהֿֿֿ-לאה. אני מתכוונת לזה, שאתה מתכוון.

אידל. הא?… [מביט בה]. נו, אדרבה.

לוי. למה הם מתכוונים?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הם מתכוונים לזה, שאתה אינך מתכוון…

פייגהֿֿֿ-לאה. מדברים אנחנו, רב לוי, על השידוך בין רב אידל
ובין בתך הבתולה.

לוי. חס ושלום! מה עלה על דעתכם?

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי, למה תחריש, ניסי?

ניסי. הלא היא צדקה, רב לוי, הא? לטובת העיר וענייה!

לוי. וכי יצאתם מדעתכם? כדבר הזה לא יהיה!

ליזרֿֿֿ-וולף. בקיצור, רואה אני, כי בלא שלום שדכן לא נעשה
פה כלום! שמעוןֿֿֿ-אלי! קרא לכאן את שלום שדכן!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הנני מוכן ומזומן! [פותח הדלת, קורא]. כאן
שלום שדכן? [שלום שדכן נראה בפתח]. התורני הגביר רב שלום שדכן!
מתכבד בפסוק שני של “אתהֿֿֿ-הראית”! [מבריח אחריו הדלת].

ליזרֿֿֿ-וולף. רב שלום, במחילה מכבודך! [פורש עמו
לקרןֿֿֿ-זוית, מדבר אליו בלחש. שלום שדכן מביט אל עבר לוי
ואידל חלפן, מקשיב לליזרֿֿֿ-וולף, מנענע לו ראשו תכופות, מגחך
בעינים ערמומיות. ליזרֿֿֿ-וולף נפטר ממנו].

שלום שדכן. רב אידל, במחילה מכבודך! [אידל ניגש אליו עם
איציק. שלום שדכן מדבר אליו בלחש. אידל מנענע לו ראשו
במתינות. שלום שדכן נפטר ממנו ופונה אל לוי]. הכלל, רב לוי,
עומדים אנו איפוא, בעזרת השם יתברך לשבור קערות?

לוי. אילו קערות?

שלום שדכן. רב אידל מסכים להתפשר עם העיר בדבר האוצר – בתנאי,
שגם אתה, רב לוי, לא תהיה קשהֿֿֿ-עורף.

לוי. האומנם? רוצה הוא לקנות את בתי בדינר?

אידל. בדינר אתה אומר? בדינרים, רב לוי! בשלוש עשרה חביות
דינריֿֿֿ-זהב!…

ליזרֿֿֿ-וולף. איֿֿֿ-פה, רב לוי, בושה וכלימה! איך יתיצב
יהודי אחד בפני עיר מלאה יהודים?… [נשמע קול דופק על הדלת
וקורא בנזיפה: “פתחו, בניֿֿֿ-כלבים, זוללים וסובאים, אוכלי חלה
ודגים!”].

לוי. הקול קול הפריץ! מהרו פתחו הדלת! [שמעוןֿֿֿ-אלי מזדרז
ופותח את הדלת. נכנס ולוצלבסקי, לבוש מעפורת לבנה קצרה עלֿֿֿ-גבי
מעיל שחור ארוך; לכובעו גף רחב, ובידו סוכך גדול של בד
צהוב].

ולוצלבסקי. פאן לוי, בןֿֿֿ-כלבים, למה סגרת דלתים ובריח
בעצם הצהרים? [ניצב ליד הדלת, סוקר את הנאספים בגיחוך. הכל מסירים
כובעיהם]. מה זה? כל הקהל הקדוש נאסף פה? שלום עליכם,
מלאכיֿֿֿ-המות!

לוי. עסקי ביתֿֿֿ-הכנסת שנו, פריץ…

ולוצלבסקי. אה? שבת – מפטיר – מכותֿֿֿ-לחי?…

לוי. אבקש מאת הפריץ לשבת. [מגיש לו כיסא].

ולוצלבסקי [יושב בהרחבה, מביט בגיחוך אל היהודים
שנשתתקו, רואה את אידל חלפן]. אה, פאן יודקה? ברוך הבא,
מהֿֿֿ-יפית! [אידל עושה עצמו כאינו רואה. היהודים רומזים לו,
כי יחזיר שלום להפריץ].

אידל [בהשפלת הקול, בביטול]. פריץ כתריאלי, באין
נעלים…

ולוצלבסקי [אל לוי]. נו, אפיקורס? הלא רוצה אתה לשמוע
חדשות?

לוי [חרד]. כבר באה תשובה מאת הגראף?

ולוצלבסקי [נאנח]. אוי, ריבונו של עולם, תשובה
לאֿֿֿ-טובה. הגראף כותב, כי הקהל שלכם לא סילק דמי חכירה של
שדהֿֿֿ-הקברות זה עשרים ושש שנה. ובכן, אם רוצים אתם, כי לא נגע
בקברות קדושיכם, עליכם לסלק תחילה את כל המגיע.

לוי. לכמה יעלה כל זה?

ולוצלבסקי. לפי התעודות הישנות: עשרים ושש פעם חמשים – שלוש
עשרה מאות דינרים.

לוי. דינרים?

ולוצלבסקי. דינרים. נאפוליוניים.

לוי. מאין אקח דינרים הרבה כלֿֿֿ-כך? הלא זה אוצר שלם, ואנחנו,
פריץ, יהודים עניים. [מביט אליו נואש].

ולוצלבסקי [מפרש ידיו]. אם כן, לא אוכל להושיעך, חביבי
מלאךֿֿֿ-המות!

ניסי [פתאום]. רב לוי, בשם אלוהים! הלא האוצר מן השמים הוא!
הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא שלח לנו את הרפואה קודם למכה!

לוי. הא?… צדקת, רב ניסי!…

ניסי. הלא אצבע אלוהים היא! שלוש עשרה חביות כנגד שלוש עשרה
מאות דינרים! ונפריש מכל חבית מאה אחת!… [הנאספים משתאים איש
אל רעהו]. גם עיור יראה את הפלא הגדול!

לוי [בלחש]. רב יהודי, יד לפה! האדון מבין בלשוןֿֿֿ-הקודש…

ולוצלבסקי. מה הוא מדבר שם, היהודון ההוא מארץ כנען? [מורה
בסוכך על ניסי].

לוי. לא כלום, פריץ. עסקי ביתֿֿֿ-הכנסת שלנו…

ולוצלבסקי [אל ניסי]. הוי אתה, ארבעֿֿֿ-כנפות! על אילו
חביות דיברת כאן? האם חפרתם את האוצר משדהֿֿֿ-הקברות שלכם?

ניסי [בפנים נבהלים]. חס וחלילה, פריץ יקר! וכי כך מהר
חופרים אוצר?…

ולוצלבסקי. אלא מה דיברת כאן על דינרים?

ניסי. על דינרים? ישמרני אלוהים!… [מביט במבוכה אל
היהודים]. המעשה כך הוא, פריץ יקר: הבחור הקטן הזה [מורה על
איציק] בן הוא להיהודון העשיר הלז… [מורה על אידל].

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי! למה אתה פושק שפתיך, כאשה מן השוק?

ליזרֿֿֿ-וולף. בהמה לכל דבר!…

ולוצלבסקי [קם]. מה טיבה של חדֿֿֿ-גדיא זו, אנשי סחרֿֿֿ-מכר?
[מכה בסוכך על הארץ]. בניֿֿֿ-כלבים! חפרתם את האוצר מאדמת
הגראף ואתם אומרים להעלים אותו?…

לוי. בי, אדוני הפריץ, אלֿֿֿ-נא יחר אפך… [אל היהודים].
שמעוני, יהודים. עינו לספר לאדון הזה מכל דבר שורש, שאם לא כן,
תהיה אחריתנו מרה… [אל ולוצלבסקי]. שמעני, אדוני הפריץ!
האמינה להןֿֿֿ-צדקי, כי את האוצר לא חפרנו עדיין. לעתֿֿֿ-עתה יש
לנו ברשותנו בסךֿֿֿ-הכל דינר אחד, שזה הקטן, בנו של פאן
יודקה, מצא בשדהֿֿֿ-הקברות… פאן יודקה שומר אותו בכיסו…

ולוצלבסקי [ישב במקומו]. רוצה הייתי לראות בעיני את
הדינר. הוי, פאן יודקה! הראניֿֿֿ-נא, שונא ישראל, מה מצא שם,
דרך משל, הבחור שלך?

אידל. בתנאי, שהפריץ יחזירו לי.

ולוצלבסקי. בןֿֿֿ-כלבים! אין אני מהֿֿֿ-יפית! אין אני עושה
מקח וממכר! [אידל מוציא מתוך כיס חזהו חריט קטן, מפשפש בו
בידים רועדות ומוציא מתוכו את הדינר. ולוצלבסקי נוטל בידו
את הדינר, מתבונן אליו משני עבריו, משתומם]. הלא זה נאפוליוני
אמתי, חי אלוהים!

לוי [נוטל מידו את הדינר, מתבונן אליו]. יהודים,
נאפוליון הוא זה! נכון כנכון היום! [כל הידים נטויות אל
מטבעֿֿֿ-הזהב].

ליזרֿֿֿ-וולף. ולא אמרתי לכם? נאפוליון כשר!

שמעוןֿֿֿ-אלי. בתכלית הכשרות! הדבר ברור כשמלה בצהרים!

פייגהֿֿֿ-לאה. נכונה אני להישבע, כי ריח של אוצר נודף ממנו! ניסי,
מה תאמר אתה?

ניסי [מגיש את המטבע אל אפו]. אמנם כן, ריח נודף ממנו…

אידל. אבל די לכם להריח את ריחו! [טומן את הדינר].

ולוצלבסקי [יושב במקומו, מחליק שפמו]. כך, כך. אם כן,
קראתם פה את הקהל לאספה בדבר האוצר… ושכחתם, כי שדהֿֿֿ-הקברות
היהודי שלכם, עם האוצר ועם כל אשר בו, שייך להאדון הגראף! [קם,
מאיים בסוכך]. שמעו איפוא, זוללים וסובאים, אוכלי חלה
ודגים! עוד היום אעמיד בשדהֿֿֿ-הקברות שומרים, ואוי לו לזה, אשר
ירהיב עוז בנפשו להיראות שם ואת בידו!

ליזרֿֿֿ-וולף. עסק מר, יהודים!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הילד איננו – אבד האוצר!

לוי. הסו כולכם! הניחו לי ואדבר דברים אחדים אל הפריץ…פריץ!
רוצה אתה לעשות עמנו רשעות היום – כך נאה וכך יאה לך…
ואולם את האוצר לא תמצא בלעדינו, לא אתה ולא האדון הגראף.
הידעת, מפני מה? מפני שהאדון הגראף משחק בקלפים, ובשביל קלפים לא
היה כדאי לפני הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא לשמור את האוצר שנים רבות
במקום קדוש כזה… האוצר, פריץ, אוצר יהודי הוא,
הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא הניח אותו למשמרת בשביל עניי עמו. שא
עיניך וראה, מי הם העומדים פה לפניך – עניים מרודים כולם,
חייטים, קצבים, מלמדים… והפריץ בעצמו, כולנו יודעים, אף הוא
אין חלקו עם עשירים… [גוחן אליו, משפיל קולו]. הבה, פריץ,
נחלק אותו בינינו…

ולוצלבסקי [שם ידיו על מתניו]. חצי שלי, חצי שלך?

לוי. חלק כחלק, פריץ!

ולוצלבסקי. ולא תעשו מקח וממכר?

לוי. ישמרנו אלוהים, פריץ! יכולים אנו לקיים דברנו אפילו
בכתב. [אל היהודים]. שמעוני, יהודים! המסכימים אתם, כי הפריץ
יעשה לנו שותף?

הכל [מלבד אידל]. מסכימים! מסכימים!

ליזרֿֿֿ-וולף. העיר מסכימה, רב לוי!… חייך, רב לוי, הלא ראוי
אתה, בי נשבעתי, שישקוך!… [נשמע קול דופק על הדלת בחזקה:
“פתחו, שדים, לכל הרוחות!”].

לוי. הקול, כמדומה לי, קול הולובישקה המשומד! אוי, עלוקה
באה עלינו!…

שמעוןֿֿֿ-אלי. האפתח?

לוי. אלא מה? כלום יש עצה אחרת?

שמעוןֿֿֿ-אלי [פותח הדלת, בניגון המגילה].
 ויבוא המן!

[נכנס הולובישקה ומדיֿֿֿ-שוטר עליו. פניו, פני יהודי ערמומים,
נשקפים כזרים מתוך פאותֿֿֿ-זקנו המסולסלות].

הולובישקה [דוחה מפניו את שמעוןֿֿֿ-אלי, פוסע ברגל ישרה,
מעשה שררה]. מה האספות האלה פה בביתך, מוזגובוייר, הא? מעשה
חשוד!

לוי. אל יפול לבבך, רום מעלתך. עסקי ביתֿֿֿ-הכנסת שלנו…

הולובישקה. לי אתה מספר סיפוריֿֿֿ-אגדה על עסקי
ביתֿֿֿ-הכנסת שלכם? לי?… מצאתם בשדהֿֿֿ-הקברות את האוצר ואתם
מחלקים אותו פה ביניכם – הנה זה הדבר! ולשומר לקחתם אל חברתכם את
הפריץ! [מורה על ולוצלבסקי]. מעשה ברור!

ולוצלבסקי [מכיסאו]. הוי, אתה, מהֿֿֿ-יפית! למה נזעקת
כלֿֿֿ-כך?

הולובישקה [מרים ידו אל כובעו, מקיש רגל אל רגל]. הפריץ
יודע גם יודע, כי פראבוסלאווי אני – לא מהֿֿֿ-יפית!

ולוצלבסקי. יודע אני, כי כלב שבכלבים אתה… [מאיים עליו
בסוכך]. אי לך, צורר היהודים!…

הולובישקה. העמידוני כאן, פריץ, מטעם הקיסר לפקח על הסדרים, ולא
ארשה שום איש לעשוק את המלוכה. האוצר שייך למלוכה – היודעים
אתם את הדבר הזה? כל הנוגע בו – דינו לסיביר! מעשה מסוכן!…
[חרדה בין הנאספים].

לוי. רום מעלתך, במחילה מכבודך… [פורש עמו
לקרןֿֿֿ-זוית]. הלא יודע אתה, כי מפני לא תצא ריקם…

הולובישקה[בקול רם]. לטמאני אתה אומר? לקנות אותי
בשוחד? וכי אינך יודע, מי אני?…

לוי. נו אמור אמור כמה? לא נעמוד עמך על המקח…

ליזרֿֿֿ-וולף[ניגש]. רב לוי! אם יש צורך לשפוך לו מעט דמים,
יתנו גם הקצבים את ידם…

לוי[בגלוי]. צריך לתת לו עשר מכות.

הולובישקה[מן הצד, מחליק את פאתֿֿֿ-זקנו]. עשרה זהובים?

לוי. עשרה שקלים!

הולובישקה. עשרה שקלים? הנה כן?… [עיניו מתנוצצות, מהרהר
רגע]. לא, מוזגובוייר, בעד כל הון לא אעשה זאת!

לוי. אלא כמה אתה רוצה, גזלן?

הולובישקה[בעין אחת]. חלק באוצר תתנו לי?

לוי. חלק? [מביט אל ליזרֿֿֿ-וולף כשואל]. מוטב, הבה נשאל,
[ניגש אל ולוצלבסקי]. פריץ! המלוכה רוצה גם היא ליהנות קצת מן
האוצר.

הולובישקה. לא קצת, אלא חלק יחד עמכם!

ולוצלבסקי. אי לך, אוכלֿֿֿ-טרפות!… ותלך יחד עמנו לסיביר?

הולובישקה. נלך, פריץ. עם יהודים אני מוכן ללכת אפילו לגיהינום!
[אידל לוחש בינתים על אזנו של שלום שדכן; זה מנענע לו ראשו].

שלום שדכן[נפנה מאידל, בניגון]. אלא מה? חושש אני, שמא יהפך
לו חלקו במעיו לסםֿֿֿ-המות.

הולובישקה. מפני מה?

שלום שדכן. מפני חטאינו! להודיעך, שהאוצר אוצר קדוש הוא,
המטבעות מטבעות יהודיות הן, ואתה, רום מעילתך, הלא המירות
את המטבע היהודית באחרת… באלוהי ישראל אל תתגרה…

שמעוןֿֿֿ-אלי. ככתוב במגילה: אם מזרע
היהודייים !…

הולובישקה[מביט בהם במבוכה]. מה תפטפטו
פיטפוטיֿֿֿ-הבל?…

ליזרֿֿֿ-וולף. מילא, תנו לו חלק! למה עמדתם לבקש סרכה
בנבלה?…

הולובישקה[לאחר הירהור]. לא! מכיון שאתם מאיימים עלי
באלוהים, אין הדבר כדאי אלא לרוחות! לכן אני דורש מכם נייר
כתוב וחתום, שחור עלֿֿֿ-גבי לבן, כי את חלקי אתם נותנים לי
ברצונכם הטוב. ואל תבואו אחרֿֿֿ-כך לביתֿֿֿ-הכנסת
ביוםֿֿֿ-הכיפורים בתלונות עלי. מעשה לאֿֿֿ-נעים!…

ליזרֿֿֿ-וולף. רב לוי, תן לו! תן לו את הנייר – ויחנק! איה
דיו ועט? [מביט על סביבותיו]. הנה דיו ועט. [נוטל מעל האצטבה
את מכשירי הכתיבה ומביאם אל השולחן]. שב, רב לוי, וכתוב לו!

לוי [יושב אל השולחן, נוטל את העט בידו. הכל מקיפים
אותו]. מה אכתוב לו.

שמעוןֿֿֿ-אלי. כתוב לו צרות ופגעים ויסורים רעים!

הולובישקה [תומך עצמו בשולחן]. כתוב כך: “אנחנו
החתומים מטה…”

ניסי [אוחז בידו של לוי]. ואני אומר, רב לוי, כי נלך תחילה
אל הרב ונכתוב שם חלקים לכל אחד מאתנו… האמת דיברתי,
פייגהֿֿֿ-לאה?

פייגהֿֿֿ-לאה. אמת וצדק!

שלום שדכן [אוחז בידו השנית של לוי]. ואני אומר, רב לוי, כי
אין לך עדיין מה לכתוב, בטרם שאלת את בעל האוצר עצמו. [מורה
על אידל].

אידל [בגיחוך עקום]. וכי מה איכפת לך אם יכתוב? הלא הנייר
והדיו שלו הם!…

ליזרֿֿֿ-וולף. השומע אתה, רב אידל? אם הולך אתה עמנו בקרי,
אני מוציא את כל בניֿֿֿ-מעיך החוצה! האוצר לא שלך הוא – של
כולנו הוא!

קולות. של כולנו, רב אידל! של כולנו הוא!

שמעוןֿֿֿ-אלי. רב אידל, אין קוצים בפרוצים! הרוח יכנס בך
מפניך ומאחריך!

שלום שדכן. הסו! למה התנפלתם עליו? מוטב שתתנפלו עליו!
[מורה על לוי]. אל יהי יהודי קשהֿֿֿ-עורף כלֿֿֿ-כך!

ליזרֿֿֿ-וולף. ובאמת, רב לוי, אל תהי קשהֿֿֿ-עורף כלֿֿֿ-כך!

קולות. רב לוי! אל תהי קשהֿֿֿ-עורף כלֿֿֿ-כך!

שמעוןֿֿֿ-אלי. רב לוי! אין קוצים בפרוצים!

ולוצלבסקי [מכה בסוכך על הארץ]. מה החדֿֿֿ-גדיא הזאת?! למה
אתם מגרגרים כולכם בלשוןֿֿֿ-הצוענים שלכם:
גרֿֿֿ-גרֿֿֿ-גרֿֿֿ-גר?… פאן לוי, בןֿֿֿ-כלבים, מה נפל פה
ביניכם?

לוי. לא כלום, פריץ. עסקי ביתֿֿֿ-הכנסת שלנו…

שלום שדכן. רב לוי, ידעֿֿֿ-נא גם הפריץ, הלא שותף הוא… [אל
הפריץ]. המעשה כך הוא, אדוני מארשאלקה. לפאן לוי יש בת. ולפאן
יודקה אין אשה. והרי זה שידוך. שאן לא כן – לא יראה פאן יודקה
את המקום, אשר שם הזהובים…

ולוצלבסקי. מה? מלאךֿֿֿ-המות הזה יקח את אסתריקה היפה?

שלום שדכן. מלאךֿֿֿ-המות עשיר הוא, מארשאלקה…

ולוצלבסקי. נו, פאן לוי? הלא זה זיווג ממצרים!

ליזרֿֿֿ-וולף. השמעתם? אפילו הפריץ יודע, כי זה זיווג
ממצרים… טפו! מן השמים!

ניסי. וכי עדיין מפקפקים אתם, אם מן השמים הוא? שלוש עשרה
חביות, שלוש עשרה מאות!

ליזרֿֿֿ-וולף. רב לוי, עשה למען עיר שכולה עניים!

פייגהֿֿֿ-לאה. עשה למען אלמנות ויתומים רבים, בלא עיןֿֿֿ-הרע!

אברמלי. עשה למען תינוקות של ביתֿֿֿ-רבן!

שמוןֿֿֿ-אלי. עשה למען עוללים ויונקים, הצועקים לחלבֿֿֿ-עזים!

שלום שדכן. עשה למען קבר אביך, רב לוי, למען קבר אביך!

הולובישקה. רב לוי, עשה! הלא לב יהודי לך!

לוי [קם, כולו חיור]. שמעוני, אחי בני ישראל! עד אלוהים
בשמים, כי דורשים אתם ממני דבר, שהוא למעלה מכוחותי. אך
נראה, כי כך נגזר עלי ממרומים… עיר שכולה עניים מצפה
לישועה… והעיקר, שחייב אני להושיע את אבי בקברו_…

שלום שדכן [אינו מניח לו לגמור]. מסכים הוא! רב לוי
מסכים לשידוך!

קולות. רב לוי מסכים! מסכים לשידוך!

ליזרֿֿֿ-וולף. אוי, רב לוי, הלא ראוי אתה, בי נשבעתי,
שישקוך!… נו, רב אידל? עתה קום ואמור, איה האוצר? [מנענע
את איציק]. אמור, בןֿֿֿ-פקועה קטן, אל תמצה את דם התמצית!…

שמעוןֿֿֿ-אלי [מנענע את איציק]. אמור, קטן, אמור יכנס
הרוח בכיסו העמוק של אביך!…

איציק. אבא, האומר?

אידל. חכה מעט, גולם!… מה הבהלה הזאת? וכי הנהר בוער?
יכתבו תחילה את התנאים, ואז יאמרו לכם כל אשר תאוה
נפשכם!…

שלום שדכן. את התנאים אפשר לכתוב אחת ושתים! איה הכלה,
רב לוי?

לוי [ניבט לארץ]. כמדומה לי, שאיננה כלל בבית… [פונה
אל חדרֿֿֿ-הבישול]. זלדה! איה הנשים?

זלדה [בפתח חדרֿֿֿ-הבישול]. השומרת הנשים אנוכי? הלכו את
התופרת.

ליזרֿֿֿ-וולף. לכי איפוא, זלדה, והביאי אותן לכאן! ורק מהרי,
זלדה!

זלדה. בעלים חדשים לראשי! [סונטת בו]. זלדה!…

לוי. לכי, לכי קראי להן! [זלדה מנידה כתפיה, פונה ללכת.
שמעוןֿֿֿ-אלי פותח לפניה הדלת. אותה שעה נדחק המון מן החוץ
לבוא].

שמעוןֿֿֿ-אלי. אמרתי לכם: אין קוצים בפרוצים!

ליזרֿֿֿ-וולף [במטהו]. זרוע עם קדקוד אשבור לכם!

קולות ההמון. גם אנחנו יהודים! גם לנו חלק באוצר!

ליזרֿֿֿ-וולף. כל אחד יקבל את חלקו בשלימות! עד פרוטה
אחרונה!… [עד ששמעוןֿֿֿ-אלי עומד להבריח את הדלת פורצת מן החוץ
אלקה הזהבית].

אלקה [צועקת]. יש לי פה חלק יותר מכולכם! [פוסעת לתוך
הבית]. אמרו לי, בני ישראל, האם מצאתי את המקום, או לא מצאתי?

לוי. מה לך פה?

אלקה. מה לי פה? הלואי כה אדע רע יחד אתך כל ימי חיי!…
הגידה לי, בבקשה ממך,האתה הוא היהודי בעל האוצר?

לוי. מי את?

אלקה. מי אני? אלקה שמי, אלקה הזהבית, ובאתי לכאן לקבל את
האוצר. לדידכם הוא אוצר, לדידי היא ירושה…

ליזרֿֿֿ-וולף. וכי אינכם רואים, כי מטורפת היא זו? השליכו
אותה!
קולות. השליכו אותה! השליכו החוצה את המטורפת!

אלקה. מטורפת? הלואי תיטרף דעתכם עליכם בעדי ובעד ילדי הקטנים!
[ליזרֿֿֿ-וולף רומז בידיו להולובישקה].

הולובישקה [אוחז בה]. נו, מארש מפה, מארש! אל תפריעי את
הסדרים! מעשה ציבורי הוא!… [מגיש אותה עד הדלת].

אלקה [צועקת]. בני ישראל, איפה אני? הבסדום? הלא גרועים
אתם מפריצי חיות!… [הולובישקה דוחף אותה החוצה. בינתים
באות בתֿֿֿ-שבע ואסתר].

בתֿֿֿ-שבע. ראוֿֿֿ-נא את הנעשה פה! בית מלא, בלא עיןֿֿֿ-הרע.
והרחוב הומה מאדם!

אסתר [מגחכת]. כבר מצאתם את האוצר?

לו. מצאנו, בתי. בעזרת השם יתברך יהיה לנו אוצר.

פייגהֿֿֿ-לאה. אוצר כל טוב! שלוש עשרה חביות דינריֿֿֿ-זהב!
והכל, בתי, בזכותך!

אסתר. בזכותי?

שלום שדכן. אם לא בזכותך, הרי בזכות חתנך.

אסתר. יש לי גם חתן?

פייגהֿֿֿ-לאה. חתן מאין כמוהו! לא ישקל זהב מחירו!

שלום שדכן. אלוהים ואדם יקנאו בך!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אשתי ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה תתפקע מקנאה!

ליזרֿֿֿ-וולף. שמעי, כלה. אני איש פשוט, קצב בשר ודם – והרי
אני אומר לך, בתולה, בחיי, כי אני מקנא בך.

בתֿֿֿ-שבע [בעינים תוהות]. מה זה, לוי? למה התנפלו
כולם על הילדה?

לוי. בתֿֿֿ-שבע! נראה, שכך נגזר ממרומים.

פייגהֿֿֿ-לאה. ממרומים, ממרומים, בתֿֿֿ-שבעניו. כולנו עדים!

ניסי. אצבע אלוהים! שלוש עשרה חביות, שלוש עשרה מאות!

ליזרֿֿֿ-וולף. הלא אביו, זכר צדיק לברכה, טרח בקברו בשביל כל
העיר!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הדבר ברור כשמלה בצהרים!

לוי. כן, בתי. נראה, שכך נגזר ממרומים…

בתֿֿֿ-שבע. מה נגזר ממרומים? מה נעשה פה?

שלום שדכן. בקיצור, מחותנת, מזל טוב לך. רב לוי עשה שידוך!

בתֿֿֿ-שבע. כיצד עשה שידוך? לוי. מה הצחוק הזה?

לוי. לא צחוק הוא זה, בתֿֿֿ-שבע. כך נגזר ממרומים…

בתֿֿֿ-שבע. אוי לנפשי!… שידוך עם מי?

שלום שדכן. עם הרבני הנגיד רב אידל חלפן. הנה הוא ניצב פה!
[מראה על אידל, העומד עם איציק מן הצד בענותנות רבה].

ליזרֿֿֿ-וולף. בןֿֿֿ-פקועה זה שלו, עליך לדעת, הביא לכולנו
אושר – הוא מצא את האוצר!

בתֿֿֿ-שבע [פוכרת כפיה]. רעם הממני! אוי לי, בתי!…

אסתר. אלֿֿֿ-נא, אמא, אל תפחדי. [אל הקהל]. מי הוא חתני? זה
האפרוח? [מורה על איציק].

שמעוןֿֿֿ-אלי. לא! זה התרנגול! [מורה על אידל].

אסתר. אמא, השומעת את? [נותנת קולה בצחוק].

בתֿֿֿ-שבע. וכי יצאת מדעתך, לוי?

לוי. בתֿֿֿ-שבע, כך נגזר ממרומים… כל העיר… הפריץ… אבי
בקברו…

בתֿֿֿ-שבע. אני לא אתן לעשות כזאת! [חובקת את אסתר]. השומע
אתה, לוי? אני לא אתן לעשות נבלה כזאת!

ליזרֿֿֿ-וולף. כיצד – את לא תתני? וכי סבורה את, כי נשאל
את פיך? האם בשבילך נאבד את האוצר? עיר מלאה עניים עומדת
מאחרי הדלת!…

פייגהֿֿֿ-לאה. אלמנות ויתומים, בתֿֿֿ-שבעניו!

שמעוןֿֿֿ-אלי. חייטים באפס עבודה! ואשתי
ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה שרויה בלא עז!…

שלום שדכן. וכי תתקוממי לאלוהים?

ניסי. נסים כאלה לא ימטיר לנו אלוהים בכל יום מן השמים!

אברמלי. הנה יוםֿֿֿ-הכיפורים בא – אלוהים לא יחריש!…

הולובישקה. אל יהי יוםֿֿֿ-הכיפורים קל בעיניך אשת
מוזגובוייר!…

ולוצלבסקי [צובט לאסתר בלחיה]. אל תבכי, כלה נאה! [טופח
לבתֿֿֿ-שבע על שכמה]. ואת, מחותנת, הכיני חלה ודגים! החתן עשיר
כקורח!

בתֿֿֿ-שבע. ריבונו של עולם, מה נעשה פה? לוי!…

שלום שדכן. רב לוי דיבר דבר – ממנו לא ישוב! רב אידל, במחילה
מכבודך!

קולות. רב אידל! רב אידל! [אידל ניגש עם איציק].

שלום שדכן [חוטף ומוציא מטפחת מכיסו]. רב לוי, הא לך וקבל
קנין מאת החתן והכלה! תנאים נכתוב אחרֿֿֿ-כך, בבית הרב… נו,
רב לוי! אל תתמהמה!

לוי [נוטל ביד רועדת את המטפחת, מושיטה לאידל]. בשעה טובה
ומוצלחת. הא לך וקבל קנין. [אידל נוגע במטפחת].

בתֿֿֿ-שבע [רוצה להשמיע דבר ואינה יכולה; מגרונה פורצת
צוחה]. אללי לי!…

קולות. הסי! הסי! הסי!

לוי [מושיט את המטפחת לאסתר]. בתי! נסיון גדול הוא
לשנינו… [קולו נחנק בדמעות]. הא לך וקבלי קנין…

אסתר [מביטה בעינים תוהות; אינה יודעת, אם תצחק או
תבכה]. אמא מה זאת? מה פשר הקומדיה הזאת?

קולות. הסי! הסי! קחי וקבלי קנין! קחי וקבלי קנין!

אסתר [בקולֿֿֿ-בוכים]. אמא! מה הם רוצים?…

שלום שדכן. קחי! וקבלי! קנין!…[לוקח ידה, נוגע בה במטפחת].

פייגהֿֿֿ-לאה [שהכינה קערה, משברת אותה]. מזל טוב!

הכל. מזל טוב! מזל טוב! מזל טוב!

ליזרֿֿֿ-וולף [קופץ אל הארון, מוציא בקבוק וכוסות, מוזג
ומגיש ללוי, לאידל ולהפריץ]. לחיים, רב לוי! לחיים, רב אידל!
לחיים, פריץ! לכבוד האוצר שלנו!

הולובישקה [אל ולוצלבסקי]. לחיים, שותף! יתן אלוהים
ליהודים, והיהודים יתנו לנו!…

ולוצלבסקי. לחיים, זוללים וסובאים, שותי קידוש, אוכלי חלה
ודגים!… [נשמע קול דופק על הדלת. שמעוןֿֿֿ-אלי נחפז לפתוח. על
מפתן הבית מתגלה בני בן, לבוש בגדי תייר אמריקאי, נושא בידיו
שתי מזודותֿֿֿ-עור. רגע הוא מביט בתמהון אל הקהל החוגג, מבקש
בעיניו את בתֿֿֿ-שבע].

בני [בפנים מאירים]. אני הוא זה, דודתי! אני – בני!

בתֿֿֿ-שבע [סופקת כפיה]. רעם הממני! [נופלת על צוארו].

אסתר. אוי, אמא!… [מתנודדת וצונחת לארץ].

קולות. הכלה מתעלפת! הכלה מתעלפת! מים! מים! [לוי, בפנים
לבנים כמת, גוחן אל בתו להקימה מעל הארץ].

המסך

מערכה שנית

[למחר, ביום הששי בבוקר. תכונת הבימה כמו במערכה הראשונה. –
בתֿֿֿ-שבע, חבושה מטפחת לבנה בראשה, עומדת אל השולחן, מגלגלת עלה
של איטריות. מן חדרֿֿֿ-הבישול מגיע קול צילצול של מכתשֿֿֿ-נחושת.
מיד באה משם זלדה, מכה במכתש. מטפחתה מופשלת לה לאחורי אזניה,
ועליהן מתנוצצים עגיליֿֿֿ-זהב חדשים.]

זלדה [בפתח]. בעלתֿֿֿ-הבית! אינני יודעת מאין – אם בעד
הפתח, או בעד החלון נשבה בו הרוח, כפי הנראה, וחטפתו צינה.
מצד אחד תפחו פניו, ובתוך העלה אבעבועות.

בתֿֿֿ-שבע. מי?

זלדה. כיצד מי? הטורט!

בתֿֿֿ-שבע. טפוף נבהלתי! מין לשון של בתולה! [יוצאת אל
חדרֿֿֿ-הבישול].

זלדה [מצלצלת במכתש, ניגשת אל הראי, סובבת לפניו בעגילים
שבאזניה, מזמרת בנהימה].


אל תראוני, שאני יתומה,



עזובה על ארץ רבה;



גם לי לפנים, כלכל האדם,



היו אמא ואבא.



אל תראוני, שפני השחירו,



כשולי סיר נפוח;



עורי צח ובשרי לבן,



ולחיי – כתפוח.


בתֿֿֿ-שבע [חוזרת]. זלדה! שוב את מזמרת לפני הראי? הלא ערב
שבת היום!

זלדה. למה תחוסי על העונג המעט שיש לי? הנה, הלא כותשת אני
קינמון! [יושבת, מכה במכתש]. השומעת את, בעלתֿֿֿ-הבית?
אולי לא נאה לי לדבר בזה. אך בכל זאת הוא נחמד ונעים כלֿֿֿ-כך,
רך וטוב כלֿֿֿ-כך, עד כדי לברך עליו!

בתֿֿֿ-שבע. מי? הטורט?

זלדה. לא! אורחנו מאמריקה!

בתֿֿֿ-שבע. בני שלי? וכי מה חידוש חידשת? יש לו, ברוך השם,
משפחה נאה, אשר אליה ידמה.

זלדה. בואי וראי: זה לי כמעט שש עשרה שנה מיום שהייתי
יתומה, ועדיין לא זכרני שום בןֿֿֿ-אדם לתת לי פעם מתנה הגונה.
והנה בא איש זר ומוזר, אינו יודעני ואינו מכירני, ומביא לי
ממרחקים זוג עגילים יקרים כאלה!

בתֿֿֿ-שבע. מדוע אינו מכירך? זוכר הוא אותך מקטנותך, עת
היית עדיין אומנת לאסתרל.

זלדה. הלא זה בלבד, שהוא זוכר אותי, יספיק לכל ימי חיי. השומעת
את, בעלתֿֿֿ-הבית יקירתי? הוא המס כלֿֿֿ-כך את לבי…[בוכה
בסינרה].

בתֿֿֿ-שבע. למה תבכי איפוא, בתולה פתיה?

זלדה. רק מרוב טובה, חי נפשי… [מכה במכתש]. השומעת את,
בעלתֿֿֿ-הבית? אולי לא נאה לי לדבר בזה. אך אם תניחי, כי אידל
חלפן ישא את אסתרל, וכי נפש יקרה כזאת תשוב לאמריקה בידים
ריקות, – אז אצא אל רחוב העיר ואצעק צעקה גדולה!

בתֿֿֿ-שבע. אל תדברי בזה, זלדה. ראשי מתפוצץ מרוב מחשבה…
[מן החוץ באים בני ואסתר. ליד החלון הפתוח מתגלים אנשים מן
השוק].

אסתר. הנה הם באים אחרינו! אין מפלט מפניהם!

זלדה [ניגשת אל החלון] . את מי אתם מבקשים פה?

איש מן השוק. את האורח מאמריקה.

זלדה. מה לכם ולו?

איש מן השוק. בדבר האוצר .

זלדה. האוצר איננו כאן. לכו אל שדהֿֿֿ-הקברות – שם האוצר!
[סוגרת את החלון].

בתֿֿֿ-שבע. כל הבוקר אינם נותנים מנוח בגלל האוצר… נוף
בנילי? מה תאמר על כתריאליבקה שלנו?

בני [מניח מקלו ומגבעתו]. עיר שכולה משוגעים!

אסתר. העיר רותחת כיורה בשל האוצר. החנונים סגרו את
החנויות, הנשים עזבו את התנורים. עומדים בשוק בחבורות,
צועקים, מריבים. אשה אחת כבר יצאה מדעתה…

בני. כולם יצאו מדעתם!

אסתר. התאמיני, אמא? הלא גם את בני כבר עשו שותף לאוצר!
כל אחד קורא אותי הצדה ושואל: אסתרל, האם קרובכם מאמריקה בא
לעזור לנו בחפירת האוצר? האמת, כי היה שם כורהֿֿֿ-זהב ואוצר אחד
כבר מצא?…

בתֿֿֿ-שבע. ואת מה אומרת?

אסתר. בני ציוה לאמור: הן.

בני [בגיחוך]. זה יפה לביזנס, דודתי!

אסתר. רבים הציקו לי, כי אראה להם דווקא את הטבעת, אשר היא
לי בני. [מתבוננת אל הטבעת אשר על אצבעה]. אבל מנין להם זו,
שבני הוא כורהֿֿֿ-זהב?

זלדה. אסתרל, אני סיפרתי להם זאת!

אסתר. את?

זלדה. אלא מי? הלא באזני שמעתי אתמול את אשר קראת במכתבו
של בני! [כל השלושה נותנים קולם בצחוק]. למה אתם צוחקים עלי?
וכי אין זו אמת?

בני [טופח לה על שכמה]. את אלראיט, זלדה!

זלדה. יודעת אני, מה אני! כה יתן וכה יוסיף אלוהים לכל
שונאי! [בורחת מתוך בכי אל חדרֿֿֿ-הבישול].

בתֿֿֿ-שבע. גם זו יצאה היום מדעתה. למן הבוקר היא שופכת דמעות
כמים!… ואת אבא לא ראית, אסתרל?

אסתר. את אבא אין לראות. אומרים, כי בבית הרב הוא עם כל
החבורה. מדיינים שם בחלוקת האוצר.

בתֿֿֿ-שבע. אויה לי, הלא האיש יחלה עלֿֿֿ-ידי האוצר! זה שני ימים
לא בא אוכל אל פיו… מה יש לעשות, בנילי? מה יש לעשות לצרה
כזו?

בני. אל תצטערי, דודתי. הניחי לי. אני אפקח את עיניו.

בתֿֿֿ-שבע. אוי, חוששת אני, שבדברים לא תפקח את עיניו. וכי מעט
טענתי אני לפניו כל הלילה? גם טענתי, גם בכיתי. נעץ שגעון
במוחו, כי כך נגזר ממרומים! שלוש עשרה חביות, שלוש עשרה
מאות… כי אסור גם לדבר בזה, פן יבולע לאוצר… וכי רק זו
בלבד? הנה קם בבוקר השכם ובשורה חדשה בפיו. מה הדבר? אביו
מעולםֿֿֿ-האמת בא אליו בחלום הלילה שוב לא בשק, אלא חי ושמח,
וגילגל לו אל תוך הבית חבית כבדה…

בני [צוחק]. החלומות הם אלראיט… אבל לקחת חמדה גנוזה כזאת
ולמכור אותה להדיוט במחיר דינר – הלא זה עוון פלילי!

בתֿֿֿ-שבע. הלא אינך יודע עדיין, בנילי, עד היכן הגיעו הדברים.
הנה באו וסיפרו לי, כי אידל חלפן דרש אתמול בבית הרב, שיעמידו
את החופה דווקא היום, ובעמל רב עלה בידי דודך לדחות את
הנישואין עד אחר השבת.

בני [משתומם]. מה? באמת? השמעת, אסתרל?… דודתי! הדבר הזה
לא יעלה בידם! את כל העיר אהפוך על פיה! את כולם אלמד בינה!
ואת אידל זה אכה לחי בראש כל חוצות!…

אסתר. ואני אומרת, כי כל הדבר כולו אינו אלא קומדיה. שלום
שדכן תקע לידי את מטפחתו המזוהמת – טפו!

בתֿֿֿ-שבע. כאחת התינוקות תדברי. והלא כתבו אתמול
תנאים!

אסתר. מה לי ולתנאים שלהם! אמא, גם את אינך יודעת עדיין,
עד היכן הגיעו הדברים… [מביטה אל בני בפנים מאדימים]. נמנינו
וגמרנו עם בני – שנינו נוסעים לאמריקה!

בתֿֿֿ-שבע. כלֿֿֿ-כך מהרה?… הדבר הזה, ילדי, ודאי שיביא לי גם
שמחה, גם עצב…

בני [שם ידו על שכמה]. גם את תסעי עמנו, דודתי. וגם הדוד
לוי.

בתֿֿֿ-שבע. הלואי! אבל איך תוציא את הדוד לוי משדהֿֿֿ-הקברות
הישן – זאת לא אדע!… [מן החוץ באים ליזרֿֿֿ-וולף, שמעוןֿֿֿ-אלי,
פייגהֿֿֿ-לאה וניסי, ומאחריהם נלוה המון].

אסתר. הנה כוריֿֿֿ-הזהב באים!

ליזרֿֿֿ-וולף [בפתח, אל ההמון]. לכו מזה, אמרתי לכם! אין
בכם צורך כאן!

קולות מן החוץ. גם אנחנו רוצים לדעת! גם לנו חלק באוצר!

ליזרֿֿֿ-וולף. מחלקכם לא תיגרע אף פרוטה! [מרים מטהו]. לכו
מזה, ממזרים! פן אשבור לכם זרוע עם קדקוד!

שמעוןֿֿֿ-אלי. לכו, יהודים, ככתוב: אל תקשו לבבכם! [סוגרים
הדלת].

פייגהֿֿֿ-לאה [ואחריה כל הבאים]. בוקר טוב!

בתֿֿֿ-שבע. בוקר טוב, שנה טובה! [נוטלת את עלה האיטריות
במערוך ופונה ללכת].

פייגהֿֿֿ-לאה. בתֿֿֿ-שבעניו, בשלמה הכעס? וכי עשינו לך רעה
חלילה?

בתֿֿֿ-שבע. לא! טובה עשיתם לי!… [יוצאת אל חדרֿֿֿ-הבישול].

אסתר. אבא איננו בבית.

ליזרֿֿֿ-וולף. יודעים אנחנו. באנו לא אל אבא שלך, כיֿֿֿ-אם
אליו! [מורה במטהו על בני].

אסתר. אליו? בדבר השותפות?

ליזרֿֿֿ-וולף. איזו שותפות? [מביט אל חבריו בתמהון].
סבור אני, שאין זה ענין לכלה בתולה כמותך.

פייגהֿֿֿ-לאה. אמנם, אסתרל, מוטב שתצאי לרגע… מה שלומך
לאחר שהתעלפת אתמול?

אסתר. תודה. מתאוה אני עתה להתעלף עוד פעם… [יוצאת אל
האולם, שולחת מן הפתח לשון לעבר הבאים, באופן שרק בני רואה
זאת].

בני [מגחך. ובכן, באתם אלי? שבו איפוא. [הכל יושבים. בני
סוקר את האורחים, כשרגלו האחת נתונה על כיסא]. הפנים כאילו
ידועים לי.

ליזרֿֿֿ-וולף. אני ליזרֿֿֿ-וולף הקצב, אם אתה זוכר. גבאי
בביתֿֿֿ-הכנסת של קצבים.

בני. אה, ליזרֿֿֿ-וולף? זוכר אני! [נותן לו ידו]. אשמח
לשמוע, כי אתה גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת של קצבים. [מורה על
שמעוןֿֿֿ-אלי]. וגנטלמן זה מי הוא?

שמעוןֿֿֿ-אלי. בני! מה זה היה לך האם לא הכרתני? הלא אני
שמעוןֿֿֿ-אלי חייט, גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת של חייטים, אףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פי
שמוחל אני על הכבוד, ככתוב: לא מעוקצך ולא מדוקצך…

בני [בשמחה]. אה, שמעוןֿֿֿ-אלי שמעֿֿֿ-קולנו! [תופס לו
בידו ומנענע אותה].

שמעוןֿֿֿ-אלי [בפנים נוהרים]. אבל זוכר הוא, השקץ! שכנים
היינו לפנים עם אמו האלמנה! אי, ימים טובים היו אז!… הזוכר
אתה, בנילי, עת היית רוכב בחוצות עלֿֿֿ-גבי העז השחורה שלי?
הזוכר אתה, כמה חרוצה היתה עז זו, מזיק אחד בעיר?…

בני. בודאי זוכר אני!… ול, מה שלומה?

שמעוןֿֿֿ-אלי [מניע בידו]. כבר שבקה חיים לכל חי!…
[נאנח]. מני אז אין עזים מתקיימות אצלי!

בני. ומי הלידי הזאת?

פייגהֿֿֿ-לאה. פייגהֿֿֿ-לאה הגבאית, זו שהוציאה פעם אחת עצם
של דג מגרונך, כשהיית שרץ כזה… [מראה על הארץ]. הזוכר אתה?

בני. כן, כן! אמנם פייגהֿֿֿ-לאה!… וזהו איפוא רב ניסי
אבֿֿֿ-הרחמים, האין זאת?

ניסי. אני הוא בעלה… [מראה על פייגהֿֿֿ-לאה].

פייגהֿֿֿ-לאה. גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת הקר!

בני. זקנת ושבת, רב ניסי!

ניסי. כולנו הולכים לשם! [מראה בידו למרחוק].

שמעוןֿֿֿ-אלי [מסביר]. למקום שהאוצר קבור שם!…

בני [יושב לעומתם]. ובכן, גנטלמנים? מה אוכל לעשות למענכם?

ליזרֿֿֿ-וולף. האפשר לדבר עמך בלא כירכורים, איש צעיר?

בני. בלא שום כירכורים!

ליזרֿֿֿ-וולף. אם בלא כירכורים, הרי אנו רוצים לדעת, דרך
משל, למה באת לכאן? [מביט בו בעינים חודרות].

בני [מגחך]. צריכים אתם לדעת זאת?

ניסי. לא שצריכים אנו. שואלים אנו. מהֿֿֿ-נפשך…

פייגהֿֿֿ-לאה. אשה! מה פירושה של מהֿֿֿ-נפשך? אמנם צריכים אנו
לדעת!

בני. ולמה לכם לדעת זאת?

ליזרֿֿֿ-וולף. השמעתם שאלה? העיר צריכה לדעת זאת! כל העיר מצפה
לאוצר, וכאן בא, במחילה מכבודך, נער מאמריקה, בלא זקן ובלא
שפם…

פייגהֿֿֿ-לאה. הן לולא אני, שהוצאתי את העצם מגרונך, לא ידעת
כיום הזה, כי יש אמריקה בעולם!…

בני. אבל עדיין אין אני יודע, במה אתם סחים!

ליזרֿֿֿ-וולף. ראוֿֿֿ-נא, כיצד הוא מיתמם!… שמעֿֿֿ-נא, בני!
אני איש פשוט, קצב בשר ודם. שמועה עוברת בעיר, כי כל הענין
כולו היה מדובר במשפחתכם מכבר.

ניסי. כלומר, כפי שאתה מומחה לענין זה של אוצרות, והראיה,
שאוצר אחד, אומרים עליך, כבר מצאת…

ליזרֿֿֿ-וולף. לכן באת הנה לעזור בחפירה, וכאשר יחפרוהו,
תמשוך את האוצר לאמריקה, ולנו לכולנו תשלח לשון ארוכה!…

שמעוןֿֿֿ-אלי. אף כי לבי לא יתנני להאמין, כי בני יאבה
לעשוק עיר שכולה עניים, אני אומר…

פייגהֿֿֿ-לאה. מה יועיל לנו מה שאתה אומר? הבה נשמע מה
שהוא אומר!

בני. אין אני מבין, למה נבהלתם כלֿֿֿ-כך מפני? הלא מחר בלילה
אתם הולכים כולכם לחפור את האוצר, והיה כאשר תחפרוהו, תשלחו
לי לשון ארוכה!

ליזרֿֿֿ-וולף. חכם בלילה! ומה אם לא נמצאהו חלילה?

בני. למה לא תמצאוהו? הלא יודעים אתם את מקום קבורתו!

ליזרֿֿֿ-וולף. הלא זאת היא הצרה, שאת מקומו הנכון אין אנו
יודעים עדיין. בןֿֿֿ-הפקועה של אידל מגמגם בלשונו. את הדינר,
הוא אומר, מצא ליד האוהלים, ואוהלים בשדהֿֿֿ-הקברות יש די והותר!

שמעוןֿֿֿ-אלי. כנגד זה מבטיח אידל עצמו, כי אלה הם שני
האוהלים של לוי דודך ושל הרב הזקן. וראיה לדבר, הוא אומר, שבלילה
הזה חלם חלום, והנה הרב הזקן מוציא אליו מתוך האוהל כיס מלא
דינריֿֿֿ-זהב, ועל הדינרים כתוב בלשוןֿֿֿ-הקודש: “הנאהבים
והנעימים”…

ניסי. ועליך לדעת, שאם אידל חלפן התחיל לחלום חלומות, סימן
הוא שכבר כלו כל הקצים!…

פייגהֿֿֿ-לאה. אלה מה? צריכים אנו להאמין לאידל, כי החלום אמנם
היה חלום… [אל בני]. יהודי מנוול הוא אידל זה, אלֿֿֿ-נא יחר
אפך בי, הלא קרובך הוא עתה…

שמעוןֿֿֿ-אלי. כיס רחב תפר לעצמו. הרב פסק לו רביעית האוצר,
ועדיין הוא בוכה!…

ליזרֿֿֿ-וולף. הכלל, איש צעיר? מה תאמר לנו?

בני [קם]. שמעוני, גנטלמנים! יכולים אתם ללכת איש לביתו
ולישון במנוחה. לא באתי לכאן לקחת מכם את אוצרכם. יש לי אוצר משלי
באמריקה.

שמעוןֿֿֿ-אלי. ולא אמרתי לכם, כי בני לא יעשוק עיר של עניים?
יודע אני את אנשי שלומי, ככתוב: עם לבן גרתי!…

ליזרֿֿֿ-וולף [קם שבעֿֿֿ-רצון]. זכור לך איפוא, בני. את
מוצאֿֿֿ-שפתיך תשמור! שאם לא כן, לא ננהג בך כבוד ולא נחמול
אפילו על המגבעת האמריקאית שלך! [מורה במטהו על מגבעתו של
בני]. רב ניסי, הבה נלך, ערב שבת היום! [יוצאים].

שמעוןֿֿֿ-אלי [חוזר מיד]. בני, שאלה יש לי לשאלך.

בני. שאל, שמעוןֿֿֿ-אלי, שאל.

שמעוןֿֿֿ-אלי. הלא אתה מומחה לדברים אלו. מה דעתך, למשל, על
האורות מאופל?

בני. אורות מאופל?

שמעוןֿֿֿ-אלי. אמרו, כי במקום שהאוצר טמון שם מנצנצים
אורות מאופל. ואני בעיני ראיתי אמש אור בשדהֿֿֿ-הקברות.
בני. ראית אור, שמעוןֿֿֿ-אלי?

שמעוןֿֿֿ-אלי. כה אזכה לראות את אשתי ציפהֿֿֿ-ביילהֿֿֿ-רייזה
חולבת עז!

בני [טופח לו על שכמו]. אם כן, סימן טוב הוא! סימן טוב
ומזל טוב! [תוקע לידו שטרֿֿֿ-כסף].

שמעוןֿֿֿ-אלי [בתמהון]. זה מהו?

בני. לעז.

שמעוןֿֿֿ-אלי. ישמרני אלוהים! [מחזיר לו את השטר].
בןֿֿֿ-אדם! מי אני בעיניך?

בני. קח, שמעוןֿֿֿ-אלי, קח. הנה תמצאו את האוצר, ותשיב לי.

שמעוןֿֿֿ-אלי. רק בתנאי זה!… [פונה אל הדלת, מביט בכסף,
חוזר]. אבל בשכר זה, בני, הנה תראה, קנה אקנה, אם ירצה השם, עז
כזאת, אשר יכנס הרוח באבי אבותיו של כסף מפניו ומאחריו!…

בני. העיקר, שתהיה שופעת חלב!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אמן, גם אתם!… [יוצא. מן האולם באה
אסתר].

אסתר [גועה בצחוק]. אוי, לא אעצור כוח לשאת כל זאת!

בני. אכן, אסתרל, רואה אני, כי הרקחתי פה מרקחה בעיר! [מן
חדרֿֿֿ-הבישול באה בתֿֿֿ-שבע, מביטה בחלון].

בתֿֿֿ-שבע. ברוך הבא! אידל חלפן, כמדומה לי, הולך לכאן!

בני [מתעורר]. את זה אכה לחי!

אסתר. חלילה לך, בני! אם כך אתה עושה, אתה מקלקל הכל!

בני. אסתרל, אכהו לחי!

אסתר. לך, לך מפה! [מוליכה אותו אל האולם, סוגרת אחריו
הדלת. בפתח הבית נראה אידל. מוליך את איציק בידו. מאחריהם –
המון אנשים].

קולות מן החוץ. רב אידל, מעינינו לא תתעלם! כולנו שותפים
לאוצר! כולנו!

אידל. אבל הרפו ממני: אבל איש לא יחטוף מידכם את האוצר! איש
לא יאכלהו!… [סוגר בפניהם הדלת]. דבקו כספחת! כצל הם הולכים
אחרי!… [אל בתֿֿֿ-שבע]. בוקר טוב, מחותנת. עברתי עלֿֿֿ-פני
הבית, ונכנסתי.

בתֿֿֿ-שבע. שב, אחרי אשר נכנסת… “מחותנת”!…

אידל. אדרבה, נשב מעט. [מוליך את איציק עד הדרגש]. שב,
איציק. [יושב אל השולחן מן הצד, מעיף עין באסתר]. מה שלום
אסתר?

אסתר. בריאה ושלמה! ומה שלום איציק? בודאי עיף כל הבוקר
בשדהֿֿֿ-הקברות במלאכת האוצר?… איציק, תאכל פרוסת דובשן?
איציק. אבא, מותר?

אידל. מילא… [אל אסתר]. כך? רוצה את להתחנך במצות אם
חורגת? אדרבה, יפה מאוד… [אסתר מוציאה מן הארון לאיציק חתיכת
דובשן, יושבת אתו על הדרגש ואוכלת עמו יחד. אידל מתופף
באצבעותיו על השולחן, מרים ראשו על סביבותיו]. אין איש בבית?

בתֿֿֿ-שבע [ישבה מן הצד]. בעלי הלא עסוק באוצר שלכם!

אידל. כך? רואה אני, כי האוצר לא לפי רוחך הוא? מדוע? אין
זה ענין רע, אוצר… נו, והוא, כלומר האורח? איפה הוא?

בתֿֿֿ-שבע. איפה עליו להיות? נח הוא מן הדרך!

אידל. כך? נו, אדרבה, ינוח לו… [מעיף עין באסתר].
טיילתם שניכם בעיר?

אסתר [יושבת ממולו]. כן, טיילנו שנינו בעיר.

אידל. כך? נו, אדרבה, יפה מאוד… אין בזה עול, מעט רוח
צח… ואףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פיֿֿֿ-כן סבור אני, כי אין הדבר יפה ביותר.

בתֿֿֿ-שבע. למה אתה סבור כך? וכי אסור לה לנערה לטייל עם
בןֿֿֿ-דודתה?

אידל. מי אומר, כי אסור? אדרבה, מותר. ורק אין הדבר יפה
ביותר. למחר אחרי התנאים, עליך לדעת, אין הדבר יפה ביותר.

אסתר. אמא! הלא החתן צדק! כמעט שכחתי, כי כלה אני, וכי חייבת
אני לטייל רק עם רב אידל!

אידל. הרואה את? הנה בתך מדברת דווקא כברֿֿֿ-דעת… אומרים,
שהביא לה תכשיטים?

בתֿֿֿ-שבע. לא תכשיטים הביא לה, אלא מתנה! לכולנו הביא
מתנות, ואפילו למשרתת ביתי! ויודע אתה, מדוע? מפני שיד פתוחה
לו, והוא, בלא עיןֿֿֿ-הרע, בעלֿֿֿ-מיליונים!

אידל. כך? נו, אדרבה, יפה מאוד… כלומר, את המיליונים שלו
עדיין לא מניתי… טבעת משובצת אבן?

אסתר. כן, משובצת אבן. [מסירה את הטבעת]. הנה היא!

אידל [מתבונן אל הטבעת]. נו, אדרבה… אבן טהורה?

בתֿֿֿ-שבע. אלא מה, מזויפת?

אידל. כלומר… אבני אמריקה! [מחזיר לאסתר את הטבעת].

אסתר. אם אבני אמריקה לא ישרו בעיניך, למה לא הבאת טובות
מהן? הלא חתן אתה, כמדומה לי, האין זאת?…

אידל. כך? בואי חתן… אמנם לשם זה באתי לשוחח לשם זה…
[מוציא מכיסֿֿֿ-חזהו חריט ישן של קטיפה, מפשפש ומוציא מתוכו
מחרוזת קטנה של מרגליות זעירות מצהיבות, אוחז אותה באויר
בשתי אצבעות].

אסתר. מה זאת?

אידל. הבל וריק. גרגרת של מרגליות. אפשר לקנות במחירה חמש
טבעות אמריקאיות.

אסתר. ואת הגרגרת הזאת אתה רוצה לתת לי מתנה?

אידל. לא עכשיו. בקרוב. אחרי החתונה, אם ירצה השם.

אסתר. ולמה מיהרת לקנות?

אידל. לקנות? אני אינני קונה דברים כאלה. אני אינני מפזר כסף
לרוח. הגרגרת הזאת שמורה אתי זה עידן ועידנים!

בתֿֿֿ-שבע [נוטלת בידה את המחרוזת]. הגידה לי, בבקשה ממך,
האין אלו המרגליות של פרומהֿֿֿ-גיטל שלך, עליה השלום?

אידל. מה שייך של פרומהֿֿֿ-גיטל? כשהיתה חיה – אדרבה, ענדה היא
אותן.

בתֿֿֿ-שבע. וכשמתה?

אסתר. אדרבה, אענוד אני אותן!

בתֿֿֿ-שבע. ומתנה נאה זו הבאת לבתי? למען תבוא חלילה
פרומהֿֿֿ-גיטל שלך לחנוק אותה בשנתה?…

אידל. אט, כאחת הנשים תדברי!

בתֿֿֿ-שבע [זורקת את המחרוזת אל פניו]. קח לך זאת מפה! מהר
וקח את הזוהמה הזאת מעם פני!

אסתר. אמא! למה את מתרגזת? הלא החתן צדק!

בתֿֿֿ-שבע. אלֿֿֿ-נא, בתי! אין אני אוהבת משחקֿֿֿ-ילדים כזה!
נלך מפה! [מוליכה אותה].

אסתר. אמא! רוצה אני בגרגרת! בגרגרת של החתן!… [שתיהן
יוצאות אל חדרֿֿֿ-הבישול. אידל מביט אחריהן בגיחוך זועם,
טומן את המרגליות בכיסֿֿֿ-חזהו. בני, שעמד כל הזמן מאחרי דלת
האולם הפתוחה קצת, פותח אותה לרוחה, ניגש אל אידל וידיו בכיסי
מכנסיו, עומד לפניו ושורק בשפתיו].

אידל. שורק אתה?

בני. יס סיר. באמריקה כולנו שורקים.

אידל. נו, אדרבה, יפה מאוד… לא הכרתני?

בני. הכרתיך. הלא אתה מי שהיה אתמול החתן של אסתר?

אידל. למה רק אתמול? חתן לעולם חתן הוא!

בני. וזה הוא בודאי הנער המאושר שלך, שהביא את האוצר
לעולם? [ניגש אל איציק, נותן לו מטבע]. הא לך ותקנה
סוכריות.

איציק [לוקח, קם]. אבא, מותר?

אידל. מילא… [אל בני]. רואה אני, כי הכסף כדומן השדה
הוא אצלכם באמריקה? כמה, דרך משל, שילמת מחיר הטבעת, אשר הבאת
מתנה לכלתי?

בני [מראהו אצבע אחת]. וואן טהאוזאנד!

אידל. כמה יעלה זה בלשוננו?

בני. אלף שקל.

אידל. וכמה אלפים ליום מרויח איש צעיר כמוך באמריקה?

בני. די והותר! אנו עושים אותם בקיטור.

אידל. כך? נו, אדרבה, יפה מאוד… אימתי אתה מוכן לנסוע
מכאן?

בני [נוטל כיסא, יושב ממולו, טופח לו על ברכו]. מיסטר!
קנאתֿֿֿ-גבר אוכלת אותך!

אידל. מה אוכלת אותי? אין אני מבין לשון של תרגום אונקלוס!

בני. מתנפח אתה כתרנגול, ואיני יודע למה? הלא עומדים אנחנו
להיעשות אתך מחותנים, או לא?

אידל [בעין אחת]. מי זה אומר, כי לא? בודאי מחותנים!

בני. אם כן, הלא שנינו אלראיט! [לוקח ידו]. תן לי ידך
ונהיה ידידים!

אידל. אדרבה, נהיה ידידים, אם רצונך דווקא בכך.

בני [מביט אליו בפנים מאירים]. ובכן, מה נשמע בדבר חפירת
האוצר?

אידל. מה יש לשמוע? יחפרוהו. יהיה אוצר!

בני [כממתיק סוד]. אמרו, כי הרב המת בא אליך בחלום?

אידל. כך? כבר סיפרו לך? [בעין אחת]. נו? ואתה אינך
מאמין מסתמא בדברים אלו?

בני. חלילה! וכי איני יהודי?… [מרים עיניו למרום]. נפלאים
הם החלומות! הלא גם אצלי התחיל כל הענין בחלום.

אידל. כך? גם אצלך?… ובכן, אמת היא מה שאומרים עליך?

בני [כובש עיניו בקרקע]. אין אני אוהב לדבר בזה.

אידל. מדוע? כדאי מאוד לשמוע… מה היה החלום שלך, דרך משל?

בני. חלום פשוט. בחלומי בא אלי קולומבוס הזקן וכתב לי טשק
לחצי מיליון דולר.

אידל. כך?… ומי הוא אותו זקן, אשר אמרת?

בני. זה שמצא את האוצר הגדול… את אמריקה.

אידל [תוהה עליו]. כך? וקיבלת מנה יפה?

בני. המנה היתה יפה שבעתים, לולא השותפים הרבים!

אידל [נאנח]. גם פה אותה הצרה: השותפים רבים!…

בני. והלא אמרו, כי אתה מקבל חתיכה שמנה – רבע האוצר!

אידל. עלֿֿֿ-פי דין מגיע לי החצי. ותלו עלי אוכלֿֿֿ-חינם – את
הפריץ!

בני. זוהי שערוריה! מה לפריץ ולאוצר של יהודים?

אידל. הלא הוא אשר אמרתי! ויודע אתה, מה טיבו של פריץ זה?
פגע רע! אתמול, לאחר שחתמנו כולנו על הכתב, הלך זה ושכר לו
חדר ממול ביתי דווקא, והרי הוא יושב ליד החלון ושומר… אה, הנה
הוא גם כאן! [מראה על החלון, במקום שולוצלבסקי מתגלה לרגע
ומתעלם]. שומר הוא צעדי, אינו גורע עין ממני… ומי אשם בדבר? רק
דודך, הוא ולא אחר!

בני. אבל בשכר זה אתה מקבל מדודי כלה נאה כלֿֿֿ-כך!

אידל. כן, גם זה אמת… אבל הדבר עולה לי בהון עצום!

בני [קם]. מיסטר אידל! – הלא כך נקרא שמך? ראוי אתה, חי
נפשי, למכותֿֿֿ-לחי! וכי עדיין אתה אינך שבעֿֿֿ-רצון? לוא
קיבלתי אני כלה כזאת!…

אידל. נו? כלום יחסר המין של בתולות יחסר פה? [בעין
אחת]. למה באמת לא תעשה פה שידוך?

בני. אדרבה, שדך לי שידוך הגון.

אידל. וכי מה? האין שדכנים בכתריאליבקה? יכול אני לשלוח אליך
שדכן, אם רצונך בכך… [קם]. מילא, בזה עוד נדבר בזה.
לעתֿֿֿ-עתה עלינו ללכת. איציק! [איציק, שנרדם בינתים, חרד
ממקומו]. קום, איציק, הולכים אנחנו. [לוקחו בידו, פונה אל
הדלת]. כך? רוצה אתה איפוא לעשות כאן שידוך? נו, אדרבה,
יפה מאוד… דרךֿֿֿ-אגב… סורהֿֿֿ-נא מחר עם דודך, ונברך, אם
רצונך בכך, על הכוס… שלום!

בני [מנענע לו בידו]. שלום, שלום, מיסטר אידל! [אידל
ואיציק יוצאים].

אסתר [באה מן חדרֿֿֿ-הבישול]. נו, בני? למה לא שמענו
עדיין קול מכותֿֿֿ-לחי?

בני. הבה אומר לך, אסתרל, כי ברנש זה אינו ראוי אפילו
למכותֿֿֿ-לחי! [הדלת נפתחת בחשאי וולוצלבסקי מתגנב לבוא].

ולוצלבסקי [משתחוה לפני בני]. בוקר טוב, פאן רוטשילד! שלום
עליכם, עליכם שלום! [מתבונן אליו בגיחוך]. אה, כמה נאה
מלאךֿֿֿ-המות זה, הדור בלבושו כבןֿֿֿ-גראף! [קורץ לו בעין
אחת]. הגידה לי, מה עשה כאן עמך אותו שונאֿֿֿ-ישראל, אותו
פאן יודקה ימח שמו, הי? בא לעשות מקח וממכר יהודי? להעביר את
האוצר, כדומה למשל, לארץ כנען?

בני [אל אסתר]. מי הוא טיפוס זה?

אסתר. הלא זה פאן ולוצלבסקי, סוכן הגראף.

ולוצלבסקי [מסלסל בשפמו, משתחוה]. אה, פאנה אסתרקה, אני
כורע ברך! [מבקש לנשק את ידה]. אני נושק ידיך הקטנות, כלה
נאה! [אסתר מסתירה ידיה. ולוצלבסקי צובט לה בלחיה].

בני. הוי, מיסטר, אסוף ידיך! [סוטר לו על ידו ודוחפו מעם
אסתר].

ולוצלבסקי [מתמלא חימה]. בןֿֿֿ-כלבים, זשיד! [מאיים
בסוככו]. אני הנני פולני!

בני. מה אמרת? זשיד? אמור את זה עוד פעם! [מגיש אגרופו
אל פניו]. יו גאד דאמד פול! 1 אני אמריקאי! אמריקאי אני! אני
אראך פירושו של זשיד!

ולוצלבסקי [פוסע לאחוריו]. ואני אראך, מהֿֿֿ-יפית, כיצד
לעשות מקח וממכר! באת מאמריקה לעשות מקח וממכר יהודי עם הקהל
שלכם? להעביר את רכוש האדון הגראף אל הבאנקירים היהודים שלכם?
[מאיים בסוככו]. לא ארשה זאת!

בני [מביט בפני אסתר, בעיניו מנצנץ ברק חי; פונה אל
הפריץ מתוך כובדֿֿֿ-ראש]. שמעני, מיסטר פולני! נסהֿֿֿ-נא
להוציא מפיך עוד מלה אחת, ואתה מפסיד את כל חלקך באוצר!
מעביר אני לאמריקה את כל שלוש עשרה החביות, ולך לא אשאיר
אפילו דינר אחד! בטח עלי!…

ולוצלבסקי [מביט אליו רגע נרעש, ומיד פניו משתנים ונעשים
מתוקים מאוד; ניגש אל בני, מחליק לו על שרוולו]. מוטב, מוטב,
פאן רוטשילד! שאֿֿֿ-שא! שוב לא תשמע אף הגה מפי! אף חצי דיבור! יד
אחת! כל ישראל חזירים!… [בגיחוך חונף]. אה, כמה נאה
שלחמנות זה! בןֿֿֿ-גראף לכל דבר, חי אלוהים!… [דוחפו בסוכך].
נו? כבר אכלת חלה ודגים? כבד מרוסק עם בצלים? אוי, זולל וסובא!
אוי אפיקורס!… [פונה אל הדלת, מניע בסוכך]. אבל שותפות,
פאני? חצי שלי, חצי שלך? זכור לך איפוא!… [יוצא. – בני ואסתר
מציצים זה בפני זה, נותנים קולם בצחוק, אוחזים איש בידי רעהו
וגועים בצחוק. בינתים נשמע שאון מן החוץ. מיד מתגלה לוי בפתח,
ומאחריו נדחק המון לבוא. בתֿֿֿ-שבע וזלדה באות לקול השאון
מחדרֿֿֿ-הבישול].

לוי [מסתלק מן ההמון בידיו]. יהודים, היום ערב שבת, ואין
לעשות כלום! מחר, אם ירצה השם, מחר בלילה בשדהֿֿֿ-הקברות!…

אחד מן ההמון. מי יוכל לחכות עד מחר? גוועים אנו ברעב
היום!

שני. יתנו לנו לפי שעה, עד לחשבון, מן האוצר האמריקאי!

שלישי. במה גרועים אנו משמעוןֿֿֿ-אלי? גם אנו בטוחים
כמוהו!… [בני ניגש אל הפתח].

קולות. הנה הוא! זה הוא! זה הוא בעל האוצר מאמריקה!

בני. מה הדבר?

אחד מן ההמון. באנו בדבר העזים… [בני עומד רגע נבוך, אבל
מיד הוא שם ידו בכיסו, מוציא מלוא חפנו מטבעותֿֿֿ-כסף ומחלק
להידים הפשוטות אליו. מקצתם מקבלים את הכסף ברצון, ומקצתם
נדחקים לבוא אל הבית].

אחד מן ההמון. זה לא יספיק לעז!

שני. אפילו לחצי העז!

שלישי. וכי כך אתם מחלקים אוצרות?

זלדה [מתנפלת עליהם]. לכו מזה, עזיֿֿֿ-פנים! עדיין הם עומדים על
המקח! הנה אני נוטלת את המטאטא! [רצה אל חדרֿֿֿ-הבישול, יוצאת משם
במטאטא. העניים מתעלמים].

לוי [עומד במטהו משתומם, אל בני]. מה פשר הדבר הזה?

בני. הלא ראית, דודי. עד אשר תמצאו את האוצר יש צורך במעט
כסף מזומן…

לוי [נאנח]. עיר שכולה עניים, לא עלינו… [מציג מטהו
בפינה]. רוצה אני לדבר עמך, בני.

בני. גם אני רוצה לדבר עמך, דודי.

בתֿֿֿ-שבע. בנילי, שבו תחילה אל השולחן ותאכלו
ארוחתֿֿֿ-הבוקר.

לוי. הניחי לנו פעם אחת מארוחתֿֿֿ-הבוקר שלך!

בתֿֿֿ-שבע. לוי, בשם אלוהי ישראל! הן זה שני ימים רצופים לא בא
אוכל אל פיך!

אסתר. אבא! לכבוד האורח היקר!

לוי. האורח היקר אינו רוצה לאכול!

זלדה. בעלֿֿֿ-הבית! אמותהֿֿֿ-נא הפעם, אם לא תלך אל השולחן
לאכול! וכי סבור אתה, שהעולם הפקר? למי בישלתי כל הבוקר?…

לוי [צועק]. קחוֿֿֿ-נא את זאת מעם פני! צאו מפה! כולכן צאו
מפה כרגע! [בתֿֿֿ-שבע וזלדה יוצאות נבהלות אל חדרֿֿֿ-הבישול;
אסתר פונה אל האולם].

בני. דודי, למה ביישת את הלידיס?

לוי. וכי כוחֿֿֿ-אבנים כוחי? היודע אתה את כל אשר היה עלי
לעשות למן אתמול ועד עתה? אוצר, בני, לא דבר קל הוא!… [יושב,
מראה לבני מקום ממולו]. שבֿֿֿ-נא. רציתי לדבר עמך מעט. [בני
יושב]. שמעתי, כי אנשים באים פה אליך בדבר האוצר, כאילו
היית צדיק, להבדיל?

בני. הלא רשע אינני!

לוי. חלילה! מוצאך אמנם מגזע של צדיקים. אלא מה? אבותיך
הצדיקים נשאו גם בעול זקן ופאות… וגם זאת: הם היו מקבלים
פדיונות, ואתה, כפי שאני רואה, מחלק פדיונות… לעזים.

בני. צדיק אמריקאי אני, דודי…

לוי. אין לי עליך כלום, חלילה. אדרבה, אם אלוהים בירך
מעשיך… ובכן, באים הם אליך לשאול שאלות בדבר האוצר?

בני. כן, באים.

לוי. ואתה משיב להם?

בני. עד כמה שידי מגעת.

לוי. ועד כמה ידך מגעת? [אוחז זקנו בידו, בוחן את בני
בעיניו].

בני [כובש עיניו בקרקע]. מוטב שנניח את זה… [דומיה].
רוצה הייתי, דודי, לדבר עמך בענין אחר.

לוי. הבה נשמע.

בני. הנה סיפרת לי אתמול עלֿֿֿ-דבר קבר אביך. והרי אני רוצה
לזכות במצוה זו ולשלם להגראף את שלוש עשרה מאות הדינרים.

לוי [נרעש]. אתה?… בעלֿֿֿ-צדקה כזה אתה רוצה להיות?…
[מביט בו רגע, מניע ראשו]. לא, בני, את הדבר הזה לא אעשה!

בני. מדוע?

לוי. ראשית, מפני שאני אינני שמעוןֿֿֿ-אלי שמעֿֿֿ-קולנו וקבר
אבי איננו עז… ושנית, המצוה הזאת שייכת להאוצר, והאוצר עצמו לא
בא לעולם אלא בזכות אבי, עליו השלום… שני הדברים האלה אחוזים
ודבוקים זה בזה… המבין אתה?… [דומיה]. אבל אמור לי, בני, הנה
דיברת בדינרים הרבה כלֿֿֿ-כך, – אם כן, אין זו בדותה,
שמספרים עליך בעיר?

בני. אין לדעת…

לוי. אוצר באמריקה? מאין באו אוצרות לשם?

בני. עוד מימי קולומבוס.

לוי. מאותו האיש עצמו?… דבר כזה מתקבל על הדעת… הרבה
אוצרות חפרו שם?

בני. די והותר! בונים אנחנו שם בתים, חופרים בהרים ובעמקים,
והנה בכל הר – שם אוצר, בכל עמק – שם אוצר…

לוי. בלא עיןֿֿֿ-הרע!… ואנו כאן יש לנו רק אוצר אחד,
שאנו מחפשים זה כמה דורות…

בני. אתם מחפשים את אוצרכם בשדהֿֿֿ-הקברות,
ובשדהֿֿֿ-הקברות, דודי, אין אוצרות. שם יש רק קברים.

לוי. איפה שמעת את החכמה הזאת? באמריקה?

בני. כן, באמריקה.

לוי. ואנחנו שמענו מפי אבותינו, ומפיהם אנו חיים! ובבקשה
ממך, אלֿֿֿ-נא תדבר עמי בזה, כי לא תועיל כלום!…

בני. מוטב, דודי. נדבר בענין חשוב יותר. אמורֿֿֿ-נא לי, למתי
קבעת את חתונתה של אסתר?

לוי. ליום הראשון, אם ירצה השם, לאחר שנמצא מחר את אשר אנו
מבקשים.

בני. ואם לא תמצאו מחר את אשר אתם מבקשים?

לוי. החופה תהיה ביום הראשון. אין אני מנסה את
הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא. מאמין אני בישועתו.

בני. ואתה מתחייב בנפש בתך!

לוי. כאחד הנערים תדבר! וכי סבור אתה, שאני עושה על דעת
עצמי?

בני. אלא על דעת מי?

לוי. רמזו לי ממרומים… בחלום…

בני. על נישואי אסתר?

לוי. על נישואי אסתר… אפשר שבאמריקה אין אתם מאמינים
בחלומות, אבל כאן, בכתריאליבקה, עדיין אנו מאמינים… [יושב
רגע תפושֿֿֿ-הירהורים]. היום לפנות בוקר היה הדבר… נרדמתי
אולי לרגעים אחדים, והנה נפתחה הדלת בלאט ואבי עליו השלום נכנס
כמו חי, הפעם בלא תכריכים ובלא שק, אלא לבוש בגדיו,
כמשפטו תמיד, בידו האחת הוא נושא את שק הטלית ובידו השנית
הוא מגלגל עלֿֿֿ-פני הקרקע חבית חדשה, כפי הנראה, כבדה מאוד.
ביקשתי לקום ולעזור לו. נתן לי אות בידו ואמר בלחש: “שכב,
בני, שכב. הנה הבאתי לך, הוא אומר, מתנתֿֿֿ-דרשה לאסתר שלך –
חבית יין”… ופנה ללכת. אמרתי לו: “אבא, לאן אתה נחפז?”
אמר לי: “הולך אני להביא עוד; יש לנו שם, הוא אומר, אוצר מלא –
שלוש עשרה חביות יין ישן”… המבין אתה איפוא, עד היכן הדברים
מגיעים?

בני. מבין אני… ועל סמך הבלים אלו, במחילה מכבודך, אתה
מוכר את בתך יחידתך לאיש הדיוט, לנבזה, שאינו ראוי גם להביט
אל פניה!…

לוי [קם]. מה הדברים האלה בפיך?!

בני [קם גם הוא]. עליך לדעת, דודי, כי לוא עשו נבלה כזאת
באמריקה…

לוי [דופק על השולחן]. שקץ אמריקאי! אל תעיז לדבר אלי
כך! הדבר הזה מקצר את חיי!…

בני. סלחֿֿֿ-נא, דודי! הדבר הזה מקצר גם את חיי!… [מן
חדרֿֿֿ-הבישול נשמע שאון].

בתֿֿֿ-שבע [נכנסת]. אשה הורסת לבוא אליך.

לוי. כבר שבעתי היום נשים לרוב! [בפתח חדרֿֿֿ-הבישול נראות
זלדה ואלקה].

זלדה [חוצצת בפני אלקה]. אין אוצר היום! היום ערב שבת!

אלקה. גם לי ערב שבת! השמעתם מימיכם? [פורצת אל הבית.
בתֿֿֿ-שבע וזלדה מניעות בידיהן, חוזרות אל חדרֿֿֿ-הבישול].

לוי. הלא זוהי המטורפת!

אלקה. חוששת אני, שאמנם תעשוני פה למטורפת, אחרי אשר נפלתי
בידי מטורפים כמוכם!

לוי. לכי לך לשלום! כבר שבעתי היום מטורפים לרוב!

אלקה. הלא הוא אשר אמרתי! שמעו לי – האחת, שעדיין דעתה
צלולה!

לוי. לכי מזה, אמרתי לך! הניחי לי!

אלקה. הס! למה נזעקת כלֿֿֿ-כך? לעתֿֿֿ-עתה לא מפיך אנו
חיים! [אל בני]. הראית מימיך עיר כזאת? אין מניחים לאיש לפצות
פה!

בני. דודי, הבה נשמע, מה רוצה מיסיס זו.

לוי. כבר שמעתי. אין מה לשמוע! [יושב על הדרגש].

אלקה. יש, יש מה לשמוע! [אל בני]. ברוך תהיה בעדי! הלא
אתה הוא מסתמא האברך, אשר מצא את האוצר באמריקה ומוחלק כסף
לעזים? אפשר, שבאמריקה מתגוללים אוצרות. הנה נסע לשם גיסי, בעל
אחותי. כאן היה, לא עליכם, עני ואביון, היה גווע ברעב שלוש פעמים
ביום, ערב ובוקר וצהרים, ושם הוא צובר זהב כעפר, ששה ששה שקלים מדי
שבוע בשבוע…

לוי [אל בני]. נו? וכי אינך רואה, מי היא זאת?

בני. אמנם, מיסיס, מוטב שתדברי דבר כענינו. הנה כיסא. שבי
ואמרי, מה רצונך?

אלקה. תודה. יכול אוכל עמוד. [יושבת]. מה רצוני? רוצה אני,
כי תשיבו לי את האוצר. לדידכם הוא אוצר, לדידי הוא ירושה. לי
אבד, ואתם מצאתם…

לוי. הנה היא מדברת אליך דבר כענינו!

אלקה. אלא מה? כלום אינו כענינו?

בני. אלראיט, מיסיס! מי את?

אלקה. מי אני? אלמנה אני, מעיר קטנה הסמוכה לכאן, אוי ואבוי
לחיי, שמי אלקה, אלקה הזהבית קוראים לי, על שם בעלי עליו השלום,
שהיה צורףֿֿֿ-זהב, היה קונה דינרים ומתיכם, עד שנפטר ומת, לא עליכם,
והניח אותי, כפי שאתם רואים, בעצם ימי עלומי, עם חמשה ילדים,
עוללים ויונקים, המבקשים לחם, ובאין לחם, הלא אומרים אתם, ישפל
השכם…

בני. בקיצור, בקיצור!

אלקה. למה אתה רודפני על צואר?… בקיצור, הלא עומדים אנו
עכשיו בתקופת אלול, ובאתי הנה בשבוע שעבר לקברֿֿֿ-אבות. יש לי
כאן, ברוך השם, דיֿֿֿ-צרכי, גם בשדהֿֿֿ-הקברות הישן, גם
בשדהֿֿֿ-הקברות החדש. והלא תבינו, שמתחילה הלכתי לשדהֿֿֿ-הקברות
הישן, אל אבא ואמא, שאבא ואמא קודמים, ורק אחרֿֿֿ-כך אל קבר
בעלי, שהבעל יכול לחכות, אני חיכיתי לו יותר…

לוי. עד הדלקת הנרות לא תכלה דבריה!

אלקה. אל יפול רוחך! אכלה, אכלה!… הכלל, במה אני עומדת?
באבא ואמא… והלא תבינו, שעל קבריהם בכיתי הרבה בכי, העונג
היחידי שנשאר לי, בעוונותינו הרבים, וביקשתי מאת החזן, שיזכיר
נשמתם. ולשלם להחזן הלא צריכה אני, גם הוא יהודי, גם לו אשה ובנים –
עמדתי והוצאתי את צרורי. איה מקום צרורה של אשה? הוה אומר,
בפוזמק. [גוחנת אל פוזמקה]. בצרורי היה מונח אתי מעט מעות
קטנות, שניםֿֿֿ-שלושה שקליֿֿֿ-נייר ודינרֿֿֿ-זהב, נאפוליון…

בני. דודי, השומע אתה?

לוי. שומע אני, שומע! [חובק ידיו על לבו].

אלקה. מאין לקחתי דינר? הדינר דינרו של בעלי, פליטת ירושתו,
בעוונותינו הרבים, שמרתיו כבבתֿֿֿ-עיני, כי אמרתי: הנה יבוא
יום ואשיא את בתי הבכירה, אז אזרוק לה למשתה החופה
מתנתֿֿֿ-דרשה מאביה, עליו השלום…
בני. דודי, השומע אתה באזנים פתוחות?

לוי. אם אני שומע באזנים פתוחות? אני שומע היטב. השומע
אתה?

בני [אל אלקה]. ובכן? הלאה, הלאה!

אלקה. ככל אשר נרחיק הלאה, כן ירע הדבר… כאשר שבתי בלילה
לביתי, הלא תבינו, כי עיפה הייתי עד מאוד ועליתי על משכבי לישון.
קמתי למחר בבוקר, עמדתי למנות צרורי, והנה – אוי, צרה! אוי,
תוכחה! – הדינר איננו!… איה הדינר? אבד!… והלא תבינו, כי
שפכתי את כל לבי המר על התולעים אשר לי, על יתומי העלובים, אף
כי אלה הצאן מה חטאו?… ורק אתמול הגיעה שמועה לעירנו, כי
מהומה נפלה פה אצלכם – אוצר נגלה עליכם. מה טיבו של האוצר? נער
שוטה מנערי החדר מצא בשדהֿֿֿ-הקברות הישן דינרֿֿֿ-זהב, נאפוליון.
שמעתי נאפוליון, מיד רצתי לכאן כל עוד רוח בי והרימותי
קולֿֿֿ-זועות: בני ישראל! השיבו לי את שלי! האוצר שלי הוא, ולא
שלכם!… והרי כולם מתנפלים עלי בחרפות ובגידופים ועושים אותי
למטורפת, הלואי תיטרף דעתם עליהם בעדי ובעד יתומי הקטנים!…
[בוכה. בני מביט אל פני דודו בגיחוך מסותר].

לוי [עובר ויושב ממול אלקה]. חכהֿֿֿ-נא. הבה אשאל אותה דבר.
אמריֿֿֿ-נא לי, אשה, אילו אוהלים סמוכים לקברי אביך ואמך?

אלקה. מה להם ולאוהלים? אנשים צנועים היו ומעולם לא דחקו
עצמם למקום גדולים…

לוי. כן איפוא. ואיך הגיע הדינר לאהלו של אבי?

אלקה. כלום יודעת אני? מזלי הרע גרם לי, ונתגלגל לשם.

לוי. דינריֿֿֿ-זהב כבר התחילו מתגלגלים עלֿֿֿ-פני קברים… בני,
השומע אתה באזנים פתוחות?

בני. שומע אני, דודי, שומע אני.

לוי. הט איפוא אזניך ושמע היטב!… [מניח את ידיו על לבו,
פונה אל אלקה]. ועתה, אשה, הגידי לי את האמת, אל תכסי דבר: על
קבר בעלך, אשר בשדהֿֿֿ-הקברות החדש, שוב לא בכית כלל? לא?

אלקה. איך לא בכיתי? וכי מי אני בעיניך – אבן ולא בשר? או
כלום לא היה אב לילדי?…

לוי [אוחז זקנו בידו, עוצם עיניו]. חכיֿֿֿ-נא כמעט רגע.
נו, ואת נשמת בעלך לא הזכרת? ולחזן בשדהֿֿֿ-הקברות החדש לא
צריכה היית לשלם? לא? הוא איננו יהודי? לו אין אשה ובנים?…

אלקה [אל בני]. ראהֿֿֿ-נא את האיש הזה, שהעמידני לבדיקה,
כחוקר ביתֿֿֿ-הדין, להבדיל!

לוי. את הכירכורים האלה יודעים גם אנחנו!… ועתה הישיריֿֿֿ-נא
עיניך נגד עיני והגידי לי: כיצד, דרך משל, את נוהגת לישון
בלילה – בפוזמקאות, או בלא פוזמקאות?

אלקה. מה זה בעיניך? מה לגבר לתקוע את חוטמו בפוזמקאות
של נשים?

לוי [צווח]. עני, כששואלים אותך! בפוזמקאות, או בלא
פוזמקאות?!

אלקה ריבונו של עולם! מה היהודי הזה מתגולל עלי היום?…

לוי [אל בני]. השומע אתה? אני מתגולל עליה היום!… מתחילה
גם אני סבור הייתי, כי מטורפת היא. עכשיו אני רואה, מה טיבה של
ציפור זו!… [קם]. מרמה היא, בני, מרמה! אידל חלפן שלח אותה
לכאן! מנוול זה חושש, שמא תיהנה גם העיר במקצת! רוצה הוא לבלוע את
כל האוצר אל קרבו!… הגידי לי, אשה, כמה הבטיח לך החלפן
בשכרך?

אלקה. הלואי כה אדע את הדלות שלי ואתה כה תדע את האוצר
שלך, אם ידעתי, מי הוא החלפן אשר אמרת!

לוי. האומנם? מנוולת זו אינה יודעת כלל, מי הוא החלפן! לא היתה
כלל אצל אבי הנער, אשר מצא את האוצר!

אלקה. כוונתך לחתן בתך? בודאי הייתי אצלו, שתי פעמים
הייתי, וגירש אותי ושלחני אליך!

לוי [אל בני]. נו? ולא כן אמרתי? [תופס באלקה, מושכה אל
הדלת]. בואי עמי אל החלפן! כרגע תלכי עמי אל החלפן! [לקול
צעקתו יוצאות משני הפתחים בתֿֿֿ-שבע, זלדה ואסתר].

בתֿֿֿ-שבאע. לוי! וכי בינתך נסתתרה? למה דבקת באשה זרה?

אסתר. אבא! הלא עלובה זו מדברת דברים של טעם!

לוי. היא מדברת דברים של טעם? ומי הוא איפוא המטורף? אביך!
אביך הוא המטורף?… [פותח את הדלת, מושך אחריו את אלקה].
בואי! נראה, מי הוא המטורף!… [יוצא עם אלקה].

בתֿֿֿ-שבע. נו, ילדים? כלום אינכם רואים, כי האיש חולה?
אויה לי, אסתרל, מה זה היה לאבא?… [צונחת על כיסא, בוכה.
זלדה מעוה כנגדה פניה ובוכה אף היא].

אסתר [נפעמת, מחליקה לאמה על שכמה]. אלֿֿֿ-נא, אמא, אל
תבכי! בני יבקש וימצא מוצא. בני, הלא תמצא מוצא?

בני. כן, אסתרל, אבל כאן דרוש לא מוצא, אלא רופא,
רופאֿֿֿ-חולים… [פוסע בחדר]. צריך לרפא אותו, לרפא את
כולם… למוד להם במידתם, להפיג את הרעל ברעל עצמו… [מתיצב
כנגד אסתר]. יש לי רעיון, וכמדומה לי, רעיון טוב… [מהרהר רגע,
נותן קולו בצחוק]. רעיון מצוין!… הכל יהיה אלראיט!… אלא
מה? איפה אמצא לי עוזרים אחדים?

אסתר. אולי אוכל אני להיות עזר כנגדך?

בני. לא עכשיו, אסתרל, אחרֿֿֿ-כך… [מן החוץ נכנס
הולובישקה].

בתֿֿֿ-שבע. אה, רק זה חסר כאן!… [הולכת לקראתו]. בעלי
איננו בבית.

הולובישקה [מרים ידו אל כובעוֿֿֿ-]. דבר לי אל האיש הצעיר
הזה!

בתֿֿֿ-שבע [נבהלת]. אורח הוא, בןֿֿֿ-אחותי…

הולובישקה. יודע אני, יודע. מעשה מפורסם!… [מתבונן על
סביבותיו]. אבקש מאת המין היפה לצאת לרגע, שלא להפריע… [בתֿֿֿ-שבע
מביטה אל בני בפחד].

בני. דודתי, יכולה את לעזוב אותנו לבדנו. אין אני ירא מפני
שוטר. הכל יהיה אלראיט!.

אסתר. בואי, אמא, הכל יהיה אלראיט!… [שלשתן יוצאות אל
חדרֿֿֿ-הבישול].

בני [שם ידיו בכיסי מכנסיו]. ול! שמך, כמדומה לי, מיסטר
הולובישקה? מה תשמיעני?

הולובישקה. באתי לעשות חקירה ודרישה קטנה. מעשה רשמי. [מוציא
מכיסֿֿֿ-חזהו פינקס, מעיין בו, כקורא ממנו]. מאמריקה אתה?
בני. יס סיר!

הולובישקה. באת לכאן בדבר האוצר?

בני. יס סיר!

הולובישקה. אוצר אחד כבר חפרת?

בני. יש סיר!

הולובישקה. מחלק פה כסף לעזים?

בני. יס סיר!

הולובישקה [במבט חמור]. ופאספורט יש לך?

בני. יס סיר! [מוציא צרור כספו, מפקיע מתוכו שטר בן
עשרה, נותנו להשוטר. הלה, נרעש, מקבל]. נו? הפאספורט הוא
כתיקונו?

הולובישקה. כן הדבר, הוד רום מעלתך! [אוחז רגע את השטר,
כחוכך בדבר, רוצה להצפינו בכיסו, ניחם]. לא, קחהו בחזרה.

בני [לוקח את השטר]. מדוע? פאספורט קטן ביותר?

הולובישקה. מעשה דק מן הדק… הנה זה הדבר… אמור לי תחילה,
מה דעתך עלי?

בני. מה דעתי עליך?… [מתבונן אליו]. דומה אני, כי אתה
אלראיט. כתפים אמיצות, פרצוף בריא…

הולובישקה. לא, לא זה… שואל אני… הלא אתה, אדון, אינך מן
החסידים, מן היהודים הצדיקים?… מה תאמר לזה, למשל, שאני… נו…
כיצד אומרים זאת?… שהפכתי את עורי?

בני. שהמירות את דתך? אינני מצטער על זה כלל. מניח אני
להגויים את המציאה הזאת!

הולובישקה. מיד ראיתי, כי עמך אפשר לדבר… חביבי, התאבה
לעשות חסד עמדי?

בני. הבה אשמע, חסד זה מהו?

הולובישקה. הנה זה הדבר. הלא בודאי ידוע לך, כי יש לי כאן
חלק באוצר היהודי.

בני. כן, שמעתי.

הולובישקה [מביט בו]. מה דעתך, האם לא הסכלתי לעשות?

בני. במה הסכלת לעשות?

הולובישקה. הלא אני, כפי שאתה רואה, אדם משועבד למלכות,
וכאן חתמתי על כתב עם כל היהודים, כי נתתי יד למעשה כזה. אם לא
ימצאו את האוצר – ואבדתי!
בני. ואם ימצאו?

הולובישקה. גם זה לא טוב. היהודים מאיימים עלי, כי בשביל
שאני… נו… כיצד אומרים זאת?… שאני פראבוסלאווי, יהפך לי חלקי
לסםֿֿֿ-המות… [מביט אליו בשאלה]. מעשה רע!

בני. ובכן, מה אוכל אני לעשות כאן?

הולובישקה. ועלה על דעתי הדבר הזה… [מתבונן על סביבותיו,
משפיל קולו]. אולי כדאי לפני לשוב ולהפוך את עורי
כבתחילה?…

בני. להמיר את דתך שנית?

הולובישקה. כן דיברת.

בני. ולהסיר את הכפתור הזה? [מראה לו על כובעו].

הולובישקה. על זה ירוק אירק! מה יתן לי? אילמלא אחיכם
היהודים, הייתי פושט את רגלי זה כבר!…

בני. אם כן, למה באת אלי? הלא אני אינני רב.

הולובישקה. אבל אתה אמריקאי. בידך להעבירני לאמריקה, אם
ימצאו את האוצר.

בני. ואם לא ימצאוהו?

הולובישקה. אחת דתי לסיביר!

בני. אם כן איפוא, שתי דרכים לפניך: אם לאמריקה, או לסיביר?
[קם]. והרי אני חושש, שסופך יהיה לסיביר… קרב הנה!
[הולובישקה קרב אליו בחרדה. בני גוחן אל אזנו, מדבר בקול
רם]. האוצר לא יקום ולא יהיה! חלוםֿֿֿ-לילה הוא! שאל אותי, ואגיד
אני לך, איה מקום האוצרות!… ואףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פיֿֿֿ-כן הנה אעשה
חסד עמך ולא אתנך ללכת לסיביר.

הולובישקה. הנייר, חביבי, שמור בידי דודך.

בני. יודע אני. את הנייר אשיג ואקרעהו לעיניך.

הולובישקה [מחבק את ידו]. איש יקר אתה! יכול אתה לשבת
פה בלא פאספורט כל ימי חייך!

בני. זה כאין וכאפס. עליך לשלם לי טובה תחת טובה.

הולובישקה. אח! למענך נכון אני לבוא באש ובמים!

בני. לדבר יהודית הלא יודע אתה?

הולובישקה. כיהודי מלידה ומבטן. יודע אני אפילו לקרוא “מודה
אני” ב… ב… הגדה!

בני. אם כן, יהיה אלראיט! [צוחק]. אמסור לידך מלאכה נקיה
וקלה… איפה אוכל לראותך היום?

הולובישקה. עומד אני על משמרתי בשוק, ליד סוכתי.

בני. טוב הדבר. חכה לי שם. עלינו לדבר דברינו. ואת זה קח לך,
שלך הוא. [נותן לו את שטרֿֿֿ-הכסף]. והיה אם תמצא חן וחסד
בעיני אלוהים, תקבל עוד.

הולובישקה [תוחב את השטר לכיסו]. כחפצך, אדון. רב
תודות! [פונה ללכת]. אחכה לך איפוא. [נפגש בפתח עם שלום
שדכן].

שלום שדכן [נכנס]. נו, רום מעילתך? עדיין אתה ישן עם הצלב
במיטה אחת? הלא תקפח לנו את האוצר!

הולובישקה [גוחן אל אזנו]. ילכו שניהם לכל הרוחות!
[יוצא. שלום שדכן צוחק אחריו].

בני. אל מי באת?

שלום שדכן. אליך באתי. שמי שלום שדכן.

בני. אתה הוא איפוא שלום שדכן? היודע אתה כי אותך אכה
לחי?

שלום שדכן. יודע אני!… אבל אל תהי אץ להכות לחי. הניחה לי
תחילה לדבר דבר. שלוח שלחני אליך אידל חלפן – בדבר שידוך.

בני. מהר כלֿֿֿ-כך?

שלום שדכן. ככל אשר ימהר, כן ייטב לו… בקיצור, המותר לי
לשבת? [יושב]. יש לי בשבילך כלה – עוברת לסוחר!

בני [מגחך]. מי היא הכלה? [יושב ממולו].

שלום שדכן [מביט סביבו]. איה אסתר?

בני. למה היא לך?

שלום שדכן. לשידוך. בשבילך.

בני. שדכן כזה אתה? מכלה אחת אתה רוצה לקבל דמי שדכנות
שתי פעמים?

שלום שדכן. רוצה אני לקבל לוא פעם אחת!

בני. וכי אידל חלפן איננו משלם?

שלום שדכן. חלילה! משלם הוא! באוצר הוא משלם! כאשר יחפרו את
האוצר, יעשירני עושר גדול!

בני. אם כן, הלא זה אלראיט!

שלום שדכן [גוחן אליו]. היודע אתה את אשר אומר אליך?
נחוצים לי שלושה שקלים לשבת, כמו אויר לנשימה. בביתי לא לבד שאין
עז – אפילו חלה אין עדיין. תן לי איפוא שלושה שקלים, ואמכור
לך את כל חלקי באוצר!

בני [מביט בו בגיחוך רחב]. שמעֿֿֿ-נא! דומה אני, שאינך
יהודי שוטה כלל!

שלום שדכן. אלא מה? עוד שוטה אהיה? גם קבצן וגם שוטה?

בני [קם, מוציא את צרור כספו]. הא לך שלושה שקלים.

שלום שדכן [לוקח את השטר, קם נרעש]. הלא זה עשרים וחמשה!…
מהֿֿֿ-מהֿֿֿ-מהֿֿֿ-זה? דמי שדכנות, או מחיר חלקי באוצר?

בני. אחרֿֿֿ-כך נעשה את החשבון [תופס לו בכתפיו].
השומע אתה, מיסטר שדכן? לא אידל חלפן שלחך – אלוהים שלח אותך
הנה! אני צריך לך! אני צריך לך מאוד! [מוליכו אל הדלת]. לך
מפה, וכעבור עשרה רגעים תמצאני בשוק, ליד סוכת המשומד – שם
נדבר. לך, מהר ולך!

שלום שדכן [ליד הדלת, משתומם, מסתובב תחת ידיו של בני].
היודע אתה? אני… אני… אני מתחיל להאמין, כי יש אוצר…

בני [דוחה אותו מפניו]. בודאי יש אוצר! יש ויש! מהר
ולך, אמרתי לך, מהר ולך! [שלום שדכן יוצא. בני עומד רגע
בפנים נלהבים, משפשף ידיו זו בזו, חוטף מגבעתו ומקלו, דופק על
דלת חדרֿֿֿ-הבישול]. אסתר! דודתי! [בתֿֿֿ-שבע, אסתר וזלדה
יוצאות].

אסתר. הקראת לי, בני?

בתֿֿֿ-שבע. רצונך לאמור דבר?

בני. כן, אסתרל! כן, דודתי! רצוני לאמור לכן, כי הכל
אלראיט!

אסתר. את החדשה הזאת כבר שמענו היום מפיך פעמים רבות…

בני. לא, אסתר! הפעם אני אומר זאת באופן אחר לגמרי!…
בקיצור, יש לי הכל, כל הדרוש לחפצי! אל תשאלוני – כלום לא
אגיד לכן!… עוד יום אחד – לא, עוד שני ימים – והאוצר שלי
הוא!… דודתי! האוצר שלי הוא! [מחבקה ומנשקה]. אסתרל חמדתי!
האוצר שלי הוא [מחבקה ומנשקה]. זלדה, הכל יהיה אלראיט, זלדה!
[מחבקה ומנשקה. רץ אל הפתח. נתקל בלוי הבא]. דודי לוי! האוצר
שי הוא! שלי הוא!… [מחבקו ומנשקו, יוצא במרוצה. הכל מביטים
אחריו משתוממים].

 המסך

מערכה שלישית

[למחר, בליל מוצאי שבת. – שדהֿֿֿ-הקברות הישן. מצבות עקומות
ודחויות, של עץ ושל אבן, חבויות פה ושם בצל אילנות ושיחים,
המשירים עליֿֿֿ-סתיו. מימין שביל עולה במעלה שדהֿֿֿ-הקברות. משמאל
גדרֿֿֿ-אבנים נמוכה, ואצלה דרך מוליכה אל העיר. ממול הצופים שני
אוהלים מסוידים אפור, מצופים רעפים אדומים, שהחלידו וכהו מרוב
ימים. האוהל הימני – של הרב הזקן, השמאלי – של ביתֿֿֿ-לוי. מאחרי
האוהלים משחירים אילנות. בין האוהלים נחפר בור, וחול תחוח
נערם סביבו. בתוך הבור עובדים באתים שני כוריֿֿֿ-זהב, אחד
זקן, לבוש קפטן של מוך, שציציות עבות נושרות מתחתיו, והשני צעיר.
על ספסל, ליד אחד האוהלים, בצל אילן, מנמנם אברמלי מלמד. המקום
מואר בפנס תלוי בחבל, שנמתח מאוהל אחד אל השני. במרחק
שדהֿֿֿ-הקברות מהבהבים אורות של פנסים, דמויות בניֿֿֿ-אדם נעות
אנה ואנה וקולות מקוטעים נישאים בחשכה.]

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. חוששני, שאנו יורדים למעמקי ארץ עם האוצר
יחד. חופרים וחופרים – ומעלים בוץ.

כורהֿֿֿ-זהב זקן. הס, אל תדבר כן. וכי רוצה אתה לקלקל חלילה?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. שואל אני רק אחת: כלום לא מצא נאפוליון
מקום יפה לטמון בו את דינריֿֿֿ-הזהב אלא פינה נדחת זו?

כורהֿֿֿ-זהב זקן. הנה תראה, כי בדבריך אלה עוד תביא צרה על
ראשנו!

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. למה אתה חרד כלֿֿֿ-כך לנפשך?

כורהֿֿֿ-זהב זקן. הלא אינך חופר תפוחיֿֿֿ-אדמה – חופר אתה
אוצר!… [מצד הגדר מתנהל ובא שמעוןֿֿֿ-אלי, מבוסם קצת].

שמעוןֿֿֿ-אלי [בניגון, בפני עצמו]. שערי שמים פתח, ואוצרך
הטוב לנו תפתח, תושיע וריב אל תמתח, והושיענו אלוהי
ישענו… [ניגש אל הבור]. יהודים, יגעתי ומצאתי!

כורהֿֿֿ-זהב זקן. את האוצר?

שמעוןֿֿֿ-אלי. לא, משקה! [מוציא מכיסו בקבוק ייש וכוסות].
ולא משקה סתם, אלא מן האדוםֿֿֿ-האדום ההוא, ככתוב: כולה
משקה… [מוזג את הכוסות]. שתו, אחי, פועליֿֿֿ-צדק. היום הרת
עולם! היום יום חגנו!

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. יום חגנו עוד ירחק. חופרים אנו וחופרים
– [שותה] – ומעלים בוץ!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אל יפול לבבכם! אם אני זכיתי בערב שבת עם חשכה
לקנות עז, זכה נזכה, אם ירצה השם, גם למצוא את האוצר!

כורהֿֿֿ-זהב זקן. הלואי!… לחיים, רב שמעוןֿֿֿ-אלי! יתן
אלוהים…

שמעוןֿֿֿ-אלי. שתהיה שופעת ושופעת חלב!

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. עז הגונה קנית?

שמעוןֿֿֿ-אלי. לפני מלכים תתיצב! לא עז, אלא אם, אם מינקת!…
דומה, קול נחרה אני שומע? [ניגש אל הספסל]. מי הוא זה ואיֿֿֿ-זה
הוא אשר מלאו לבו לישון בלילה הזה? ולא רב אברמלי מלמד? [גוחן
אליו, מעירו] רב אברמלי, עם קדושים, עורוֿֿֿ-נא! התעוררוֿֿֿ-נא!
התגברו וקומו לעבודת הבורא!

אברמלי. הא? שמעוןֿֿֿ-אלי? [מוציא מכיסו בקבוק וכוס, אל
הזקן]. קידוש אתה רוצה?

שמעוןֿֿֿ-אלי. אני ולא אחר! ואתה, רב אברמלי, מניח חיי עולם
ושוכב פה למעצבה תחת גפנך ותחת תאנתך! תמהני עליך: הזאת נעמי?…

אברמלי. אשתי גירשתני מן הבית, ובאתי הנה לישון… טוענת היא,
אשתי, כי עלֿֿֿ-פי דין עלי לקבל שני חלקים מן האוצר. אילמלא אני,
היא אומרת, אשתי…

שמעוןֿֿֿ-אלי. צדקה ממך!… אם כן, הלא מצוה עליך לקחת מעט
ייש, לקיים מה שנאמר: וייש למריֿֿֿ-נפש… [מוזג לו].

אברמלי. ייש? על לב ריק? כמעט לא אכלתי היום…

שמעוןֿֿֿ-אלי. שתה! אני, שמעוןֿֿֿ-אלי שמעֿֿֿ-קולנו,
פועלֿֿֿ-צדק, גבאי בביתֿֿֿ-הכנסת של חייטים ובעל עז בעמיו, גוזר
עליך בגזירת בעלֿֿֿ-מלאכה, ככתוב: יגיע כפיך אשריך!…

אברמלי. מילא, אם גזירה היא, נקבל… [שותה]. המשקה הוא דווקא
משקה הגון…

שמעוןֿֿֿ-אלי. אהא! ההיטב נגע עד קורקבנך?… מן היין המשומד!

אברמלי. משקה כזה קישואים כבושים יפים לו.

שמעוןֿֿֿ-אלי. אמת, אמת! כמו ששנינו בפרקי אבות: טובה תורה
עם דרךֿֿֿ-ארץ… הבה נלך אל בית אריה אישֿֿֿ-הקברות ונבקש שם
קישואים כבושים. [פונה עם אברמלי לצד הגדר, מזמר]. שערי שמים
פתח, ואוצרך הטוב לנו תפתח… [שניהם מתעלמים. כעבור רגע מתגלה
משם אריה אישֿֿֿ-הקברות, ישיש קטן, עובר ובטל, בעל זקן דק, שהצהיב
מרוב שיבה].

אריה [ניגש, מפעפע במקטרתו]. גזלנים, הלא מכלים אתם לי את
שדהֿֿֿ-הקברות אתם מכלים לי… לקחו שדהֿֿֿ-קברות יפה כזה ועשו
בוֿֿֿ- חורבן. חפרוהוף עקרוהו, השחיתוהו…

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. רב אריה! כמה שנים אתה יושב כאן
בשדהֿֿֿ-הקברות?

אריה. הא? הלא הוא אשר אמרתי! מאין בא אוצר לכאן? האוצר,
אני אומר להם, מקומו מזה והלאה!…

כורהֿֿֿ-זהב זקן. אזניו כבדו משמוע. בודאי בן מאה שנה הוא.

אריה. הא? מזה והלאה!… [מראה במקטרתו]. הרחקֿֿֿ-הרחק למעלה!
ואף זה – לא שלוש עשרה. לכל היותר אולי יעלה החשבון לשבע. חמש
חביות גדולות וארבע חביות קטנות…

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. רב אריה, שמא זוכר אתה את נאפוליון?

אריה. הא? [מכווץ כתפיו]. חלילה! לא ימצאוהו!

כורהֿֿֿ-זהב צעיר [קופץ מתוך הבור, קורא בקול על אזנו].
שואל אני, אם זוכר אתה את נאפוליון?

אריה. הס! למה תצעק כלֿֿֿ-כך? אינני חירש!… את מי, אתה
אומר?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. את נפוליון הגדול!

אריה. את הגדול? יפה שאלת! עדיין הכרתי את אביו, את מנדל,
שהיה מחזיק על אם הדרך את ביתֿֿֿ-המרזח. יהודי גברתן היה, באצבע
אחת היה מכריע שני גויים… יהודים כאלה שוב אין רואים
היום… [ממעלה השביל יורד ולוצלבסקי ופנס בידו].

ולוצלבסקי. נוף לובשי ארבע כנפות? אין עדיין אוצר? [מציץ
לתוך הבור]. הוי, נרפים, ימח שמכם! וכי כך אתם חופרים?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. חופרים אנו, פריץ, עד כמה שידנו מגעת.

ולוצלבסקי. זכרו איפוא! אם תמצאוף אני נותן לכם
תפוחיֿֿֿ-אדמה לכל ימי החורף! עד אשר יצא מאפכם!

כורהֿֿֿ-זהב זקן. תודה, פריץ. כבר שתינו.

אריה [אל ולוצלבסקי]. מה זה בידך – ייש או שפירט?

ולוצלבסקי. מי הוא מלאךֿֿֿ-המות הזה?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. זהו אישֿֿֿ-הקברות. יושב הוא כאן ליד השער.

ולוצלבסקי [מוזג את הכוס, מגישה לאריה]. הא לך, שתה
לחיים.

כורהֿֿֿ-זהב זקן [צועק מן הבור]. רב אריה, הרי זה נסך!

אריה. הא? אני שותה הכל. שותה אני ייש, שותה אני גם שפירט…
[מריק אל גרונו את הכוס, צורח בקול דק]. הרי זה שפירט!

ולוצלבסקי. בוא הנה, זולל וסובא זקן. [מטהו הצדה, מדבר
אליו בלחש]. עמוד פה עלֿֿֿ-ידם, פקח עליהם עין, ותקבל גם אתה
מן החצר שתים איפות תפוחיֿֿֿ-אדמה. ואם יקרה דבר, רוץ תיכף
ואמור לי. נמצא אני שם, מלמעלה. [טופח לו על שכמו]. הבינות,
מלאךֿֿֿ-המות? [אריה מנענע לו כל הזמן את ראשו. ולוצלבסקי
פונה ועולה בשביל ההר].

אריה. מי הוא זה? לא פייביש?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. איזה פייביש? הלא גוי הוא! פריץ!

אריה. אם כן, מכיר אני אותו. זוכר אני עדיין את
אביֿֿֿ-אביו, את מיכל המוזג. יהודי חלוש היה, להבדיל ביני ובינו,
ידועֿֿֿ-שיעול תמיד, כח ורק [מפעפע במקטרתו].
ואףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פיֿֿֿ-כן, מעט השפירט שלו ראוי לשבח, יורד חדרי
בטן… ננא, עת ללכת לישון… [פונה אל הגדר]. הוי, גזלנים.
גזלנים! את כל שדהֿֿֿ-הקברות השחיתו לי… [מתעלם. ממעלה השביל
באים לוי, בתֿֿֿ-שבע, אסתר וזלדה].

לוי [מרים את הפנס]. הנה הגדר. לכנה בדרך זו עד השער. [אל
כוריֿֿֿ-הזהב]. נו, יהודים? איפה אתם עומדים?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. עומדים אנו עדיין, רב לוי, במהֿֿֿ-טובו.

לוי. בטחו באלוהים וקוו לישועתו. והעיקר הוו זהירים, לבל
תגעו חלילה בקברים הקדושים. היזהרו והישמרו! [מביט מדוכדך
אל הבור, מניע ראשו]. אי, לא טוב, לא טוב אנחנו עושים… חילול
הקודש, חילול הקודש…

בתֿֿֿ-שבע. וכי לא ידעת מראש, כי יחפרו בין הקברים?

לוי. לא עלה על דעתי… לא עלה על דעתי, כי כן יהיה… [עומד
שקוע במחשבות, מתעורר]. נו? למה עמדתן פה? לכנה הביתה.

בתֿֿֿ-שבע. לוי! שמע לקולי ובוא גם אתה עמנו. הלא פניך כפני
מת!…

לוי. אשה, מה תדברי? הנה חפרו את חצי שדהֿֿֿ-הקברות, כל העיר
שרויה בצער, ואני אלך לביתי לישון?

בתֿֿֿ-שבע. אלא מה, כלום פה תלין? [מציצה על הקברים ברטט].
פחד יחלפני…

זלדה. למה את מפחדת כלֿֿֿ-כך, בעלתֿֿֿ-הבית? הלא פה רבה
השמחה יותר מבעיר. אנשים עובדים, חופרים, מחפשים…

לוי. איפה בני?

בתֿֿֿ-שבע. איפה עליו להיות? בבית.

לוי. אולי כדאי הדבר, כי יבוא הנה?

בתֿֿֿ-שבע. מה יעשה פה?

לוי. כלום יודע אני?… הנה רבים שואלים פה עליו…

אסתר. אבא! בני ביקש, לבל נפריעהו הלילה. רוצה הוא להיות
יחידי.

לוי. יחידי? מה הוא עושה יחידי?…

אסתר. גם אני לא אדע… אבל למה אתה מיצר כלֿֿֿ-כך, אבא?
[מחליקה לו על שרוולו]. אל תתעצב. לבי אומר לי, כי לא תשוב
הביתה ריקם…

לוי [מתעודד]. האומנם, אסתרל? גם לבי אומר לי כך. [מחליק
לה על ראשה]. בזכותך, בתי, ובזכות אבי ואביֿֿֿ-אבי, זכרונם
לברכה, הנחים פה בשלום על משכבם… [מראה על האוהל]. נו, לכנה
הביתה. [מוליך אותן עד הגדר. בתֿֿֿ-שבע, אסתר וזלדה מתעלמות. לוי
חוזר אל אוהל אביו, נוגע בזהירות בכותל, מסתיר פניו בידיו,
ניצב דומם. – ממעלה השביל נשמע קול בניֿֿֿ-אדם ונראה אור פנסים
מתקרב. מיד מתגלים ליזרֿֿֿ-וולף, אידל עם איציק, שלום שדכן,
פייגהֿֿֿ-לאה וניסי. אליהם נספחים מצד הגדר גם אברמלי ושמעוןֿֿֿ-אלי.
הבאים מדיינים זה עם זה ונראים כנרגשים].

ליזרֿֿֿ-וולף [אל הכורים, ברגזה]. נו? מצאתם שמץֿֿֿ-דבר?

כורהֿֿֿ-זהב צעיר. לעתֿֿֿ-עתה מצאנו בוץ.

ליזרֿֿֿ-וולף. למה אתם מתמהמהים כלֿֿֿ-כך.

כורהֿֿֿ-זהב זקן. כלום אנחנו מתמהמהים?
הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא מתמהמה.

ליזרֿֿֿ-וולף. אמרו מעתה, יהודים: וכי אין אידל זה מתעתע
אותנו?

אידל. מה אתם רוצים? כי אביא אל ביתכם אוצר מן המוכן? הנה,
הלא עושים במלאכה – טורחים, חופרים…

פייגהֿֿֿ-לאה. כבר חפרו שלושה עשר בורות – והאוצר איננו.
ניסי, הלא שלושה עשר?

ניסי. אם את אומרת שלושה עשר, בודאי יודעת את את החשבון.

שמעוןֿֿֿ-אלי. החשבון ברור כשמלה בצהרים. שלושה עשר אוהלים
– שלושה עשר בורות.

אברמלי. כנגד שלוש עשרה החביות…

פייגהֿֿֿ-לאה. ואני רוצה הייתי לראות בעיני לוא חבית אחת.

ניסי. פייגהֿֿֿ-לאה, בבקשה ממך, אל תדחקי את הקץ!

אברמלי. אל תרגיזי את האוצר!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אזנים לאוצר. אנו מתקוטטים כאן, והוא שומע
ושוקע מטהֿֿֿ-מטה…

אידל. ואני אומר לכם עוד פעם, כי רק פה מקום קבורתו!
[מראה על אוהל הרב]. מדעתי לא אזוז!

ליזרֿֿֿ-וולף. רב אידל! ניצבים אנחנו פה לפני קבר הרב הזקן –
במקום כזה אסור לתעתע! אמור את האמת: האומנם בא אליך בחלום?

אידל. מה אתה סח, בןֿֿֿ-אדם? וכי משחקֿֿֿ-ילדים הוא לך?…

פייגהֿֿֿ-לאה. ומכאן הוציא לך כיס מלא דינריֿֿֿ-זהב?

אידל. כבר אמרתי לכם שלוש עשרה פעמים, כי מכאן!

שמעוןֿֿֿ-אלי. ועל דינריֿֿֿ-הזהב היה כתוב בפירוש
בלשוןֿֿֿ-הקודש: “הנאהבים והנעימים”?

אידל. בפירוש: “הנאהבים והנעימים”…

ליזרֿֿֿ-וולף [לובש נמרצות]. הבה נקח את בן הפקועה שלך עוד
פעם לבדיקה. אבל אמור לו, שלא יגמגם עוד בלשונו – הלא צריך לשים
קץ לדבר!… איציק, קרב הנה!

אידל [מוליך את איציק בידו מסביב לאוהל הרב]. איציק, אל
תהי נרדם כלֿֿֿ-כך! הסתכל היטב והיזכר! [מאיר לו בפנס]. האם
פה?

איציק [בקול אחוזֿֿֿ-שינה]. מה האם פה?

אידל. מצאת את הדינר?

איציק. כן.

אידל [מוליכו אל העבר השני]. אפשר פה?

איציק. כן.

אידל [מוליכו אל הבור]. ואפשר פה?

איציק. כן.

אידל [מושכו בידו]. אוי הלואי שלא תפח רוחך! על כל מקום
שמראים לו הוא אומר: כן וכן וכן! [הנקהלים מביטים נואשים איש
אל רעהו].

אברמלי. תנהו רגע על ידי! עמי ידבר בשפה אחרת! [לוקח את
איציק בידו]. איציק אל תהי ערלֿֿֿ-ראש, איציק! כששואלים אותך,
ענה כאיש! [מאיר לו בכל המקומות, אשר הוליכו שם אידל]. האם לא
פה?

איציק. מה האם לא פה?

אברמלי. מצאת את הדינר?

איציק. לא .

אברמלי. גם לא פה?

איציק. לא.

אברמלי. וגם לא פה?

איציק. לא.

אברמלי. נו? הרואים אתם, כי עמי היתה לו שפה אחרת ודברים
אחרים?

ליזרֿֿֿ-וולף. בקיצור, יהודים, אין מה לדבר – האוצר איננו
פה!

אידל [תופס באיציק, מנענע אותו]. איציק!…

איציק [מתחיל בוכה]. אני רוצה לישון!…

ניסי. למה הם מצערים את הילד כל הלילה? מן היושר הוא, כי
כולנו נלך לישון.

פייגהֿֿֿ-לאה. אשה, לישון נכספת? בלא האוצר איני הולכת
לישון!

ניסי [בתחנונים]. פייגהֿֿֿ-לאה, אני נופל אפים ארצה…

שלום שדכן. אבל למה עומד רב לוי מרחוק? רב לוי, עוצה אתה עצה!

לוי [מתוך דיכדוךֿֿֿ-הנפש]. מה איעצכם? בןֿֿֿ-לילה, כפי
הנראה, אין אוצר מתגלה. ולא ברעש, לא ביד חזקה נגש עד האלוהים…
צריכים אנחנו לחפש ולקוות לישועתו. אביֿֿֿ-אבי, זכר צדיק לברכה,
חיפש כל ימי חייו – ולא מצא…

שלום שדכן. אבל אביך, זכר צדיק לברכה, הלא נגלה אליך בחלום?…

לוי. נגלה, נגלה… אך דברים ברורים לא דיבר…

שלום שדכן. אבל מכיון שהוא עצמו, זכר צדיק לברכה, טרח ובא אליך
בחצי הלילה, האין זה אות ומופת, כי עלינו לחפור פה, אצל אהלו?

לוי [ברטט]. חלילה! דבר כזה לא אתן לעשות!

שמעוןֿֿֿ-אלי. ואני אומר לכם, יהודים, עוד פעם, כי נלך ונשאל
את בנילי – הוא יודע יותר מכולנו!

ליזרֿֿֿ-וולף. רב לוי! אולי באמת נשלח ונקרא לבני שלך?

שלום שדכן. מה בניֿֿֿ-אדם אלו מפטפטים? מה יודע איש צעיר
כמוהו?

שמעוןֿֿֿ-אלי. שמע לקולי, רב שלום! איש צעיר כמוהו יודע
נגן! הנה שרוי הייתי חצי שנה בלא עז. בא בני ואמר: תהי עז –
ותהי עז!… [ממעלה השביל רץ ולוצלבסקי כל עוד רוחו בו].

ולוצלבסקי. הוי, מלאכיֿֿֿ-המות, מה התאספתם פה? כבר מצאתם?

אידל. כן, מצאנו! מכות מצאנו!

ולוצלבסקי [ניגש עדיו]. פאן יודקה, שונא ישראל, אתה
סובבני בכחש!

אידל. איזה כחש? מה רצונך, פריץ?

ולוצלבסקי. למה אתם מתרוצצים כל הלילה כעכברים הניגפים
הללו, לכאן ולכאן, לכאן ולכאן?… מתחבאים אתם מפני?

אידל. מה הוא דורש מחיי? למה דבק בי כספחת? אין אוצר,
פריץ! אין – תם ונשלם!

ולוצלבסקי [מביט אל הקהל בעינים יורות זיקים]. הכן
איפוא? שוב אין אוצר? אין? הזאת היא איפוא דרככם אתי, אנשי
מקח וממכר? [מניע בסוככו]. חכוֿֿֿ-נא, בניֿֿֿ-כלבים, עוד
נכונים לכם שפטים מידי! [פונה ברגלים ממהרות אל הגדר, מניע
בסוככו]. כולכם תרקדו לפני על גחלים בוערות! את עפר רגלי
תלחכו, מהֿֿֿ-יפיתים ארורים!… [מתעלם. הקהל עומד נבהל].

אידל. ילך לו לכל הרוחות! אוכל לחםֿֿֿ-חינם!… [מצד הגדר
באה אלקה].

אלקה [עומדת רגע בעינים תוהות, מזנקת אל הנקהלים]. אהא, הנה
הנם! עתה לא תימלטו עוד מידי! [מבקשת בעיניה]. איפה הוא הדינר
הטיפש של הנער? כוונתי, הנער הטיפש של הדינר? [מורה על איציק}. הזה
הוא? [תופסת בו]. טיפש, השב לי את הנער! כוונתי, את הדינר! שלי
הוא! אוצרי הוא! ירושתֿֿֿ-דמים של בעלי!

אידל. הרפי ממנו, מטורפת! [מוציא מידה את איציק]. לכי מפה!

אלקה. הכן? הגם מפה תגרשוני? הדבר הזה לא יעלה בידכם! פה אין
אתם ספונים בבתיכם! פה שדהֿֿֿ-הקברות של אלוהים! פה יש לי חלק
ונחלה יותר מכולכם! פה יש לי אב ואם! ודודים! ודודות! וסבים!
וסבות! הם לא יראו און ויחרישו! הם לא יתנו, כי זרים יחלקו את
אוצרי, את דינרי, את ירושתי!…

ליזרֿֿֿ-וולף. לכי מפה תיכף ומיד, מטורפת כמותך! [אוחז בה
ומושכה אל הגדר. זו מסרבת].

קולות. לכי מפה, מטורפת! לכי מפה! [דוחפים אותה. קם שאון].

לוי [ליד אוהל אביו, רועד כולו]. הסו! החרישו כולכם! מה
זה? למה נזעקתם? למה הרימותם קולֿֿֿ-זועות? וכי שכחתם את המקום,
אשר בו אנחנו עומדים? הלא עומדים אנחנו בביתֿֿֿ-מועד לכל חי,
בין קברות קדושינו! הלא מחפשים אנחנו אוצר, וחלילה לנו להרים
פה קול, להקים פה רעש, לקרוא פה לריב! יהי שלום בתוכנו, שלום
ודממה!… [כל הנקהלים משתתקים, כובשים פניהם בקרקע. פתאום
פולח את הדממה קול תקיעה של שופר, הבוקע ועולה ממעמקי
שדהֿֿֿ-הקברות. הכל ניתרים ממקומם].

שלום שדכן [בלחש]. השמעתם? השמעתם? דומה, קול שופר?

קולות [בחרדה ובלחש]. הס! הס! [שוב נשמע קול
שבריםֿֿֿ-תרועה].

שלום שדכן. יהודים! חוששני, שזה קול קורא לאוצר…

קולות. הס! הס! הס! [שוב נשמע קול ממושך של תקיעה גדולה. הקהל
עומד כנטוע במקומו].

שלום שדכן. נלך לשם! קול השופר בא משם! [מראה למעלה. הכל
פונים כאיש אחד, בלי לדבר דבר, אל מעלה שדהֿֿֿ-הקברות. שני
הכורים קופצים מתוך הבור ורצים אף הם אחרי הקהל. הבימה
מתרוקנת. כעבור רגעים אחדים מתגלה שוב שלום שדכן, עובר בלאט
עלֿֿֿ-פני האוהלים, מתגנב לגשת אל הגדר, מביט על סביבותיו ומוציא
מפיו כעין שם המפורש]. אלי ראיט!… [מעל הגדר קופצים בני
והולובישקה, שניהם מעוטפים שחורים].

בני. הכל מתוקן?

שלום שדכן. מתוקן ומקובל! הוצאתי כאן מתחת ידי
מלאכתֿֿֿ-מחשבת – כפתור ופרח! אבל גם אתה, אדוני המיסטר, אינך
תינוק של ביתֿֿֿ-רבו. תקעת בשופר, כתוקע מלידה ומבטן!

בני. אה, יודע אני לתקוע!… [טומן את השופר, רומז על
הולובישקה]. מה דעתך עליו, האם לא יבייש אותנו בלשוןֿֿֿ-הקודש
שלו?

שלום שדכן. וכי יודע אני? שיננתי לו היום את התורה ארבע
שעות רצופות. אמנם המוח אשר בקדקדו הוא דווקא מוח של גוי!…

הולובישקה. משקר הוא ככלב! יודע אני את כל המלים בעלֿֿֿ-פה,
כ“אוטשי נאש”…2

שלום שדכן. בקיצור, עוד מעט נחיה ונשמע. [מוליך את שניהם אל
האוהלים]. הנה שני האוהלים. אתה, רום מעילתך, תמחל על כבודך
ותשתטח מאחרי האוהל הזה – של הרב. ואתה, אדוני המיסטר, בואֿֿֿ-נא
והיסתר מאחרי אהלו של דודך. ואני אלך להביא אותם אחד אחד…
נו, רום מעילתך? לך שכב!

הולובישקה [חוכך]. הנה זה הדבר… האם לא תאונה פה אלי
רעה? יש לנו כאן עסק לא עם החיים, אלא עם המתים…

בני. שוטר גיבורֿֿֿ-חיל כזה אתה?

הולובישקה. מפני גוי מת אינני ירא. אבל כאן שוכבים מתים
יהודים… מעשה אחר לגמרי!

שלום שדכן. אל תירא, רום מעילתך. כאן שוכבים צדיקים כאלה,
אשר לא יאבו לטמא ידיהם במשומד כמוך… נו? לך שכב!
[הולובישקה מציית, נחבא אל אוהל הרב]. ואתה, אדוני המיסטר,
היש בידך הצעצוע האמריקאי?

בני. יש ויש! [מבריק אל פניו בפנס חשמלי].

שלום שדכן [נרתע לאחוריו]. אורות מאופל, כאשר ציוה אלוהים!

בני [נחבא אל האוהל השני]. אלראיט! יכול אתה ללכת! [שלום
שדכן פונה בצעדים מהירים אל מעלה השביל. רגע משתררת דומיה
עמוקה].

קול הולובישקה. נוכל הוא השדכן מאין כמוהו!

קול בני. איננו נופל ממך! [מאחרי אהלו מבריקים אורות בזה
אחר זה].

קול הולובישקה [לאחר דומיה]. גם אצלכם באמריקה יש שדכנים?

קול בני. די והותר! ככלבים אשר בשוק!

קול הולובישקה [לאחר דומיה]. ומשומדים?

קול בני. אין אף אחד! את כולם דנו דין לינטש!

קול הולובישקה [לאחר דומיה]. מה דעתך? האם טוב להיות
משומד?

קול בני. אינני יודע. מעולם לא ניסיתי בזה.

קול הולובישקה. מעשה מזוהם!

קול בני. אנא, חדל לדבר!

קול הולובישקה. כשמדברים, אין הפחד גדול.

קול בני. הס! [לרגע משתררת דממה. האורות מבריקים בזה אחר
זה. מיד מתגלים ממעלה שדהֿֿֿ-הקברות שלום שדכן ולוי. שניהם נדברים
בלחש רועד].

שלום שדכן [נושא את הפנס]. הרואה אתה? עכשיו נעלמו
האורות.

לוי. כן, נעלמו.

שלום שדכן. נפלא הדבר. מפני בניֿֿֿ-אדם, כפי הנראה, הם
מתחבאים.

לוי. כן, מתחבאים.

שלום שדכן. והלא מכאן נראו אליך?

לוי. מכאן, מכאן.

שלום שדכן. לילֿֿֿ-שימורים הלילה הזה, ליל נסים ונפלאות… [ניגש
אל אוהל בית לוי]. ואני אומר לך, רב לוי, כי האוצר מונח כאן,
כאן!…

לוי. אינני יודע, אינני יודע כלום… [ניצב לפני האוהל בראש
כפוף].

שלום שדכן. למה אינך יודע, רב לוי? מכיון שאביך, זכר צדיק
לברכה, בא אליך בחלום הלילה וגילגל לך… [מפסיק באמצע. מן האוהל
נשמע קול עמום, כעולה מן הארץ, קורא בניגון ממושך: “לוי!”].

לוי. הס!… השמעת?

הקול. לוי! לוי!

לוי [בפחדֿֿֿ-מות]. השמעת? השמעת?

שלום שדכן [משתומם]. מה?… אינני שומע כלום…

לוי. הס!…

הקול. לוי! לוי! [לוי נרתע לאחוריו, מסתיר פניו בידיו. הקול
מדבר בניגון ממושך]. לוי בני, קרב אלי, חזק ואמץ, אל תירא ואל
תיחת!… [לוי פוסע פסיעה אחת אל האוהל ושתי פסיעות
לאחוריו, מתנודד, צונח לארץ, יושב בראש כפוף, הקול מדבר ברגש
חגיגי]. לוי בני, הט אזנך ושמע את דברי אביך מעולם האמת. לוי
בני, ראיתי ביום את ענותֿֿֿ-נפשך, שמעתי בלילה את
אנחתֿֿֿ-לבך, ונשלחתי ממרומים לגלות לך סוד קדוש. הנה ידוע
תדע, לוי בני, כי האוצר קרוב אליך מאוד. מחר יהיה האות הזה –
מחר בבוקר יתגלה אליך בזכות בן אחות אשתך בנימין בן זלאטה,
המכונה בנדשאמין בן… אל תבט אל מראהו, כי צעיר הוא לימים –
זכות אבותיו הקדושים עומדת לו וכוחם הרב לא סר מעליו עד היום הזה.
צדיק נסתר הוא, אחד מלמדֿֿֿ-ואו קדושיֿֿֿ-עליון… ואתה, לוי
בני, הנה צווית, זאת עשה: לך שוב לביתך, אל תספר לאיש דבר,
סגור אחריך דלתים ובריח ועלה על משכבך לישון. ומחר, אם ירצה
השם, תשכים בבוקר ואל תפתח את תריסי חלונותיך עד אשר יקום
בן אחות אשתך בנימין בן זלאטה משנתו ויסעד את לבו כוס חמים.
אז תצוה לפתוח את תריסי החלונות ותגש אליו ותשאלהו כדברים
האלה לאמור: איה מקום האוצר? והוא יגלה לך את מקומו, כי בזה
כוחו גדול, כי אין כמוהו אכספרט לאוצרות… [לוי נופל
אפים ארצה]. רק חזק ואמץ, לוי בני, ועשה ככל אשר ציויתיך, אז
תצליח בכל דרכיך, ובעזרת השם יתברך תהיה אלראיט!…

שלום שדכן [שעמד כל הזמן מן הצד בגיחוך כמוס, ניגש אל לוי].
רב לוי! רב לוי! [גוחן אליו בפנס]. אין זאת כיֿֿֿ-אם התעלף?…
פה, הרי זה מעשה מגונה!… [מנענע אותו]. רב לוי! רב לוי!

לוי [מרים ראשו מעל הארץ, בעינים תועות]. הא? מה? מי הוא
זה?

שלום שדכן. מה שמעתי? אינני מבין… האם ראית חלום?

לוי. לא, לא חלום, לא… הרימני מעל הארץ!

שלום שדכן [עוזר לו לקום]. מה קרך, רב לוי?

לוי [מביט באימה על סביבותיו, מעיף עין באוהל, מסתיר פניו
בידיו]. לא כלום, לא כלום… עלי ללכת הביתה… עלי ללכת תיכף…

שלום שדכן. אולי אלוה אותך?

לוי. לא! חלילה, חלילה!… אל תדבר אלי דבר!… תן לי את
הפנס, אני הולך לבדי… [פונה אל הגדר ברגלים כושלות,
הולך].

בני [מוציא ראשו מאחרי האוהל]. נו? ההיה אלראיט?

שלום שדכן. אלי ראיט! כפתור ופרח!… ועתה ארוץ ואביא את
הארנבת השניה! [מתעלם. בני נחבא שוב].

קול הולובישקה [לאחר דומיה]. קישקשת את המפטיר שלך –
תאוה לאזנים!

קול בני. הלואי נזכה לשמוע כזאת גם מפיך!

קול הולובישקה [לאחר דומיה]. מה היה שם הנפטרת?

קול בני. איזו נפטרת?

קול הולובישקה. המתה. אשת אידל.

קול בני. פרומהֿֿֿ-גיטל היה שמה.

קול הולובישקה. כן דיברת. פרומהֿֿֿ-גיטל.

קול בני. וכי שכחת?

קול הולובישקה [בפני עצמו]. פרומהֿֿֿ-גיטל. פרומהֿֿֿ-גיטל…
[לאחר דומיה]. חוששני, שהשדכן צדק.

קול בני. מה צדק?

קול הולובישקה. אמנם מוח גוי בקדקדי!…

קול בני. אל תירא דבר, אז הכל יהיה אלראיט.

קול הולובישקה. וכי סבור אתה שאני יושב בטל? אני יושב
ולומד… [בפני עצמו]. פרומהֿֿֿ-גיטל, גיטלֿֿֿ-פרומה…

קול בני. הס! די לדבר! [ממעלה שדהֿֿֿ-הקברות באים שלום שדכן
ואידל עם איציק].

אידל. נו? הבה אשמע, מה הוא הסוד? [ניגש אל הבור]. מה
זה? איה החופרים? הלא משלם אני להם במיטב כספי!

שלום שדכן. שמעו קול שופר – ורצו לשם.

אידל. מה ימצאו שם? פה הם צריכים לחפור! האוצר נמצא פה! יודע
אני מה שאני מדבר!

שלום שדכן. אבל ראה, הנה חפרו פה כל הלילה…

אידל. מה חפרו פה? [מאיר את הבור בפנסו]. וכי כך
חופרים? רק קירצפו מלמעלה.

איציק [בקולֿֿֿ-בוכים]. אבא, אני רוצה לישון!

אידל. למה תקפה עליך שינה פתאום בעצם הלילה? הנה ספסל, לך
שכב. [מוליכו אל הספסל. איציק נופל עליו כבולֿֿֿ-עץ ונרדם מיד].
נו? הבה אשמע?

שלום שדכן. שמעני, רב אידל. הלא לפי המדובר תהיה מחר החופה?

אידל. תהיה… ובכן?

שלום שדכן. ואתה איפוא חתן?

אידל. חתן… ובכן?

שלום שדכן. ועלית היום בבוקר לתורה?

אידל. עליתי… ובכן?

שלום שדכן. ובכן, עיקר שכחנו. הלא אסור לך לשהות הלילה
בשדהֿֿֿ-הקברות אפילו רגע אחד!

אידל. מפני מה?

שלום שדכן. מפני שדים ומזיקים… וכי אינך יודע?

אידל. מה אתה מדבר? אסור לי?

שלום שדכן. אסור, אסור… דין מפורש הוא בשולחן ערוך…
וכי אינך יודע?

אידל. אבל… הלא אינני ככל החתנים… נכנס אני לחופה בפעם
השניה…

שלום שדכן. דווקא מפני שזוהי הפעם השניה… אשתך
פרומהֿֿֿ-גיטל, עליה השלום, בודאי שאינה יושבת שם
בחיבוקֿֿֿ-ידים… ואנו מוקפים כאן מכל העברים נשמות של מתים…
הרב הזקן…

אידל [נפחד]. אבל איך אוכל ללכת מפה, והאוצר… ולמה לא
אמרת לי… [מפסיק פתאום. מן האוהל נשמע קול שיעול חזק, ואחר
– קול נחנק קורא: “אידל!” אידל חרד תחתיו, זוקף אזניו, משפיל
קולו]. מה זה? השמעת?

שלום שדכן. כן, כמדומה לי, מעין בתֿֿֿ-קול…

אידל. הס!

הקול. אידל! אידל!

אידל [רועד]. לי קוראים? מי הוא זה?

שלום שדכן. הס! אל תדבר!

הקול. אידל, אידל! אל תזוז מן המקום הקדוש הזה, כי אני הוא
המדבר אליך, זאת אומרת, הרב הקדוש בעצמו… [אורות בהירים
מבריקים אל פני אידל בזה אחר זה; אידל ניצב בפיק ברכים,
מסתיר פניו בידיו]. שמעני, אידל! לא טובה השמועה, אשר מספרים
עליך פה במחננו, זאת אומרת, בעולם האמת… הנה הבטחתי לך את
האוצר בזכות בנך היתום הקדוש… יצחק בן… בן פרומהֿֿֿ-גיטל,
ואתה עוסק בשטות, זאת אומרת, חוטא לאלוהים… הנה באה אלי
אשתך עליו השלום, פרומהֿֿֿ-גיטל שמה, להגיש קובלנה, זאת אומרת,
להתאונן עליך, כי התאוית פעם שנית לבתולה, ואתה נותן לה את
המרגליות שלה, ובכתה לפני בכי מר, זאת אומרת, פרומהֿֿֿ-גיטל
שלך עליו השלום… [אידל מתנודד ונופל אפים ארצה]. לכן,
אידל, שמע את הפקודה… הנה זה הדבר… אסור לך לקחת בתולה
לאשה, רק אלמנה תקח, אלקה שמה, אלקה הזהבית, כי היא נאה לך ואתה
נאה לה… גם היא קדושה, זאת אומרת, למדֿֿֿ-ואוית, מן הנשים
הצדקניות, ובידה המפתח, זאת אומרת, מפתח האוצר… ובכן, אידל,
אני גוזר עליך, כי עמה, עם האלמנה, תיכנס לחופה, ותקדש אותה
לעיני כל היהודים בדינרֿֿֿ-הזהב שלה, והיא תאמר לך בפירוש,
איה מקום האוצר… אז תקח לך את כל החצי, ואת השאר תתן
להעיר… כן, אידל, מה עוד?.. לאחר שתיכנס לחופה עם זו האלמנה,
מה שמה, עם אלקה זו עצמה, תבוא מחר בבוקר אל בית לוי
מוזגובויר ותחכה עד אשר יפתח את תריסי החלונות ותיכנס
אצלו ותחזיר לו את התנאים בפני עדים כשרים… ושם תקדש את
האלמנה בדינרֿֿֿ-הזהב… ואם אתה עושה כן, אשריך וטוב לך,
אמן!… כן, חכהֿֿֿ-נא, עדיין לא גמרתי, כמדומה לי… אם אתה
עושה כן, מובטח לך, שאשתך המתה גיטלֿֿֿ-פרומה בן יצחק… לא!
פרומהֿֿֿ-יצחק בן גיטל… לא! גיטלֿֿֿ-יצחק בן פרומה… [בלחש].
טפו, לכל הרוחות!… [משתתק].

שלום שדכן [עומד מן הצד, מנענע כל הזמן בפנסו מתוך
התמרמרות. לאחר שנשתתק הקול, גוחן אל אידל].נו, תודה לאל,
גם הוא התעלף… [מעורר אותו]. רב אידל! רב אידל! ראהֿֿֿ-נא גם
ראה, הלא התעלף באמת… [מנענע אותו בחזקה]. רב אידל, קום!

אידל [מרים ראשו, יושב, משפשף עיניו]. איפה אני?

שלום שדכן. כיצד איפה? בשדהֿֿֿ-הקברות!

אידל. ישנתי?

שלום שדכן. התעלפת! בעמל רב השיבותי רוחך!

אידל [קם, מרתת]. השמעת, רב שלום?

שלום שדכן. אם אני שמעתי? הלא ברכי רועדות עדיין מפחד!

אידל. אם כן, זה היה הוא?

שלום שדכן. מה תשאל? הלא מקברו הבריקו ברקים!

אידל. כן, ברקים… [נופל וקם]. וכמה משונה הקול!

שלום שדכן. אמנם הקול קול משונה… בערך, כקולו של מת…

אידל [מסתיר פניו בידיו]. אויה לי, פרומהֿֿֿ-גיטל… איה
איציק? יתומי הקדוש?…

שלום שדכן. הנה הוא ישן כאן.

אידל [פונה כה וכה]. מי היא אותה אלקה?

שלום שדכן. אלקה? כמדומה לי, שזו היא האלמנה בעלת הדינר…

אידל. המטורפת?

שלום שדכן. הס, אל תדבר כן… הנה נתגלה, כי היא
למדֿֿֿ-ואוית!… הלא שמעת את אשר אמר?…

אידל. כן, שמעתי… עלינו לבקש ולמצוא אותה…

שלום שדכן. עלינו לקרוא לכאן את כל הקהל. אסור להעלים דבר כזה!
[פונה לרוץ במעלה השביל].

אידל [רץ אחריו, תופס לו בכנף בגדו]. רב שלום, השומע
אתה? אתה עדי, כי לי מגיע החצי. לא רבע, אלא החצי!

שלום שדכן [מעפעף בעיניו]. החצי אמר? את הדבר הזה לא שמעתי
יפה…

אידל. בפירוש החצי! כל החצי! בלשון זו!…

שלום שדכן. מילא, לוא יהי כדבריך… [רץ למעלה, צווח].
יהודים, לכאן! היקבצו הנה! נס אירע כאן, נס! היקבצו כולכם הנה! נס
אירע כאן [ממעלה השביל יורדים במרוצה כל הקודמים, ומאחריהם
המון אנשים ונשים, אלה בפנסים ואלה באתים].

ליזרֿֿֿ-וולף. מה? מה ארע? הניחו לי!

שלום שדכן. נס! נס! הרב הזקן דיבר עמנו זה עתה מקברו!

פייגהֿֿֿ-לאה. הרב הזקן? איפה הוא?

ניסי. עם מי דיבר? עם מי?

שלום שדכן. עמנו! עמי ועם רב אידל!

אידל. רק עמי דיבר! עמי בלבד!

שלום שדכן. אבל גם אני שמעתי!

אברמלי. מה? מי דיבר?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הלא שומע אתה! הרב הזקן! הדבר ברור כשמלה
בצהרים!…

ליזרֿֿֿ-וולף. הניחו לי! מה דיבר? עלֿֿֿ-אודות האוצר?
עלֿֿֿ-אודות האוצר דיבר?

אידל. אלקה! איה אלקה?

שלום שדכן. הביאו הנה את אלקה! את אלקה הזהבית! את האלמנה!

אידל. בידה מפתח האוצר! כך אמר לי בפירוש! ביד אלקה!

קולות. איזוהי אלקה?… המטורפת?… האשה של הדינר?… האם
בידה האוצר?… בידה?… ביד המטורפת?…

שלום שדכן. הסו! הסו כולכם!… יהודים, אלקה איננה מטורפת!
אשה צדקנית היא, למדֿֿֿ-ואוית! כך אמר לנו הרב הזקן!

קולות. השומעים אתם?… אלקה היא למדֿֿֿ-ואוית!…
למדֿֿֿ-ואוית!…

פייגהֿֿֿ-לאה. לא לחינם טענה עלובה זו כל הזמן, כי האוצר שלה
הוא!

שמעוןֿֿֿ-אלי. הדבר ברור כשמלה בצהרים!

ליזרֿֿֿ-וולף. הביאוה לכאן! מהרו! הביאו לכאן את אלקה!

קולות. הביאו את אלקה!… איזו אלקה?… אלקה הזהבית!…
האלמנה!… הלמדֿֿֿ-ואוית!… זו של הדינר!… בידה האוצר!… מפתח
האוצר!… איפה היא?… זה עתה היתה כאן!… הלא גירשוה!… אוי,
רוצחים, אשה צדקנית כמותה גירשו!… למדֿֿֿ-ואוית!… [רצים
למעלה, מבקשים את אלקה]. הנה היא!… הנה היא באה!… אלקה, לכאן!…
אלקה, סלחי לנו, אלקה, לא ידענו!… אלקה, איפה האוצר?… מפתח
האוצר?… אלקה, איפה? איפה?… [כולם מוליכים את אלקה].

שלום שדכן. הסו! הסו כולכם!… יהודים, הבה נשמע, מה תאמר
לנו אלקה? [משתררת דממה].

אלקה [מביטה אל הקהל בעינים תוהות]. מה רצונכם ואומר
לכם? כה אומר לכם… [הכל פוערים פיהם, מחכים לדבריה].
במקום שאתם עומדים אין משוגעים גמורים יכולים לעמוד!… מה הרעש
הזה? מה נזעקתם כולכם? למה התגוללתם על אלקה? אלקה – אלקה!…
השיבו לאלקה את הדינר, ותסע אלקה הביתה!… [בתוך הקהל עוברת
המולה].

שלום שדכן. הסו! הסו! הסו כולכם!… יהודים, אלקה מתחפשת
לפנינו! כל הלמדֿֿֿ-ואויים נוהגים להתחפש!

ליזרֿֿֿ-וולף. השומעת את, אלקה? הרב הזקן בעצמו דיבר בך זה
עתה עם שני יהודים! לא דבר קל הוא, אלקה!

שמעוןֿֿֿ-אלי. אלקה, אין קוצים בפרוצים! גמרא מפורשת היא!…

פייגהֿֿֿ-לאה. אלקה, כל העיר מבקשת רחמים ממך! עשי למען אלמנות
ויתומים!

אברמלי. עשי למען תינוקות של בית רבן!

שמעוןֿֿֿ-אלי. עשי למען עוללים ויונקים, הצועקים לחלבֿֿֿ-עזים!

קולות. עשי למעננו, אלקה, למען עניים ואביונים! [פורשים
אליה כפים].

שלום שדכן. הסו! הסו כולכם!… בואו ונלך אל הרב! שם יספר
רב אידל את אשר שמע ויעשה את כל אשר צווה… רב אידל, אל הרב!

אידל. אני הולך, אני הולך! קחו שם את איציק! הרב הזקן אמר,
כי האוצר בזכותו בא, כי יתום קדוש הוא… האמת, רב שלום?

שלום שדכן. אמת ויציב!

קולות. קחו שם את איציק!… קחו את היתום הקדוש!… ישן
הוא!… קחוהו על זרועותיכם!… הרב הזקן ציוה!… [אחדים מן הקהל
רצים אל איציק הישן, נוטלים אותו על זרועותיהם].

ליזרֿֿֿ-וולף. קחו גם את אלקה!

קולות. קחו את אלקה אל הרב!… אלקה, בואי אל הרב!… אלקה
ממאנת ללכת!… קחוה בעלֿֿֿ-כרחה!… אלקה, אל הרב!… קחוה על
זרועותיכם!… נטלוה!… נטלו את אלקה!… שאוה!… שאו את
אלקה!… אל הרב! אל הרב!… [הקהל מתחלק לשני מחנות; המחנה האחד
נושא את איציק, השני מנטל את אלקה באויר. אלקה מפרכסת, צועקת,
אך אין שומע לה. הכל פונים ברעש ובשאוןֿֿֿ-דברים אל דרך
הגדר, המוליכה אל העיר].

המסך

מערכה רביעית

[למחר, ביום ראשון בבוקר. תכונת הבימה כמו בשתי המערכות
הראשונות. – תריסי החלונות מוגפים ובבית שוררת אפלולית. את
האפלולית מפציעים שני זרמיֿֿֿ-אור חדים, השופעים משמשֿֿֿ-הבוקר
בעד סדרי התריסים ומפיצים נוגה על תנועותיהם של אנשיֿֿֿ-הבית וסבר
פניהם. – בתוך האפלולית סובב לוי, מעוטף בטלית ותפילין, מתפלל
בלחש. מדי פעם בפעם הוא מתגנב לאט אל דלת האולם הסגורה, מציץ
אל חור המנעול, מנענע ראשו מתוך אכזבה “אה! אה!”, סר הצדה
ומתפלל שוב. – מן חדר הבישול באות בתֿֿֿ-שבע, אסתר וזלדה. זלדה
נושאת מיחם רותח, בתֿֿֿ-שבע ואסתר – עוגותֿֿֿ-לחם ומיני חלב.]

זלדה. הלא אשבור כאן את מפרקתי, לכל שונאי! אינני רואה
דבר!

בתֿֿֿ-שבע. הסי, הנה הדלפק! [מוליכה אותה אל דלפק המיחם].

זלדה [מציגה את המיחם]. הראיתם מימיכם שגעון של בןֿֿֿ-אדם,
שאינו מניח לפתוח את התריסים לאחר חצות היום? בעלתֿֿֿ-הבית,
למה תחרישי? למה תמלאי את כל תאוות לבו הרע, כאילו היה בן
יחיד לפניך?

בתֿֿֿ-שבע [מטפלת במיזנון]. הסי, אל תצעקי! [אל בעלה, בקול
רך]. לוי, אולי באמת כבר אפשר לפתוח את התריסים?

לוי [מרתת, מדבר בלשוןֿֿֿ-הקודש]. איֿֿֿ-אה! איֿֿֿ-אה!
בשום אופן!…

אסתר [מסדרת על השולחן את פתֿֿֿ-השחרית]. אמא! כיון שאבא
ציוה, שלא לפתוח, בודאי יודע הוא את אשר הוא עושה. למה
תציקו לו?

לוי [מחליק על שער ראשה של אסתר לאות רצון]. איֿֿֿ-אה!
איֿֿֿ-אה! אה! אה! אה!

זלדה. ועתה צא ולמד מה כוונתו: לפתוח את התריסים, או לא
לפתוח?… [יוצאת אל חדרֿֿֿ-הבישול].

לוי [אומר “עלינו”, רוקק, חולץ את התפילין, רומז לאסתר על
האולם]. איֿֿֿ-אהֿֿֿ-נו? נו?

אסתר [מגחכת]. מה, אבא? רצונך, שאגיש לך דבר? את מטך? את
מעילֿֿֿ-שבתך?

לוי [מעוה פניו]. איֿֿֿ-אהֿֿֿ-נוֿֿֿ-פה! [מראה בידו על
האולם ועל השעון]. איֿֿֿ-אהֿֿֿ-אה!…

אסתר. לכוון את השעון?

לוי. אח!… [ממהר להסיר את הטלית, נותן חופשה ללשונו]. וכי
אינך מבינה את אשר מדברים אליך? שאלתי למה הוא מאחר לישון
כלֿֿֿ-כך?

אסתר. מי?

לוי. כיצד מי? בני! [מקפל את הטלית].

אסתר. אה, לבני כוונתך? מנין לי לדעת?

בתֿֿֿ-שבע. בני טיל אמש עד שעה מאוחרת בלילה.

לוי. האומנם? טייל כל הלילה? יחידי?… [משתומם]. ודאי לשם
התבודדות… נו, מכיון שכך, יישן לו…

בתֿֿֿ-שבע. לך טול ידיך, ותאכל פתֿֿֿ-שחרית.

לוי. איני יכול לאכול.

בתֿֿֿ-שבע. מה נתחדש פתאום? וכי אומר אתה לישב בתענית?

לוי. איני יכול לאכול, אמרתי לך!

בתֿֿֿ-שבע. שתה לפחות כוס תה, איש משוגע! [מוזגת לו תה
בחלב].

לוי [יושב אל השולחן, בוחש בכפית בתוך הכוס, הופך
בכל רגע את ראשו אל האולם, דוחה מפניו את הכוס וקם]. למה הוא
מאחר כלֿֿֿ-כך לישון? עד אימתי שיעור שינה?

בתֿֿֿ-שבע. מה איכפת לך? איש צעיר הוא, עסקים אין לו כאן –
והריהו ישן!

אסתר. אולי נעירהו?

לוי. ישמרנו אלוהים! להעירו אין אנו צריכים!…

בתֿֿֿ-שבע [יושבת אל השולחן]. למה אינך שותה את התה
שלך? [לוי מניע בידו, פוסע אנה ואנה מתוך התרגשות]. הבה
אומר לך, לוי, הלא תתרעם עלי, אבל בימים האחרונים אתה נוהג
כמשוגע לכל דבר… למה אתה מענה אותנו, הייתי רוצה לדעת? מה
פשר התכונה הזאת? למה הושבתנו במחשכים?… [לוי אינו עונה].

אסתר [הציצה אל האולם בעד חור המנעול]. אבא, כמדומה לי,
שכבר קם.

לוי. כבר קם? [ממהר אל הדלת, מציץ בחור]. כן, לובש הוא את
בגדיו. [משפשף ידיו זו בזו]. נו, איה זלדה? [פונה אל
חדרֿֿֿ-הבישול]. זלדה! הביאי לבני מים לנטילת ידים! אבל בזה הרגע!
מהרי!

זלדה [מתוך חדרֿֿֿ-הבישול]. מה הבהלה? הלא עושה אני את
מלאכתי! אין לי שמונה עשר זוגות ידים!

לוי. הבתולה הזאת תקצר את חיי היום! [רוקע ברגלו]. הביאי
מים, אמרתי לך!

זלדה [נושאת קערה מלאה מים]. בעלתֿֿֿ-הבית! אמרי
לבעלֿֿֿ-הבית, שלא ירים עלי את קולו כלֿֿֿ-כך. לא הורגלתי בביתכם
לזה. ובפרט, כשבני כאן! [מתיצבת כנגד לוי]. בעלֿֿֿ-הבית! אל
תרים את קולך עלי! יתומה אני!… [בוכה].

לוי [נבוך]. מי מרים קול עליך? דומה, את היא המרימה קול
עלי… נו, לכיֿֿֿ-נא, לכי… [זלדה מכניסה את המים אל האולם, שבה
אל חדרֿֿֿ-הבישול. כעבור רגעים יוצא בני מן האולם, מנגב במגבת
את פניו. לוי הולך לקראתו]. בוקר טוב לך, בני! ישן אתה, בלא
עיןֿֿֿ-הרע, כפריץ. אין זאת כיֿֿֿ-אם אצלכם באמריקה אתם נוהגים
כולכם לישון עד שלוש עשרה שעה…

בני [מגחך]. וכי השעה כבר שלוש עשרה? כפי הנראה, הארכתי
בשינה. דודתי, למה אתם יושבים בחושך?

בתֿֿֿ-שבע. שאל את דודך המשוגע, ויגיד לך.

אסתר. אבא לא הרשה לפתוח את התריסים.

לוי. הנה שמוע תשמע לכל אשר יספרו לך… מוטב שתשב אל
השולחן וסעד את לבך.

בני. מה אעשה את לבי?

לוי. תסעדהו. תשתה כוס תה. הבה אמזוג לך. [נוטל כוס,
הולך אל המיחם].

בני. לסעוד את לבי… הלא זה, כמדומה לי, לשון החומש?… זה
עידן ועידנים לא שמעתי לשון כזאת.

לוי. מעמיד הוא פנים, כאילו כבר שכח כביכול חומש… שב,
בני, ותשתה תה.

בני. תודה, דודי. ומה, אסתר? האומנם היית אתמול
בשדהֿֿֿ-הקברות? לא פחדת כלל?

אסתר. ממי אפחד? כל העיר נאספה שם.

בתֿֿֿ-שבע. עיר שכולה משוגעים באה לבקש שם יום אתמול כי
עבר.

לוי [מקוצרֿֿֿ-רוח]. למה תלאוהו בדבריֿֿֿ-הבל? הניחו לו
לשתות תחילה כוס תה!

בני. כן, דודי. עיקר שכחתי. מה נשמע בדבר האוצר? המצאתם אמש שמץ
דבר?

לוי. אחרֿֿֿ-כך, אחרֿֿֿ-כך, בני… התה מצטנן!

בני. אין בכך כלום. אוהב אני תה מצונן. [יושב אל השולחן,
בוחש בכפית בתוך הכוס, בוחש וחוזר ובוחש].

לוי [עומד עליו]. מה אתה בוחש? הלא הסוכר כבר נמס!…

בני. כבר נמס? [מתחיל לשתות במתינות].

בתֿֿֿ-שבע. ואני רוצה הייתי לדעת רק אחת: למה אתה רודף
אותו על צואר? מה השגעון הזה?

לוי. עוד יהיה סיפק בידך לדעת… לעתֿֿֿ-עתה אבקש ממך, כי
תצאי מפה.

בתֿֿֿ-שבע. אין אתה צריך לבקש ממני – אני יוצאת בעצמי. [קמה].
ילדים, האיש הזה אין דעתו צלולה עליו! האוצר עכר אותו! לא אוכל
עוד לשאת כל זאת!… [יוצאת אל האולם מתוך בכי].

לוי [מביט אחריה, מניע בידו]. וגם ממך, אסתרל בתי, אבקש,
כי תצאי לרגע מפה. היודעת את? צאי פתחי את התריסים.

אסתר [קמה]. כבר מותר?

לוי [מציץ על כוסו של בני]. כן. צאי, בתי, ופתחי. ועזבי
אותנו פה לבדנו לרגעים אחדים. [אסתר יוצאת, פותחת את
התריסים. אל הבית פורצת שמשֿֿֿ-בוקר בהירה].

בני [מתבונן אל פני לוי כמשתאה, מתוך כובדֿֿֿ-ראש רב].
רואה אני, דודי, כי יש בפיך להשמיעני דבר חשוב מאוד.

לוי [יושב ממולו]. כן, בני, דבר חשוב מאוד. כבר גמרת
את התה? יכולים אנו איפוא לדבר. [מהרהר רגע, מדבר בקול חגיגי,
מתוך רעד עצור]. שמעני, בני בני… ידוע תדע, כי אין אתה
צריך עוד להיסתר מפני… יודע אני, כי באת הנה לא לחינם…

בני. לא, דודי, לא לחינם…

לוי. ידעתי, הפעם ידעתי. עד עכשיו הוכו עיני בסנורים ולא
יכולתי לראות את המתרחש לנגדי. שילשום, כאשר נפלת על צוארי
ובישרתני את הבשורה, כי האוצר בידך הוא, דימיתי, כי אין זאת
אלא ליצנות חלילה…

בני. לא, דודי, אינני לץ.

לוי. חלילה! עכשיו, בנימין בן זלאטה, המכונה בנדשאמין בן, יודע
אני, מי אתה… כבר גלו את אזני…

בני [במבט חודר]. מאין גלו את אזנך?

לוי. ממקור נאמן, בני… [ממתין מעט, משפיל קולו]. אבי,
זכרונו לברכה, גלה לי…

בני. בחלום?

לוי. כמו בחלום… יותר מבחלום… [מביט אליו בעינים
מתנוצצות].

בני [מהרהר רגע]. נו, דודי, הלא אמרתי לך כבר ביום הששי,
כי האוצר שלי הוא.

לוי. התואיל איפוא לגלות לי היום הכל כאשר לכל?

בני. מוטב. הנני מוכן ומזומן. ואולם כל זאת אני חייב לגלות
לא לך בלבד, אלא לכולם – לכל אלה העוסקים באוצר.

לוי. בודאי, בודאי! האוצר שייך לא לי ולא לך, אלא לכל
העיר!… האלך ואקרא להם?

בני. אם רצונך בכך.

לוי. הנני ואלך! [חובש כובעו על הכיפה אשר בראשו, נוטל
בגדו העליון ופונה ללכת. נפגש בפתח עם אסתר].

אסתר [בפתח]. אנשים באים לכאן! כל העיר!… [עוד היא מדברת,
ובפתח מתגלה קהל יהודים עם נשיהם וטפם, ביניהם כל אנשי האוצר, חוץ
משמעוןֿֿֿ-אלי וולוצלבסקי].

הולובישקה [הולך בראש המחנה, מתיצב בפתח ופניו אל החוץ,
שולף חרבו מתערה]. סדר ושקט! איש אל יעיז להיכנס! רק חשובי
העיר, העושים במלאכה!… [הקהל נרתע לאחוריו].

ליזרֿֿֿ-וולף. את בעלי האוצר תנו לעבור!

שלום שדכן. את הלמדֿֿֿ-ואויים!… [מפנים דרך לאלקה ולאידל
עם איציק].

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי! איה ניסי?

ניסי. אני הולך, אני הולך…

אברמלי [נדחק להיכנס]. אני ראש וראשון לבעלי האוצר! אילמלא
אני… [נדחקים ונכנסים עוד אחדים מכוריֿֿֿ-הזהב. כל הבאים
מתיצבים ליד הדלת, מחרישים מתוך כובדֿֿֿ-ראש, כאילו קשרו קשר
יחד. הולובישקה ושלום שדכן עומדים משני העברים, כשומרי הסדר. בפתחי
האולם וחדרֿֿֿ-הבישול מתגלות בתֿֿֿ-שבע וזלדה בפנים נבהלים].

לוי [מקבל את פני הבאים]. מה זה? כבר סיפרו לכם?…

ליזרֿֿֿ-וולף [מורה במטהו על אידל]. הוא יגיד לך!

אידל [זז ממקומו, מושך אחריו את אלקה]. בואי!… [אל
לוי, משפיל עיניו]. שמעֿֿֿ-נא, רב לוי… אין ביכלתי לפרש לך,
בהןֿֿֿ-צדקי, עד כמה כל הענין גורם לי עגמתֿֿֿ-נפש… אבל הדבר לא
בידי הוא… כך צוויתי, ואין להשיב… [מוציא מכיסֿֿֿ-חזהו
בידים רועדות נייר, מושיטו ללוי]. אני מחזיר לך את התנאים.

לוי [משתומם, אינו מקבל]. אתה מחזיר לי את התנאים? אתה,
אידל חלפן, לי, לוי מוזגובוייר?!…

אידל [מניד כתפיו]. כך צוויתי!… אין אתה צריך להתרעם
עלי, רב לוי… בהןֿֿֿ-צדקי, הדבר עולה לי בדמים… וגם מבתך אבקש,
כי תמחל לי…

אסתר [מניעה בידיה כלפי אידל]. מוחלת, מוחלת! במחילה
גמורה!

לוי. צדקת, בתי!

בתֿֿֿ-שבע [ליד פתח האולם, במועלֿֿֿ-כפים]. מודה אני לך,
אלוהי ואלוהי אבותי!

לוי. גם את צדקת, בתֿֿֿ-שבע!

זלדה [ליד פתח חדרֿֿֿ-הבישול]. זה כפרתנו, זה חליפתנו, זה
תמורתנו!

לוי. אפילו היא צדקה!… [נוטל מידי אידל את התנאים, קורע אותם
ארבעה קרעים וזורקם לרגליו]. ואולם אם מתברך אתה בלבך, כי
עשית הפעם עסק טוב ובידך עתה להשתרר לבדך על האוצר, אינך
אלא טועה. האוצר, חלפן, שוב אינו ברשותך!

אידל. כך? שוב אינו ברשותי? אלא ברשות מי?

לוי [מניח ידו על שכם בני]. ברשותו! ברשות בני בן זלאטה,
המכונה בנדשאמין בן!…

אידל. כך? ברשותו דווקא? ולמה השם הארוך – ליתר תוקף?…
נו, אדרבה, יפה מאוד… [אל הניצבים]. מה תאמרו לזה? הא?…
סבור אני, רב לוי, כי הפעם טעית אתה, במחילה מכבודך. האוצר לא
שלו הוא, אלא שלה! [מראה באגודלו על אלקה].

לוי. שלה? של האשה הזאת בעלת הדינר?

אידל. שלה, שלה…

לוי. היא עצמה סיפרה לך זאת?

אלקה. חלילה! וכי סבור אתה באמת, שמטורפת אני? הלא הוא אשר
דבק בי, הוא והם כולם… [מראה על הקהל]. כספחת דבקו בי!…
הכלל, האוצר נמצא בידי, והוא נכון לעשות לי את כל חפצי, להחזיר לי
את הדינר, ואפילו להיכנס עמי לחופה… אמרתי לו: להיכנס לחופה –
אח, מדוע לא? אני אלמנה ואתה אלמן – שנינו נאים זה לזה… אבל
את האוצר, אני אומרת, אל תדרוש מידי, כי נקיה אני ממנו, הלואי כה
אנקה מכל רע!… אמר לי: מוטב, ניכנס תחילה לחופה, אמרתי לו:
מילא, אם נאה לך, יאה גם לי…

לוי. מה נעשה כאן? [אל אידל]. האם יצאת מדעתך?

אידל [בגיחוך]. אל תתעצב אל לבך, רב לוי… [אל
הניצבים]. האגיד לו?

ליזרֿֿֿ-וולף. הגד! למה אתה מקשה ללדת?

אידל. בקיצור, רב לוי, האוצר אמנם שלה הוא. כלומר, שלי – וגם
שלה… וכל עצמו לא בא אלא בזכות איציק בני, היתום הקדוש…
והגיד לי זאת לא אדם מן השוק, אלא הרב הזקן בעצמו…

לוי. הרב הזקן? מה ענינו של הרב הזקן אצלך?

אידל. הלא עיניך הרואות…

לוי. מה פירושו של מעשהֿֿֿ-תעתועים זה? אימתי הגיד לך.

אידל. אמש אחרי חצות הלילה, ליד אהלו. שמא אינך מאמין לי? הנה
עדֿֿֿ-ראייה – שלום שדכן היה עמי בשעת מעשה.

לוי. שלום שדכן?… אין אני מבין את המתרחש כאן… ומי היה עמי
אמש, בשעה שאבי עליו השלום… רב שלום! עם מי היית אמש – עמי או
עמו?

שלום שדכן [ניבט לארץ]. הייתי גם פה וגם שם…

לוי [מבולבל]. ריבונא דעלמא כוליה! מה נעשה כאן?…

בני [קם]. דודי! כמדומה לי, שמיסטר הולובישקה יוכל לברר
לנו את הדבר במקצת. מיסטר הולובישקה!

הולובישקה [מרים ידו אל כובעו]. הנני!

בני. מי דיבר אמש אל מיסטר אידל מאוהל הרב הזקן?

הולובישקה. אני!

אידל [אינו מאמין למשמע אזניו]. האתה? אתה?…

בני. הלא שמעת. הוא ולא אחר.

אידל [אל שלום שדכן]. האם הוא?… הוא דיבר אלי מתוך
האוהל?…

הולובישקה. כדבריך כן הוא! אני הייתי הנפטר!… [הדברים
יורדים על ראשי הניצבים כמהלומות קשות].

לוי [מתנודד, צונח על כיסא]. חכוֿֿֿ-נא מעט… אין הדבר מובן
לי… [נותן ידיו על ראשו, אל בני, בקול מדוכא]. ומי הוא
איפוא, אשר דיבר אלי מקבר אבי – אף זה המשומד?…

בני. לא, דודי, לא המשומד. [משפיל עיניו לארץ]. אני דיברתי
אליך.

לוי [שפתיו רועדות]. אתה? אתה?… אתה הוא איפוא, אשר
דיברת אלי מקבר אבי?… הנה זאת עוללת לי!… שמתני לצחוק? שמת
לצחוק את דודך הזקן?… [נופל בפניו על השולחן, בוכה].

אסתר [ניגשת אליו]. אבא… אלֿֿֿ-נא, אבא, אל תצטער ואל
יחר אפך בבני. מוכרח היה לעשות כן, לא היתה דרך אחרת…
[מחליקה לו על שכמו]. בבקשה ממך, אבא, אל תצטער…

לוי [מרים ראשו]. ואת, בתי? את היית עמו בעצה אחת?
לשים לצחוק את אביך, את אביֿֿֿ-אביך, את כל הקדוש?… [קם
ממקומו]. צאי מביתי! שניכם צאו!

בתֿֿֿ-שבע [עומדת בפניו]. לוי, מה אתה עושה? את מי אתה מגרש
מביתך? את בתך היחידה?

לוי. ילכו מפה! ילכו מעם פני, מחללי כל קודש!…

בני. שאני, דודי! לא אני חיללתי את הקודש, אלא אתם, אתם
כולכם!… חוששים הייתם, שמא יבואו גויים לחפור את קברות
אבותיכם – והנה מה עשיתם אתם לשדהֿֿֿ-הקברות העתיק שלכם? פרצתם
בלילה אל תוכו כחפרפרות, חפרתם אותו מן הקצה אל הקצה, חתרתם
חתירות תחת קברות אבותיהם וחיפשתם שם חלומותֿֿֿ-הבל,
דינריֿֿֿ-זהב!… [בתוך הקהל מתרחשת תנועה].

ליזרֿֿֿ-וולף. מה בעיניכם עזות זו של שקץ? למה אנו עומדים
מנגד ומחרישים?

אידל. נבלה כזאת לא נשמעה בכל העולם!

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי, למה התנפחת כאשה בחדשה התשיעי? למה
תחריש?

ניסי. ומה אצעק? צועקים פה בלעדי…

ליזרֿֿֿ-וולף [פוסע אל בני]. שמעֿֿֿ-נא אתה, פרחח
אמריקאי שכמותך! וכי לכך באת הנה מאמריקה? לירוק בפני עיר
שכולה יהודים? לפסוע על ראשינו?

אלקה. מה התנפלתם עליו? וכי לא יפה עשה? הלואי תחזקנה ידיו!…

פייגהֿֿֿ-לאה. ראוֿֿֿ-נא את הלמדֿֿֿ-ואוית הזאת, שהיא ממליצה
עליו!… הלא רמס ברגלים את החיים ואת המתים!

אברמלי. גרם הפסד רב לעניים מרודים! שלוש עשרה חביות
במזומנים!…

אידל. הדבר הזה לא יכופר לו! שלם ישלם את הקרן ואת הריבית!

בני. ול, כמה ריבית אתה זוקף כאן, מיסטר חלפן?

ליזרֿֿֿ-וולף. כך? עודך מתלוצץ עלינו? הנה אשבור לך את
מגבעתך האמריקאית, שקץ שכמותך! עז ומחוצף פנים שכמותך!
[מרים עליו מטהו].

אסתר. סור מעליו עם המטה, איש גס! [מתיצבת לימינו של בני].

זלדה [חוטפת מערוך בידה]. אדרבה, ינסהֿֿֿ-נא להרים יד!
כסבור קצב זה, שהוא עומד כאן באיטליז על הסדן! [מתיצבת לשמאלו של
בני].

בני. הרי זה אלראיט, זלדה… ואת, אסתרל, אל תתרגשי. נער
אמריקאי אני, ולא נאה לי כלל, שנערות תגנה עלי…

אסתר. אבל למה נזעקו פה הרוצחים הללו? הלא חבר רוצחים אתם
כולכם, רעים מרוצחים! נכסוף נכספתם לאוצר, לדינריֿֿֿ-זהב, והנה
קמתם והתנפלתם עלי בעצם היום ומכרתם אותי בעלֿֿֿ-כרחי לזה
שכמותו!… [מראה על אידל]. אירשתם אותי במטפחת מזוהמת,
שהיהודי הנוכל הזה תקע לתוך ידי!… [מראה על שלום שדכן]. ואתה,
אבא, גירשת אותי היום מביתך? מפני המתים אתה מגרש את החיים!
המתים, אבא, חיו את חייהם זהֿֿֿ-כבר, ואני עדיין לא התחלתי
לחיות… [מתוך דמעות]. טוב איפוא, אלך מפה… [סרה הצדה,
מסתירה פניה בידיה].

בתֿֿֿ-שבע [בוכה, חובקת אותה, אל בעלה]. שמעֿֿֿ-נא,
שמעֿֿֿ-נא את דברי בתך יחידתך, איש משוגע!… [זלדה מעוה כנגדן
פניה ובוכה בקול].

לוי [ניגש אל אסתר, מחליק לה על ראשה]. צדקת, בתי. גם בני
צדק…

בני. אני, דודי, לא נתכוונתי אלא לטובה. באתי לכאן מארץ צעירה
ובריאה וראיתי – עיר מלאה אנשים יוצאת מדעתה. מבקשים אתם אוצרות
בשדותֿֿֿ-הקברות, בין המתים. גם אנחנו באמריקה מבקשים אוצרות –
ומוצאים אותם. אך איזהו מקומם של אוצרותינו? בין החיים.
עבודה, חריצותֿֿֿ-כפים, כשרוןֿֿֿ-המעשה – אלה הם
אוצרותינו!… ואמרתי לנפשי: צריך אני לרפא אתכם – ויעבור עלי
מה! צריכים ליסר אתכם בשוט אשר בידכם. צריכים לצחוק עליכם צחוק
גדול כלֿֿֿ-כך, עד אשר תיפקחנה עיניכם לראות, מי הם מתיכם,
המדברים אליכם מתוך קבריהם ומבטיחים לכם דינריֿֿֿ-זהב… [מראה
על הולובישקה; זה מרים ידו אל כובעו]. יודע אני, דודי, כי
ציערתי אתכם, ואני מצטער על זה בכל לבי. אבל… פיקוחֿֿֿ-נפשות
דוחה רחמים… רופא מומחה, כשהוא עומד לעשות ניתוח,
עלֿֿֿ-כרחו גורם כאב. אחרֿֿֿ-כך משיבים לו תודה…

אידל. רוצה הוא, כי עוד נשיב לו תודה!

ליזרֿֿֿ-וולף. בייש עיר שכולה עניים, ועדיין הוא מצפה
לתודה!

לוי [מראה על הקהל]. השומע אתה, רופאי המומחה מאמריקה, את
דברי חוליך?… הכלל, בני, הלא מתברך אתה בלבך, כי עשית כאן
מעשה גדול ואתה החכם? לכן הבה אומר לך, כי אינך אלה טיפש!
אמנם כן, ודאי שחלקך יפה אף נעים. אתה תקום ותשוב לאמריקה, אל
הביזנס שלך, כמו שאתה קורא לזה בלשונך, אל הבתים הגבוהים
והעצומים, אל פיתום ורעמסס, שאתם בונים לכם שם, ותרעיש עולמות
בעזרת השם יתברך. ואנחנו מה? במה נישאר אנחנו פה? אנחנו, בני,
בלא אוצר אין אנו יכולים להתקיים. אבותינו ואבות אבותינו קיוו
לו, וגם אנו נקוה. לא תועיל לך שום ליצנות… [מניע ראשו
בעצב]. ולמה צרה עינך כלֿֿֿ-כך במעט הנחת שהיה לנו, נער
טיפש שכמותך? וכי יש בידך לתת לנו דבר טוב מזה?…

בני. ול, סעו לאמריקה. המקום יספיק שם לכולכם!

לוי. האומנם? רוצה אתה, כי כולנו נסע מפה? ומי ישאר
לשמור כאן על האוצר?… [מן החוץ פורץ שמעוןֿֿֿ-אלי כל עוד
רוחו בו].

שמעוןֿֿֿ-אלי. יהודים, פה אתם? ידעתי, כי פה אתם… הבאתי
לכם בשורה!

ליזרֿֿֿ-וולף. בשורה? בדבר האוצר?

שמעון אלי. תנוני לדבר… תשמעו ותשתוממו… קמתי בבוקר
השכם, התפללתי תפילה חטופה ומיהרתי תיכף ומיד אל שדהֿֿֿ-הקברות
הישן…

ליזרֿֿֿ-וולף. נו? נו?

שמעוןֿֿֿ-אלי. אני עם העז… כלומר, לרעות את העז… [מפסיק
באמצע]. בנילי, הלא אתה אינך יודע עדיין – יש לי כבר עז,
בערב שבת עם חשכה קניתי לי עז… אבל עז כזאת, אני אומר לך, בני,
אשר לא עיזזו אבותינו במצרים!…

אידל. מה נתעזזת לפתעֿֿֿ-פתאום? ספר את העיקר!

שמעוןֿֿֿ-אלי. לדידי העז היא העיקר… הכלל, יהודים, עומד אני
כה על אחת הגבעות בין הקברים ורועה את העז, ולבי טוב עלי, בלא
עיןֿֿֿ-הרע, חם ואור לי כלֿֿֿ-כך… מהרהר אני בלבי: מה יחסר לי
עתה? אילו שלח לנו הקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא אחרי העז גם את
האוצר…

ליזרֿֿֿ-וולף [במטהו]. התדבר דבר כענינו, או לא?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הלא מדבר אני!… הכלל, עודני עומד כה בין
הקברים ואוחז את העז במשיחה, והנה איֿֿֿ-מזה הגיח מחנה עצום, חשרת
גויים רבים, בקרדומות ובאתים, והפריץ בתוכם…

אידל. ולוצלבסקי?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הוא ולא אחר! הפריץ עם הסוכך הגדול. כולם
התיצבו בשורה ארוכה והתחילו לחפור ולעשות במלאכה… [כל
הנאספים עומדים נדהמים, מחרישים ומשתאים איש אל רעהו].

אידל [לאחר דומיה, אל בני]. נוף רבֿֿֿ-פעלים אמריקאי? מה
שלא נתת ליעקוב תתן לעשיו!

לוי. חכוֿֿֿ-נא מעט… [אל שמעוןֿֿֿ-אלי]. איפה, אמרת,
עמדו הגויים לחפור?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הלא שמעת – מעבר לגדר, בתחתית ההר.

לוי [חופז ממקומו]. יהודים, לא האוצר הוא – מסילתֿֿֿ-הברזל
היא [פונה אל הדלת]. עלי לרוץ מיד!…

בני [עוצר אותו]. לאן, דודי?

לוי. לשם! הלא יחפרו חלילה את שדהֿֿֿ-הקברות, את קבר אבי…

בני. אין אתה צריך לרוץ. הדבר כבר עשוי.

שלום שדכן. בן אחות אשתך כבר סידר הכל על הצד היותר טוב.

לוי. מה סידר? [אל בני]. סילקת את שלוש עשרה מאות הדינרים?

בני. כמדומה לי, משהו פחות משלוש עשרה מאות. מיסטר שדכן,
בכמה עלה כל הענין?

שלום שדכן. בשלושה עשר שקלים. שלושה עשר בדיוק!

לוי [מביט חליפות על השדכן ועל בני]. שוב ליצנות?

בני. חלילה! הטלגראמה אמנם לא עלתה יותר משלושה עשר שקלים.
בערב שבת עם חשכה, עליך לדעת, הריצותי טלגראמה אל הגראף.

שלום שדכן. באנגלית!

בני. עם תשלום תשובה. כך וכך, מיסטר גראף. סרתי לעירך
כעוברֿֿֿ-אורח אמריקאי, והנה נודע לי, כי אנשי חצרך אומרים
לעשות תועבה להקהילה היהודית בכאן: רוצים הם לסול את
מסילתֿֿֿ-הברזל דווקא בתוך שדהֿֿֿ-הקברות הישן, הקדוש ליהודים
מכמה וכמה שנים…

לוי. נו?

בני. והרי אני רוצה, מיסטר גראף, לפדות מידך את שדהֿֿֿ-הקברות
היהודי ושואל למחירו…

לוי. נו? נו?

בני. והגיעה לי אמש תשובה מאת הגראף.

שלום שדכן. אף זו באנגלית!

לוי. כי מה? כי מה?

בני. כי אין הוא מבין כלל את המתרחש כאן, וכי מטלגרף הוא תיכף
ומיד אל מנהל חצרו, אל ולוצלבסקי, כי לא יהין לגעת
בשדהֿֿֿ-הקברות של היהודים. וגם בכסף איננו רוצה… הנה
הטלגראמה… [מוציא את הטלגראמה]. כותב הוא כך: “את אשר נתנו
אבות אבותי לאבות אבותיכם במתנה לא אקח מידכם בחזרה”…

לוי. הפלא ופלא! דומה, משחק בקלפים כמוהו?

שלום שדכן. ואףֿֿֿ-עלֿֿֿ-פיֿֿֿ-כן גראף!

לוי. אכן מטעם זה דחה ולוצלבסקי את מלאכת החפירה עד היום? מקוה
היה, כפי הנראה, כי יזיל דינריֿֿֿ-זהב מכיסי!…

שלום שדכן. אלא מה היית סבור? הלא שמעת, כי עלובֿֿֿ-נפש זה
טען כל הזמן בלשוןֿֿֿ-הקודש: “אנשי סחרֿֿֿ-מכר”…

לוי [אל בני]. ואתה עשית מעשיך במהירות ובחשאי,
כלמדֿֿֿ-ואוי ממש!

בני [מגחך]. כלמדֿֿֿ-ואוי אמריקאי, דודי… ואת שלוש
עשרה מאות הדינרים, אשר אמרתי לך ביום הששי, אינני לוקח בחזרה.
זו תהיה מתנתי להעיר, מחיר האוצר שלי. זה אוצרי, דודי! [חובק את
אסתר].

לוי. השמעתם, יהודים, השגה של שקץ אמריקאי?

שמעוןֿֿֿ-אלי. הלא אמרתי לכם, כי בנילי לא יצא ידי חובתו
כנגד כל העיר בעז אחת, לקיים מה שנאמר: עזים מאתים…

ליזרֿֿֿ-וולף [נדחק מתוך הקהל המשתומם, ניגש עד בני].
שמעֿֿֿ-נא, בני, מה שהיה היה… אני איש פשוט, קצב בשר ודם… תן
הנה את כפך! [מנענע לו ידו]. העיר אומרת לך תודה!…

פייגהֿֿֿ-לאה. ניסי, למה תחריש, ניסי? אמור אף אתה דבר!

ניסי. מה אומר? הלא ליזרֿֿֿ-וולף מדבר בעדי!…

שלום שדכן. רב לוי, מה זאת? מה פירושו של דבר? וכי אומר אתה
לפטר את השמחה בלאֿֿֿ-כלום?

לוי. כיצד בלאֿֿֿ-כלום? חס ושלום! איפה המשקה? תנו הנה משקה!

שלום שדכן. הנה משקה! [קופץ אל המיזנון, מוציא את הבקבוק.
אל אסתר]. כלה! למה תעמדי בחיבוקֿֿֿ-ידים? הגישי כוסות אל
השולחן! אמנם אמת הדבר, כי יהודי נוכל אני, אבל בלא נוכלים
כמוני, עליך לדעת, לא היה העולם מתקיים כלל!… [אסתר צוחקת,
מגישה כוסות]. ואת, מחותנת? למה תחרישי? וכי אפשר לה
לקבלתֿֿֿ-קנין בין חתן לכלה בלא מיני מתיקה?

בתֿֿֿ-שבע. כיצד בלא מיני מתיקה? יפה אמרת!… זלדה, איפה
הטורט? [ממהרת עם זלדה אל חדרֿֿֿ-הבישול, מביאה טורט ומיני
תרגימה].

לוי [מוזג את הכוסות] יהודים, לכאן! אל השולחן! השמחה
שמחת כולנו היא!

שלום שדכן. לכאן, יהודים! השמחה שמחה משולשת היא! [הכל
מתכנסים מסביב לשולחן].

לוי. אמת דיבר – שמחה משולשת היא! כי הנה מלבד
שהקדושֿֿֿ-ברוךֿֿֿ-הוא שלח לבתי את בןֿֿֿ-זוגה הנכון, ומלבד
ששדהֿֿֿ-הקברות הישן שלנו נפדה מידי זרים, הלא גם האוצר יוצא היום
משיעבוד לגאולה, ומכאן ולהבא הוא נמצא כולו ברשותנו. ובכן
נחפש אותו, נקוה לו… הא, בני בן זלאטה, המכונה בנדשאמין בן?
מגחך אתה שם, למדֿֿֿ-ואוי אמריקאי שלי? לכן תדע, כי לועג אני
לך ולכל אמריקה שלך! ויודע אתה, מפני מה? מפני שטוב חלקנו
מחלקכם! אתם כבר מצאתם שם את כל אשר ביקשה נפשכם, כבר שבעתם
אוצרות לרוב עד אשר יצאו מאפכם. ואנחנו פה עדיין עומדים לבקש
את אוצרנו, עדיין עינינו כלות אליו בציפיה. ואשרי, בני,
המבקש, אשרי המצפה, אשרי המקוה וחי באמונתו… לחיים, יהודים!

הכל. לחיים! לחיים!

המסך






כסיל ארורֿֿֿ־אלוהים כמותך!  ↩



"אבינו, – תפילה שגורה בפי הפראבוסלאווים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18470