


	
	זמר לעמך
	



(מושר בפי שימלי סורוקר בשעת מלאכתו).


חיט פועל צדק, בן ישראל עמך,



אנעים לך זמירות, אכנך ואדמך!



איש המספרים, תופש חוט ומחט,



בך כל-סגלות עמך נכללו גם יחד:



מלביש כל-ערמים –



ובגדיך פרומים,



מטליא כל-הטלאים –



ואתה לבוש קרעים.



למראה בקבוק משקה תצהיל את-פניך.



ולחמדת דג מלוח יהמו מעיך.



ועת בבית-הכנסת תנהם מר נהמך



על תקיפי ארץ, אוכלי עניי עמך,



זוללי עליות שמנות, והן גם לפי טעמך, –



מי לא יחרד לבו מפני קול רעמך,



ומי אמיץ בגבורים יעמד לפני זעמך,



הוי חיט פועל צדק, בן ישראל עמך?!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18472