


	
	אַהֲבָה נִכְזָבָה
	




בֵּין הַרְרֵי שָׁלוֹם, רָחוֹק מֵהֲמוֹן קֶרֶת



בַּיִת נֶחְמָד בָּדָד עוֹמֵד בַּשֵּׁפֶל;



מִסָּבִיב לוֹ רִקְמַת דִּשְׁאֵי תִפְאֶרֶת,



וַעֲצֵי חֹרֶשׁ מֵצַל יַטּוּ צֵל אֹפֶל.


  


מַבּוּעַ זַךְ קָטָן כָּאוֹהֵב נָעַר



רַגְלֵי כָל גִּבְעָה יִשַּׁק בִּשְׂפָתָיִם;



צִפֳּרֵי-שִׁיר תָּחֹלְנָה בַּעֲבִי הַיָּעַר,



וּזְמִירָיו יַנְעִים צִלְצַל הַכְּנָפָיִם.


  


בַּבַּיִת הַלָּז וּנְאוֹת נֹעַם אֵלֶּה



כָּל חֶמְדּוֹת עֲלוּמַי יַחַד נִצְפָּנוּ;



פֹּה אַהֲבָתֵנוּ לִפְרֹחַ הֵחֵלָּה,



וּבְלֹא-עֵת צִיצֶיהָ פֹּה נָבְלוּ לָנוּ!…


  

**


מֵעֲמַל הַחַיִּים עֵת רֶגַע אָנוּחַ,



וּשְׁאוֹן הֶמְיַת קִרְיָה נַפְשִׁי עוֹזָבֶת;



חִישׁ כַּצֵּל נִכְחִי אַתְּ עוֹלָה בָרוּחַ,



וּתְמוּנָתֵך, יָפָה, נֶגְדִּי נִצָּבֶת:


  


חִוְרַת פָּנִים כַּשִּׂיד וּפְרוּעַת שָׂעַר



כִּפְסִיל שַׁיִשׁ תַּעְמְדִי דֹּם מִבְּלִי אֹמֶר;



כַּצִּיץ, הָהּ, נָבְלוּ שׁוֹשַׁנֵּי הַנֹּעַר,



וּכְפוּפָה קוֹמָתֵךְ — קוֹמַת הַתֹּמֶר.


  


מִגֻּלּוֹת עֵינַיִךְ — כּוֹכְבֵי הַתְּכֵלֶת



שָׂפָה אֵין אֹמֶר רָב-יָגוֹן דּוֹבֶבֶת;



עֲלֵי לִבְנַת לֶחֱיֵךְ דִּמְעָה זוֹחֶלֶת,



וּמָה הִנָּךְ כֻּלֵּךְ? — סֵמֶל עַצָּבֶת!


  


עַל-מָה עַלְמָה רַכָּה, בַּת-חֵן וָיֹפִי,



כֹּה דַלּוּ פָנַיִךְ, נַפְשֵׁךְ נֶאֱנָחַת?



מִי חִלֵּל יִפְעָתֵךְ, בָּרָה אֵין דֹּפִי,



וּמְשׂוֹשׂ לִבָּתֵּךְ מִי הִרְהִיב לָקָחַת??


  


בִּידֵי מִי נִקְטַפְתְּ, שׁוֹשַׁנָּה נוֹבֶלֶת,



וּבְעֶצֶם אִבֵּךְ לַסִּיעֵךְ הֵזִידוּ? —



אַךְ מַה דוֹבֵר פִּי, מַה נַּפְשִׁי שׁוֹאֶלֶת?



עֵינַיִךְ אֵלֶּה אֶת-כֹּל לִי יַגִּידוּ!! —


  

**


בִּנְוֵה עֲדָנִים וּנְעִמוֹת מָנוֹחַ,



בֵּין נִטְעֵי נַעֲמָנִים וּפִרְחֵי זֹהַר,



שָׁם נוֹלַדְתְּ, עֲדִינָה! שָׁם גַּם לִפְרֹחַ



שַׁאֲנַנָּה הַחִלּוֹת בִּגְאוֹן הַנֹּעַר.


  


חֶבֶר צִירֵי-שָׁלוֹם מִמְּכוֹן שִׁבְתָּמוֹ



בִּרְצוֹן אֵל-יוֹצְרֵךְ אֵלַיִךְ מִהֵרוּ;



הֵם טִפְּחוּךְ, רִבּוּךְ וּלְבַת אִמְּצוּךְ לָמוֹ,



הֵם כָּלֲלוּ יָפְיֵךְ וּבְכָל-הוֹד פֵּאֵרוּ:


  


יִפְעַת הַתְּכֵלֶת, אוֹר זֹהַר שָׁמַיִם



לַגְדִּיל תִּפְאַרְתֵּךְ תּוֹךְ עֵינַיִךְ שָׂמוּ;



וּבְשִׂפְתֵי הַחֵן וְלֹבֶן הַלְּחָיַיִם



אֹדֶם הַצְּפִירָה בֶּהָדָר רָקָמוּ.


  


מִזְּהַב קַוֵּי-אוֹר, זִיז שֶׁמֶשׁ זוֹרֵחַ



טָווּ יָדֵימוֹ שַׂעֲרוֹת תַּלְתַּלָּיִךְ;



וּבְלִבְנַת הַסַּהַר, נֹגַהּ יָרֵחַ



לִוְיַת-חֵן הוֹסִיפוּ עַל זִו פָּנָיִךְ.


  


כֹּה כַצִּיץ נֶחְמָד שׁוֹקֵטָה פָרַחַתְּ



וַתִּיפִי לִמְאֹד בִּגְאוֹן עֲלוּמָיִךְ;



כָּל לֵבָב בַּהֲדָרֵךְ שֶׁבִי לָקֶחַתְּ



וּבְחִין-עֶרְכֵּךְ הִרְהַבְתְּ עֵין כָּל רֹאָיִךְ.


  


עֲדֵי כִי חֲזִיתִיךְ, יָפָה וּבָרָה,



בֵּין צִמְחֵי עֶדְנֵךְ בִּיפִי-הוֹד פֹּרָחַת,



מֵאָז שַׁלְוַת לִבֵּךְ כַּצֵּל עָבָרָה,



וַאֲנִי לֹא עוֹד אֵדַע שָׁלוֹם וָנָחַת!


  


עֵינַיִךְ הַטְּהוֹרוֹת, הַמְּלֵאוֹת חֵן-קֶסֶם



חֵץ-אַהֲבָה שָׁנוּן קִרְבִּי עָמֹק יָרוּ;



וּמִקְלְעוֹת שַׂעְרֵךְ — אֲזִקֵּי הַכֶּתֶם



רוּחִי וּלְבָבִי לָעַד בָּךְ קָשָׁרוּ.


  


גַּם אַתְּ אַהֲבָה עַזָּה אֶל חֵיקִי הֵשַׁבְתְּ



וּבְכָל חֹם לִבָּתֵךְ אֶת-דּוֹדֵךְ רִחַמְתְּ, —



שׁוֹשַׁנַּת הָעֵמֶק לִקְטֹף לָךְ תָּאַבְתְּ,



וּלְחוֹחֶיהָ מִסָּבִיב לִבֵּךְ לֹא שָׂמְתְּ.


  


שָׁמְעוּ הוֹרַיִךְ וּפָנִים רָעָמוּ:



בַּמְשׁוֹרֵר הַדָּל לֹא חָפֵץ לִבָּמוֹ;



צִלְצְלֵי שִׁקְלֵי כֶסֶף לָמוֹ יִנְעָמוּ



מִזְּמִיר בְּנוֹת שִׁירוֹ וּשְׁאוֹן כִּנוֹרָמוֹ.


  


אָז נֵצֶר נִתְעָב לָךְ נַפְשָׁם בָּחָרָה



מִשֹּׁרֶשׁ רַבֵּי-עָם, מֵרָמֵי יָחַשׂ;



אִם לִבּוֹ בוֹ נָבוּב, דַּעַת לוֹ זָרָה,



דֵּי זָהָב וָכֶסֶף לוֹ בַצַּלָחַת!


  


עֵגֶל זָהָב זֶה מֵאָז חָמְדוּ לָמוֹ



וּלְרֹאשֵׁךְ אַלּוּף חִישׁ אוֹתוֹ יַרְכִּיבוּ;



דִּמְעוֹת פָּנַיִךְ לֹא תַחַז עֵינָמוֹ



וּלְקוֹל אַנְחוֹתַיִךְ הֵם לֹא יַקְשִׁיבוּ.


  


הַשָּׁמַיִם אֶל-תַּחַת הַחֻפָּה תּוּבָלִי



דָּכִיי נוּגָה, שׁוֹמֵמה וּבְעַיִן דּוֹמָעַת;



אַךְ שָׁוְא הָהּ, עֲנִיָּה! מַר תִּתְאַבָּלִי, —



סָבִיב לֹא תִמְצְאִי לָךְ אֹזֶן שׁוֹמָעַת!


  


כָּל רֵעוֹתַיִךְ מִמֵּךְ נָעוּ נָדוּ,



אֵין מוֹחֶה דִּמְעָה מֵעֵינֵךְ בּוֹכִיָּה;



עַל שִׁבְרֵךְ כַּיָּם הֲתוּלִים חָמָדוּ



וּבְשֵׁם רָע כִּנּוּךְ הוֹ, תַּמָּה וּנְקִיָּה!! —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10497