


	
	חֶזְיוֹנֵי שָׁוְא
	




עוֹד שִׁמֲמַת צַלְמָוֶת סָבִיב שׂוֹרָרֶת



עַל אַדְמַת קָדְשֵׁךְ הוֹ, צִיּוֹן הַגְּבָרֶת!



וּנְאוֹת מִשְׁכְּנוֹתַיִךְ גֵּאוּת לָבָשׁוּ



כִּישִׁימֹן תֹּהוּ עוֹד נִדְמוּ נֻטָּשׁוּ.


  


עוֹד עַל הַרְרֵי-מוֹר סוּגִים בַּשּׁוֹשַׁנִּים,



עֶדְרֵי צֹאן יִרְעוּ אַף יִרְבְּצוּ שַׁאֲנַנִּים;



וּבֵין שַׁדְמוֹת נֹעַם צוּפִים תַּזֵּלְנָה,



אַיְלוֹת הַשָּׂדֶה בַּמְּחֹלוֹת תָּחֹלְנָה!


  


עוֹד בֵּין הֶחֳרָבוֹת יִשְׂגֶּה שָׁמִיר, שַׁיִת,



שָׁם יִנְוֶה יַנְשׁוֹף, וּדְרוֹר מָצְאָה בַיִת;



גַּם תַּנּוֹת מִדְבָּר בַּפְּרָצִים תִּשְׁכֹּנָּה



וַאֲבֶל-קוֹלָן שָׁמָּה בֶּטַח תִּתֵּנָּה.


  


עוֹד גַּם בָּנַיִךְ שָׁמָּה בַמֶּרְחַקִּים,



בֵּין אַרְצוֹת מַאֲפֵלִיָה וּנְאוֹת מַחְשַׁכִּים,



מֻכִּים וּמְעֻנִּים, הָהּ, נָדוּ גַּם נָעוּ



וּמְנוּחַת הַשְׁקֵט לָמוֹ לֹא יִמְצָאוּ! –


  


וּכְבָר חֲלֹמוֹת גִּיל רַבַּת שִׂמְּחוּנִי,



וּמַחֲזוֹת הוֹד וָנֹעַם שִׁעַשְׁעוּנִי,



כִּי חָלַף לַיְלָה, וּצְלָלָיו בָּרָחוּ,



וּנְגֹהוֹת בֹּקֶר עָלַיִךְ זָרָחוּ.


  


כִּי מִשְׁכְּנוֹת עֵדֶן כִּישִׁימוֹן נֶעֱזָבוּ



בִּגְאוֹן הַדְרַת קֹדֶשׁ סָבִיב נוֹשָׁבוּ;



וּפִרְחֵי חֶמֶד מֵאַרְצֵךְ נִסָּחוּ



בִּנְאוֹת עֲדָנִים בָּךְ שֵׁנִית יִפְרָחוּ.


  


וּכְבָר עַצְּבַת לִבִּי רֶגַע שָׁכָחְתִּי



וּלְזִמְרַת שַׁחַר כִּנּוֹרִי עָרָכְתִּי…



וּלְפֶתַע פִּתְאֹם, הָהּ, עֵינַי נִפְקָחוּ,



וַחֲלֹמוֹתַי כֻּלָּם כַּצֵּל בָּרָחוּ! –


  


עַתָּה עוֹד כִּלְפָנִים הָהּ, אֵם נֶאֱהָבֶת!



תֵּשְׁבִי שׁוֹמֵמָה, גַּלְמוּדָה, נֶעֱצָבֶת;



גַּם כָּל אוֹהֲבַיִךְ לִשְׁבוּתֵךְ צָהָלוּ



עוֹד מַר עָלַיִךְ יִבְכּוּ יִתְאַבָּלוּ. –


  


הָהּ, מָתַי יָנוּסוּ צִלְלֵי צַלְמָוֶת?



מָתַי הָהּ, יַחֲלֹף, יֻדַּד לֵיל עַצָּבֶת?



מָתַי חַכְלִיל שַׁחַר יוֹפַע עָלָיִךְ,



וּמֵאוֹר בֹּקֶר יָפֹזּוּ הָרָיִךְ?? –


  


מָתַי שִׁירֵי נֹעַר שֵׁנִית תִּפְצָחִי,



וּכְבִימֵי קֶדֶם תָּשׁוּבִי תִּפְרָחִי?



מָתַי גַּם בָּנַיִךְ יִחְיוּ יָשׁוּבוּ,



וּפְרָחִים כִּי נָבְלוּ שֵׁנִית יָנוּבוּ?? –


*






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10501