


	
	אִם דִּבְרֵי חוֹזֶיךָ, שַׁדַּי, נֶאֱמָנוּ,
	



1


אִם דִּבְרֵי חוֹזֶיךָ, שַׁדַּי, נֶאֱמָנוּ,



וּלְשׁוֹנָם אָמְנָם אַךְ אֱמֶת תַּבִּיעַ:



כִּי עוֹד עַל אַחַי בַּחֹשֶׁךְ נִתָּנוּ,



אוֹר יָקָר, אוֹר חָדָשׁ, יַעַל יוֹפִיעַ;



כִּי עוֹד יָבֹא יוֹם וּלְאֶרֶץ מוֹלֶדֶת



תָּשׁוּב בַּת-עַמִּי כַּצִּפּוֹר נוֹדֶדֶת;



חַיֵּי עַבְדּוּת וָבוּז תִשְׁכַּח שָׁכֹחַ



וּכְקַדְמַת עִתֶּיהָ תָּשׁוּב לִפְרֹחַ –



אָז מִמְּךָ, אֵלִי, רַק אַחַת אֶשְׁאָלָה:



רוּחַ עֹז קִרְבִּי הוֹאִילָה לָפַחַת,



כִּי דּוּמָם כָּל עָמָל לִסְבֹּל אוֹכָלָה,



בִּדְמִי עֲלוּמַי לִבְלִי אֵרְדָה שָׁחַת;


  


כִּי תָמִיד אֹמֶץ-לֵב לֹא יַעַזְבֵנִי,



עֵת נֵטֶל הַחַיִּים לִנְפֹּל יִדְחֵנִי;



וּנְגֹהוֹת תִּקְוָה עַל שָׁמַי יִזְרָחוּ



לָאִיר אֶת חַיַּי כִּי יִכְבּוּ, יִדְעָכוּ…



אוּלַי עוֹד אֶרְאָה עֵת יָבוֹא, יַגִּיעַ



יוֹם בּוֹ בִגְאוֹן עֻזּוֹ יָקוּם מוֹשִׁיעַ



אֶת-עַמִּי מִנּוֹגְשָׂיו לַצִּיל בַּכֹּחַ,



לִשְׁבֹּר בֵּיִת כִלְאוֹ וּנְחֻשְׁתָּיו לִפְתֹּחַ!


  


אַךְ אִם אֶת עַמְּךָ זָנַחְתָּ, אֱלוֹהַּ,



לָעַד בִּידֵי צָרָיו אַנְשֵׁי הָרֶצַח,



רֹגֶז וּנְדוּדִים כָּל יָמָיו לִשְׂבֹּעַ,



כָּל עָמָל וּתְלָאָה לָשֵׂאת עַד-נֵצַח;



לִסְבֹּל קָלוֹן וָבוּז יָמִים עַל שָׁנִים,



חֲמַס עָרִיצִים, לַעַג הַשַּׁאֲנַנִּים, –



אֲזַי בַּאֲבִיב יָמַי חוּשָׁה נָא, מָוֶת,



הוֹרִידֵנִי מַהֵר לִבְאֵר צַלְמָוֶת;


  


מַר וּמְלֵא כַּעַשׂ חִישׁ אָשׁוּב לִשְׁאוֹלָה,



עַבְדוּת נִצַּחַת לֹא אוּכַל אֶסְבֹּלָה!



כִּי מֶה חַיֵּי נוֹדֵד עַל רַחֲבֵי אָרֶץ



מֻרְדָּף מִבְּלִי חָשָׂךְ מִשֹּׁד וָקָרֶץ?! –



וַתְהִי אֲזַי זֹאת נֶחָמַת לִבָּתִי,



כִּי מַהֵר כַּצִּפּוֹר תֵּדֶא נִשְׁמָתִי



אֶל הָרֵי בַת-צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם,



בִּמְקוֹם גַּם הָיְתָה עוֹדֶנָּה בַּחַיִּים;



שָׁם בִּמְקוֹם יַנְשׁוּפִים עַתָּה קִנֵנּוּ,



אַף תַּנּוֹת מִדְבָּר יִנְהוּ וִיקוֹנְנוּ,



שָׁם בָּדָד עַל עָנָף קֵן לִי אָשִׂימָה,



יוֹמָם וָלַיְלָה כַּיּוֹנָה אָהִימָה!



עַל עַמִּי, עַל אַרְצִי אֶבְכֶּה אֵילִילָה



וּכְטַל הַר חֶרְמוֹן דִּמְעוֹתַי אַזִּילָה…



אוּלַי בֶּאֱשׁוּן קִבְרוֹ מִכֹּל שָׁכוּחַ



יוּכַל אֲזַי גֵּוִי שַׁאֲנָן לָנוּחַ! – – –







משירי ציון אשר לגולי ספרד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10502