


	
	חִידוֹת מִנִּי קֶדֶם
	




שִׁמְעוּ, מַחְמַדָּי, יַלְדֵי שֶׁפֶר,



חִידּוֹת קֶדֶם, סִפּוּרֵי פֶלֶא,



זּוֹ לִי בַיַּלְדּוּת, בִּימֵי נֹעַר,



אִמִּי הַזְּקֵנָה סִפְּרָה סֶלָה! –


  


כֵּן, עוֹד אֶזְכֹּר לֵילוֹת הַחֹרֶף:



אִישׁוֹן חֹשֶׁךְ עֲלֵי אָפְסָיִם;



וּכְצָעִיף שָׁחוֹר עָבֵי אֶמֶשׁ



מִסָּבִיב יַעַט רוֹם שָׁמָיִם.


  


הָרוּחַ סוֹאֵן מִבְּלִי הֶרֶף,



קוֹל כַּחֲלִילִים בַּחוּץ יַשְׁמִיעַ;



הַזְּאֵבִים יֶהְמוּ בַּחֲמַת-זָעַם,



וּסְעָרָה מָרָה תֵּבְךְּ, תָּרִיעַ.


  


גַּם הַתִּרְזוֹת לִפְנֵי הַבַּיִת



כַּמְּקוֹנְנוֹת יַחַד כַּף תִּסְפֹּקְנָה,



וּבְקוֹל הִי נוֹרָא, מַרְגִּיז נֶפֶשׁ,



עַל הַחַלּוֹנוֹת תִּתְדַּפֵּקְנָה.


  


אוֹר נֵר כֵּהֶה יָאִיר הַחֶדֶר,



דֻּמִיַּת הַשְׁקֵט בּוֹ שׂוֹרָרֶת;



וַאֲנִי עִם רֵעַי אָז יָשַׁבְתִּי



נֶגֶד אוּר הָאָח הַמְּבֹעָרֶת.


  


אֲזַי אַט סִפְּרוּ דִבְרֵי פֶלֶא:



אוֹדוֹת הַלֵּצִים, בְּנֵי הֶחָיִל,



הַמַּתְעִים עוֹבְרִים מִנִּי דֶּרֶךְ



אֶל אַגְמֵי בִצָּה בֶּאֱשׁוּן-לָיִל.


  


עַל-הַשִּׁדּוֹת שָׂרוֹת הַיַּעַר,



כִּי בֵין הָעֵצִים מַר תִּשְׁרֹקְנָה,



וּבִשְׁדֵיהֶן לִמְאֹד אָרָכוּ,



תַּחְטֹפְנָה יוֹנְקִים וּתְחַנֵּקְנָה.


  


עַל-הַמֵּתִים כִּי יִטְּשׁוּ קֶבֶר



וּלְבֵית הַתְּפִלָּה יִקָּהֵלוּ,



שָׁם סִפְרֵי קֹדֶשׁ אָז יִקְרָאוּ



וּבְקוֹל הֲמֻלָּה יִתְפַּלֵלוּ.


  


וּבְפִנָּה אַחַת שָׁם בַּחֶדֶר



הַזְּקֵנָה בָדָד לָהּ יָשָׁבָה;



סֵפֶר יָשָׁן נֶגְדָּהּ פָּתוּחַ,



בּוֹ הִיא תָמִיד לִקְרֹא אָהָבָה.


  


עֲלֵי גִלְיוֹנֵי זֶה הַסֵּפֶר



בִּכְתָב שַׁדַּי מֵאָז נִכְתָּבוּ



שִׂיחוֹת שֶׁפֶר מִדֹּרוֹת קֶדֶם,



חִידוֹת נֵצַח לִמְאֹד נִשְׂגָּבוּ.


  


הַשִּׂיחוֹת הָאֵל מַה נֶּחֱמָדוּ!



רוּחַ אֵל עֶלְיוֹן בָּם דּוֹבָרֶת;



עֲלֵיהֶן חוֹפֵף הוֹד הַזֹּקֶן,



יִפְעַת קֹדֶשׁ קִרְבָּן נִסְתָּרֶת.


  


וּבְעֵת נִקְרָאֵן מוּל עֵינֵינוּ



עוֹלָם חָדָשׁ חִישׁ יִפָּתֵחַ;



עוֹלָם הַמָּלֵא הַדְרַת קֶסֶם,



בֹּקֶר נֶצַח עָלָיו זוֹרֵחַ.


  


אָז כַּצֵּל תַּחֲלֹף אֶרֶץ-קֶבֶר,



פִּגְעֵי חֶלֶד יִשְׁכַּח לִבֵּנוּ;



וִיצוּרֵי חֶמֶד, מַרְאוֹת קֹדֶשׁ,



בַּסָּךְ יַעַבְרוּ עַל פָּנֵינוּ. –


  


עַל-כֵּן הַזְּקֵנָה עוֹד מִנֹּעַר



בָּם שָׂמָה תָמִיד מַעְיָנֶיהָ;



וּבְעֵת בָּם הָגְתָה אָז לֹא-פַעַם



שֻׁנְּתָה פִתְאֹם חָזוּת מַרְאֶיהָ:


  


פַּעַם מִגִּיל נָהֲרוּ פָנֶיהָ,



אַף הִתְפַּשְּׁטוּ קִמְטֵי הַמֵּצַח;



וּבְנוֹת עֵינֶיהָ אַט הֵאִירוּ



בִּיקַר אוֹר תִּקְוָה, בִּטְחוֹן נֵצַח.


  


וּכְרֶגַע קַדְרוּת עַנְנֵי עֶצֶב



עָטוּ פָנֶיהָ כִּי צָהָלוּ;



וּפְנִינֵי דִּמְעָה מִבְּלִי הֶרֶף



בֵּין קִמְטֵי לֶחֱיָהּ הִתְגַּלְגָּלוּ. –


  


"מַה-לָךְ אִמִּי, כִּי כֹה תִזְעָפִי,



כִּי כֹה תֵשְׁבִי נוּגָה, קוֹדָרֶת?



מָה אַנְחוֹתַיִךְ מַר תֶּהֱמֶינָה,



וּבַת עֵינֵךְ דִּמְעָה נִגָּרֶת?


  


"עִזְבִי נָא רֶגַע זֶה הַסֵּפֶר



הַמְמָרֵר תָּמִיד אֶת חַיָּיִךְ;



מִשִּׁירֵי חֶמְדֵּךְ לִי נָא שִׁירִי,



אוֹ סַפְּרִי אַחַד סִפּוּרָיִךְ".


  


בִּצְחוֹק נָעִים עַל פִּתְחֵי-פִיהָ



לִדְבָרַי אֵל הָאֵם הִקְשִׁיבָה;



וּמְלֵאָה רַחֲשֵׁי אֵם אוֹהָבֶת,



עַל בִּרְכֶּיהָ אוֹתִי הוֹשִׁיבָה.


  


אָז הֵחֵלָּה בִּיפִי מִלֶּיהָ



מִפְלָאוֹת רַבּוֹת לִי הַבִּיעַ…



אֲחָדוֹת מִנְהֶן עוֹד אֶזְכֹּרָה,



אוֹתָן לָכֶם הַיּוֹם אוֹדִיעַ. –


  


שִׁמְעוּ, מַחְמַדָּי, יַלְדֵי שֶׁפֶר,



חִידוֹת קֶדֶם, סִפּוּרֵי פֶלֶא,



זוּ לִי בַיַּלְדּוּת, בִּימֵי נֹעַר



אִמִּי הַזְּקֵנָה סִפְּרָה סֶלָה! –


I


שָׁם עַל אַדְמַת קֹדֶשׁ וּצְבִי תִפְאֶרֶת,



עֵת צִלְלֵי נֶשֶׁף מִסָּבִיב יִנָּטוּ;



וּמְנוֹרַת הַכֶּסֶף בָּרוֹם מַזְהֶרֶת,



וּבְמִשְׁבְּצוֹת סַפִּיר אַבְנֵי-אֵשׁ יִלְהָטוּ.


  


עֵת רָאשֵׁי הָרִים גַּם אַרְזֵי הַיָּעַר



מַזָּרוֹת זֹהַר כַּעֲטָרוֹת תַּכְתֵּרְנָה;



וּתְנוּמַת נֹעַם עַל כָּל הַיְקוּם תָּעַר,



אַךְ שַׁלְוָה וּמְנוּחוֹת בַּכֹּל תָּשׂרְנָה:


  


אָז אַשְׁמַנֵּי קֶבֶר וּמְעָרוֹת צִיָּה



הֲמוֹן מֵתֵי צִיּוֹן לַעֲזֹב יָאִיצוּ;



וּרְפָאִים יָקוּמוּ מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיָּה,



וּקְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹן מִקִּבְרָם יָקִיצוּ.


  


מַהֵר מִשְּׁנַת נֹעַם גַּם יִתְעוֹרָרוּ



כָּל מַלְכֵי צִיּוֹן וּנְבִיאֵי אֱלוֹהַּ;



וּכְרוּבִים זַכִּים, כַּסַּפִּיר יִטְהָרוּ,



מוּעָפִים בִּיעָף יֵרְדוּ מִגָּבוֹהַּ!


  


אָז מִשְׁכְּנוֹת צַלְמָוֶת יִטְּשׁוּ כֻלָּמוֹ



וּבְשַׁעֲרֵי צִיּוֹן יַחְדָּו יִתְקַבָּצוּ;



שָׁם יִתְנָעָרוּ מֵעַפְרוֹת קִבְרָמוֹ



וּבְטַלְלֵי עֶרֶב פָּנֵימוֹ יִרְחָצוּ.


  


שָׁם בִּנְאוֹת שָׁלוֹם עַל הַר הַמֹּרִיָּה,



בִּמְקוֹם אַבְנֵי בָכוּת דּוּמָם יַעֲמֹדוּ,



בֵּין גַּלֵּי חֳרָבוֹת וּשְׂרִידֵי צִיָּה,



אַפַּיִם אֶרֶץ כֻּלָּהַם יִקֹּדוּ.


  


שָׁם בֵּין הֶחֳרָבוֹת אֲזַי יִשְׁתַּטָּחוּ,



יִרְצוּ הָאֲבָנִים וַעֲפָרָם יָחֹנּוּ;



אָז בִּמְרִי שִׂיחָם יַחַד יִשְׁתַּפָּכוּ,



וּבִבְכִי נוֹרָא אֶת קוֹלָם יִתֵּנוּ!


  


כֹּה כָל הַלַּיְלָה שָׁם יִנְהוּ, יָהִימוּ,



וּדְמָעוֹת כַּטַּל עֵינֵיהֶם תִּטֹּפְנָה…



עַד פַּאֲתֵי קֶדֶם כַּשָּׁנִים יַאְדִּימוּ,



וּזֲהַב אוֹר בֹּקֶר הַשְּׁדֵמוֹת תַּעֲטֹפְנָה.


  


עַד שַׁחַר חַכְלִילִי יָפֹז הֶהָרִים,



וּבְאֵשׁ אַרְגָּמָן יִצַּתּוּ שָׁמָיִם;



גַּם עַנְקֵי כֶתֶם יַעַנְדוּ הַיְּעָרִים,



וַהֲדַר קֶשֶׁת יַעֲטוּ פַּלְגֵי הַמָּיִם:


  


אָז מִמְּקוֹם קָדְשָׁם כֻּלָּם יִפָּרֵדוּ



וּשְׂרִידֵי קֹדֶשׁ יִשְּׁקוּ בִשְׂפָתָיִם;



אֶל עִמְקֵי קִבְרָם הַמֵּתִים יֵרֵדוּ,



וּמַלְאֲכֵי הָאֵל יַעֲלוּ הַשָּׁמָיִם!!


II

1


בַּגָּן בָּעֵדֶן בִמְרוֹם הָרָקִיעַ,



בִּקְהַל שִׁנְאָן רָב וּשְׂרָפִים אֵין חֵקֶר,



בִּמְקוֹם יָהֵל סַהַר, שֶׁמֶשׁ תּוֹפִיעַ,



וּבְיִפְעַת אוֹרָם יִגְּהוּ כוֹכְבֵי בֹקֶר;


  


שָׁמָּה בִגְאוֹנוֹ, בֵּינוֹת עֲצֵי-בֶשֶׂם,



צֵל טוּרֵי אַלּוֹנִים הַמְּפִיצִים רֵיחַ,



תּוֹךְ טִירַת שֹׁהַם, עֲלֵי כִּסֵּא כֶתֶם,



יֵשֵׁב מַלְכֵּנוּ – מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ!!


  


הוֹד-יָהּ וּגְבוּרָה עַל פָּנָיו יָלִינוּ,



כִּיקַר שַׁחַר בָּהִיר עֵינָיו יַזְהִירוּ;



וּקְוֻצּוֹת רֹאשׁוֹ מִשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ



כִּרְבִידֵי כֶסֶף צַוְּרוֹנָיו יַכְתִּירוּ. –


  


שָׁם יֵשֵׁב הַגִּבּוֹר וִיחַכֶּה נֵצַח



עֲדֵי קֵץ הַפְּלָאוֹת יִקְרַב, יַגִּיעַ;



עַד יָקוּם עַם עָנִי, יָרִים הַמֵּצַח,



יִרְעַץ אֶת-רוֹצֲצָיו וּמְעַנָּיו יַכְרִיעַ. –


  


שִׂמְלַת אַרְגָּמָן חִין-עֶרְכּוֹ לוֹבֶשֶׁת,



עַל תַּלְתַּלָּיו יָצִיץ נֵזֶר תִּפְאָרֶת;



וַחֲגוּרִים מָתְנָיו בִּמְזִיחַ עֵין-קֶשֶׁת,



עָלֵיהוּ נִצְמָדָה חֶרֶב חוֹדָרֶת.


  


אַךְ עַל צַוָּארוֹ, הָהּ, זִקִּים יִכְבָּדוּ,



וּבִרְתֻקוֹת זָהָב יָדָיו נִצְמָדוּ! – –


*


בַּבֹּקֶר תָּמִיד עֵת יָצִיץ הַשָּׁחַר,



וּלְבוּשַׁת שָׁנִים הַצְּפִירָה תּוֹפִיעַ;



וּבְכַרְפַּס וָכֶתֶם וּבְצֶמֶר צָחַר



תִּתְעַלָּף בֶּהָדָר חֻפַּת רָקִיעַ:


  


אָז בִּרְעָדָה וָגִיל יָקוּם מָשִׁיחַ,



יִכְרַע עַל בִּרְכָּיו אַף יִפְרֹשׂ כַּפָּיִם;



וּתְפִלָּה זַכָּה בִּדְמָמָה יָשִׂיחַ



לִפְנֵי כֵס אֵל עֶלְיוֹן, רוֹכֵב שָׁמָיִם!


  


בֵּין-כֹּה – וּבָרוֹם, בִּמְעוֹנֵי רָקִיעַ,



מִנֵּי הֵיכְלֵי כַדְכֹד, סַפִּיר וָשֹׁהַם



לַהֲקַת אֶרְאֶלִּים לוֹ תָשִׁיר, תָּרִיעַ



הֲמוֹן שִׁירֵי קֹדֶשׁ, מַנְגִּינוֹת נֹעַם.


  


אֲזַי בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת אוֹתוֹ יַלְבִּישׁוּ



וּלְאַט יוֹשִׁיבוּהוּ עַל כֵּס תִּפְאָרֶת;



אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב עָדָיו יַגִּישׁוּ,



וּבְלִבְנַת רֹאשׁוֹ יָשִׂימוּ הָעֲטָרֶת.


  


וּמִנִּי הָגִיחַ קַוֵּי אוֹר בֹּקֶר,



עֲדֵי תִסַּק רוּמָה שֶׁמֶשׁ צָהֳרָיִם,



כֹּה יֵשֵׁב בִּגְאוֹנוֹ אַף יַעֲמִיק חֵקֶר



בִּשְׂפֻנֵי חִידוֹת-עַד, רָזֵי שָׁמָיִם.


  


אַחֲרֵי-כֵן סִפְרֵי זִכְרוֹנוֹת הֶחָלֶד



לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ מִמְּעוֹן-אֵל יוּבָאוּ;



וּדְבַר כָּל חָדָשׁ בּוֹ יוֹם יוֹם יִוָּלֵד,



לוֹ מַלְאֲכֵי מָרוֹם מֵעֲלֵיהֶם יִקְרָאוּ.


  


וּבְעֵת תִּשְׁמַע אָזְנוֹ כִּי עֲלֵי-אָרֶץ,



בֵּין זֵדִים עָרִיצִים בָּנָיו כֻּלָּמוֹ



נִרְדָּפִים עַל צַוָּאר מִשֹּׁד וָפָרֶץ,



וּבְלִי-חוּס אוֹיְבֵיהֶם יִרְעֲצוּ אוֹתָמוֹ:


  


אָז מִנַּהֲמַת לִבּוֹ יִתֵּן קוֹל-רָעַם,



עֵינָיו תִּבְרֹקָנה, וִיסַמֵּר הַשָּׂעַר;



וּנְקֹם נִקְמַת עַמּוֹ חִישׁ בַּחֲמַת-זָעַם



אֶת חַרְבּוֹ הַמְּרוּטָה יִשְׁלֹף מִתָּעַר!


  


חֲזִיזֵי נֵפֶץ חֲמָתוֹ חוֹצָבֶת,



מִנִּשְׁמַת אַפּוֹ לַבַּת-אֵשׁ יוֹקֶדֶת;



וַעֲלֵי כַנְפֵי רוּחַ, בִּרְכוּב שַׁלְהָבֶת



יִשְׂתָּעֵר בֶּעֱזוּזוֹ אָרְצָה לָרֶדֶת.


  


וּכְבָר מִדְּמֵי צָרָיו רִוְּתָה חַרְבֵּהוּ,



זוּ עַמּוֹ בָרֶצַח רַצֵּץ הִרְהִיבוּ…



אַךְ זִקֵּי צַוָּארוֹ, כַּבְלֵי יָדֵיהוּ,



אֶזְרוֹעַ עֻזּוֹ, הָהּ, אָחוֹר יָשִׁיבוּ!


  


אָז אֶת-קוֹלוֹ בִּבְכִי יִתֵּן מָשִׁיחַ



וּבְלִי-אוֹן וֶאֱיָל יִפֹּל עַל כִּסְאֵהוּ;



רוּחוֹ תִּתְעַטָּף, נַפְשׁוֹ תִּתְיַפֵּחַ,



וּדְמָעוֹת תִּפְרֹצְנָה מִבְּנוֹת עֵינֵיהוּ…


  


אִתּוֹ אָז יִבְכָּיוּן מַלְאֲכֵי-שָׁמָיִם,



וּכְרוּבֵי קֹדֶשׁ תַּמְרוּרִים יִנְאָקוּ;



עַד תִּכְבֶּה בַיָּמָּה שֶׁמֶשׁ עַרְבַּיִם,



וּמְאוֹרֵי נֶשֶׁף בַּמָּרוֹם יֻדְלָקוּ… – – –


III


בִּסְגֻלּוֹת הַחֵן, מַכְלֻלֵי הַקֶּסֶם,



כִּי פֵאֲרוּ הַהֵיכָל בִּירוּשָׁלָיִם,



גַּם פַּרְדֵּס שָׁתוּל עֵץ-זָהָב וָכֶתֶם



הַנּוֹתְנִים כָּל-פֶּרִי חָזוּ עֵינָיִם.


  


עֲצֵי-הוֹד הָהֵם בִגְאוֹנָם נִפְלָאוּ:



עַד עִמְקֵי הַתְּהוֹם הִכּוּ שָׁרָשֵׁימוֹ;



גֹּבַהּ צַמַּרְתָּם לִשְׁחָקִים נָשָׂאוּ



וּלְרַחֲבֵי אֶרֶץ שִׁלְחוּ יוֹנְקוֹתֵימוֹ! –


  


תָּמִיד עֵת בַּיָּם, בֵּין נִשְׁפֵי עַרְבַּיִם



כָּבוּ קַוֵּי שֶׁמֶשׁ וַיַּאת הַלָּיִל,



מִמְּעוֹנֵי עֵדֶן חֵיל צִירֵי שָׁמַיִם



הֲמוֹנִים עֲלֵיהֶם יָרְדוּ בֶחָיִל!


  


הֵם תָּמִיד בַּלֵּילוֹת נָטְרוּ אוֹתָמוֹ,



עִזְקוּם וַיְסַקְּלוּם וּגְדֵרָם הֵיטִיבוּ;



מִמֵּי מַעְיָן בָּהִיר הִשְׁקוּ גִזְעָמוֹ



וּבְטַלְלֵי טֹהַר עָלֵימוֹ הִרְטִיבוּ.


  


וּבְסוּר צִלְלֵי לַיְלָה, וּנְגֹהוֹת בֹּקֶר



מֵרֶחֶם מִשְׁחָר הֵצִיצוּ, נִשְׁקָפוּ,



אָז צִיצֵי חֶמֶד וּפְרָחִים אֵין חֵקֶר



כִּלְּבוּשׁ רִקְמָתַיִם פִּתְאֹם עָטָפוּ.


  


חִישׁ גַּם תַּם פִּרְחָם, נִצָּתָם הִשְׁלִיכוּ,



וּתְנוּבוֹת צוּף הַזַּלְזַלִּים הִבְשִׁילוּ;



וּלְמַשַּׁק הָרוּחוֹת סָבִיב הֵפִיחוּ,



בִּצְלִילֵי קוֹל-זִמְרָה פִּרְיָם הִפִּילוּ.


  


אַךְ עֵת פָּרַץ אוֹיֵב בִּירוּשָׁלָיִם,



מִיּוֹם רַגְלֵי צָר בַּמִּקְדָשׁ דָּרָכוּ,



וּסְגֻלּוֹת הַיְקָר, כָּל מַחְמַד עֵינָיִם



בִּזְרוֹעַ רֶצַח לִשְׁמָמָה הָפָכוּ:


  


מִנִּי-אָז צוּף פִּרְיָם לָתֵת חָדֵלוּ,



אַף חָשְׁכוּ פִרְחֵיהֶם, זִיוָם אָסָפוּ;



אֶת-רִקְמַת עָלֵימוֹ חִישׁ הִתְנַצֵּלוּ,



יָבְשׁוּ צַמְּרוֹתָם, גִּזְעֵיהֶם נֶחֱשָׂפוּ.


  


עַד-בּוֹא יוֹם אֲדֹנָי, עֶת-בֹּא מָשִׁיחַ,



אָז יִחְיוּ שֵׁנִית עֲצֵי קֹדֶשׁ אֵלֶּה…



כָּל פֹּארָה, כָּל בַּד בָּם יָשׁוּב, יַפְרִיחַ,



וּתְנוּבוֹת נֹעַם יוֹסִיפוּ תֵּת סֶלָה! – –


IV

(בעקבות פרוג).


עַל אַדְמַת בָּבֶל, שָׁם בִּשְׂפַת חֹף צִיָּה,



בִּמְקוֹם בִּשְׁאוֹן דָּכְיָם מֵי פְרָת יִבְכָּיוּ,



תַּחַת אַלּוֹן בָּכוּת, עַל עַרְבֵי נַחַל,



כִּנּוֹרִים נִשְׁבָּרִים עֵינַיִם יֶחֱזָיוּ.


  


מֵהֲמוֹן סוּפוֹת סַעַר וּמִטְרוֹת גֶשֶׁם



כֻּלָּמוֹ מֵאָז, הָהּ, נִבְקְעוּ, רָקָבוּ;



עַל מֵיתָרֵימוֹ אָבָק רַב יָנוּחַ,



אַף קוּרֵי עַכָּבִישׁ סָבִיב יִשְׁכָּבוּ. –


  


מֵיתְרֵי קֹדֶשׁ אֵלֶּה, זוּ בִימֵי קֶדֶם



בִּדְבִיר מִקְדַּשׁ-יָהּ שִׁירֵי-צוּף הֵעִירוּ,



עֵת עוֹד עַל צִיּוֹן נֵר שַׁדַּי הוֹפִיעַ,



וּנְגֹהוֹת בֹּקֶר שָׁמֶיהָ הֵאִירוּ –


  


מֵיתְרֵי קֹדֶשׁ אֵל עַתָּה יִדְּמוּ סֶלָה!



וּבְזִמְרוֹת נֹעַם לֹא יִתְּנוּ קוֹלָמוֹ, –



לֹא מַשַּׁק הַגַּלִּים וַהֲמוֹת הָרוּחַ



מִדְּמִי עַצֶּבֶת יָעִירוּ אוֹתָמוֹ.


  


לֹא קַוֵּי שַׁחַר וּבְרַק שֶׁמֶשׁ בֹּקֶר,



בִּלְבוּשׁ חַכְלִילִי מִמִּזְרָח זוֹרֵחַ,



לֹא אוֹר עַרְבַּיִם עַל שׁוּלֵי רָקִיעַ,



זֹהַר כּוֹכְבֵי נֶשֶׁף, נֹגַהּ יָרֵחַ! –


  


אַךְ עֵת יִפְשְׁטוּ סָבִיב עַרְפַלֵּי לַיִל,



וַאֲפֵלוֹת אֶמֶשׁ בָּאָרֶץ יַצִּיעוּ;



וּמְנֹרוֹת הַזָּהָב בִּמְרוֹם רָקִיעַ



בִּתְכֵלֶת אוֹרָן לֹא יִגְּהוּ יוֹפִיעוּ…


  


עֵת מִפְלְשֵׂי קַדְרוּת שָׁמַיִם יִלְבָּשׁוּ,



וּרְעָמִים בַּגַּלְגַּל יֶהֱמוּ יָשֹׁקּוּ;



וּלְאַנְחַת הָרוּחַ וִילֵיל סוּפָתָה



עַפְעַפֵּי הֶעָבִים דִּמְעָה יָזֹקּוּ:


  


אָז בִּלְבַב כָּל כִּנּוֹר יָבֹא הָרוּחַ,



עַד יִתְעוֹרְרוּ יַחַד יִתְרֵיהֶם אֵלֶּה;



וּבְצִלְצְלֵי נֹעַם כִּשְׁאוֹן הַמְּצִלְתַּיִם



פֶּתַע קוֹל תִּתֵּנָּה מַנְגִּינוֹת פֶּלֶא…


  


לִצְלִיל קוֹל הַלָּז בַּמֶּרְחָב מִסָּבִיב



קוֹל מַשַּׁק כָּנָף תִּשְׁמַעְנָה אָזְנָיִם;



וַהֲמוֹן צִלְלֵי סֵתֶר מַהֵר יֵרָאוּ



בֵּין אִבֵּי הַנַּחַל בִּשְׂפַת הַמָּיִם.


  


הֵמָּה הַלְוִיִּם – לַהֲקוֹת שָׁרֵי-קֹדֶשׁ



מֵאָז בִּדְבִיר-אֵל הוֹד קוֹלָם נָתְנּוּ;



וּכְבָר אַלְפֵי שָׁנִים עָבְרוּ חָלָפוּ



מֵעֵת בֵּין אַבְנֵי בוֹר דּוּמָם יִישָׁנוּ.


  


אַךְ עֵת בִּיפִי-קוֹלָן כִּי תִשָּׁמַעְנָה



זִמְרוֹת יָהּ אֵלֶּה בַּאֲפֵלַת הַלָּיִל,



אָז מִשְּׁנַת עוֹלָמִים כֻּלָּם יָקִיצוּ



וּמִדְּמִי קֶבֶר יֵעוֹרוּ בָחָיִל.


  


וּכְעָבִים קַלִּים עַל אֶבְרוֹת הַסָּעַר



מִנְּאוֹת אַשְׁמַנִּים הֵנָּה יִתְעוֹפָפוּ;



גַּם אַלְפֵי שִׁנְאָן, כָּל צִבְאוֹת גָּבוֹהַּ



אֶל חֹף הַנָּהָר יַחְדָּו יִתְאַסָּפוּ.


  


וּנְשָׁמוֹת זַכּוֹת מִכָּל אַפְסֵי חֶלֶד



עַל-כַּנְפֵי רוּחַ חִישׁ-מַהֵר תָּעֹפְנָה;



בֵּין אִבֵּי הַנַּחַל בַּהֲמֻלָּה יֵרֵדוּ



וּבְנֵי הַלְוִיִּם מִסָּבִיב תַּקֵּפְנָה.


  


וּבְחֶשְׁכַת הַלַּיִל וִילֵיל הַסָּעַר,



בֵּין אַנְחוֹת הָרַעַם תֵּבֵל יַחֲרִידוּ,



חִישׁ מֵעַל הָעֲרָבִים בִּדְמִי עַצֶּבֶת



אֶת הַכִּנֹּרוֹת הַמְנַגְּנִים יוֹרִידוּ.


  


אָז יָשִׁירוּ שִׁירָם: “עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל…”



תִּדֹּם הָאָרֶץ, יִדֹּמּוּ שָׁמָיִם;



צִבְאוֹת כּוֹכְבֵי מָרוֹם לָמוֹ יַקְשִׁיבוּ,



וּכְרוּבִים מְשְּׁחָקִים יַטּוּ אָזְנָיִם!


  


אַךְ גַּלֵּי הַנָּהָר מָרָה יִבְכָּיוּ,



וּבְאַלְפֵי פִיּוֹת יָהִימוּ הֶהָרִים;



וּלְרַעַשׁ קוֹל הֵדָם בִּבְכִית נוֹרָאָה



תִּסְפֹּקְנָה כַפַּיִם אֵלֵי הַיְּעָרִים! – – –


*


הַבֹּקֶר אוֹר, צִלְלֵי לַיִל יִבְרָחוּ,



מִפַּאֲתֵי קָדִים הַשַּׁחַר יוֹפִיעַ



וּכְנָפָיו הַנֶּחְפּוֹת בִּזְהַב פַּרְוָיִם,



יִפְרֹשׂ בַּהֲדָרוֹ עַל רַחֲבֵי רָקִיעַ!


  


זִיו אֲדַמְדַּם יַעֲטוּ חֻפֵּי הַנַּחַל,



וּבִצְעִיף אוֹר הִתְעַטֵּף רוֹם שָׁמָיִם;



וַעֲטוּף אַרְגָּמָן וִירַקְרַק פָּז כֶּתֶם



כַּדּוּר אֵשׁ יוֹפַע מִתְּכֵלֶת הַמָּיִם…


  


עַל רַחֲבֵי הַיְשִׁימֹן דּוּמָה שׂוֹרֶרֶת,



יִשְׁלָיוּ עֲמָקִים, הָרִים יִשְׁלָיוּ;



וּבְחֹף הַנָּהָר עַל עֲרָבִים שָׁמָּה



כִּנּוֹרִים נִשְׁבָּרִים עֵינַיִם יֶחֱזָיוּ…


  


אַךְ אִבֵּי הַנַּחַל אַט יִתְלֶחָשׁוּ,



וּמֵימָיו דּוּמָם עוֹד קוֹל הִי יָעִירוּ;



וּבְעֵינֵי הַפְּרָחִים כִּפְנִינֵי זֹהַר



עוֹד נִטְפֵי דִּמְעָה מוּל שֶׁמֶשׁ יַזְהִירוּ!…


V

(בעקבות פרוג).


… גַּם שָׁם, מַחְמַדָּי, הָמוּ יִבְלֵי מָיִם,



שׁוֹשַׁנֵּי חֶמֶד בַּמֶּרְחָב פָּרָחוּ;



וַהֲמוֹן כּוֹכְבֵי-אוֹר בַּהֲדָרָם זָרָחוּ



בִּמְשֹׁאַת לַיִל עַל סַפִּיר שָׁמָיִם.


  


גַּם שָׁם, עֵת בֹּקֶר, בִּרְקָמוֹת כָּל צֶבַע



שֶׁמֶשׁ חַכְלִילִי מִמִּזְרָח הוֹפִיעַ



וּכְבִירִים מוּפָזִים סָבִיב הִצִּיעַ



עַל רַחֲבֵי כָּל בִּקְעָה, עַל שִׂיא כָל-גֶּבַע.


  


גַּם שָׁם בַּיְּעָרִים בֶּהָדָר הִשְׁמִיעוּ



מַקְהֵלוֹת שָׁרִים מַנְגִּינוֹת שָׁמַיִם;



וַעֲלֵי הַרְרֵי-חֶמֶד בֵּין הָעַרְבַּיִם



חֲלִילֵי הָרֹעִים הָמוּ, הֵרִיעוּ…


  


אַךְ שָׁמָּה עִם מַשַּׁק רַצֵי הַמָּיִם



גַּם קוֹל נוֹגֵשׂ עָרִיץ נִשְׁמַע בַּזָּעַם;



וּבֵין צִלְצְלֵי-עֵדֶן כִּשְׁאוֹן קוֹל-רָעַם,



קוֹל אֶנְקַת עֲשׁוּקִים הִרְגִּיז שָׁמָיִם! –


  


לֹא מִקַּרְנֵי שֶׁמֶשׁ בִּמְרוֹמֵי מַעְלָה



שָׁם הַשּׁוֹשַׁנִּים חַכְלִילוּת עָטָפוּ;



לֹא עַרְפְּלֵי טֹהַר מִשְּׁחָקִים נָטָפוּ



עֲלֵיהֶן טַל בֹּקֶר וּרְסִיסֵי לָיְלָה.


  


אַךְ מִדְּמֵי עֲשׁוּקִים, סָבִיב נִשְׁפָּכוּ,



שָׁם גָּדְלוּ פִּרְחֵיהֶן, גָּאוּ, אָדָמוּ;



וּמִטְרוֹת דִּמְעָה כִּנְחָלִים זָרָמוּ,



יוֹמָם וָלַיְלָה עָלֵימוֹ נִתָּכוּ.


  


שָׁם מִבְּכִי אֻמְלָל הֵד הָרִים הֵרִיעַ,



שָׁם שֹׁד וָרֶצַח הִבִּיטָה עֵין-שָׁמֶשׁ;



וּלְאַנְחַת נִדְכָּאִים בִּדְמִי לֵיל-אָמֶשׁ



הִטּוּ אָזְנַיִם כָּל צִבְאוֹת רָקִיעַ.


  


נַהֲרֵי-נַחֲלֵי-דָם בָּרְחָבָה נָהָרוּ,



דִּמְעוֹת אֻמְלָלִים מֵי שִׁחֹר מָלָאוּ; –



יִשְׁרֵי לֵב אַרְצָה בָּרֶצַח דֻכָּאוּ,



וּרְשָׁעִים עָתְקוּ גַּם חַיִל גָּבָרוּ! – – – – –


  


שָׁנִים רַבּוֹת חָלְפוּ… לֹא רַעַם מָוֶת



עַל רֹאשׁ זֵדִים הִרְעִים מִשְּׁמֵי עֲרָבוֹת;



לֹא עַנְנֵי נֵפֶץ הַחוֹצְבִים לֶהָבוֹת



רַבוּ עָלֵימוֹ חֲזִיזֵי צַלְמָוֶת.


  


אַךְ קָם בִּימִין עֻזּוֹ גִּבּוֹר מוֹשִׁיעַ



וַיַּצֵּל עַמּוֹ מִידֵי עוֹשְׁקָיו כֹּחַ;



נִתֵּק מוֹסְרוֹתָיו וּכְבָלָיו פִּתֵּחַ



וַיְדַכֵּא צָרָיו וּמְשַׂנְאָיו הִכְנִיעַ!


  


הוּא קָם בִּגְאוֹנוֹ, וּלְקוֹל תִּתּוֹ אֹמֶר



נִתְּצוּ הַרֲרֵי-עַד, וּסְלָעִים הִבְקִיעַ;



וּבִיקַר אוֹרוֹ הַחֹפֶשׁ הוֹפִיעַ



עַל עַם יוֹשֵׁב חֹשֶׁךְ, רוֹמֵם בַּחֹמֶר.


  


חִישׁ צִבְאוֹת אֵל שַׁדַּי, עָנְיָם שָׁכֵחוּ



וּבְגָאוֹן וָחַיִל רֹאשָׁם הֵרִימוּ…


*


זִכְרוּ זֹאת, בָּנַי, אֶל לִבְּכֶם נָא שִׂימוּ



וּמֵחֲמָת הַמֵּצִיק בַּל תֵּאָנֵחוּ!!! – – –







מרעיוֹני ה פרוג. את השיחה הזאת העתיק גם המנוח ה' מאַנע למליצה פּרזית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10503