


	
	צְבִי חֵן הוּא
	



ועשיתי בחשק בימי הנעורים ותענוג הבחורים.






צְבִי חֵן הוּא דְמוּת יוֹסֵף בְּיָפְיוֹ / וְעַל רֹאשׁוֹ עֲטֶרֶת הוֹד כְּחֵלֶם

וְנַפְשִׁי הִיא לְכַף רַגְלוֹ כְּחִרֵק / וְהוּא גֵאֶה וְרָם עָלַי כְּחוֹלֵם.

וְנִגַּשְׁתִּי לְגַן פָּנָיו כְּגַנָּב / לְלַקֵּט מִגְדְּנֵי פִיהוּ וְאֹכְלֵם

וְעָלַי זָרְחָה שֶׁמֶשׁ לְחָיָיו / וְדָמִים לִי וְהֵן אֲשַׁלֵּם!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32669