


	
	שִׁמְעוּ בְּנֵי שֵׂכֶל
	



ועשיתי בעיר אשור (מוצל) על ענין הקהלות אשר חזיתי ובארצות מזרח ראיתי.






שִׁמְעוּ בְּנֵי שֵׂכֶל, פְּלִילִיּוֹת – / בָּם תִּלְמְדוּ דֵעוֹת וְתוּשִׁיּוֹת:

בָּאתִי לְנוֹא אָמוֹן וְחָנִיתִי / בֵּינָם כְּמוֹ הַדָּג בְּתוֹךְ צִיּוֹת,

וָאֶמְצְאָה אִישִׁים בְּמִצְרַיִם / אֵין בָּם לְאַנְשֵׁי הַיְקָר מִחְיוֹת.

וָאֶעֱבֹר מִשָּׁם לְדַמֶּשֶׂק / אֶל עַם אֲשֶׁר תָּעוּ כְּמוֹ שֵׂיוֹת –

וָאֶשְׁכְּחָה אֵידָם בְּעַם צוֹבָה, / כִּי הֵם כְּחֶרֶב לָהּ שְׁתֵּי פִיּוֹת,

וָאֶמְאֲסָה כַלְנֵה הֲכִי לַעְצֹר / הוֹנָם יְדֵיהֶם תּוֹקְפוֹת הוֹיוֹת,

אוּלָם בְּאַשּׁוּר נִשְׁכְּחוּ כֻלָּם, / כִּי הֵם בְּהֵמוֹת אוֹ כְמוֹ חַיּוֹת!

אִם אֵרְדָה כֵן כֹּל אֲשֶׁר אֵלֵךְ – / אֶמְצָא בְנֵי בָבֶל בְּתַחְתִּיּוֹת!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32672