


	
	אֲבוֹת הַשִּׁיר שְׁלֹמֹה
	



ועוד עשיתי על הענין הזה (חוסר נדיבים בזמנו) וזגרתי שלושת גבורי השיר אשר היו בספרד.






אֲבוֹת הַשִּׁיר שְׁלֹמֹה עִם יְהוּדָה / וּמֹשֶׁה – זָרְחָה שִׁמְשָׁם בְּמַעְרָב,

הֲכִי מָצְאוּ בְדוֹרוֹתָם נְדִיבִים / וּמָכְרוּ אֶת פְּנִינֵיהֶם בְּהוֹן רַב.

וְנִבְרֵאתִי אֲנִי עֵת אָבְדוּ כָל / נְדִיבֵי לֵב וּבָא שִׁמְשָׁם וְעָרַב,

וְהֵמָּה מָצְאוּ נַחְלֵי עֲדָנִים / וּמָצָאתִי אֲנִי חֹרֶב וְשָׁרָב!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32661