


	
	ספר הענק
	



אלף

א


צוּרִי בְּזָכְרִי רֹב עֲוֹנוֹתַי



אָהִים בְּשִׂיחִי מַר וְגַם אָרִיד



אוּלָם בְּעֵת אֶזְכֹּר מְחִילָתָךְ



אֶגְּאֶה וְעַל מַלְכֵי זְמָן אָרִיד.


ב


לִבִּי עָשָׂה חֶסֶד הֲכִי מָחָר



תֹּאכֵל אֲשֶׁר הַיּוֹם תְּהִי אוֹפֶה



כִּי אֵיךְ בְּיוֹם הַדִּין תְּהִי מוֹצֵא



לָשׁוֹן לְהָשִׁיב מַענֶה אוֹ פֶה.


ג


בְּאָזְנַי צָעֲקָה תֵבֵל בְּלִי קוֹל



אֲנִי כָּל מַחְשְׁבוֹת שָׂרִים אֲנִיאֵם



אֲנִי תָּמִיד אֲעוֹרֵר הַתְּלָאוֹת



וְאִם הֵמָּה כְּמוֹ בָנוֹת אֲנִי אֵם.


ד


אֲשַׁו הַתְּשׁוּבָה לְחֶרְמֵשׁ וְאּוָלם



עֲלֵי שִׁבָּלֵי הַחֲטָאִים אֲנִיפוֹ



וְלָתוּר מְנוּחָה לְיוֹם הַנְּסִיעָה



אֲמַהֵר עֲשׂוֹת טוֹב בְּעוֹד כִּי אֲנִי פֹה.


ה


דֹּאֵג לְמוֹת יוֹלְדָיו וּמִשְׁפַּחְתּוֹ



לֹא אֶדְאֲגָה לָהֶם וְלֹא אֶדְאָב



אֶדְרֹשׁ שְׁלוֹם נַפְשִׁי וְלֹא אָשִׁית



לִבִּי לְשֶׁבֶר אָח וְלֹא אֵד אָב.


ו


תֵּבֵל נְטִי מֶנִּי הֲכִי יוֹמִי



קָצָר אֲבָל הַמַּעֲשֶׂה אָרוּךְ



כִּי אַתְּ כְּמוֹ גַנָּה וְסַם מָוֶת



פִּרְיֵךְ אֲבָל הַבֹּעֲרִים אָרוּךְ.


ז


כָּל יוֹם חֲטוֹא אוֹסִיף וְלֹא אֶחְדַּל



לַעֲנוֹת שְׁקָרִים אוֹ שְׁלַח אֶצְבָּע



עֵת יַחֲשֹׁב חֶטְאִי לְהִתְלַבֵּן



אֹתוֹ בְּשָׁנִי יוֹם לְיוֹם אֶצְבָּע.


ח


אִם אַחֲלִיק לָשׁוֹן לְאֵל אֵדַע



כִּי אַחֲנִיף נַפְשִׁי וְלָהּ אֶשְׁקֹר



לֹא יִכְשְׁרָה חָנֵף עֲדֵי יֵצֵא



מִקֹּר נְחָלִים אֵשׁ וּמֵאֵשׁ קֹר.


ט


אָשִׂים לְבָבִי לַהֲדֹף צִבְאוֹת



חֶטְאִי בְּחֵיל יֹשֶׁר וְאַפְאֵיהֶם



כִּי טוּב זְמָן יִכְלֶה וְהוֹד שָׂרִים



יָסוּף וְאֵי עָשְׁרָם וְאַף אֵי הֵם.


י


אֲהָהּ יִצְרִי יְעַנֵּנִי בְתָקְפּוֹ



וְהוּא עַבְדִּי וְשָׂמַנִי אֲסִירוֹ



לְזֹאת אָרוּץ בְּטֶרֶם בּוֹא זְמַנִּי



וְעֻלּוֹ מֵעֲלֵי שִׁכְמִי אֲסִירוֹ.


יא


יִצְרִי, בְּכָל יוֹם מַחְשְׁבוֹת לִבִּי



תּנִיא וְאֵיךְ אוּכַל אֲנִיאֶךָ



אִם בַּעֲלֵי צֶדֶק בְּצִדְקָתָם



יִנָּצְלוּ יוֹם דִּין אֲנִי אֵיכָה.


יב


בְּטוּב תֵּבֵל אֲנִי שֹׁגֶה בְּכָל עֵת



כְּשׁוֹר יַשְׁכִּים וְיָלִין עַל אֲבוּסוֹ



וּמֶתֶק מַעֲדַנֶּיהָ מְרוֹרִים



וְלוּ בַנְתִּי לְסוֹד דִּבְשָׁהּ אֲבוּסוֹ.


יג


הָהּ לִי בְּיוֹם אֶרְאֶה מְתֵי צֶדֶק



יֵצְאוּ לְחֵרוּת וַאֲנִי אָסוּר



הָהּ לִי בְּעָזְבִי מַעֲלוֹת חַיִּים



וּלְתַהֲפֻכוֹת הַזְּמָן אָסוּר.


יד


אֶרְאֶה זְמָן קַיָּם וְתִקְוָתִי



אָבְדָה בְּתוֹחַלְתִּי אֲשֶׁר אוֹחִיל



אוֹחִיל מְצוֹא מַרְפֵּא וְלֹא אֶמְצָא



מֵהַזְּמָן כִּי אִם כְּאֵב אוֹ חִיל.


טו


נִמְלָט וְנִצָּל מִשְּׁאוֹן הַדִּין



כָּל מִי בְּטוּב הַמַּעֲשִׂים אָחַז



אַבִּיט לְכָל עֵבֶר וְלֹא אֶרְאֶה



חֶפְצִי בְּכָל אִישִׁים אֲשֶׁר אָחַז.


טז


לִבִּי כְּסִיגִים אֶמְצְאָה אוֹתְךָ בְּעֵת



אֶבְחַן בְּמַצְרֵף אוֹתְךָ וַאְנַסְּכָה



עַל כֵּן אֲשַׁוֶּה לַעֲנָה לַחְמִי וְיֵי-



נִי אֶמְסְכֵהוּ בַבְּכִי וַאְנַסְּכָה.


יז


לִמְצוֹא כֹפֶר אֶל חַטָּאתִי



מִנְחַת נִיבִי אֶל אֵל אָבִיא



יֶחְרַד לִבִּי עַל רֹב חוֹבוֹ



כִּי אֵיכָה אֶעְלֶה אֶל אָבִי.


יח


עוֹד לֹא אֱחִי נִמְשָׁךְ לְהוֹד תֵּבֵל וְלֹא



אֶפְתֶּה בְּטוֹבָתָהּ יְמֵי חַיָּי, אֲבָל



אָרוּץ לְכַלּוֹת אֶת שְׁאָר יָמַי בְּדָת



הָאֵל וְאַהְבָתוֹ וּבָהּ יָמַי אֲבַל.


יט


לִבִּי נְטֵה לָךְ מִנְּתִיב הַחֹטְאִים



וּנְתִיב נְכֹחָה וֶאֱמוּנָה אוֹרְךָ



מִמַּחֲשַׁכֵּי תַאֲוָתְךָ צֵא וְאָז



תִּזְרַח וְיִבָּקַע כְּשַׁחַר אוֹרְךָ.


כ


לוּלֵי יְקוֹד לִבִּי אֲשֶׁר יִלְחַךְ



דִּמְעִי בְּמֵימָיו הַיְקוּם אֶגְרֹף



לִבִּי חֲדַל מֵרוּץ עֲשׂוֹת חֵטְא וּלְ-



הַכּוֹת בְּאַבְנֵי חֵטְא וְגַם אֶגְרֹף.


כא


לִבִּי דְּעֶה כִּי יִצְרְךָ יָצֵר



מִמַּעֲשֵׂה אוֹיֵב לְךָ אוֹ צָר



לָכֵן הֱיֵה צֹפֵן לְיוֹם מָחָר



הוֹנָךְ וּבִזְבוּל שִׂים לְךָ אוֹצָר.


כב


אֵיכָה בְתֵבֵל תַּחֲשֹׁב לִבִּי לְהִתְ-



יַשּׁב וְאַתָּה בָהּ כְּמוֹ אוֹרֵחַ



טוּבָהּ כְּעֵץ יָבֵשׁ וְעֵת כִּי תִטְעֲמָה



אֶת טַעֲמוֹ אֵין לוֹ פְרִי אוֹ רֵיחַ


כג


אִם יִרְדְּפֵנִי חֵיל זְמָן אָשִׂים



צִבְאוֹת אֱמֶת חֵילִי וְאֶגְבַּר אָז



נִשְׁקִי אֲשַׁו צִדְקִי וּבוֹ אֶחְלֹשׁ



צָרַי וְנִצְחָם עַל בְּגָדַי אַז.


כד


נַפְשִׁי נְשִׁי חֶלְדֵּךְ הֲכִי טוּבוֹ כְּמוֹ



תֶבֶן בְּמִזְרֶה יַחֲלֹף אוֹ רָחַת



אוּלָם נְטִי לָךְ מִנְּתִיב מָוֶת וְאַךְ



אֶל אֹרְחַת חַיִּים הֱיִי אוֹרָחַת.


כה


עַד מָה יְלִיד חֵטְא יַהֲלֹךְ שׁוֹבָב וְיִרְ-



דֹּף אַחֲרֵי הַתַּאֲוָה עַד אָנָה



יִשְׂמַח בְּסִכְלוּתוֹ לְמַעַן יַאֲרִיךְ



יָמִים ולֹא יָבִין לְסוֹפוֹ אָנָה.



ב י ת

כו


מֵעַל נְתִיב הַחֹטְאִים הַסּוֹרְרִים



אֶל מַהֲלַךְ אַנְשֵׁי אֱמֶת סוּרָה בְּנִי



וֶאְמֹר לְנַפְשָׁךְ מַהֲרִי לַהְרֹס נְתִיב



חֶטְאֵךְ וּבֵית יֹשֶׁר בְּיַד שִׂכְלֵךְ בְּנִי.


כז


מְאַס עָשִׁיר אֲשֶׁר יָעֹז בְּעָשְׁרוֹ



וְגִבּוֹר אֲשֶׁר יִגְבַּר בְּחַרבּוֹ



וְעֵת תִּמְצָא אֱנוֹשׁ יָרֵא אֱלֹהִים



וְהוּא נִבְזֶה חֲדַל אִישִׁים בְּחַר בּוֹ.


כח


אֲשֶׁר יִבְטַח בְּתַהְפֻּכוֹת זְמַנּוֹ



יְהִי נוֹקָשׁ וְיִתְחַלְחֵל בְּצִירוֹ



הֲכִי חַיֵּי אֱנוֹשׁ כֶּרֶם וְאַךְ הַ-



זְּמָן בֹּצֵר וְהָאָדָם בְּצִירוֹ.


כט


אֲשֶׁר בָּנוּ לְשִׁבְתָּם מִשְׁכְּנוֹת עֹז



וְסָכְלוּ כִּי לְזוּלָתָם בְּנוֹתָם



בְּמוֹתָם שָׁכנוּ זָרִים בְּתוֹכָם



וְלַאְחֵרִים בְּנֵיהֶם גַּם בְּנוֹתָם.


ל


הוֹלֵךְ בְּרֹאשׁ נִשּׂא וְרֶגֶל תּוֹפְפָה



אֵיךְ לֹא תְהִי דֹאֵג עֲלֵי רַגְלָךְ בְּמוֹט



תִּרְכַּב עֲלֵי סוּס רָעֲשָׁה אֶרֶץ לצַ-



הַלְתּוֹ וְאַחְרִיתָךְ תְּהִי נִשּׂא בְמוֹט.


לא


יְרָא הָאֵל וּבוֹ יִירָאֲךָ כֹל



שׁמֹר חֻקָּיו וְיִשְׁמָר לָךְ בְּרִיתוֹ



בְּרֵה הַיּוֹם לְךָ מָקוֹם לְשִׁבְתָּךְ



וּמָחָר תַּחֲנֶה בִּמְקוֹם בְּרִיתוֹ



וְאִם תֹּאפֶה לְךָ לֶחֶם חֲסָדִים



יוֹם מָחָר אֲכַלְתּוֹ גַּם בְּרִיתוֹ.


לב


הוֹי הַהוֹלֵךְ בִּנְתִיב חֶטְאוֹ



וּבְלִי נַעַל רַגְלוֹ בָצֵק



לַעְשׂוֹת כַּוָּנִים לַתַּאְוָה



זִמּוֹתָיו הֵם לָשׁוֹת בָּצֵק.


לג


אַל תַּחֲשֹׁק בֶּן אִישׁ בְּתַעְנוּגֵי זְמָן



וּנְטֹשׁ בְּנוֹת תַּאְוָה וְהַתֻּמָּה בְעֹל



שִׁית שִׂכְלְךָ אָדוֹן וְשִׂימָה יִצְרְךָ



עֶבֶד בְּתוֹךְ כֶּלֶא וּמָשְׁכֵהוּ בְעֹל.


לד


עֹזֵב יְקָר מָחָר בְּעַד תַּעְנוּג



הַיּוֹם שְׁמוֹ אֶקְרָא בְּלִיָּעַל



יִשּׁח לְתַאְוֹתָיו וְעֵת כִּי אוֹ-



תוֹ יִקְרְאוּ אֶל עָל בְּלִי יָעַל.


לה


יָדָךְ חֲשֹׂף עַל יִצְרְךָ תָמִיד וְכַ-



גִּבּוֹר בְּחֶרֶב שִׂכְלְךָ אֹתוֹ בְתֹר



וּדְעֶה הֲכִי הָאֵל מְאֹד קָרוֹב לְכָל



קָרֵב לְעָבְדוֹ מִבְּשׁוֹר אוֹ מִבְּתֹר.


לו


אֲשֶׁר אֵין לוֹ יֹפִי מַעְשִׂים וּמִפְעָל



וְהוּא נָאוֶה בְמַלְבּוּשׁ גַּם בְּצוּרָה



כְּעִיר שׁוֹאָה וְאֵין אָדָם בְּתוֹכָהּ



וְהִיא מִחוּץ יְפֵהפִיָּה בְּצוּרָה.


לז


זְרַע זֶרַע אֱמֶת בִּשְׂדֵה תְבוּנָה



לְיוֹם מָחָר וְשִׂים חִטָּה בְשׂוֹרָה



וְאִם יִצְמַח שְׂמַח כִּי אֵל פְּקָדָךְ



וְהִתְבַּשּׂר וְלָךְ מוֹצֵאת בְּשׂוֹרָה.


לח


כָּל מַחֲמַד תֵּבֵל עֲנַן בֹּקֶר וְכָל



הוֹדָהּ וְזִיו יָפְיָּהּ כְּבָרָק עֵת בְּרֹק



יִיגַע בְּתוֹכָהּ אִישׁ וְלֹא יִרְגַּע וְיִצְ-



מָא אֶל מְקוֹר מֵימָהּ וְיֵחָנֵק בְּרֹק.


לט


הוֹי הָרֹדֵף תַּעְנוּג תֵּבֵל



מִטּוּב שָׁמֵן וּבְאֵל בּוֹעֵט



כָּל מַעְשֶׂיךָ הֵם עַל סֵפֶר



וִימִין הָאֵל תָּנִיף בּוֹ עֵט.


מ


נֶפֶשׁ חֲכָמָה בָךְ כְּשַׂרְפֵי אֵל וְאַךְ



תִּדְמֶה בְתַאְוָתָהּ בְּהֵמָה אוֹ בְעִיר



אֵיךְ יֹצְרָךְ תַּכְעִיס וְהוּא נִמְצָא בְךָ



וּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא יָבוֹא בְּעִיר.


מא


אֲשֶׁר יָעֹז בְּיִרְאַת הָאֱלֹהִים



וְכָל טוּב הַזְּמָן מֹאֵס וּבוֹחֵל



בְּשׁוּר קֹרוֹת זְמָן יִבְטַח וּבַצַּר



יְהִי לוֹ אֵל כְּמִגְדַּל עֹז וּבוֹ חֵל.


מב


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר בָּנָה לְשִׁבְתּוֹ בֵּית



חוֹמוֹת וְהוּא נִבְצָר בְּתוֹךְ בִּירוֹת



אֵיכָה יְהִי יָכוֹל לְהִתְעַלֵּם



מֵחֵץ שְׁאוֹן הַמָּוְתָה בִּירוֹת.


מג


לִבִּי בְּטוּב מַעְשִׂים תְּהִי נִצָּל בְּיוֹם



הַדִּין וְאֵין מִפְלָט לְאִישׁ כִּי אִם בְּזֹאת



סוֹף כָּל יְקָר תֵּבֵל אֱלֵי שִׁפְלוּת וְסוֹף



טוּבָהּ יְגוֹן נֶפֶשׁ וְסוֹף עֻזָּהּ בְּזוֹת.


מד


לְזֹאת אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ יִזְרַע שְׂדֵה תֹם



וְאֶת נַפְשׁוֹ יְחַיֶּה בַּעֲבוּרוֹ



אֱמֶת יֵצֶר אֱנוֹשׁ מוֹקֵשׁ לְרַגְלוֹ



וְיֵעָנֵשׁ בְּיוֹם דִּין בַּעֲבוּרוֹ.


מה


אֵיךְ אֶפְחֲדָה מִצָּר בְּיוֹם מָצוֹר



וְהֵן צוּרִי בְּיוֹם צַר לִי לְמָגֵן בַּעֲדִי



אֶתְיַף וְאֶתְפָּאֵר בְּאַהְבָתוֹ כְּמוֹ



כַלָּה אֲשֶׁר תִּגְאֶה וְתִתְיַף בַּעֲדִי.


מו


לִבִּי הֲתִרְדֹּף אֶת יְקָר תֵּבֵל חֲדַל



מַה לָּךְ לְרַדֵּף צֵל וְהוּא בוֹרֵחַ



שֵׁם טוֹב קְנֵה כִּי הוּא כְבֹשֶׂם אִם יְהִי



יָבֵשׁ וְנִשְׂרָף תִּמְצְאָה בוֹ רֵיחַ.


מז


אַל תִּבְטְחָה לִבִּי עֲלֵי אַהְבַת



תֵּבֵל לְבַל תִּבְעַר בְּכִידוֹדִים



גַּם אֶת לְבָבָךְ אַל תְּהִי מַאְמִין



בִּצְחֹק חֲבֵרִים אוֹ בְכִי דוֹדִים.



גימל

מח


יִצְרָךְ בְּחֶרֶב שִׂכְלְךָ הַשְׁמֵד



תָּמִיד עֲדֵי אֹתוֹ תְּהִי גֹרֵשׁ



כִּי בוֹ תְּהִי מַשְׁקִיט שְׁאוֹן יָם הַ-



תַּאְוָה בְּעֵת רֶפֶשׁ וְטִיט גֹּרֵשׁ.


מט


יְלִיד שֵׂכֶל הֲתִתְעַצֵּל לְסוֹפְךָ



עֲדֵה גָאוֹן לְךָ וֶאְזֹר גְּבוּרוֹת



יְמֵי יַלְדוּת הֲתִתְרַפֶּה וְתֶחְלַשׁ



וּמַה זֶּה תַעֲשֶׂה בִּימֵי גְּבוּרוֹת.


נ


לוּ הָאֱנוֹשׁ יָבִין לְאַחְרִיתוֹ



פָּרַץ בְּכִי עֵינָיו כְּנַחַל גָּר



הַיּוֹם בְּאַרְמֹן הוּא אֲבָל מָחָר



יַעְזֹב מְגוּרוֹתָיו אֲשֶׁר שָׁם גָּר.


נא


עֵת יֶאֱהַב מַשְׂכִּיל לְהִתְעַלֵּס



יַחְשֹׁב עֲבֹדַת אֵל עֲבֹדַת גָּן



וּבְיוֹם עֲבֹר שָׁאוֹן כְּנַף הָאֵל



יִהְיֶה לְסֵתֶר לוֹ וְעָלָיו גָּן.


נב


מַה לָּךְ אֱנוֹשׁ תִּתְאַו פְּרִי עֵדֶן



לֶאְכֹל וּמַה תַּחְשֹׁק צְרִי גִלְעָד



יִרְאַת אֱלֹהִים הִיא צְרִי כָל צִיר



כִּי בָהּ מְשׂוֹשׂ עוֹלָם וְהִיא גִיל עַד.


נג


אֲשֶׁר יִבְטַח בְּגַלְגַּל הַזְּמַנִּים



לְמָחָר יַחֲזֹר אָחוֹר גְלִילוֹ



וְהַשּׁכֵן גְּבוּל אִיִּים לְשַׁחַת



יְהִי מַשּׂיג גְּבוּלוֹ עִם גְּלִילוֹ.


נד


נִפְתֶּה בְתַעְנוּגָיו הֲלֹא יָבִין



כִּי הַזְּמָן חֹרֵשׁ עֲלֵי גַב הוּא



הַבֵּט מְלָכִים עַד שְׁאוֹל שָׁפְלוּ



הֵמָּה אֲשֶׁר אֶתְמוֹל לְרוֹם גָּבְהוּ.


נה


לִבִּי בְּיִרְאַת אֵל הֱיֵה נִשּׂא



כִּי הִיא כְמוֹ מַעְלוֹת וְאַתְּ גָּרֶם



וּזכֹר הֲכִי יַד הַזְּמַן תִּשְׁחַק



גּוּפְךָ וְלֹא תַשְׁאִיר בְּךָ גָּרֶם.


נו


אֲבוֹי לַמְבַקְשִׁים בְּנוֹת תַּעֲנוּגִים



וְשָׂמוּ בְּנוֹת הָאֱמוּנוֹת גְּרוּשׁוֹת



יְרוּצוּן כְּבָרָק לְרוֹצֵץ עֲנִיִּים



וְלָשִׂים עֲלֵי הַמְּרוּדִים גְּרוּשׁוֹת.


נז


יַלְדֵי זְמָן מַה נֶּאֱמָן צוּר מַחְצְבָם



לָכֵן בְּכוּ מָרָה אֲבָל כַּצֹּאן גְּעוּ



רוּצוּ לְעֵץ חַיִּים וְאִם לֹא תוּכְלוּ



לֶאְכֹל צְרִי עֶדְנוֹ בְּעָלֵהוּ גְעוּ.


נח


הָהּ כִּי סָפוּ בַעלֵי אֵמוּן



גַּם הֶחָסִיד כָּל יוֹם גֹּמֵר



עַל כֵּן אָרוּץ לַעְבֹדַת אֵל



כִּי הוּא חֶסֶד עָלַי גֹּמֵר.


נט


לִבִּי הַפְשֵׁט בֶּגֶד תַּעְנוּג



וּלְבַשׁ שַׂק בִּמְקוֹם גִּלְיוֹנִים



כִּי מַעְשֶׂיךָ עָצְמוּ לִכְתּוֹב



לוּ יִהיֶה שַׁחַק גִּלְיוֹנִים.


ס


אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ בֹּנֶה דְבִיר יֹשֶׁר



וּסְפוּן דְּבִירָיו יַעֲשֶׂה גֵבִים



וּלְרֹב עֲוֹנָיו יִזְּלוּ עֵינָיו



דִּמְעָה כְּנַחַל יַעֲשֶׂה גֵבִים.


סא


אֶרְאֶה זְמָן סֹכֵל וּמִתְגַּלְגֵּל



עַל אִישׁ לְזֹאת אֶקְרָא שְׁמוֹ גִּלְגָּל



אָדָם בְּתֵבֵל כֶּאֱנוֹשׁ עַל שֵׁן



סֶלַע וְאוֹתוֹ הַזְּמָן גִּלְגָּל.



דלת

סב


אַשְׁרֵי דוֹרְשֵׁי צוּר יִשְׂרָאֵל



כִּי כָל-טוֹבָה מָצְאוּ דוֹרְשָׁיו



וַאְשֶׁר דָּרְשׁוּ צוּר בִּלְעָדָיו



הֵמָּה רֹדְפֵי שֶׁקֶר דּוֹר שָׁוְא.


סג


אָמְנָם בְּצוּר אֶבְטַח וּבוֹ יִגְבַּהּ



לִבִּי וְרַעְיוֹנָיו אֲשֶׁר דַּלּוּ



אֵדַע הֲכִי יוֹצִיא כְאוֹר צִדְקִי



עַל-כֵּן לְרוֹם עֵינַי לְאֵל דַּלּוּ.


סד


הַסֹּבְלִים צָרוֹת עֲלֵי דָת אֵל



יֵקַר בְּעֵינָיו עַד מְאֹד דָּמָם



כִּנּוֹר תְּהִלּוֹתָם יְנַגֵּן מֵ-



אֵלָיו בְּטוּב הַמַּעֲשִׂים דָּמָם.


סה


אֲשֶׁר יִלְבַּשׁ לְבוּשׁ רִקְמָה וְיִשְׁכַּב



בְּעֶרֶשׂ שֵׁן וְעֹטֶה פָּז וְדַר דָּר



הֲלֹא יִזְכֹּר בְּעֵת יֵרֵד שְׁאוֹלָה



וְשָׁם יִרְקַב וְיַעְלֶה קוֹץ וְדַרְדָּר.


סו


אֶבְכֶּה לְרֹעַ פָּעֳלָךְ יִצרִי עֲדֵי



מֵרֹב בְּכִי בַּת יַעֲנָה דָמִיתִי



לוּ יֶשׁ לְאֵל יָדִי הֲרַגְתִּיךָ בְּצוּר



חַרְבִּי וְתַאְוָה מִמְּךָ דָמִיתִי.


סז


עֲלֵי רֹב עֲוֹנַי אֲשַׁוֶּה לְבָבִי



לְקָרְבָּן וְנִסְכִּי אֲשַׁו דָּם וְדִמְעָה



בְּיַעַן שְׁנֵיהֶם יְקָרִים בְּעֵין אֵל



כְּמַקְרִיב לְפָנָיו מְלֵאָה וְדִמְעָה.


סח


לְבָבִי לְחֶטְאָךְ בְּכֵה נָא וְיִכְאַב



בְשָׂרְךָ וְיוֹמָם וְלַיִל דְּאָבָה



הֲכִי כָל יְרֵא אֵל יְהִי עַז ויִגְבַּר



בְּאוֹיְבָיו וְתָדוּץ לְפָנָיו דְּאָבָה.


סט


בֶּן אִישׁ בְּיִרְאַת אֵל עֲדֵה גַאְוָה וּבָהּ



הַכְנַע גְּאוֹן יַמִּים וְדוֹשׁ הָרִים וְדֹק



וּבְעֵת בְּצַר תִהְיֶה בְּטַח בָּאֵל אֲשֶׁר



גַּלְגַּל שְׁחָקִים כַּיְרִיעָה שָׂם וְדֹק.


ע


לִבִּי לְבַשׁ שִׁרְיוֹן צְדָקָה מִפְּנֵי



קֶשֶׁת תְּלָאוֹת (יַד זְמַן) דּוֹרְכָה



וּרְדֹף לְךָ אַחַר רצוֹן הָאֵל וְסוּר



מִבַּעֲלֵי רֶשַׁע וְחֹטְאֵי דּוֹרְךָ.



הא

עא


נִלְכָּד בְּפַח הַתַּאֲוָה שַׁבֵּר



מוֹקְשָׁךְ וּמִפַּח נַפְשְׁךָ הַצֵּל



כִּי כָל יְקָר תֵּבֵל כְּצֵל לָכֵן



עוּרָה וְאַל תִּבְטַח בְּזֶה הַצֵּל.


עב


נַפְשִׁי דְּאִי לִמְצֹא אֲשֶׁר תֶּאְהָבִי



וּלְיוֹצְרֵךְ מַהְלָל וְתוֹדוֹת הָבִי



לָכֵן לְבָבִי אִם תְּבַקֶּשׁ לָךְ דְּרוֹר



צַוָּארְךָ תּוֹךְ עֹל אֱלֹהִים הָבִיא.


עג


לוּ הִשְׂכִּילוּ יַלְדֵי תֵבֵל



דִּמְעָה כַּיָּם הִזִּילוּהָ



כָּל אֹהְבֶיהָ יִמְאָסוּהָ



וּמְרִימֶיהָ הִזִּילוּהָ.


עד


אַשְׁרֵי תְמִימִים דָּרְכוּ בִנְתִיב



יֹשֶׁר וְאֹתוֹ לַיְקוּם הֹורוּ



וַיִּדְרְכוּ קֶשֶׁת מְזִמּוֹתָם



תָּמִיד וְלֵב הַתַּאֲוָה הוֹרוּ.


עה


בְּנֵי אִישׁ יִבְטְחוּ עַל רֹב כְּבוֹדָם



הֲכִי פִּתָּה זְמָן אֹתָם וְהוֹנָם



וּפֶתַע קָרְבָה עִתָּם וְאָבְדוּ



וְלֹא נִפְדּוּ בְּכָל עָשְׁרָם וְהוֹנָם.


עו


אַל נָא תְהַלֵּל אִישׁ לְפִי עָשְׁרוֹ



רַק אִישׁ יְשַׁר הַמַּעֲשִׂים הַלֵּל



כִּי הוֹן אֱנוֹשׁ יִדְמֶה לְאוֹר יוֹמָם



חִישׁ יַחֲלִיפוֹ מַאֲפַל הַלֵּיל.


עז


רֹדֵף אַחְרֵי תֵבֵל רָדְפָה



חֵיל יִצְרָךְ גַּם אֹתוֹ הַשּׂיג



וַהְרֹס בִּנְיַן הַחֵטְא וּגְבוּל



צֶדֶק בִּנְוֵה יֹשֶׁר הַסִּיג.



כִּי בַּמַּצְרֵף יֵקַר זָהָב



בִּצְרֹף אַךְ יִשּׂרֵף הַסִּיג.


עח


בֶּן אִישׁ דְּעֶה כִּי אִמְּךָ תֵבֵל וְחִישׁ



תָּשׁוּב וְגַם תִּשְׁכַּב בְּחֵיק הוֹרָתְךָ



לָכֵן קְנֵה חָכְמָה וּמִצְוָתָהּ שְׁמֹר



תִּצְלַח בְּעֵת תַּעְשֶׂה אֲשֶׁר הוֹרָתְךָ.


עט


לִצְבֹא עֲלֵי עִיר תַּאֲוֹתֶיךָ



צִבְאוּת גְּדוּדֵי שִׂכְלְךָ הָעִיר



וַעְרֹךְ קְרָב עִמָּהּ עֲדֵי תִתֵּן



לָךְ יָד וְתִבָּקַע לְךָ הָעִיר.


פ


לְבָבְךָ בַּבְּרִית הָבֵא וּבֶאְסָר



אֱסוֹר אֹתוֹ וְהַשְׁבִּיעוֹ וְהוֹאֵל



וְעַד מָתַי תְּהִי נֶעְצָל וְנֶחְלָשׁ



אֲזָר-כֹּחַ כְּמוֹ גִבּוֹר וְהוֹאֵל.



ויו

###פא


לְךָ צוּרִי יְחִידָתִי תְאַוֶּה



וְתִרְדֹּף אַחֲרֵי חֶפְצָךְ וְתָרוּץ



הֱיֵה עֶזְרָהּ וּמִשְׂגַּבָּהּ בְּיוֹם תַּ-



חֲלִיף גֻּלַת זְהַב הַגּוּף וְתָרוּץ.


פב


אֱלֹהַי מִמְּךָ אֵיךְ אַעֲלִים סוֹד



וְאַתְּ רֹאֶה עֲלֻמַי וַתְּצַפֶּה



וְעָשִׂיתָ אֲרוֹן הַגּוּף וּבִזְהַב



נְשָׁמָה הֶעֱטִיתוֹ וַתְּצַפֶּה.


פג


בְּנֵי תֵבֵל זְמָן בֹּגֵד יְכַלֵּם



לְמַעַן כִּי אֲבִיהֶם הוּא וְהוֹרָם



תְּמֹל הָיוּ עֲלֵי שִׁכְמוֹ וְהַיּוֹם



הֱקִימָם לוֹ לְמַטָּרָה וְהוֹרָם.


פד


בְּנֵי מָוֶת זְמָן יַחְשֹׂף קְלוֹנָם



הֲכִי בָּאוּ בְצֵל בֹּשֶׁת וְחָסוּ



וְנַפְשָׁם מָכְרוּ לִשְׁאוֹל בְּחֶטְאָם



וְלֹא חָמְלוּ עֲלֵי הוֹדָם וְחָסוּ.


פה


אֱנוֹשׁ יַחְשֹׁב הֲכִי תֵבֵל כְּמִרְעֶה



וְאַךְ הוּא בָהּ כְּשׁוֹר אָבוּס וּפָרָה



וַיִשְׁכַּח חַסְדֵי אֵל שֶׁיְצָרוֹ



וּמִנִּדְבַת יְמִינוֹ צָץ וּפָרָה.


פו


אֲשֶר קָצוּ בְּעַבְדוּת הָאֱלֹהִים



וְלִהְיוֹת אָהֲבוּ חֶפְצָם וְרָצוּ



לְרַגְלָם חָפְרוּ שׁוּחָה וְשַׁחַת



וְנָפְלוּ בָהּ בְּעֵת הָלְכוּ וְרָצוּ.


פז


אֱנוֹשׁ יַחְשֹׁב הֲכִי נַפְשׁוֹ לְמִקְנָה



וְכִי אֹתָהּ בְּעֹז לָקַח וְשָׁבָה



וְאָמְנָם הִיא כְפִקָּדוֹן וּמָחָר



תְּהִי חֹזְרָה לְמַפְקִידָהּ וְשָׁבָה.


פח


אֲדָמָה הִיא כְיַבָּשָׁה וּמָוֶת



כְּנַחַל יַעֲבָר-בּוֹ אִישׁ וְשָׂחָה



וְתֵבֵל נֶאֱלֶמֶת אַךְ בְּלִי פֶה



פְּלָאוֹת תַּעֲנֶה לָנוּ וְשָׂחָה.


פט


אֲהָהּ נֶפֶשׁ בְּנֵי אָדָם סְכָלָה



ואַשְׁרָהּ לוּ תְהִי יֹדְעָה וּבָנָה



וְיִבְנֶה הָאֱנוֹשׁ בָּתִּים וְיֵבוֹשׁ



כְּרֶגַע מֵאֲשֶׁר יָגַע וּבָנָה.


צ


שַׁדַּי מְאֹד רַמְתָּ וֱגִבּוֹרִים



מִפַּחְדְּךָ יִרְהוּ וְיָחֹגּוּ



אוּלָם יְרֵאֶיךָ שְׁלֵוִים כִּי



בָּךְ יִשְׂמְחוּ יוֹם יוֹם וְיָחֹגּוּ.


צא


אֱלֹהַי עַל-שְׁמָךְ אֶסְבֹּל מְצוּקִים



וְעַל דָּתְךָ אֲנִי נִגַּשׁ וְנַעְנֶה



וְאֵדַע כִּי בְּעֵת אֶקְרָא בְכָל לֵב



לְךָ מָחָר אֱהִי נֶעְזָר וְנַעְנֶה.



זין

צב


בְּעוֹלָם זֶה זְרַע זֶרַע צְדָקָה



וּמֵי טֹהַר זְרֹק בּוֹ עֵת זְרֹעַ



תְּהִי קֹצֵר בְּעוֹלָם בָּא אֲלֻמּוֹת



אֲשֶׁר תִּלְאֶה לְנָשְׂאָם עַל זְרֹעַ.


צג


בְּנֵי תֵבֵל עֲדָנִים תַּאֲכִילֵם



וְיִינְקוּ בָהּ שְׁדֵי בַת הַזְּמוֹרָה



וּבַסּוֹף תַּחֲשֹׂף לָהֶם קְלוֹנָהּ



וְגַם תִּשְׁלַח לְאַפָּם הַזְּמוֹרָה.


צד


עוּרָה אֱנוֹשׁ לְעוֹלָמְךָ טֶרֶם



תִּסַּע וְקַח צֵידָה בְּעוֹלָם זֶה



וּזְכֹר יְקוֹד תֹּפֶת אֲשֶׁר יִבְעַר



מֵאֵשׁ עֲדֵי תֹאמַר כְּסִינַי זֶה.


צה


לֹא יוֹעִיל לִבְנֵי אִישׁ קָרְבָּן



גַּם נֶסֶךְ וּלְבוֹנָה זַכָּה



כִּי אֵין חֵפֶץ לָאֵל בִּלְתִּי



לֵב נִשְׁבָּר עִם נֶפֶשׁ זַכָּה.


צו


דֹּרֵשׁ רְצוֹן אֵל יִמְאֲסָה תֵבֵל



גַּם יַחֲשֹׁב אֹתָהּ כְּשִׁית זוֹנָה



אַךְ עֹזְבֵי אֵל נָתְנוּ הוֹנָם



תָּמִיד בְּמוֹ יַיִן וּבַזּוֹנָה.


צז


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר קָנָה אֲחֻזָּה מִשּׂדֵה



יֹשֶׁר וּבוֹ זֶרַע אֱמֶת זָרוּעַ



יִצְלַח וְעֵת כִּי יֶחְשְׁכוּ אוֹרִים לְפָ-



נָיו יִמְצְאָה צִדְקוֹ כְּאוֹר זָרוּעַ.


צח


תֵּבֵל מְשַׁכֶּרֶת בְּנֵי אָדָם הֲכִי



דָמְתָה בְּיַד הָאֵל כְּמוֹ כוֹס זָהָב



יוֹם דִּין הֲלֹא הוּא אֶל בְּנֵי חֶלֶד כְּמוֹ



מַצְרֵף אֱלֵי כֶסֶף וְכוּר לַזָּהָב.


צט


יִשְׂמַח אֱנוֹשׁ עֵת יֶחֱזֶה בָנָיו סְבִי-



בוֹתָיו וְעֵת יַרְבֶּה כְחוֹל יָם זֶרַע



וּבְעֵת יְשַׁכֵּל הַזְּמַן אֹתוֹ אֲזַי



אֹמַר מְשׂוֹשׂ בָּנִים בְּעוֹלָם זֶה רָע.


ק


אִישִׁים בּרֹב חֵטְא טִמְּאוּ נַפְשָׁם



וַיִּנְחֲלוּ מוּמָם אֱלֵי זַרְעָם



יִדְמוּ לְאִישׁ לוֹ בַת קְדֹשָׁה וּמְ-



כָרָהּ לְבֶן נֵכָר וֱאֶל זָר עָם.



חית

קא


בֶּן אִישׁ חֲלֹק עוֹלָמְךָ עִם יוֹצְרָךְ



חֶצְיוֹ תְּנָה לָאֵל וְלָךְ הַחֵצִי



טֶרֶם יְקִימְךָ לוֹ לְמַטָּרָה זְמָן



בֹּגֵד וְהַמָּוֶת יְהִי הַחֵצִי.


קב


אֱמֶת זָכָה לְטוּב הָאֵל וְעֻזּוֹ



אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ תְמִימָה גַּם חֲסִידָה



וְלָעוּף אֶל מְעוֹן הָאוֹר תְּנוֹפֵף



כְּנָפַיִם כְּכַנְפֵי הַחֲסִידָה.


קג


טוֹב מִלְּיַבֵּם תַּאֲוָתְךָ רֹק



קִצְפָּהּ וְלִהְיוֹת נַעֲלָךְ חָלוּץ



כִּי אָז בְּמַחְנוֹת רֹדְפֵי צֶדֶק



תַּעְבֹר בְּיַרְדֵּן דִּינְךָ חָלוּץ.


קד


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יַכִּיר יְגוֹן תֵּבֵל



גַּם תַּחֲלֻאִים בָּהּ זְמָן חִלָּה



יֵדַע הֲכִי אֵין לָאֱנוֹשׁ תִּקְוָה



רַק עֵת פְּנֵי צוּר יֹצְרוֹ חִלָּה.


קה


הוֹי כִּי יִצְרִי נָחָשׁ נֹשֵׁךְ



אֹתִי גַּם תַּאְוָתִי חַיָּה



נֶפֶשׁ מַשְׂכֶּלֶת אַשְׁרֵךְ אִם



יֵשׁ לָךְ יִתְרוֹן עַל הַחַיָּה



עֵת תֶּחְזִי מַחְנֵה נִשְׁמוֹת אֵל



יוֹם תֵּאָסְפִי אֶל הַחַיָּה.


קו


אֱמֶת תֵּבֵל כְּמוֹ גַנָּה וְאָדָם



כְּעֵץ פִּרְיָהּ וּפַגֶּיהָ חֲנֻטִים



וְנִשְׁאַר בָּאֱנוֹשׁ חֶטְאוֹ בְמוֹתוֹ



וּמַה יוֹעִיל הֱיוֹת מִן הַחֲנֻטִים.


קז


מַכִּיר יְקָר תֵּבֵל יְמָאֵן לִהְ-



יוֹת רֹאשׁ וְיֹאמַר לֹא אֱהִי חֹבֵשׁ



כִּי יֵשׁ לְשׁוֹט הַמָּוְתָה מַכָּה



לֹא יִמְצְאוּ לָהּ בַּזְּמָן חֹבֵשׁ.


קח


יְחִידָתִי סְעִי מִבֵּית עֲוֹנִים



וּבִנְוֵה מַחֲנֵה צֶדֶק חֲנִי נָא



הֲכִי אָז תִּמְצְאִי חֶסֶד בְּעֵין אֵל



בְּעֵת לֹא תִמְצְאִי מֵאִישׁ חֲנִינָה.


קט


בֶּן אִישׁ בְּנֵה בַיִת לְיוֹם מָחָר לְךָ



אוּלָם בְּטוּב הַמַּעֲשִׂים אֹתוֹ חֲנוֹךְ



גַּם נַפְשְׁךָ נַהֵל בְּמוּסָרְךָ לְאַט



כִּי הִיא כְמוֹ נַעַר וְלָכֵן לָהּ חֲנוֹךְ.


קי


טוֹב לְךָ הֱיוֹת בּוֹדֵד בְּעִי מִדְבָּר



מִלִּהְיוֹת לָךְ בַּזְּמָן חָבֵר



כִּי כָל בְּנֵי אִישִׁים נְחָשִׁים לֹא



יוֹעִילְךָ בָם חֹבְרֵי חָבֶר.


קיא


בְּיַד תֵּבֵל אֲהָהּ כּוֹסוֹת מְלֵאוֹת



וְעַל כָּל הַיְּקוּם לִשְׁתּוֹת חֲמָתָם



וְהַיָּמִים כְּאַכְזָרִים פְּרוּצִים



וְאֵין מִי יַעֲמֹד לִפְנֵי חֲמָתָם.


קיב


אַשְׁרֵי אָדָם יִתְאַזָּר עֹז



גַּם לִלְחֹם עִם יִצְרוֹ חָרָץ



גַּם כָּאַרְיֵה יִשְׁאַג עַד כִּי



כֶלֶב לָשׁוֹן לוֹ לֹא חָרָץ.


קיג


הֲדַר עוֹלָם כְּמוֹ יַעַר וְאִישִׁים



בְּעֵת מוֹתָם כְּמוֹ עֵצִים חֲטֻבִים



וְהַיֹּשֶׁר כְּעֶרֶשׂ אֶל בְּעָלָיו



וּבוֹ יִשְׁכַּב בְּמַרְבַדִּים חֲטֻבִים.



טית

קיד


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִטְבֹּל בְּמֵי תַאְוָה



גּוּפוֹ הֲלֹא טָמֵא בְּעֵת טָבְלוֹ



וַאְשֶׁר בְּעוֹלָם זֶה לְחֵטְא נוֹלָד



לוּ מֵת בְּיוֹם לִדְתּוֹ יְהִי טוֹב לוֹ.


קטו


עוּרוּ בְּנֵי אִישׁ אַל תְּאַחְרוּ מֵעֲקֹר



כָּל חֵטְא אֲבָל תַּחְתָּיו עֲצֵי יֹשֶׁר טְעוּ



כִּי יִצְרְכֶם לִמְשֹׁךְ לְבַבְכֶם אַחֲרָיו



יֹאמַר אֲלֵיכֶם מִנְּתִיב צֶדֶק טְעוּ.


קטז


יִשְׂמַח אֱנוֹשׁ בִּרְאוֹת עֲרוּגוֹת גַּן



צָצוּ וְשֶׁמֶשׁ חָנְתָה טָלֶה



יִדְמֶה בְּהִתְחַבֵּר זְמָן אֵלָיו



כִּזְאֵב אֲשֶׁר נֶחְבַּר אֱלֵי טָלֶה.


קיז


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר הֶחְזִיק נְתִיב מוּסָר



טוֹב עִם אֲנָשִׁים הוּא וְכֵן טוֹב עִם



הָאֵל וְלֹא יִדְמֶה לְחֹטְאִים נִדְ-



מִים פָּעֳלָם (עִמָּם בְּיָם) טוֹבְעִים.


קיח


אִישִׁים בְּמַשְׂאוֹת חֵטְא עֲמוּסִים הֵם הֲכִי



אֹתָם בְּנֵי יוֹם כַּבְּעִירִים טָעֲנוּ



שִׁלְפוּ חֲרָבוֹת אַחֲרֵי הַתַּאֲוָה



עַד תִּכְבְּשׁוּ אֹתָהּ וְנַפְשָׁהּ טָעֲנוּ.



יוד

קיט


נֶפֶשׁ כְּסִיל דָּמְתָה בְהֵמָה מָצְאָה



מִרְעֶה וְתִדְרֹשׁ אַחֲרֵי כָל יָרוֹק



אַשְׁרֵי אֲשֶׁר יִטְהַר וְתֵבֵל יַחֲשֹׁב



נִדָּה וְעָלֶיהָ בְּכָל עֵת יָרֹק.


קכ


עוּרָה לְבָבִי וַחֲלֹשׁ צִבְאוֹת עֲוֹן



נֹעַר וְהַכֵּם שׁוֹק בְּאַף עַל יָרֵךְ



וּבְטַח וְאַל תִּירָא לְחֵיל תַּאְוָה וְאִם



יִגְבַּר וְלִבָּךְ יִצְרְךָ אַל יָרֵךְ.


קכא


אַשְׁרֵי אֲשֶׁר בָּנָה בְשַׁחַק מַעֲלוֹת



וּבְיַד פְּעֻלּוֹתָיו עֲלִיּוֹתָיו יְקַר



כִּי כָל מְבַקְשֵׁי יוֹצְרָם כַּמָּה נְעִי-



מוֹת הֶעֱנִיק לָהֶם וּמַה נַּעְשָׂה יְקָר.


קכב


הַבֵּט רוֹם כָּרָקָב יִבְלֶה



גַּם כּוֹכְבֵיהֶם יֵעָדֵרוּן



אַף הֶהָרִים יִבלוּ וּבְמַעְ-



דֵּר כִּלָּיוֹן יֵעָדֵרוּן.


קכג


אַל יֵפְתְּ לִבָּךְ אִם זְמָן יַחְלִיק



לָשׁוֹן וְשֶׁמֶן רֹאשְׁךָ יָנִי



כַּמָּה אֲנָשִׁים חָשְׁבוּ לִהְיוֹת



אַךְ מַחְשְׁבוֹתָם הַזְּמָן יָנִיא.


קכד


כָּל הַיָּרֵא יֹצְרוֹ טֶרֶם



מוֹתוֹ לַעְשׂוֹת יֹשֶׁר יָרוּץ



פִּשְׁתָּה כֵהָה לֹא יִכְבֶּה גַּם



קָנֶה רָצוּץ עוֹד לֹא יָרוּץ.


קכה


אֱמֶת זָכָה לְזוּ עוֹלָם וְנִמְלַט



אֱשֶׁר הָאֵל בְּיִרְאָתוֹ יְרִיחוֹ



הֲכִי יָצוּר עֲלֵי עִיר תַּאֲוָתוֹ



לְבַקְעֶנָּה כְּהבָּקַע יְרִיחוֹ.


קכו


אִישׁ לֵבָב יַשְׁפִּיל ּתַּאְוָתוֹ



עַד עָפָר וּבְיִצְרוֹ יָקוֹט



יָשִׂים עַל אֵל מִבְטַחוֹ לֹא



עַל נִבְרָא כִּי כִסְלוֹ יָקוֹט.


קכז


אֱמֶת חֵטְא אִישׁ לְרַגְלָיו הוּא כְגוּמָץ



וְכָל יוֹם יַד עֲוֹנוֹ יִקָּבֶנּוּ



וְאִם יִזְכֶּה הֲכִי זֹכֶה לְשֵׁם טוֹב



אֲשֶׁר פִּי הָאֱלֹהִים יִקָּבֶנּוּ.


קכח


אִם יַרְבֶּה אִישׁ חַטָּאת כָּל יוֹם



עַל שִׁכְמוֹ יוֹם דּיִן יִשּׂאֵם



כִּי חֶטְאוֹ יַבְעִיר בַּעְצָמָיו



אֵשׁ לֹא יִכְבֶּה עַד יִשּׂאֵם.


קכט


דַע לָךְ יְלִיד עָפָר הֲכִי אַתָּה



כַצֵּל וְכַצֶּלֶם יְצֻרֶיךָ



לָכֵן חֲזַק עַל תַּאֲוָה תִּכְבֹּש



אֹתָךְ וְעַל יֵצֶר יְצֻרֶךָ.


קל


אֲהָהּ גָּדוֹל וְקָרוֹב יוֹם אֲדֹנָי



לְכָל זֵדִים וְאֹתוֹ מִי יְכַלְכֵּל



לְזֹאת אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ יַרְעִיב לְבָבוֹ



וְאֶת נַפשׁוֹ בְּפַת חֶסֶד יְכַלְכֵּל.


קלא


מַה לֶּאֱנוֹשׁ יִצְבֹּר כְּחוֹל הַיָּם



עֹשֶׁר וְהוּא מָחָר כְּעוֹף יָעוּף



לֹא טוֹב לְאִישׁ כִּי אִם בְּיִרְאַת אֵל



בָּהּ שַׁחֲרוֹ יִזְרַח וּבָהּ יָעוּף.


קלב


תֵּבֵל כְּיָם גָּדוֹל וְאִישִׁים תּוֹךְ אֳנִי



תָּרוּץ כְּבָרָק בָּם וְלֹא יָבִינוּ



אַךְ הַזְּמָן פִּתְאֹם יְשַלַּח אֵשׁ בְּסִי-



רוֹתָם אֲזַי טֶרֶם אֲשֶׁר יָבִינוּ.


קלג


יִדְאַג אֱנוֹשׁ עָקָר עֲדֵי יוֹלִיד



בָּנִים עֲלֵי תֵבֵל וְיִבָּנֶה



וּשְׁאוֹל יבַל זַרְעוֹ וְיַהְרֹס אֶת



בֵּיתוֹ בְּעֵת יִכּוֹן וְיִבָּנֶה.


קלד


הַבֵּט שָׂרֵי תֵבֵל גָּאוּ



לַעְלוֹת לִזְבֻל וַיֶּהֶרְסוּ



אַךְ הַיָּמִים בִּנְיָנָם הוֹ-



רִידוּ לִשְׁאוֹל וַיֶּהֶרְסוּ.


קלה


אֲשֶׁר יִשּׁר וְנֶאֶמְנוּ פְעָלָיו



וּבִלְשׁוֹנוֹ וְנִיבוֹ לֹא יְכַזֵּב



יְהִי מָחָר בְּגַן הָאֵל כְּעֵץ עַל



מְקוֹר יוּבַל לְעוֹלָם לֹא יְכַזֵּב.



כף

קלו


שַׁדַּי אֲנִי מִמַּעֲשִׂים עָרֹם



אָנָּא בְצִלְךָ עַבְדְּךָ כַסֵּה



לָעַד בְּמַרְבֵּץ טוֹב רְעֵה אֹתִי



כִּי אַתְּ כְּרֹעֶה וַאֲנִי כַשּׂה.


קלז


הָהּ כִּי עֲוֹנַי כָּפְפוּ אֹתִי



אַחַר הֱיוֹתִי בַזְּמָן כַּנֵּס



אֵלִי רְאֵה כִּי נִסְתְּרָה דַרְכִּי



שׁוּבָה וְנִדְחֵי עַבְדְּךָ כַנֵּס.


קלח


עוּרוּ בְּנֵי יֹשֶׁר וְנָשׁוּבָה וְגַם



נִשּׂא לְבָבֵנוּ אֱלֵי כַפָּיִם



אֶל אֵל אֲשֶׁר נֶעְלָם וְהוּא נִגְלָה וְעָב



יִרְכַּב וְכִסָּה אוֹר עֲלֵי כַפָּיִם.


קלט


בֶּן אִישׁ זְכֹר כִּי יִצְרְךָ אוֹיֵב



אַךְ עַל לְבָבְךָ כַּאֲרִי כָרָע



וּפְחַד לְיוֹם יִהְיֶה לְכֹל מִקְרֶה



אֶחָד וְהַטּוֹב יַחֲלֹף כָּרָע.


קמ


עֲוֹנוֹת נִבְּלוּךְ נַפְשִׁי וְנֶהְפַּךְ



יְקָרֵךְ בּוּז וְהֵם שָׂמוּךְ כְּרֹאִי



לְזֹאת אֶבְכֶּה וְיֵרָז רֹב בְּשָׂרִי



עֲדֵי מֵרֹב רְזוֹנִי יֵבְךְּ רֹאִי.


קמא


יִרְאַת אֱלֹהִים שִׂים מְנוֹרָה אַךְ



שִׂכְלָךְ כְּפֶרַח שִׂים וְגַם כַּפְתֹּר



כִּי הוֹן אֱנוֹשׁ הֶבֶל וְלֹא יִשְׁוֶה



נֹצַת כְּנַף יוֹנָה וְלֹא כַפְ-תֹּר



לָכֵן יְרָא קֹרוֹת זְמָן טֶרֶם



סִפִּים יְהִי מַרְעִישׁ וְיַךְ כַּפְתֹּר



וַאְשֶׁר בְּצָרְפַת יִהְיֶה מַעְרִיב



תַּשְׁכִּים וְתִרְאֵהוּ בְּאִי כַפְתֹּר.


קמב


חֲשֹׁב טוּב הַזְּמָן כָּרַע וְיִהְיוּ



מְתָקָיו נֶחֱשָׁבִים לָךְ כּמָרָיו



וְחַשּׁב הַזְּמָן כִּדְלִי וְיִהְיוּ



בְעֵינְךָ נַחֲלֵי טוּבוֹ כְּמָרָיו



הֲכִי אִישָׁיו בְּתַעַר הַשּׂכִירָה



יְגַלֵּחַ וְהִשְׁבִּית אֶת כְּמָרָיו.


קמג


לִבִּי עֲבֹדַת תַּאֲוָה הַרְחֵק



כִּי יוֹם לְיוֹם תַּכְבִּיד כְּצָר כִּבְלִי



וַחְשֹׁב גְּדֻלָּתָהּ כְּשִׁפְלוּתָהּ



וּכְבוֹד יְקָר עֻזָּה חֲשֹׁב כִּבְלִי.


קמד


אֱנוֹשׁ עַד אָן תְּרַדֵּף תַּאֲוָתְךָ



וְתָנוּעַ כְּנוֹעַ בַּכְּבָרָה



וְנֶפֶשׁ נִטְמְאָה תַּחְשֹׁב כְּזַכָּה



וְהַחֹטֵאת תְּהִי חֹשֵׁב כּבָרָה.


קמה


עֵת אֶזְכְּרָה חֶטְאִי דְּמָעַי יִזְּלוּ



עַד אֶחֱשֹׁב מֵי הַבְּכִי כִּנְהַר כְּבָר



אַךְ אֵדְעָה כִּי אֵין גְּמוּל חֹטֵא כְּמוֹ



צַדִּיק וְלֹא תַגְמוּל אֱנוֹשׁ חָנֵף כְּבָר.


קמו


אֲשֶׁר צִדְקַת אֱלֹהָיו לוֹ יְאָרֵשׂ



בְּטוּב מַעְשִׂים תְּהִי לוֹ חִישׁ כְּבוּשָׁה



וְהַסָּכָל יְחַשּׁב הַצְּדָקָה



כְּחֶרְפָּה לוֹ וְהַתֻּמָּה כְּבוּשָׁה


קמז


לִבְשִׁי יְחִידָתִי לְבוּשׁ תֹּם וַעֲדִי



יֹשֶׁר עֵינֵךְ בַּעֲנָוָה כַחֲלִי



וּתְנִי מְעִילֵךְ אַהֲבַת הָאֵל וְיִרְ-



אָתוֹ תְנִי עַל צַוְרֹנֵךְ כַּחֲלִי.


קמח


מִמָּותָה גוּרָה וְתוֹךְ



עֹל שִׂכְלְךָ יִצְרָךְ כְּבֹשׁ



לֹא נֹשְׂאָה פָנִים אֲבָל



תַּאְבִיד לְעַז פָּנִים כְּבֹשׁ.



למד

קמט


הוֹי לַנְּפָשׁוֹת הַחֹטְאוֹת כִּי



לֹא יֵדְעוּ עֹרֵר לִוְיָתָן



לוּ חָכְמוּ לָבְשׁוּ שַׂק כַּעְדִי



וַחְבָלִים שָׂמוּ לִוְיָתָן



עוֹלָם הַיָּם אַךְ הֵם דָּגָיו



וּלְבַלְּעָם מָוֶת לִוְיָתָן.


קנ


בְּמוּמֵי מַעֲשֵׂי תֵבֵל פְּלָאִים



וְקָצְרוּ לַהֲגוֹת בָּהֶם לְשׁוֹנוֹת



אֲשֶׁר תַּרְחִיק נְפָשׁוֹת הַחֲסִידוֹת



וְתִתְחַבֵּר לְזָרוֹת גַּם לְשׁוֹנוֹת.


קנא


עוֹלָם נְוֵה צָרוֹת הֲכִי אֵין בּוֹ



שַׁלְוָה לְיוֹצֵא בוֹ וְלֹא לַבָּא



רַק הוּא כְּמוֹ יַעַר וְהֵם שֹׁכְנָיו



עֵצִים וְהַמָּוֶת כְּמוֹ לַבָּה.


קנב


בֶּן אִישׁ בְּתֵבֵל אַתְּ כְּאִישׁ כָּלוּא



בִכְלוּא וּבִידֵי יִצְרְךָ לָחוּץ



אַתָּה בְתוֹךְ מַסְגֵּר בְּעוֹדְךָ חַי



אָכֵן בְּמוֹתְךָ תֵּצְאָה לַחוּץ.


קנג


דַּי לָךְ הֱיוֹת שֹׁכֵן בְּמַחְשַׁךְ תַּאֲוָה



וּבְאוֹר אֲדֹנָי בֶּן אֱנוֹשׁ קוּמָה לְךָ



וּרְדֹף רְצוֹן הָאֵל הֲכִי מִכָּל הֲדַר



תֵּבֵל וְטוֹבָתָהּ הֲלֹא הוּא טוֹב לְךָ.


קנד


יְחִידָתִי בְּנִי אַרְמֹן לְשִׁבְתֵּךְ



בְּהַר הַמּוֹר וְגִבְעַת הַלְּבוֹנָה



וְהִרְסִי בֵּית חֲטָאִים כִּי גְמוּל טוֹב



לְהֹרֶסֶת וְתַגְמוּל רַע לְבוֹנָה.


קנה


שָׁמְרָה נְתִיב הָאֵל וְאַשְׁרֵי אִישׁ



מֵעַל נְתִיב צוּר יֹצְרוֹ לֹא לָז



יִזְכֶּה בְמַעְמַד דִּין וּמִי וָמִי



יִזְכֶּה בְּיוֹם הַמַּעֲמָד הַלָּז.


קנו


אֱמֶת נֶפֶשׁ אֲשֶׁר תִּפְשֹׁט לְבוּשׁ חֵטְא



הֲדַר יֹצְרָהּ תְּהִי יוֹם דִּין לְבוּשָׁה



וְנֶפֶשׁ חֹטְאָה תַחְשֹׂף קְלוֹנָהּ



וְתִהְיֶה אָז לְרֹאֶיהָ לְבוּשָׁה.


קנז


הָעֵת אֲשֶׁר תַּאְוָתְךָ תִרְעַב לְפַת



רֶשַׁע עֲצֹר אֹתָהּ וּפַת יֹשֶׁר לְחָם



וּזְכֹר יְקֹד תֹּפֶת אֲשֶׁר לוּ דָלְקָה



אִשּׁוֹ בְּשֶׁלֶג הַר שְׂנִיר נֶהְפַּךְ לְחָם



וּקְנֵה לְךָ שֵׁם טוֹב הֲכִי יִתְרוֹן לְאַנְ-



שֵׁי שֵׁם עֲלֵי בִלְתּוֹ כְּמוֹ בֵין שֵׁם לְחָם.


קנח


יְלִיד סִכְלוּת הֲתִשְׁכַּח חַסְדֵי אֵל



וְיֵשׁ לָךְ פֶּה תְּהִלּוֹתָיו לְתַנּוֹת



בְּכֵה עַל חֶטְאֲךָ וֶהְיֵה לְבַת יַ-



עֲנָה רֵעַ וְתִהְיֶה אָח לְתַנּוֹת.



מים

קנט


חִצֵּי זְמָן בֹּגֵד מְרוּקִים הֵם



וּבְלֵב בְּנֵי אִישִׁים מְרוּקֵיהֶם



יִתְעַדְּנוּ בוֹ הַנְּפָשׁוֹת אַךְ



מָוֶת לְמַק יַהְפֹךְ מְרוּקֵיהֶם.


קס


אֱמֶת אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ יֶשׁ לוֹ בְיַד אֵל



נְעִים מַעְשִׂים חֲקֻקִים עַל מְגִלָּה



וְאֶבֶן מִבְּאֵר נֹעַם בְּגַן אֵל



תְּהִי יַד הַסְּלִיחָה לוֹ מְגִלָּה.


קסא


שִׁרְיוֹן יְקָר אִם תַּעֲטִי נַפְשִׁי



עֵת הַזְּמָן יִהְיֶה כְּחֵץ מוֹרֵךְ


­– – – – – – – – –

­– – – – – – – – –

קסב


בֶּן אִישׁ לְמָתַי תִהְיֶה מַשּׂיא



נַפְשָׁךְ וְעֵינֶיךָ תְהִי מַעְלִים



וּבְנֵי זמָן רָצִים לְהַשְׁפִּיל כָּל



גָּאוֹן וּמוֹרִידִים וְלֹא מַעְלִים.


קסג


הֲיֵדְעוּ שֹׁכְנֵי הֵיכַל מְלוּכָה



הֲכִי מָחָר יְהִי שִׁכְנָם מְעָרוֹת



וּבָתֵּיהֶם לְזָר יִהְיוּ וְקֹרוֹת



זְמָן יִהְיוּ יְסֹדֵיהֶם מְעָרוֹת.


קסד


בֶּן אִישׁ רְדֹף שִׂכְלָךְ וְהַחְזֶק בּוֹ



כִּי אֵל שְׁלָחָהוּ לְךָ מִחְיָה



אַךְ יִצְרְךָ נַגַּע יְנַגַּע הַ-



נֶפֶשׁ וְרֹעַ מַעֲשָׂיו מִחְיָה.


קסה


נֶפֶשׁ בְּתַעְנוּגֵי זְמָן תָּגִיל



יוֹם דִּין תְּהִי מָרָה מְעֻלָּפֶת



וַאְשֶׁר רְצוֹן אֵל בִּקְּשָׁה תִּשְׁכֹּן



טִירָה בְסַפִּירִים מְעֻלָּפֶת.


קסו


סָכְלוּ מְאֹד הַנֹּתְנִים חֶלְקָם



מֵהַזְּמָן קוֹל תֹּף וְקוֹל מָחוֹל



נִדְמוּ וְחָכְמָתָם בְּסִכְלוּתָם



לוּ הָיְתָה חָכְמַת בְּנֵי מָחוֹל.


קסז


מְצוּקוֹת הַזְּמָן חֹלְפוֹת וּבָאוֹת



וְעֵת יִכְלוּ אֲזַי הֵמָּה מְחִלּוֹת



וְהַיּוֹם תֶּחֱזֶה שָׂרִים בְּאַרְמֹן



וּמָחָר יִהְיוּ שֹׁכְנִים מְחִלּוֹת.


קסח


יָהּ אַחֲרֶיךָ רָדְפָה נַפְשִׁי



וֶאֶעֱזֹב אֶרֶץ מְגוּרוֹתָי



אָנָּא הֱיֵה עֶזְרִי בְגָלוּתִי



וֶהְיֵה מְנוּסִי יוֹם מְגוּרוֹתָי.


קסט


עוֹלָם כְּמוֹ מַעְבָּר לְיַלְדֵי יוֹם



אַךְ הַנְּפָשׁוֹת לֹקְחִים מִכְסָם



וַאְשֶׁר בְּמִטּוֹת פָּז תְּמוֹל שָׁכְבוּ



הַיּוֹם שְאוֹל עַרְשָׂם וְגַם מִכְסָם.


קע


יִתְעַדְּנוּ אִישִׁים בְּטוּב תֵּבֵל



עַד כִּי עֲצָמוֹת מָלְאוּ מֹחָם



יִדְמוּ כְמוֹ טוּרִים כְּתָבָם יַד



סֹפֵר וְאוּלָם יַד שְׁאוֹל מֹחָם.


קעא


מְרַדֵּף תַּעֲנוּג תֵּבֵל אֲהָהּ לוֹ



הֲכִי תַשְׁפִּיל גְּאוֹן כָּל שָׂר וְכָל מָר



אֲשֶׁר יִיגַע וְלֹא יִרְגַּע בְּרָדְפוֹ



יְקָר תֵּבֵל וְלִבּוֹ נֶאֱנַח מָר



וְלוּ יַשְׂכִּיל יְהִי מַמְעִיט חֲפָצָיו



וְאִם רַבּוּ וְדַי לוֹ מִדְּלִי מָר.


קעב


נַפְשׁוֹת בָּרִים טָהְרוּ מֵחֵטְא



וּבְשֶׁמֶן יֹשֶׁר מָשְׁחָתָם



אַךְ נַפְשׁוֹת חֹטְאִים נִכְשָׁלִים



יַעַן כִּי בָהֶם מָשְׁחָתָם.


קעג


אִם הַתְּלָאוֹת יֶהְדְּפוּ אֹתְךָ



גַּם הַיְגוֹנִים לִבְּךָ מַחְלִים



דַּע כִּי בְיַד יֹשֶׁר רְפוּאָתְךָ



וּבְשִׂכְלְךָ חָלְיָךְ תְּהִי מַחְלִים.


קעד


אִישִׁים דְּעוּ כִּי הַזְמָן קָצָר לְזֹאת



רוּצוּ וְלַעְשׂוֹת טוֹב וְיֹשֶׁר מַהֲרוּ



וּבְעֵת כְּסִילִים בַּת כְּסִילוּת אֵרְשׂוּ



לָכֶם בְּנוֹת צֶדֶק לְנָשִׁים מַהֲרוּ.


קעה


הָעֵר שְׁחָרִים לַעֲבֹדַת אֵל



טֶרֶם שְׁאוֹל אֹתְךָ יְהִי מֵעִיר



אַל תִּבְטְחָה בִזְמָן אֲשֶׁר יַשְׁמִיד



כָּל חַי וְשָׂרִיד יַאֲבִיד מֵעִיר.


קעו


רֹדֵף זְמָן בֹּגֵד דְּעֶה כִּי הוּא כְמוֹ



אֹהֵב וְאַךְ בַּצַר כְּאוֹיֵב מִגְּנָךְ



לָכֵן רְדֹף אַחַר אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר



מִטּוּב גְּמוּלוֹתָיו עֲטֶרֶת מִגְּנָךְ.


קעז


נֶפֶשׁ יְקָרָה אַחֲרִיתֵךְ בַּקְּשִׁי



פֶּן יִהְיֶה דִינֵךְ כְּדִין מוֹרָדֶת



אַל תִּרְדְּפִי תֵבֵל מְכַלָּה נָעֳמָךְ



אַתְּ תַּעֲלִי מַעְלָה וְהִיא מוֹרָדֶת.



נון

קעח


רָאוּי לְכָל מַשְׂכִּיל לְהַכְנִיעַ



לִבּוֹ וְעִם יִצְרוֹ יְהִי נוֹכָח



וּבְעֵת בְּסֵתֶר יַחֲשֹׁב לַעְשׂוֹת



עָוֹן יְשַׁוֶּה יוֹצְרוֹ נוֹכַח.


קעט


קוֹל הַזְּמָן יַעְבִיר הֲכִי מִקְרֶה



חֹטֵא כְּמוֹ מִקְרֶה אֱנוֹשׁ נָקִיא



גַּם הָאֲרָצוֹת יִקְרְאוּ אֶל שֹׁכְ-



נֵיהֶם הֲמוֹנְכֶם מָחֳרָת נָקִיא.


קפ


אָמְנָם עֲבֹדַת הָאֱלֹהִים הִיא



מִסְעָד וּמָעֹז לֶאֱנוֹשׁ נוֹפֵל



הִיא לֶאֱנוֹשׁ מָעֹז בְּיוֹם יֹאבַד



כָּל חַי וְיֶעְתַּק צוּר וְהַר נוֹפֵל.


קפא


נָרוּץ לְהִלָּחֵם בְּצִבְאוֹת חֵטְא



תָּמִיד וְאַל נֶחְדַּל עֲדֵי נִירָם



עֹל תַּאֲוֹת נֹעַר נְהִי מַשְׁבִּית



מֶנּוּ וְנָסִיר מַמְלְכוּת נִירָם



כִּי הַנְּשָׁמוֹת כַּאֲדָמוֹת מָלְ-



אוּ קוֹץ וּמַעְשֵׂה הָאֱמֶת נִירָם.


קפב


כַּמָּה יְפַתֵּנִי זְמָן בִּכְלִי



יַיְן וּפַת שֶׁקֶר וּטוּב נָזִיד



נָזִיד וְנֵעָנֵשׁ עֲלֵי מִדּוֹ-



תֵינוּ וּבַדָּבָר אֲשֶׁר נָזִיד.


קפג


נַפְשׁוֹת חֲסִידִים פֵּרְקוּ נִזְמֵי עֲדִי



תֵבֵל וְעֶדְיָהּ מֵעֲלֵיהֶם נִצְּלוּ



כִּי נִבְדְּלוּ מֵחֹטְאִים וַיִּהְיוּ



אֵלֶּה לְדֵרָאוֹן וְאֵלֶּה נִצְּלוּ.


קפד


אֶל מִי בְּיוֹם הַדִּין נְהִי בֹרְחִים



מִצָּר וּמַחְסֵנוּ בְמִי נָשִׂים



אֵין טוֹב לְבַד לָרוּץ לְמִגְדַּל עֹז



הָאֵל וְשָׁמָּה נִהְיֶה נָסִים.


קפה


צִצֵּי חֲסָדִים לָךְ אֱרֵה גַּם הִתְ-



עַנֵּג בְּבָשְׂמֵיהֶם וְטוּב נִרְדָּם



בָּם תִּמְצְאָה טַעַם וְתִתְעַדֵּן



כִּי הֵם יְחַיּוּ לֵב אֱנוֹשׁ נִרְדָּם.


קפו


רַבַּת צְרָרוּנִי בְנֵי יָמִים



גַּם צָרֲרוּ אֹתִי בְמוֹ נִכְלָם



צוּרִי הֲמֹל עַל דַּל וְיוֹם דִּינְךָ



אַל נָא יְהִי שָׁב מִמְּךָ נִכְלָם.


קפז


אִם אֶסְבְּלָה מָצוֹק אֲקַוֶּה כִּי



רִיבִי וּמִשְׁפָּטִי לְאֵל נָגַע



יִרְפָּא נְגָעַי מִזְּמָן אַכְזָר



עַל פִּיו יְהִי כָל רִיב וכָל נָגַע.


קפח


אֱנוֹשׁ יִגְאֶה בְּרֹב עָשְׁרוֹ וְיַרְאֶה



לְחֶבְרַת אֹהֲבָיו כָּל בֵּית נְכֹתֹה



וְיוֹם שִׁבְרוֹ מְזוֹרוֹ לֹא יְרַפֵּא



מְזוֹר רֹפֵא וְצָרְיוֹ עִם נְכֹאתֹה.


קפט


טִירַת שְׂשׂוֹנַי עַל עֲוֹנַי חָרְבָה



וּבְרֹב יְגוֹנוֹתַי כְּמִדְבָּר נִצְּתָה



עָלַי שְׁאֵרִית רַחֲמֵי אֵל חֹפְפוּ



עַתָּה חֲמָתוֹ בִי כְּמוֹ אֵשׁ נִצְּתָה.


קצ


אֲשֶׁר יִזְכּוּ רְאוֹת נֹעַם כְּבוֹד אֵל



בְּבֵיתוֹ הֵם פְּקִידִים נֶאֱמָנִים



וּפִתְחוֹן פֶּה יְהִי לָהֶם בְּיוֹם דִּין



בְּיוֹם הָסִיר שְׂפַת כָּל נֶאֱמָנִים.


קצא


קָרוֹב רְצוֹן הָאֵל לְכָל דֹּרְשָׁיו



נָרוּץ לְהַשּׂיגוֹ וְגַם נָחוּשׁ



טֶרֶם בְּכוֹר מָוֶת בְּשָׂרֵנוּ



יֹאכַל וְאִלּוּ יִהְיֶה נָחוּשׁ.


קצב


אֲשֶׁר רָווּ בְּיֵין תַּאְוָה לְשָׁכְרָה



יְקַוּוּ טוֹב וְתַגְמוּל הַנְּזִרִים



וְהַמָּוֶת יְעוֹלֵל אֶת הֲמוֹנָם



כְּסַלְסִלּוֹת וְיִלְקֹט הַנְּזִירִים.


קצג


אֲשֶׁר נִפְתּוּ בְּתַעְנוּג הַזְּמַנִים



וְצוּף טַעְמָם וְיִשְׁתּוּ יֵין נְסִיכָם



שְׁאוֹל יֵרְדוּ וְשָׁכְבוּ רֹאשׁ וְזָנָב



וְהִשְׁתַּוָּה בְזוּיָם עִם נְסִיכָם.


קצד


עוּרָה חֲצוֹת לַיִל עֲמוֹד מוּל אֵל



עַד לִבְּךָ נֶגְדּוֹ יְהִי נִשְׁפָּךְ



וּבְעֵת מְאוֹרִים יֶחְשְׁכוּ יַחַד



הָאֵר בְּטוּב הַמַּעֲשִׂים נִשְׁפָּךְ.


קצה


מַה תִּפְצְרוּ בִזְמָן לְהִתְיַשּׁר



וְאֵיךְ יַהְפֹּךְ חֲבַרְבֻּרוֹת לְעוֹלָם נָמֵר



לָכֵן מְתֵי סוֹדִי לְכוּ עַד נַחֲלִיף



אֹבֵד בְּעֹמֵד גַּם בְּטוֹב רַע נָמֵר.


קצו


תַּעְבֹר בְּתוֹךְ יַמִים וְתַרְבֶּה בִנְ-



דָרִים וְלֹא תַשְׁלִים לְאֵל נִדְרָךְ



מַה תַּעֲשֶׂה בִּהְיוֹת כְּטִיט חוּצוֹת



גּוּפָךְ וְכֶעָפָר יְהִי נִדְרָךְ.


קצז


עֵינַי לְחַטֹּאתַי בְּכוּ תָּמִיד



וּכְמַעֲיָן נַחֲלֵי בְכִי נִבְעוּ



רִגְזוּ לְיוֹם בּוֹ מַעֲשֵׂי כָל אִישׁ



נִגְלוּ וּמַצְפֻּנָיו לְאֵל נִבְעוּ.


קצח


אָדָם לְאוֹי יֻלַּד וְגַם נִקְרָא



כִּי הוּא לְקֹרוֹת הַזְּמָן נִקְרָה



מָחָר יְדֵי מָוֶת יְבִיאוּהוּ



בִּנְקִיק סְעִיף סֶלַע וְגַם נִקְרָה.


קצט


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר לִבּוֹ בְּהוֹד תֵּבֵל



יַחְשֹׁק וּפִיהָ יִהְיֶה נֹשֵׁק



נַפְשׁוֹ יְהִי הֹרֵג בְּלִי שֶׁלַח



רַק תַּאֲוָתוֹ הִיא כְלִי נֹשֵׁק.


ר


נַפְשִׁי בְּגוּף תּוֹךְ מַאֲסָר יֹשָׁבֶת



תִּפְתִּי בְּרוּחַ ליק… נֹשָׁבֶת



גּוּפֵךְ כְּעִיר נֹשְׁבָה בְּיוֹם אֶחָד אֲבָל



מָחָר תְּהִי חָרְבָּה בְּלִי נֹשַׁבֶת.


רא


עַד אָן נְהִי יֹרְדִים שְׁאוֹל מָטָה



אָכֵן וְלִמְרוֹם הַיְקָר נָעַל



יִפְתַּח לְשֹׁכְנָיו שַׁעֲרֵי מָוֶת



אַךְ שַׁעֲרֵי חַיִּים בְּאַף נָעָל.


רב


אַל תָּשֶׁת לֵב אֶל הַחֹטְאִים



שֹׁקְטִים גַּם לֹא אֶל נִיד בָּרִים



כִּי כָל הַמַּעְשִׂים לִפְנֵי אֵל



הֵם נִזְכָּרִים גַּם נִדְבָּרִים.


רג


לוּלֵי יְקוֹד לִבִּי אֲשֶׁר יַתִּיךְ



דִּמְעִי מְקוֹר עֵינַי יְהִי נִקְפָּה



עַל רֹב חֲטָאַי מַק אֲשַׁו בָּשְׂמִי



תַּחַת חֲגוֹרָה אֶעֱשֶׂה נִקְפָּה.



סמך

רד


כָּל הַנִּסְמָךְ בַּזְמָן בֹּגֵד



עַל מִשְׁעֶנֶת קָנֶה סָמָךְ



לָכֵן אַל תִּבְטַח בּוֹ אלּוּ



כַחוֹתָם עַל לִבּוֹ שָׂמָךְ.


רה


נֶפֶשׁ נְקִיָּה מֵהֲדַר תֵּבֵל



לֹא נִטְמְאָה מֵחֵטְא וְלֹא סוּגָה



תִּזְכֶּה וְתִנְעַם בַּעֲרוּגַת גַּן



הָאֵל בְּשׁוֹשַׁנֵּי יְקָר סוּגָה.


רו


יִרְאַת אֲדֹנָי הִיא פְּאֵר מַשְׂכִּיל



כָּל עֵת גְּדֻלָּתוֹ תְהִי סָפָה



וּשְׁמוֹ וְטוּב זִכְרוֹ כְּנֹפֶת צוּף



יִמְתַּק לְכָל לָשׁוֹן וְכָל שָׂפָה.


רז


מִכְרִי יְחִידָתִי בּטוּב אֵל הוֹד



תֵּבֵל לְבַד וִהְיִי כְסֹחָרֶת



וּבְמִלְחֲמוֹת יִצְרֵךְ תְּנִי יִרְאַת



צוּר יֹצְרֵךְ צִנָּה וְסֹחָרֶת.


רח


לְיוֹם הַדִּין הֱיֵה חָרֵד וְרָגַז



לְשֹׁאָתוֹ וְאֶל קוֹל סַעֲרָתוֹ



לְמַעַן הוּא בְּעֵת יִקְלַע קְלָעָיו



לְאִישׁ לֹא יַחֲטִיא אֶל שַׂעֲרָתוֹ.


רט


אֲלֵיכֶם אֶקְרְאָה יֹשְׁבֵי דְבִירִים



מְרֻוָּחִים וּבַאֲרָזִים סְפוּנִים



וּמָחָר תֵּצְאוּ מֵהֵיכְלֵי עֹז



וְתִהְיוּ תּוֹךְ שְׁאוֹל יַחַד סְפוּנִים.


רי


כָּל מִי יִשְׂמַח בִּיקָר תֵּבֵל



עַל כַּפָּיו בָּאַחְרִית סֹפֵק…



עין

ריא


– – – – – – – –



– – – – – – – –



הַבֵּט אֲנָשִׁים יַעֲלוּ הַיּוֹם



מָחָר לְשַׁחַת יֵרְדוּ עוֹלָם.


ריב


אֱנוֹשׁ יִסַּע לְבֵית צִיָּה וּמִדְבָּר



וְלֹא יַהֵל לְעוֹלָם שָׁם עֲרָבִי



לְזֹאת אוֹחִיל לְרַחְמֶיךָ אֱלֹהָי



וְתִקְוָתִי בְּךָ שַׂמְתִּי עֲרָבִי.


ריג


אֲשֶׁר יַהְרֹס דְּבִיר בִּצְעוֹ



וְיִהְיֶה מִזְבְּחוּ עֹרֵף



וְעַל רִשְׁעוֹ עֲנַן דִּמְעוֹ



כְּמוֹ מָטָר יְהִי עֹרֵף.



יְהִי אַמִּיץ כְּגִבּוֹר יוֹם



מְתֵי חֵטְא יַהְפְּכוּ עֹרֶף.


ריד


צֶדֶק זְרַע וּבְעֵת אֲשֶׁר יִצְמַח



תִּשּׂא אֲזַי עַל שִׁכְמְךָ עֹמֶר



גַּם מֵרְצוֹן אֵל חֶלְקְךָ אַלְפַּיִם



בַּת וְחֵלֶק בִּלְתְּךָ עֹמֶר.


רטו


אַשְׁרֵי אֲשֶׁר נָטַע עֲצֵי יֹשֶׁר



בִּזְמָן וְשֹׁרֶשׁ חֵטְא וְשָׁוְא עָקָר



כִּי בוֹ יְהִי לוֹ יָד וְשֵׁם טוֹב מִ-



בָּנִים וְאִלּוּ יִהְיֶה עָקָר.



פא

רטז


נוֹקָשׁ בְּעֹל חֶטְאָךְ שְׁבֹר עֻלְּךָ



כַיּוֹם וּמוֹסְרוֹת רִשְׁעֲךָ פַּתַּח



וְתִּהְיֶה חוֹתָם בְּאֶצְבַּע אֵל



לָכֵן בְּתוֹכוֹ רוּץ שְׁמֹר פַּתַּח.


ריז


דַּע כִּי יְקָר תֵּבֵל חֲלוֹם חֹלֵם וְטוֹ-



בָתָהּ לְרָעָה אֶל בְּעָלֶיהָ פְּתוֹר



בִּרְכַּת זְמָן בֹּגֵד קְלָלָה נֶהְפְּכָה



כִּי הַזְּמָן דּוֹמֶה לְאִישׁ בָּא מִפְּתוֹר.


ריח


שׁוּבוּ בְנֵי תֵבֵל וְעַד מֶה תִהְיוּ



בִּשְׁתֵּי סְעִפֵּי תַאֲוַתְכֶם פֹּסְחִים



אַתֶּם מְזֻמָּנִים לְעֹנֶשׁ רַב לזֹאת



עַל נַפְשְׁכֶם כַּיּוֹם הֱיוּ נָא פֹסְחִים.


ריט


יַחְשֹׁב אֱנוֹשׁ כִּי תַעֲמֹד חֶבְרַת



תֵּבֵל וְיִשְׁכַּח יוֹם פְּרִידָתָהּ



תִּדְמֶה לְעֵץ רַעְנָן וְצִלָּהּ צֵל



צָרוֹת וְהַמָּוֶת פְּרִי דָתָהּ.


רכ


אֱנוֹשׁ יַאְרִיךְ מְאֹד לָשׁוֹן וְיוֹם דִּין



יְהִי אִלֵּם בְּלִי לָשׁוֹן וְלֹא פֶה



וּמוֹשָׁבוֹ בְּבֵיא תֹּפֶת מְלֵאָה



מְדֻרַת אֵשׁ וְעֵץ מִפֶּה וְעַד פֶּה.


רכא


הֲיֵדַע אִישׁ מְהַלֵּךְ עַל שְׂבָכָה



הֲכִי רֶשֶׁת טְמוּנָה לוֹ וְגַם פָּח



וְרוּחוֹ אִם תְּהִי הַיּוֹם בְּגוּפוֹ



הֲלֹא מָחָר כְּמוֹ רוּחַ יְהִי פָח.


רכב


נֶעְבָד בְּעֹל יִצְרוֹ תְּנָה שִׂכְלָךְ



גֹּאֵל וְיִרְאַת יֹצְרָךְ פִדְיוֹם



אָז תִּשְׁכְּבָה בֶטַח וְלֹא תִדְאַג



מִתַּהֲפֻכוֹת לֵיל וְלֹא פִיד יוֹם.



צדי

רכג


נֶפֶשׁ אֲשֶׁר מִתַּעֲנוּג תֵּבֵל



תִּרְחַק וּמִפַּת נָעֳמָהּ צָמָה



תִּשְׂבַּע לְמָחָר טוּב אֱלֹהִים וּבְ-



מַעְיָן וְגִיל תִּשְׁתֶּה בְּעֵת צָמָא.


רכד


נֶפֶשׁ אֲשֶׁר תַּחַת רְצוֹן אֵל שָׂטְתָה



לֹא יַעְזְרֵךְ חַיִל וְרִגְשַׁת צָבָא



תִּחְיִי בְמֵי מָרִים מְאוֹרָרִים עֲדֵי



תִפֹּל יְרֵכֵךְ חִישׁ וּבִטְנֵךְ צָבָה.


רכה


נְפָשׁוֹת בֹּרְחוֹת מִבֵּית תְּלָאוֹת



וְחַטּאוֹתָם עֲלֵי שִׁכְמָם צְרֻרוֹת



וְיִהְיוּ תוֹךְ שְׁאוֹל עַל מִפְעֲלוֹתָם



כּאַלְמָנוֹת בְּחַיֵּיהֶם צְרֻרוֹת.


רכו


אַהְבַת אֱלֹהִים מַה מְּאֹד עָרְבָה



לִי מִדְּבַשׁ מָתוֹק וְנֹפֶת צוּף



אַךְ עֵת אֲשֶׁר אֶזְכֹּר עֲוֹנוֹתַי



אֹמָר לְיָם דִּמְעִי בְּפָנַי צוּף



כִּי אֵין אֱנוֹשׁ מִיַּד שְׁאוֹל נִמְלָט



לוּ יִהְיֶה נָבִיא כְּמוֹ בֶן צוּף.


רכז


מַה לָּךְ אֱנוֹשׁ נוֹקַשׁ בְּפַח הַתַּאֲוָה



רוּץ נָא וְהִנָּצֵל כְּאַיָּל אוֹ צְבִי



דָת הָאֱלֹהִים שִׂים לְךָ צִיץ נִזְרְךָ



עַל רֹאשׁ וְעַבְדֻת תְּנָה לִגְאוֹן צְבִי.


רכח


בֶּן אִישׁ עֲמֹד תָּמִיד עֲלֵי מִצְפֶּה



וּלְקוֹל שְׁאוֹנוֹת הַזְמָן צַפֵּה



וַארוֹן לְבָבְךָ בִּזְהַב אֵמוּן



כַּסֵּה וּמִבַּיִת וְחוּץ צַפֵּה.



קוף

רכט


הֲדַר תֵּבֵל כְּמוֹ גִנָּה מְלֵאָה



בְּשׁוֹשַׁנִּים סְבִיבָם סִיר וְגַם קוֹץ



נטֵה מֶנָּה וְקַבֵּל תּוֹכְחוֹתַי



וְאַל תָּקֹץ וּבִדְבַר בֹּעֲרִים קוֹץ



חֲשֹׁב אֹתָהּ כְּזוֹנָה מַחֲזֶקֶת



מְבוּשֵׁי אִישׁ לְזֹאת יָדָהּ בְּאַף קוֹץ.


רל


הוֹי חֹקְקֵי אָוֶן הֲיֵדְעוּ כִּי



חֶטְאָם בְּאֵשׁ תֹּפֶת יְהִי קוֹלָם



שָׁם יִזְעֲקוּ אֶל אֵל ולֹא יַעְנֵם



עַד יִרְגְּזוּ הַשֹׁמְעִים קוֹלָם.


רלא


נֶפֶשׁ חֲכָמָה הִיא בְצֵל שַׁדַּי



אַךְ הַסְּכָלָה הִיא בְכַף קָלַע



בֶּן אִישׁ שְׁמַע מִנִּי וְצֵא מִבֵּית



מִדּוֹת עֲלֵיהֶם הַיְפִי קָלָע.


רלב


בַּקַּע עֲצֵי יִצְרָךְ וְגַרְזֶן שִׂכְ-



לָךְ אַל יְהִי קֵהָה וְלֹא קִלְקַל



וּשְׁאַל בְּדָת הָאֵל וְלֹא תִדְמֶה



אֶל גּוֹי בְּחִצֵּי תַאֲוָה קִלְקַל.


רלג


אִם תִּטֶּה מֵאָרְחוֹת עָוֶל



וּנְתִיבָתְךָ תָּשִׂים עַל קָו



הוֹחִיל מֵאֵל אַחְרִית טוֹבָה



גַּם שָׂכָר טוֹב מֵהָאֵל קָו.


רלד


כָּל מַעֲשֶׂיךָ שִׂים לְךָ



מִקְרֶה וְיִרְאַת אֵל קְבַע



וּלְחַם בְּיֵצֶר לֹחֲמָךְ



תָמִיד וְקֹבְעֶיךָ קְבַע.


רלה


נַפְשָׁךְ מְרַדֶּפֶת יְקָר תֵּבֵל וּבַעְ-



בוֹת תַּאֲוָה הִיא אֹתְךָ קֹשָׁרֶת



אִם הִיא לְךָ תֵבֵל כְּמוֹ שִׁפְחָה הֲלֹא



מָחָר בְּךָ חִישׁ תִּהְיֶה קֹשָׁרֶת.


רלו


שֹׁאֵף בְּתַאְוָתוֹ אֱלֵי מֵימֵי



יֶשַׁע אֲשֶׁר מִצּוּר אֱמוּנוֹת קָר



יִרְאַת אֱלֹהִים הִיא תְּרַוֶּה צִמְ-



אוֹנְךָ כְּחֹם צָמֵא בּחֹם וּבְקָר



ריש

רלז


עַד מֶה תְאַחֵר בֶּן אֱנוֹשׁ כִּי נָ-



טָה שִׁמְשְׁךָ לַעְרֹב וְיוֹמְךָ רָד



אַשְׁרֵי אֲשֶׁר שִׁרְיוֹן אֱמֶת יִלְבַּשׁ



לִקְרָב וּבוֹ עִם אֵל וְאִישִׁים רָד.


רלח


נְטֵה מִבַּעֲלֵי תֵבֵל הֲכִי אֵין



בְּפִיהֶם נִיב אמֶת כִּי אִם רְמִיָּה



תְּכִינֵם לָךְ בְּצַר לִלחוֹם בּאוֹיְבִים



וְיֵהָפְכוּ כְּמוֹ קֶשֶׁת רְמִיָּה.


רלט


כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יֶהְמֶה בְּרֹב מַכְאוֹב



חָלְיוֹ בְּיִרְאַת יֹצְרוֹ רִפָּא



יִגְבַּר וְחַיִל יֶאֱזֹר עֵת הַ-



מָּוֶת מְזִיחַ כָּל אֱנוֹשׁ רִפָּה.


רמ


כָּל הַמַּחְלִיק אֶל אֵל לָשׁוֹן



לֹא יֵדַע כִּי נַפְשׁוֹ רִמָּה



יִמְצָא תַגְמוּל עַל מִפְעָלָיו



יוֹם יִהְיֶה מַאְכָלוֹ רִמָּה.


רמא


אֶתְמַהּ לְאִישׁ לֹא יַאֲזִין אֶל קוֹל



קֹרֵא וְלוֹ עַיִן וְלֹא רָאָה



לַעְשׂוֹת נְבָלָה עָף כְּמוֹ נֶשֶׁר



אֶל הַנְּבֵלָה אוֹ כְמוֹ רָאָה.



שין

רמב


שֹׁכֵב בְּצֵל שִׂיחִים וּמִתְעַלֵּס



עַל קוֹל שְׁאוֹן מַיִם וְשִׁיר יוֹנִים



מָוֶת בְּךָ יִלְחַם וְלֹא תִהְיֶה



נִצָּל בְּכָל נֶשֶׁק וְשִׁרְיוֹנִים.


רמג


לִבְשִׁי יְחִידָתִי כְּסוּת צֶדֶק וְשִׂי-



מִי הָאֱמֶת עֶרְבֵּךְ וְהַיֹּשֶׁר שְׁתִי



וּבְעֵת בְּחֹם לִבֵּךְ לְמַיִם תִּצְמְאִי



מִמַּעֲיַן יֹשֶׁר מְקוֹר חַיִּים שְׁתִי.


רמד


חֲדַל לְהַגִּישׁ לְדַל מִנְחַת הֲתֻלִים



וְלֵב נָבָר תְּנָה לוֹ גַּם שְׁלַח תָּם



תְּהִי מוֹצֵא שְׂכַר חַיִּים וְיֵשַׁע



לְךָ, תַּגְמוּל מְנָחוֹת לוֹ שְׁלַחְתָּם.


רמה


זְרַע בִּשְׂדֵה אֱמוּנָה זַרְעֲךָ כִּי



בְקֻצְרָךְ תִּמְצְאָה מֵאָה שְׁעָרִים



וְאִם יִסְגֹּר זְמָן שַׁעְרֵי רְצוֹנָךְ



בְּיַד הָאֵל לְךָ כּמָּה שְׁעָרִים.


רמו


הִנֵּה יְמֵי מַעְשֶׂה לְפָנֶיךָ עֲשֵׂה



יֹשֶׁר יְמֵי הַחוֹל בְּטֶרֶם יוֹם שְׁבוֹת



כִּי אֵין לְךָ מוֹעִיל זְמָן בֹּגֵד לְבַד



צֶדֶק וְהוּא יִגְאָלְךָ מִיּוֹם שְׁבוֹת.


רמז


אִמְרוּ לְאִישׁ יִיגַע לְהַרְבּוֹת הוֹן וְאוֹן



עוּרָה וְלֶאְכוֹל חֶלְקְךָ קוּמָה שְׁבָה



כָּל הוֹן לְבַד יִרְאַת אֱלֹהִים רִיק וְלוּ



תֶאְסֹף לְךָ כָּל אוֹצְרוֹת מַלְכֵי שְׁבָא.


רמח


גִּבּוֹר תְּהִי נִקְרָא וְאַמִּיץ יָד בְּעֵת



עֹז יִצְרְךָ תַּכְנַע וְגַם תּוּכַל שְׁבוֹר


­> – – – – – – – – – –


­– – – – – – – – – –


רמט


בֶּן אִישׁ הֲתִתְעַדֵּן בְּתַעְנוּג הַזְּמָן



וּבְשָׂרְךָ דָשֵׁן מְאֹד גַּם שָׁמֵן



הִנְךָ כְלִי שֶׁמֶן וְיִשּׁבֵר בְּמוֹ-



תָךְ הַכְּלִי גַּם יַהֲלֹךְ הַשּׁמֶן.


רנ


יִסְבֹּל אֱנוֹשׁ חֶטְאוֹ בְצַוָּארוֹ וְיִמְ-



שֹׁךְ מַעֲמַס מַעְשָׂיו כְּמַשּׂא עַל שְׁכֶם



אֵשׁ תֵּצְאָה מֵהֶם וְתֹאכְלֵהוּ כְרִ-



גַע כַּאֲבִימֶלֶךְ בְּעַם אַנְשֵׁי שְׁכֶם.



תו

רנא


בֶּן אִישׁ הֲתִתְגָּאֶה בּרֹב עָשְׁרָךְ וְקוֹל



הֶמְיַת נְבָלֶיךָ וְקוֹל תֻּפֶּיךָ



תֵּרוֹם עֲלֵי בוֹרְאָךְ וְלֹא תָבִין בּךָ



סוֹדוֹת נְקָבֶיךָ וְגַם תֻּפֶּיךָ


רנב


חַסְדֵי אֲדֹנָי עָצְמוּ לִמְאֹד



כִּי הֵם בּלִי קֵצֶה וְלֹא תִכְלָה



צוּר יֹצְרִי אַל תִּמְנְעָה מִנִּי



חַסְדָּךְ לְמַעַנְךָ וְלֹא תִכְלָא.


רנג


אֱנוֹשׁ יַחְלִיק לְאֵל לָשׁוֹן וְיִצְעַק



לְמוּלוֹ אָז וְיִמְצָא לוֹ תְנוּאוֹת



וְלֹא יַאְמִין בְּנוֹרְאוֹת אֵל וְעֵת יֹא-



מְרוּ זֶה פָעֳלוֹ יֹאמַר תְּנוּ אוֹת.


רנד


מַה לָךְ אֱנוֹשׁ תִּגְאֶה וְתִתְעָרֶה



כְּעֵץ רַעְנָן וְקוֹמָתְךָ כְּקוֹמַת תֹּמֶר



יוֹם תִּהְיֶה נִשְׁפָּט עֲלֵי מִפְעָלְךָ



מַה מַּעֲנֶה תִמְצָא וּמַה זֶּה תֹאמֵר.


רנה


כָּל הַנְּפָשׁוֹת עֵת לְדִין יִקָּרְאוּ



יֶהְמוּ וְיָדַיִם אֲזַי תִּרְפֶּינָה



שׁוּבָה לְאֵל שַׁדַּי אֲשֶׁר יַכְאִיב וְגַם



יַחְבֹּשׁ וְיָדָיו כָּל כְּאֵב תִּרְפֶּינָה.


רנו


אֲשֶׁר יִרְצֶה עֲלוֹת מִבּוֹר עֲוֹנָיו



וְלִמְצוֹא אַחֲרֵי נִפְלוֹ תְרוּמָה



יְהִי נֹתֵן לְאֵל לִבּוֹ לְמִנְחָה



וְאֶת נַפְשׁוֹ יְהִי מֵרִים תְּרוּמָה.


רנז


יְלִיד שֵׂכֶל עֲרֹךְ אֶל אֵל תְּפִלָּה



וְהַפֵּל יוֹם וְלֵיל נֶגְדּוֹ תְחִנָּה



וְאוּלַי תִּמְצְאָה חֶסֶד בְּעֵינָיו



וְתִהְיֶה לָךְ מְעַט רֶגַע תְּחִנָּה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/971