


	
	אגדות יוון – כרך א
	



אגדות יוון - כרך א' / אליעזר מיטרופוליטנסקי



חלק ראשון

תכן הפרקים.

א          ספר תולדות האדם.

ב.          דורות ראשונים.

ג.          המבול.

ד.          פיטון.

ה.          יסד תבה.

ו.          פנת.

ז.          פרס.

ח.          יון.

ט.          איקר ודדל.

י.          מלאגר גבור הציד.

יא.          טנטל.

יב.           פלפס.

יג.          ניובה.

                                      

א.

ספר תולדות האדם.

ויכלו השמים והארץ וכל-צבאם, ויהם הים במרחבי אין קץ ודגים מדגים שונים השתעשעו במעמקי-מימיו. ותשמע שירת-הצפרים קלות הנוצה, והבהמה והחיה פרו-ורבו ותצהלנה קולן מרב טוב ויתרגשו החיים בכל ויהמו וישקו.

אך בין-כל-היצורים אשר נוצרו לשבת באור, בארץ ובמים עוד חסר האחד: חסר עוד היצור אשר בשרו יהיה משכן לרוח ואשר רוחו תמשל על-כל-בני-חלוף.
אז ירד ארצה פרומית בן-יפת בכור-אורן1) , נצר ממשפחת אלים עתיקה, אשר זוז2 ) גזל מאתה את-ממשלתה. ופרומית מלא רוח-חכמה ותבונה ודבר לא נכחד ממנו, וידע פרומית כי בחיק-האדמה ינום זרע שמים, ויקח חמר ויבל במי-נחל וילש וייצר את-האדם. בצלם האלים ברא את-האדם ובדמותם, לא חסר דבר כי אם נשמה – נשמת-חיים. ויקח פרומית מכל-יצור ויצור את-מדותיהם הטובות ואת-מדותיהם הרעות ויחתמן חתם בלב-האדם ויאמר לו: חיה! ויחי.

ואתונה, אלילת-החכמה, השקיפה מן השמים בעין טובה על-פרומית בן האיתנים3) ועל-מעשה-ידיו, ותרא את-היצור היפה אשר ברא, והנה נעשה בצלם האלים ובדמותם והחיים מתרגשים בו למחצה ותחמדהו בלבה ותפח בו רוח-חכמה ודעת – נשמת-אלים באדם.

ויהי האדם לנפש חיה ויפר בארץ וירב. אולם בעוד אשר כל-היצור התענג על החיים, התהלכו בני-האדם כצללים, כאלו רוח תרדמה נסוכה עליהם, ולא ידעו ולא הבינו כי נחנו במתן גבוה מעל גבוה כי ניצוץ אלים שוכן בקרבם. גם להשתמש ביצורי-גום לא ידעו, גם לכבש את החי לעבודתם לא למדו. עינים להם ולא ראו, אזנים להם ולא שמעו.

המה לא ידעו לחצב אבנים מחיק-האדמה ולסתתן. לא ידעו ללבן לבנים מחמר ולשרפן לשרפה; לסעף4) עצים כרותים, להקציעם5) לקורות ולנסרם לנסרים. גם מלאכת הבנין היתה זרה להם. וישבו בחורי הסלעים ובמחלות עפר וידמו לנמלים אשר מנוחה לא תדענה. ולא ידעו להבחין בין קרת החרף הזועף ובין נעימות האביב הפורח וחם הקיץ הלוהט וכל-אשר עשו עשו בלא דעת ובלא מטרה.

ויחמל פרומית על-יצירי כפיו וילמדם להבחין בין מזרח למערב, ויודיעם חקות השמים ודרכי המזרות6), וימצא ספרות ואותיות, וילמדם את מלאכת הכתב והחשבון. וילמדם להביא את צואר-החיה בעל ולכבשה לעבודתם, וילמדם לבלום ברסן את-פי-הסוסים קלי המרוץ ולאסרם בעגלות, ויתן לבני האדם ספינות ויפרש עליהן מפרשים נדחפים ברוח וימשילם על הים ומלואו.

ויש אשר מחלה קשה תבוא על האדם והפילה אותו למשכב ורפו ידיו ונפלה עליו רוחו, כי טרם ידע האדם להכין לו צרי, ורופאים טרם יהיו בארץ. וירא זאת פרומית ויכמרו רחמיו וילמד את-בני-האדם לרקח סממני רפואה. וידעו את הכח הנפלא אשר לעשבים שונים ויגלו את-סגלות המאכלים והמשקים ויכינו סמי מרפא; וגם השבעות למד אותם פרומית ויעצרו כח לעמד בפני-כל-המדוים והמחלות.

וילמד אותם לחדור גם אל-חיק-העתיד ולראות את-הנולד ויתן חכמה בלבם לפתור חלומות ולדעת אותות השמים והארץ ויבינם לנחש על-פי-מעוף העופות ועל-פי-גופות הקרבנות ויפקח עיניהם למצא מטמני מסתרים בחיק-האדמה ויראו את-הכסף ואת-הזהב, את הברזל ואת-הנחשת ויוציאום ויעבדום לתשמישם. ויחכמו בני-האדם וילמדו לדעת את-כל-הדברים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ויהיו שמחים ועליזים.

ואדני-השמים היו אז זוז ובניו. הוא זוז אשר גזל את-המלוכה ממשפחת האלים העתיקה, משפחת פרומית. ויהי כאשר החל האדם לרב על-פני-האדמה ויביטו עליהם האדונים החדשים אשר לשמים בעין בוחנת וידרשו מאת האדם לתת להם כבוד ויקר ויבטיחו להיות להם לעזר ולמגן בצר להם. ובמקן, בארץ יון, נאספו בני-אלהים ובני-תמותה למועצה לקבע את-חובות בני-האדם וזכיותיהם. וידבר פרומית טובות על-האדם ולא נתן את-האלים לעשות עול ליציר כפיו ולהעמיס עליו על כבד מנשוא, חלף העזר והחסות אשר הבטיחו לו.

ופרומית התאוה תאוה ללכת את זוז בעקבה. ויך פרומית בזרוע עזו שור מקרין7) וינתחהו לארבעה נתחים. ויצבר את הבשר ואת הקרבים לעבר אחד ויכס אותם בעור-השור ולעבר השני ערך במערכה את-העצמות וישם עליהן את-הגידים ואת-החלב.

ויגדל גל העצמות מערמת הבשר, ויגש פרומית אל-זוז וישתחו ויאמר:

– אנא זוז הגבור והנורא, אל האלים ואדוני האדונים! הנה שלחו בני-האדם מנחה בידי למצא חן בעיניך. ועתה יגדל נא חסדך לרצות את מנחתם ולקחת את-אשר לך.

אבל זוז היודע כל, אבי-כל-האלים, ראה ללבב-פרומית ויאמר:

– פרומית בן-יפת הגבור המהלל ורעי החביב! לא חלק כחלק חלקת!

ויגל לב פרומית בקרבו ויאמן, כי הוליך את-אבי-האלים שולל ויאמר:

– אנא, אל גדול! הואילה-נא לבחר את-הטוב בעיניך.

וימלא זוז חמה וישלח ידו אל-גל-העצמות המכסות חלב וגידים ויפזרן. וכאשר ראו עיניו את-העצמות החשופות, העמיד פניו, כאלו אך עתה הבין לערמת פרומית, ויאמר בקצף:

– אכן, רעי החביב, רואה אני, כי את-דרך המרמה טרם עזבת8). ויגמר זוז לקחת נקם מאת פרומית ולפקוד את-עונו על-יציר כפיו – על-האדם. וימנע מאת בני-האדם את-האש, המתנה האחרונה שהיה בכחה לשכלל את-חייהם.

ויחבל פרומית תחבולות להפר את-מחשבת זוז ויכרות צרור קנים ארכים וחזקים ויעמד ויחכה. ויהי כעבר מרכבת השמש על-פניו וישלח את-הצרור ויטבול את-קצהו בשלהבתה. וימהר וירד ארצה ובידו הלפיד הבוער, ויעברו רגעים אחדים והנה מעל-הארץ התאבכה9) גאות העשן.

זאת היתה המדורה הראשונה, אשר הבעירו בני-האדם ותעל ותתלקח לעמת פני-השמים…

וירא זוז מחולל הרעמים את-משאת-העשן העולה מעל-פני-האדמה ותבער חמתו בו. ויהי כאשר לא יכל לקחת מיד-בני-האדם את-האש הנותנת חם וחיים ויועץ להביא עליהם רעה, אשר לא יוכלו להמיש ממנה צוארם. ויקרא לשר-האש הצולע, להפסט, לוטש נחשת וברזל. ויעש הפסט בפקודת-זוז במפחתו אשר במעמקי האדמה תבנית אשה יפה; בצלם אלות בנות אלמות עשה אותה ובדמותן.

ומעשי ידי-פרומית העירו גם את-קנאת-אתונה. ותקח אתונה את-תבנית האשה, אשר עשה הפסט, ותלבישנה אדרת יפה ומזהירה ותחבש לראשה רביד מנפנף; ופרחים מפיצים-ריח קטפה ותקשטנה בהם ולמתניה חגרה חגור זהב מעשה ידי-הפסט; ועל-החגור תבנית כל חיה וכל עוף, אשר כחיים היו בעיני-כל-רואיהם. והרמס, מלאך האלים בני אלמות, דובב את-שפתי התבנית האלמת ואפרודיטה, אלת היפי, העניקה לה מיפיה ומחנה.

ויקראו לנערה הזאת פנדורה, לאמר: המחוננת מאת כל, כי כל-בן-אלמות נתן לה מתנה, אשר היה תהיה למשחית למשפחת בני-האדם. כן הוריד זוז את האיד10) על הארץ בדמות הטוב והיפי מסמא העינים…

ותרד פנדורה ארצה ובידה תבה מלאה מתנות, אשר העניקו לה שוכני שמים, ויראו אותה בני-תמותה ויחמדו את יפיה. וגם בעיני-בני-אלהים, אשר התרועעו אל-בני-האדם ויתהלכו בקרבם, מצאה חן. ותצודד פנדורה לבבות וישתוממו כלם ליפיה. ותשם פנדורה פעמיה אל-בית אפימת קל-הדעת, אחי-פרומית. ויקדם אפימת את-פניה בשמחה. ויעד בו אחיו לאמר: אל-תבא לביתך דבר מכל הדברים, אשר הוריד זוז, ואל-יהי למוקש לבני-האדם, כי כלתה אליהם הרעה מאתו. ולא שמע אפימת בקולו ויקח את-הנערה היפה לאשה. ותתאו נפש פנדורה לראות את-המתנות, אשר נתנו לה האלים, ותפתח את-התבה, ויצאו מתוכה חוצץ כל-פגע רע וכל-תקלה, כל מצה11) ומריבה וקנאה ושנאה ויתחברו לבני-האדם, אשר לא ידעו עד-כה דאגה ויאוש, כי שמרו את-מצות-פרומית מגנם. ויהי כראות פנדורה את-השואה, אשר הביאה על-בני האדם, בפתחה את-התבה, ותפל עליה אימה חשכה ותמהר ותסגר אותה. ולא נשאר על-קרקע התבה מכל המתנות, אשר הביאה פנדורה, בלתי אם התקוה, כי נסגרה התבה, בטרם הספיקה לצאת מתוכה, ולא יכלה לעוף ולשוב אולימפה ותאנס לשבת בקרב בני-האדם עד-היום הזה…

ותצא משלחת מלאכי זוז הרעים על-פני-האדמה ותחדר גם אל-תוך-האור ואל-מי-הים ותחל המגפה: מחלות אלמות התגנבו חרש חרש, כי מנע מהן זוז את הקול, ותתגודדנה על-האדמה ותסבנה דם את בתי-בני-האדם ותפלנה בהם חללים. האדם והבהמה הכו בקדחות ארסיות והמות, אשר עד-כה ארב לטרפו מרחוק, מהר לבא כחתף12)…

– ובכל-זאת, לא שב אף-זוז ועוד ידו נטויה, כי עוד לא נקם בפרומית אויבו. וימסר אותו בידי הפסט ועבדיו קרט וביה לאמר: השד והחמס; ויצו עליהם לסחב את-פרומית אל-ערבות הסקתים ולאסרהו אל-שן-סלע בהררי קוקז, מעל-לתהום עמקה, לאין-חקר ויצר להפסט מאד על-פרומית בן-האיתנים כי נפשו קשורה בנפשו וכי קרוב הוא לו ממשפחת אורן אבי-זקנו.

וינחם הפסט את-פרומית וידבר על-לבו דברים טובים, דברים נחומים, ויתלוננו עבדי הפסט האכזרים על-אדוניהם, וימהרו לקחת את-פרומית ולהוציא עליו את-משפט-זוז. ויאסרוהו בנחשתים חדשים אל החלמיש הנורא ויהי יוצר האדם תלוי על-פני-התהום השחורה ולא יכל להישיר את-ברכו העיפה ואף לא לסגר את-שמורות עיניו…

והפסט אמר: גדול שברך כים ולבי לך יזעק!.. צורים ישמעו אנחותיך ויתפוררו, אך לא זוז ינחם ולבו, לב האבן, אשר לא ידע רחם את-אביו, לא יתעורר לחמלה עליך.

ואמנם גדלה מאד חמת-זוז על-פרומית ויאמר לענשהו ענש עולם או עד כלות, למצער, שלשים אלף שנה. ויגדלו יסורי-פרומית ותקרענה אנחותיו את-לבתו. ויעד עדים ביסוריו האימים את-הסופות המהירות ואת-הפלגים ההומים, את הארץ, אם כל-חי, ואת-עין השמש הצופה כל. אבל לבו לא חת בקרבו ורוחו לא נפלה עליו. ויאמר בלבו: האל, אשר למד לדעת את-ממשלת ההכרח החזקה מכל, עליו לשאת בארך אפים את-משא גורלו13).

ותקטן עוד זאת בעיני זוז ויצו לנץ הנורא וירד יום-יום על-אסיר הסלע ויקרע את-בשרו בצפרניו ויפלח כבדו14) ויאכלהו; ולילה לילה צמח כבדו ושב להיות כשהיה. ויגזר זוז, כי לא יבוא הקץ לענויי פרומית, עד-אשר יבא איש ובמחיר חייו יגאל אותו מצרותיו.

ויהי מקץ שלשים שנה ויעבר הרקלס על-יד-הסלע, אשר פרומית אסור אליו, כי חפץ הרקלס לקטף תפוחים מגן ההספרידות15) ויבוא לשאל עצה מפי בן-האלים, וישא הרקלס עיניו וירא את-האמלל והנה הוא אסור בנחשתים כבדים אל-שן-הסלע ונץ נורא רובץ עליו, קורע את-בשרו ואוכל את-כבדו.

ותצלח חמת הגבור עליו וישלך לארץ את-אלתו16) ואת-עור הארי אשר התעטף בו, וידרך קשתו איתן, וייר חץ לא-יחטיא ויפל את-העוף האכזרי אל-מעמקי תהום. ויגש אל-פרומית ויאחז בנחשתיו וימשכם בכח וישברם ויוציאהו לחפשי.

ולמען הקים את-גזרת זוז, אמר חירן הקינטור17) להאסר תחת פרומית ולתת גם את-נפשו כפרו. ויען כי בן-האיתנים נענש להאסר אל-הסלע מאסר עולם, יצק פרומית טבעת ברזל וישם בתוכה צרור אבן וישאה תמיד על-אצבעו…

ככה יצא פרומית לחפשי וגם גזרת זוז לא הופרה וימצא את-לבבו להתפאר, כי רתק את אויבו אל-הסלע לנצח נצחים…

  

ב.

דורות ראשונים.

ויהי כאשר כלתה מלאכת השמים והארץ, ויאמרו שוכני-מרום איש אל-רעהו:

“נעשה אדם וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל-הרמש הרומש על הארץ”. ויעשו את-האדם זהב טהור. וקרון18) מושל אז בשמי רום. וידמו בני-האדם בצביונם ובמראה-פניהם ובדרכי-חייהם לבני אולימפוס. ויהיו חפשים מעל-העבודה, כל-מחלה ומום לא היו בהם ואת-צער הזקנה המנולת לא ידעו. ויהיו תמיד צעירים ומלאים כח עלומים ויהי גום חסן ופניהם צוהלים משמחה. ויתענגו על-חייהם וירבו לשתות מכוס-האשר.

וימצאו בני-האדם חן בעיני-האלים ויברכום בכל-טוב. וירבו עדריהם וירעו במרחבי-כרים והאדמה, אשר לא נחרשה ולא נזרעה, נתנה יבול רב. ותרב הדגה בימים והחיה והעוף רבו בארץ.

ויאריכו בני-הדור ההוא ימים רבים על-פני-האדמה, וכאשר מלאו ימיהם, שקעו בשנה נעימה ויהפכו לרוחות-נצח טובות ומלאות חסד, והרוחות האלה תרחפנה תמיד עטופות-ערפל והשפיעו רב-טוב ודרשו משפט ורבו את ריב-החלש מיד החזק ממנו. ואחר קם דור חדש בארץ, אשר בני אלמות עשו אותו כסף. ויבדלו בני-הדור הזה גם במבנה-גום גם ביצר לבבם מבני-הדור אשר היה לפניו. ויולדו להם ילדים רפי כח ויהיו רכים וענגים וישבו מאת-שנה בבתי אבותיהם תחת יד-אמם ואומנותיהם, וכאשר גדלו ויהיו לאנשים – ויבא המות ויקטפם לנצח.

ובני-הדור הזה השחיתו את-דרכם, ויחטאו איש לרעהו ותמלא הארץ חמס. ויהי המעט מהם, כי הרעו איש לאחיו, וינאצו עוד את-האלים וימנעו מהם מנחה ועולה. ויקצף עליהם אדון-הרקיע וימחם מעל-פני-האדמה, כי קצרה רוחו לראות את-בני האדם מונעים מאת האלים את-הכבוד אשר להם. ויהי כי נמצאו בבני-הדור גם דברים טובים ויתגלגלו לדימונים19 בני-תמותה וירחפו על-פני-האדמה.

וזוז אדון-השמים החדש יצר את-דור האדם השלישי ויעשהו נחשת קלל20. וירעו לעשות גם מבני-דור-הכסף ויחיו רק על חרבם ויהי משוש גילם לעשות רעה איש לרעהו וישפכו דם לרב והארץ לא שקטה ממלחמה.

וימאסו העריצים האלה ביבול האדמה ויאכלו את-בשר החיה. ויהיו גדולים ורמים כענקים וירב כחם ולא ידעו רחם. ויעשו להם את-כלי-זינם נחשת ויבנו את-בתיהם נחשת, ואת-כל-כליהם עשו נחשת, כי הברזל טרם יהיה בארץ.

אולם גם יומם בא. ובכל עצמת כחם לא יכלו לעמד בפני המות ויאנסו להפרד מאור השמש וירדו אל מחשכי-שאול, מעון הצללים.

וכאשר נכחדו גם אלה מן-הארץ, יצר זוז דור רביעי. ויהיו בני-הדור הזה ישרי-לב וצדק ילין בם ויולידו נפילים וגבורים, ולפנים קראו להם בני-אלים.

אולם גם ביניהם פרצו מדנים ומלחמות, וימותו רבים מהם לפני-חומות תבה 21 ושבעת שעריה בהלחמם על ממלכת אדיפ, ורבים נפלו חללים על שדות טרויה 22 אשר באו שמה בציים מהירים על דבר הלנה היפה.

ויסופו בני-הדור ההוא במלחמות הקשות האלה, ויתן להם אדון השמים מושבות חדשים בקצות תבל את-האיים המאשרים, אשר בלב-ים אין-סוף. שם יתענגו על רב טוב מבלי-דעת כל-דאגה; שלש פעמים בשנה תוציא שם הארץ את-יבולה, ורק אורה ושמחה, שירה ורנה מנת גורלם.

ויהי כי נפקדה פקודת כל-בשר על-בני-הדור הזה ויבא אחריו דור חדש, דור-ברזל. ויהי דור-הברזל דור עקש ופתלתל, דור אביו יקלל ואת-אמו לא יברך.

והזיוד המשורר, בן-הדור ההוא, קלל את-יומו ויקרא במר-נפשו: “אוי לי, כי בן אני לדור רע-מעללים! למה לא מרחם אמות! מדוע מהרתי לראות אור”.

ויהי המעט מהם, כי לא כבדו את אבותיהם, ויקראו מלחמות איש על רעהו וישפכו דם וישימו ערים לשמה. ותרב קנאת איש ברעהו, וישמח איש לאיד אחיו וימלאו הלבבות שנאה.

ותראינה הגבירות היפות, אלות החסד והכבוד, את-מעשי האדם הרעים ותשמנה צעיפים לבנים על פניהן ותעזבנה את-בני-האדם ותשבנה עצובות ומלאות יגון אל-מעון אלי נצח. וישאר רק האסון בארץ ואין מידו מציל…

  

ג.

המבול.

ויהי כאשר השחיתו בני דור-הנחשת את-דרכם על-הארץ ותעל צעקתם אל-זוז השמימה. ויועמו פני זוז ויאמר: ארדה-נא ואראה, הכצעקתה הבאה אלי עשו? ויהפך לבן-אדם וירד ארצה. והנה לא הגד לו אף החצי.

ויהי כאשר רד היום ויעמד על-יד פתח בית-לקיון מלך ארקדיה. ולקיון איש קשה ורע-מעללים ואורח לא ידרך על מפתן ביתו. ויכירו עבדי המלך את האורח וידעו, כי אל הוא, כי לא התנכר זוז ולא העלים מאיש את-מוצאו. ויפלו כלם על-פניהם. וילעג להם לקיון ויאמר: האחד בא ללון ויהי לכם לאל? אם אל הוא, יראה-נא את-אלותו.

ויתנכל לקיון להמית את-האורח בלילה, כאשר תסגר השנה את-שמורות עיניו. וילך ויקח את-בן-התערובות, 23 אשר נתנו לו המולוסים 24 ויעקדהו. וירץ ויקח את-המאכלת וישחטהו וינתחהו לארבעה נתחים ויצל את-הנתחים המפרפרים על-האש ויבשל בפרור ויבא וישם לפני-האורח.

וירא זוז את-השערוריה הזאת ויעשן אפו. ויקפץ ממקומו וירעם ברעמיו על-עיר הממלכת הרשעה ותבער באש. ופחד גדול נפל על-לקיון וימהר ויחפז וינס השדה. ויהפך קולו ליליל נורא ויהיו בגדיו לשער מדבלל25 וכתפיו לכפות שעירות. ותהפכנו ימין האל העונשת לזאב טורף טרף.

ויעל אדון העולם על-מרום אולימפוס ויקרא לכל-אלי-נצח וימתיקו סוד. ויהי כאשר ראו, כי רבה רעת-בני-האדם מאד, ויחרצו עליהם משפט כליון. ויאמר זוז להרעים עליהם ברעמו ולהמטיר אש וגפרית על-הערים ויושביהן ולמחות את-האדם מעל-פני-האדמה. ויקח את-חץ הרעם, אשר לטשו הציקלפים, ויאמר לירותו. אבל אחרי רגע התעשת זוז וינחם על-מחשבתו זאת, כי ירא, פן תצית האש גם את-עתר 26 השמים והפכה לאפר את-קטב העולם.

ויפתח זוז את-ארבות השמים ויבא מבול על-הארץ. וימהר אאול – אל הרוחות – ויאסר את-הצפוני 27 ואת-כל-רוחות הסערה המפזרות בנשמת אפן את-העננים ויכלאם במערה לא עדה 28 שם איש, ולא נשאר חפשי בלתי אם הדרומי. ויפרש את-כנפיו ויעף וירד ארצה, ויכס ערפל את-פניו האימים ויערמו עבים כבדים בזקנו ועל-מצחו שכנו עננים וזרמי מים ירדו משערו הלבן והארך. ויהי המעט ממנו וישלח את-כפות ידיו הענקיות אל-כפת השמים ויקח את-ענני הערפל התלוים וימץ אותם בכח. וישטפו המים ויהמו בקול נורא כקול הרעם וישחיתו את-כל יבול האדמה, ותקות האכר נכזבה. וחמת זוז עוד לא שככה ויקרא לפוסידון אחיו, שר המים. ויבא פוסידון לכלות את-מעשה ההרס. ויקהל את-כל-רוחות-הנהרים והפלגים ויאמר אליהם: הוציאו את-כל-המים לחפשי והרסו את-כל-הבתים וכל שכר29 ישברו.

ויעשו הרוחות כדבר-אדוניהם ויאחז פוסידון בשלש קלשונו ויך על-חיק-האדמה אחת ושתים ויפרפרנה ויפצפצנה ויתר את-המים ממוסרותיהם.

ויבקעו מעינות תהום רבה ויצאו המים וישטפו שדות וכרמים, וישרשו את-העצים ויפילו את-מקדשי האלים ויהרסו את-הבתים, ויוסרו גבולות יבשה וים ולא ידעו המים חק ויהפכו לתהומות עמקות לאין חקר.

ויבקשו האנשים מנוס להם באשר יכלו. יש אשר באו בנקיקי הסלעים ויש אשר בנו להם אניות וישבו בהן. ותנשאנה האניות על-פני-המים ותתנגפנה בגגי הבתים ותסתבכנה בגפני הכרמים הנטועים על-מדרגות ההרים, וימותו הדגים בראשי העצים אשר ביער ולא נמלט הצבי קל הרגלים וגם החיה הטורפת נאספה.

וימח המבול את-כל-היקום, ואשר לא מת ממי-המבול גוע ברעב על-כיפי הסלעים הקרחים. רק שני ראשי הר פרנס עוד נראו ממרחבי ים אין-סוף. אל-ההר הזה באה סירה, אשר ישבו בה דקליון, בן-פרומית ואשתו פירה, כי הגיד לו פרומית בעוד מועד על-דבר בוא המבול וגם סירה נתן לו להציל את-נפשו. ודקליון תם וישר, מכבד את-האלים ומכניס אורחים.

וישקף זוז מן השמים על-פני-האדמה וירא את-הסירה הקטנה הנשאת על-פני-גלי המים הסואנים. ויכמרו רחמיו על-דקליון הצדיק ועל אשתו ויתן אות ותקרע יריעת הערפל השחורה. ויצא הצפוני ויפזר את-העבים הכבדים וישקיפו השמים אל-פני-הארץ, והארץ אל-פני-השמים.

וישלך גם פוסידון את-קלשונו מתוך זרוע עזו וישכו המים, ויעמד הים מזעפו ומי הנהרות הלכו כתמול שלשום באפיקיהם. ויראו ראשי ההרים וכיפי הסלעים ותבלטנה צמרות 30 העצים. ויחסרו המים הלך וחסר ותיבש האדמה.

ויבט דקליון מסביב והנה מדבר שממה ודממת קבר. ויבך דקליון ויאמר לאשתו:

חברתי היקרה ואשת בריתי! הנה רק שנינו נשארנו ממי המבול ופרומית אבי לא למד אותי בדברי האלה דבר, אשר יחלל את-כבוד המתים. הלא אמנו היא האדמה והאבנים הן עצמותיה. ועתה נקחה-נא אבנים ונשליכה לאחורינו כדבר-האלה.

וילכו אל-מורד ההר ויעטפו את-ראשיהם בצעיפים ויפתחו את-חגורותיהם וישליכו אבנים לאחוריהן, כאשר צוו. ויסר מעליהן אטמן31 ואבנותן לא היתה להן עוד. ותלכנה הלך וגדל ותהפכנה לשלדים 32 והעפר והטחב33 אשר דבקו באבנים נהפכו לבשר ודם, ויהי בזרק דקליון אבן ותהפך לאיש, והאבן אשר זרקה פירה היתה לאשה. ויהיו האנשים, אשר נוצרו ככה, אוהבי עבודה, אשר לא יסוגו אחור מפני-כל ויהיו קשים כצור ממנו חצבו…



ד.

פיטון

על-עמודי פאר התנוסס ארמון נשגב ומזהיר, ארמון הלי34) האל מושל היום. קירותיו הרמים והנשאים מצפים זהב סגור35) ואבני-חן אדמות כדם; ראשי מגדליו חטבו שן36), ועל-דלתותיו, דלתות כסף טהור, נחרתו בכתב נפלא שיחות עתיקות ושמועות מני-קדם.

ויהי היום ויעמד על-מפתן הארמון פיטון בן-הלי ויחפץ לראות את-פני אביו. ולא מהר פיטון לגשת אליו, כי קרן עור פני-הלי ויבצר מעיני-איש להביט עליהם.

והלי יושב על-כסא מלכותו עטוי ארגמן, והכסא משבץ לשם37 , שבו 38 וברקת39 וכל-אבן יקרה. ומימין הלי ומשמאלו כל-שריו ועבדיו הלא הם: יום ולילה, שנה, דור והורות-אלות הזמן. ויבאו גם האביב בעדי-פרחיו, גם הקיץ בעטרת שבליו; ויבא גם הבציר וידיו מלאות מתנות-ענבי-גפן בשלים; ויבא גם החרף הזועם ושערו לבן כשלג.

וירא הלי, יודע כל, את-בנו עומד מרחוק ביראת-כבוד וידבר אליו רכות וישאלהו:

– מה-חפצך, בני, בחצרות קדש אלה? ומה-בקשתך ותעש?

– אנא, אבי ואלי, – ענה פיטון – הנה שוכני-ארץ לועגים לי ומשיאים חרפה על-אמי, קלימנה, בדברם באזני לאמר: "לא מגזע אלים אתה, כי אם בן לעבד נקלה; ועתה, אבי, הגדילה-נא חסדך עם עבדך בנך ותן אות וראו כל-באי-תבל וידעו כי אתה אבי מולידי.

– אמת דברה אמך קלימנה! בני אתה, יוצא חלצי! ועתה, בני, שאל, מה האות אשר אתן-לך, למען תסיר שפק מלבך, ובמי סטיקס 40 נהר דומה, נשבעתי, כי את-דברי אקימה.

עוד הוא מדבר והעלם קצר-הרוח כרע על-ברכיו ויתחנן לאמר:

– אם יש את-נפשך לעשות את-בקשתי ונתת על-ידי את-מרכבתך בעלת-הכנפים ונהגתי בה היום הזה.

ויועמו פני-האל ויצר לו מאד ובדאגה הניע בראשו הקורן ויאמר:

– ארור הרגע, אשר נחפזתי בו להוציא מפי את דברי! מי יתן, בני ושבת ממחשבתך הנמהרה, כי לא תהיה תפארתך על הדרך הזה: לא לבני חלוף, בני, לא לבני חלוף, לנהג במרכבתי. וגם האלים מי מהם ימלאנו לבו לקחת על-שכמו את העבודה הזאת. כי דע לך, בני, אשר דרכי תלולה ומלאה מכשולים. בכבדות יעלו עליה סוסי, אשר החליפו כח בלילה; ובהגיעי עד-טבור השמים – חצי דרכי, יש אשר אעיף עיני אל-התהום העמקה אשר מתחת לרגלי – ותעה לבי וחשכו עיני, ואך ברב-כח אחזיק מעמד במרכבתי. וברדתי מן ההר אחז במושכות ביד-חזקה, כי המורד כקיר נטוי. ודרכי קשה מאד נגד זרם הרקיע השוטף 41 ונפתולים 42 גדולים אני נפתל עם תקופותיו המתרוצצות כבזק43 ; ואיך תעצר כח, בני, לגבר על-כל-המכשולים, אם אתן על-ידך את-מרכבתי? שובה-נא, בני, ממחשבתך, כי צר לי על-ימי-נעוריך. שאל לך את-אשר תשאל – שאל מטל-השמים ומשמני-הארץ – ונתתי לך – בגלי סטיקס נשבעתי!

ולא שמע פיטון לקול אביו ויכבד את-לבו וישכח בגאותו, כי אדם הוא ולא אל. וירא הלי, כי כבד לב-בנו ויאחז בידו ויוליכהו ויביאהו אל-מרכבת השמש הנפלאה. והמרכבה – מעשה ידי הפסט להתפאר: ידותיה ומוטה וחשוקי-אופניה זהב טהור, והחישורים44 לאופנים כסף והעל משבץ אבנים יקרות, אשר התנוצצו בשלל צבעיהן. וישמח פיטון למראה הזה וישתומם מאד ולא שבעו עיניו מראות את-המרכבה הנפלאה.

בין כה וכה ופני מזרח האדימו. וייקץ משנתו השחר-חכליל העינים, ויפתח לרוחה את-שער הארגמן ואת-המסדרון המלא שושנים. ויחורו הכוכבים ויעלמו אחד אחד מעל-פני-השמים. וישאר רק כוכב-הבקר, אבל עוד מעט התחמק גם הוא, גם הירח המקרין 45 חמק, עבר ואיננו.

ויצו הלי להורות בעלות הכנפים לאסר במרכבה את-הסוסים קלי-הרגלים. ותלכנה ותנהגנה את-האבירים, אשר אמברוזיה46) מאכל להם, מעל-יד-אבוסיהם. והסוסים נוראים למראה, מפיהם לפידים יהלכו ומנחיריהם יצא עשן. ותשמנה ההורות את-הרתמה עליהם והלי סך את-פני פיטון בשמן הקדש, למען יוכל לעמד בפני-חם השלהבת. ויאנח הלי ויזהר את-בנו את-האזהרה האחרונה ויאמר:

מכל-משמר שמר, בני, את-המעכבת47) ואחז בחזק-יד במושכות, כי האבירים כסופה ירוצו וברב עמל תכניעם לחפצך. ראה, דרכך דרך תלול ומראהו כמראה קשת מתוחה. והתרחקת מצפון ומדרום, ואת-דרכך תכיר על-פי-עקבות האופנים. אל-נא תשפיל את-מעופך, לבל תשחית הלהבה את-הארץ. אבל אל-נא תגביה גם עוף, פן יהיו השמים לשרפה.

ורוח העלם כבר קצרה בו ויקפץ ברגליו הקלות אל-תוך המרכבה ויאחז בידיו החמומות במושכות, נפשו גחלים תלהט ולבו מלא שמחה ויודה לאביו החרד לו ויפרד מאתו.

ויצהלו סוסי-השמש בעלי-הכנפים ויכו בפרסות- רגליהם על-בריחי-הברזל. ותשמע טטיס, מלכת-הים, את-קול שעטת פרסות הסוסים ותסר את-הבריחים, ויפתח לפניהם מרחק אין חקר ויטפסו הסוסים ויעלו מעלה מעלה ובחזותיהם פזרו את-ערפלי-הבקר.

וירגישו הסוסים חיש, כי רפה היום היד העוצרת במרכבה והעל איננו מעיק כתמול שלשום. ותתנודד המרכבה בדרכה, כאשר תתנודד בלב-ים האניה, אשר הספן קל-הדעת שכח לשים עליה את-כבד המשא הראוי. פעם תנשא המרכבה למעלה ותגביה עוף, ופעם תתגלגל מטה מטה ותטלטל טלטלה.

וישלחו הסוסים רסן מפיהם ויסורו מדרכם הסלולה. ותתע המרכבה ותעף כנוצה קלה. ויחרד פיטון חרדה גדולה, ולא יכל למצוא את-הדרך ולא עצר כח לבלום את-פי-הסוסים השוטפים. ויבט פיטון ממרום השמים מטה וירא את-התהום, אשר מתחתיו במעמקי הארץ הנוראים, ויתעה לבו וינע, כנוע עצי-יער מפני-רוח. וכאשר נשא את-עיניו השמימה וירא את-כל-צלמי-החיות הנוראות, אשר במרום)48 ויצא לבו, ויסמר שערו ותרפינה ידיו מפחד. ויהי כי רפו ידיו ותפלנה המושכות מתוכן וישטפו הסוסים הלך ושטף, וישאו את-המרכבה תהו לא דרך, פעם תרום עד ממעל לכוכבי-אלים, ופעם תצנף49) בכח אל-עבר-הארץ.

וירדו הסוסים ויגיעו אל-העננים הראשונים ויציתו אותם באש. ותרד המרכבה הלך וירד ותקרב אל-ההרים הגבוהים ותשם ותשף בהם; ויבקעו הצורים ויראו בהם נקיקים ומערות, וייבש כל-לשד החיים: האזוב נהפך לאפר; צמחי-הסלעים התכרכמו ועשבות-ההרים היו לאבק, ותאחז האש גם ביערות, אשר בתחתית ההרים, ותהי לים להבה ותשטף שדות וכרים, ותאכל את-התבואה אשר בשדות ואת-החציר אשר באחו. ותלך האש הלך וגדל ותלהט הרים וגבעות, עמקים ויערות ותשרף ארצות ומדינות, אדם ובהמה; היאורים היו לחרבה וים אין סוף התכוץ בחפיו וייבשו האגמים ויהפכו לחול.

ויהפכו אז מרב החם אנשים לבנים לכושים שחורים. ואל-כל-אשר יביט פיטון – והנה ים-אש, בערה ושרפה, אבדון ומות.

ויגדל החם הלך וגדל עד-אשר לא עצר פיטון כח לשאת ולא יכל השיב רוחו אליו, כמו לו-היה במעמקי מפחה אימה. ותכוינה רגליו מלהט המרכבה, והעשן והפיח שמו מחנק לצוארו. עוד רגע והלהבה אחזה בשערו הכותש50) ויפל מעל-המרכבה ויעף דרך האור כלפיד בוער, ככוכבים המעופפים במרחבי התכלת בלילות הקיץ הבהירים.

ויפתח לו ארידן51) את-חיק מימיו הקרים וירחצו הגלים ההומים את-פני פיטון הנכוים52).

וירא הלי, אבי פיטון, את-אשר נעשה ויסתר פניו כי גדל כאבו מאד… ויחשך השמש ביום ההוא ויראו רק עמודי העשן ותמרות-האש, אשר על-פני-האדמה…

  

ה.

יסד תבה 53

לחגינר מלך צור היתה בת ושמה אורפה. ואורפה נערה יפת-תאר ויפת-מראה. וירא אותה זוז, אל-האלים, ותחשק נפשו בה. ויתהפך לשור מקרין ויארב לה ויחטפנה. ויקחנה זוז למקום סתר וידבר על-לבה ותהי לו לאשה. ויתעצב חגינר מאד, כי אהבת-נפש אהב את-בתו, ויקרא לקדם בנו ויאמר אליו לאמר: “קום, לך בארץ ובקש את-בתי. ואל-תראה פני בלתי אם אחותך עמך”.

ויעבר קדם ארצות ומדינות ואת-עקבות-אחותו לא מצא. ויצר לו מאד ולא מצא את-לבו לשוב אל-ביתו, כי ירא את-חמת אביו הקשה. ויועץ ללכת אל דלפי54) לדרש אלהים ולשאל עצה מפי תרפי-אפולה, אולי יאמרו לו את-הדרך, אשר ילך בה, ואת-המעשה, אשר יעשה. ויענו אותו התרפים ויאמרו: קום לך ובאת אל-אפר55) בודד. וראית שם עגלה, אשר לא עלה עליה על. והלכת אחריה עד המקום, אשר תרבץ שם בעשב, ובנית עיר במקום הזה וקראת לה תבה.

ויקם קדם וילך. ויעבר כברת-ארץ קטנה וירא מקום מרעה מכסה עשב ירק. ובמרעה עגלה צועדת לאט ועל לא עלה עליה. ויכרע קדם וישתחו לאפולה וישא קול רנה ותודה על-החסד, אשר עשה עמו, ובכלותו להתפלל, קם ויתנהל לאטו אחרי הפרה.

וילך קדם ועבדיו אחרי הפרה זמן רב, ויעברו הרים וגבעות, עמקים וגיאיות, שדות וכרמים, נחלים ונהרים, והעגלה הוסיפה ללכת. פתאם עמדה ותשא את-ראשה השמימה ותגעה געיה גדולה וממשכה. אחר הפנתה את-ראשה אל-קדם ותרבץ בעשב הגבוה.

ויפל קדם על-פניו ולבו דופק משמחה. וישק בשפתים דולקות את-עפר הארץ העתידה להיות לארץ אחזתו. ויצו לעבדיו להביא לו מים חיים מן המעין, כי אמר קדם: “אזבחה זבח תודה לזוז”. ולא הרחק ממקום מרבץ הפרה השתרע יער פרא אשר לא הניפו עליו גרזן. וביער הזה, במקום אשר סבכי-העצים הסתבכו עם סעיפי-הסלעים, מתחת כפת אבן שפלה פכו מי מעין חיים. וילכו עבדי-קדם אל-המערה ולא ידעו כי אים56) נורא אוה לו שם מושב. ופני-האים מזרים אימה: על-מצחו הרחב רעמת-להבה, מעיניו המלאות דם התמלטו ניצוצות, מקרבו הריק ארס ובלועו התפתלו שלש לשונות עוקצות, ואת-שלשת טורי מלתעותיו החדות חרק להחריש אזנים. ויהי אך דרכה כף-רגלם בעבי-היער ויורידו את-כדיהם המימה, ויזנק האים מתוך המערה וישאג שאגה גדולה ונוראה. ויפלו הכדים והחצבים מידי האמללים. ויטעם הפחד אל-מקומם כבמסמרים ויצא לבם ויהי לאבן. והאים נצנף57) צנפה אחת ויתמתח ויתכונן לקפיצת-פתע. ויתרומם ויתבונן באנשים רגע ואחר השתער עליהם כסופה: את אלה הרג בצפרני כפו ואת-אלה טרף בשניו החדות. לאלה שם מחנק בפתולי גוו ובאלה נשף בנשמת ארסו וימיתם.

זמן רב חכה קדם לשוב-עבדיו, אך לשוא. ויבן קדם כי אסון קרה את-בני לויתו, וילך לבקשם. ויתעטף בעור, אשר בעצם ידיו פשטו מעל-מלך כל-חיתו יער, ויחגר את-חרב גבורתו ויקח בידו החזקה את חניתו. וקדם איש אמיץ-לב, עשוי לבלי חת.

ואך עמדה רגלו בקצה-היער, והנה האים הנורא לנגד עיניו מתפתל על-יד גופות העבדים המרטשים ומלקק בתאוה את-דמם החם. ויצר לב-קדם על-עבדיו הנאמנים ויבער אפו, ויקרא:

רעי הנאהבים והנעימים! אני אגאל את-דמכם או יחד אתכם אמות! ויקח אבן גדולה ויקלע באים, ותרעדנה חומות ויתמוטטו מגדלים לקול המכה. אבל האים לא חלה ולא הרגיש, כי עורו העבה היה לו כתריס58) . ויתנפל עליו הגבור בחניתו החדה ותפלח59)  החנית את-קשקשי60) עורו ותתקע עמוק עמוק, בגוו; ויבא גם הנצב אחרי הלהב. וישאג האים שאגה גדולה ומרה ויתהולל מכאב ומכעס ויז קצף61) ורעל ויקפץ קפיצות אימות ויחרק שניו, ובהתפתלו – וישבר עץ החנית לרסיסים, אך הברזל הלך הלך והתעמק בבשרו. ובן-המלך לא יירא ולא יחת, כי עור הארי לו למגן ובחניתו שבר את-מלתעות הרהב; ולאחרונה הכהו בחרבו מכה גדולה, עד אשר נתקעה החרב באלון ותדבק את-האים בחזקה אל-העץ; וישח העץ מכבד המשא ויאנח אנחות חרישות בהחבטו בטלטלות זנב-האים. ככה נקם קדם את-מות-רעיו.

וישען קדם המנצח על-חרבו הנאמנה לנוח ממלחמתו הקשה. וישא את-עיניו והנה פלס אתונה לפניו. ותען אתונה ותאמר לקדם: “הנה מצאת חן בעיני וארד אליך מהר-אולימפוס לעזר-לך בעצתי. ועתה, קדם, שמע בקולי ועקר מלוע האים את-שניו החדות וזרעתן”.

ולא אחר קדם לעשות את-מצות-האלה ויעקר את-שני האים מתוך לועו ויפזרן על-פני האדמה ויחרשנה במחרשה.

ויהי כאשר העביר מענית אחת ושתים, ותצמח האדמה חניתות, ואחרי החניתות קובעות מקשטים נוצות, ואחרי הקובעות ראשים וגופות מזינים; כן צמחו ועלו גבורים חמשים מכף-רגלם ועד-קדקדם ויהיו לגדוד עצום ונורא.

וירא קדם את-גדוד המזינים ויירא מאד ויתכונן למלחמה חדשה. ויקרא אליו אחד מאנשי החיל הצומחים מהאדמה: “אל-תשלף חרבך ואל-תתערב בדברי ריבותנו”. ויתנפל בשצף קצף על-שכנו ויהרגהו, אבל גם הוא נפל מתבוסס בדמו. ותתלקח המלחמה ויגזרו על-ימין ועל-שמאל וימלא השדה פגרי-חללים ולא נשאר מכל הגדוד כי אם חמשה אנשים. פתאם שמעו קול: “הרפו ממלחמה!” ויראו האנשים את-אתונה עומדת לפניהם. וישליכו את-אזנם62) ארצה ויכרתו ברית שלום. ותצו אתונה את-חמשת-האנשים לעבד את-קדם באמת ובלבב תמים. ויבן קדם וחמשת-האנשים עיר בצורה במקום הזה ויקראו לה תבה, כדבר התרפים.



ו.

פנת.

ויהי כי זקן קדם, ותכהינה עיניו מראות ולא יכל לבא ולצאת לפני העם וילא לכלכל את-דבר המלוכה. ויקרא לפנת בן-אגבה בתו, אשר היתה לאחיון – הוא אחיון אשר מחיק-האדמה נולד. ויאמר קדם לנכדו: הנה זקנתי, באתי בימים ולא אוכל לבא ולצאת לפני העם. ועתה, נכדי, שמע בקולי ומלכת אתה תחתי, כי אין לי יורש עצר זולתך. וישמע פנת לדברי קדם אבי-אמו וישב על-כסא מלכותו וימלך בתבה.

ולאגבה אחות ושמה סמל. וסמל יפה להלל. ויראה זוז ותחשק נפשו בה ויקחה. ותלד לו את-דיוניס והרומאים יקראו לו בחוס. הוא בחוס, אל-הפריה ואדון הגפן. ויהי כי ירא זוז את-קנאת פנת ויבא את-בנו ארצה הודו ויתנהו על-ידי-הנמפות, אלות-המים, לגדלהו ולשים עינן עליו. ויגדל דיוניס וייף ויעזב את-אומנותיו ויצא למסעיו. ויסע בארץ הלך ונסע, ובכל מקום, אשר דרכה כף-רגלו בו, למד את-בני-האדם לתת לו כבוד-אלים. וילמדם לטעת כרמים, לבצר ענבים, לדרכם ולהוציא מהם את-המיץ המשמח אלהים ואנשים. ויעש טוב וחסד למכבדיו ואת-בוזיו, אשר מנעו כבוד-אלים ממנו, הקל ויענשם ענש קשה.

ויצא שמו לתהלה בכל-ערי-יון. ותבא השמועה גם עד-תבה עיר-מולדתו וישמע גם פנת. ופנת איש קשה ורע-מעללים, מלעיב63) באלים, שופך לעג עליהם ומנאצם ואת-דיוניס הרבה לנאץ מכלם.

והאל החדש הולך וקרב אל-שערי תבה בהמון חוגג, בתוך קהל צובאות64) ועלמות תופפות. והעם תוקעים בשופרות ומנגנים בכנורות והנשים מחוללות ומריעות תרועה גדולה. ויצאו כל-אנשי-העיר לקראתו לקדם את-פניו ופנת ראה ויעשן אפו ויחרפם לאמר:

– מה-לכם כי נזעקתם, אנשי-תבה, ילדי-רהב65) ? המסכו האלים בקרבכם רוח עועים? הן לא חתם מפני חרב נטושה66 ) , מפני-תרועות מלחמה. והנה ראו עיניכם עדת אנשים פוחזים ורקים ועלמות תופפות ותבהלו ורוח לא קמה בכם? ואתם אנשי-צור, עוברי ימים רחוקים, אשר בניתם את-העיר הזאת לשם אלי ארצכם! האם שכחתם צור ממנו חצבתם – את-אבותיכם הגבורים, אשר מחלציהם יצאתם? האם ימצאכם לבכם למסר את-העיר בידי גמול מחלב, אשר ידו לא נסתה עוד להחזיק בחרב? הלא מנהגו מנהג אשה: בגדיו זהב וארגמן, ראשו משוח בשמן ועדוי עלי-גפנים; לקראת נשק לא יצא, על-סוס אביר לא ירכב, קרב שנאה נפשו וקול-שופר לו לתועבה. ולפני איש אשר כזה תכנעו?

ויצו את עבדיו לתפש את-ראש המתהוללים חי, לאסרו בנחשתים ולהביאו לפניו. ויהי כשמע אוהבי-פנת וקרוביו את-פקודתו וייראו מאד וימס לבבם ויהי למים. וקדם אבי-אמו שרק וינע ראשו הלבן ויחפץ להשיבו ממחשבתו. אך דברי שבו ויועציו הגדילו עוד את-אש-חמתו ותהי כנהר שוטף, אשר לא ידע מעצור.

והנה שבו עבדיו וראשיהם פצועים ופניהם מגאלים בדם.

– הראיתם את-בחוס? קרא המלך.

– אותו לא ראינו, – ענו העבדים, אבל נפל בידנו איש מבני-לויתו והכרת-פניו ענתה בו, כי זה לא כבר נספח אליהם לחברה.

וינעץ פנת את-עיניו בשבוי ויקרא בזעם:

– בן-מות אתה! מות תמות וראו אחרים וייראו. ועתה הגידה לי, מי אתה ובן-מי אתה? ומה הניעך לזנות אחרי חבר ההוללים האלה?

ופני השבוי לא שנו, לבו לא חת וקולו לא רעד. ויזקף את-קומתו ויען את-המלך ויאמר:

– שמי אקטס ומאוניה ארץ מולדתי. מבני-דלת העם אני ואבותי לא הורישוני שדות וכרמים אף לא עשתרות67) צאן ועדרי-בקר. דיג היה אבי וילמדני להעלות דגים בחכה. ויהי כאשר גדלתי ואלמד את-מלאכת הספנות ואבין לנהג באניה ולמצא דרך במרחבי-ים אין-קץ. ואלמד לקרא בספר השמים ושבילי-הרקיע היו נהירים לי ואדע את-כל-מקומות הנמלים השוקטים. ויהי היום ואלך באניה אל-אי דלוס. ותשא הרוח את-האניה אל-חף, אשר לא דרכה בו כף-רגלי מעודי. ונחתר אליו ואני קפצתי מן-האניה על-החול הלח ואלין שם. ויהי כעלות השחר ואטפס ואעלה על-ראש הגבעה לדעת, היפה הרוח לדרכנו, אם לא.

בין כה וכה יצאו גם בני-לויתי היבשה. ויהי כאשר מהרתי אל-האניה ואשא עיני וארא, והנה הם סוחבים נער, אשר מצאו על-החף השומם, ופני עלמה לנער יפים מאד, והוא שקוע בשנה והלום יין ובלכתו וינע כשכור ובכבדות ילך אחרי הספנים.

ויהי בגשתי אליהם ואשים עיני אל הנער ואתפלא למראהו ויהי בעיני כבן-אלים. ואפן אל-רעי ואמר: לא אדע, מי הוא האל, אשר בחר משכן לו בגו הנער, אבל בטוח אני, כי בן-אלמות הוא.

ואשתחוה לו ואמר: תהי אשר תהיה, בן-אלים! ברך את-מעשי ידינו וסלח לאנשים אשר הקלו בכבודך מבלי הדעת.

– הטחו עיניך מראות? – קרא אחד מקהל-הפוחזים, – לא אל הוא ולקול תפלתך לא יאזין. ויתר הספנים לעגו לנער ויתעללו בו ויסחבוהו הלך וסחב אל-האניה. ואדבר על-לבם להרפות מהנער, אבל כבדו אזניהם משמע. ויהי המעט מהם, כי מנעו כבוד מבן-אלים, ויצא מתוך קהל המרעים איש טירני68), איש עול ומרצח, אשר נס מעירו על-הרגו בערמה את-רעהו, והוא הצעיר והחזק בכל המלחים – ויתנפל עלי, ויאחז בצוארי וישם מחנק לי וישליכני כנצר נתעב מעבר לשפת האניה. ועוד מעט וירדתי מצולה, לולא נאחזתי בחבלי האניה. והנער שוכב על-קרקע-הספינה, כאלו תרדמת אלים נפלה עליו. פתאם עמד הנער על-רגליו, כמו לו הקיץ לקולנו, ויגש אל-המלחים ויקרא:

– מה קול השאון הזה? איפה אני? ומה חפצכם לעשות בי?

– אל תדאג, נער! – ענה אותו אחד הספנים בערמה: הגידה לנו, אנה עליך ללכת, ומהרנו והבאנוך שמה והעלינוך על-החף, כי את-כל אשר תצונו נעשה.

– אם כן אפוא, נלכה נא אל-אי נקסוס, אי מולדתי, אמר הנער.

וישבעו לו הנוכלים הערומים למלאות את-פקדתו ויצווני לפרש את-המפרשים. ואי נקסוס היה לימיננו. ויהי כהטותי את-המפרשים ימינה וירמזו אלי בעיניהם וימוללו בידיהם וידברו חרש באזני לאמר:

– מה-תעשה, משגע! השמאילה, השמאילה.

ואתפלא, מבלי דעתי את-חפצם. ואסור הצדה ואמר:

– אם לא טובה עבודתי בעיניכם, יפרש נא אחר את-המפרשים.

ויגש אלי מלח אחד וידחפני הצדה ויט את-הספינה שמאלה. והאי נקסוס נשאר מימין. וישאונו המפרשים הפרושים אל-צד הנגד. ויתבונן הנער בצחוק לעג אל-גלי-הים, כמו לו רק עתה הבין לערמת שוביו. ויעמד את-פניו כפני בוכה ויגש אליהם ויאמר:

אהה, כי לא תראינה עיני את-חף האי, אשר נכספה נפשי לבא שמה. הטוב הוא לאנשים גדולים להתל בנער רפה?

וימלאו הספנים צחוק פיהם וילעגו לדמעותיו ולדמעותי, וימהרו עוד לחתר במשוטיהם. פתאם פגעה האניה בשרטון69)  חול ותעמד בלב-ים, ויכו הספנים גלים במשוטיהם ויסירו את-המפרשים ויתאמצו להוריד את-האניה מעל-השרטון, אבל כל-עמלם נשאר מעל70) .

ויהי כי עיפו האנשים מעבודתם וישאו את-עיניהם ויראו והנה שנו פני הנער וייפו מאד מאד, קומתו גדלה, ראשו עטור אשכלות הגפן ובידו מטה כרוך ענבים. ויט הנער במטהו – ויהי כנטות ידו ותצמח חלבנית71) רבת עלים ותכרך את-המשוטים ותכסם ותטפס החלבנית ותעל על-מכסה האניה ותעטף גם את-התרנים72) ואת המפרשים.

וידעו המלחים ויבינו, כי לא בן-אדם היה הנער, אשר התעללו בו, כי אם דיוניס בכבודו ובעצמו. ויקפצו ממקומם ויאמרו להתחנן אליו ולבקש ממנו על-נפשותם. ויהי כפתח האחד את-פיו לדבר ויצר פיו וילך הלך וצר ואפו ושפתיו התכוצו ויהפכו לפי הדג. ובטרם התעוררו יתר המלחים מתמהונם ויהפכו כלם לדגים. ויכף שכמם ויכסה בשרם קשקשת, כתפיהם היו לסנפירים ורגליהם נאדקו73) לזנב ארך. ויקפצו מתוך האניה המימה ויצללו וישוטו. ואשאר רק אני לבדי מכל-האנשים ולבי חרד ומצפה… ויפן אלי האל ויחנן את-קולו ויאמר:

– ידעתי את-לבך ואת-מחשבותיך הטובות כי חסד חפצת לעשות עמדי. ולכן אל-תירא ואל-תרעץ והטה את-המפרשים לעבר נקסוס.

ויהי כאשר באנו אל-החף ונצא אל-היבשה בשלום, ויביאני דיוניס אל-מקדשו וימלא את-ידי להיות לכהן, לשרת לפניו ולהקריב לו עולה וקרבן.

ויהי כשמע פנת את-דברי השבוי ויחר אפו מאד ויקרא בחמתו:

– עד-מתי תלאני בדברי להגך? הוי, עבדי! קחוהו והביאוהו אל-בית-הכלא וענוהו, עד-אשר ימות במכאוביו.

ויתפשוהו עבדי-המלך, ויאסרו את-ידיו ואת-רגליו בנחשתים וישליכוהו אל-הבור. ויהי כהשליכם אותו וימסו אסוריו מעל-ידיו ומעל-רגליו ויעלם. ויחזק לב-פנת ויבא אל-ביתו ולא-שת לבו גם לזאת.

ויחל פנת לרדף את-עובדי האל החדש. ויגד לו, כי גם אגבה אמו ואחיותיה נטו אחרי דיוניס ותתנה לו כבוד אלים. ותבער חמתו כאש ויצו לתפש אותן ולאסרן בבית-הכלא. אבל יד נעלמה שברה את-נחשתיהן מעליהן ותוציאן לחפשי ותצאנה בתפים ובמחולות ותרצנה בשדות וביערים ותשרנה שירים לכבוד דיוניס.

ויוסף פנת לשלח את-עבדיו לתפש את-דיוניס. וילכו ויצאו מן-העיר ויגשו אל-המחנה החוגג והנה דיוניס הולך לקראתם; ויקחוהו וישימו עבותים על-ידיו, ואת-רגליו הגישו לנחשתים, מבלי אשר יעמד על-נפשו. ויהי הדבר לפלא בעיניהם וייראו יראה גדולה. ויביאו העבדים את-האסיר לפני המלך. וירא המלך את-פני-הנער ואת-הוד-האלים השוכן עליהם ויתפלא מאד. בכל-זאת לא שב אפו, כי הכוהו האלים בסנורים ויתן את-דיוניס כמתעתע ויצו להשליך אותו הבורה. ויפתחו שערי-בית-הכלא ויפלו האסורים מעליו וייף שבעתים מאשר בתחלה, ויעמד בתוך קהל מכבדיו. ויעלו כל-העם אחריו והם מחללים בחלילים ושמחים שמחה גדולה ותבקע הארץ לקולם. ואגבה ואחיותיה יצאו עם כל-הנשים בשיר ובמחולות, בתפים ובכלי-זמר. והיה כאשר תך אגבה במטה אשר בידה בצור ויצאו ממנו מים-חיים או גלי-יין יתפרצו בשאון. ובהטותה את-ידה על-מימי-הנהרות ונהפכו לחלב, וכאשר תגע בעצים והרעיפו העלים דבש מתוק. ויבאו עבדי-המלך ויספרו לו את-כל-מעשי הפלאות, אשר ראו עיניהם, ויתחננו אליו להרך את-לבו הערל ולהכנע לפני האל הגדול. אבל פנת לא שמע גם לדברי האותות האלה ויוסף להכביד את-לבו. ויצו לאסף את-כל-חילו ולצאת לקראת צובאות דיוניס ולהשמיד אותן מבלי השאיר להן שריד ופליט.

וישלח דיוניס מלאכים אל-פנת לאמר:

– למה ישאך לבך להתגרות בי מלחמה והיא לא תצלח? ועתה לו תשמעני – וצויתי את-צובאותי להתפרק כלי-מלחמתן והביאותין אליך. ואתה פשט את-בגדיך, בגדי-הגבר, ולבשת בגדי-אשה, פן תהרגנה אותך הנשים ברוח קנאתן.

ולא מצא דבר דיוניס חן בעיני המלך. בכל-זאת לא מרה את-פיו, כי נפל פחדו עליו, וילבש בגדי-אשה ויצא אליו. ויהי אך יצא יצא משער העיר ויך אותו דיוניס בתמהון. וידמה לראות שתי שמשות ברקיע השמים ושתי ערים במקום עיר תבה. ויכפל כל-דבר בעיניו. ודיוניס היה בעיניו לשור מקרין ויתהולל המלך וישתגע ויצו לתת לו את-מטהו ויפזז ויכרכר.

ודיוניס הכה את-המלך בסנורים ולא ראה את-קהל-הנשים הצובאות, אשר רוח-האלים שכן עליהן. וילך הלך ורקד, עד-אשר בא אל-תוך יער עבה. ויאחז דיוניס בצמרת אשוח גבוה ויכף אותה כאגמון וישח לארץ ויושב עליה את-המלך המתהולל.

ותראינה אותו הנשים הצובאות בעמק, וירעם דיוניס בקולו ויקרא אליהן:

– שמענה, נערות, קולי! נשים, האזנה אמרתי! הנה זה הוא האויב, אשר הרבה להתעלל בכן ולנאץ את-חגי-קדשנו. ועתה עשינה לו כגמול ידיו.

ותהי דממה בכל: עלה לא התנועע, חיה לא שאגה. ופתאם קמו כל-הנשים ממקומן ותמהרנה ותרצנה ותעברנה דרך נהרות שוטפים ותקפצנה על-פני תהומות עמקות. ותבאנה כלן היערה ותסבינה את-האשוח. ותלקטנה הנשים אבנים ותאספנה זרדים74) ותזרקנה בפנת. אבל האבנים והזרדים לא נגעו בו לרעה, כי הגביה לשבת על-צמרת העץ. ותקחנה הנשים יתדות אלון חזקות ותחפרנה מסביב לאשוח ותחשפנה את-שרשיו ותשרשנה אותו. ויפל האשוח לארץ. ויפל גם המלך ארצה ויצעק צעקה גדולה ומרה.

ויך האל את-אמו בסנורים ולא הכירה את-בנה ותצו להרג אותו. ורוח-פנת שב אליו ויקרא בקול נואש לאמו:

– אמי! האם לא תכיריני? הלא פנת אני, בנך אשר ילדתיני! ועתה סלחי נא לפשעי ואל-תמיתיני!

ולא הכירה אגבה את-בנה ולא שמעה את-קולו ויהי בעיניה כארי משחית, אשר יצא מסבכו לטרף טרף. ותתנפלנה הנשים עליו ותקרענה אותו לגזרים. ואת-ראש פנת תקעה אגבה על יתד, בחשבה, כי ראש ארי הוא, ותשאהו לפני מחנה-הצובאות בקול ענות גבורה ותרועת-נצחון. ככה ענש דיוניס את-אויבו, אשר לעג למנהגי הקדש…

  

ו.

פרס.

לאקריז מלך ארגולידה נולדה בת. ויקרא אקריז את-שם בתו דנאה. ויהי בהולדה וילך אקריז לדרש בתרפים לדעת, מה-יהיה משפט הילדה ומעשיה. ויענו אותו התרפים לאמר:

ידע תדע, כי ביד-נכדך, בן-בתך, תמות והוא ישב על-כסאך אחריך.

ויחרד המלך חרדה גדולה ויתעצב אל-לבו. ויאמר המלך בראשונה להמית את-בתו, אבל מהר נחם על-הרעה, אשר חשב לעשות לה, כי נכמרו רחמיו אליה, ויצו וישימו אותה במגדל-נחשת סגור ומסגר ויתן לה אומנות, רקחות, טבחות ואופות לשרתה ולשים עינן עליה. ושרות מנה ויצו עליהן לכלכל את-דנאה ואת-נערותיה ולספק להן את-כל-צרכיהן, לא תחסרנה דבר. ויקרא המלך לשרות דנאה ולנערותיה ויאמר אליהן:

– הנני נותן את-בתי על-ידכן, ואתן שמנה עין עליה ושמרתוה מכל-משמר וכל-חפצה אל-תמנענה ממנה; רק השמרנה מאד ואל-תתנה איש לבא המגדלה ולדרך על-מפתן חדרה, פן תמתנה.

ותיראנה הנשים מאד ותעשינה ככל-אשר צוה המלך.

ויהי מקץ ימים ותגדל דנאה ותלך הלך ויפה, עד-אשר יפתה מאד. ותגבה קומתה ותצמח שערה ותדמה לגפן אדרת75). וכל-אשר חפץ לבה לא-מנעו נערותיה ממנה, רק לצאת מפתח המגדל וחוצה לא נתנוה, כי מצות המלך עליהן חזקה: אל-תצא מפתח המגדל וחוצה. ותרא דנאה מסביב לה רק נשים, ואיש לא יראה ולא ימצא במגדל וגם קרוב לא יקרב אליו, כי אמר המלך: אל-תרא פני-איש, פן תחשק נפשה בו והיתה לו לאשה וילדה בן.

ותשב דנאה כלואה במגדלה ימים הרבה. ותתעצב דנאה אל-לבה, כי התאותה מאד לראות את-העיר ואת-יושביה.

וירא זוז, יוצר העולם, את-ענות76) נפשה ויחמל עליה וגם את-יפיה חמד בלבו. ויהפך למטר-זהב ויחדר וירד דרך תקרת המגדל אל-חדרה ויפל ארצה. ותרא דנאה את-הזהב הנופל ותמהר ותצברנו ותשימנו בחיקה. והנה נהפך הזהב, אשר בחיקה, לעלם יפה-עינים והוד-אלים שפוך על-פניו. ותדבק נפשה בנפש העלם ותהי לו לאשה. ותלד דנאה בן לזוז ותקרא את-שמו פרס.

ויהי כאשר נודע הדבר לאקריז ויצו וימיתו את-כל-שרות דנאה ונערותיה ואת-בתו ואת-בנה הנולד לה שם בתבת-עץ וישליכו אותה המימה. ותלך התבה על-פני-המים ויד-זוז נוהגת בקלפה הרעועה הזאת, עד-אשר באה בשלום אל-חפי אי סריף, ורקט ופלידקט מושלים אז באי.

וירד דקט אל-חף הים לדוג דגים. וירא את-התבה וישלח את-ידו ויאחז בה וימשכנה ויוציאנה אל-החף. ויפתח את-התבה וירא את-דנאה ואת-בנה והנם שלמים ובריאים, ויקבלו אותה מושלי-האי בסבר פנים יפות וישמחו לקראתם. ותמצא דנאה חן בעיני דקט, כי רפה וענוגה היא מאד, ויקחה לו לאשה ואת-פרס בן-זוז אמץ לו לבן.

ויגדל פרס ויהי לעלם. ויהי לבו אמיץ ורוחו עשוי לבלי חת וילך בגדולות77). ויחפץ לראות ארצות ומדינות ולעשות לו שם תהלה. ויועץ עם דקט, אשר אהבו, כאהב בן-את-אביו. ויאמר לו דקט:

– לכה, בני, אל-ארץ ממלכת פורק, אבי כל-בני-שחץ ורהבים, ומצאת שם את-מדוזה בתו וכרת את-ראשה והביאותו אלי.

ויעש פרס כדבר אביו וילך מביתו ויעבר ארצות ומדינות ויבוא אל-ארץ פורק. ויהי אך דרכה כף-רגלו בארץ הזאת ויפגע בגראות שלש בנות פורק. ולגראות שער לבן מיום הולדן ורק עין אחת ושן אחת לשלשתן מונחות בתרמיל. והיה בחפץ האחת לראות דבר ולקחה את-העין מתוך התרמיל ושמתה בחור, אשר מתחת למצחה, והתבוננה אל-הדבר; וכאשר תחפץ לאכל ונתנה את-השן בפיה וטחנה ולעסה את-המאכל והשיבה אותה למקומה. כן תעשינה כל-הימים; ותהי מנת חלקן – רק צרה וצער. ויהי כראות אותן פרס ויתנפל עליהן ויגזל מאתן את-עינן ואת-שנן. ותתחננה לו הגראות ותשבענה אותו בשם האלים, לבל-יגזל מאתן את-שארית עזרן בחיי-ענין ולבל-יגדיל את-צרת נפשן. ויען אותן פרס ויאמר: השב אשיב לכן גם את-שנכן גם את-עינכן, אם תראינה אותי את-הדרך אל-מקום מושב הנימפות.

ולשלש הגראות האלה כובע, תרמיל וסנדלים בעלי-כנפים; והיה כחבש האיש את-הכובע לראשו והיה לרואה ואינו נראה, וכאשר ינעל את-הסנדלים על-רגליו ופרשו את-כנפיהם והרימו את-האיש מעל-הארץ ונשאוהו באור.

ותנהגנה אותו בנות פורק ותראינה אותו את-הדרך ההולך אל-ארץ הנימפות. וישב להן פרס את-עינן ואת-שנן. ותשמחנה הגראות שמחה גדולה ותתנה לו את-הכובע, את-התרמיל ואת-הסנדלים. ויחבש פרס את-הכובע לראשו וינעל את-הסנדלים וישם את-התרמיל על-שכמו. ויהי לרואה ואינו נראה וירום מעל-הארץ ויעף. ובהיות פרס מכבד אלים ומקריב קרבנות להם, ויצו זוז לכל שוכני-אולימפוס לעזר-לו בדרכו. ותתן אתונה לפרס מגן מבריק כראי, והרמס78) נתן לו מגל עשוי שהם.

ויתנשא פרס ויעף דרך האור אל-חף ים-אוקינוס אל-מקום מושב שלש הגורגונות, אחיות הגראות ובנות פורק. ומשלש הגורגונות, היו שתים בנות אלמות ורק מדוזה היתה בת חלוף, היא מדוזה, אשר את-ראשה היה עליו לכרת. והגורגונות שקועות בשנה עמקה ושוכבות, מבלי אשר תנענה את-כנפיהן; על-ראשיהן מתפתלים נחשים שורקים; עור בשרן מכסה קשקשת רהבים, מפיהן בולטות שנים ארכות ידיהן עשויות נחשת קלל וכנפיהן הגדולות זהב סגור79).

וזוז העיד בבנו לאמר: השמר-לך מהביט אל-הגורגונות ומהעיף עין בפניהן, כי לא יראן האדם וחי, כי לאבן יהפך. ויתן אל-האלים אותות לפרס, אשר על-פיהם ידע להבדיל בין מדוזה לאחיותיה. ויהי כאשר קרב פרס אל-מקום משכב הגורגונות ויסב את-פניו מנגדן ויכונן את-מגנו למול פניהן. ותראה בבואת שלש המפלצות במגן. וירא פרס במגן את-מראה דמות בנות השחץ ויכר על-פי-האותות, אשר נתן לו זוז, את-מדוזה. וירם פרס את-חרבו ויך אותה מכה אחת ולא שנה, כי פלס80) פלסה את-זרועו, ויכרת את-ראש מדוזה מעליה. ויהי כאשר נכרת ראשה – ויפל לארץ ויתגלגל על-פני-החול, אשר על-שפת-הים. ומגוית מדוזה קפץ פגס – סוס בעל-כנפים, ויפרש כנפיו ויעף השמימה. ויאחז פרס בפקעת הנחשים אשר על-ראש מדוזה הכרות וישימנו בתרמילו. ויסתר את-פניו במגנו, לבל יראה את-בנות המפלצת ויפן וילך משם.

ויהי כי הקיצו הגורגונות החיות משנתן ותראינה את-גוף אחותן המתה ותפרשנה את-כנפי-זהבן, ותעלינה אבר ותעפנה ותרדפנה אחרי הרוצח לגאל את-דמי אחותן מידו. ותעברנה הגורגונות על-פני-פרס ולא ראוהו, כי חבש את-הכובע הנפלא לראשו ויהי לרואה ואינו נראה. וינעל פרס את-סנדליו וירום מעל-הארץ ויעף לשוב אל-ביתו. ותתחולל פתאם רוח-סערה, אשר כמוה לא היתה, ותטלטלהו טלטלה ותדפהו כמוץ הרים ותקחהו ותשאהו אל-מדבר לוב. וישתות דם-הראש הכרות אשר בשק הלך ושתת על-חול לוב ויהפך הדם לנחשים ולפתנים ארסיים. וישרצו הנחשים במדבר לוב וירבו ויעצמו מאד מאד וירבצו שם עד-היום הזה. ותשא הרוח את-פרס ימה ותביאהו אל-ארץ ממלכת אטלס. ויהי כאשר חדלה הרוח וירד פרס ארצה לנוח מעט. ולאטלס יער פלא צומח עצים עושים פרי-זהב, ורהב נורא שומר את-היער גם יומם גם לילה, כי חרד לב המלך לפרי זהבו ולא הכניס אורחים אל-ביתו. ויתחנן אליו הגבור הצעיר לאספו אל-ביתו ולתת-לו לחם לאכל ומקום ללון. ויאטם המלך את-אזנו משמע ויצו את-עבדיו להוציא את-האורח מביתו. ויחר אף פרס ויקרא: אם-מאן אתה לאספני אל-ביתך ולתת-לי מתנת לחם – ולקחת אתה מתנה מידי.

ויוצא את-ראש מדוזה מתוך תרמילו ויסב את-פניו אחורנית ויראהו את-המלך…

ויהפך אטלס לאבן ויערם להר נשפה81).

גבו, רגליו וכתפיו היו לטרשים82), זקנו ושערו נהפכו ליער עבה וראשו התנשא ממעל לעננים.

ויוסף פרס ויחבש את-כובע הפלא לראשו וינעל את-סנדליו וישם את-ראש מדוזה בתרמילו ויתנשא מעל-הארץ ויעף הלך ועוף, עד-בואו אל-חפי ארץ כוש. וקפא מולך אז בארץ. וישא פרס עיניו וירא והנה אל-שן-סלע זקוף, מורט83) ומרסק על-ידי-הגלים, אשר התנגפו אליו מבלי חשך, קשורה עלמה יפה עד-מאד. רוח קל מנפנף את-שערה הכותש ומעיניה היפות יורדות דמעות. ויחשב פרס בראשונה, כי פסל שיש לנגד עיניו. אולם כאשר ראה את-תנועות גוה היפות ואת-הדמעות היורדות מעיניה-יונים, הבין, כי לא אבן מתה תראינה עיניו, כי אם אשה חיה ויפה בעצם עלומיה. ומראה פני-העלמה ויפיה הפליאו אותו הפלא ופלא, עד-אשר חשב לנפל הימה, כי שכח להניד את-כנפיו מרב התפעלותו.

ויפן פרס אל-העלמה ויחנן את-קולו ויאמר: הואילי-נא יפתי, והגידי-נא לי, איפא אני ומה-שמך, יפתי, הראויה לשרשרות אחרות ושונות מהשרשרות אשר שמו עליך.

ותחרש העלמה ותאלם דומיה, כי נכלמה לדבר עם איש זר לה. ותחפץ להסתיר את-פניה בידיה, אבל לא יכלה, כי הכבלים לא נתנוה להרים יד או רגל, ותבך בכי-תמרורים. ותעל העלמה על-לבה מחשבת פחד, פן יחשב האיש הזר, כי על-חטאה נענשה ענש קשה כזה, ותפן אליו ותען ותאמר:

&lt;

שמי אנדרומידה, ובת קפא אנכי, מלך ארץ כוש, אשר אותה תחזינה עיניך. ואמי – אשה יפה להלל. ויהי היום ותתפאר אמי ביפיה לפני-בנות ניר, נימפות הים, ותתנשא בגאותה לאמר, כי יפה היא מבנות-המים. שמעו הנימפות את-דברי-אמי ותבער חמתן כאש ותתחננה אל-אביהן לענשה ענש קשה על-עזות פניה. ויהי כי הציקו לו בדבריהן ויעתר להן וישטף את-שדותינו וישחת את-כל-יבול אדמתנו. ותקטן עוד זאת בעיניו וישלח מתוך הים רהב נורא רומס וטורף ואין מציל. וירא אבי, כי כלתה הרעה על-ארצו, ויתעצב אל-לבו ויצר לו מאד וילך לדרש בתרפים. ויענוהו התרפים לאמר: רק בזאת יכפר עון המלכה ובזאת תסיר חטאתה, בתתך את-בשר-בתך היחידה מאכל לאים הנתעב. וימאן המלך לעשות את-הדבר הרע הזה, אך דרישת העם כבדה עליו. ויכנע ויצו לאסרני אל-הסלע ולכפר בדמי את-פני-הנימפות הנעלבות.

עוד היא מדברת והים היה למרקחה, הגלים התפזרו והתזו84) לכל-עבר ומתוכם זנק85) בן-שחץ נורא. ותצעק בת-המלך היפה צעקה גדולה ונוראה. ויהי בהגיע קול צעקתה עד-אזני המלך והמלכה וימהרו וירוצו ויבאו לראות ברגעי חיי-בתם האחרונים. ולא דברו המלך והמלכה דבר, ולא הורידו דמעות ולא השמיעו קול אנחה, כי גדול כאבם מאד. ואולם גדול היה צער האם מצער האב, בדעתה, כי היא היתה בנפש בתה. ויעמדו המלך והמלכה מחרישים ונדהמים לפני-בתם האמללה ולבם נשבר מיאוש.

ויכמרו רחמי פרס על-המלך קפא ועל-המלכה ויגש אליהם וישתחו ויאמר:

שמעוני, המלך והמלכה, וישמעו אליכם אלי-נצח. הנני פרס בן זוז ודנאה בת המלך. ואל-האלים היה עמדי ויאזרני כח ואך את-הגורגונות ואגבר עליהן וכנפי פלא נושאות אותי באור. ועתה אל-תתיאשו ואל-יפל לבכם עליכם, כי נכון אנכי להציל את-בתכם מכף הרהב ובזוז, מחולל הרעם, אבטח, כי ידו תעמד-לי ונלחמתי עם בן השחץ גם אוכל לו. אך בזאת אאות לכם, אם תתנו את-בתכם לי לאשה. הנה שמעתם את-אמרי פי. ועתה מהרו והשיבו לי דבר, כי הזמן קצר. וישמחו המלך והמלכה שמחה גדולה ויחבקוהו וינשקוהו וישבעו לתת-לו את-בתם וגם שלוחים ומתנות רבות הבטיחו לו.

עודם מדברים והאים הולך הלך וקרב וידמה לספינה הנשאת חיש על-פני-המים בעזרת משוטים מהירים. ויקם הגבור ויזקף קומתו וירום מעל-הארץ וירחף על-פני-מי הים וגליו. ויפל צל הגבור על-פני-המים. וירא האים את-צל הגבור כאויב הבא להוציא את-טרפו מפיו. ויהפך האים את-פניו אל-הצל. וישתער אליו כסופה, מנחיריו יוצא אד ומפיו עולה קצף. ויעט העלם הגבור, כנשר עוטה אל-טרפו וירד על-גב הרהב ויקח את-חרב גבורתו, אשר הרג בה את-מדוזה, ויתקעה בערפו עד-הנצב וימהר ויוציאנה מגוו.

ויקפץ האים מתוך המים קפיצה גדולה וישב ויצלל במעמקי-תהום. ויעל ויראה שנית מתוך המים ויתפתל ויתעות וישט הנה והנה כזאב ערב, אשר כלבים רבים סבוהו. ופרס הנשא בכנפי פלאיו מעופף מסביב לאים ואיננו גורע עינו ממנו. וירב פרס את מכותיו בחרבו הקשה, עד-אשר אדם הים מדמו. וייעף הגבור הצעיר ולא עצר כח עוד לעוף על-פני-המים, ועוד רגע ונפל הימה והיה טרף לפי-המפלצת; ויפקח זוז את עיני בנו וירא והנה שן-סלע מבצבצת ועולה מתוך הים. וירד העלם על-הסלע ויאחז בה בידו השמאלית ובימינו הכה את-האים עוד מכה אחת, את המכה האחרונה.

ויתעות גו האים ויך גלים ויתנשאו הגלים עד-שמי-רקיע. וימת האים וישאו המים את-נבלתו. וימהר פרס ויקפץ אל-החף ויטפס ויעל על-שן הסלע, אשר בת-המלך קשורה אליו, ויסר את-כבליה מעליה. ותשמח אנדרומידה לקראת מצילה וחתנה ותלך אתו היא והוריה ויבאו אל-ארמונם לחג את-חג כלולות בתם.

ויעש המלך משתה גדול לכל-שריו ועבדיו – את משתה אנדרומידה, ויאכלו וישתו וישמחו. ועל-ראש שמחתם לא שכחו את-ימי-הרעה ויהללו את-פרס מושיעם וישירו לכבודו שירי תהלה.

עוד הקערות מהבילות86) על-השלחנות הערוכים והנה קול שעטת פרסות סוסים וקול רעש מלחמה נשמע בחצר הארמון ובעוד רגע – ואל-הארמון התפרץ פני אחי המלך עם גדוד חילו. ופני אהב את-אנדרומידה בת אחיו אהבה גדולה ויחזר אחריה. ואולם כאשר עלה האים מתוך גלי הים ויתנפל על-העיר וידרס ויטרף את-יושביה, נמס לבו בקרבו ויהי למים. ויהי המעט ממנו, כי לא בא לעזרת העם האמלל, ויעזב גם את-אהובתו לנפשה ולא התאזר עז להצילה מכף הרהב. ויהי כשמעו, כי נהרג האים, ויאסוף את-חילו ויבא על-העיר השוקטת והבוטחת ויחדר אל-הארמון וידרש מאת-המלך לתת-לו את-אנדרומידה לאשה. ויירא פני על-המלך ויזרה אימים וירץ מחדר לחדר למצא את-אנדרומידה. ויהי כראותו את-פרס יושב על-יד בת-אחיו היפהפיה ומדבר באזנה דברי אהבה וחן ויחר אפו ויכונן את-חניתו אליו ויקרא ויאמר:

&lt;
הנני אליך, גר גרור, ונטיתי את-ידי עליך ובדמיך ארחץ את-חרפתי, אשר העטית עלי, בקחתך את-כלתי ממני. ועתה צעק-נא אל-זוז אביך, אולי יעזרך מידי.

ויחפץ פני להטיל את-חניתו על-פרס ולהכותו. וימהר המלך ויקפץ ממקום מושבו וישא את-קולו ויאמר:

– איש רע ובן-בליעל! התחפץ להוסיף חטא על-פשעך? העלה נא על-לבך: האם פרס גזל מידך את-אהובתך? הלא אתה עזבתה לנפשה, כאשר הובילו אותה כשה לטבח. איפה היית, כאשר רגליה הגשו לנחשתים, כאשר אסרו אותה אל-שן הסלע? הן גואלה, קרובה ובחירה היית, ומדוע לא לקחת את-חרב גבורתך בידך? מדוע לא מהרת אל-הסלע להלחם עם-הרהב, להגן על-חיי כלתך ולקבל אותה שכר פעולתך? ועתה מה-לך ולגבור הצעיר, אשר השיב לי את-שארית נחמתי לימי-זקנתי, כי באת להלחם אתו!

ויחרש פני ולא ענה דבר. ואולם קצפו הלך הלך וגדול ואת-עיניו, אשר בערו כלפידים, העביר חליפות מפרס על-אחיו, כמו לו שקל בדעתו, את-מי יכה ראשונה. וירם פני את-ידו ויטל את-חניתו על פרס, אבל החטיא את-המטרה ותתקע החנית בקיר.

ויקצף פרס ויקם ויעמד על-רגליו וירם את-חניתו. ויחפץ להכות את-פני. וירא פני וינס ויתחבא מאחרי המזבח. ותפגע החנית באיש-צבא מחיל פני ותפילהו חלל. וחיל פני, אשר התפרץ הארמונה, הולך הלך ורב. ויאחזו הקרואים בכלי-נשקם וילחמו עם חיל פני ותהי המלחמה חזקה וכבדה. וירא פרס נפלאות במלחמה ויגזר על-ימין ועל-שמאל ויפל חללים רבים מחיל האויבים. אבל חיל פני היה רב ועצום; וירא פרס, כי תקצר ידו להכריע בחרבו את-כל-אויביו ויזכר את ראש מדוזה אשר בתרמילו, ויקרא ויאמר:

שמעו נא, אנשי בליעל! סורו נא מזה בעוד עת. דעו נא, כי אוהב נאמן לי, אשר יבא לעזרתי ואשר לא יבגד בי לעולם. אוי לכם, אם אקרא לעזרתו, כי תנחמו באחריתכם. ואתם, רעי, הסבו את-עיניכם הצדה, פן תספו גם אתם בעון הרשעים האלה! ובדברו את-הדברים האלה שלח ידו אל-התרמיל, אשר היה תמיד על-שכמו, ויוצא מתוכו את-ראש מדוזה ויכוננהו אל-מול פני האיש, אשר התכונן להתנפל עליו.

לשוא תשחית את-דבריך! – קרא האיש וקולו מלא לעג ובוז, – כי לא תמצא בקרבנו איש מוג לב אשר יחת מפני כשפיך! ויט את-ידו וירם את-חניתו ויאמר להכות בה את-פרס. אבל פתאם נהפך לאבן. ויהפכו לאבן גם השני, גם השלישי גם כל-הבאים אחריהם, איש איש במעמדו אשר עמד: זה בהרימו את-חרבו החדה וזה בדרכו את-קשתו איתן. וימעט גדוד פני הלך ומעט ולא נשאר ממנו כי אם כעשרים איש. ויקרא אליהם פרס לשלום. ויכבידו הרשעים את-לבם ויוסיפו ללכת אתו בקרי. וירם פרס את-ראש-מדוזה למעלה ויראהו את-אנשי פני ויאבנם. ויהי כראות פני את-מות-אנשיו הנורא ויירא יראה גדולה וינחם על-הרעה אשר עשה. ויצא פני ממקום מחבואו וירץ אל-בין אנשיו המאבנים ויגש אליהם ויקרא להם בשם ויאחז בידיהם, כי לא האמין למראה עיניו. אך לקולו לא הקיצו ולא התעוררו משנתם, כי לא בני-אדם חיים ראה לנגד עיניו, כי אם שיש. ויכנע לבו הערל ותשפל גאותו ויתחנן אל-פרס לאמר:

– סלח נא לי, אדוני, כגדל חסדך ואל-תורידני שאולה ובאלי-נצח אני נשבע, אם אראה את-הארץ הזאת ואת-פני-אנדרומידה.

ויסב-את פניו ממול ראש מדוזה הנורא. ופרס נשא את-עיניו וירא את-פגרי אוהביו המתבוססים בדמיהם ויקרא בקצף:

– הוי בוגד ואיש חמס! לא תמלט מידי והעידות אתה במעשה נבלותך.

ויאחז פרס בערף פני ויסב את-פני-אויבו אל-מול הראש הנורא ויהפכהו לאבן. ויען כי התרפס פני לפני-פרס וירהבהו, ויהי לנציב האבן, אשר נהפך פני, דמות איש נכנע ושפל, אשר גבו שח וידיו רפו ועיניו מפיקות יראה ופחד וידמה לעבד נקלה.

ויפרדו פרס ואשתו מעם המלך והמלכה וילכו אל-אי סריף ויבאו שם בשלום.

וישמחו דנאה ואישה לקראתם וישבו יחדו ויראו חיים ויתענגו על-רב טוב.

ויהי היום וילך פרס אל-ארץ הפלסגים87) לקחת חלק במשחקים, אשר נערכו שם מדי שנה בשנה. ויבאו כל-מלכי-יון וגבוריה להשתתף במשחקים האלה. ויבא גם אקריז בתוך הבאים. ויהי בקלע פרס את מעגלתו88) ויחטא את-המטרה ויפגע באקריז וימיתהו. ככה באה נבואת התרפים, אשר נבאו לאקריז, כי מיד-נכדו ימות. ויודע הדבר לפרס, כי המית בשגגה את-אבי-אמו, ויספד עליו מספד גדול ויקברהו בכבוד וביקר ואת-ממלכתו, אשר ירש, החליף באחרת.

ויעברו ימי האבל וישב אל-אשתו ויראו חיים טובים ויאריכו ימים. ויולדו לו בנים גבורים, אשר במעשי גבורתם הוסיפו כבוד על-שם תהלתו.

  

ח.

יון.

בעיר אתונה מלך מלך ושמו ארכת. ואשתו המלכה ילדה לו בת ותקרא את-שמה קרוזה. ותגדל הילדה ותיף מאד ותהי לחמדת כל-רואיה. ויהי היום ותצא קרוזה מארמון אביה לשוח בשדה. ויראה אפולה, אל השירה והזמרה, אשר התחפש לעלם יפה עינים, וידבר על-לבה. וימצא אפולה חן בעיני הנערה ותהי לו לאשה ואת-פי-אביה לא שאלה. ויחר הדבר לארכת וישלח את-בתו מביתו ויאמר לה: צאי מזה ואל-תוסיפי ראות את-פני, כי ביום ראותך פני, מות תמותי. ותעזב קרוזה את-בית-אביה ותשב מחוץ לעיר, באהל רועה ותמצא נחם באהבת אישה.

ויהי כעבר שנה אחרי חתונתם ותלד קרוזה לאפולה בן. ויגד לארכת לאמר: הנה ילדה בתך בן לאפולה. ויכעס ארכת כעס גדול וישבע לאמר: חי זוז, אם יחיה עד-אור הבקר! וישלח ארכת אנשים לקחת את-הילד ולהרגהו. ויודע הדבר לקרוזה ותקח סל חורי89) ותרפדהו אטון90) מצרים ותשם בו את-הילד. ותשא את-הסל ואת-הילד אשר בו על-ראש הר גבה ותלול ותשימהו בנקיק סלע. ותפל קרוזה על-ברכיה ותפרש כפיה ותתפלל לאמר: אנא, אלי החסד והרחמים! היו-נא למגן על-בני מכעס אבי, כי אם אנכי חטאתי, בני מה חטא?

ויהי כאשר כלתה להתפלל, ותוצא את-בנה מתוך סלו ותלבישהו את-כתנתה, כתנת הזהב, אשר לבשה בילדותה, למען תכירנו, כאשר יגדל.

וגם לב אפולה חרד לבנו ויקרא לאחיו הרמס בעל-הכנפים. והרמס משוטט תמיד בין השמים ובין הארץ במלאכות האלים.

ויאמר אפולה לאחיו: אחי! הנה קרוזה בת ארכת מלך אתונה, בת האדם, ילדה לי בן, וארכת אביה מתנכל לו להמיתו. ועתה, אחי, עשה-נא עמי חסד ואמת והצלת את-בני מכף רודפהו. עופה-נא אל-ההר, אשר על-יד-אתונה ומצאת שם בנקיק סלע את-בני ישן בסל, ולקחתו והביאותיו אל-עיר דלפי ושמתהו בפתח בית-התרפים אשר לי ושם אשים את עיני עליו.

ויפרש הרמס את-כנפיו ויעף לדרכו. ויבא אתונה וימצא את-נקיק הסלע ויקח את-הסל ואת-הילד אשר בו וישאנו אל-עיר דלפי. ויבא שמה הרמס, כאשר פרש הלילה את-צל כנפיו על-פני הארץ. וישם הרמס את-הסל בפתח בית-התרפים ואת-מכסהו הסיר, למען עורר את-תשומת לב העוברים והבאים על-הילד.

השמש יצא על-הארץ וכהנת בית-התרפים הולכת אל-בית-מקדשה לעבוד עבודתה. ותשא את-עיניה ותרא סל בפתח הבית ובסל ילד ישן. ותשלח רגל להסיר את-הסל מעל-מפתן הבית הצדה. ואולם כאשר התבוננה בפני הילד המלאים הוד אלים ותבא בה רוח חן ותחנונים ויכמרו רחמיה עליו. ותאסף את-הילד אל-ביתה ותהי לו לאם. ותגדלהו ותחנכהו ותלמדהו מוסר וימצא חן בעיני אלים ואדם. ויהי כאשר גדל הילד ויהי לעלם יפה וישרת את-אפולה, ויושבי דלפי שמוהו לגזבר ולשר אוצרות הבית.

ויהי כי רבו הימים ואפולה לא פקד91) את אשתו. ותאמר קרוזה אל-לבה: אין זאת, כי שכחני אישי ויעזבני. ותתעצב אל-לבה ויצר לה מאד, כי אישה עזבה ובנה בארץ רחוקה והיא בודדה וגלמודה. ויהי כאשר נודע הדבר לארכת ויהפך92) לבו אליה ויאספנה אל-ארמונו. ותשב קרוזה אלמנה חיה צרורה ושכולה בבית-אביה.

ובימים ההם מלחמה בין האתונים ובין יושבי אי אבאה. והמלחמה ארכה וקשה מאד, כי היו יושבי האי אנשי חיל, מלמדי מלחמה ואמיצי לב. ותקש ידם על-יושבי אתונה.

ויהי כי ראו האתונים, כי ידם על התחתונה ויקראו עצרה ויצומו צום ויתפללו אל-האלים, כי יעזרו להם מהר אולימפ. וכרוז93) יצא ויכרז בכל-העיר: כה אמר המלך: מי האיש, אשר יקום והכה את-האבאים, יעשרנו המלך עשר רב ואת-בתו קרוזה יתן לו לאשה. ויבא קשוט בן-אאל94) בן-זוז, איש אחאה, אשר עזב זה לא כבר את-עירו ואת-מולדתו להאחז באתונה. ויגש אל-המלך וישבע לאמר: כה יעשה לי זוז וכה יוסיף, אם לא אכה את-אויביך ושמתים עפר תחת כף רגלך.

ויקם קשוט ויעמד בראש צבא המלך ויצא לקראת האבאים ויכם ויניסם בשבעה דרכים.

ויעש המלך, כאשר אמר, ויתן לקשוט כסף וזהב ואבנים יקרות וגם את-בתו נתן לו לאשה. ולא הגידה קרוזה לקשוט, כי היתה אשה לאפולה וגם בן ילדה לו, כי מצות אביה עליה חזקה, אשר לא תגיד.

ויהי כי עברו הימים ותנחם קרוזה אחרי אפולה ותאהב את-קשוט בעלה. ויחר הדבר לאפולה וימנע ממנה בנים. ותאמר קרוזה: אם אין לי בנים, למה לי חיים? ותלך לדרש את-האלים. ויענו אותה האלים לאמר: לכי אל-דלפי אל-בית-התרפים אשר לאפולה והקרבת קרבן על-מזבחו לכפר פניו ונתן לך בן. ותדבר קרוזה על-לב אישה ללכת אל-עיר דלפי ולהקריב קרבנות על-מזבח אפולה, אולי תבנה95) משם. וישמע קשוט בקול אשתו וילך אתה עירה דלפי.

ויהי כאשר הקריב קשוט אל-שער העיר, ויסר מן המסלה ללכת אל-בית טרופון96) ולדרש בתרפיו. וילכו גם השרים והעבדים אחרי המלך ותשאר קרוזה לבדה. ותשא את-עיניה ותרא – והנה עלם כפח97) ויפה-תאר הולך לקראתה, ובידי העלם צרור ענפי דפנה, אשר קטף לפאר בהם את-עמודי שער-המקדש, כמשפטו יום יום.

וירא בן-אפולה אשה כבודה הולכת וקרבה אל-המקדש ועיניה זולגות דמעות ויכמרו רחמיו ויגש אליה ויאמר:

– אל-נא יחר אף גברתי בעבדך ואשאלך: מה-לך כי בכית?

ותאנח קרוזה ותאמר: נודה לי, עלם יפה-עינים, כי גדול כים שברי, ויד האלים קשתה עלי מאד.

וישאל הנער עוד ויאמר: אנא, גברתי! הגידי נא לי, מי את ומה-משפחתך?

ותען קרוזה ותאמר: קרוזה אני, בת ארכת, מלך אתונה.

ויקרא העלם בשמחה ויאמר: ברוכה את וברוך בואך הלום, בת ארכת המהללה! הלא ארצך היא צבי כל-הארצות, כבוד אביך מלא עולם ובמשפחתך יתברכו כל-הגוים.

ועתה הנה-נא הואלתי לדבר אל-גברתי: האמת כל-השמועה מעבירים העם על-משפחתך? הלא שמעתי אומרים, כי אבי-זקנך צמח מן-האדמה כחציר שדה; וכי פלס אתונה לקחה את-הילד הזה ותשימהו בתבה ותפקד עליו שני אימים98) לשמרו; ותתן את-התבה על-יד-בנות קקרפס99) ותצו עליהן לשמרה מכל משמר ולבלתי פתח אותה. ויהי כי כלתה נפש הנערות לראות את-אשר בתבה ותגשנה ותפתחנה אותה, ותצלח רוח רעה עליהן ותשתעגענה ותתנפלנה מראש הסלע, אשר עיר מולדתן בנויה עליו, אל-מעמקי תהום. האמת כל-הדבר, אשר שמעתי?

ותנע קרוזה ראש לאות חיוב100) ותאלם דומיה, כי דברי העלם על-אבי-זקנה הזכירוה את-בנה, אשר לא ידעה, אנה בא, ויגדל מכאובה מאד. ולא עלתה על-לבה, כי בנה הוא המדבר אליה.

והעלם הוסיף לשאל ויאמר:

– אל-נא יחר אף גברתי בי ואדברה: האמת הדבר, כי ארכת אביך נדר לפני צאתו למלחמה על-אויביו להעלות את-בנותיו עולה לאלים, אם יתנו את-אויביו בידו? ואיזה הדרך הצלת את את חייך?

– קטנה הייתי, ענתה קרוזה, ואמי לא נתנה להוציאני מזרועותיה.

ויוסף עוד העלם ויאמר: הנה-נא הואלתי לדבר אל-גברתי ואשאלך אך הפעם: האמת הדבר, כי הכריע פוסידון בשלש קלשונו את-אביך והאדמה פצתה את-פיה ותבלעהו? האמת הדבר, כי על-יד-פרץ האדמה הזה יש נקיק סלע, אשר חבה יתרה נודעת לו מאת-אפולה אדוני?

– אנא, נכרי, שים יד לפה, שסעה אותו קרוזה בדברים: אל-נא תדבר באזני על-דבר הנקיק הזה, כי דבר פשע נעשה בו בשכבר הימים.

ויחרישו שניהם רגע. אחר כבשה קרוזה את-צערה ותגד לעלם, אשר אמר לה, כי שומר המקדש הוא, את-כל-לבה, כי אשת קשוט היא וכי עלו עירה דלפי להתפלל אל-אפולה, כי יתן להם זרע.

– העקרה את, גברתי? שאל העלם ורחמיו נכמרו עליה.

– כן, ענתה קרוזה. מי יתן לי בן כמוך, והייתי המאשרה בנשי עמי. ועתה הגידה-נא לי את-שם אמך ושלחתי לה תשורה.

– אהה גברתי! קרא העלם בעצב – ואני בן-בלי-שם, כי את-אבי לא אכיר ואת-אמי לא אדע ונפלאה ממני, איזה הדרך באתי הנה. בן אסופי אני, כי אספתני כהנת המקדש אל-ביתה בחמלה עלי ותגדלני ותחנכני, ויהי לי המקדש לביתי והאל אפולה – לאלי ולמגני.

ויפלא הדבר בעיני קרוזה וידפק לבה בחזקה. ואולם כעבר רגע כבשה את-רוחה ותאמר: הלא אדע אשה, אשר גורל חייה ידמה לגורלך. ויהי בלכתי מעירי הנה, ותבא האשה ותתחנן אלי, כי אדרש לה בתרפים. ועתה אמרתי: אגלה לך את-סודה, כי הלא משרת האל אתה; אבל השמר-לך פן תגיד את-הדבר לבעלה, אשר הלך עתה אל-בית-התרפים, אשר לטרופון, כי בנפשה הוא.

ועתה שמע את-אשר ספרה לי האשה. הלא כה דברה אלי לאמר: בת שמונה-עשרה שנה הייתי, כאשר נגלה אלי אפולה. ותחשק נפשי בו ואהי לו לאשה ואת-פי אבי לא שאלתי. ותעבר שנה ואלד לו בן. ויהי ביראי את-חמת אבי, ואחביא את-בני בנקיק הסלע. מן היום הזה לא ידעתי דבר על-אדותיו, העודנו בחיים אם לא. ועתה אם ישך עושה חסד ואמת עם אמתך ודרשת בתרפי אפולה לשלום בני ולגורלו.

– האם זה ימים רבים היה הדבר

– שנותיו כשנותיך, אם בחיים חיתו.

וילבינו פני העלם ויאמר: כן דברת! גורל חיי כגורל רעותך, היא מבקשת את בנה ואני את-אמי הורתי. אבל הלא הדבר קרה בארץ רחוקה! זר אני לה. ואולם אל-נא תחשבי, גברתי, כי יענה אותך אפולה על-שאלתך. הלא תזכיריהו את-הבגד אשר בגד באשתו. היחפץ לשפט את-מעשיו הוא?

ותגער בו קרוזה ותאמר: שים יד לפה ואל-תדבר דפי באלים.

פתאם נשמע קול שעטת פרסות סוסים. ותשא קרוזה את-עיניה והנה קשוט שב מדרכו עם-בני-לויתו. ותאמר קרוזה לעלם: הנה בעל האשה הולך וקרב אלינו. ועתה השמר והזהר, פן תגלה לו את-הדבר, אשר אמרתי לך בחפזי.

עודם מדברים והמלך נגש אליה והוא שמח וטוב לב ויקרא בשמחה:

שמחי ועלזי רעיתי, כי בשורה טובה בפי. הלא כה דברה כהנת התרפים אלי: לא תשוב ערירי אל-ביתך. וכראותו את העלם שאל: ומי הוא העלם הזה, אשר כבוד אלים חופף עליו? אין זאת, כי כהן לאל הוא?

וישתחו העלם בחן ויען ויאמר: לא כהן אני, כי אם שומר מקדש אפולה. ועתה, אדוני ומלכי, מהרה-נא אל-קדש הקדשים, כי נאספו כבר מסביב לחצובה101) כל-שרי דלפי וכל-נכבדיה, והכהנת נגשת לעבד את-עבודת קדשה.

ויהי כשמע קשוט את-דברי העלם ויצו לאשתו להתקשט בענפי עץ רעננים, כאשר יעשו הצלינים102), ולגשת אל-מזבח אפולה. ומזבח אפולה מחוץ לאהל מועד תחת כפת השמים וכלו מכסה עלי דפנה. שמה שמה קרוזה את-פעמיה לפרש את-כפיה אל-אפולה ולהתחנן אליו, כי יתן-לה זרע. וקשוט מהר אל-המקדש. והעלם עומד על-מקומו בפתח-האהל.

ותפתח פתאם דלת המשכן בקול רעש גדול. וישא העלם את-עיניו וירא והנה קשוט רץ אליו וזרועותיו פשוטות. ויחבק קשוט את-העלם וינשקהו ויאמצהו אל –לבו ויקרא: בני אתה, בני היקר! ויחשב העלם בלבו: אין זאת כי רוח רעה בעתתו מאת-האלים. ויתאמץ להרגיע את-רוח המלך.

ויקרא המלך: הלא כה דבר אלי פי אפולה: מי האיש אשר יבא הראשון לקראתך, בצאתך מבית מקדשי, והיה לך לבן, ואותו נתנו לך האלים בחסדם. ועתה מי אני, כי אחקר במפלא מני. הלא אל הוא ואת-אשר יחפץ יעשה.

וישמח גם לב העלם ויחבק את-אביו ויאמר בלבו: איך, אמי יולדתי! מי יתן וראו עיני את-פניך הנעימים. ואולם פתאם תבא דאגה בלבו: אבל איך תקדם אשת אבי את-פני? הלא עקרה היא? התאמץ אותי לבן? אם יאותו בני אתונה, כי אשב על-כסא קשוט אחרי מותו?

וירא קשוט את-פני בנו העצובים ויאמר אליו: ידעתי את-חרדת לבך. אבל הרגע, בני, ואל-תעצב, כי לא אגיד לאשתי ולעבדי דבר, עד-אשר אמצא עצה. יחשבו נא אותך לבן-נכר ואנחנו נראה, איך יפל דבר.

ויאמר קשוט לעבדיו ולאמהותיו העומדים עליו: השמרו לכם מדבר באזני אשתי את-הדבר, אשר ראו עיניכם, פן תמותו.

וירע הדבר בעיני עבדי קשוט ובעיני אמהותיו על-אדות אשתו, כי אהבה גדולה אהבו אותה, ויועצו לגלות את-הדבר לקרוזה ויעבר עליהם מה.

וקרוזה כורעת על-ברכיה לפני מזבח אפולה ותתפלל אליו ובכה תבכה, ותשמע פתאם קול שאון כקול צעדי אנשים ממהרים. ותשא עיניה ותרא את-אמהותיה רצות אליה, ידיהן על-ראשן ומיללות תמרורים:

אהה, גבירה, הן תוחלתך אבדה לחבק בן. כי הנה השיב אפולה לאישך את-בנו, אשר נולד לו אל-נכון לפני ימים רבים. וגם שמח המלך שמחה גדולה וגם קרא את-שמו יון וגם הלך אתו להקריב קרבנות על-מזבח דיוניס ולהודות לו על החסד, אשר עשה עמו בעזרו לו למצא את-בנו. ואת, מלכה עניה וסוערה, תשבי בביתך אלמנה צרורה עד-רדתך שאולה.

ותכרע קרוזה תחת יד-אסונה החדש ותשקע במחשבות יגון ולא יכלה לפתר את-החידה הנפלאה. כאלו הכה אותה אפולה בסנורים.

ותשאל קרוזה את-אמהותיה: מי הוא הבן, אשר הקרה אפולה לפני אישי, ומה שם אמו?

– הלא שומר המקדש הוא, אשר דברת אתו לפני שעה קצרה, ואת-שם אמו לא נדע.

ומתוך קהל העבדים, אשר נגשו גם הם אל-קרוזה, יצא עבד זקן, שר המשקים אשר למלך ונאמן מאד למשפחת ארכת.

ויען העבד ויאמר: גברתי! בגד נורא בגד בך המלך ויחטא לך חטאה גדולה. ועתה, אם כשר הדבר בעיני גברתי, והשקיתי את-בן-אישך רעל ולא יהיה לך למחתה.

ולא ידעה קרוזה עצות בנפשה ותשמע לקול העבד.

בנותים יצא קשוט ויון מבית מקדש אפולה וימהרו ויעלו על-פסגת פרנס הכפולה לקחת חלק במשחקים, אשר ערכו שם אנשי דלפי לכבוד דיוניס. ויקרב קשוט לדיוניס מנחת תודה ויסך עליה נסך יין. והעבדים נטו אהל נהדר ויפארוהו במרבדים, אשר לקחו מבית מקדש אפולה, ויערכו בו שלחנות.

ויעש המלך משתה גדול לכל אנשי דלפי ויאכלו וישתו וייטיבו לבם.

ויהי כאשר טוב לב הקרואים ביין ויצו שר-המשקים למחללים להכות בחלילים, ולעבדים צוה להסיר את-הכוסות מעל-השלחן ולשים תחתיהן ספלי זהב וכסף. ואת-היקר בספלים לקח וימלאהו יין ויזרק לתוכו אבקת רעל. ויגש העבד אל-יון וישתחו ויסך טיפות יין אחדות נסך לאלים ויתן את-הספל על-יד-העלם. והנה עבד דוחף מבלי משים את-רעהו ומקללהו קללה נמרצת.

ויון אשר גדל בבית-האל, ראה בדבר הזה אצבע אלהים וימהר וישפך את-היין ארצה. ויתן יון אות לעבד אחר ויצוהו להביא לו ספל יין, במקום היין אשר שפך. ויעש העבד כן. ויקח יון את-היין ויסך אותו נסך לאלים. ויראו הקרואים את-מעשה-יון ויעשו גם הם כמעשהו ויסכו נסכים ויהללו את-האלים.

והנה עדת יונים קדושות, אשר מצאו מחסה בבית-מקדש אפולה, עפה ובאה אל-האהל. ותרדנה היונים ותלקקנה במקוריהן הורדים את-היין המתוק.

ותשתינה כל היונים מן היין ולא קרה אותן דבר. רק יונה אחת החלה לפרפר בכנפיה ולפרכס בכל גופה, כי שתתה מן היין המרעל, אשר הגיש שר המשקים, ותמת כעבר רגע, לתמהון לב יון וכל הקרואים. ויצעק יון צעקה גדולה ויקפץ ממקומו וימהר אל-שר המשקים ויאחז בו בחזקה ויקרא:

הגידה-נא, זקן, למה התנקשת בנפשי? ומי פתה אותך להמיתני ברעל?

ויודה העבד, כי עשה זאת בפקודת קרוזה.

וימהר יון ויצא מן האהל וילכו אתו כל-הקרואים הלך וקלל את-קרוזה. ויעמד העלם תחת כפת השמים וירם את-ידו לעיני כל-אנשי דלפי וישבע לאמר:



העידותי את-השמים ואת-הארץ, כי בת ארכת התנקשה בנפשי ותצו לשים רעל בכוסי.

ויקראו כל-הקרואים קול אחד:

נרגמה את-האשה החוטאת באבנים ובערנו הרעה מקרבנו.

וימהרו כלם, יון ראשונה וכל העם אחריו, לגמל לקרוזה כמעלליה. וקשוט הלך גם הוא אחרי העם מבלי דעת נפשו.

וימצאו האנשים את-קרוזה עומדת על-יד-מזבח אפולה ומצפה לבשורה, ההצליח מעשה-הרצח אם לא. ותרא קרוזה את-יון ואת-אנשיו רצים אליה בחמת עברה, ותבן, כי נגלתה מחשבתה וכי כלתה אליה הרעה מאתם. ותמהר קרוזה ותחזק בקרנות המזבח. ויון בא ויאמר לתפש את-קרוזה ולהשליכנה מראש הסלע אל-מעמקי תהום. והנה דבר אפולה אל-כהנת המקדש לאמר: מהרי אל-מזבחי והצלת את-קרוזה מיד יון בנה, אשר ילדתהו לי.

ותמהר הכהנת ותקח את-הסל, אשר מצאה בו את-הילד, ותרץ אל-המזבח.

ויהי כאשר ראה יון את-הכהנת ויגש אליה ויספר לה את-כל-אשר קרהו.

וכל-הקרואים קראו: מות תמות המרשעת!

ותען הכהנת ותאמר: אל-תעשו כדבר הזה ואל-תגאלו ידכם בדם. ואתה, בני, ראה את-הסל אשר בידי: בסל הזה מצאתיך לפני ימים רבים והוא ישיב לך את-אמך ילדתך.

ויהי כראות קרוזה את-הסל ותמהר אל-יון ותחבקהו ותנשקהו ותקרא: בני, בני היקר! ותבך דמעות שמחה. ויפג לב יון, כי לא האמין לה.

ותען קרוזה ותאמר: יעידו בי החתולים, אשר בסל, כי אמך אני. הן בידי רקמתים ואקשטם קשוטים שונים. ועתה הוציאה-נא את-החתולים ופרשתם וראית עליהם את-ראש גורגונה המרקם בעל פקעת הנחשים.

ויעש יון כדבר קרוזה ויפרש את-החתולים והנה אמת דברה קרוזה.

ותוסף עוד קרוזה ותאמר: חפש-נא עוד בסל ומצאת רהבי זהב, אשר תליתי בצואר הילד לשמרו מכל רעה, כי כן יעשה במקומנו לתלות רהבים בצואר הילדים לזכר הרהבים, אשר שמרו את-ארכתון.

ויחפש יון בקצר רוח וימצא גם את-הרהבים.

ותען עוד קרוזה ותאמר: עוד אות אחד אתן-לך וידעת, כי אמת דברתי:על-ראש הילד שמתי זר ענפי זית, אשר לא יבלו לעולם, כי קטפתים מן הזית אשר נטעה אתונה בידיה.

&lt;

ויהי כאשר מצא יון גם את-הזר ויחדל מפקפק וישמח שמחה גדולה.

ושמחתו גברה עוד בהודע לו כי בן-אפולה הוא.

ויחבק הבן את-אמו והאם את-בנה ויודו לאלים על-חסדם.

ותברך הכהנת את-יון לאמר: בני! אתה היה לאלפי רבבה והיית לאב שבט היונים.

ולקשוט ולאשתו אמרה: ברוכים תהיו! עוד בן יולד לכם וקראתם את-שמו דור – ועם הדורים יצא מחלציו.

וילך קשוט ואשתו ויון בנה אל-אתונה וכל-אנשי דלפי שלחו אותם בכבוד גדול.

  

ט.

איקר ודדל.

ויהי איש בעיר אתונה ממשפחת ארכת ושמו דדל. והאיש חכם מאד בכל-מלאכת מחשבת ולא היה דבר נפלא ממנו. ויצא שם דדל לתהלה בכל-ארצות תבל. ומארבע כנפות הארץ באו אנשים לראות את-מעשי ידיו. והיה אם ראה איש את-הפסלים, אשר חצב דדל מאבן, וקרא בתמהון: הלא לא אבן דומם הם, כי אם יצורים חיים. ואמנם נפח דדל נשמת חיים במעשי ידיו, כי ראו בעיניהם הלכו ברגליהם ובידיהם עשו כל-מלאכה. לא כן מעשי ידי כל-יוצרי פסל אשר באתונה, כי תהו הם: עינים להם ולא יראו, רגלים ולא יהלכו, זרועות תלויות להם לארך גופם ולא יניעון.

ויחכם דדל מאד. אבל כרבות חכמתו, רבה גם גאותו ויאמר: הלא אני ואפסי עוד!

ולדדל אחות, ולה בן ושמו תל. ותתן אם תל את-בנה על-יד-אחיה לגדלהו ולחנכהו וללמדהו חכמה. ותל חרוץ מאד וחכם לבב ויעל בחכמתו גם על-מורהו. בעודו קטן המציא את-גלגל הקדרים. ויהי היום וימצא לחי נחש;
 וינס תל לנסר בשני הנחש החדות לוח עץ דק. ויהי כי הצליח הדבר בידו ויעש לחי ברזל כדמות לחי הנחש ויחרץ בה שנים חדות ויקרא ללחי הברזל, אשר עשה, משור. ויקל המשור על-האדם מעבודתו ויהי שם-תל לברכה. ויוסף עוד תל וימצא את-מפסלת החרט103) ואת-הקרדם ועוד כלים רבים הדרושים לחפץ האדם.

וירא דדל כי כן, ויצר לו מאד, כי ירא, פן ימעט בן-אחותו את-דמותו104), ויתנכל לו להמיתו. ויהי היום ויעבר דדל עם תל על-פני-תהום-עמקה. וידחף דדל את-הנער ההולך לתמו וישליכהו אל-מעמקי תהום ותפזרנה עצמותיו לפי שאול. וימהר דדל וירד אל-מקום מפלת תל לקבר את-עצמותיו ולהכחיד את-עקבות-הרצח.

ויעברו אנשים ויראו את-דדל חופר בור בעמק. ויאמרו איש אל-רעהו: הלא דדל הוא, הפסל הנודע לשם, ומה הוא עושה פה?

ויסורו לראות את-מעשה דדל. ויראו והנה הוא צובר עצמות וקוברן בבור, אשר חפר. ויבינו האנשים, כי הרג דדל את-בן-אחותו, ויאמרו לתפשו ולהסגירו אל-השופטים. ויברח דדל וינס אל-ארץ עתיקה105) ויהי שם נע ונד ימים רבים. ויהי אחרי ימים רבים וילך משם וישב באי כרתים. ויסבר לו מין מלך כרתים פנים, כי שמע את-שמעו, ויאספהו אל-ביתו. ובימים ההם שכן על-האי רהב נורא –מינותור106), אשר ממראה מתניו ולמעלה דמות שור לו וממראה מתניו ולמטה דמות אדם. ויהי מינותור שואף לדם, טורף אדם ובהמה ובכל אשר יפנה ירשיע. ויצעקו הכרתים אל-מלכם, כי יושיעם מכף הרהב. ויקרא מין לדדל ויאמר: הנה-נא שמעתי, כי חכם-לב אתה. ועתה עשה בחכמתך ובנה לי בית לסגר בו את-מינותור, אשר לא יוכל לצאת ממנו, והעשרתיך עשר רב.

ויבן דדל היכל גדול ובהיכל חדרים רבים, יציעות107) רבות ומסדרונות עד-אין מספר. והיה כל-הבא אל-ההיכל ולא מצא את-הדרך לצאת ממנו. ויקרא דדל את-שם ההיכל מבוך108), לאמר: נבוכים109) כל-הבאים אליו ותועים המה, מבלי מצא מוצא. וישם המלך את-מינותור בחדר התיכון, אשר במבוך, ויתע במבואות, במסדרונות ובחדרים הרבים ואת-פתח ההיכל לא מצא. ויהי מינותור כלוא במבוך. ומאכלו שבעה עלמים ושבע עלמות, אשר שלחו האתונים מדי שנה בשנה מס למלך כרתים.

ויהי מקץ ימים ותכל נפש דדל לשוב אל-ארץ מולדתו, ויבא אל-המלך ויאמר לו: אלכה-נא אל-ארצי. ולא אבה המלך לשלחו ויאמר אליו: שבה אתי עוד שנה או שנתים ועשיתי עמך חסד. ויהי כאשר הפציר דדל במלך לשלחהו הביתה, ויקצף עליו המלך וישימהו בבית-הכלא. וירא דדל כי כן, ויחשב מחשבות, איזה הדרך ינוס מבית-כלאו. ותעל על-רוחו לבנות מגדל פורח באור, כי אמר: מלך אדיר הוא מין, מושל בים וביבשה, ואולם באור אין לו שליטה.

ויחל דדל לעבד את-עבודתו בסתר. ויצבר נוצות לרב ויערכן למערכת, מן הקטנות החל ובגדולות כלה, ויחבר אותן בחוטים עבים וידבקן בדונג ויכף אותן ויהי מראיהן כמראה כנפי העוף.

ולדדל בן ושמו איקר. ויתבונן איקר למעשה אביו ויעזר לו במלאכתו. וילש איקר דונג ויגש לאביו נוצות וישמח כשמח ילד על-צעצועיו. ויתענג דדל לראות את-בנו שמח ולא עצב אותו, אף אם שחת לפעמים את-מעשה-ידיו. ויהי ככלות דדל את-עבודתו הקשה ויקשר את-הכנפים אל-כתפיו ויתנשא למעלה וינס לעוף. ויעף כצפור קלה מתחת לעבים.

וירא דדל והנה טובות הכנפים מאד וירד ארצה ויקח צמד כנפים שני, אשר עשה לאיקר וילמדהו לעוף וידבר אליו לאמר: בני! הקשיבה לדברי בשום לב וחרת אותם על-לוח לבך, למען ייטב לך.



הנה אנחנו מתנשאים לעוף. ועתה, בני, אחז תמיד בדרך הממצעת. אל-תשפל לעוף, פן תפגענה כנפיך בגלי הים וספגו מים לתוכן וכבדו מאד ומשכוך אל-מעמקי המצולה. ואולם אל גם תגבה לעוף, פן תשרפנה הנוצות ופן ימס הדונג מחם השמש והיתה אחריתך מרה.

ויהי ככלותו לדבר אל-בנו ויקשר את-הכנפים אל-כתפיו. ותרעדנה ידיו, כמו לו נבא לו לבו דבר רע. ויחבק דדל את-איקר וישק לו ודמעה חמה נפלה מעינו על-ראש בנו.

אמנם זאת היתה נשיקתו האחרונה.

ויתנשאו שניהם למעלה. האב עף ראשונה ויהי מורה דרך. ומדי פעם בפעם הסב את-פניו אחורנית בחרדת לב ובדאגה; וידמה לצפור המוציאה את-אפרוחיה ראשונה לעוף במרחבי ים האור. ולא שכח דדל אף רגע להניע את-כנפיו בחכמה ובתבונה, למען היותו למופת לבנו, אשר יראה את-מעשהו ויעשה כמוהו.

ואמנם היטיב איקר לעוף מאחרי אביו ולא סר מדרכו ימין או שמאל.

ויעברו דדל ואיקר בשלום את-אי סמוס ויעברו גם את-דלוס ופרוס. ויעופו הלך ועוף דרך ארצות ומדינות ולא עיפו. ואולם נפש איקר קצה לעוף אחרי אביו, כי גבהי שחקים משכו את-לבו ועינו חשקה להתבונן מקרוב אל-פני-השמש הקורנת. וישכח את-אזהרות אביו ויתנשא למעלה.

וכל אשר יגביה איקר לעוף, כן יגדל חם השמש וכן יגבר. ואולם איקר לא הרגיש דבר, כי התענג על-אור השמש ועינו לא שבעה לראות את-יפיו. וילך החם הלך וגדל ויגבר מאד וימס הדונג, אשר בין נוצות הכנפים. ותפלנה הכנפים פתאם באין כח ותהיינה תלויות לארך כתפיו. ויתאמץ איקר לפרש את-כנפיו שנית ולהכות בהן גלים בים האור. ויהי כי לא הצליח הדבר בידו, ויאמר לקרא לעזרת אביו, אבל אך פתח פיו והנהו נופל מגבהי מרומים אל-מעמקי תהום רבה ומוצא קברו במצולת ים. והדבר נעשה לפתע פתאם; ויבט דדל אחריו אל-עבר בנו, כמשפטו תמיד, והנה בנו איננו, וימת לבו בקרבו. ויקרא אל-תוך חלל האור בקול גדול:

– איקר, איקר! בני איקר! איך?

ויורד עיניו וישפל לראות במעמקי התהום הפרושה לרגליו מתחת – והנה על-פני הים נוצות צפות. ויהפך את-כנפיו וירד ארצה ויתירן. וילך דדל ברגליו לארך החף ולא חדל מקרא: איקר, איקר בני! איך?

וירא פתאם דדל את-גוית בנו המתה מתגוללת על-חף הים, כי השליכוה המים מקרבם.



כן נקמו האלים בדדל על-הרצח, אשר רצח את תל.

ויספד דדל על-איקר בנו מספד גדול וימאן להתנחם, כי גדל הכאב מאד. ואולם פתאם הגיע לאזניו קול קרקור. וישא דדל את-עיניו וירא והנה ירד העיט על-פגר בנו. ויאמר דדל: לא אתן את-גוית בני מאכל לעוף השמים. וישב אותו דדל ויחפר קבר ויקבר בו את-בנו בכבוד הראוי. והארץ, אשר קבר בה דדל את-בנו, היא אי קרוב לארץ יון. ויקרא דדל את-שם האי על-שם-בנו איקריה, הוא שמו עד היום הזה.

ויעזב דדל את-אי איקריה ויעף לדרכו הלך ועוף ויעבר ארצות ומדינות, גבעות והרים, ימים ונהרים, ערים וכפרים ויבא ויגע עד-אי סציליה וירד שמה. ויגד הדבר למלך סציליה לאמר: בא דדל הנה! וישמח המלך שמחה גדולה, כי שמע את-רב חכמתו. וישלח המלך אל-דדל שרים רבים ונכבדים לאמר:

שמעתי את-הגדולות אשר עשית. ועתה סורה-נא אל-ביתי וכל-מחסורך עלי.

ויואל דדל לשבת בבית-המלך ויהי לו ליועץ ולאב לאנשי סציליה.

וירא דדל, כי מימי ההרים יורדים בשטף אל-הערים, אשר בעמקים, ומביאים רעה גדולה ליושבי האי, ויעש בחכמתו ויחפר אגם ונהר רחב משך ממנו אל-הים. וירדו מימי ההרים אל-האגם ויקוו שם וישפכו דרך הנהר הימה ויושע לאנשי האי תשועה גדולה.

ועיר הממלכה עיר פרוצה אין חומה. והיה ביום מלחמה ולא קמה רוח באיש, כי אין מפלט מפני האויב.

וירא זאת דדל ויחבל תחבולות ויבן על-שן-סלע גבה וקרח עיר בצורה, אשר רק משעל צר ועקלקל הולך אליה, ואנשים שלשה-ארבעה יוכלו להגן על-מבוא העיר, מבלי תת את-האויב לבא שעריה.

ועוד פלא שלישי עשה דדל, הלא הוא מערה עמקה, אשר חמם אותה בחם האש, אשר במעמקי האדמה. ותהפך המערה, אשר היתה לפנים קרה ומלאה טחב110), לחדר חם, והיה כאשר ישב איש במערה ויתכס בשרו זעה מבריאה, מבלי אשר סבל מיסורי החם.

ויוסף עוד דדל ויבן לרגלי אטנה111) מקדש לאלה אפרודיטה ויקרב לה מנחה חלת דבש. והחלה עשויה זהב מעשה ידי אמן, עד-אשר תטעה עין הרואה וחשב, כי חלת דבש היא, אשר רדו אותה זה מעט מן הכורת.

ויעברו הימים ויודע למין מלך כרתים, כי נס דדל אל-אי סציליה וישב שם. ויקבץ מין את-כל-חילו ואת-אניות מלחמתו וילך לצור על-סציליה ולהשיב את-הפליט אליו. ויבא מין אל סציליה ויעל על-חפה עם כל-חילו וישלח מלאכים אל-המלך לאמר: הנה-נא שמעתי, כי דדל עבדי, אשר נס מביתי, יושב בארמונך; ועתה מהרה והסגירה אותו אלי בשלום, פן אכביד את-ידי עליך והיתה אחריתך מרה.

ויקצף מלך סציליה על-מין קצף גדול, כי בא להלחם אתו על-לא חמס בכפו, ויגמר בלבו להשיב רעתו בראשו. ויתמם המלך עם מין ויעמד פנים, כמו לו נוכח, כי צדק מין בדבר דדל. וישלח מלאכים אל-מין ויבקשהו לבא אל-ביתו אל-המשתה אשר עשה לו.

ויבא מין ביתה המלך. ויקבלהו המלך בכבוד ויצו להכין לו אמבט112), כאשר יעשה לקרואים הנכבדים. ויהי כאשר ירד מין אל-האמבט, ויצו המלך וימלאו אותה מים רותחים וימת מין ביסורים גדולים. ויקרא המלך לעבדי מין ויאמר להם: אהה לשבר, כי אסון קרה את-מלככם, כי ברדתו אל-האמבט ויכשל ויפל וימת. ויאמינו הכרתים לדברי מלך סציליה ויקחו את-גופת מלכם ויקברוה על-אי סציליה ומספד גדול עשו לכבודו.

וישב דדל על-אי סציליה ימים רבים והמלך נטה אליו חסד. וכל-הימים אזן דדל וחקר הרבה וילמד דעת את-העם ויבא טובה רבה למולדתו החדשה. ואולם לבו הוא לא ידע שמחה, כי התאבל על-בנו עד-יום מותו. וימת דדל זקן ושבע ימים ויקבר באי סציליה.

  

י.

מלאגר גבור הציד.

אני מלך קלידון היה איש צדיק ותמים; את-האלים התהלך אני. וימצא אני חן בעיני-האלים ויברכו את-פרי-צאנו ופרי-אדמתו וירבו את-צידו. ויבא אני לאלים זבחים ומנחה, לכל אל ואל ולכל אלה ואלה את-אשר אהבו: ויבא לדמטר, אלת הפריה, ממלאתו113), לדיוניס מדמעו114), לאתונה מיצהרו115). רק את-ארטמידה116) שכח ומעל-מזבחה לא עלה עשן-הקטרת.

ויחר אף ארטמידה ותחרץ לענש ענש קשה את-אני אשר זלזל בכבודה. ותשלח בשדות קלידון חזיר מיער גדול ומגדל. ותהיינה עיניו כגחלים לוהטות, זיפו117) סמר ויתקפד על-בשרו, מלסתותיו118) יז קצף וניביו119) הנוראים דמו לשן הפיל.

ויבא האימתני120) בשדות קלידון וירמס את-הקמה ויאכל את-אשכלות הגפן יחד עם-הזמורות ויכרסם את-פרי הזית, אשר בו יכבדו אלים ואנשים, ואת-ענפיו שבר. וישמו אוצרות ותהרסנה ממגורות, כי הוביש דגן. גם עדרי הצאן והבקר נאשמו121), כי השתער עליהם החזיר ויעש בהם הרג ואבדן ואין מידו מציל. ותצלח רוח אלהים על-מלאגר הגבור, בן-המלך אני, ויקרא לגבורים יודעי הציד לצאת לקראת החיה הרעה ולהרגה. ויבאו גבורים מכל-קצות ארץ יון וכלבים עזי-נפש הביאו אתם; ובין הבאים היתה גם אטלנטה בת-מלך ארקדיה. ואלה תולדות אטלנטה: בת-שמונה ימים היתה אטלנטה במות עליה אמה. ויקח לו אביה אשה אחרת. ותשנא האם החורגת את-אטלנטה ותתנכל לה להמיתה. ויהי היום ותקח המרשעת את-הילדה ותביאנה היערה ותעזבנה לנפשה ותאמר: תהי-נא טרף לחיתו יער ואל-תזכירני את-אמה שנואת-נפשי.

ותשמע דבה את-קול-בכי-הילדה ותגש אליה ותניקנה מחלב שדיה. ותגדל הדבה את-הילדה ותהי לה לאם.

ויעברו גבורים צידים ביער ויקחוה ויגדלוה וילמדוה לצוד ציד; ויקראו לה אטלנטה.

ואטלנטה גדלה ותיף מאד ותהי מורת קשת ותחי על-צידה. ולא חפצה אטלנטה להנשא לאיש, כי שנאה את-הגברים תכלית שנאה.

ויקר מקרה ללכת ביער ויפגשוה שני קינטורים וירדפו אחריה. ותדרך קשתה ותיר אליהם ותמיתם. ואולם את-הציד אהבה מכל. ויהי כשמעה את-הכרוז, אשר הכריז מלאגר, ותבלג על-שנאתה לגברים ותבא לקחת חלק בציד.

ותעמד בת-המלך היפה בקהל הגבורים. ותקלע אטלנטה את-שערה למקלעת ותאחז בימינה קשת דרוכה ועל-שכמה אשפה עשויה שן, ופניה נפלאים מאד, כי דמו לפני עלמה יפה בעיני הגברים ובעיני הנשים היו לפני עלם נחמד. וירא מלאגר את-אטלנטה, כי טובה122) היא, ויחמד את-יפיה בלבו ויקרא: אשרי האיש, אשר תפל העלמה לו חבל בנעימים123). ויחדל מדבר בדבר הזה, כי החל הציד.

וישם גדוד הצידים את-פעמיו אל-יער אשוחים עתיקי-ימים. והיער משתרע במישור והולך הלך ועלה הלך וטפס על-צלעות ההר.

ויעמדו הצידים ויפרשו מצודות וישלחו את-הכלבים. וירוצו הכלבים חוצץ124) במשעול125) ויבאו עד מכתש126) תלול הכתלים, אשר מי הפלגים הזידונים127) שרטו והרסו את-צלעותיו; ובקרקע המכתש קנים, שיחים ועצי ערבה מסתבכים יחד.

בעבי הסבכים האלה אוה החזיר משכן לו. ויהי כאשר השתערו עליו הכלבים עזי הנפש ויתמרמר אליהם ויבקע לו דרך ביניהם ויתנפל פתאם על-אויביו.

ויריעו הגבורים תרועה גדולה ויכוננו אליו את-חניתותיהם. ויפטר בן-השחץ מפניהם וינס את-עדת-הכלבים. וימטירו עליו הגבורים מטר-חצים. ואולם החצים לא נגעו בו לרעה ורק הגדילו את-קצפו. וישתולל החזיר ויסב פניו אל-הגבורים וירץ אליהם בחמת כחו. וישתער האימתני על-אגף128) הצידים הימני כסלע איתן, אשר קלעו אותו ידי ענק, וישלך שלשה גבורים ארצה וירמסם ברגליו.

ותדרך אטלנטה חץ על-יתר קשתה129). וישרק החץ ויעף וימחץ את-החזיר מתחת לאזניו ויז דמו השחור על-זיפו.

וירא מלאגר את-הפצע, אשר נפצע החזיר, וישמח שמחה גדולה ויקרא:

לך, בת-מלך, הגבורה והתהלה.

ויכלמו הגבורים, כי אשה עלתה עליהם בגבורה ויורו כלם בחצים ולא קלעו אל-המטרה.

וירחב אנקה איש ארקדיה פה עליהם ויחטף בשתי ידיו גרזן כפול הקתות130) ויעמד על-אצבעות רגליו וינף בכח. ואולם בטרם יספיק להוריד את-גרזנו על-ראש החזיר ויפצע פצע קשה בניבי הפרא. וישסעהו החזיר, כשסע זאב את-הגדי.

אז יקח את-חניתו יזון, אשר עשה לו אחרי-כן שם עולם לא יכרת במסעו, אשר נסע באנית ארגה. ויטל יזון את-חניתו על-החזיר. ויסב החזיר מפניו ותפגע החנית בכלב תמים ותמיתהו.

וירא זאת מלאגר ויטל שתי חניתות אשה אחרי רעותה; ותצנח האחת בארץ והשניה נתקעה בגב-החזיר.

ויפל בן-השחץ ארצה ויפרפר ויעל קצף מפיו ודם רב זב מפצעו. וימהר מלאגר ויך אותו שנית על-ערפו המסמר131) וכל הגבורים אפפוהו מכל-עבר וידקרוהו בחניתותיהם, עד-אשר דמה גוו המגדל לכברה132). ויפח החזיר נפשו וימת וישם מלאגר את-כף-רגלו על-ראש-בן-השחץ ויכרתהו בחרבו הקשה ואת-עורו הפשיט, ויתן את-עור החזיר ואת-ראשו ואת-ניביו לאטלנטה אמיצת-הלב ויאמר לה:

קחי את-השלל, אשר קניתי לי בגבורתי, והיה לאות, כי לך יאתה תהלה.

ויקצפו הגבורים, כי נתן מלאגר יקר לאשה, ויתלוננו במחנה. ובני טסטי, אחי אמו, קפצו את-אגרופיהם וירוצו אל-אטלנטה ויאמרו לה:

הוי לבנת-ראש133)! מהרי ואל-תאחרי והשיבי את-השלל, אשר לנו הוא. אל-תבטחי ביפיך, כי לא יושיעך, וגם בטחונך במלאגר רק בטחון שוא הוא.

ובדברם את-הדברים האלה הוציאו את-השלל, מתנת מלאגר, מיד העלמה ויכבידו את-לבם לאמר, כי אין לו המשפט לחלק שלל. ויבער אף-מלאגר ויחרק שן וירץ אליהם בחמת רוחו וימיתם בחרבו.

ואלטאה, אם מלאגר, שמה פעמיה אל-בית-האלים להגיש להם מנחת-תודה על-נצחון בנה. ויהי בדרכה ותשא עיניה ותרא והנה עבדים נושאים את-גויות אחיה המומתים. ותמרט אלטאה את-שערה ותקרע את-בגדיה ותשא את-קולה ותבך. ותמהר ותשב הביתה ותלבש בגדי אבל שחורים ותקרע שמים בצעקותיה.

ויבא המבשר ויגד לה, כי בנה הוא, אשר הרג את-דודיו. ויפג לבה, כי לא האמינה לו. ויהי כי נוכחה, כי אמת נכון הדבר וכי ידי בנה שפכו את-הדם, ותחדש בקרבה רוח אחרת. ותשכח אלטאה את-אבלה ותתאו לגאל את-דמי אחיה. ויעל פתאם על-זכרונה דבר, אשר נמחה מלבה זה ימים רבים. וזה הדבר, אשר זכרה אלטאה: בלדתה את-מלאגר פקחה עיניה ותרא את-המורות134) עומדות על-יד-מטתה. ותען האחת ותאמר: אל-תיראי, כי בן ילדת וקראת את-שמו מלאגר. והוא יהיה איש מלחמה וגבור ציד. ותאמר השניה: בנך יהיה יקר-רוח וגדל-לב. ותאמר השלישית: והוא יאריך ימים, עד-אשר יהפך האוד135), אשר אחזה בו זה עתה האש על-מוקדך לאפר.

ויהי אך נעלמו המורות ותמהר אלטאה אל-המוקד ותוצא משם את-האוד ותכבנו במים. ותפתח תבה ותשם בה את-האוד ותסגרנה על-מסגר, כי חרדה לחיי בנה. ותשמר אלטאה את-התבה ואת-האוד אשר בה ימים רבים.

ותזכר אלטאה, כי לה משפט-גאלת הדם, ותקשח רחמיה מבנה ותוצא את-האוד מתוך התבה.

ולעבדיה צותה לקושש קש, תבן והמס136) ולערך מדורה. ויהי כאשר נערכה המדורה ותגש אלטאה לשים עליה את-האוד.

ויהסס לבה ותרעדנה ידיה. ותשלח ארבע פעמים את-ידה להשליך את-האוד אל-תוך-המדורה וארבע פעמים השיבה אותה אליה. ויגבר רגש הנקמה לאחרונה על-אהבתה לבנה ותשלך את-האוד על-העצים הבוערים ותקרא לאמר: הוי אלות הנקמה! באנה וראינה את-הקרבן הנורא, אשר אני מקרבת לפוריות137). ואתן, רוחות אחי המתים, רצינה את-מנחתי, אשר הבאתי לכן, – את-חיי בני היקר. וידע אדע, כי לא אחיה עוד אחרי מותו וכי ארד אחרי בני ביגון שאולה.

ובעת הזאת שב מלאגר מצידו העירה וזר-נצחון על-ראשו. ואולם לבו הכהו על-הרצח, אשר רצח את-אחי אמו, ויהי סר וזעף. וירגש פתאם כאש צרבת בלבו. ותלהט האש את-קרביו ויגדלו מכאוביו ויפל למשכב. וישא את-מכאוביו בדומיה, כיאות לגבור חיל, ויצר לו מאד, כי לא במלחמה נאסף וכי ימות כמות כל-האדם.

ויהי בגבר מכאוביו ויצו לקרא לאחיו, לאחיותיו ולאביו הזקן ובראש כל לאמו, שאהבה נפשו.

ואמו עמדה על-יד-המדורה ותבט בעינה הגועת על-האש האוכלת את-חיי בנה. וילכו מכאובי מלאגר הלך וגבר ויסוריו כבדו מנשא. ויהי כאשר נהפך האוד לאפר והניצוץ האחרון כבה ותצא נשמתו וימת.

ויבא אבי מלאגר ואחיו ואחיותיו ויספדו עליו מספד גדול, ויספד עליו כל-העם.

ויביטו כלם, והנה נפקד מקום האם. ויבקשוה וימצאוה מתה על-יד-המוקד הכבה, כי שמה בידיה מחנק לצוארה.

 

יא.

טנטל.

טנטל בן-זוז היה שליט באחת ממדינות פריגיה ויעש לו שם בעשרו. ויבן המלך היכל נשגב ויצף את-קירותיו זהב טהור, וכל-כלי-ההיכל וכלי-מאכלו ומשקהו זהב. אין כסף נחשב בימיו למאומה.

ויגדלו שוכני אולימפ את-טנטל וינשאוהו ויהי להם לרע ולחבר. וזוז אביו אהבו מכל-בניו ולא עצב אותו מימיו. ויאכל טנטל על-שלחנו ויבא בסוד אלי-נצח.

ולא הלך טנטל בדרך הישר וילבש גאון ויחטא לאלים ויגל לבני-תמותה את-אשר ראו עיניו מאחורי הפרגוד138). ותמעט עוד זאת בעיניו ויגנב מעל-שלחן-זוז את-האמברוזיה ואת-הנקטר139) ואת-שלל-הקדש חלק בין רעיו שוכני-האדמה.

ויוסף טנטל עוד לחטא, כי החביא את-כלב הזהב, אשר גנב רעהו מבית מקדש-זוז, אשר באי-כרתים. והכלב יקר מאד ואין ערך למחירו והוא חרם140) לאל האלים. ויהי כאשר דרש זוז מאת-טנטל להשיב את-הכלב, וישבע על-שקר, כי אין בידו מן החרם.

ויוסף עוד לעשות הרע בעיני-האלים ויאמר לנסותם, הפקוחה עינם לדעת כל אם לא.

ויהי היום ויעש משתה לאלים. ויקח את-בנו יחידו – את-פלפס ויבשלהו ויגש לבני אלמות. ותתרמה141) רק דמטר ותאכל חלק-השוק מבשר הפגולים142) ושאר האלים ידעו תכף את-המעשה הרע, אשר עשה טנטל, וימהרו וישליכו את-גוית הנער המרטשה אל-תוך קלחת וכעבר רגע הוציאה המורה143) קלוטה מתוכה נער חי ובריא ואת-חלק-השוק החסר עשתה שן.

ותמלא סאת-טנטל, כי חרה בו אף-האלים, וישליכוהו למעמקי-תפת ויענה שם ענוים גדולים.

ויעמד טנטל בלב ברכת-מים חיים, אשר הגיעו אליו עד-סנטרו; ועל-חפי-הברכה עצים מכסים תפוחים אדמים, אגסים מלאים עסיס, רמוני-ארגמן, תאנים מתקות וזיתים ירקים. וענפי-העצים פרושים ותלוים מתחת לחטמו. והיה, כאשר יחפץ טנטל לשתות והטה ראשו לקחת ממימי הברכה, ונעלמו פתאם המים ויבשו, כמו לו בלעה אותם האדמה, וראו עיניו רק את-הקרקע השחורה, אשר לברכה; וכאשר ירים ראשו ושבו המים לאיתנם144) והגיעו כמעט עד-שפתיו כבראשונה. וכאשר יחפץ לטעם מפרי העץ התלוי מתחת לחטמו ובאה רוח סערה ונשאה את-הענפים הטעונים פרי והרימם ממעל לעבים. ככה ישבע טנטל רעב וצמאון כל-הימים.

בכל-זאת לא שב אף האלים ממנו ויוסיפו עוד ליסרהו קשה ויתלו ברפיון ממעל לראשו צור מצוק נורא. והיה כאשר ישא טנטל את-עיניו וראה את-סלע המגור, אשר ממעל לראשו, וחרד חרדה גדולה וחשב: עוד מעט ונפל הצור עלי והדקני.

ככה ענשה יד-האלים את-טנטל כבד-העון, אשר הקל בכבודם. והעונש הזה ימשך עד-סוף כל-הימים.

  

יב.

פלפס.

טנטל היה רשע מרשע ויכעס במעלליו את-האלים. ויהי ברדתו למעמקי-תפת וימלך בנו פלפס תחתיו. ולא הלך פלפס בדרכי-אביו ויעש הטוב והישר בעיני-האלים. ומלך טרויה השכנה לפריגיה אהב מדנים145). ויהי היום ויפשטו גדודי הטרוים על-פריגיה וישבו אנשים, נשים וטף וגם צאן ובקר רב לקחו וינהגו וילכו לדרכם.

ויכעס פלפס על-מלך טרויה כעס גדול ויצא עליו למלחמה. ותכבד עליו יד-הטרוים ויכוהו מכה גדולה וילכדו את-ארצו. ויאנס פלפס ללכת מארצו וינס ויברח ארצה יון וישב שם. ויטו האלים אליו חסד ויהי איש מצליח וימצא חן בעיני-כל. ויהי אך צמחה כשות146) שחורה בשפמו וירא את-הפודמיה בת אנומי מלך אלידה ויחשק בה ויחפץ לקחתה לאשה.

והפודמיה היא היפה בנשי-יון וירבו עוגביה147), ולא אחד שלח מלאכים אל-אנומי לאמר: הרבה עלי מהר148) ומתן, רק תנה את-בתך לי לאשה. ולא אבה מלך אלידה לתת את-בתו לאיש, כי כן היה דבר-התרפים אליו, בלכתו לדרש אלהים: ידע תדע, כי ביום היות בתך לאיש מות תמות.

ויכרז אנומי כרוז בכל-ארצות-תבל לאמר: מי האיש החפץ לקחת את-בתי לאשה יבא והתחרה אתי במרכב; והיה אם יקדים הוא לבא אל-מקום המועדה149) ולקח את-הפודמיה היפה לאשה וגם נדה רב, כיד המלך; ואם ידו תהיה על התחתונה150) ונכרת ראשו מעליו.

ויועד המלך את-מזבח-פוסידון, אשר על-רצועת-יבשת קורינט, לגבול המרוץ.

ומשפט-המלך את-העוגבים:
 כל-איש מתחרה יושב במרכבה רתומה לארבעה סוסים מהירים ומהר לרכב אל מחוז חפצו; והמלך עומד לפני-מזבח-זוז ומעלה עולה לפניו. ובכלותו להעלות את-עולתו ואחז בחניתו החדה וישב במרכבתו הנהוגה בידי רכבו האמונות151) ורדף אחרי העוגב. והיה כאשר ידביקנו המלך ודקרו בחניתו והמיתו. ככה יעשה המלך לכל-הגבורים המחזרים אחרי הפודמיה.

ויפלו מיד המלך שלשה-עשר גבורים חלל.

ויהי כשמע פלפס את-קול-הקריאה, אשר הוציא אנומי, וימהר ללכת ארצה אלידה להתחרות את-המלך ולזכות בהפודמיה היפה. ויהי בדרכו ויעל על-חף-חצי-האי, אשר יקרא היום על-שמו פלפונס. ותגע לאזניו השמועה על-דבר המעשה, אשר עשה המלך בגבורים המבקשים את-יד-בתו. ויצר לפלפס מאד ויתעצב אל-לבו. ויקם וילך אל-חף-הים להתפלל למגנו החזק, לפוסידון בעל-הקלשון, כי יבא לעזר-לו בצרה. ויבקעו מעינות תהום בקול רעש גדול ושר-הים נראה אל-הגבור הצעיר. ויתחנן פלפס אל-פוסידון ויאמר:

אדון המים הגדול והנורא! הטה-נא אזנך אל-תחנוני עבדך ואל תתנני בידי אנומי, כי הקשיח לבו מבתו ויאמר להרג כל-עלם, אשר חשקה נפשו בה. הנה כבר נפלו שלשה-עשר גבורים חלל מידו ונפשו עוד לא שבעה דם. ואתה, אל גבור, אל-תפק זממו152) והקלות את-סוסי מסוסיו ומרכבתי תמהר ממרכבתו. והיה אם תהיה עמדי ובאתי הראשון אל-המטרה והייתי אסיר-תודה לך כל-הימים.

וישמע פוסידון לקולו ויעתר-לו. ויפתחו שנית מעינות תהום ותצא מתוכה מרכבה מצפה זהב ורתומה לארבעה סוסים מהירים כסופה. וירכב העלם במרכבה הנפלאה ויטושו הסוסים וירוצו כסופה ויביאוהו ארצה אלידה. ויהי כראות אנומי את-המרכבה ואת-הסוסים ויחרד חרדה גדולה, כי הכיר את-סוסי פוסידון, אדון-הים.

ויכבד לב אנומי ויצא להתחרות עם פלפס, כי בטח בכח סוסיו הקלים מרוח הסערה.

וינפש פלפס וסוסיו אחרי הדרך הרחוקה, אשר עשה. ויהי כאשר נח ויבא את-סוסיו אל-מסלת-המרוץ. וישב פלפס במרכבה וימשך במושכות. ויטושו הסוסים כמהר חץ וישטפו בחזקה. ויהי כאשר קרב אל-מחוז חפצו וישמע פתאם מאחריו קול שעטת פרסות סוסים. אלה היו סוסי-המלך, אשר הדביקו את-העוגב האמיץ. ויאחז המלך בחניתו להמית את-פלפס. וירא זאת פוסידון, מגן פלפס, ויבא לעזרתו וישבר את-אופני מרכבת המלך. ותפל המרכבה בעצם מרוצתה ותשבר לרסיסים. ויפל גם המלך ויוצא רוחו וימת.

ויהי בהגיע פלפס אל-מקום המועדה ויסב פניו וירא והנה ארמון המלך בוער באש, כי הכה אותו הברק, אשר ירה זוז. וימהר פלפס ויהפך את- מרכבתו וירץ אל-מקום השרפה. ויבא בעוד מועד וירד מעל-המרכבה ויקפץ אל-תוך הלהבה ויוצא את-הפודמיה ויצילה ממות. וארמון המלך נשרף מן המסד עד-הטפחות153) ולא נודע מקומו איו.



יג.

ניובה.

ניובה, מלכת-תבה המעטירה154), בת-טנטל רע האלים ודיונה אחות-הפלידות155) המזהירות, ברכה מאת שוכני-אולימפ בכל: ביפי, בעשר ובבנים. ולא נמצאה בכל-ארץ יון אשה יפה כניובה. ובעלה אמפיון מצא חן בעיני המוזות156) ותתנה לו כנור נפלא למנחה. ויהי בנגעו במיתרי-הכנור וינגן, וירקדו ההרים כאילים והארץ פצחה רנה; ויעקרו סלעים גדולים ממקומם ויסדרו לנדבכים157) ותבנה העיר תבה. ובנים רבים ילדה ניובה לאישה:
 שבעה ילדים ושבע ילדות. ויהיו כלם יפים ונחמדים וידמו לשתילי158) זיתים. ותתברכנה כל-נשי תבה בניובה ותקראנה לה: המאשרה בנשים.

ותתגאה ניובה ביפיה ובאשרה ותאמר: הלא לא נופלת אנכי מן האלים.

ויהי היום ותעבר מנתה הנביאה, בת-טירזי הקוסם, ותדבר אל-נשי-תבה לאמר: הנה לטה, אשת זוז המפוארה, ותאומיה: אפולה וארטמידה, עוברים על-פני-תבה. ועתה שמנה צרורות דפנה159) על-ראשיכן וצאנה לקדם פניה בכבוד הראוי לה והקטרתן על-מזבחה קטרת לריח ניחוח.

ותקהלנה כל-הנשים מנערה ועד-זקנה ותלכנה בסך160) לכבד את-האלה במנחה ובקטרת. ותבא גם ניובה ושרותיה עמה. וניובה יפה כחמה והיא לבושה בגדי מלכות ושערה עשוי מעשה מקשה161).

ותלך ניובה נטוית גרון ותעמד בקהל הנשים המטפלות במעשה הקטרת ותנע ראשן אחריהן ותען ותאמר:

מה-לכן, כי נזעקתן, בנות תבה? העבר עליכן רוח שגעון, כי באתן לכבד אלה, אשר לא היתה ולא נבראה? כי מי היא לטה, כי נעבדנה? הלא בת-האיתנים העלובה היא162), אשר לפני-ימים רבים בקשה מקלט לה ללדת שם את-בניה, ולא מצאה, עד-אשר חמל עליה דלוס האי הנע ונד163) וירכיבנה על-גבו ותלד שם – ואותה שמתן לאלה לכן? האין בקרבכן נשים, אשר בחרו בהן אלי נצח? ומדוע לא תעבדנה אותי? הלא אני נכדת-זוז אנכי ובת-טנטל, רע-האלים, ודיונה, אחות הפלידות המזהירות ככוכבים על-שמי-הרקיע! מי יערך את-חין יפיי? ומי יספר את-רב עשרי? ומה הם שני בני-לטה לעמת ארבעה עשר בני? הלא כאין וכאפס נחשבו!

&lt;
ועתה, בנות-תבה, שמענה לי: הסרנה את-צרורות הדפנה מעל-ראשיכן ומהרנה ולכנה הביתה, כי הכסלתן עשה.

ולא העזו בנות-תבה לעבר על-מצות-המלכה ותסרנה את-צרורות הדפנה מעל-ראשיהן ותשבנה הביתה מחרישות ונדהמות; ובלבן התפללו לאלה הנעלבה, כי תסלח להן על-חטאתן.

ולטה השקיפה מפסגת ההר על-פני-תבה ותרא את-אשר נעשה ויעשן אפה. ותפן אל-בנה אפולה ואל-בתה ארטמידה ותען ותאמר: הראיתן את-המעשה, אשר עשתה ניובה בת-הבליעל, חזקת המצח! המעט ממנה, כי מנעה ממני מנחה וזבח ואת-מזבחותי הרסה, ותדבר עוד בי דפי, ותשם את-שמי לחרפות, ואתכם, בני, משוש גילי וגאון תפארתי, גדפה – ואתם לא תריבו ריבי?

ויקנאו אפולה וארטמידה לאמם ויקראו: הרגעי, כי לא יכפר לניובה העון הזה עד-עולם.

ויתעטפו בערפל ויצוו לרוחות ותשאנה אותם אל-עבר תבה, עיר-קדם. ומחוץ לחומת תבה ככר רחבת ידים, אשר לא נחרשה ולא נזרעה; ומדי יום ביומו יאספו עליה כל-בחורי העיר וילדיה לאמן את-ידם בקרב, להתחרות בריצה וברכיבה ולהתגושש164).

ויהי כבא האלים אל-הככר וישאו עיניהם ויראו והנה נאספו שמה כל-בחורי תבה כתמול שלשום והמשחקים הם בעצם חמם. ובין המשחקים גם שבעת בני ניובה: האחד רוכב על-סוס דוהר והשני קולע חצים אל-המטרה; השלישי רץ ברגליו להקדים את-חברו והרביעי זורק מעגלת165); החמישי מתאבק עם-רעהו, הששי מתחרה במרוץ מרכבות והבן הבכור רוכב במעגל166), בידיו החזקות יאחז במושכות, פעם ירעיש את-סוסו ושטף ועבר והעלה קצף מפיו ופעם יבלמהו ברסן וירוצצהו ריצה רגילה.

וינע פתאם העלם ויצעק צעקה גדולה ומרה, כי פגע בו בן-קשת167), אשר ירה אפולה. ותשמטנה המושכות מידיו ויפל על-גב-הסוס ואחר צנח ארצה וימת.

וימהרו אליו אחיו לראות מה לו. ויפגעו גם בהם חצי אפולה וימותו. ולא נשאר מכל-בני-ניובה, כי אם הקטן, אשר ראה במות-אחיו. ויכרע על-ברכיו ויפרש כפיו השמימה ויתפלל לאמר: אנא אלי הרחמים! חוסו נא עלי ואל-תמיתוני, כי מה חטאתי?

ויכמרו רחמי הקשת האכזר על-הילד ויחפץ לעצר בעד החץ, אשר ירה, ולא יכל. ויעף החץ ויבא בלב הילד וימיתהו, ורק פצעו לא היה אנוש כפצעי-אחיו.

ותעבר השמועה כחץ בכל-העיר, וישמע אמפיון, כי מתו בניו, ויקח חרב חדה ויפל עליה וימת. ויבך כל-העם בכי גדול וישמע הקול גם בחדרי ניובה. ותשלח המלכה נערה אחת מנערותיה לדעת, מה-קול-הבכי הזה. ותשב הנערה ותגד-לה את-אשר קרה את-בניה. ותתפעם המלכה מאד ותבק168) רוחה בקרבה. ולא האמינה ניובה לדברי-הנערה, כי אמרה: הלא קצרה יד-האלים מהרג את-שבעת עוללי- טיפוחי169) פעם אחת. ואולם מהר נוכחה לדעת, כי אמת נכון הדבר. ותתיאש ניובה מן הפרענות170) ותשפל קומתה ותרץ אל-הככר לראות את-גופות בניה המתים. ויהי ברוצה ויספקו כל-עוברי-דרך כפיהם וישרקו ויניעו ראשם עליה ויאמרו: הזאת ניובה, כלילת-היפי, תפארת-בנות-תבה?

ותבא ניובה אל-ככר המשחק ותתנפל על-גויות בניה המתים ותחבקם ותנשקם.

אחר פרשה כפיה השמימה ותאמר: שישי ושמחי אויבתי!
כי שבעת מבשרי, אלה אכזריה, והשתכרת מדמי. הה, מי יתן ומתי גם אני, כי טוב לי המות מחיי-שכל171).

בינותים באו גם שבע בנות-ניובה אל-ככר המות לספד לאחיהן ולבכותם. והילדות לבושות בגדי-אבל שחורים ושער-ראשן פרוע והן נחמדות ומרהיבות172) לב ביגון יפין. ויהי בראות ניובה את-בנותיה וימלא לבה שוב173) גאה וגאון ותשכח את-אסונה ותרם את-עיניה מרום ותגדל174) על-לטה לאמר:

הבוז לך, לטה המנצחת! הביטי-נא וראי, הלא גם באסוני עליתי עליך, כי רב מספר-בנותי ממספר בניך.

ויהי אך דברה את-הדברים האלה ויהום שנית יתר הקשת הדרוכה. וייראו כל-העומדים מסביב יראה גדולה ולא קמה רוח באיש. אך ניובה לא נעה ולא זעה, כי אסונה הדהימה. ותשלח הילדה האחת את-ידה להוציא את-החץ, אשר פלח את-חזה. ותפל בלי אונים ארצה ותכבינה עיניה וראשה צנח על-גו אחיה המת. והשניה מהרה אל-אמה האמללה. ויפגע בה חץ, אשר ירתה יד נעלמה, ותפל ותוצא נפשה ותמת.

ותאמר השלישית לנוס על-נפשה ולהמלט. וידביקנה חץ לא ידע רחם וימיתנה. ככה נפלו בנות ניובה אשה אחרי אחותה, כעמיר אחרי הקוצר.

ותשאר רק האחת ותשם את-ראשה בחיק אמה ותבקש לה מפלט בכפלי175) שמלתה.

ותתחנן ניובה אל-לטה ותאמר: חוסי-נא עלי ואל-תמיתי את-בתי האחרונה.

עוד מלתה על-לשונה והנה הילדה מתה ותפל מחיקה ותצנח לארץ.

ולא נשאר בחיים מכל-בית-אמפיון, כי אם ניובה. ותעמד בתוך-המון-מתיה בלי נוע ומצער הלכה הלך וההפך לאבן.

ולא זעה אף שערה אחת ממקלעות שערה הארך ויחוירו פניה הגועים והולכים, עיניה קמו וכל אותות חיים לא נראו בגופה. ויעמד הדם מלכת בעורקיה ויקשה ערפה ורגליה חדלו מהתנועע. ותהי מלכת-תבה האמללה לנציב אבן. ואך מקור-דמעותיה לא יבש ותרדנה בלי חשך מעיניה, עיני האבן.



ותבא פתאם רוח גדולה ותשא את-האבן המפלמת176) ותעבירנה על-פני-ימים וארצות ותביאנה אל-לידיה, ארץ מולדת ניובה. ויעמד שם עמוד האבן בין הרי שממה ופסגות חדות עד-היום הזה ופלגי-מים יורדים מחורי עיניו המאבנות.






אבי זקנו של זוז.  ↩



זוז אצל היונים או יפיטר אצל הרומאים – אל האלים.  ↩



איתנים או טיטנים בני אורן וגאה ובנותיהם אשר חפצו לפרץ השמימהולהוריד את זוז מכסא מלכותו;אבל זוז גבר עליהם וישליכם למעמקי שאול (טרטרוס).  ↩



לסעף – להסיר את–הענפים מעל העצים.  ↩



להחליק במקצועה – העבלעווען.  ↩



הכוכבים  ↩



בעל–קרנים.  ↩



בזה רומז זוז, כי עוד לא שכח את–המרד אשר מרדו בו האיתנים וכי הוא בטוח, שגם עתה חושב עליו פרומית מחשבות רעות.  ↩



התנשאו עמודי עשן.  ↩



השבר, האסון.  ↩



ריב, מלחמה.  ↩



לפתע פתאם.  ↩



הגורל היה לפי דעת היונים חזק גם מן האלים.  ↩



כבד – לעבער.  ↩



ההספרידות הן אלות בתולות, אשר ישבו בפאת–הארץ המערבית,  ולהן גן צומח תפוחי זהב, אשר לא נבלו לעולם, סמל עלומי נצח.  ↩



מטה עבה מעץ אלון.  ↩



יצור, אשר ממתניו ולמעלה דמות אדם לו וממתניוולמטה דמות סוס.  ↩



קרון – אבי זוז.  ↩



רוחות טובות לפי אמונת היונים.  ↩



ברונזה  ↩



עיר בארץ יון – טהעבען  ↩



פריס בן פריאם מלך טרויה התארח בבית מנלאי מלך לקדמון ויגזל את–הלנה אשתו היפה. בגלל זה התפרצה מלחמה בין ארצות יון ובין טרויה.  ↩



לפנים היה המנהג לקחת מאת העמים הנכנעים אנשים נכבדים לערבון, שלא ימרדו באדוניהם.המנהג הזה נתחדש גם בימינו בימי מלחמת העולם.  ↩



שבט יוני  ↩



פרוע ומסבך יחד.הפעל “דבלל” נבנה מהשרש דבל (כמו שרטט מ“שרט”, מרטט מ“מרט”) שפרושו דרוס יחד, ומזה דבלה – תאנים הרבה דרוסות יחד.  ↩



הגז הדק הממלא את–החלל אשר בין הכוכבים, עטהער.  ↩



את–הרוח הנושב מצד צפון היבש תמיד.  ↩



עבר  ↩



grobla  ↩



ראשי העצים  ↩



אטם – מאסיוויטעט.  ↩



שלד – סקעלעט  ↩



לחלוחית  ↩



הלי – Helios אל השמש אצל היונים.  ↩



טהור.  ↩



שן – שן–הפיל.  ↩



שמות אבנים יקרות  ↩



שמות אבנים יקרות  ↩



שמות אבנים יקרות  ↩



אלי יון היו נאה דורשים ולא נאה מקימים, אבל כשנשבעו במי סטיקס, נהר שאול, היו תמיד מקימים את–שבועתם.  ↩



היונים כיתר עמי הקדם חשבו שהשמים סובבים על–צירם.  ↩



מלחמות.  ↩



כבזק – כברק.  ↩



המוטות המחברים את–חשוקי האופנים (העגולים החיצונים) עם העגול הפנימי.  ↩



בעל הקרנים rogaty  ↩



מאכל האלים.  ↩



כלי–מכשיר לעצר בעגלה לבל תרד מהר מן ההר.  ↩



היונים חשבו כוכבים הרבה לחיות ויכנו אותם מזל אריה, מזל סרטן, עקרב וכדומה.  ↩



תתגלגל.  ↩



הצפוף,הרב – (געדיכט).  ↩



שם נהר פו לפנים בצפון ארץ אטליה.  ↩



פיטון צלל במי ארידן.  ↩



טהעבען – עיר בארץ יון.  ↩



עיר בית–תרפים מהלל.  ↩



מקום מרעה.  ↩



רהב, מפלצת, smok.  ↩



קפץ מתוך גלגול.  ↩



תריס–מגן.  ↩



בקעה, שברה.  ↩



Laski.  ↩



Pinna, שוים  ↩



כלי–זינם.  ↩



לועג.  ↩



amazonki.  ↩



אים, smok.  ↩



חדה.  ↩



עדרי.  ↩



איש מארץ טירן, מדינה יונית.  ↩



מקום צף (לא עמק) בים.  ↩



לשוא.  ↩



blaszcz  ↩



maszt  ↩



זענען צונויפגעוואקטען.  ↩



ענפים יבשים.  ↩



יפה מאד.  ↩



יסורי.  ↩



שאף לעשות מעשים גדולים.  ↩



הרמס או מרקור אצל הרומאים היה מלאך (שליח) האלים.  ↩



טהור מבלי כל–סיגים.  ↩



האלה אתונה.  ↩



גבוה.  ↩



סלעים.  ↩



שרוט, שבור.  ↩



נזרקו.  ↩



קפץ.  ↩



מעלות הבל.  ↩



שבט יוני.  ↩



Dysk.  ↩



סל חורי – סל קלוע מעשה רשת.  ↩



ארג יקר, אשר הביאו ממצרים.  ↩



לא בא לבקרה.  ↩



חמל.  ↩



איש מודיע את–פקודות הממשלה.  ↩



אל הרוחות.  ↩



תלד בנים.  ↩



טרופון ואחיו אגמד, שני בנאים מפרסמים, בנו בית אוצר לערי מלך דלפי.ויעשו בערמה ויתקעו בכתל אבן, אשר יכלו להעתיקה ממקומה; ודרך המבוא, אשר נעשה, בהעתיקם את–האבן, היו באים אל–ההיכל והיו לוקחים כסף וזהב ואבנים יקרות. ויצו ערי לטמן פח בבית האוצר, ואגמד נלכד בפח. ויהי כאשר ראה אגמד, כי אין לו מפלט, ויבקש את–אחיו, כי יכרת את–ראשו בחרב. ויעש טרופון כן. כעבר ימים אחדים פצתה האדמה את–פיה ותבלע את–טרופון. במקום הזה נבנה בית–תרפים. אל–בית–התרפים היו באים דרך מערה צרה מאד. וכל–הבאים לדרש את–התרפים זחלו על–ידיהם ועל–רגליהם והיו מכניסים לתוכה בראשונה את–ראשם ואחר–כך את–כל–גופם. מן–המערה הוצאו ברגליהם. ספרו, שכל–מי שדרש בתרפי טרופון היה כל ימיו עצוב רוח.  ↩



גבה קומה, שלאנק.  ↩



רהבים, בני שחץ.  ↩



קקרפס – איש מצרי, אשר בא לארץ יון.הוא היה מיסד ממלכת אתונה ומחוקקה.הוא למד את היונים את–עבודת–האלים, עדן את–מדותיהם ובטל את–קרבנות האדם. לקקרפס היו שלש בנות: אגלורה, הרסה ופנדרוזה. הרמס, מלאך האלים, עגב על הרסה ויבטח לאגלורה תשורה, אם תפיל את–אחותה ברשת אשר שם לה, ותאות אגלורה לחפצו ותעש את–אשר בקש ממנה ופנדרוזה עזרה על–ידה. במעשה הזה הכעיסו את–פלס אתונה ותשבע לאמר: חי זוז אבי, אם לא אשיב את–גמולן על–ראשן, ואת–שבועתה קימה.  ↩



לאות שהדבר היה כן באמת.  ↩



הכהנת המגידה עתידות, אשר לתרפי אפולה, ישבה בשעת עבודתה על–כלי בן שלש רגלים – דרייפוס.  ↩



המתפללים; עולי–רגל או נוסעים הבאים מארץ רחוקה למקום קדוש להתפלל.  ↩



טאקער.  ↩



)מעט דמות – השפיל.  ↩



)Atyka בארץ יון.  ↩



)Minotaur  ↩



) גאלעריען.  ↩



לאבירינט  ↩



)תועים.  ↩



)לחלוחית – wilgoć  ↩



)הר שרפה באי סציליה.  ↩



)א וואנע.  ↩



)מלאה – ראשית התבואה שבשלה.  ↩



)דמע – עסיס ענבים – ראשית הבציר.  ↩



)יצהר – שמן טוב.  ↩



)אלת הציד.  ↩



([117] זיף – שער החזיר.  ↩



)לסת paszczęka, czeluść.  ↩



)השנים שבין החותכות ובין הטוחנות.  ↩



)החיה הנוראה.  ↩



)היו לשממה.  ↩



)יפה.  ↩



)חלק יפה.  ↩



)בשורה איש אחרי רעהו.  ↩



)בדרך צרה.  ↩



)בקעה בין הרים.  ↩



)ההומים ורותחים.  ↩



)פלגת–חיל.  ↩



)חבל הקשת.  ↩



)קת – נצב–הגרזן, יד–הסכין.  ↩



)המכסה שער בולט כמסמרים.  ↩



)כלי מעשה–רשת.  ↩



)שם זלזול, אשר נתנו היונים לנשים.  ↩



)המורות (שלש במספרן) אלות הגורל אצל היונים, והרומאים יקראו להם פרקות.  ↩



)אוד – שארית גזר עץ, שאחזה בו האש.  ↩



)ענפים יבשים.  ↩



)רוחות המתים גואלות הדם.  ↩



)וילון דמיוני שבשער השמים: ראה מאחורי הפרגוד ראה את–מעשי–האלים.  ↩



)אמברוזיה לחם האלים, נקטר משקה האלים.  ↩



)קדש.  ↩



)נתנה לרמות את–עצמה.  ↩



)טמא.  ↩



)מורה או פרקה – אלת הגורל.  ↩



)למצבם הראשון.  ↩



)ריב.  ↩



)שער דק מאד.  ↩



)עוגב – אוהב, מחזר אחרי עלמה לקחת אותה לאשה.  ↩



)הכסף שהחתן היה נותן לאבי–הכלה.  ↩



)מקום נועד ומוכן, מקום מתנה.  ↩



)אם ינחל מפלה.  ↩



)המנסות.  ↩



)אל תעש את–מחשבתו הרעה.  ↩



)מן היסוד עד–התקרה; מסד – יסוד; טפחה – אבן בולטת מן הקיר לשים עליה את–קורות התקרה.  ↩



)עיר הממלכה.  ↩



)הפלידות – קבצת הכוכבים כימה – נחשבו בעיני היונים לאלות הגשם.  ↩



)המוזות (תשע במספרן) היו אלות השירה והזמרה.  ↩



)נדבך – שורת אבנים או לבנים בקיר; טור אבנים או עצים.  ↩



)לעצים רכים.  ↩



)ערה – לארבערבוים.  ↩



)בהמון חוגג.  ↩



)סדור תלתלים.  ↩



)לזוז היו נשים רבות מן האלות ומבנות האדם ותקנא אותן הרה אשתו ותרדף אותן באף ובחמה.  ↩



)האי דלוס היה שט תמיד על–פני–הים ולא ידע מנוחה. ויהי כאשר חמל על–לטה, אשר רדפה אותה הרה, ויתן לה מקום ללדת, וינח לו זוז מנודו ויהי לאי קבוע ועומד.  ↩



)להאבק.  ↩



)דיסק – לוח עגל – מין כלי–זין אצל היונים.  ↩



)מקום עגל למרוץ הסוסים.  ↩



)חץ.  ↩



)נבוכה מאד.  ↩



)את–ילדי, אשר גדלתי, רוממתי ופנקתי  ↩



)באה לידי יאוש מרב צרה.  ↩



)מצב האשה שבניה מתו.  ↩



)מושכות את הלב, מוצאות חן מאד.  ↩



)עוד הפעם.  ↩



)לעגה.  ↩



)בקמטי.  ↩



)הכבדה וחסרת התנועה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8298