


	
	אגדות יוון - חלק ב'
	




תכן הפרקים



א.      מוצא יזון.



ב.      סיבת הנסיעה.



ג.      הארגנתים על-אי למנוס.



ד.      הארגתים בארץ הדוליונים.



ה.      הרקלס נשאר בדרך.



ו.      פולוקס.



ז.      המלך פיני וההרפיות.



ח.      הסמפלגדות.



ט.      המסע מהסמפלגדות לקולחידה.



י.      יזון בבית איט.



יא.     מדאה ואיט.



יב.     עצת ארג.



יג.     הבטחת מדאה לעזר לשיטים.



יד.     השיחה בין יזון ומדאה.



טו.     איך מלא יזון את דרישת איט.



טז.     רכישת הגזה.



יז.     איך נמלטו הארגתים מרודפיהם.



יח.     הארגתים בדרך אל-ארץ מולדתם.



יט.     הרדיפה החדשה.



כ.      המארעות האחרונים.



כא.    אחרית יזון.



א. מוצא יזון.



איש היה בארץ יון ושמו יזון בן-אזון בן-כרתי; הוא כרתי, אשר בנה עיר במפרץ-ים-תסליה ויקרא את-שמה ילקוס. ותהי ילקוס ראשית ממלכתו. וימלך כרתי בעיר, אשר בנה, ימים רבים ויעש משפט וצדקה ויקן לו שם תהלה.



ויהי כי זקן כרתי, בא בימים ויקרא לשריו ולעבדיו ויאמר להם: אנכי הולך בדרך כל-הארץ; והיה במותי ולקחתם את-אזון בני הבכור ומשחתוהו למלך וישב על-כסאי אחרי, כי אותו צויתי להיות נגיד על עמי.



ויענו השרים את-המלך לאמר: כן נעשה, כאשר דברת.



ויהי אחרי מות כרתי ויקחו השרים את-אזון וימשחוהו למלך. ולאזון אח ושמו פליאס. ופליאס איש רע ובן-בליעל ויקנא באחיו. ויקשר פליאס עליו קשר ויגרשהו מילקוס וימלך תחתיו. וימת אזון בעני ובחסר כל ובנו יזון נס להציל את-נפשו ויברח וילך אל-חירון הקינטור1, אשר בביתו התחנכו הגבורים אנשי השם2. ויאספהו חירון אל-ביתו וידאג לו ויהי לו למורה ולפדגוג3.



ויהי כשמע פליאס, כי נס יזון בן-אחיו, ותפל עליו אימה חשכה ויפחד תמיד כל-היום וגם בלילה לא נתן שנת לעיניו, כי ירא, פן ישוב יזון מארץ מקלטו ונקם בו את-נקמתו. וככל אשר יזקן פליאס, כן יגדל פחדו וכן יעצמו נדודיו וישבע רגז כל-הימים.



ויהי היום ויישן פליאס ויחלם חלום. וייקץ משנתו ותתפעם רוחו. ויקרא לחכמיו ולקוסמיו להגיד לו את-חלומו ואת-שברו4. ויראו הקוסמים בעבים, וישפטו על-פי מעוף העופות ויהברו5 שמים ויאמרו אל-פליאס: זה חלומך, אשר חלמת. בחלומך והנה גבור צעיר מארץ נכריה בא לקראתך, גבה-קומה ויפה-תאר; והאיש נעול רק נעל אחת ורגלו השניה יחפה. ויהי כאשר קרב האיש אליך וירם את-חניתו להכותך. ועתה, אדונינו ומלכנו, השמר-לך מפני איש, אשר רק רגלו האחת נעולה.



ויהי כשמע פליאס את-החלום ואת-שברו ויירא מאד.



ויזון התחנך בבית-חירון וילמד את-תורת הגבורה ואת-תכסיסי המלחמה ויהי לגבור מהלל. ויהי כאשר מלאו לו עשרים שנה ויקם ללכת אל-ארץ ילקוס לקחת את-ממלכתו מיד פליאס דודו. ולא הגיד יזון לאיש את -מטרת דרכו.



ויזון לבוש כמשפט הגבורים מעיל קצר, וממעל למעיל עור נמר, אשר חנק בעצם ידיו. וכלי-זינו שתי חניתות:
האחת להטלה והשניה להכות בה. ויגדל יזון את-שערו פרע6 וירד על כתפיו.



ויהי בדרכו ויבא עד-חף נהר רחב. וישא עיניו וירא אשה זקנה רפת-כח וחדלת-עצה עומדת על-שפת-הנהר. ותרא האשה את-יזון הולך וקרב אליה ותתחנן אליו להעבירה את-הנהר. והזקנה הזאת לא בשר ודם היא, כי אם הרה7, אויבת פליאס, אשר התחפשה בדמות זקנה.



ולא הכיר יזון את-הרה ויחשבה לבת-תמותה. ויחמל יזון על-הזקנה ויקחה על-זרועותיו ויעבירנה את-הנהר. ויהי בעלותו מן-הנהר אל-החף ותמעד רגלו ותפל נעלו מעליה. ולא שם יזון לב לזאת ויוסף לעשות דרכו עד-בואו ילקוסה.



והיום ההוא יום חג לאנשי ילקוס ובעיר צהלה ורנה, כי זבח פליאס זבחים לפוסידון, אדון הים.



ויבא יזון העירה. וישאו כל-אנשי ילקוס את-עיניהם ויראו את-הגבור הצעיר וישתוממו ליפיו ולגבה קומתו. ויאמרו הילקוסים איש אל-רעהו: אין זאת, כי אל הוא, אשר ירד ממרומי הר-אולימפ ארצה.



ויהי ככלות המלך לזבוח את-זבחו וירא את-האיש הנכרי, והנה רגלו האחת יחפה, ויבהל ולא קמה בו רוח. ואולם מהר התאושש ויבלג על-פחדו ובמנוחה מדמה נגש אל-יזון וישאלהו לשמו ולצור מחצבתו8. ולא כחד יזון ממנו דבר ויגד-לו, כי גדל בבית-חירון הקינטור וילמד את-תורת-הגבורה ועתה בא הנה לדרש את-ממלכתו מידו.



ופליאס איש ערום ובעל-תחבולות. ויהי כשמעו את-דברי-יזון ויאר לו פנים ויסתר את-פחדו מעין-רואים. ויבא פליאס את-בן-אחיו אל-ארמונו ויוליכהו ויראהו את-כל-חדריו ואת-כל-אוצרותיו; לא היה דבר, אשר לא הראהו. וישמח יזון מאד ויתודע לעלמים, אשר השתעשע אתם בימי-ילדותו.



ויעש המלך משתה ליזון, משתה חמשת ימים ויערך משחקים לכבודו. ויהי ביום הששי, כאשר עברו ימי המשתה, ויבא יזון וכל-רעיו אתו ויגשו אל-המלך. ויען יזון ויאמר בענות-חן:



אדוני! הלא ידעת, כי לי המלוכה וכל-אשר לך, כי בן אנכי לאזון אחיך הבכור, המלך היציב9; ואתה גזלת אותה מידו ותורד את-שיבתו ביגון שאולה.



ועתה השיבה לי את-המלוכה בשלום וסלחתי לך והשארתי ברשותך את-כל-עדרי הצאן והבקר והשדות, אשר לקחת מיד-אבותי בלי משפט.



ויען פליאס את-יזון ויאמר: טובים דבריך, אשר דברת, ובחפץ לב אשיב לך את-המלוכה. ואולם בטרם תשב על-כסא מלכותך, עליך לעשות מפעל10, אשר יפרסם את-שמך ואשר רפו ידי, ידי-זקן, מעשותו. הנה כפעם בפעם נגלה אלי פריקס בחלום ויצו עלי במפגיע11 לאמר: לך אל-איט מלך קולחידה ולקחת מידו את-גזת הזהב והעלית את-עצמותי משם אל-עיר-מולדתי.



ככה דבר אלי פריקס בחלום. ואולם אני זקנתי, באתי בימים ולא אעצר כח לאחז דרך רחוקה כזאת. ועתה, בני, שמע בקולי ולך ארצה קולחידה לעשות את-מצות-פריקס ונחלת לך שם תהלה, אשר לא ימחה, ובשובך בשלום וישבת על-כסא אביך.


ב. סבת הנסיעה.



וזה דבר גזת הזהב: לאטמה מלך באטיה היו בן ובת; שם הבן פריקס ושם הבת הלה; ואם אין לילדים, כי מתה בלדתה אותם. ויהי מקץ הימים ויקח לו אטמה אשה אחרת ושמה אינה וינחם אחרי אשתו הראשונה. ותעבד אינה את-הילדים עבודה קשה ותמרר את-חייהם ובאחרונה התנכלה להמיתם. ותבא אליהם נפלה אמם בחלום הלילה ותאמר להם: הנה אמכם חורגתכם מתנחמת12 לכם להרגכם. ועתה בני, שמעו בקולי. הנה הבאתי לכם איל בעל-כנפים, אשר נתן לי הרמס, מלאך-האלים, ורכבתם עליו והציל אתכם מכף אינה המרשעת.



ויקיצו הילדים משנתם ויפקחו את-עיניהם והנה איל בעל-כנפים לפניהם, וצמר האיל זהב טהור. וידעו הילדים ויבינו, כי אמנם נראתה אליהם אמם בחלום וכי באמת חושבת עליהם אינה מחשבות רעות. וימהרו וילבשו את-בגדיהם וירכבו על-גב-האיל. ויפרש האיל את-כנפיו ויתנשא מעל-הארץ. וישא את-הילדים ויעף על-פני-ימים וארצות. ותבט הילדה מעל רכובה ארצה ותרא את-המרחק הנורא המפריד בינה ובין הארץ ויתע לבה ותצנח מעל-גב-האיל. ותפל הילדה ותצלל בגלי הים. ויקראו לים הזה על-שמה הלספנט, לאמר: ים-הלה עד-היום הזה. ופריקס בא בשלום אל-קולחידה, אשר על-חף הים השחור.



וישמח איט מלך קולחידה לקראתו ויאספהו אל-ביתו ויתן-לו את-בתו הבכירה לאשה.



וישב פריקס בארמון המלך ויודה לזוז, אשר היה עמו בצרה ויצילהו בדרך. ויזבח פריקס לזוז את-האיל, אשר רכב עליו, ואת-צמרו, צמר הזהב, גזז מעליו ויביאהו שי13 לאיט. והגזה יקרה מפנינים ולא יסלה14 באבני-חן מחירה. ויקדש איט את-גזת-הזהב לארס15 ויתלנה באלון16 ארס.



וחוזה בא אל-איט ויאמר לו: שמר את-הגזה מכל-משמר, כי ידע תדע, כי ביום הלקח הגזה מידך ופנה אשרך לך ערף. ויירא איט יראה גדולה ויצר לו מאד ויפקד על-הגזה רהב נורא לשמרה יומם ולילה.



ומלכי יון וגבוריה שמעו את-מעשה-פריקס ונסיעתו ואת-דבר-הגזה ויעפילו17 רבים מהם ללכת קולחידה ולקחת את-הגזה מיד-איט. וימותו כלם, בטרם יעברו את-חצי-הדרך.



ופליאס ידע, כי נבצר מיד בן-אדם לבא בדרך הטבע ארצה קולחידה, וידבר על-לב יזון להביא את-הגזה ולהעלות את-עצמות פריקס משם, למען יעשה לו שם תהלה. ופליאס אמר: אל-תהי ידי בו ותהי בו יד-האלים.



ויישר הדבר בעיני-יזון, כי הלך בגדולות, ולא ידע, כי רשת שם דודו לרגליו וכי חושב הוא עליו מחשבות להכחיד מארץ זכרו.



ותעבר השמועה את-כל-ארצות יון ויבאו כל-גבורי-יון וחכמיה אל-יזון להשתתף עמו בנסיעה. ואלה ראשי הגבורים, אשר נאספו אל-יזון: טיפיס, לינק מהיר-העין, והרקלס; פלא, אבי-אחיל, וטלמון, אבי איקס; קסטור ופולוקס בני-זוז, נלי, אבי-נסטור, ואדמת, בעל אלקוסטה, יראת-האלהים; מלאגר, אשר הכריע את-החזיר ביער קלדון18, ארפי מנעים הזמירות, ומנק, אבי פטרוקל; טזי, אשר מלך אחרי-כן באתונה, הילס הצעיר, רע הרקלס, אופם בן-פוסידון, ואולה, אבי איקס הצעיר.



וחכמי-לב בנו אניה גדולה לרגלי-הר-פליון, ויעשו את-האניה עצים, אשר לא ישחתו במים. וקרש שמו בה מנבא עתידות; והקרש הוא מתנת אתונה, המפקחת על-מעשה-הבניה. וישקדו האמנים על-מלאכתם ויכלו לבנות את-האניה כעבר חדש ימים. ויעשו היונים לאניה חמשים משוטים ויקראו לה ארגה על-שם ראש הארדיכלים19, ארג בן-ארסטור המנצח על-המלאכה. ולאנשים, אשר שטו באניה, קראו ארגתים. ותהי ארגה האניה הראשונה, אשר השיטו היונים על-פני הים. ויקשטו היונים את-האניה קשוטים שונים ותהי קלה מאד וישאוה הגבורים על-שכמם אל-חף הים שנים-עשר יום.



ויהי ככלותם לבנות את-האניה ויחלקו ביניהם את-המקומות ואת-העבודה על-פי-הגורל: ויהי יזון לרב-החובל, טיפיס היה למהגה20 ולינק חד הראות למורה דרך. וגם כל-יתר הגבורים באו איש איש על-מקומם על-פי הגורל.



ובטרם יצאו לדרך, הקריב יזון קרבנות לפוסידון אל-הים ויקדש לשמו את-האניה ויתפלל אליו, כי ישא את-פניו אליהם ויחנם. וגם מאלי הים הקטנים בערכם מפוסידון לא מנע יזון זבח ומנחה.



וישבו הגבורים על-מקומותיהם, אשר נפלו להם על-פי הגורל. ויעלו הארגתים את-העגן21 ויחתרו בחמשים המשוטים. ורוח לוי22 מתח את-המפרשים. ותשט האניה כמהר חץ מקשת ותבא בלב הים.



ויקח ארפי את-כנורו ויך על מיתריו. וישמע קול שירה נפלאה, אשר עודדה את-רוח הגבורים. ותעבר האניה על-פני איים וכפים תלולים. ביום המחרת התחוללה רוח סערה ותשא את-האניה אל-חפי-אי למנוס.


ג. הארגתים על-אי למנוס.



ולפני שנה באה שואה על יושבי-אי למנוס. וזה הדבר: נשי למנוס דברו דפי באפרודיטה, אלת הפריה, ולא הקריבו על-מזבחה את-הקרבנות הראוים לה. ותקצף עליהן האלה ותשבע לאמר: חי זוז אבי, אם לא נקם נורא אנקם מהן וידעו את-תנואתי23.



ותשלח אפרודיטה רוח רעה בין-אנשי-למנוס ובין הטרקיים שכניהם. ויהי היום ויפרצו הלמנוסים בגבול ארץ טרקיה וישללו שלל וינהגו את-עדריהם וגם נשים הרבה לקחו שבי. ויראו אנשי-למנוס את-הטרקיות כי טובות24 הנה, ויזנו אחריהן. ותקנאנה הלמנוסיות את-בעליהן ותקמנה ותהרגנה אותם ואת-הטרקיות צרותיהן ולא נשאר מאנשי האי, בלתי אם טואס המלך, כי החביאתהו הפספיליה בתו בתבה ותורידנה על-קרקע הים. ולא ידעו נשי למנוס מנוחה מן היום ההוא והלאה, כי יראו את-נקמת הטרקיים. ומדי יום ביומו היו הולכות בנות למנוס אל-החף לראות, האין הטרקיים באים באניות מלחמתם לגאל את-דמי אחיותיהם ובנותיהם. ויהי כי ראו את-ארגה הולכת וקרבה אל-האי ותחשבנה, כי מגורתן25 באה, ותקהלנה כלן כאיש אחד ותזדינה ותצאנה לקראת האניה.



וישאו הארגתים את-עיניהם ויראו גדוד נשים מזינות הולך לקראתם ואיש אין ביניהן. וימהרו השיטים ויורידו מעל-האניה סירה ובה ציר שלוח וענף השלום בידו. ויהי כאשר עלה הציר על-החף ותולכנה אותו הנשים העומדות על-המשמר ותצגנה אותו לפני המלכה הפספיליה. ויגד הציר את-דברי שולחיו למלכה ויבקש מאתה להאיר פניה לארגתים.



ותקהל המלכה את-כל-נשי-למנוס בככר-העיר ותשב על-כסא המלוכה, אשר לאביה. ומעבר הכסא מזה ומעבר הכסא מזה נערה כתמת-שער ויפת-תאר עד-מאד, ועל-יד-המלכה אומנתה הזקנה נשענת על-משענתה. ותגד המלכה לנאספות את-דברי הציר ותוסף ותאמר:



אחיותי הטובות! הלא תדענה, כי חטאנו חטאה גדולה, בהרגנו את-אלופי-נעורינו. ועתה אל-נא נוסיף לחטא, במנענו מאת אנשים שלמים אתנו את-חסדנו. רק השמרנה והזהרנה! פן תגלה אשה מכן את-מעשה הרצח אשר עשינו, וכלתה אלינו הרעה מאתם. ולכן זאת עשינה: קחנה לכן מכל מאכל, אשר יאכל, ומכל-משקה אשר ישתה, והבאתן לבני-הנכר על-האניה ואת-כל-אשר תתאו נפשם אל-תמנענה מהם. אולי יתעשתו ויסורו מעלינו.



ויהי כאשר כלתה המלכה לדבר את-דבריה ותשב על-כסאה, ותקם האומנת הזקנה ותען ותאמר: טוב תעשינה, בשלחכן מתנות לבני-הנכר. אבל עת לדאג גם לעתידותיכן. הלא תדענה את-הצפוי לכן מאת הטרקיים, ואם גם יטו האלים את-חסדם אלינו והסיחו את-דעת שכנינו מאינו, לא תמלטנה בכל-זאת מגורלכן האכזר. אשרי הזקנות, כמוני היום, אשר המות רובץ לפתחן, כי עוד מעט וירדו שאולה ולא תדענה רע. אבל אתן, הצעירות, מה-יהי בסופכן? מי ידאג לכן ומי יכלכל אתכן, כאשר יאזל הלחם מבתיכן? האם השורים ישימו בעצמם את-העל על-צוארם והלכו בעצמם לחרש חרישכן? ובכסות הקיץ המפרה את-האדמה בר, האם הם יצאו לקצרו ולעמרו לעמרים? הלא תקשה העבודה ונבצר הדבר מכן לעשותה? ולכן זאת עצתי: תנה תודה לאלים על-העזרה, אשר שלחו לכן ביד-הזרים, קראנה להם וישבו על-האי ומשלו בו ופרשו כנפיהם עליכן26 והיו לכן למשיבי-נפש27.



ותמצא עצת-הזקנה חן בעיני-הנשים ותועצנה פה אחד ותשלחנה נערה על-האניה להודיע את-הארגתים את-רצון הנאספות. וישמעו הארגתים את-דברי הנערה וישמחו שמחה גדולה ויאותו להאחז באי ולהתחתן אתן והם לא ידעו, כי ידי הלמנוסיות נגאלו בדם-בעליהן.



ויעד יזון את-מעיל-הארגמן, אשר נתנה לו אתונה, וילך מעדנות28 אל-שער העיר. ותצאנה נשי-העיר לקראתו ותקראנה קריאות שמחה ותבקע הארץ לקולן. ויבא יזון אל-ארמון המלכה ותפתחנה נערות המלכה ומשרתותיה לרוחה את-דלתות הארמון; ונערה שלחה המלכה להביא את-יזון אל-חדרה. ויבא יזון וישב על-ידה על-ספה כבודה.



ותורד הפספיליה את-ראשה ארצה ותחרש רגעים מספר. אחר הבליגה על-סערת לבה ותען ותאמר:



למה, בני-נכר, לא תחפצו לבא שערינו? הלא אין פה אנשים, כי תראו מהם. הלא בעלינו בגדו בנו, כי בהלחמם עם הטרקיים לקחו מבנותם בשביה. ותמצאנה הטרקיות חן בעיניהם ויזנו אחריהן וילכו אל-ארצן. ואנחנו נשארנו בודדות וגלמודות. ועתה אם יש את-נפשכם ופרשתם את-כנפיכם עלינו ומשלתם בנו ובאי לטוב לכם, כי הארץ טובה ורחבת-ידים, ואתה תשב על-כסא טואס אבי.



ויודה יזון למלכה על-הצעתה ויפרד מאתה ללכת ולהגיד לרעיו את-דברי-המלכה.



ותבאנה הנשים בעגלות טעונות כל-טוב להביא מנחה לשיטים. וישמעו גבורי-יון את-דברי-המלכה, אשר ביד-יזון, וייטב בעיניהם וילכו העירה וישבו בבתי הלמנוסיות; ויזון ישב בארמון המלכה. ולא נשאר על-האניה בלתי אם הרקלס ורעיו, כי שנאו את-הנשים תכלית שנאה.



וימלא האי קול שמחה וקול ששון, בכל-בית משתה וגבורי-יון ונשי-למנוס אוכלים ושותים ושמחים ומקריבים קרבנות להפסט, מגן האי, ולאפרודיטה אשתו. וישכחו הגבורים את-דבר הנסיעה.



וירע הדבר בעיני-הרקלס וירד מעל-האניה וילך העירה. ויעש את-דברו בסתר ויאסוף את-רעיו וירעם עליהם בקולו לאמר:



הבוז לכם, גבורי-יון, כי נפתה לבכן אחרי נכריות, אמריהן החליקו! האין נשים יפות בארצכם, כי באתם הנה? ואם לעשות משתה ולצאת במחולות יצאתם באניה? התעלו על-לבכם, כי אחד האלים ילך ויביא לכם את-גזת-הזהב? הלא טוב לכם לשוב הביתה משבת באי הזה ולעבד לנשי-למנוס: לחרש את-שדותיהן, לזרע את-זרען ולקצר את-קצירן. ואם טוב בעיני יזון להאחז בארץ הזאת, כי חשקה נפשו בהפספיליה, ישב-נא פה כאות-נפשו ושמע את-הגדולות ואת-הגבורות, אשר יעשו אחרים ולא הוא.



ויכבשו כל-הגבורים את-פניהם בקרקע ולא הרהיבו להביט בפני-הרקלס, כי נכלמו מאד. ויועצו כלם פה אחד לעזב את-האי ולעשות את-דרכם הלאה. ותראינה הנשים את-פני-האורחים והנה אינם עמן כתמול שלשום, ותבינינה, כי יש את-נפשם לעזב את-האי, ויצר להן מאד. ותסבינה את-הגבורים כעדת-דבורים ותפרצנה בהם להנחם ממחשבתם. ויאטמו האנשים את-אזנם משמע. ויהי כראות הנשים, כי ערלה אזנם משמע, ותרפינה מהם.



אז תצא הפספיליה מקהל הנשים ותאחז ביד-יזון ותבך ותאמר:



לך לשלום אתה ורעיך והצליחו האלים את-דרכך, אשר תלך בה, ונתנו בידך את-גזת-הזהב, משאת-נפשך. והיה בשובך בשלום מדרכך ובאת על-האי ולקחתני לאשה וישבת על-כסא אבי. ואם לא תשוב הנה וזכרתני לטובה.



ויפרד יזון מעל-הפספיליה ויגדל כאבו מאד, כי נקשרה נפשו בנפשה.



ויעל יזון על-האניה ויעלו אחריו גבורי-יון. ויתירו את-החבלים, אשר ארגה קשורה בהם אל-החף, ויעלום על-האניה. ויסמכו המלחים על-המשוטים ויחתרו בכח. וישאו הגלים את-האניה ותלך ותעבר את-ים-הלה.


ד. הארגתים בארץ הדולינים.



ותשאנה הרוחות הנושבות מעבר לארץ טרקיה את-האניה אל-חפי-פריגיה. ולא הרחק מן החף אי ועל-האי יושבים שני עמים: ענקים פראים, אשר צמחו מן האדמה, והדולינים, בני אל-הים, אוהבי השלום. ויהיו הענקים רעי-לב, שונאי-אורחים ואנשי-מדון29 ומראה פניהם נורא מאד. ויהי לכל-ענק וענק שש שש זרועות: אחת מכתף מזה ואחת מכתף מזה וארבע מן הצדדים.



ויחפצו הענקים לעשות רע לדולינים ולא נתנם אל-הים לנגע בבניו ויהי להם למגן.



והתרפים הזהירו לפני ימים רבים את-הדולינים לאמר: הנה גבורים מארץ יון באים אליכם באניה ארגה. וקדמתם אותם בלחם ובמים ונתתם להם מקום ללון ולא יחסרו אתכם דבר. ויאספו אנשי האי מכלת, יין ושכר לרב ויחכו לבא האורחים.



ויהי היום וישאו אנשי-האי את-עיניהם ויראו אניה הולכת וקרבה אל-החף. ויקהלו כל-העם מנער ועד-זקן ומלכם בראשם ויצאו לקראת האורחים ויברכו אותם בשלום. ויפצר בהם המלך לחתר אל-הנמל30, אשר לפני שער העיר ולהשליך שם עגן.



ויעתרו לו השיטים וירדו מעל-האניה ויעלו אל החף ויבאו העירה. ויעש המלך משתה גדול לכל-האורחים. ויאכלו הגבורים וישתו ויגידו למלך את-דבר-נסיעתם.



וייטיבו הגבורים את-לבם עד-עלות השחר, וכעלות השחר עלו על-ראש הר גבה ותלול וישקיפו משם על-פני הים, לראות את-הדרך ילכו בה. ולא נשאר איש על-האניה בלתי אם הרקלס, אשר לא חפץ לעלות היבשה.



ויודע דבר-בא האניה לענקים. ויבאו ויחצבו סלעים מן ההרים וישליכו הימה לחסם את-הדרך לפני-האניה. וירא הרקלס כי כן וידרך את-קשתו איתן וייר אליהם חצים ויפל בהם חללים. ויעמד הרקלס בפני אויביו הרבים, עד-אשר שבו רעיו. ויקומו הגבורים ויתנפלו על-הפראים ויכום ויכתום עד-חרמה31 וימלטו מהם רק פליטים.



ויהי ככלותם לרדף אחרי אויביהם וישבו באניה ויצאו מן הנמל אל-מרחבי-ים. ורוח לוי נשא את-האניה כמהר חץ. ויהי כי פנה היום ותעמד רוח סועה ותעל האניה שמים ותרד תהומות ונפש הגבורים ברעה תתמוגג.



ויחתרו המלחים במשוטיהם אל-החף ולא ידעו, כי הסועה נשאתם שנית אל-חף אי הדולינים. ויבאו אל-נמל שוקט ובוטח ויחשבו בלבם, כי עמדה אניתם על-יד-חף ארץ פריגיה.



ויגד לדולינים לאמר: הנה עם בא מארץ נכריה ללכד את-האי ולתפשו. ויחלצו חיש וימהרו ויצאו לקראת אויביהם. והם לא ידעו, כי גבורי-יון הם, אורחיהם מאתמול, אשר הטילה הרוח את-אניתם אל-החף.



ותתלקח המלחמה באפלת הלילה ויגזרו היונים בדולינים על-ימין ועל-שמאל ויפלו מהם רבים; ויפל גם מלך הדולינים, כי הביא יזון את-חרבו בלבו, מבלי אשר הכירהו. וינוסו אנשי האי מנוסת חרב וימלטו העירה.



ויהי כאשר יצא השמש ויראו הארגתים את-אשר עשו ויתעצבו מאד אל-לבם. ויקראו הגבורים לדולינים לשלום ויספדו על-המלך ועל-עבדיו, אשר נפלו, מספד גדול. ויגד לאלית אשת המלך לאמר: נפל בעלך חלל בחרב היונים. ויהי כשמעה את-הבשורה הרעה הזאת ותצעק צעקה גדולה ומרה ותלך אל חדרה ותחנק.



ויגדל מות אלית את-צער הגבורים ויעשו למלך ולמלכה אבל שלשה ימים. ויעברו שלשת הימים וישוטו הגבורים משם אבלים ועצובי רוח.


ה. הרקלס נשאר בדרך.



ויהי כעבר השיטים את-ים-הלספונט ויתחוללו רוחות סערה ויטלטלו את-האניה כה וכה. ויתלבטו32 יזון ורעיו בדרך ימים רבים. ויהי מקץ הימים ותבא האניה לפנות ערב אל-מפרץ-ים-בתניה. ויצאו כל- אנשי-העיר לקראתם לקדם את-פניהם ויערכו ליונים מדורה גדולה לחמם את-יצורי33 גום הקפואים; וירפדו את-החול ענפים רכים, וגם אכל ומשקה הרבה הביאו להם. והרקלס, אשר שנא את-המנוחה, עזב את-רעיו וילך היערה לבקש עץ חסון, אשר יצלח למשוט. וירא הרקלס אשוח34 גבח35 מעוט-הענפים. ויסר מעליו את-קשתו ואת-תליו36 וישלך לארץ את-אלתו וילפת37 את-גזע האשוח וימשך בכח. ויפל העץ לרגליו, כי נעקר מן הארץ, כהעקר קנה דק, עם שרשיו ועם גושי-האדמה הדבוקים בהם.



ובעת הזאת קם גם הילס הצעיר, רע הרקלס, מן המשתה וילך היערה. ויקח אתו צפחת38 נחשת לשאב מים ולהביא לאוהבו לפני שנתו, כמשפטו יום יום. ואהבה רבה אהב הרקלס את-הילס רעו, כי את-אביו הרג בריבו אתו, וישאר הילס יתום. ויחמל עליו הרקלס ויאספהו אל-ביתו ויהי לו לאב.



וירא הילס לאור הירח מעין מים חיים וישח לשאב מים מן המעין. ותראהו אלת-המעין ותחמד את-יפיו בלבה. ותעל מתוך המעין ותחבקהו ותמשכהו אל-תוך-המצולה. ויצעק הילס צעקה גדולה ומרה ויקרא לעזרה. וישמע אחד-הגבורים ושמו פוליפם, אשר חכה לשוב הרקלס, את-קול צעקת הילס וימהר וירץ אל-המקום, אשר נשמע משם הקול, אך עקבות הילס כבר נעלמו. וישא פוליפם את-עיניו וירא את-הרקלס שב מן היער ויגש אליו ויקרא: אוי לי, כי בשורה רעה בפי: הילס אבד ואיננו; הוא הלך היערה לשאב מים ועוד לא שב. אין זאת כי שודדים התנפלו עליו ויוליכוהו שבי או חיה רעה טרפתהו, כי באזני שמעתי את-קולו הקורא לעזרה.



ויהי כשמע הרקלס את-הבשורה הרעה הזאת ויחרד חרדה גדולה וזעה קרה כסתה את-פניו. ולא יכל הרקלס להשיב רוח מעצר רעה ויגון39 וישלך לארץ את-אשוחו וירץ בחמת-רוחו אל-המעין; וברוצו שבר את-כל-העצים, אשר חסמו40 את-דרכו, ויעקרם משרשיהם. וידמה הרקלס לשור פר, אשר נשכהו גז41 עוקץ ואשר התהולל מרב מכאוב וינס מעדרו ומרועהו.



בין כה וכה נראה עמוד השחר על-ראשי-ההרים ורוח לוי פרש את-המפרשים. ויקרא המהגה לכל-הגבורים ויצו עליהם למהר ולשבת באניה ולעשות את-דרכם הלאה. וישמחו השיטים שמחה גדולה, כי קצה נפשם לשבת בחבוק ידים, וימהרו וישבו באניה. ויתפקדו והנה אין הרקלס, פוליפם והילס.



אז יחלק קהל-הארגתים לחצי. חצי העם החליט לחכות עד-שוב הרקלס ורעיו, כי אמרו: איך נעשה את-דרכנו הלאה והגבורים המהללים אין אתנו? והחצי טען42: אל-נדחה את-הנסיעה, כי מי יודע את-דרך הרוח, היפה43 תהיה לנו אם לא?



ויריבו הגבורים בחזקה.



ויזון ישב מחריש ולא התערב בדבר הריב. ויכעס עליו טלמון. ויקרא בחמה:



ירא יראת, פן יכהה הרקלס במעשה גבורתו את-תהלתך, ותשמח, כי נעלם; ואולם אנכי לא אעזבנו, אף אם יחרו יחזיקו44 כל הגבורים אחריך.



ויהי ככלותו לדבר וירץ אל-טיפיס המהגה ויאחז במתניו ויאמר להוציא את-ההגה מידו, לשבת על-מקומו ולהשיט את-האניה אל-חפי-בתניה. ותלהטנה עיני-טלמון מרב קצף וחמתו הכפילה את-כחו. ויגשו אליו שני-בני בורא45 אמיצי הכח ויאחזו בו ויושיבוהו על-מקומו ויחרפוהו ויגדפוהו כאחד-הריקים.



ותבקע פתאם מצולת ים ויראו פני-גלוק46 ויחזק גלוק בפאת האניה ויקרא ויאמר:



הרפו, גבורים, מריב ואל תחכו לשוב הרקלס, כי מאת זוז אביו47 היה הדבר, כי בחר בו לעשות מעשים, אשר כמוהם לא היו וכמוהם לא יהיו עד-סוף כל-הארץ.



ככה דבר גלוק ויצלל מצולה ויעלם.



ויגש טלמון אל-יזון ויאחז בימינו ויאמר: אנא סלח לי, יזון, על-חטאת שפתי, כי מרב שיחי48 דברתי את-דברי.



ויסלח יזון לטלמון וישוטו בשלום לדרכם.



וישב פוליפם בארץ בתניה ויכרות ברית שלום עם יושביה ויבן להם עיר; והרקלס נסע משם הלך ונסע, כאשר גזר עליו זוז.



ו. פולוקס.


ויהי היום ותקרב ארגה, אנית-גבורי-יון, אל-חף כפר אחד. והכפר יושב על-כף49 חול, הנזקר50 הרחק הרחק לעבר הים. וירדו הגבורים מעל-האניה ויעלו על-החף. וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו והנה בית גדול ונהדר לפניהם. וישאלו הארגתים את-העוברים על-פניהם: למי הבית היפה הזה? ויענו אותם העוברים: לאמיק אדונינו ומלכנו.



ויגד הדבר למלך לאמר: באו אנשים נכרים הנה. ואמיק איש רע ושונא אורחים. ופקודה הוציא לפני ימים רבים, לבלתי תת כל-אורח ובן-נכר, אשר תדרך כף רגלו בארצו, לצאת ממנה בלתי אם ילחם אתו מלחמת אגרפים.



ואמיק רב כח מאד ואורחים רבים הוריד שאולה בתגרת51 ידו. ויהי בהודע לו דבר בוא השיטים ויצא אליהם וילעג להם לאמר: הוי אורחים-פורחים! בני-אספסוף! שמעו, נבזים, קולי! הנה גזרה היא מלפני, אשר לא יצא בן-הנכר מארצי, בלתי אם יאבק אתי. ועתה ברו לכם איש גבור חיל וירד אלי. אם יוכל להלחם אתי והכני והלכתם לשלום לדרככם; ואם אני אוכל לו והכיתיו והיתה אחריתכם מרה, כי מות תמותו ולא ישאר מכם שריד ופליט.



ויצא ממחנה היונים פולוקס איש גבור חיל ובדוק ומנסה במלחמת האגרופים, כי שמע את-דברי-אמיק, אשר חרף את-מערכות היונים, ויחר אפו. ויגש פולוקס אל-אמיק ויאמר: למה נזעקת? אם גזרה היא מלפניך, הנני ונלחם.



ויבט אמיק וירא את-פולוקס ויבזהו, כי היה נער ושוקט כבקר יום קיץ. וידי פולוקס כבדות וחסרות גמישות מרב עבודה, אשר עבד במשוטים. וינפנף פולוקס את-ידיו מעלה ומטה, למען יפזו52 זרועותיו. ויהי כי החליץ53 את-ידיו ויצא לקראת אמיק. ויגש עבד המלך וישלך ביניהם שני צמדי כסיות54 מלחמה. ויקרא אמיק אל-פולוקס ויאמר:



בחר לך את-צמד הכסיות, אשר ייטב בעיניך, וכעבר שעה קצרה וידעת, כי מעבד עורות זרים אנכי ומקיז55 אמן.



ולא ענה פולוקס דבר ויקח את-צמד הכסיות ויקרא לרעיו לקשרן אל-ידיו. וישם גם אמיק את- כסיותיו על-ידיו.



וישתער המלך על היוני, כהשתער נחשול מכסה קצף56 על-אניה עלובה. ולא חת פולוקס מפניו ומדי פעם בפעם בהתכונן אמיק להכות אותו מכה רבה ויזהר פולוקס ויסר ברב מהירות הצדה. וירא פולוקס וידע מהר את-צד התרף57 אשר במלך וירב מכותיו. ויאחזו איש בשכם רעהו וילחמו בחזקה ויחרקו שן להחריש אזנים. וייעפו הנלחמים וירפו איש מאחיו וישבו לנוח ולהשיב רוחם אליהם. ויהי כאשר נחו מעט ויחליפו כח ויקומו לחדש את-המלחמה. וינף אמיק את-ידו ויאמר להכות את-פולוקס על-מצחו מכה רבה ולהפילו ארצה, אבל החטיא את-המטרה ויפגע רק בכתפו. וברגע הזה הלם פולוקס את-אמיק וימחק58 את ראשו.



ויריעו השיטים תרועה גדולה. ויראו עבדי-אמיק כי מת מלכם ויתנפלו על-פולוקס ויאמרו לדקרו בחניתותיהם. וימהרו הגבורים לעזרתו. ותתלקח המלחמה. ויכו היונים את-עבדי-אמיק וינוסו וירדפו אחריהם היונים ויבאו אל-ארוות המלך ויקחו את-בקרו שלל.



ויערכו הגבורים מדורות על-החף ויחבשו את-פצעיהם ויזבחו זבחים לאלים. ויהי בכלותם לזבח את-זבחיהם ויקשטו את-ראשיהם בזרי עצי-דפנה, אשר צמחו על-החף וישבו לאכל ולשתות. וארפי מנגן לפניהם על-כנורו. וישירו הגבורים את-תהלת פולוקס בן-זוז, ויאזינו לשירתם כוכבי השמים וחפי-הים השוקטים.


ז. המלך פיני וההרפיות59.



ויהי כעלות השחר וימהרו הגבורים וישבו באניה ויעשו את-דרכם הלאה. ויבאו אל-חפי בתין, ארץ ממלכת פיני בן-חגינר.



ולפני ימים רבים חטא פיני לאפולה חטא גדול, כי אצל האל מרוחו עליו ויחנהו במתן הנבואה ויאמר אליו: הנה נתתי את-רוחי עליך והגדת עתידות לבני-האדם ולמדת אותם ללכת בדרך הטוב. ולא שמע פיני בקול אפולה וישתמש במתן, אשר נתן לו, לחרחר60 ריב ולעורר מדנים61 בין-שכניו. ויכעס עליו אפולה ויך אותו בסנורים62 וישלח בו את-ההרפיות–רוחות בדמות עופות אימתנים.



והיה כאשר יערכו העבדים את-השלחן והביאו אכל ומשקה למלך ובאו ההרפיות ואכלו את-המאכלים ושתו את-היין ואת-הנותר יטנפו, עד-אשר תבחל63 נפש איש לנגע בו. ופיני אז זקן בא בימים, ויהי כי הציקו לו ההרפיות ותקצר נפשו למות. ויתפלל אל-זוז ויאמר: אנא זוז, אל האלים ואדוני האדונים, מחולל הרעם ושוכן אולימפ. השקיפה ממעון קדשך על-עבדך העלוב והסירה מעלי את-ההרפיות ואם אין התירה ידך ופוצצני, כי טוב לי המות מחיים כאלה.



ויען אותו זוז ויאמר: שא בארך אפים את-עניך, עד-אשר יבאו בני-בורא64 באניה יונית והצילוך מכף ההרפיות.



ויעוררו דברי זוז את-רוח פיני ויחבב65 את-יסוריו ולא התאונן.



ויהי בהודע לפיני, כי באה האניה, ויצא מארמונו לקדם את-פני-השיטים. ויתנהל פיני לאטי, כי רפה כחו מרעב, וישען על-משענתו וידמה יותר לשלד, מאשר לבשר ודם. ויעורר מראהו חמלה בלב כל-רואיו. ויהי בקרבו אל-החף ויפל אין-אונים ארצה.



וימהרו היונים אליו ויקימוהו מעל-הארץ. ויהי בשוב רוחו אל-קרבו ובשמעו את-הדברים הנעימים, אשר דברו אליו היונים, ויתעודד וידבר אליהם לאמר:



הוי גבורים נכבדים! אנא הגידו נא לי, האתם הם האנשים, אשר בשרני זוז את-בואכם בשכבר הימים? כי בחטאי לפני-האלים, ויקצפו עלי ויכוני בסנורים לעת זקנתי. ויהי המעט מהם וישליחו בי עוד עופות בני-שחץ והנם אוכלים את-מאכלי והנם שותים את-מימי ואת-ייני ולא יתנוני להביא פת-לחם אל-פי. ועתה, אם מלאכי זוז אתם, אל-נא תמנעו מעזרני; ודעו לכם, כי לא לבן-נכר תושיעו, כי אם לאיש מבני עמכם, כי יוני אנכי, פיני בן-חגינר, ולפנים מלכתי בטרקיה. וגם אשתי טרקית היא קליאפטרה, בת-בורא, ויעידו נא בה שני אחיה זטס וקלה, אשר בקרבכם, אם נאמנו דברי-זוז.



ויהי כשמע זטס וקלה, בני-בורא הגבורים, את דברי הזקן וימהרו אליו ויפלו על-צוארו ויחבקוהו וינשקוהו. וירימו הגבורים את-ידם וישבעו לאמר: כה יעשה לנו זוז וכה יוסיף אם לא נגרש את-העופות האימתנים מארצך.



וילך המלך וכל הגבורים היונים הארמונה. וימהרו עבדי-המלך ויערכו את-השלחן ויביאו אכל למלך ולקרואיו. ויהי אך שלח המלך את-ידו לקחת מן-האכל וישמע קול רעש גדול, קול משק כנפי ההרפיות, אשר השתערו כסופה על-האכל, ותאכלנה בכל-פה. ויעוררו הגבורים קול שאון גדול, להפחיד את-ההרפיות. ולא השגיחו בנות-השחץ בקול ותוספנה לאכל ברעבתנות, עד-אשר לא השאירו דבר. אחרי-כן העלו צחנה66 נוראה ותפרשנה את-כנפיהן ותעפנה.



ולבני-בורא כנפים, כי חננם זוז בחסדו. ויפרשו גם הם את-כנפיהם ויאחזו בחרבותיהם החדות וירדפו אחרי ההרפיות. ותיראנה ההרפיות ותמהרנה לעוף ולהמלט על-נפשן. ואולם כנפי הגבורים היו קלות מרוח הסופה וידביקו חיש את-המפלצות ויאמרו להכותן בחרבותיהם. אז תבוא איריס67, צירת-זוז, ותעצר את-ידיהם מהכות ותען ותאמר:



אל-נא, בני-בורא-הגבורים, אל-נא תשלחו יד בהרפיות, כלבות זוז מחולל הרעם ובגלי סטיקס, נהר שאול, אשבע, כי לא תגענה עוד במאכל בן-חגינר ולא תפרענה עוד את-מנוחתו.



וישמעו בני-בורא את-דברי-איריס ויאמינו ויחדלו מרדף אחרי-ההרפיות. ויהי כשובם אל-רעיהם ויגידו להם את-כל-המוצאות אותם. וישמחו הגבורים שמחה גדולה ויזבחו זבחים לאלים וישבו לאכל. ואולם לב המלך פג בקרבו, כי לא האמין לדברי-בני-בורא; ובשבתו בראש השלחן חשב: אכן עוד מעט ובאו ההרפיות וגזלו מאתי את-אכלי. אבל פנה יום ויבא לילה והעופות לא יראו ולא ימצאו בכל-רחבי ארצו. ויודה פיני לגבורים על-התשועה, אשר עשו לו, ותצלח עליו רוח אלים וינבא להם לאמר:



כלכתכם מזה ובאתם אל-רצועת ים, אשר תמצאנה שם הסמפלגדות; והסמפלגדות שתי שני סלע הן, אשר לא נאדקו68 אל-קרקע הים ואשר תצפנה על-פניו, כאשר יעלה הרוח עליהן. והיה כאשר תקרבנה אשה אל-רעותה והדקו לאבק את-כל-אשר תפגשנה בדרכן. ועתה אם יש את-נפשכם להציל את-חייכם ומהרתם לעבר בין-הסמפלגדות כמהר יונה בעופה.



ובעברכם את-שני הסלע ונשאתכם הרוח אל-חפי המורינדינים הרובצים לפתח שאול. וראיתם ארצות וימים, הרים וגבעות ואיים רבים עד-אין-מספר. וגם את-ערי-הנשים הצובאות תראו ואת-מדינת החלבים69, אשר שם הזהב והמתכות המועילות.



והצליח זוז את-דרככם, אשר תלכו בה, ובאתם אל-חפי ארץ קולחידה וראו עיניכם את-מגדלי עיר ממלכת איט ואת-האלון הקדוש, אשר ישמר-בו רהב לא ידע שנה על גזת-הזהב התלויה בצמרת העץ.


ח. הספלגדות.



ויהי בבקר ויקומו הגבורים ללכת. ויחזק בהם פיני ויאמר: הן מדרך רחוקה באתם ותשבעו תלאות70 למדי, ולמה איפוא תמהרו? שבו אתי ימים או עשור71, אחר תלכו. וימאנו, כי בגדולות הלכו, ויפרדו מעל-המלך. ויבך המלך בלכתם מאתו ויודה להם על-החסד, אשר עשו עמו, ויברכם לאמר: יברככם זוז וישמרכם ויצליח דרככם, אשר תלכו בה.



ויהי כאשר נסעו הארגתים מבתין ויתרחקו מן- החף ותבא פתאם סופה ממערב ותעט72 את-האניה ותטלטלנה כה וכה. ותסער73 האניה ותדחף מגל אל-גל. ככה התלבטו74 הארגתים בדרך שני שבועות תמימים.



ויראו השיטים את-מצבם ברע ויזבחו זבחים לאלים ויתחננו אליהם להוציאם מן-המצר למרחב. ויעתרו להם האלים ויעבירו רוח ותקם את-הסערה לדממה.



ויאמצו השיטים את-כחותם ויחתרו בחזקה וישוטו הלאה. ופתאם והנה קול רעש גדול עולה באזנם, קול משק צורי המצוק 75 בהפגשם ובהתנגש76 הצורים ותרתח מצולה, הים היה כמרקחה77 וישמע קול נורא כקול רעם בגלגל78 והמים התחשרו79 ויזדקרו80 כלפי81 השמים וידמו להרים גבוהים. וימהר טיפיס ויעמד על-המשמר על-יד-ההגה ואופם קם ממקומו ויקח בן-יונה קל-הכנפים וכאשר התרחקו הסלעים איש מרעהו שלח את-היונה מידו. ויעש זאת כדבר-פיני, אשר יעצם לאמר:
בקרבכם אל-הסמפלגדות והפרחתם82 יונה אל-בין הסלעים והיה כאשר תעבר היונה ביניהם בשלום והלכתם גם אתם אחריה.



ותעף היונה אל-בין הסלעים, אשר הלכו הלך והתקרב איש לרעהו. ויהי בהגיע היונה לקצה-דרכה ויהמו נחשולי83 המים המקציפים84 וירעד האור והצורים התנגשו בקול שאון גדול, אבל לא נגעו ביונה לרעה, כי הספיקה לעבר בטרם יתלכדו הצורים ורק קצות הנוצות אשר בזנבה נכרתו, כמו בסכין חדה.



והארגתים התבוננו בשום לב למעוף היונה. ויהי בראותם, כי עברה היונה בשלום בין-שני-הסלעים ויצהלו קולם. וטיפיס המהגה קרא אל-רעיו: הוי מהרו, אחזו במשוטים וחתרו בכח. ויעשו השיטים כדבר טיפיס ובעצם הרגע הזה התרחקו הצורים איש מאחיו והזרם הנורא נשא את-האניה אל-רצועת האבדון85. ותגעש ותרעש המצולה ויעמד נחשול נורא ויאמר לבלע את-האניה, וירא טיפיס כי כן ויצו להרפות רגע מן המשוטים.



וירם הנחשול את-האניה ויעלה על-כרבלתו86 ויעבירנה בשלום על-פני ראשי-הסלעים. ויאחזו הגבורים שנית במשוטים ויחתרו בידים חרוצות לעבר מן-המקום הנורא ולא יכלו, כי פגעה האניה בערבלת87; ותנהם עליה הערבלת כחית מדבר המתנפלת על-טרפה ותשחק עמה כחתול בצפור שללו: רגע תורידנה מצולה ועוד רגע ושבה והקיאה אותה מקרבה; ותסובב הערבלת את-האניה ותדחפנה שוב88 אל-בין-הסלעים. והסלעים הולכים וקרבים איש לרעהו ועוד מעט והתלכדו ושברו את-האניה לרסיסים. ויתיאשו הגבורים מן-הפורענות89 ויתכוננו למות.



אז תבא אתונה ובידה החזקה דחפה את-האניה דחיפה חזקה ותמלטנה מחבוק המות. רק קרשי-האניה האחורנים התפוצצו, כי פגעו בהם הצורים המתלכדים.



ויראו פתאם הגבורים את-שמי התכלת ואת- מרחבי הים השוקטים ויתעודדו וישב רוחם אל-קרבם.



וטיפיס קרא: אין זאת כי יד אתונה אחזה באניתנו ותדחפנה ותוציאנה למרחב. ועתה נגילה ונשמחה-נא ונודה לאלה, רבת-החסד, אשר היתה עמנו בצר לנו.



וינע יזון את-ראשו בעצב ויען ויאמר:



אכן נסיתי את-האלים, בשמעי לקול פליאס ללכת קולחידה. מי יתן ונפלתי חלל מתגרת90 ידו, כי עתה שכבתי בקברי ואשקט. הן יומם ארגז ולילה אשבע נדודים, כי איך אצילכם מכל הרעות הצפויות לכם והשיבותיכם בשלום אל-בתיכם. ועתה הלא טוב לכם לעזבני ולשוב הביתה ואני אעשה לבדי את-דרכי הלאה וכאשר אבדתי אבדתי.



כן דבר יזון בחפצו לנסות את-רעיו.



ויענו אותו הגבורים פה אחד: אל-נא תפגע91 בנו לעזבך ולשוב מאחריך, כי אל-אשר תלך נלך ובאשר תמות נמות. כה יעשה לנו זוז וכה יוסיף, כי המות יפריד בינינו ובינך.


ט. המסע מהסמפלגדות לקולחידה


ויסעו משם הגבורים ויראו מעשים ודברים הרבה, אשר לא יוכל האיש לדבר, לא תשבע עינו לראות ולא תמלא אזנו משמע.



ויהי היום ויחלה טיפים המהגה הבדוק92 את-חליו, אשר ימות בו. ויספדו עליו כל-הגבורים ויקברוהו בכבוד גדול בארץ נכר. ויקהלו כל-הגבורים להועץ יחדיו מי ינהיג את האניה ומי יהיה למהגה תחת טיפים, ויקראו כלם פה אחד: אנקה יהיה למהגה לנו, כי היה ספן בעל-נסיון וחכם-לב.



והאיש אנקה ענו מכל הגבורים אשר באניה. ויהי כשמעו, כי נבחר למהגה, וימאן, כי ירא, פן יכשל במעשהו והביא שואה93 על צוארי-רעיו. אז תבא הרה ותאמץ את-לבו, ותצוהו לקחת על-שכמו את-העבודה הזאת והיא תהיה עם-ידו. ויתעודד אנקה ויעמד על-יד-ההגה וישקד על-מעשהו ולא נפל במהירותו מטיפים.



ויעברו שנים-עשר יום וישוטו ויבאו אל-שפך נהר קליחור. ויראו שם יגר94 רם ונשא, קבר סטנל הגבור, – הוא סטנל, אשר יצא עם הרקלס למלחמה לקראת הצובאות ויכה וימת ויקבר במדינת הים.



ויהי בנוחם מעט ויאחזו השיטים במשוטים לעשות את-דרכם הלאה. וישאו את-עיניהם ויראו והנה רוח סטנל עולה מקברו, כי חמלה עליו פרספנה95 ותתנהו לצאת לרגע משאול תחתיה לאור העולם. ומראה סטנל כמראה, אשר היה לו בצאתו למלחמה, ועל-ראשו קובע מקשט ארבעה פתילי96ארגמן מנפנפים באור.



ויעמד הרוח על-קברו ויבט בעצבון בפני בני עמו. ויהי כעבר הרגע ויעלם ויצלל במעמקי דומה1 כבראשונה.



וישמטו המשוטים מידי הגבורים, כי נבהלו מאד.וישקט מופסי הנביא את-רוחם, כי הבין לחפץ המת, וייעצם להקריב לו מנחת נסך. וימהרו ויגלו את היריעות97 ויקשרו את-האניה בקלעים98 אל החף ויקיפו את קבר סטנל. ויסכו עליו נסך יין וישחטו כבשים ויעלו עולות. ויהי ככלותם לכבד את-המת וישובו אל-האניה ויסעו הלאה.



ויבאו מהר אל-שפך נהר טרמודון. ונהר טרמודון יורד מהר גבה ואחר יפרד והיה להרבה ראשים99 אובלים100 ואזרעות הנשפכים אל-הים. ותהי דלת101 הים מלאה איים עד-אין-מספר. ואת-הגדול באיים אוו צובאות למשכן להן. והצובאות תתיחסנה102 על-זרע ארס. ולא אהבו הצובאות את הערים לשבת בהן ותפרדנה לשבטים ותפוצינה בכל-הארץ ותאכלנה את-ציד החיות, אשר צדו.



ותהיינה הצובאות שקולות103 באמץ לבן ובגבורת ידן כנגד גדולי-הגבורים אשר ליון.



ויהי כראות הצובאות את-האניה הולכת וקרבה ותחלצנה חיש ותמהרנה אל החף להכות את-השיטים, אם ירהיבו עז לעלות היבשה. ויעבר זוז מחולל הרעמים רוח לוי ותשא את-האניה ותרחיקנה מחפי-הארץ. ויעברו הארגתים משם וילכו הלאה ויגיעו עד-גבול ארץ החלבים, כדבר פיני. והחלבים לא יטעו כרמים ולא יזרעו שדות ולא ירעו צאן ובקר, כי בזעת אפיהם יוציאו נחשת וברזל ממעמקי-האדמה ונתנו בלחם ובבשר ובבגדים. ויעבדו החלבים עבודה קשה בחיק האדמה ולא ראו את-אור-השמש.



ויעברו ימים רבים ולילות רבים וארגה הוסיפה ללכת קדימה. ויעברו הגבורים ארצות ומדינות ויגיעו עד אי ארס. ויהי כקרבם אל חפי האי וישמעו קול משק כנפים. וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו עוף נחמד מאד עף מן האי והולך וקרב אל-האניה. ויסתובב העוף מעל-האניה ויפל נוצה; ותרד הנוצה ותתקע כחץ שנון בכתף אולה. וישמט אולה את-המשוט והגבורים התבוננו בתמהון בחץ הנפלא, אשר פצע את-רעם. ויוציאו את-הנוצה מכתף אולה ויחבשו את-פצעו.



עודם עומדים מחרישים ומשתאים והנה עוף שני בא. וידרך קליק, אשר עמד על-המשמר, את-קשתו וייר חץ וימת את-העוף בדרף מעופו. ויפל העוף מת על-האניה. ויפתח אמפידם את-פיו ויען ויאמר: הנה אנחנו עולים על-האי, כי עיפנו מאד; אבל עלינו להזהר מפני העופות פן הנוראים האלה, יתנפלו עלינו בהמון ואזלו104 החצים מאשפותינו. כי על-כן נתחכמה להם ונבקשה תחבולות, איך נפיל פחד על-עופות השחץ האלה ונבריחם. ועתה, אם לעצתי תשמעו, וחבשתם את-קובעיכם מקשטי-הנוצה לראשיכם ונחציתם לשני מחנות: המחנה האחד יחתר במשוטים הרמס ורוחות המתים לפני הדס ופרספונה והשני יסוכך על-האניה בצנות ובחניתות מבריקות. והיה בראותנו את-העופות הולכים וקרבים אלינו והריעונו תרועה גדולה. וראו העופות את-הנוצות המנפנפות ואת ברק הצנות והחניתות ושמעו את-קול התרועה ונבהלו ומהרו לנוס.



ותיטב העצה בעיני הגבורים וימהרו ויעשו כדבר אמפידם. ויהי כקרבם אל החף ותבא עדת עופות ותעף אל-עבר האניה. ויעוררו השיטים קול שאון ויריעו תרועה גדולה וישקשקו105 בחרבותיהם ויבריקו בחניתותיהם. ויפחידו השיטים בקולם את-העופות ויעופו ויעברו מעל-לאניה וינוסו מנוסת בהלה.



והיה כאשר ירד הברד מן-השמים והכה בזעף בשמשות החלון, כן ירד ברד הנוצות על-האניה, ויסוככו הגבורים במגניהם וצנותיהם מעל-לראשיהם להגן עליהם מברד הנוצות הנושרות ארצה ותפלנה הנוצות על-המגנים ולא נגעו באיש לרעה. ויהי בהניסם את-העופות ויצאו במנוחה מן-האניה ויעלו על-החף. וישאו עיניהם ויראו והנה ארבעה עלמים הולכים לקראתם.



והעלמים דלי-בשר וערומים כיום הולדם. ויגשו העלמים אל-הגבורים ויפתח האחד את-פיו ויען ויאמר:



אנא בני נכר! היו אשר תהיו,אבל אל תמנעו חסדכם מפליטים אמללים ונתתם לנו בגדים לכסות את-מערומי בשרנו ואכל לשבר את-רעבוננו.



ויאר להם יזון פנים ויבטיחם, כי יעזר להם. אחר דרש לשמם ולמשפחתם. ויען העלם ויאמר:



הלא שמעתם את-שמע פריקס בן-אטמה, אשר הביא את-גזת-הזהב לארץ קולחידה. ויתן לו איט מלך קולחידה את-בתו לאשה ותלד לו ארבעה בנים אותי ואת-שלשת העלמים העומדים לפניך. שמי ארג ואבינו נאסף כבר אל-אבותיו. ויהי כאשר חלה למות ויקרא אלינו ויאמר: בני! אני הולך למות. והיה בשכבי עם אבותי וישבתם באניה והלכתם מזה אל-עיר ארחומן ולקחתם משם את-אוצרותי הרבים, אשר צברתי ביגיע כפי. ויהי אחרי מותו ונעש כאשר צוינו ונשב באניה ללכת ארחומנה: עוד לא עברנו את-חצי דרכנו והנה רוח גדולה באה ויהי סער גדול ואניתנו נשברה. ויקר106 זוז לפנינו קרש ונשב עליו ונחזק-בו. וישאנו אל-חפי האי השומם הזה. ויהי כשמע הגבורים את-דברי-העלם וישמחו מאד. ויזון נפל על-צואריהם ויאצל להם עתרת107 נשיקות ויאמר: הלא קרובים אנחנו, כי אטמה אבי אביכם היה אב לכרתי אבי אזון אבי. ועתה, אחי, לו בקולי תשמעון, והלכתם עמנו קולחידה והייתם לנו לעינים; והיה כי תלכו עמנו והיה הטוב ההוא, אשר ייטיבו האלים עמנו, והטבנו לכם.



וישמעו העלמים את-דברי-יזון ויחרדו חרדה גדולה ויאמרו:



קשה העבודה ונבצר מכם לעשותה, כי איט אבי אמנו הוא אכזר כיענים108 במדבר ואביו, אל-השמש, חננו בממשלה בלי מצרים109. עמים רבים בארץ קולחידה סרים למשמעתו ורהב נורא, אשר שנה לא ידע, שומר יומם ולילה את-הגזה, – ואיך תוכלו לקחתה מידו?



וירך לב הגבורים בשמעם את-דברי-העלמים ולא קם בהם עוד רוח. ויקם פלא ויעמד ויקרא בקול גדול לאמר: אל תאמרו, כי לא נצליח בדרכנו, ואל תרהו 110 ואל תפחדו; הלא גם אנחנו בני-אלים הננו. והיה אם לא יתן לנו איט את-הגזה ברצונו הטוב ולקחנוה בחזקה.



וישכימו הגבורים בבקר וישבו באניה וילכו לדרכם הלאה. וילכו עמם גם בני פריקס, אשר החליפו כח בשברם את-רעבונם; והם לבושים את בגדיהם החדשים אשר נתנו להם השיטים.



ויהי בנסעם יום ולילה ויראו מרחוק את הרי קוקז הגבוהים, אשר שיאם111 לעב יגיע.



וישמעו פתאם קול משק כנפים וישאו את-עיניהם ויראו והנה נשר נורא עף ממעל לראשם; זה היה הנשר, אשר ענה את פרומית במצות זוז. ויחץ הנשר את גלי-ים האור.ותהי רוח גדולה מכח משק כנפיו ויפרש את-מפרשי-האניה.



עוד לא הרחיקו ללכת והנה קול גניחה הגיע לאזניהם, כי התנפל הנשר על-האמלל ויקרע את-בשרו בצפרניו ויפלח כבדו. ויהי ככלות הנשר לאכל את כבד-פרומית וירף ממנו וישב ויעף מעל לאניה אל-קנו. והנשר גדול ומגדל ויצרר רוח בכנפיו, כמפרשי אניה.



ויהי בלילה ויגיעו הגבורים אל מחוז חפצם112, אל-שפך נהר פזיס. וישמחו הגבורים שמחה גדולה ויטפסו ויעלו על-התרנים ויגלו את-המפרשים. ויחתרו בכח וישיטו את-האניה אל-ערוץ113 הנהר הרחב, אשר מימיו דמו להסוג לאחור114, כמו לו נבהלו למראה האניה הענקית.



ויביטו הגבורים ימינה ויראו את-הרי קוקז הרמים והנשאים ואת-ציטה, עיר ממלכת קולחידה; וכאשר העיפו עינם שמאלה ויגלה לעיניהם שדה רחב ידים ואלון ארס –הוא האלון אשר שמר בו הרהב, לא ידע שנה, את-הגזה התלויה בענפי-האלון האדיר.



ויגש יזון אל-ירכתי115 האניה ויקח כוס זהב וימלאנה יין משמר116 ויניפה תנופה. ויסך יזון נסך יין לנהר, לאלי הארץ ולגבורים, אשר מתו בדרך. ויתפללו הגבורים לרוחות רעיהם, כי יסוככו עליהם בכנפיהם וישמרו על-האניה. ויהי ככלותם להתפלל ויקשרו את-האניה אל-החף.



ויקם אנקה המהגה המנסה ויעמד על-רגליו ויאמר: הנה באנו בשלום קולחידה. ועתה הבה נועצה, מה המעשה אשר נעשה ואיך נכביד את-ידינו על-איט לתת לנו את-גזת הזהב?



ולא שמעו הגבורים אל אנקה, כי עיפו מרב הדרך מאד. ויקראו כלם: מחר, מחר!



ויצו יזון וישליכו עגן במפרץ הנהר השוקט. ותסגר שנה נעימה את-שמורות עיני הגבורים ויישנו עד-עלות השחר.


י. יזון בבית איט



ויהי אך עלה השחר וישכימו הגבורים ויאספו להמתיק סוד. ויפתח יזון את-פיו ויען ויאמר:



אחי ורעי, לא טוב נעשה, אם נמהר לצאת לריב עם איט, כי הלא לשון רכה תשבר-גרם117. הן לא הקשיח איט את-לבו 118 מפריקס, בנוסו מפני אמו חורגתו ומדוע ימנע חסד מאתנו? ולכן זאת עצתי: שימו את-נשקכם עליכם ונשארתם באניה לשמרה.



ואני ואנשים אחדים מקרבכם נלך עם בני-פריקס אל-איט ודברנו אתו לשלום. והיה אם שלום יענה לנו ולקחנו את-הגזה והלכנו ולא נגע בו ובאנשיו לרעה. ואם ימאן לתת-לנו את-הגזה והלך עמנו בקרי119 והלכנו גם אנחנו עמו בקרי ואלי החסד, אשר הוליכונו עד-כה, יצליחו את מעשי-ידינו.



וימצאו דברי יזון חן בעיני הגבורים ויעשו כן. ויקח יזון את-ענף השלום, אשר נתן לו הרמס, וירד מעל-האניה ויעל היבשה. ויעלו עמו גם בני פריקס וטלמון ואגה הגבורים, ויהי בבואם אל שדה-יער120 רחב ידים וישאו עיניהם ויראו והנה גויות רבות תלויות מראשי-העצים. ויחשבו הגבורים כי פגרי-השבוים הם, אשר נהרגו בידי-שוביהם האכזרים.



המה עולים במעלה-העיר והמה מצאו נערות יוצאות לשאוב מים. ויאמרו להן: מה הן הגויות הרבות התלויות מראשי-העצים? ותענינה אותם הנערות: מתינו הם, כי לא יקברו המתים בארצנו ולא ישרפו באש, כי בשלחי121 שורים יכרכו ויתלו על-העץ, למען ייבשו; ורק הנשים תקברנה לכפר פני-שאול.



ועם הקולחים עם רב ועצום מאד ומלאי חשד לכל-בן-נכר. ותעט הרה, מגנת יזון ורעיו, מעטה ערפל על-כל-העיר ולא מהר הערפל להתפזר, כי אם בעמד הגבורים בפתח שער הארמון.



והארמון מעשה-ידי-הפסט הוא, כי חכם לבו בכל-מלאכת מחשבת. ויחזק הפסט את-הארמון ויעש את-כתליו עבים ככתלי-המבצר ויפארהו בטורי עמודים. ושערי-הארמון מקשטים קשוטים שונים ועל-משקופי122 השער מטפסות ועולות גפני-מדבר,אשר תתפתלנה ותלפפנה123 אותן ותפרשנה צל נעים. ומתחת לענפי-הגפנים ארבעה מעינות מפכים, אשר לא יכזבו124 לעולם; המעין האחד מפכה תירוש125 השני זב חלב, השלישי יצהר126, והמעין הרביעי מעין מים חיים,אשר יחמו בימי-החרף ובבוא הקיץ הצטננו כקרח. וגם שני פרים עשה הפסט נחשת קלל יורקי אש תמיד ומחרשה נפלאה כלה ברזל.



את-כל-הדברים האלה עשה הפסט להלי,אל-השמש, אבי איט, חלף החסד, אשר עשה עמו; כי בהלחם האיתנים עם זוז, מחולל הרעמים, ותהי גם יד-הפסט עמהם. ויהי בגבר זוז על-אויביו וירדף אחרי הפסט ועוד מעט וכלתה אליו הרעה. וירא זאת הלי ויחמל על-האיתן127 האמלל וימהר אליו ויושיבהו במרכבתו.



ככה מלט הלי את-הפסט מכף רודפהו ויהי הפסט מכיר תודה להלי כל-הימים.



ויבאו הגבורים אל-חצר בית-המלך החיצונה. וישתוממו הגבורים לעבי-הכתלים, אשר לארמון המלך, לשערים המקשטים ולעמודי-הפאר, אשר הבית נשען עליהם.



ויצאו הגבורים מן החצר החיצונה ויבאו אל חצר-המלך הפנימית ובה שני היכלות ראשיים, בהיכל האחד ישב המלך ובשני בנו אבסרת ובנות המלך חלקיפה ומדאה ישבו בבתי-הנשים עם נערותיהן, ומדאה בת-המלך הצעירה, כהנת להקטה128 ותסתופף129 תמיד בחצרות-בית-מקדשה ולא יצאה כמעט החוצה. ותבא בה רוח מאת הרה מגנת הגבורים ותתאו נפשה פתאם לראות את-פני אחותה. ויהי כצאתה מפתח ארמונה החוצה ותרא את-יזון ותעמד על-מקומה כנטועה במסמרים ותקרא בקול גדול מרב תמהון, כי יפה האיש ונחמד ואין כמוהו בארץ יון ליפי. ותשמע חלקיפה את-קול אחותה ותרץ אל החצר לראות, מה לה. ותרצנה גם נערותיה אחריה. ויהי בבאה החצרה ותרא את ארבעת בניה, אשר ילדה לפריקס אישה, ותשמח שמחה גדולה. ותפל על-צואריהם ותבך והמה בכו על-צוארה.



יא. מדאה ואיט



והקול נשמע בית איט ויצאו המלך והמלכה מחדריהם, לדעת מה-זה ועל-מה-זה.



ובחצר המון עבדים ושפחות וידיהם מלאות עבודה: זה שוחט בן-בקר לעשות אכל לאורחים וזה מבקע עצים יבשים להבעיר אש; זה שואב מים וזה שופת את-הסירות. ויהיו כלם מטפלים באורחים ואיש לא חבק את-ידיו.



וממעל לכל-העם, אשר בחצר מרחף ארוס ויהי רואה ואינו נראה. ויוצא ארוס130 מאשפתו חץ שנון וירד ארצה ויעמד מאחרי יזון. וידרך הפוחז131 את-קשתו וייר את-החץ. ויבא החץ בלב מדאה בת-המלך. ולא ראה איש את-ארוס ואת-המעשה, אשר עשה לבת-איט. וגם היא לא ראתה ולא ידעה דבר ורק זאת ידעה, כי לבה פצוע מאד.



ויביאו הנערים את-הקערות המהבילות. והאורחים רחצו את-בשרם במים וישבו בלב שמח אל השלחן, כי רעבים היו מאד. ויספרו נכדי איט לאיט את-כל-התלאה, אשר מצאתם בדרך ואיך נמלטו ממות.



וישאל המלך את-נכדיו בלחש:



מי הם בני-הנכר, אשר באו הלום ולמה באו הנה?



ויען אותו ארג ויאמר:



יזון הוא וגבוריו היונים, אשר שלח אותו פליאס מלך ילקוס לקחת את-גזת-הזהב, מנחת פריקס אבינו, מידיך; ופליאס צורר ליזון וישלחהו בדרך זה בערמה, בדעתו, כי מלא חתחתים 132 הוא, כי אמר: הלא אבד יאבד בדרך.



ויזון מצא חן בעיני-האלים ותעזר-לו פלס לבנות אניה, אשר ישוט בה; ולא כאניות קולחידה, אשר לא תעמדנה בפני רוח מצואה133, האניה אשר בא בה יזון ואנשיו, כי חזקה היא מאד ולא תירא סער.



ויאמר המלך בלבו: אין זאת כי ארג ואחיו עוררו את-לב בני-הנכר לעשות דרכם קולחידה. ויקצף עליהם מאד וגם באורחים חרה אפו ויקרא בקול גדול לאמר:



צאו מזה, מחללי-קדש, כי לא לקחת את-הגזה מידי באתם אלי, כי אם למגר אותי מכסאי. וחי איט, כי לולי הייתם אורחים בביתי, אם השארתי מכם שריד ופליט. את-האלים אני ירא.



ויהי כשמע טלמון את-דברי הגדופים, אשר גדפם איט, ויקפץ ממקומו ויאמר לענות אותו דברים בוטים134 וישקיטהו יזון וידבר אל-המלך דברים רכים לאמר:



עצר ברוחך, איט! לא בסתר באנו אליך, כגנבים במחתרת, לקחת שלל ולבז בז, כי מי ילך דרך רחוקה כזאת לקחת את-אשר לא לו! רק יד-הגורל ומצות המלך האכזרי חזקו עלינו, בני-אלים, לנסע את-הנסיעה הזאת. ועתה, עשה-נא חסד עם עבדיך, כי על-כן באנו בצל קורתך, ותן לנו את-גזת-הזהב. ואנחנו נספר תהלתך בכל-ארצות-יון. ובפרץ צר בגבולך או בצאתך אתה למלחמה על-אויביך ובאנו אליך לעזרה ונלחמנו את-מלחמותיך.



ככה דבר יזון לכפות135 את-אף המלך.



ויכבש המלך את-כעסו ויענם במנוחה מדמה לאמר: למה תשחיתו את-דבריכם חנם? אם אמת בפיכם, כי בני-אלים אתם, ונתתי לכם את-גזת-הזהב, כי לא אמנע את-חסדי מגבורים. אך בזאת תבחנו, כי כנים אתם, בעשותכם את-המעשה, אשר אעשה אני מדי יום ביומו.



הנה באפרי, אשר בשדה ארם, רועים שני פרי-נחשת יורקי אש. בפרים האלה אחרש שדה ואזרעהו; אפס כי לא זרע דמטר136 הכתם הוא הזרע, אשר אזרע, כי אם שני רהב. מן-הזרע הזה יצמחו ויעלו מן-הארץ אנשים מזינים. בשצף קצף יתנפלו האנשים עלי ואני אצא לקראתם לבדי ומעבדי אין איש אתי וארמסם באפי ואדרכם בחמתי ואיש לא ימלט מהם. בבקר השכם, אך יעלה השחר על-השמים, אאסר את-פרי במחרשה ובלילה אכלה את-קצירי. ועתה ברו137 לכם איש, אשר יאות לעשות תחתי את-המעשה הזה. והיה אם יצליח הדבר בידו ולקחתם מידי את-גזת-הזהב ועשיתם בה כחפצכם; ואם לא יבצע138 את-המעשה הזה והלכתם לארצכם בידים ריקות. ראו העידותי בכם.



וישתק יזון זמן מועט וישקל דעתו, היקח על-שכמו את-העבודה הזאת אם לא. אחר קם ממקומו ויען ויאמר:



כן, קשה העבודה ורבה הסכנה, אבל עשה אעשה אותה ויעבר עלי מה. ואת-רוחי אפקיד ביד-גורלי, אשר הוליכני בדרך הזה.



טוב הדבר! ענה המלך: ועתה לך אל-חבריך התיעץ אתם והיה אם ירך לבך ומהרת והלכת מזה, ואת-העבודה אעשה אני כמשפטי תמיד.


יב. עצת ארג



ויקם יזון ורעיו מעל-יד-השלחן ויצאו מן-החצר. ויתן ארג אות לאחיו להשאר על-מקומם והוא מהר אחרי יזון. וילבב139 יזון את-כל-רואיו ותפנינה אליו כל-העינים. וגם מדאה בת-המלך התבוננה אליו מאחורי הפרגוד ולא גרעה עינה ממנו ומחשבותיה שקועות רק בו.



ויהי בשובה אל-חדריה ותבך בכי גדול ותדבר אל-נפשה לאמר:



מה-זה עשו האלים לי? הן פני-הגבור בן-הנכר עומדים למולי! מה-יפו פניו! ומה-נחמד מראהו! אין זאת כי בן-אלים הוא ולא בן-תמותה. לקחת את-גזת-הזהב בא הנה ואבי נאות לתתה לו, אם יחרש בפרים יורקי האש. אבל הפרים הלא ימיתוהו, כי מי הקשה אליהם וישלם140? והגבור הנחמד ירד שאולה בדמי-ימיו141! צר לי עליו מאד! מי יתן והצליח דרכו ושב בשלום אל-ביתו! ואם יצא עליו הגורל למות, ידע-נא, כי מבכה אני את גורלו.



וארג אמר ליזון בלכתם אל-האניה: שמעני, אדוני, וישמעו אליך האלים. הנה אדע נערה משרתת את-פני-האלה הקטה ויודעת להכין שקויי-קסם. והיה אם נשא חסד לפניה ונצחנו במלחמה. ועתה דבר דבר והלכתי לבקש עזרתה.



לו יהי כדברך, ענה יזון. אפס כי לא תהיה תפארתנו על-הדרך, אשר נשוב בו, אם ביד-אשה נעזר.



ויהי כשובם אל-האניה ויגד יזון לרעיו את-הדרישה, אשר דרש המלך מאתם, ואת-ההבטחה, אשר הבטיח לאיט.



וישבו הגבורים זמן רב מחרישים ומשתאים142. אחר קם פלא ויעמד על-רגליו ויען ויאמר:



אם יש את-נפשך לקים את-דברך, התכוננה למלחמה. ואם כבד ממך הדבר לעשותו ומהרנו ללכת מזה בעוד מועד, כי אין איש מאתנו, אשר ישליך את-נפשו מנגד143 לצאת למלחמה עם אויב אשר כזה.



וישמע טלמון אמיץ הלב את-דברי פלא ויקפץ ממקומו הוא וארבעת רעיו ונפשם גחלים להטה ויקראו:



מי האיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו, ואנחנו נצא על-אויבינו ונגבר עליהם או נמות במלחמה.



ויען ארג ויאמר:



הנה יש פה בארמון נערה יודעת לרקח מרקחות144 קסם, והנערה הזאת היא דודתי אחות אמי. ועתה תנוני והלכתי אל-אמי לספר לה את-כל-המוצאות אתכם ואת-החסד, אשר עשיתם עמדי ועם אחי, ודברה על-לב אחותה לעזר לכם במלחמה. והיה הדבר, אשר תשים דודתי בפי, אותו אשיב לכם וטכסנו145 עצה לדעת את-המעשה אשר נעשה.



ויהי ככלותו לדבר את-הדברים האלה וישאו הגבורים את-עיניהם והנה נץ רודף אחרי יונה תמה, עיניו בוערות כלפידים וצפרניו נטויות לתקען בבשר טרפו. ותרד היונה ותבקש מפלט לו על-חזה יזון והנץ נפל מת על-קרקע האניה. ויהי הדבר הזה בעיניהם לאות מבשר טוב ויזכרו את-נבואת פיני, אשר נבא להם, כי אפרודיטה תהיה עמם ותצליח את דרכם146.



ויקראו כלם: טובה העצה, אשר יעץ ארג.



ויקם אידס בן-אפרה ויעמד על-רגליו ויקרא בחמה: השבעתי אתכם, בני-יון, באלי נצח, אם תבטחו באפרודיטה ואם תאמינו בדברי קסם, כי על-ארס נשענה ובגבורת ידינו נושעה.



ויתלוננו גם רעי-אידס על-יזון. ולא שמעו הגבורים לקול אידס, כי לא חפצו לחרף נפשם חנם.



וילך ארג לדבר דבריו אל-אמו והגבורים קשרו את-האניה אל-החף ויחכו בכליון עינים לשובו. ואיט כעס מאד על-יזון עז הנפש; ויבז בעיניו לשלוח יד ביזון לבדו ויבקש להשמיד גם את-כל-רעיו אתו. ויקהל איט את-עמו ויגד להם את-דבר-הגזה, אשר דרש יזון מאתו; ויועץ המלך לקושש147 עצים הרבה ולשים על-האניה ולשרפה עם הגבורים היושבים בה. וגם את-נכדיו אמר לענש ענש קשה על-הביאם את-בני-הנכר הזדים148 אל-ארצו.



וארג ישב בחדר אמו וירב תחנוניו אליה, כי תטה את-לב מדאה אל-הגבורים. ותעתר לו חלקיפה כי הכירה תודה למצילי-בניה.



ומדאה לא ידעה מנוחה מן הרגע, אשר ראתה את-פני-יזון ראש הגבורים.



ותשכב מדאה על-משכבה, כי אמרה: תנחמני ערשי149. ותישן ותחלם חלום: והנה יזון מזין מכף רגלו ועד-ראשו והוא נכון לצאת למלחמה עם הפרים. ויהי כראותו אותה ויגש אליה וישתחו ויאמר:אנא, גברתי, הטי-נא אזן לדברי עבדך; מארץ רחוקה באתי הנה לקחת את-גזת-הזהב מיד אביך. ויהי בראותי אותך ותקשר נפשי בנפשך. ועתה, גברתי, אם יקרה גם נפשי בעיניך ועזרת לי במלחמתי, כי קוסמת את ומפליאה לעשות. והיה בצאתי מן המלחמה וידי על העליונה ולקחתיך לאשה והביאותיך אל-יון ארץ מולדתי.



ותען מדאה ותאמר: טוב הדבר, אשר דברת. עזר אעזר-לך וכל אשר תאמר אלי אעשה כי אהבתיך.



ותעש מדאה בחכמתה ותלמד את-יזון את-המעשה, אשר יעשה, למען יבלם את-הפרים בעל והכניעם לעבודתו.



ויהי כאשר בצע יזון את-מעשהו ויגש אל-איט לדרש מאתו את-שכרו – את-גזת-הזהב וגם את-מדאה בקש ממנו לאשה.



וימאן איט לתת את-הגזה ליזון וגם את-מדאה בתו מנע ממנו. ויריבו שניהם בחזקה. ויועצו איט ויזון להגיש את-דבר ריבם אל-מדאה וכאשר תוציא משפט, כן יהיה.



ותשמע מדאה את-דברי-בעלי-הדין ותאמר לאביה: יזון הצדיק ואתה הרשע;



ויכעס איט כעס גדול וירעם בקולו…



ברגע הזה הקיצה מדאה ותזכר את-החלום ותתפעם רוחה מאד. ותצא מחדריה ללכת אל-אחותה ולשפך לבה בחיקה. ולא הרהיבה מדאה עז לבא חדריה. ויהי בעמדה בפתח הבית, אשר אחותה יושבת בו, ותשב על-עקבה. כן עשתה ארבע פעמים. ותתע מדאה בחצר ולא ידעה נפשה. ותשב מדאה אל-ביתה ותתנפל על-משכבה ותבך תמרורים.



ותשמע שפחת מדאה הנאמנה את-בכי גברתה ותחרד חרדה גדולה ותמהר ותגד לחלקיפה. ותרץ חלקיפה אל-מדאה ותחבקנה ותשאל אותה: מה-לך, אחותי, כי תבכי?



החלית? אם רוח רעה בעתתך מאת האלים? או אולי גלה אבי את-אזנך, כי חושב הוא מחשבות רעות עלי ועל-בני? הה! מי יתן והוציאני הגורל מבית אבי! מי יתן ומצאתי מנוחה בארץ אחרת, אשר לא שמעו שם את-שמע עם הקולחים!



יג. הבטחת מדאה לעזר לשיטים.



ויהי כשמע מדאה את-דברי אחותה ויהיו פניה לפני-להבים150 ותסתירם בידיה ולא גלתה לה את-כל-לבה כי נכלמה. ותחרש מדאה רגעים אחדים ואחר אמרה: כן אחותי! לבך נבא לך דבר רע ויבא, כי כה היה לי דבר הקטה בחלום הלילה: לכי אל-אחותך ואמרת לה: אביך איט מתנכל לבניך ולארגתים להרגם. ואת דעי, מה-תעשי. ויהי בהקיצי משנתי ותתפעם רוחי ואבך, כי לבי חרד לגורל בניך.



ותחרד חלקיפה חרדה גדולה ותאמר:ידעתי, כי שונא אבי לבני, כי על-כן באתי לבקש עזרה מידך. ואת-ידי הרימותי אל אל-עליון, כי אם תמנע את-עזרתך מאתי, אם לא משאול תחתיה אעלה בדמות פוריה151 עם רוחות בני ההרוגים ורדפתיך עד חרמה.



ויהי ככלותה לדבר ותפל לרגלי-מדאה ותכבש את-פניה בחיקה ותבך בכי גדול; ותבך עמה גם מדאה. ותאמר: אל-תיראי, אחותי; הנני לעזרך ואעידה בי את-השמים ואת-הארץ, כי אציל אותך ואת-בניך ממות. ותוסף עוד חלקיפה ותאמר: עזרי-נא למען בני גם לבן-הנכר ועוצי עצה, לבל יפל חלל במלחמתו עם הפרים. הן כאורח בא אל-ביתנו וגם הלא ידעת, כי חלץ את-בני מצרה.



ותשמח בקשת חלקיפה האחרונה את-לב מדאה, כי נקשרה נפשה בנפש יזון. ויתאדמו פתאם פניה היפים ועיניה הזהירו מששון ותשבע לאמר: אל-אראה בעפעפי שחר, אם לא אשים את-גורלך וגורל בניך לראש דאגתי. הן ידע אדע מפי אמי, כי בהיותי תינקת רפת כח הינקת אותי מחלב שדיך יחד עם בניך. ועל-כן אהבתי אותך לא כאהבת אחות את-אחותה, כי אם כאהבת בת את-אמה. ועתה לכי הביתה ואני אשכים מחר בבקר והלכתי אל-מקדש הקטה ושם אכין שקוי לעשות את-הפרים נוחים לבן-הנכר152.



ותפרד חלקיפה מעם-אחותה ותלך אל-ביתה ותגד לבנה את-דברי-מדאה.



ומדאה שכבה על-משכבה ותדד שנתה מעינה, כי אמרה בלבה:



הטוב עשיתי, בהבטיחי לעזר לאורח כנגד אבי? אך יעבר עלי מה, ואני אצילנו והלך בשלום אל-אשר יעלה בו הרוח ללכת. ואולם היום, בו יפאר את-ראשו בזר הנצחון, יהיה האחרון בחיי מדאה.



ותרד מדאה מעל-משכבה ותגש אל-התבה, אשר שמרה בה את-עשבות הרפואה ואת-סממני הפלא, להכין לה סם מות ליום המחרת.



ופתאם עמדו לפניה כמו חיות כל-שמחות הנער ותשמע פתאם קול שחוק בחורים וצהלת בתולות. ותתגעגע מדאה על-אור השמש ותירא מאד את המות. ותשב מדאה ותסגר את-התבה ותשכב ופניה לא היו לה עוד.



ואת החזיונות האלה העבירה לפניה הרה, מגנת יזון; וירחיבו החזיונות את-דעת הרה ותצפה בכליון עינים לצאת השמש, כי חפצה לעשות את-מעשי הקסם ולהציל ממות את הגבור.


יד. השיחה בין יזון ומדאה.



ויהי אך עלה השחר בשמי-מזרח וימהר ארג אל-האניה לבשר לשיטים את-הבשורה הנעימה. ומדאה השכימה גם היא ותשרק את-שערה הארך, אשר נסתר153 מטלטולי-הלילה ומן-הנדודים, אשר שבעה. אחר מחתה את-עקבות הדמעות מעל-לחייה האדמות ותסך את-בשרה בשמן המור ובתמרוקי-הנשים. וממלתחתה154 לקחה אדרת יקרה ותלבשנה ותרכסנה בקרסי-זהב ולראשה צנפה צניף ועינו כעין ערפל בהיר.



ותלך בת-המלך קלת הרגלים דרך כל-החדרים הרבים ותקרא לשתים-עשרה נערותיה ותצו עליהן למהר ולאסר את-הפרדים בעגלה, לבל-תאחר לבא אל-מקדש הקטה הנערצה.



ותמהרנה הנערות אל-הארות ומדאה, הוציאה מתבה נסתרה סם-פלא עשוי ממיץ שחור, אשר לא יסלה בזהב מחירו; ואת-המיץ הזה מצתה מדאה בעצם ידיה מתוך עקר155 אשר צמח מדמי-פרומית בן-האיתנים על-כיפי156 הרי קוקז. וסגלה נפלאה לשמן הזה, כי כל-איש, אשר יתפלל להקטה אלת שאול ואחר יסוך בו את-בשרו והיה כל-היום חזק מצור, לא יירא חרב ואש לא תבער בו וכחו יגדל, עד-אשר לא יקום איש בפניו.



ותשקף מדאה בעד-החלון ותרא והנה המרכבה עומדת בפתח. ותמהר מדאה ותשב בה ושתי נערותיה הצעירות עמה. ותאחז מדאה במשכות בידיה החזקות; ותרקד המרכבה וישתקשקו157 אופניה ברחובות העיר; וכל העם, בראותם את-בת-המלך, כורעים ומשתחוים לה וסרים הצדה.



ויהי בעבר המרכבה את-העיר ותעמד על-יד-שער בית-הקטה ותקפץ בת-המלך מעל-המרכבה ותתן אות לנערותיה לגשת אליה ותדבר אליהן בערמה לאמר: ששבינותי158 היקרות! הלא ידעתן, כי באו היונים אל-ארצנו לקחת מידנו את-החטיבה159, אשר לנו, את-גזת-הזהב; ויזון ראשם קנה בדברי-חלקות את-לב אחותי ואת-לב בניה לעזר-לו בדבר הזה. ותמעט עוד זאת בעיניו ויכבד את-ידו על-אחותי לדבר על-לבי, כי אעזר-לו בלהטי במלחמתו עם-הפרים, והוא יביא שי להקטה אלתי. ואעשה בערמה ואעמיד את-פני כנכונה לעשות את-בקשתו. ומקום יעדתי לו בבית-מקדש האלה להביא שמה את-מתנותיו ולדבר עמי את-דבריו160. ואולם אנכי אסכל את-עצתו: אותו אמית בסם, אשר הכינותי, ואת המתנות נחלק חלק כחלק.



ועתה נערות, לכנה מזה, לבל יתעורר בלבו כל-חשד, ואני אקדם את-פניו, כאשר התנינו161.



ותשמחנה הנערות לקראת המתנות, אשר תפלנה להן חבל, ותלכנה ותשאר מדאה לבדה.



ויזון שם פעמיו אל-מקדש הקטה וארג ומרסי לוו אותו בדרך.



והרה, אשת זוז המפארה, שמה ביום ההוא את-עינה עליו לטובה ותגבה את-קומתו ותופע אור על-פניו וידמה ביפיו לשוכן אולימפ. ויביטו אליו רעיו וישתוממו, כי הוד אלים חופף162 עליו ומעיניו נשקפו עז וגאון.



ויבא יזון אל-מקדש האלה. ותשתומם גם מדאה ליפיו. וישבו זמן רב מחרישים. אחרי-כן פתח יזון את-פיו ויען ויאמר:



מדאה! לא כאויב באתי הנה, כי אם לבקש ממך עזרה: יד-הגורל האכזר היתה בי וברעי ותביאנו אל-ארצך ואנחנו צפוים פה לחרב ולשבי; רק בידך להצילנו, וזכרת, כי שם על-חפי-ארצי הרחוקה יושבות אמות הגבורים ונשיהם ואחיותיהם ואינן נותנות פוגה163 לעיניהן, בחשבן, כי לא תראינה עוד את-הנפשות היקרות ללבן; ובידך, מדאה, להפך את-יגונן לשמחה ושמך יהיה לברכה בפי כל-היונים.



ויהי ככלות יזון לדבר את-דבריו ותוצא מדאה מבגדיה הנוטפים מור קפסה קטנה. וישלח הגבור את-ידיו החמומות164 וימהר לקחת אותה.



ומדאה שתקה רגעים אחדים ואחר אמרה:



שימה, יזון, לב לדברי ועשית ככל-אשר אצוך. בקחתך מיד-אבי את-שני-הרהב, אשר עליך לזרע, ומהרת והלכת בסתר אל-הנהר. ורחצת את-בשרך במימי הנהר ולבשת שחורים ועגת עוגה165 עמקה. וערכת בעוגה מדורה ושחטת כבשה והעלית אותה עולה להקטה. ונסכת על-העולה כוס מי-דבש ואחר תלך משם. ובלכתך ושמעו אזניך קול שעטת פרסות-סוסים ונביחת-כלבים ושריקה והמיה; ואתה אל-תשים לב לכל-הדברים האלה ואל תבט אחריך, פן לא ירצה קרבנך. וביום המחרת תשכים ומשחת את-בשרך בשמן המשחה אשר בקפסה; וגם את-חניתך ואת-חרבך ואת-מגנך תמשח בשמן, כי בהשבעות גדולות הוכן וכח נפלא בו. והיה בעשותך את-כל-הדברים, אשר צויתיך, והיה גוך ברזל וכחך יגדל מאד ושרית עם אלים ועם אנשים ותוכל. ולכן אל-תירא ואל-תרהה, חזק ואמץ ונלחמת עם הפרים ויכלת להם. אבל זכר ואל תשכח, כי כחך הנפלא יארך רק יום אחד וכעבר היום יסור והיית כאחד האדם.



ועתה שמע עוד את-הדבר, אשר אמר לך:



כאשר תכלה לחרש את-השדה ולזרע את-שני הרהב, אל-נא תגרע עינך מן-האדמה וחכית עד-עלות ממנה הזרע הנורא. ואך תראה את-החילים מבצבצים ועולים מן-הארץ ולקחת את-הגדול בסלעים וזרקת ביניהם. והיה כאשר יזרק איש עצם בין עדת-כלבים והתנפלו כלם עליה ונשכו איש את-רעהו, כן יתנפלו החילים על-הסלע בחמה שפוכה166 והכו איש את-אחיו והתלכדו לגוש167 אחד. ומהרת וקמת עליהם והכיתם ולא תשאיר מהם שריד ופליט. ולקחת את-גזת-הזהב והלכת אל-אשר יהיה רוחך ללכת.



כן דברה מדאה ודמעות ירדו על-לחייה היפות ויצר לה מאד בזכרה, כי יסע הגבור לארץ רחוקה ולא תראה את-פניו עוד לעולם. ותאחז בידו, כי נבקה168 רוחה, ותאמר אליו:



בן-נכר! לא אדע את-שם הארץ, אשר תשאך שמה בקרוב אניתך המהירה. אבל דע לך, כי לעולם לא אשכחך, אף כי ימים גדולים וארצות רחוקות יפרידו בינינו. וגם אתה, בשובך בשלום אל-ביתך, אנא העלה נא את-זכרוני לפעמים על-לבך.



ויכאב גם לב יזון בשמעו את-דברי מדאה ויען ויאמר:



אל תדברי, גברת עדינה, כדברים האלה, ובזוז, אל יון ארץ מולדתי נשבעתי, אם אשכחך כל-ימי-חיי. ומי יתן ובאת לארצי והיה היום הזה יום חג לכל בנות-עמי ונתנו לך כבוד אלה בת-אלמות, כי הצלת את-בעליהן, בניהן ואחיהן מרדת שחת, ולי תהיה רעיה169 אהובה ורק המות יפריד ביני ובינך.



ותתעודד מדאה וימלא לבה שמחת אשר ופניה לא היו170 לה עוד. ותשכח בחפזה, כי עת-לה לשוב אל-נערותיה המחכות לה וללכת הביתה. ויאמר לה יזון:



הנה יצא השמש על-הארץ ועלינו להזהר לבל-נעורר חשד בלב המלך. ועתה נפרדה-נא ויעדת לי זמן, אשר אוכל להתענג על-אור-פניך.



טו. איך מלא יזון את-דרישת איט.


ויפרד יזון מעם מדאה וילך שמח וטוב לב אל-רעיו, אשר באניה, ומדאה הלכה אל-נערותיה; ותרצנה הנערות לקראתה. ולא ראתה אותן מדאה ולא שמעה את-קול-צעדיהן, כי היתה שקועה במחשבותיה, כחולמת בהקיץ. ותקפץ ברגלים קלות אל-מרכבתה; וישוטו הפרדים ויביאוה אל-ארמון המלך ותמצא שם את-אחותה מצפה וחרדה לגורל בניה. ותשב מדאה על-הדום171 ותשען את-ראשה על-ידה ומעיניה ירדו דמעות; ותדע מדאה, כי יד-הגורל היתה בה לתמכנה בחבלי172 רשת וכי דרכיה יורדות חדרי מות.



בינותים עלה יזון על-האניה ויקהל את-רעיו. ויגד להם יזון את-דבר הסם, אשר הכינה בת המלך, ויראם את-הקפסה. וישמחו כל-הגבורים שמחה גדולה. רק אידס לבדו נשאר סר וזעף ויסר הצדה ויחרק שן מכעס.



ויהי בבקר וישלחו השיטים שני אנשים מקרבם אל-איט לאמר: תנה לנו את-שני-הרהב, כאשר דברת וזרענון. ויתן המלך למלאכים משני הרהב, אשר השמיד קדם מיסד עיר תבה, ולא דאג המלך דבר, כי ידע את-כח הפרים הנורא ויבטח, כי ימות יזון, בטרם יגש לזרע.



ויהי כי נטה היום והלילה פרש את-כנפיו על-הארץ ויתגנב יזון מן האניה וילך בסתר אל-חף-הנהר וירחץ את-בשרו במים. ויקרב יזון קרבנות להקטה ויעש, כאשר צותה אותו מדאה, ויתחנן אליה, כי תבא לעזרתו; ותעתר לו האלה ותצא ממעמקי מערותיה בלוית אימים ורהבים ובמידם הנורא אודי אלון בוערים; וחבל כלבים אימי המראה רצו אחריה וינבחו ויילילו. וירעדו הכרים והאפרים173 לקול צעדי אלת שאול ותיללנה בנות הגלים174, אשר בנהר פיזיס. וירא יזון יראה גדולה. ולא הביט יזון מאחריו, כי זכר את-אזהרת מדאה. ויהי ככלותו להקריב את-קרבנו וישב אל-רעיו לפנות בקר, כאשר עלה השחר ויזהב את-פסגות קוקז המשלגות.



ואיט השכים וילבש את-שריונו175 ויחבש לראשו את-קובע זהבו המקשט נוצות ויאחז באלתו החזקה המצפה עור קפול ארבע. והאלה כבדה מאד ובין הגבורים אין איש, אשר יוכל להזיזה ממקומה, מלבד הרקלס בן-זוז. ובחצר ישב בן-המלך במרכבה ויבלם ברסן את-פי-הסוסים האבירים. ויקפץ איט וישב במרכבה וישוטו הסוסים ויגמאו ארץ176 ויצאו מחוץ לעיר. וינהרו אחריו המוני עם. ויבא איט אל-הככר מזין מכף רגלו ועד-ראשו, כמו לו התכונן לקרב.



ויזון עשה כדבר מדאה וימשח את-חניתו ואת-חרבו ואת-מגנו בשמן המשחה, ויתאמצו רעיו לשבר את-חניתו ולא יכלו ולא השאירו המכות, אשר הכו הגבורים עליה, כל-סמן ולא כפפוה אף כמלא נימה177 כמו לו נהפכה לחלמיש צור בידי הגבור המצקות. ויחר הדבר לאידס בן-אפרה ויך בכל-כחו בעץ החנית בין הדבקים178. ותקפץ החנית ממקומה, כפטיש מסדנו, וכל-קלקול לא היה בה. ויריעו הגבורים תרועת שמחה ויאמינו בנצחון יזון.



ויסך יזון את-בשרו בשמן הפלאים, וירגש יזון, כי נהפך לאיש אחר, וימלא כח גדול וזרועות ידיו פזזו179 וישאף לקרב.



וילך הגבור בצעדי און ויעורר את-חניתו וינפנף נוראות את-מגנו וידמה לסוס אביר, אשר יצהל קולו, וזקף אזניו ורקע ברגליו בהריחו מלחמה. וישב יזון באניה. ויחתרו הגבורים אל-חף שדה ארס, אשר שם נועדו יזון ואיט. ויהי כאשר קרבו אל-החף ויראו והנה המלך כבר בא, והקולחים כסו את-צורי-המצוק אשר להרי קוקז.



ויקשרו הגבורים את-האניה אל-החף ויזון קפץ הראשון אל-היבשה ובידו החנית והמגן.



ויתנו לו הגבורים קובע נחשת מבריק מלא שני רהב מן הקצה אל-הקצה. ויחגר יזון את-חרבו על-ירכו וייף מאד וידמה במראהו לארס או לאפולה.



ויבט יזון כה וכה וירא על-הארץ את-עלי-הנחשת, אשר לפרים, ועל-יד-העלים את-המחרשה ואת-הלמך180 העשוים ברזל. ויורד יזון את-קובעו ויחזק את-ברזל חניתו על-העץ החזק ויסוכך על-לבו במגן וילך הלאה לבקש את-עקבות-הפרים.



ופרי-הנחשת קפצו ממקום אחר לגמרי, כי התפרצו מתחת לארץ, ממערה, אשר היו כלואים בה. וירעדו הכרים לקול צעדיהם ויכסו אש ועשן.



ולא קמה רוח ברעי-יזון, בראותם את-פרי-האימה אך יזון לא פחד ולא רהה ויאחז באלתו ויעמד הכן על-מקומו, כצור איתן, אשר נחשול-ים קם עליו להציפו. וימהרו הפרים וירוצו אליו בחמת-כחם וינגחוהו בקרניהם. ולא נע הגבור ולא זע ממקומו ולא יכלו הפרים לעשות לו רעה. וילחמו הפרים ביזון בשצף קצף: יש אשר יסוגו אחור ויש אשר יתמרמרו אליו בחמה ונגחוהו בקרניהם וירקו בו אש; וידמו למפוחי-סדנה181 ענקיים, אשר פעם יתיזו להבות ופעם יעצרו את-נשימתם.



ויחשבו כל-הגבורים, כי מת יזון. ויהי כאשר התפזר העשן. וישאו את-עיניהם ויראו והנה יזון בריא ושלם, כי קסמי מדאה שמרוהו מכל רעה. ויצלח ביד יזון לאחז בקרני-הפר אשר מצד ימינו. וימשך את-הפר בכח אל-העלים ויך אותו מכה גדולה עד-אשר רבץ. ויעש ככה גם לפר השני ובמחי182 יד אחד הפילו לארץ. וישלך יזון מפניו את-מגנו ויחזק בידיו החזקות בשני הפרים הרובצים ולא השגיח באש, אשר ירקו בו. ויעמד איט מחריש ומשתאה למראה הגבור וכחו הנפלא.



וימהרו קסטור ופולוקס אל-יזון, כאשר נדברו אתו, וירימו את-עלי הנחשת ויתנו לו וילכו חיש משם, כי בשרם לא היה בטוח מאש הלהבה, כבשר אדונם.



ויקח יזון את-העלים וישימם חיש על-צוארי הפרים אשר הכניעם למשמעתו.



ויאסר יזון את-הפרים במחרשת הברזל וירם את-מגנו מעל-הארץ ויקשר אליו רצועת עור חזקה וישימהו על-כתפיו. אחר לקח בידו האחת את-הקובע המלא שני רהב ובשניה אחז בחנית. וידרבן יזון בקצה החנית החד את-הפרים הפראים היורקים אש ויכריחם למשך במחרשה.



וילכו הפרים בצעדי און ותעמק המחרשה לחרש באדמה ותהפך את גושי-העפר.



ויזון הלך אחריהם במנוחה ויזרע את-השדה החרוש את-שני-הרהב ומדי פעם בפעם יביט אחריו לדעת, הצמח הזרע אם לא.



ויהי אך נטה השמש מצד דרום ויכל החורש לחרש את-כל-השדה ולא עיף, אף כי היו בו ארבעה צמדים183. ויהי ככלותו לחרש את-השדה ויפתח את-הפרים ויך אותם פעמים אחדות בכלי-זינו וינוסו הפרים בבהלה. והגבור הלך אל-האניה לנוח מעט, כי עוד לא זעה האדמה ולא הצמיחה את-זרע-הענקים הנורא.



ויקדמו השיטים את-פניו בקול תרועה גדולה וישמחו מאד. ולא ענה אותם יזון דבר, כי צמא מאד ויסר את-קובעו וישאב מים מן היאור וישבר צמאו וינס את-פזיזות184 זרועותיו ורגליו וישאף שנית לקרב, כחזיר מיער, אשר יעלה קצף מפיו ויחרק שניו בראותו צידים.



בינותים הצמיחה האדמה זרע מגנים, קובעות וחניתות חדות; ויזהר האור מברק החניתות ויסגר כל-איש את-עיניו, כי לא יכלו להביט בהן. ויזכר יזון את-העצה החכמה, אשר יעצה אותו מדאה. ויעקר מן האדמה סלע ענקי, אשר יבצר מידי ארבעה גבורים, להזיזו ממקומו, וירם יזון את-הסלע, כמו באפס יד185, ויזרקהו בכח. וישרק הסלע באור ויעף ויפל ארצה בקרב החילים הצומחים מן האדמה.



וישמיעו הקולחים קול גדול, כקול שאון-גלי הים בהתנגפם בצורי-אימה. וגם איט השתומם מאד ויבט אחרי-הסלע הענקי המתגלגל בין החילים. ויקומו האנשים, אשר צמחו מן האדמה וירוצו אל-הסלע וידמו לחבר כלבים, אשר התירו אותם זה עתה מן החבל. ויתנפלו איש על-רעהו וירעימו בקולם איש על-אחיו וילחמו בחזקה. ויפלו מהם חללים רבים על-האדמה, אשר ילדתם. וידמו לאלונים ולאשוחים, אשר התחוללה בהם הסערה ותשרשם ממקומם.



ויהי כאשר הגיעה המלחמה לעצם תקפה וישתער עליהם יזון ויגזר בחרבו על-ימין ועל-שמאל ויהרגם ולא השאיר מהם שריד ופליט. ויכסה כל-השדה גויות ופלגי-דם וגם המעניות186 מלאו דם.



וירא איט, כי הצליח בידי יזון לבצע את-המעשה הקשה הזה, ויחר לו מאד. ולא דבר איט דבר וימהר ללכת העירה.



ויחשב המלך מחשבות. איזה הדרך יוריד את-יזון לשחת.



והיום נטה לערב. וילך יזון בקהל גבוריו השמחים אל האניה לנוח מעמלו הקשה וישירו שירי עז וגבורה לכבוד האלים ולכבוד נגידם המפליא לעשות.


טז. רכישת הגזה.



והמלך איט בא אל-ביתו סר וזעף, ותבא אליו נערה מנערות מדאה ותגד-לו, כי נועדה גברתה עם יזון בבית-מקדש-הקטה וכי אל-נכון עזרה לו לבצע את-מעשהו הקשה.



ויקצף המלך מאד ויצו לעבדיו לאסר את-מדאה בבקר. ולזקני עמו קרא ויאמר להם: הנה גדוד גבורים בא אלינו מארץ נכריה לחלל את-קדשנו ולקחת את-גזת-הזהב המקדשת לארס ועתה הבו לי דבר ועצה הלום.



וימתיקו המלך והזקנים סוד כל-הלילה ויהותתו187 על-הגבורים להשמידם מבלי השאיר מהם שריד ופליט.



ותרא הרה, כי כלתה על-יזון הרעה מאת המלך, ותנדד את-שנת מדאה. ותחרד מדאה חרדה גדולה ותרעד, כרעד אילה ברדף אחריה חבר כלבים עזי-נפש. ותבן מדאה, כי לא נסתר המעשה, אשר עשתה, מאביה, ותירא יראה גדולה ויצר לה עד להתחלות. ויכבד188 ראשה עליה ויפרע שערה וירד על-כתפיה, כאלו ספדה על-מות קרוב היקר ללבה. ויהי בראותה, כי לא הקל לה, ותאמר לטרף את-נפשה בכפה. ותמלא את-הסף189 רעל190 ותגש אל-פיה לשתותו. ואולם לא כן גזר הגורל, כי אך הגישה את-שקוי המות אל-שפתיה והנה הרה באה ותאמץ את-לבה ותחדש את-רוחה בקרבה.



ותתאושש מדאה ותגמר לעזב את-בית-אבותיה. ואולם לבה נקפה191 ותבך תמרורים בהפרדה מערש משכבה ומכתלי-חדרה השוקטים. ותגש מדאה אל-דלתות חדרה ותשק להן ותגפפן192 בידיה. אחר גזזה תלתל אחד מתלתלי-שערה ותשאירהו לאמה לזכרון ותבך ותאמר: היי שלום, הורתי הנעימה! היי שלום, אחותי הטובה! ברוך תהיה, בית-אבי! מי יתן, בן-נכר, וירדת מצולה, בטרם תבא ארצה קולחידה.



ככה עזבה מדאה את-בית אבותיה ותדמה לשבויה, אשר שברה את-נחשתיה והיא ממהרת לנוס מבית-כלאה. ותלחש מדאה לחש193 ויפתחו לפניה שערים. ותרץ יחפת רגלים במשעולים עקלקלים ותכס בידה האחת את-פניה בצעיף ובשניה החזיקה בשמלתה המנפנפת. ולא הכירוה אנשי המשמר ויתנוה לצאת מן העיר.



ויהי בהיותה מחוץ לעיר ותמצא שביל צר המוליך אל-חף-הים, אל-מקום חנית ארגה ותלך בו בלב נכון194; ולא יראה מדאה פן תתע בדרך, כי בהיותה רקחת היתה מהלכת בכל-סביבות העיר למצא עשבים וכל השבילים היו נהירים195 לה כשבילי-ארמונה.



ותשא מדאה עיניה ותרא והנה משאת-עשן עולה השמימה; ואת משאת-העשן הזאת העלו רעי-יזון לכבדהו על הנצחון, אשר נחל ביום הזה. ותרץ בת-המלך לקראת האש. ויהי בקרבה אל-האניה ותקרא שלש פעמים לפרונטיס בן-אחותה הצעיר. ויכר פרונטיס את-קולה וגם יזון הכירהו. ויען פרונטיס וישנה וישלש: הנני. וישתוממו הגבורים, כי לא צפו לבואה, ויאחזו במשוטים ויחתרו וישוטו אל-המקום, אשר הגיע משם קול מדאה לאזניהם. ויקפצו יזון, פרונטיס וארג מעל-האניה ויקרבו אליה וישאלו אותה, מה-לה.



ותפל בת-המלך על-ברכיה ותחבק את-רגלי-בני-אחותה ותתחנן לאמר: מלטו את-נפשי ואת-נפשכם מכף-אבי, כי הגד לו הכל. ועתה נמהר נא ונעלה על-האניה והלכנו מזה, בטרם ירכב אבי על-סוסיו השוטפים196 ורדף אחרנו. ואני אלך אל-אלון ארס והפלתי תרדמה על-הרהב והבאתי לכם את-גזת-הזהב. אך השבעו לי באלים, כי לא תתעמרו197 בי בארץ נכר.



ויגחן198 יזון ויקימה מעל-הארץ וישבע לאמר:



מדאה בת-המלך! כה יעשו לי זוז והרה, מגני-הנשואים, וכה יוסיפו, אם אבגד בך ואשקר בבריתך. והיה אך תדרך כף רגלי ביון ארץ מולדתי וארשתיך ולקחתיך לאשה ואתם, גבורי יון, עדים.



ויתקע יזון את-ידו בכף-מדאה.



ותצו מדאה לנהג את-האניה אל-חף האלון הקדוש אשר שם גזת-הזהב.



ויאחזו הגבורים במשוטיהם ויחתרו אל-האלון ומדאה ויזון הלכו שמה דרך השדה. וישאו את-עיניהם ויראו את-האלון הרם והענקי ואת-הגזה התלויה עליו.



והגזה מזהירה בחשך הלילה, כענן בהיר, אשר ישפך עליו שמש הבקר את-אורו. ומתחת לאלון עמד הרהב ויבט בעיניו, אשר לא ידעו שינה. ויהי בראותו את-יזון ואת-מדאה הולכים וקרבים אליו ויפשט את-צוארו הארך וינהם כנהמת-ים. וירעד האלון וירעדו חפי-הנהר.



ואולם בת-המלך הלכה קדימה ולא ידעה מגור199 ותקרא בקול ערב לאל השנה החזק מכל-האלים, כי יסגר את-שמורות200 הרהב ותתפלל גם לאלת שאול הנוראה, כי תעזר-לה בעבודתה הקשה. ויזון הלך אחרי הנערה ולבו הגה אימים.



ותחל שירת-הקסם, אשר שרה בת-המלך, לפעל את-פעלתה על-הרהב. ויכף גבו המאמץ ויתמתחו פתולי-גוו האימתני. ורק ראשו פעור201 הלוע הרחב ירא עליהם אימה. ותאחז מדאה בענף אלה ותשבע השבעות נמרצות ותזרק על-עיני-הרהב ממי-הקסמים, וידף202 הריח ויפל תרדמה על-שומר האוצר. ויסגר הרהב את לועו הענקי וישתרע בכל-גוו על-פני-האלון הקדוש ויישן.



ותקרא מדאה ליזון ותצוהו למהר ולקחת את-גזת-הזהב. ולא חדלה מדאה מהזות את-מי-הקסמים על-ראש הרהב, עד-אשר הוריד יזון את-הגזה מן העץ וימהרו שניהם וילכו מן האלון. וישא יזון בשמחה את-גזת-הזהב הכבדה. ויצא אור מן הגזה ויאר את-פני-הגבור היפים ואת-שער-ראשו הכתם ויראם את-הדרך אל האניה. והגזה, אשר שם יזון על-כתפיו ירדה עד-כפות רגליו. ויהי ביראו פן יפגע בו אל או בן-אדם גבור וקנא בו וגזל מידו את-הגזה ויכרך אותה ויאחז בה בשתי ידיו.



ועמוד השחר כבר עלה על-הארץ ויאדם פני-מזרח. ויהי כעלות יזון ומדאה על-האניה, וימהרו אליו הגבורים ויעמדו מחרישים ומשתאים למראה הגזה, אשר אור ברק זוז לה. וישלח כל-אחד את-ידו לנגע בגזה ולא נתנם יזון לעשות זאת ויכסנה באדרת חדשה.



ויבקש יזון וימצא מושב מרוח למדאה ויפן אל-רעיו ויען ויאמר:



חברי ורעי! נמהרה-נא לשוב אל-ארץ מולדתנו, כי את-הגזה, מטרת נסיעתנו, רכשנו לנו בעזרת בת-המלך. והיה בשובי הביתה וארשתי את-מדאה ולקחתיה לאשה.



ואתם, רעי, עמדו על-ידי, והגנו על-חיי הנערה, אשר עזרה לנו בעבודתנו הקשה, וידע תדעו, כי עוד סכנה גדולה צפויה לנו, כי לא יואש איט מן הגזה ואסף את-כל-חילו ורדף אחרינו וגדר לפניי-האניה את-הדרך אל-תוצאות הנהר. ועתה רעי, נחצה נא לשני מחנות והיה בחתר המחנה האחד במשוטים וסוכך השני במגניו על-האניה מחצי-האויב. ואלי-החסד יהיו עמנו והשיבונו בשלום הביתה.



ויהי ככלות יזון לדבר את-דבריו ויגזר את-הקלעים, אשר קשרו את-האניה אל-החף, וישם את-כלי-זינו עליו ויעמד הוא ומדאה על-יד-אנקה המהגה. ויחתרו השיטים במשוטיהם ותשט האניה כחץ אל-תוצאות הנהר.


יז. איך נמלטו הארגתים מיד רודפיהם.



וידע איט מלך קולחידה וכל עמו, כי אהבה מדאה את-יזון, וכי מסרה בידו את-גזת-הזהב וינוסו. ויקהל כל-העם בשוק העיר ויחלצו203 חיש וימהרו אל-גדות הנהר.



וילך אתם גם איט והוא יושב במרכבת מלחמה רתומה לסוסים קלים204, אשר נתן לו אביו אל-השמש; ובימין המלך לפיד בוער להאיר את-הדרך ובשמאלו מגן מבריק ולרגליו חנית גדולה ומגדלת. ובן-המלך אבסרת אוחז במושכות ונוהג במרכבה.



ויבאו הקולחים חיש אל-גדות הנהר ולא מצאו את-האניה, כי חתרו המלחים בכח ויעברו משם ויבאו בלב הים. ויפרש איט את-כפיו השמימה ויעד עדים את-זוז אדון-העולם ואת-הלי אביו אל-השמש בעול, אשר נעשה לו. ואל-הקולחים פנה וידבר באזניהם לאמר: רדפו אחרי מדאה ותפשוה והציגוה לפני חיה או מתה ואל-תמלט מידכם; כי אם המלט תמלט מידכם, חי אבי הלי, אם תחיו עד-אור הבקר.



ויפל פחד המלך על-הקולחים וימהרו אל-אניותיהם ויתקנון לדרך ויצטידו205. וישבו כלם באניות ויפרשו את-המפרשים ותשטנה ותבאנה בלב הים. והאניות רבו ועצמו מאד ותכסינה את-עין206 המים ותדמינה לעדת צפרים גדולה הפורשות כנפיהן ומרחפות על-פני הים. ובן-המלך אבסרת שר-הצבא מנצח207 על-כל-העבודה.



והרה חפצה להחיש את-בוא מדאה אל-בית-פליאס אויבה ולהביא עליו שואה ותעבר רוח לוי וישא את-ארגה למרחקי-תכלת. ויהי בבקר יום השלישי וישליכו הגבורים עגן בגדות נהר הליס בארץ הפפלגונים. ותיעץ אותם מדאה להקריב במקום הזה עולה ומנחת תודה להקטה על ההצלה, אשר הצילה אותם. ויעשו הגבורים כן.



ויזכר יזון ויתר הגבורים, כי פני הקוסם הזקן יעץ אותם לשוב הביתה בדרך אחרת. ואולם איש לא ידע למצא את-הדרך. עודם חושבים כה וכה והנה נראתה הקשת על-פני-השמים ותרא אותם את-הדרך ילכו208 בה. וייטב לב הגבורים ויחתרו במשוטיהם. ותאר להם הקשת ורוחות הלוי נשאו את-האניה ויביאוה אל-תוצאות נהר אסטר209 הנשפך אל-ים-היונים.



ואניות הקולחים קלות מארגה ותקדמנה לבא אל-תוצאות הנהר, בטרם יבאו שמה הגבורים. וישימו הקולחים מארב לארגתים ויסתתרו בלשונות הנהר הרבות ועל-אייו הקטנים. ויהי בהעגן210 ארגה בתוצאות הנהר ויגדרו הקולחים את-הדרך בעדה. וישאו הארגתים את-עיניהם ויראו את-חיל-האויב הרב והעצום וייראו מאד ויערכו211 על-אחד מאיי-הנהר. ויצאו הקולחים לקראתם ויעמדו מערכה מול מערכה.



וישלח יזון מלאכים אל-הקולחים לאמר:



מה-עשיתי לכם ומה-חטאתי, כי דלקתם212 אחרי? הלא את-כל-אשר אמר לי איט מלככם עשיתי, לא נעדר דבר וארכש את-הגזה בתם לבב ובנקיון כפים, — ועתה מה-לכם, כי נזעקתם?



ויענו אותו הקולחים לאמר:



גם אנחנו ידענו, כי בתם לבבך רכשת את-הגזה; אבל מדוע גנבת213 את-לב מלכנו ותנהג את-בתו כשבוית חרב? ועתה אם יש את-נפשך לחדל מריב והבאת את-בת-המלך אל-מקדש ארטמידה, אשר על-אחד האיים, ואנחנו נגיש משפטנו למלך הארץ השכנה, כי איש צדיק הוא ולא ישא פנים; וישבה מדאה במקדש ארטמידה, עד-הוציא המלך את-משפטה, התשוב אל-בית-אביה אם תלך אחריך אל-ארץ מולדתך.



וייטב הדבר בעיני-יזון ורעיו. ויצר למדאה מאד ותתעצב אל-לבה. ותט את-יזון הצדה, לבל-ישמע איש את-דבריה ותבך ותאמר:



יזון הגבור! האמנם יש את-נפשך להגיש את משפטי אל-מלך-הארץ השכנה! האמנם שכחת את-שבועתך, אשר נשבעת לי בצר לך? הלא בקסמי רכשתי לך את-גזת-הזהב ולמענך עזבתי את-בית-אבי ואת-ארץ מולדתי והנני תועה בלב-ים — ואתה אומר להסגירני בידי-אבי! הן המת ימיתני אבי על-הבגד, אשר בגדתי בו! ואיך תשוב אל-ביתך, בדעתך את-השואה, אשר הבאת עלי בערמתך? והרה214 מגנתך התשבע רצון, כי עזבתני לנפשי בעת צרה? ודע לך. כי לא יכפר לך העון הזה עד-עולם: גזת-הזהב תחלף כחלום לילה ובלע אותה הדס215 ורוחות הנקמה תדרכנה אותך מנוחה עד-רדתך שאולה.



כן דברה מדאה בקצף צדקה ותאמר להבעיר אש באניה ולהתנפל אל-תוך הלהבה.



ויכלם יזון וייסרוהו כליותיו על-הרעה, אשר אמר לעשות לה, ויען ויאמר:



אל-תיראי, אהובת נפשי, כי לא אתנך ביד אביך ורק למען הרויחי זמן ולהמנע ממלחמה באתי בדברים עם הקולחים, כי רבים הם ועצומים מאד ויושבי-האיים אנשי בריתם; והיה אם נצא עתה למלחמה עליהם והכונו ואת תלכי שבי לפני-צר. ולכן אמרתי; נדברה-נא בפינו שלום אליהם ובקרבנו נשים ארבנו 216. והיה כאשר יפלו בפח, אשר נטמן לרגליהם, ויראו אנשי-הארץ מפנינו ולא יבאו אליהם לעזרה.



ותשמע מדאה את-דברי יזון ותען ותאמר:



הנה חטאתי לאבי חטאה גדולה ועתה אוסיף חטא על-פשעי, כי אעשה בלהטי והעברתי רוח על-אחי ובא והסגיר את-נפשו בידיך. ועתה שלח-נא מלאכים ומנחה בידיהם אל-אחי לאמר: למה נלחמה? באה אלי ונכרתה ברית שלום וכל-אשר תאמר אלי אעשה. ואני אדבר על-לב אנשיו ופתו אותו להועד אתך במקדש ארטמידה ושם תעשה לו, כאשר תמצא ידך.



ויעש יזון כן וישלח מלאכים אל-אבסרת ובגד ארגמן בידיהם לכפר פניו. והבגד מעשי-ידי-אלות האיים, אשר ארגו לדיוניס. ותרקומנה בו האלות ריחות נפלאים. והיה כאשר יריח דיוניס את-הריחות העדינים האלה ונפלה עליו תרדמה וישן. את-הבגד הזה שלח יזון מנחה לאבסרת אחי-מדאה.



וישם יזון בפי-המלאכים דברי שלום אל-אבסרת.



ויאמן אבסרת ויבא עם אנשיו אל-מחנה היונים. ותצא מדאה לקראת הקולחים ותדבר באזניהם לאמר: דברו באזני-אחי לאמר: כה אמרה מדאה: לשוא תשים אשם נפשי, כי לא חטאתי לאבינו, רק בני-פריקס הכבידו את-ידם עלי לתת את-הגזה לנגיד-היונים. ועתה לך נא אל-בית-מקדש ארטמידה ואיעצך, איך להוציא את-השלל מיד-בני-הנכר ולהשיבו לאבינו.



ויאמינו הקולחים לדבריה ויאמן גם אבסרת וילך אל-מקום המועדה.



ותפל מדאה על-צוארו ותחבקהו, ותנשקהו ותדבר אליו מחמאות217. והוא לא ידע, כי פח טמון לרגליו.



עודם מדברים ויזון קפץ ממארבו ויתנפל על-אבסרת בחרב שלופה. ותסב מדאה את-פניה, לבל-תראה ברצח אחיה. ויפל אבסרת חלל ויז דמו על-בגדי-מדאה ועל-צעיפה. ותרא אלת-הנקם את-מעשה השערוריה ותשבע לאמר: חי-זוז, אם לא את-גמולם על-ראשם אשיב.



וימהר יזון וירחץ את-ידיו ויכבס את-בגדיו להסיר מעליהם את-כתמי-הדם. ומדאה הבעירה לפיד ותתן אות לשיטים, כאשר נדברו ביניהם. וישתערו השיטים על-אנשי-אבסרת ויהרגום ולא השאירו מהם אף אחד.


יח. הארגתיים בדרך אל-ארץ מולדתם.



ויהי אחרי הדברים האלה וייעץ פלא את-הגבורים לצאת מבין-האיים ולמהר ולשוט אל-מרחבי-ים, בטרם יתעשתו הקולחים הנשארים והתנפלו עליהם לגאל את-דמי אחיהם. ויעשו השיטים כן. ויפרשו את-המפרשים ויאחזו במשוטים ויחתרו בכל-מאמצי כחם ויתרחקו מן האיים מרחק רב. ויודע הדבר לקולחים, כי הרג יזון את-נגידם בערמה, ויקומו וירדפו אחרי-גבורי יון. ותברק עליהם הרה ברקים נוראים ותסמא218 את-עיניהם. ויראו הקולחים כי כן ויחדלו מרדף אחרי יזון ורעיו ויאחזו על-באי-יאנה וישבו שם; ולא שבו קולחידה, כי מצות המלך עליהם חזקה: אל-תשובו הנה, בלתי אם מדאה אתכם.



וימהרו הארגתים וישוטו ויעברו על-פני-ארצות רבות ואיים רבים. וידמו לראות219 במרחק התכלת את-פסגות-הרי-ארץ מולדתם. ותתחולל פתאם רוח-סערה ותשא את-האניה אל-חף אי-אלקטריס השומם; ואת-רוח הסערה הזאת חוללה הרה בדאגתה ליזון ולרעיו, כי ראתה, כי כלתה עליהם הרעה מאת זוז, על-אשר הרגו את-אבסרת וישימו דמי מלחמה בשלום220.



ועל-האניה היתה מהומה ומבוכה, כי פתח הקרש המנבא, אשר קבעה באניה אתונה בעצם ידה, את-פיו וידבר לאמר:



לא תמלטו מחמת-זוז הנוראה ולא תחדלו מתעות במרחב-הים עד-אשר תרחץ אלת-המכשפות את-דמי-אבסרת מבשרכם. ועתה אם יש את-נפשכם לשוב אל-ארצכם, יקומו-נא קסטור ופולוקס אהובי-האלים והתפללו אל-שוכני-אולימפ, כי יבקעו לכם דרך בים והביאוכם אל-אי-מושב-קרקה.



ויהי כשמע הגבורים את-דברי-הקרש המנבא ויבהלו ולא קמה בהם עוד רוח. ויחורו כל-פנים וידפק כל-לב בחזקה. רק שני התאומים קסטור ופולוקס לא חתו ולא זעו ויקומו ממקומם ויתחננו לפני-אלי-אלמות, כי יחישו להם עזרה ופדות.



ותוסף האניה ותשט ותבא אל-מפרץ-נהר-ארידון221, אל-המקום, אשר נפל שם פיטון הבוער ממרכבת הלי; ומן היום ההוא והלאה יחמרו222 שם המים תמיד והכו גלים והעמידו נחשולים. והתאבכו שם תמיד עמודי עשן ומשאת אש תעלה עד-עבי-רקיע. ואניה לא תעבר במקום ההוא, כי תאחז בה האש ושרפתה.



ועל-החף תצמחנה צפצפות223 כפחות224 וגבהות-קומה ונאנחו בלי חשך, — הלא הן ההליאדות, אחיות פיטון, אשר נהפכו מיגון על-מות אחיהן לעצים; והצפצפות תעמדנה ותשפכנה דמעות קטרון225; ויבשה השמש את-הדמעות וגלי-הים יסחפון למעמקי-מי הנהר.



ותהי הסכנה גדולה לאניה וימס לב הגבורים ויהי למים. ולא יכלו לאכל את-מאכלם ולשתות את-משקיהם וגם שנה לא נתנו לעיניהם, כי יומם הדריכתם מנוחה הצחנה, אשר עלה מגוית פיטון הבוערת, אשר על-קרקע הנהר, ובלילה שברו את-חצי-גופם אנחות ההליאדות ודמעותן, דמעות הקטרון, אשר צללו כאבן במי ארידון האדירים.



ותרא הרה בענים ותעט את-האניה מעטה ערפל ותשיטנה ימים רבים ותביאנה אל-נמל האי, אשר ישבה עליו המכשפה קרקה.



ובלילה הזה חלמה קרקה חלום ובחלומה: והנה חדרה וכל-ארמונה מלאים דם ואש ירדה משמים ותבער בסמים ובמשחות, אשר נתנו לה שליטה על-בני-האדם, ותשרפם. ותקם ותשאב בחפניה מן הדם הנוזל ותכבה את-האש.



ויהי בהקיצה משנתה ותזכר את-החלום ותרץ בחרדת-לב אל-חף-הים לכבס את-בגדיה ולרחץ את-בשרה ואת-שער-ראשה במים, כמו לו טבלה באמת בדם.



וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו והנה קרקה עומדת על-החול ורוחצת את-שער ראשה הארך במי-הים. ומימין קרקה ומשמאלה בני-שחץ, אשר לא ראתה עין אדם מימיו; וילכו בני-השחץ אחריה כצאן אחרי הרועה. ויפל פחד גדול על-הגבורים, כי היו פני-קרקה כפני-איט ויבינו, כי אחות היא לו.



ויהי ככלות קרקה לרחוץ את-בשרה ולכבס את-בגדיה במים ותאמר לשוב הביתה. ותקרא לחיות בנות-לויתה ותרצנה אליה ותכשכשנה בזנבותיהן ותלקנה את-ידיה, ככלבים המצפים ללטופי-אדונם.



ויצו יזון על-אנשיו להשאר באניה. ואל-מדאה דבר לאמר: קומי ונלכה אל-קרקה וחלינו את-פניה, כי תרחץ את-בשרנו מדם אבסרת השפוך.



ולא אבתה מדאה ללכת. ויכבד עליה דבר-יזון ותלך אחריו. ויבאו אל-ארמון קרקה. ותאר להם קרקה פנים, כי לא ידעה, מי הם האנשים, אשר באו אל-ביתה, ותאמר להם לשבת. ולא ישבו יזון ומדאה על-המקומות, אשר נתנה להם קרקה, ויגשו אל-בית-המוקד226 וישבו שם. ותורד מדאה את-ראשה ותחזק-בו בשתי-ידיה ויזון נעץ בארץ את-חרבו, אשר הכה בה את-אבסרת וישם את-כף ימינו עליה ואת-ראשו כבש בקרקע.



ותרא קרקה ותבן, כי שפכו האנשים דם נקי וכי באו לבקש עזרה מידה. ותמהר ותתפלל לזוז המאמין לתפלת קויו ותרץ ותקח כלבה, אשר זה עתה המליטה גורים, ותשחטנה ותקריבנה לאל-האלים הסולח עונות. והנידות, נערות קרקה ומשרתותיה, נשאו את-הקרבן מביתה אל-חף-הים. אחר נגשה קרקה אל-בית-המוקד ותרב תפלות והשבעות ותשלך לתוך הלהבה מנחת לחם לכפר את-פני-הפוריות ולהשך את-אפן.



ויהי ככלותה את-מעשה הטקס227 ותתן להם מושבות כבודים לשבת ותשב גם היא על-ידן. ותען קרקה ותאמר: מאין אתם ואנה תלכו ומה-הביאכם הלום אל-אי-מושבי?



ותרם מדאה את-ראשה ותתבונן בפני-קרקה. ותרא קרקה את-עיני-מדאה המזהירות228 ותבן, כי קרובה היא אליה וכי ממשפחת הלי היא, ותדרש מאת האורחים כי ידברו אליה בשפת עמם. ותדבר אליה מדאה קולחית ותגד-לה את-הכל, רק את-דבר רצח אבסרת הכחידה ממנה.



ולא נעלם הדבר מעיני-קרקה, כי זכרה את-חלומה, אשר חלמה ואשר החריד את-שנתה; ויכמרו רחמיה על-מדאה האמללה ותען ותאמר: הוי אמללה! חטא גדול חטאת, כי גנבת את-לב אביך ותנוסי מביתו. ותמעט עוד זאת ממך ותוסיפי על-פשעך ותהרגי את-אחיך; ועתה דמי אחיך צועקים מן-האדמה. ואולם מפני אל-תיראי, כי על-כן באת בצל קורתי לבקש מאתי מגן ומחסה. אבל גם עזר לא אעזר-לך, כי ירט229 דרכך לנגדי.



ויהי כשמע הנערה את-דברי קרקה ותכס פניה בצעיף ותבך ותצא מביתה אבלה וחפוית ראש. ותתנודד מדאה בלכתה, ויתמך בה יזון בזרע עזו.



ותבא הרה לעזרת בחיריה ותצו לאיריס230 ותרץ על-פני-הקשת רבת-הצבעים ותרד אל-טטיס אלת הים ותדבר אליה לאמר: כה אמרה הרה גברתי: הנה גבורי יון, אשר באנית ארגה, שבים לארץ מולדתם. ועתה שמרי את-האניה מכל-משמר וראי, לבל-תאבד דרך בעקמון231 הים.



ויהי אך עלו יזון ומדאה על-האניה ותבאנה רוחות לוי. וישמחו הגבורים ויעלו את-העגן ויפרשו את-המפרשים ותשט האניה על-פני-הים החלקים.



ויעברו הגבורים על-פני-אי נחמד כגן אלים. ופתאם הגיע לאזנם קול שיר; וינעם השיר מאד ולא מלאה אזנם משמע. וישאו הארגתים את-עיניהם לראות, מי הוא השר, ויראו והנה בתולות ים צפות על-יד החף; והבתולות נחמדות למראה ושערן הכתם והארך פרוע ומנפנף וידמה למפרש-אניה, אשר ינפנף אותו הרוח. וקול השיר הולך הלך וחזק, הלך וערב ומושך את-הלב בקסם מתקו. וישלחו הארגתים את-ידם לזרק את-הקלעים העבים אל-החף הפורח ולעלות שמה. וארפי ידע, כי אך יקרבו הגבורים אל-החף ומשכום בתולות הים אל-המצולה ולא יראו עוד את-אור-השמש.



וירא ארפי את-הסכנה המרחפת על-ראשם ויאחז בכנורו ויך על-מתריו וישר שירת עז ויחרש בצלילי זמרתו את-קול המימיות הערב. וגם רוח חזק, סואן ברעש שלחו האלים וינהג את-האניה וירחיקנה מחפי-בנות-הגלים הקוסמות.



ואולם בוטיס בן-טליון הגבור לא עמד בפני-השירה המקסימה ויקפץ מעל-האניה וישחה אל-האי. ויערמו עליו גלי-הים הסוערים ויורידוהו מצולה. ותחמל עליו אפרודיטה מושלת הר אריקס, אשר בסציליה, ותשלח את-ידה ותוציאהו ותעלהו ממצולת ים ותשימהו בתחתית ההר. ויאחז בוטיס באי סציליה ויקח אשה ויולד בנים ובנות.



ורעיו חשבו, כי מת בוטיס ויספדו עליו מספד גדול.



וישוטו הארגתים הלאה ויגיעו עד-רצועת הים, אשר מעברה האחד התנשאו צוקי סקלה232 הנוראים ומעברה השני גלשו233 ערבלות234 חרבדה האימות. ויכו המים גלים ויעמדו נחשולים. ובגלים התהפכו צורי-מגור, אשר חצב הפסט בפטישו החזק וממפחתו עלו תמרות עשן ותכסינה את-עין-השמים.



ותבאנה בנות-נרי לעזר לארגתים. וטטיס אחזה בעצם ידיה בהגה. ומשני-עברי-האניה שחו הנמפות לשמרה מצורי-מכשול. ויהי בקרב האניה אל-הצורים ותמסרנה גבירות המים את-האניה מיד ליד ככדור משחק ותדחפנה אותה בכח פעם לעבר זה ופעם לעבר זה. והגלים הסוערים יש אשר יעלו את-האניה אל-כרבלתם המקציפה ויש אשר יורידו אותה אל-לוע התהום הפעור.



והפסט ישב על-שן-סלע מצוק ופטישו הענקי על-שכמו ויתענג על-המראה הזה. ומשמי-כוכבים השקיפה הרה. ויתעה לבה משאון הגלים, מקול הצורים המתנפצים והנחשולים המתנשאים עד-שמי-רקיע ותאחז ביד אתונה האמונה ותשען עליה.



ויעברו הגבורים את-דרך החתחתים וישוטו על-פני-הים החלקים ויבאו אל-אי, אשר ישבו שם הפאקים. והפאקים אוהבי-עבודה ומכניסי-אורחים ומלכם אלקיני איש צדיק ומכבד את-האלים.


יט. הרדיפה החדשה.



ויקבלו הפאקים את-הארגתים בסבר פנים יפות ויאכילום וישקום וגם מקום ללון נתנו להם. ויחפצו הארגתים לנוח מעט על-האי מעמלם הקשה ומהתלאות, אשר מצאו אותם בדרך. ויהי באכלם ויבא אל-המלך מלאך235 מאת-הקולחים, אשר שטו בדרך אחרת וידביקו את-הגבורים. ויאמר המלאך אל-אלקיני: הקולחים שלחוני אליך לאמר: תנה לנו את-מדאה ושבנו אל-ארצנו. ואם תקשה ערפך ולא תחפץ לתתה וידעת, כי מות תמות אתה וכל-עמך כי חיל רב לנו. ראה העידונו בך.



ויאמרו היונים לצאת לקראתם. ולא נתנם אלקיני ללכת. ותפל מדאה לרגלי-ארת אשתו ותתחנן לאמר:



אנא, גברתי, יכמרו-נא רחמיך עלי ואל-תתני להסגירני בידי-אבי, כי המת ימיתני על-כרתי ברית עם יזון בן-הנכר להיות לו לאשה. ואלי-הנצח יגמלוך חסד על-חסדך, אשר תעשי עמדי.



וגם לפני-הארגתים התחננה מדאה, כי לא יעזבוה בצר לה. וישבעו לה הארגתים לאמר: חי האלים, אם יפל משערת ראשך ארצה, כי נגן עליך, כל-עוד נפשנו בנו.



ויהי כאשר בא הלילה ויועץ המלך עם אשתו מה-לעשות בנערה הקולחית.



ותאמר ארת למלך: היא עזבה את-בית-אביה ואת-ארץ מולדתה ותתן את-בריתה236 ליזון, כי נקשרה נפשה בנפשו; ועתה אל-נא תפריד ביניהם ואל-תתננה בידי-אביה, כי כלתה אליה הרעה מעמו.



ואלקיני איש טוב וצדיק ויט אזן קשבת לדברי-אשתו ויאמר:



לא אוכל לעשות רעה לארגתים, כי על-כן באו בצל קורתי. ואולם גם את-פני הקולחים לא אכלים, כי אורחים המה בארצי; גם ירא אני את-חמת איט, כי מלך גבור הוא וחילו רב ועצום. כי על-כן אמרתי: אם נערה בתולה237 היא, מדאה והשיבונוה לאביה, כי לו היא; ואם אשת יזון היא, לא אשיבנה והייתי לה למגן, כי פקעה238 זכות אביה עליה.



ותמהר ארת ותשלח מלאך ליזון להגיד לו את-עצת239-בעלה, אשר יעץ עליהם, ותצו ליזון, לקחת את-מדאה לאשה עוד בלילה הזה.



ויעש יזון כן. וילך הוא ומדאה וכל-רעיו עמו אל-מנהרה240 קדושה לחג את-חג-חתונתו. וארפי נגן על-כנורו לכבוד החתן והכלה.



ויהי כאשר עלה השחר וישכימו הפאקים ויחלצו ויערכו לגדודים וימלאו את-רחובות העיר. ובקצה-העיר התיצבו הקולחים במערכה ויתכוננו לקרב. ויצא אלקיני מארמונו ובידו שרביט זהב וילך אל-מחנה-הארגתים.



וילכו אחריו שריו ועבדיו. וגם אנשים ונשים הרבה נהרו אחריו, כי שמעו את-שמע הארגתים הגבורים ויבאו לראותם.



ומחוץ לחומת-העיר כבר נגמר דבר החתונה ותמרות עשן המדורות עלו השמימה.



ויצא אלקיני אליהם ויגד להם את-משפטו, אשר חרץ. ויגש יזון אל-המלך וישתחו וישבע, כי מדאה היא רעיתו ואשת בריתו, ויעד עדים את-רעיו הגבורים.



ויהי כשמע המלך את-שבועת יזון ואת-דברי-העדים וינף עליהם את-שרביטו לאות, כי יהיה להם למגן. ואל-הקולחים אמר: אשת יזון היא מדאה: פקעה זכות איט עליה.



וייראו הקולחים על-אלקיני אימים. ויען אותם המלך ויאמר: אם כאורחים באתם אלי שבו בביתי וחסו בצלי, ואם לא ומהרתם ועזבתם את-ארצי, פן אכביד את-ידי עליכם.



ולא חפצו הקולחים להלחם עם הפאקים וגם לשוב אל-ארצם לא יכלו, כי יראו את-חמת-איט מלכם ויאחזו באי וישבו שם.



ויהי ביום השביעי ויעלו הארגתים את-העגן ויפרדו מעם אלקיני. ויענק להם אלקיני מכל-הטוב אשר לו ויברכם, כי יצליחו האלים את-דרכם.


כ. המארעות241 האחרונים אשר ארעו242 את-הגבורים.



ותשט ארגה המפארה על-פני-חפי-איים רבים וארצות רבות. ומתוך ערפלי-התכלת נראו לעיני-הגבורים חפי-ארץ מולדת פלפס. ויבא פתאם מצפון רוח שואה נוראה ויצרר את-האניה בכנפיו הענקיות ויטלטלנה טלטלה, כקלפה קלה, על-פני-ים-לוב. תשעה ימים נשא הרוח את-האניה, עד שהביאה אל-חפי-אפריקה השוממים והמכסים חול.



ותבא ארגה אל-המפרץ; ומי-המפרץ שוקטים כאלו היו שקועים בשנה עמקה, ומכסים סוף וחלפי243 ים. ומסביב לכל מלא עיניהם השתרעו רק חולות, אשר נכמרו244 כתנור מחם השמש. וכל חיה וכל עוף לא יראו ולא ימצאו במקום הזה. וידחפו הגלים את-האניה אל-היבשה ויטבע חרטמה245 ויעמק בחול. ויחרדו הארגתים חרדה גדולה וימהרו ויקפצו מעל-האניה על-החף הפרא ויביטו מסביב, והנה מדבר שממה וים חול בלי תכלית.



ויצר לגבורים מאד ויקראו: אוי לנו, כי אבדנו! הלא נשאתנו הרוח אל-ארץ שממה, אשר שכחוה האלים — ארץ, אשר לא יצמח בה עשב, לא יעבר בה איש ורועה לא ירביץ בה את-עדרו! מי יתן ומתנו בין-צורי-המגור השטים או לו נאספנו במלחמה, כראוי לאנשי-חיל! ולמה הביאנו זוז הנה למות ברעב ובצמא?



ויען אנקה המהגה ויאמר: אמנם שטפתנו השבלת246 אל-בין-החולות, אבל למרחב לא תוציאנו מן המצר! לא נפרש עוד מפרשים, לא נחתר עוד במשוטים ואת-ביתינו לא נראה עוד לעולם! אבדה תקותנו ולמה לי ההגה? ויוצא אנקה את-ההגה מידו ויכבש את-פניו בקרקע ויבך מרה.



ויתר השיטים תעו על-החף אובדי-עצות ויהיו כאנשי-עיר, אשר דבקה בהם מחלה רעה, ואשר רפו ידיהם באפס תקוה; וכאשר בא הערב, חבק איש את-יד-אחיו בחזקה ויפרדו איש מעל-רעהו באין אמר ואין-דברים. ולא אכלו ולא שתו דבר ויתעטפו באדרותיהם ויחכו למות, וכל הלילה נדדה שנתם מעיניהם. ומרחוק גנחו247 נערות-פאקיה, אשר שרתו את-מדאה בפקודת אלקיני. ותסבינה הנערות את-גברתן ותקוננה ותדמינה לברבורות השרות את-שירתן האחרונה לפני-מותן.



ותראינה שלש בנות האלים המושלות בלוב בצרות הגבורים ויכמרו רחמיהן עליהן. ותבאנה לבושות עור עזים מכף רגלן ועד-צוארן ותעמדנה לפני-יזון ותסרנה בתנועת ידים קלה את-האדרת, אשר התעטף בה, מעל ראשו. ויקפץ הגבור ויקם ויעמד על-רגליו. ויהי כאשר ראה את-בנות האלים וישפל את-ראשו בענות-חן ויורד את-עיניו. ותענינה האלות ותאמרנה:



ראה ראינו בעניכם ונרד להצילכם ולהעלותכם מן הארץ הזאת אל-ארץ מולדתכם. ועתה אל-תעצבו, כי ישועתכם קרובה. קומו ממשכבכם וראיתם את-אדונת-הים מפתחת את-עגלת פוסידון. ומהרתם והקרבתם מנחה לאמכם, אשר נשאתכם בחיקה ימים רבים כאלה, ואחרי-כן תשובו אל-ארץ מולדתכם.



ותעלמנה האלות. ויקהל יזון את-רעיו ויגד להם את-הדברים, אשר דברו באזניו האלות. וישתוממו הגבורים, כי לא הבינו את-פשר הדברים. וישמעו פתאם קול שאון-גלים. וישאו את-עיניהם ויראו, והנה סוס גדול ומגדל מזנק מתוך הים על-החף. ורעמת-זהב לסוס המנפנפת משני עברי-גבו וחשרת248-קצף יורדת מצלעותיו ומחזהו. וירקע הסוס ברגליו ויצהל.



ויפתח פלא את-פיו ויען ויאמר:



הנה באה הנבואה ונהיתה! הלא זה הוא הסוס אשר פתחה אלת-הים; והאם, אשר נשאתנו בחיקה, הלא היא ארגה אניתנו. ועתה נשימה נא את-אניתנו על-שכמנו ונשאנוה אל-המקום, אשר יראנו.



ויעשו כן הארגתים וישאו את-האניה על-כתפיהם וילכו אחרי הסוס במדבר החול שנים-עשר יום ושנים-עשר לילה, לחם לא אכלו ומים לא שתו, כי שוכני-אולימפ היו עמהם, ויגיעו עד לשון249 ים.



ויהי כי באו אל-לשון הים ויורידו את-האניה מעל-שכמם וילכו לבקש מים250, כי צמאו מאד. ויפגע ארפי מנגן האלים בהספרידות251-נימפות מיטיבות לשיר ויתחנן אליהן ארפי ויאמר:



אנא, נימפות טובות לב! חמלנה עלינו ואמרנה לנו, איפה נמצא מים לשתות, לבל נמות בצמא.



ותחמלנה ההספרידות על-היונים האמללים ותאמרנה:



אין זאת, כי השודד עז הנפש, אשר בא אתמול אלינו ויהרג את-הרהב ויגזל מידינו את-תפוחי-הזהב — אין זאת, כי בא לעזרכם, בני נכר! פרא אדם הוא ואיש קשה! עיניו גחלים להטו; עור הארי, אשר עליו, נתלה מעל-כתפיו; ובידיו אחז ענף-עץ זית ובני רשף252, אשר הרג בהם את-הרהב. והוא בא מן המדבר ויצמא מאד למים, כי אין-מעין מסביב. ויך בעקבו את הצור ויזובו מים רבים. וישתטח האיש הנורא על-הארץ ויאחז בשתי ידיו בצור ויגמע מים רבים אל-קרבו. ויהי כאשר שתה, לרויה וישכב וירדם וישמע קול נחרה כקול נחרת-שור פר.



ותולכנה ההספרידות את-הגבורים ותראינה אותם את המעין. וימהרו הגבורים וישתו מים חיים.



ויהי כאשר שברו הארגתים את-צמאם וילכו לבקש להם דרך לצאת מן המפרץ אל-מרחב-הים. ויבא רוח נגד וישא את-האניה אל-היבשה ויטלטלנה מצד אל-צד. ותדמה לנחש לא ידע מנוחה, אשר לא יוכל לצאת ממאורתו ואשר ירים את ראשו ולחש והבריק בעיניו ולשוא יבקש מוצא.



וייעצם ארפי המנגן הנביא לרדת מעל-האניה היבשה ולהקריב קרבנות לאלי הארץ. ויעשו הגבורים כן וישאירו על-החף את-הגדולה בחצובות253, אשר היו על האניה. ויהי כאשר מהרו לשוב אל-האניה ויפגעו בטריטון אל-הים, אשר התחפש לעלם יפה עינים.



ויגחן טריטון מלא חפניו אדמה ויתנה לאופם לאות אהבה ורעות. ויקבל הגבור את-המנחה בתודה ויסתירנה על-לבו. ויען האל ויאמר:



אבי שמני לאב ולמושל הים הזה. ועתה הביטו נא וראו את-הגלים השחורים המכים ממעמקי-מצולה. שם תמצאו רצועת-דרך צרה, אשר תוציאכם מן המפרץ אל-מרחב-ים. פרשו את-המפרשים ושוטו שמה ואני אשלח לכם רוח לוי ללותכם. ודעו לכם, כי קרובה אליכם ארץ פלופס.



ויעלו הגבורים בשמחה ובהמון חוגג על-האניה וטריטון העמיס את-החצובה הכבדה על-שכמו וירד מצולה. ותשט ארגה חיש אל-ארץ יון. ויעברו ימים אחדים ויסבו את-אי-הטרשים254 קרפט ויאמרו לעשות דרכם אל-אי-כרתים הנחמד. ושומר האי היה ענק נורא ושמו תל, הוא תל, אשר נשאר לפלטה מדור הנחשת. ויתן אותו זוז לאורפה אשתו לעבד ויצוהו להקיף שלש פעמים מדי יום ביומו את-האי ברגלי-נחשתו. והענק הנורא הזה כלו נחשת מלבד העצם, אשר בכף רגלו המכסה בשר וגיד מפכה דם. וכל-כלי יוצר עליו לא יצלח, בלתי אם יפגע האיש בכף רגלו במקום-תרפו255 והמיתו, כי לא היה תל בן-אלמות.



ויהי כאשר קרבה האניה אל-החוף ויראה הענק הנורא, אשר עמד על-משמרו על-כיף-הסלעים. ויחל לחצב בידיו צורים מהרי-הטרשים ולזרקם בה. ויחרדו הגבורים חרדה גדולה ויאמרו להפך את-האניה מעבר האי ולעשות את-דרכם הלאה. ואולם העם צמא מאד למים. ותקם מדאה ותעמד על-רגליה ותפתח את-פיה ותאמר: הרגעו, גבורים, ושמעו לדברי! אני אשרה256 עמו ואוכל. ואולם שימו לב, לבל יפגעו הצורים באניה.



ותאחז בכפלי-שמלת הארגמן אשר לה ותשען על-כתף יזון ותלך אל-חלק-האניה הקדומני. ותעמד ותרב לחשים ותשבע שבועות נמרצות את-המורות המהלכות דבר257 ואת-כלבי-שאול קלי-הרגלים, אשר לא ייעפו ולא ייגעו ואשר יביאו רוח ארסי להשמיד את-כל-אשר רוח חיים בקרבו.



ותעש מדאה בלהטיה ותפל תרדמה על-תל. ותאחזנה258 שמורות-עיניו וינע ויפל אחורנית ובנפלו נפצעה כף רגלו בצור חד. ויפקע259 הגיד ויזל הדם ויזב בחזקה. ויעור הענק מרב מכאוביו ויאמר לקום ולא יכל. ויפרפר גוף הענק את-פרפורו האחרון ויתגלגל ויפל ברעש אל-מצולת-הים.



וירדו הארגתים מעל-האניה ויעלו היבשה וינוחו שם עד-עלות השחר. ויהי כאשר הרחיקו הספנים מן האי ויעלם מעיניהם ויהי חשך אפלה וימש260 חשך; ויאסף הירח את-נגהו וכוכבים לא יהלו261 אורם. וידמה262 לספנים כי נבקעו מעינות תהום ויצאו משם כל-אוצרות חשך וכי לא על-פני-מרחב ים הם שטים, כי אם על-פני-גלי-שאול הסוערים.



ויפרש יזון את-כפיו השמימה ויקרא לאפולה, כי יוציא אותם מן המצר. ויעתר לו אפולה וירד מהר אולימפ ויקפץ על-צוק-סלע וישא בכפיו את-קשתו המזהבה וייר חצים לכל-עבר. ויצא אור נפלא ויאר את-החשך. וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו אי-קטן. וימהרו השיטים ויחתרו במשוטיהם וישוטו אליו. ויעגנו שם את-האניה ויחכו, עד אשר יאדים השחר פני-מזרח.



ויהי כאשר בא הבקר וקרני-השמש שחקו בגלי הים ויזכר אופם את-חלומו אשר חלם. ובחלומו והנה חפן האדמה, אשר נתן לו טריטון, החל לפרכס ולפרפר263 על-לבו. ויצנח חפן האדמה על-הארץ ויהפך לעלמה יפה. ותען העלמה ותאמר: בת-טריטון ולוב הנני. תנני לבנות נרי264 וישבתי בחיק-הים על-יד-חופי אנפה. והיה באחרית הימים ויצאתי לאור העולם והייתי לנחלה לזרעך.



ואופם זכר את-חלומו, כי שם האי אשר צפו עליו לאור הבקר, היה אנפה.



ויהי כשמע יזון את-מספר החלום וייעצהו לזרק את-האדמה המימה. ויעש כן אופם. ויהי בזרקו את-האדמה המימה ויעל ממעמקי-מצולה אי נחמד ופורה. ויקרא אופם לאי קליסטה לאמר: היפה באיים. ויהי כאשר עברו ימים רבים ויאחז אופם באי וישב עליו הוא וזרעו עד היום הזה.



וישוטו הגבורים הלאה ויבאו שלמים עירה ילקוס. ויהי כבואם אל-רצועת-ים קורינט ויקרב יזון את-ארגה מנחה לפוסידון שר-הים. ותהפך האניה מקץ ימים הרבה לאפר ויצבר האפר ויהי לכוכב מזהיר בפאת-תימן.


כא. אחרית יזון.



ויהי כאשר עלו הארגתים על-החוף וירץ איש ויבא ילקסה להגיד בעיר. ותרעש כל-העיר. וישמע פליאס את-קול השאון ויאמר: מה-קול ההמון הזה. ויענו אותו עבדיו לאמר: שב יזון הנה ובידו גזת-הזהב. ויהי כהזכירם את-יזון ויפל מעל-הכסא אחורנית וימת, כי זקן האיש וכבד.



אז יחלקו הילקוסים לחצי: חצי העם היה אחרי יזון להמליכו והחצי אחרי אקסט בן-פליאס. ויחזק העם אשר אחרי אקסט מן העם אשר אחרי יזון. ויברח יזון הוא ואשתו וכל אוהביו וינוסו קורינטה וישבו שם בשלום עשר שנים. ויכלכל קראון מלך קורינט את-יזון ואת-ביתו ויתענגו על-רב-טוב. ותלד מדאה ליזון תאומים: את-טסל ואת-אלקימן. ואחר ילדה לו עוד בן ותקרא את-שמו טיסנדר. ויאהב יזון את-אשתו ויכבדנה, כי היתה יקרת-רוח וטובת-לב.



ויהי כאשר עברו עשר השנים ותגענה שני-הזמן בפני מדאה ויסר יפים מעליהם. וירא זאת יזון וימאס בה ויעגב על-גלוקה היפה-פיה בת קראון וידבר על-לבה. ותאות גלוקה להיות ליזון לאשה וגם בעיני-אביה מצא חן. ויקבע קראון את-יום החתונה. וילך יזון אל-מדאה ויתחנן לה, כי תלך מאתו ברצונה הטוב. וישבע לה יזון שבועי-שבועות, כי לא את-טובתו הוא דורש בהתחתנו בקראון, כי אם את-טובת-בניו.



ויעשן אף מדאה ותעד את-אלי אלמות בעול, אשר אמר יזון לעשות לה, ותירא עליו אימים. ויכבד לב יזון ויאמר, כי לא ישוב ממחשבתו ויעבר עליו מה. ויעזב יזון את-מדאה ותשב בארמונו אלמנה צרורה, סורה וגלמודה.



ותמרט מדאה את-שערה ותקרא ביאושה לאמר: שמים, נפלו עלי! הרעם נא, זוז אדיר, ברעמך ופוצצני, כי למה לי חיים, אחרי החרפה, אשר חרפני יזון? הלא למענו בגדתי באבי ובארץ מולדתי, למענו שפכתי את-דמי-אחי —, ועתה שלם לי כגמולי ויד-יזון היא היד העונשת אותי.



ועתה, תמידה, אלת-המשפט, הלא טהורת-עינים את מראות רע והביט אל-עמל265 לא תוכלי! למה תביטי בוגדים! רדי-נא ממכון אולימפ ושפכי חמתך עליו ועל-גלוקה בחירתו והשחיתים וידעו כל-שוכני-עפר כי יש אלה שופטת בארץ.



עוד היא מדברת על-לבה והנה נפתחה הדלת וקראון אבי-גלוקה בא. ויפן קראון אל-מדאה ויען ויאמר: הוי אשה רעת-עין ובת נעות המרדות266! מהרי וקחי את-בניך ועזבי את-ארצי, כי לא אדרך על-מפתן-ביתי בטרם אגרשך.



ותכבש מדאה את-כעסה ותענהו בנחת:



מדוע תירא מפני, קראון? החטא חטאת לפני, אם מצא בעלי חן בעיניך, ותתן את-בתך בחיקו? אמנם שנא אשנא את-יזון, כי לא החזיק טובה לי267. אבל עליך אין לי חמה. ועתה ישמח נא יזון בבתך אשר אהב, ואותי אל תגרש מארצך, כי קשת-רוח אנכי ומכאובי אנוש, — ולמה תוסיפה עוד מכאוב על-מכאובי.



ולא האמין קראון בדבריה. ותפל מדאה לרגליו ותשביעהו בחיי-גלוקה בתו, כי יחמל עליה ולא יגרשנה. וירא קראון את-עיני-מדאה הבוערות מכעס ויאמר לה: לא, כי מארצי תלכי ואנוחה מרגזי.



ויהי כראות מדאה, כי כבד לב המלך, ותתחנן לו, כי יתננה לשבת בארצו עוד יום אחד, למען תראה את-הדרך תלך-בה ואת-הארץ, אשר תבחר, להניח שם את-ראשה העיף.



ויחמל עליה קראון ויאמר אליה:



לו יהי כדבריך, מדאה; וידע אדע, כי אנחם באחריתי על-שמעי לקול תחנוניך; ואולם לבי לא יתנני להשיב את-פניך ריקם.



ככה הרויחה מדאה את-הזמן הדרוש להוציא את-מחשבתה לפעולה. ותגמר לקחת מאת אישה ומאת אהובתו נקם, אשר כל-שומעו תצלינה שתי אזניו.



ותנס מדאה את-הנסיון האחרון ותתחנן ליזון לשוב ממחשבתו הרעה, כי אמרה בלבה: מי יודע, אולי יתגלגלו268 רחמיו עלי למראה עניי. ותאמר מדאה ליזון: הוי אישי ואלוף נעורי! הן בגדת בי ותמאסני, כי נתת עיניך באחרת! ואולם לדבר הזה סלחתי לך; אבל איך יתנך לבך לעזב את-שלשת ילדיך, אשר ילדתי לך? התחשב, כי אין עין רואה ואזן שומעת? החדלו אלים באולימפ? אם אפסו269 שופטי-צדק?



ועתה אמר-נא לי: אנה אלך מזה? התדע מנוחה, בהעלותך על-לבך, כי אשתך הראשונה ושלשת בניך יחזרו על-הפתחים לבקש פת לחם? או אולי תאמר להשיבני אל-אבי, אשר בגדתי בו ואשר הרגתי את-בנו למענך?



אבל אזן יזון ערלה משמע את-קול תחנוניה ויקשח את-לבו ממנה.



ותקצף עליו מדאה ותאמר:



לך אל-אהובתך, אבל דע לך, כי תנחם באחריתך.



ותנחם מדאה על-הדברים, אשר דברה באזני-יזון, כי אמרה, פן יתעשת270, בראותו את-אפה העז, וצוה לשמר עליה ולא תוכל לנקם בו את-נקמתה. ותשלח לקרא לו ותאמר אליו:



סלח נא, יזון, על-אשר העצבתי את-לבך, כי מרב שיחי271 וכעסי דברתי את-דברי. ועתה אחרי דברי נחמתי וראה אראה, כי כונתך לטובת-בניך. הן כגרים באנו הנה ולחם חסד אנחנו אוכלים —, ומה יהיה בסופם? ואולם בקחתך את-גלוקה לאשה והוטב מצבם, כי הן לא תמיד תסתיר פניך מהם. ועתה, ילדי, גשו אל-אביכם וחבקוהו ושכחו את-העול, אשר עשה לי, כאשר שכחתי אני.



ויאמן יזון, כי השלימה מדאה אתו, וישמח מאד ויבטיחנה, כי ידאג לה ולבניה. ותרא מדאה, כי טוב לב יזון, ותבך ותתחנן לו ותדבר אליו לאמר:



זכר-נא לי, יזון, את-חסדי, אשר עשיתי לך, וחוסה על-בניך ואל-תתנם לנוד בארץ נכריה —, ואני אלך לי אל-אשר ישאוני רגלי.



ולמען הפיס את-דעת גלוקה הוציאה מחדרה אדרת זהב ותשלחנה לה מתנה ליום חתונתה. והמתנה הזאת היתה מתנת מות, כי הרעילתה מדאה בלהטיה.



וילך יזון ובניו אל-ארמון המלך. ותשמח גלוקה לקראתו ותאמר לחבקהו. ותשא את-עיניה ותרא את-בני-יזון ותרעם פנים ותצו להוציאם מביתה.



וידבר יזון על-לבה ויראנה את-האדרת, אשר שלחה לה מדאה למנחה. ויעור יפי האדרת את-עיניה ויעבר כעסה ופניה לא היו עוד. ותדבר לילדים דברים רכים, דברים נחומים ותשבע, כי תהיה להם כאם רחמניה.



ויהי כאשר עזבו יזון ובניו את-חדרה ותמהר ותאחז בידיה החמומות באדרת ותשם אותה על-כתפיה ולראשה חבשה עטרת זהב ותעמד לפני המראה להתענג על-יפיה. ואחר יצאה מחדרה ותתהלך בארמון מחדר לחדר ותשמח על-בגדיה החמודות כילדה קלת-דעת.



פתאם הרגישה גלוקה כאש צרבת בבשרה ותנע כנוע עצי היער מפני-הרוח. ויחוירו פניה ותהפכנה עיניה בחוריהן וקצף לבן נראה על-שפתיה. ותזחל בברכים כושלות אל-הכסא ותפל עליו ותצעק מרב מכאוביה. וירוצו העבדים ויגידו את-הדבר למלך וליזון. ויבאו ויראו והנה עטרת הזהב, אשר על-ראש גלוקה בוערת באש. ותאחז האש גם בבשרה ויבא הרעל אל-קרבה. ויהי כראות המלך את-גוית-בתו הבוערת ויפל עליה. וידבק גם בו הרעל וימת גם הוא. וימלט רק יזון לבדו, כי נזהר.



ומדאה ישבה בחדרה ותחכה לבא עבדה הנאמן, אשר שלחה לראות ולדעת, מה-יעשה בגלוקה צרתה.



ויהי כעבר שעות אחדות ויבא העבד בחפזון ויקרא אליה לאמר:



מהרי, מדאה, וחושי והצילי את-נפשך, כי מתה גלוקה צרתך ואביה.



ותשמח מדאה לבשורת-העבד. בכל-זאת לא שב אפה ותשט כפוריה אלת הנקמה לטרף בכפה את נפש יזון ובניה. ותמהר ותרץ אל-החדר, אשר ישנו שם ילדיה, כי כבר בא הלילה, ותקרא ותאמר:



לבי! היה קשה מצור! ידי! אל-תרעדי ובצעי את-אשר נגזר משמים. שכחי רגע, אמללה, כי בניך הם, אשר ילדת. ידע אדע, כי אתאבל על-מותכם כל-ימי-חיי. אבל הלא רק את-טובתכם אדרש, כי אם לא אמיתכם אני, ומתם מות נורא בידי אויביכם.



ויזון רץ אל-ביתו כמהר חץ לקחת נקם מידי האשה, אשר רצחה את-בחירתו. ויהי כדרכו על-מפתן-ביתו והנה קול גניחות הגיע לאזניו, ויקפץ אל-חדרו וירא והנה גויות בניו מתגוללות על-הארץ מתבוססות בדם, כי חרב מדאה באה בלבם. ויבקש יזון את-מדאה בכל-חדרי-הארמון ולא מצאה. וימהר יזון ויצא מן הבית. וישמע פתאם קול רעש גדול. וישא את-עיניו וירא את-מדאה יושבת במרכבה רתומה לרהבים, אשר באו לקול קריאתה. ותשט המרכבה ותשא את-מדאה ממקום הרצח. ויבן יזון, כי לא תשיג ידו הנוקמת לעולם את-מדאה המרשעת. ויבא עליו רוח יאוש ויזכר את-הרצח, אשר רצח את-אבסרת, ויקח את-חרבו ויפל עליה וימת על-מפתן-ביתו.








חירון הקינטור היה יקר–רוח וישר–לב, רופא מהלל ופדגוג מצין. הוא חנך את–הגבורים אהיל ויזון. מת מיד–הגבור הרקלס.  ↩



המפרסמים.  ↩



מחנך.  ↩



פתרונו.  ↩



התבוננו בשמים לדעת על–פיהם את–הנולד.  ↩



לא ספר (גזז) אותו.  ↩



אשת זוז.  ↩



למוצאו.  ↩



לעגיטים – אשר לו משפט המלוכה.  ↩



דבר גדול.  ↩



פקודה נמרצה.  ↩



מתנכלת, חושבת מחשבות רעות.  ↩



מתנה.  ↩



לא ישוה.  ↩



אל–המלחמה.  ↩



יער מקדש לאל.  ↩



ההינו, העיזו, מלאו את–לבם.  ↩



לפי נוסחה אחרת מת מלאגר אחרי נצחונו, בשובו העירה, ראה את–הספור מלאגר גבור הציד, בחלק הראשון.  ↩



ארדיכל – בונה.  ↩



מנהיג את–האניה בהגה; לוח מאחורי האניה להטותה.  ↩



כעין עקרב ברזל קשור בכבל, ישליכוהו אל–תוך מי הנהר או הים  לעצר את–האניה במקומה.  ↩



רוח לוי – המלוה את–האניה הנושב לאותו הצד, שלשם נוסעת                                                האניה.  ↩



תנואה – ענש, מוסר.  ↩



יפות.  ↩



פחדן.  ↩



יקחו אתכן לנשים.  ↩



ישיבו לכן את–המנוחה.  ↩



בנחת, בחן.  ↩



אוהבי–ריב.  ↩



חף האניות: מקום לעמד שם אניות.  ↩



עד–אשר השמידו אותם.  ↩



תעו, התענו.  ↩



אברים.  ↩



Tanne, jodlo.  ↩



גבה וישר.  ↩



אשפה, תיק החצים.  ↩



ויאחז.  ↩



כד.  ↩



מגדל הצער.  ↩



גדרו, הפריעו.  ↩



דבורה פראית.  ↩



אמר.  ↩



טובה.  ↩



יעזרו בכל–כחם.  ↩



אל הרוח הצפוני והסער Boreas.  ↩



Glaukos – אל הים.  ↩



הרקלס היה בן–זוז.  ↩



צערי.  ↩



קאפ przyladek.  ↩



בולט.  ↩



במכת.  ↩



יהיו פזיזים, מהירים.  ↩



אמן cwiczyl.  ↩



בתי–יד rekaaiczku.  ↩



מוציא דם לרפואה.פה בהתול במקום שופך דם, הורג.  ↩



בועות לבנות הנראות בראשי הגלים – שוים piana.  ↩



את הצד החלש והרפה.  ↩



שבר, פוצץ.  ↩



הרפיות – רוחות המתים וכלבי שאול לפי אגדות היונים.  ↩



עורר ריב.  ↩



ריב.  ↩



בעורון.  ↩



תמאס, תחוש געל נפש.  ↩



Boreas הרוח הצפוני.  ↩



קבל את–יסוריו באהבה.  ↩



ריח רע.  ↩



איריס – אלת הקשת וצירת (שליחת) זוז.  ↩



צוגעוואקסען.  ↩



שם–העם.  ↩



יסורים, ענוים.  ↩



כעשרה ימים.  ↩



זרקה, טלטלה.  ↩



נדחפה על–ידי רוח הסערה.  ↩



התענו.  ↩



שני הסלעים.  ↩



ובהפגשם.  ↩



קלחת מלאה מים רותחים.  ↩



רעם מתגלגל.  ↩



נעשו צפופים – געדיכט.  ↩



נזרקו, התנשאו.  ↩



למול.  ↩



תעיפו, תתנו לעוף.  ↩



נחשול – גל.  ↩



המכסים קצף – שוים.  ↩



המות, הסכנה.  ↩



ראשי הגלים.  ↩



שבלת מים, מקום בים, שהמים מסתובבים במקום אחד.  ↩



שנית, עוד הפעם.  ↩



הצרה הביאה אותם לידי יאוש.  ↩



ממכת.  ↩



תבקש.  ↩



בעל הנסיון  ↩



שאול  ↩



צרה.  ↩



בת זוז ואשתו דמטר ואשת איד אל–השאול.  ↩



 [96] חוטים.  ↩



המפרשים.  ↩



חבלים עבים.  ↩



פלגים.  ↩



נהר נשפך אל–נהר גדול – נעבען–פלוס doplyw .  ↩



delta  ↩



נחשבות.  ↩



שוות.  ↩



יתמו, לא יהיו עוד.  ↩



עוררו שאון.  ↩



הקרה, שלח לקראתנו.  ↩



הרבה.  ↩



יען – שם–עוף מדברי גדול –סטרויס.  ↩



גבול.  ↩



אל תיראו  ↩



ראשיהם  ↩



אל–המקום אשר חפצו לבא שמה.  ↩



עמק, אשר נהר הולך בו.  ↩



כאלו נסוג אחור.  ↩



שפת, קצה.  ↩



ישן.  ↩



בדברים רכים אפשר לפתות גם את–האיש. הקשה כגרם(כעצם)  ↩



לא היה אכזר.  ↩



למורת רוחנו, להכעיסנו.  ↩



ככר, מקום ישר מכסה יער.  ↩



עורות שאינם מעבדים.  ↩



הקורה או האבן הארכה העליונה ממעל לפתח או לשער.  ↩



תחבקנה.  ↩



אינם פוסקים לתת מים (או נוזל אחר).  ↩



יין.  ↩



שמן.  ↩



טיטן.  ↩



הקטה –אלת רוחות המתים ורופאת משגעון.  ↩



עמדה על–הסף, ישבה בפתח–הבית.  ↩



אל האהבה אצל היונים.  ↩



מתאר בדמות נער נושא קשת. האיש, אשר חצו בא בלבו נעשה חולה אהבה.  ↩



סכנה.  ↩



רגילה.  ↩



דוקרים, מעליבים.  ↩



להרגיע.  ↩



אלת האכרות.  ↩



בחרו.  ↩



ימלא.  ↩



משך את–לב.  ↩



מי נלחם עמהם ויצא בשלום.  ↩



בעצם תקף ימי החיים.  ↩



נבוכים, נדהמים.  ↩



יטיל עצמו בסכנה.  ↩



סמים.  ↩



נתיעץ.  ↩



היונים שוו את–אפרודיטה אלת האהבה, בלוית יונים סמל הפריה. הנץ המת והיונה, אשר נמלטה ממות, היו בעיניהם לאות, כי לא בכח הזרוע יגברו על–איט, כי אם בעזרת האשה או האהבה.  ↩



ללקט, לאסף.  ↩



החושבים מחשבות רעות.  ↩



מטתי תביא לי מנוחה, אישן ואנוח.  ↩



אדמים כאש.  ↩



הפוריות או האריניות הן אלות הנקמה, גאלות הדם.  ↩



נעימים וטובים.  ↩



סתר –פרע קליעת הראש.  ↩



חדר–הבגדים.  ↩



צמח  ↩



שני–הסלעים  ↩



רעשו.  ↩



ששבין –רעי; ששבינה –רעה.  ↩



דבר יקר.  ↩



מתנה  ↩



נדברנו בינינו.  ↩



שוכן.  ↩



הפסק; אינן נותנות פוגה לעיניהן –אינן חדלות לבכות.  ↩



המהירות –גיעריג zadne .  ↩



חפירה עגלה.  ↩



נוראה.  ↩



גוף מוצק שכל–חלקיו דבוקים בחזקה.  ↩



נבוכה, נפעמה.  ↩



אשה.  ↩



לא היתה עצובה.  ↩



ספסל קטן ונמוך.  ↩



להפיל אותה ברשת.  ↩



מקומות המרעה.  ↩



נימפען.  ↩



מד (בגד) ברזל ללבשו בעת מלחמה.  ↩



מהרו כל–כך כמו לו בלעו את–הארץ.  ↩



שערה.  ↩



במקום שהעץ מדבק אל החנית.  ↩



נעשו מהירות.  ↩



סכין המחרשה — lemiesz  ↩



מפחה, בית–העבודה אשר לנפח.  ↩



במכה.  ↩



צמד חלקת אדמה לחרש אותה במשך יום בעזרת צמד (שני) פרים.  ↩



מהירות.  ↩



בנקל.  ↩



חריץ הנעשה באדמה על–ידי–החרישה.  ↩



חשבו מחשבות רעות.  ↩



חשה בראשה.  ↩



הכוס.  ↩



סם מות.  ↩



לבה הכה אותה, היא חשה מוסר כליות.  ↩



חבקה אותן.  ↩



דברי הקוסם או המכשף בדבור או בכתב לרפואת מחלה, לעשית–מעשה פלא וכדומה.  ↩



בלב אמיץ, במנוחה.  ↩



ידועים.  ↩



המהירים מאד.  ↩



לא תכבשו אותי לשפחה.  ↩



וישח.  ↩



פחד.  ↩



השער בעפעפי–העין.  ↩



פעור הלוע — בעל הלוע הפתוח; לוע — בית הבליעה בגרון החי — פה.  ↩



נפוץ.  ↩



שמו את כלי–זינם עליהם, הזדינו.  ↩



מהירים.  ↩



הכינו צידה לדרך.  ↩



פני.  ↩



משגיח ומפקח.  ↩



אשר עליהם ללכת.  ↩



נהר דוני.  ↩



כאשר השליכה עגן.  ↩



התכוננו למלחמה.  ↩



רדפתם.  ↩



רמית.  ↩



הרה הגנה על–הנשואים ותרדף באף את–הבוגדים באהבתם.  ↩



אל שאול (מתאים למלאך הדומה שלנו).  ↩



נארב להם, נתחכם להם.  ↩



דברים רכים.  ↩



עורה.  ↩



נדמה להם, כי המה רואים.  ↩



התחפשו כאנשי שלום, כדי להרג את–אויביהם.  ↩



נהר פו, אשר בצפון איטליה.  ↩



ירתחו.  ↩



Topole  ↩



גבוהות וישרות — שלאנק.  ↩



ברושטיין bursztyn. עלעקטראן שם השרף (סמאלע) הזה ביונית הוא, לפי דעת החכם יעבץ, שם עברי קטרון, אשר עבר על–ידי השפה הצורית ליונית בצרוף אל–הידיעה.  ↩



מקום, שבו האש בוערת תמיד. והמקום הזה היה קדוש בעיני העמים הקדמונים והאיש, אשר בקש מגן ומחסה, ישב שם.  ↩



מנהג, obrzęd  ↩



היונים הקדמונים האמינו, כי לכל–זרע הלי היו עינים מזהירות.  ↩



לא מצא חן בעיני.  ↩



אלת הקשת.  ↩



עקמון (סמיכות עקמון) או עקמן הוא בעצם בנין, אשר שם דרכים רבים עקמים, עד שקשה למצא שם דרך–מבוך; בדרך העברה: כל–מקום שקשה למצא שם דרך וקל לתעות שם.  ↩



סקלה וחרבדה — הם הצוקים, אשר משני עברי–רצועת–הים הגברלטרית.  ↩



רתחו.  ↩



ערבלת (חדושו של המשורר יעקב כהן) או מערבל, מערבלה, שבלת מים, מקום שהמים מסתובבים במקום אחד.  ↩



שליח.  ↩



היא היתה לכלה.  ↩



על–פי–השקפת הקדמונים היתה האשה בימי–נעוריה קנין–האב, אחרי נשואיה קנין–הבעל ובימי–אלמנותה היתה תלויה בדעת בנה הבכור.  ↩



חדלה.  ↩



משפט.  ↩



grota.  ↩



המקרים.  ↩



קרו.  ↩



גמי, זרד ארך ורך, שעושים ממנו מחצלאות.  ↩



נעשו חמים.  ↩



חרטם — קצה האניה הקדומני והחד.  ↩



זרם הנהר או הים.  ↩



נאנחו.  ↩



שפעה (מאסע) מעבה.  ↩



מפרץ ים.  ↩



מי–הים הם מלוחים ומרים ולא יצלחו לשתיה.  ↩



גיה אלת האדמה הצמיחה על–חף ים אין סוף עץ עושה תפוחים זהב טהור; וסגלה נפלאה היתה לתפוחים, כי כל הטועם מהם לא היה מזקין לעולם. ותתן גיה את–הגן ואת–עץ התפוחים למנחה לזוז ולהרה אשתו ביום כלולותיהם. וישם זוז את–ארבע ההספרידות ואת–לדון הרהב, אשר מאה ראשים לו, לשומרים על–הגן. הרקלס הרג את–הרהב, על–פי–פקודת אוריסט אדוניו ויקטף שלשה תפוחים ויביאם אליו. לפי נוסחה אחרת עשה זאת אטלס ובאותה שעה תמך הרקלס במקומו את–כפת השמים על–כתפיו.  ↩



חצים.  ↩



מכון בעל שלש רגלים להעמיד עליו קדרה בשעת בשול.  ↩



סלעים.  ↩



המקום החלש אשר בו.  ↩



אלחם.  ↩



המביאות מות.  ↩



נסגרו.  ↩



נבקע.  ↩



החשך היה חזק ואפשר היה למשש אותו בידים.  ↩



יאירו.  ↩



נדמה להם.  ↩



רעד, בא לידי–תנועה חזקה, הטלטל – צאפלען זיך.  ↩



אחד מאלי–הים אשר ליונים.  ↩



עול.  ↩



אשה שאיננה שומעת בקול אישה.  ↩



כי לא זכר את–הטובה, אשר עשיתי עמו.  ↩



יתעוררו.  ↩



יתמו.  ↩



ימלך, יועץ.  ↩



צערי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8332