


	
	אגדות יוון - כרך ג
	



חלק שלישי

התכן

הרקלס

א) משפט הרקלס בילדותו

ב) איך חנכו את הרקלס

ג) על פרשת דרכים

ד) מעשי הרקולס הראשונים

ה) מלחמת הרקלס עם הענקים

ו) הרקלס ואוריסט

ז) שלשת מעשה הרקלס הראשונים

ח) מעשה הרקלס הרביעי, החמישי והששי

ט) מעשה הרקלס השביעי, השמיני והתשיעי

י) שלשת מעשה הרקלס האחרונים

יא) הרקלס ואריט

יב) הרקלס בבית המלך אדמת

יג) הרקלס נמכר לעבד

יד) מפעלי הרקלס החדשים

טו) הרקלס ודינירה

טז) הרקלס ונס

יז) הרקלס, יולה ודינירה.

יח) סוף הרקלס

טזאוס

א) לדת טזאוס וימי נעוריו

ב) טזאוס בדרכו אל אביו

ג) בוא טזאוס לאתונה

ד) טזאוס בבית המלך מין

ה) טזאוס היה למלך

ו) המלחמה עם הצובאות

ז) טזאוס ופריטוס

ח) טזאוס ופדרה

ט) נסיעת טזאוס החדשה

י) אחרית טזאוס

הרקלס

א. משפט הרקלס בילדותו.12


הרקלס היה בן זוז ואלקמנה נכדת פרס. ויהי אחרי לדתה את-הרקלס ותלקח אל-בית-אמפיטריון הגבור איש טרידנט, אשר התיחש גם הוא על-זרע פרס. ויעזב אמפיטריון את-עירו ואת-ארץ מולדתו וילך עירה תבה וישב שם.



ותקנא הרה אשת זוז את-אלקמנה קנאה גדולה ואת-בן צרתה הרקלס, אשר נבא לו זוז עתידות גדולות, שנאה תכלית שנאה. ויגד הדבר לאלקמנה ותחרד מאד לגורל-בנה ותאמר בלבה: התהיינה חומות ארמוני מגן לבני מפני-חמת-הרה אויבתי? הלא אמיצת כח היא ועיניה פקוחות ולא יבצר ממנה כל-דבר! הבה אשאהו השדה ועזבתיו שם ואל אראה במותו, ואני כאשר אבדתי אבדתי.



ותשא את-בנה אל-השדה ותשליכהו תחת אחד השיחים ותלך הביתה ותבך בכי גדול.



ובשעה זו הלכו הרה ואתונה לשוח בשדה. ותשא אתונה את-עיניה ותרא את-הילד ותשתומם ליפיו. ותרימהו מעל-הארץ ותקחהו על זרועותיה. והרקלס בוכה בקול גדול, כי רעב מאד. ותחמל עליו אתונה ותבקש מאמה להניקהו. ותחלץ הרה להרקלס שד ויינק וילחץ את-שדה בחזקה, עד-אשר צעקה מכאב ותשליכהו ארצה. 3 ותרימהו אתונה מעל-הארץ ותשאהו ותביאהו העירה אל-אלקמנה ותאמר היליכי את-הילד והיניקיהו לי וברכתי את ביתך.



ואלקמנה התבוננה בילד ותרא, כי בנה הוא, ותשמח שמחה גדולה ותשימהו בעריסה. 4
ככה היה כפשע בין הרקלס ובין המות וככה מלטתהו הרה אויבתו בהיניקה אותו מחלב-שדיה. ובטעמו מחלב האלה ויהי לבן-אלמות כאחד האלים.



והרה ידעה מהר את-אשר נעשה ויצר לה מאד, על-אשר לא השתמשה בשעת הכשר להרג את-בן צרתה. ותמהר ותשלח שני נחשים נוראים ותצום לשים מחנק לצואר הילד. ויזחלו הנחשים ויתגנבו אל-חדר המשכב ויטפסו 567 ויעלו על-העריסה ויתפתלו מסביב לצוארו. וייקץ הילד משנתו, כי הרגיש בגוית הנחשים הקרה, ויצעק צעקה גדולה. וישא את-עיניו וירא את-בני השחץ המתעבים, וישלח את-ידיו וילפת את הנחשים: את האחד בימינו ואת השני בשמאלו ויחנקם. והאומנות והמשרתות ראו גם הן את-הנחשים, אבל לא זזו ממקומן, כי הפחד נטען כמו במסמרים. ותתעורר אלקמנה לקול צעקת הילד ותמהר ותקפץ מעל-משכבה ותרץ ברגלים יחפות אל-בנה ובקול גדול קראה לעזרה. ויהי בגשתה אל-עריסתו ותרא והנה שני נחשים מתים בידיו.



ומכל עבר מהרו שרי תבה המזינים לקול הקורא לעזרה ובראשם אמפיטריון הגבור, אשר אהב את-בנו חורגו 8 אהבה גדולה. ויהי כראותו את-מעשה הרקלס הגדול וישמח מאד ולבו פחד ורחב ויאמר בלבו: אין זאת, כי לגדולות נוצר הילד; ועתה אקרא נא לקוסם והגיד לי את-משפט הילד ומעשהו.



ויעש כן אמפיטרין ויקרא לטרזיה הקוסם המהלל ויספר לו את-מעשה הגבורה, אשר עשה הרקלס. ויאמר טרזיה: דע לך כי גבור חיל יהיה הרקלס ונלחם עם רהבי הארץ ואימי הים ועם ענקים אמיצי הכח, אשר שיאם לעבים יגיע, והיה 9 כאשר יפקד עליו על-הארץ קץ כל בשר ועלה אולימפה וחי לעולם בקהל אלי אלמות והתענג על-רב-טוב על-יד הבה רעיתו אשת החן, אשר לא תבל לנצח.


ב. איך חנכו את-הרקלס.10111213


ויהי כשמע אמפטריון מפי הקוסם את-הגדולות והנצורות הצפויות להרקלס ויחלט לתת-לו חנוך
כראוי לגבור מהלל. ויבאו גבורים חכמי-לב מכל-קצות ארץ יון להדריך את-הילד הנפלא בדרך חכמה. וילמדהו אביו לנהג בידים מהירות במרכבה ואריט – לדרך קשת ולקלע חצים אל-המטרה. הרפלק הורהו את-תכסיסי מלחמת האגרופות וקומלק לתפש כנור ועוגב ולהנעים זמירות. קסטור הלבישהו מגן ושריה ויבינהו לעדר במערכה ולהתגושש ולין הבן הישיש אשר לאפולה למדהו לקרא ולכתב וישקד הנער על-למודיו ויחכם מאד וימצא חן בעיני-אלים ואדם.



ויהי כאשר עברו שנות למודו וישלחהו אמפיטריון הכפרה לרעות את-צאנו. ויגדל שם הרקלס ויחזק מאד ויגבה מכל-העם משכמו ומעלה. ופני-הרקלס יפים מאד ונוראים למראה ויפל פחד על-כל-רואיו. ויהי גבהו ארבע אמות, עיניו בערו באש אלים. מימיו לא החטיא כידונו, אשר קלע בידו, וחצו, אשר ירה בקשת, את המטרה.



ויהי כאשר מלאו לו שמונה עשרה שנה ויחזק וייף מכל אנשי יון. ותגע העת, אשר היה עליו לבחר את-הדרך ילך בה ואת-האפן, אשר ישתמש בכחו הגדול: להועיל לעמו ולארצו ולהושיעו מכף אויביו או להתעמר בו ולמשול עליו ביד חזקה.



ג. על-פרשת דרכים.14


ויעזב הרקלס את-הצאן וישת אל-המדבר פניו. ויתבודד שם, למען יוכל בלי מפריע לחשב דרכו, אשר ילך בו. וישב הרקלס זמן רב שקוע במחשבותיו. פתאם שמע קול צעדים. וישא עיניו וירא והנה שתי נשים גבהות קומה הולכות לקראתו. פני-האחת הפיקו נדיבות ויקר רוח, מעיניה נשקפו מנוחה וענות חן, בגדיה זכו משלג ועל-כלה היה משוך חוט של חסד.151617181920 רעותה היתה כבדה ומסרבלת בשר, פניה משוחים שרק, כחל ופרכוס ועיניה הקרועות בפוך הפיקו עזות. היא התגאתה מאד ביפיה ובבגדיה הנחמדים. מדי פעם בפעם הביטה מסביב לראות, התרהיב בטוב תארה את-עיני העוברים והשבים, וכאשר לא ראתה איש התבוננה בצלה היא. 21 הראשונה צעדה במנוחה ותנהג סלסול בעצמה. השניה רצה, למען העביר את-רעותה, ותקרב אל-העלם ותאמר אליו: 22
ראה אראה כי פוסח אתה על-שני הסעפים מבלי דעת את-הדרך, אשר תבחר בה. ואולם לו לעצתי שמעת, כי עתה דבקת בי והלכת אחרי; והולכתיך בדרך מלאה כל טוב והשבעתיך ענג עד-בלי קץ וכל אשר תשאלנה עיניך לא אאצל ממך. ראה נתתי לפניך היום את-החיים ואת-האשר ובחרת בחיים או אז ייטב לך. כי עמל לא תדע, באפס יד תצבר הון ואכלת יגיע זרים ויין כרמים, אשר לא נטעת, תשתה; תענוגות חדשים תמציא לך לבקרים, וידעת, כי טוב גורלך וכי לא לשוא שמת מבטחך בי.



ויהי כי כלתה האשה לדבר דבריה וישאל הרקלס לשמה. ותען האשה ותאמר אליו:



אוהבי יקראו לי הצלחה ומנאצי החושבים רעה עלי קראו לי נבלה.



אז תגש אל-הרקלס האשה השניה – הצדקה ותפתח את-פיה ותען ותאמר: 23242526
אמנם נפת תטפנה שפתי-ההצלחה וחלק משמן חכה, – ואחריתה מרה כלענה. הן את-לחמך תאכל בטרם תרעב, ואת-יינך תשתה, בטרם תצמא, ימיך יעברו בהבל ושנותיך בבטלה; לקללה תהיה בפי-עבדיך ולחרפה לכל-בני-עמך. וכאשר תזקן תזהם נפשך אכל והנחם יגזל שנתך מעיניך. והיית ככלי מלא בושה וכלמה ולמנוד ראש לכל רואיך. על-כן איעצך: אל-תלך בדרך אתה, מנע רגליך מנתיבתה. ועתה בני, שמע לי ואורך את-הדרך תלך בה:



דע לך בני, כי לא יתנו האלים דבר לאיש בלתי אם ירכש אותו בעמל כפיו.



אם תחפץ למצא חן בעיני-האלים וכבדתם בכבוד הראוי.



בצר לרעך ועזרת לו, שמח בשמחתו והשתתף בצערו וקנית את-לבו לאהבה אותך.



דאג לטובת עמך ודרש את-שלום ארץ מולדתך והיית לברכה בפי-כל. 27
דבש מצאת אכל דיך, פן תשבענו והקיאותו. וזכרת, כי אם תזרע בדמעה תקצר ברנה; אם תלמד תכסיסי מלחמה, תגבר על אויביך; ואם תחסם את בשרך בעבודה והיית חסון ולא תדע מחלה.



זאת היא דרכי, הרקלס, דרך הצדקה. ובחרת בצדקה, למען ייטב לך ואשרת בארץ.



ד. מעשי הרקלס הראשונים. 28


ותעלמנה שתי הנשים מעיני הרקלס, אבל יחד עמן נעלמה גם מנוחתו; מלחמה גדולה התלקחה בלבו ולא ידע, מה לעשות: הילך אחרי ההצלחה לאכל יגיע זרים ולהנות מן החיים ואחר יהיה לדראון לכל-בשר ובפי-כל יקלל? אם ידבק בצדקה, יחסר נפשו מכל וידאג לטובת רעהו ושם תהלה יקנה לו, אשר לא ימחה לעולם?



ותהי מלחמת לבו קשה מאד. ואולם סוף סוף גברה אהבתו לעמו ולארצו על-אהבתו לנפשו ויגמר אמר ללכת בדרך הצדקה. ומהר נזדמנה לו שעת הכשר לפעל מפעל גדול: 293031



בימים ההם היתה ארץ יון מכסה בצות ויערות בצירים; וירבו שם אריות נוראים, חזירי-יער ובני-שחץ משנים; ושודדים רבים ארבו לעוברי-דרך ויגזלו את-כל-אשר להם. ויצר לתבתים מאד ויזעקו אל-האלים לאמר; אנא הושיעונו מכף השודדים והסירו את-בני-השחץ מעלינו, כי כשל כח הסבל.



ובעת הזאת שב הרקלס מן המדבר לביתו. ויגד לו, כי על-הר קטרון, אשר לרגליו רעו עדרי אמפיטריון, רובץ אריה נורא. וימהר הרקלס וישם את-נשקו עליו וילך הלך והעמק בעבי היער וימצא את-האריה ויכריעהו תחתיו. ויפשט את עורו מעליו ויתעטף בו ואת-גלגלתו פרועת הלוע חבש לראשו כקובע.



ויהי בלכתו לשוב הביתה ויפגע בדרכו במלאכי ארגן מלך הארץ השכנה, אשר רדה בתבתים בחזקה ומדי שנה בשנה דרש מאתם מס כבד ומחפיר. ויצא הרקלס לעזרת התבתים הנדכאים ויך את-מלאכי ארגן שוק על-ירך וישב מהם הרבה; ויאסר הגבור הצעיר את-השבוים וישלחם אל-ארגן מלכם ויושע את-התבתים תשועה גדולה.



ויהי כראות ארגן את-מלאכיו מכים ופצועים ויכעס כעס גדול וישלח מלאכים אל-קריאון מלך תבה לאמר:



הסגירה בידי את-הרקלס עושה השערוריה וענשתיו; ואם תקשה ערפך ולא תמלא אחרי מצותי ועליתי על-ארצך ואשחיתנה.



ויירא קראון יראה גדולה ויחפץ למלאות את-דרישת ארגן.



ואולם ביד הרקלס עלה בין כה וכה לאסף אליו גדוד גבורים ויאמר להוציא אותם לקראת האויב. ויחפש הרקלס כלי נשק בכל עיר תבה ולא מצא, כי לא נתנו אנשי ארגן את-התבתים להזדין, כי אמרו: פן תהיה מלחמה ונוספו גם הם על-אויבינו.



ותרא אתונה מגנת הרקלס בצרת נפשו ותצוהו ללכת אל-בית מקדשה. ותפשט מעליה את-כלי נשקה ותתנם לו מתנה. ורעיו הזדינו בכלי הזין, אשר לקחו אבותיהם לפנים שלל ויקריבום שי לאלה. ויצאו הגבורים מזינים ושמחים לקראת האויב ויחנו במעבר הרים צר.



ויבא ארגן עם מחנהו הרב והעצום ויתנפל על-אנשי הרקלס המעטים. וינגפו חיל ארגן וימותו רבים מהם והנשארים נסו בשבעה דרכים וגם ארגן נפל חלל. וימהר הרקלס וילכד את-עיר ממלכת ארגן וישלחנה באש ויזרענה מלח.



ואמפיטריון אבי הרקלס נפצע במלחמה הזאת וימת. ותספד לו אלקמנה אשתו מספד גדול. ויהי כעבר ימי האבל ותנשא לרדמנט שופט שאול.



אחרי הדברים האלה פנו עיני-כל-היונים אל-הרקלס, כי השתוממו למעשי גבורתו, ויבטחו בו.



וקראון החזיק טובה להרקלס ויתן לו את-מגרה בתו לאשה. ותלד לו מגרה שלשה בנים.



וגם אלי-נצח העניקו ממתנותיהם לבן-זוז הצעיר: ויתן לו הרמס חרב חדה, אפולה – חצים שנונים, אתונה – מגן מבריק והפסט לטש לו אשפת זהב.



ה. מלחמת הרקלס עם הענקים. 32


והרקלס לא שכח את-החסד, אשר עשו עמו אלי נצח במלחמתו עם ארגן, ויצפה לשעה, אשר יוכל לשלם להם כגמולם; והשעה הזאת הגיעה מהר.



וזה הדבר: גיה אלת הארץ ילדה לאורן אל השמים אימים משנים ותקרא להם ענקים. והענקים גבהי קומה כארזים, מראה פניהם נורא, שער ראשם וזקנם ארך וצפוף כרעמת האריה ובמקום רגלים היו להם זנבות רהבים מכסים קשקשת. 33



וגיה שונאת את-זוז תכלית שנאה, כי הפיל את-בניה הגדולים – את האיתנים למעמקי שאול. ותחפץ גיה לנקם נקמתה מאת זוז ותעורר תמיד את-בניה הענקים לצאת עליו למלחמה. 34



ויעל גדוד הענקים ממעמקי ערב אל-ארץ טסליה. ויחורו כוכבי-לילה למראיהם ואפולה הפך את-מרכבת השמש אשר לו וינס מנוסת בהלה.



ותקרא גיה אל-בניה לאמר:



הוי בני! מהרו ולכו ונקמו את-נקמתי ונקמת בני–בני-משפחת האלים העתיקה. הנה פרומית אסור אל-סלע בהרי קוקז ונשר נורא אוכל את-כבדו, הנה טיטי 3536
טרף לנץ הקורע את-בשרו במקורו החד. הנה אטלס נושא את-כפת השמים על-כתפיו. זוז כבש את-בני לעבדים. ואתם תחרישו? זכרו נא, בני, כי אם לא תכריעו אתם את-הרשע הזה ואת-ביתו והיה גורלכם כגורל אחיכם. ועתה לכו נא, בני, והביאו להם רוח והצלה והשמדתם את-זוז ואת-בניו המרעים, ואני ביצורי גוי המצקים – בהרי הרמים והנשאים – אבא אליכם לעזרה ושמשו לכם למעלות לעלות למרומי אולימפ ולהדבר את אויביכם תחתיכם



אתה, טיפה, תוציא מיד זוז את-שרביטו ואת-רעמו. אנקלד יגרש את-פוסידון מגבולות הים. רק יגזל מיד הלי את-מרכבת השמש ופורפיריון ילכד את-בית-התרפים אשר בדלפי. 37



ויריעו הענקים תרועה גדולה וינהמו כנהמת ים ויאמינו, כי ינחלו נצחון על-זוז ועל-ביתו. וילכו בשאון גדול אל הרי טסליה לעשות מלחמה עם אלי אולימפ. ויודע הדבר לזוז וישלח את-איריס צירתו לאסף את-כל-האלים והאלות השוכנים בכיפי הסלעים וביערות הבצורים, במצלות ים ובנהרות שוטפים אל-הר אולימפ להמתיק סוד; גם המגים היושבים במעמקי שאול לא עמדו בפני שבועותיה ויבאו כאיש אחד. 38



ומממלכת צלמות הופיעה פרספונה ואשה אדון הרוחות רכב ועלה על-הר אולימפ הקורן במרכבתו הרתומה לסוסים אבירים, אשר רעדו למראה הזהר הנפלא.



והיה כאשר תבא עיר במצור ונאספו מהר כל-יושביה להגן עליה מפני האויב, כן נאספו כל-אלי נצח מסביב למשכן אביהם. ויפתח זוז את-פיו ויען ויאמר:



אלים ואלות! סכנה גדולה מרחפת על-ראשינו, כי שלחה גיה את-בניה להשמידנו ולהכחיד את-שמנו. ואולם אל-תערצו ואל-תחתו, חזקו ואמצו, שימו את-נשקכם עליכם והכיתם אותם ולא תשאירו מהם שריד ופליט.



ויהי כאשר כלה זוז לדבר את-דבריו ויתקעו האלים בשופרות הסופה. ותען גיה ברעש ארץ נורא, ויהפך הכל לתהו ובהו, כמו בראשית ימי הבריאה.  ויעקרו הענקים הרים גבהים מחיק האדמה ויערמום לערמות לטפס עליהם ולעלות אולימפה. 3940 וימוטו ביום ההוא אוסה, פליון, אטה ואטום. ויכרתו הענקים יערים גדולים וישימו על-ערמות ההרים ויציתו את היערים באש, ויחשקו את-הר אולימפ חשוק להבה ויזרקו עליו סלעי אימה ויאמרו ללכד את-משכן האלים באש הלהבה ובמטר החצים האימים. 41



והתרפים אשר דרשו בהם האלים, ענו, כי לא יגברו על-הענקים, בלתי אם יבא אליהם האדם לעזרה. ויודע הדבר גם לגיה. וגיה ידעה עקרי עשבים, אשר אם ימצה איש את-מיצם ומשח בו את-בשרו, והיה חסם גם מחצי בני-תמותה. ותלך מהר לבקש ולמצא את-העקרים ההם. וירא זוז כי כן ויחשך את-השמש בשמים ויאסף את-אור הירח והכוכבים ויהי חשך אפלה. ותבקש גיה את-העשבים ולא מצאה. וילקטם זוז ולא השאיר אף אחד.



וישלח זוז את-אתונה לקרא להרקלס בנו לעזרה.



בין כה וכה והמלחמה התלקחה על-הר אולימפ. וישתער ארס במרכבת מלחמתו הרתומה לסוסי אש על-חיל האויב הרב והעצום. ויברק המגן אשר לאל ותאדם רעמת קובעו הנהדרה. וירא ארס את הענק 42 פלור, אשר שתי רגליו צפעונים נוראים, ויכהו מכה גדולה, עד-אשר נפל לארץ, ויעבר עליו ארס במרכבתו וירמס את-גוו המתפתל. ואולם פלור עוד חי ואך כאשר הביט בפני הרקלס הנראים ויבהל ויפח נפשו המשלשת וימת.



ויעל הרקלס על-המעלה האחרונה המובילה אולימפה. וישקף על-פני-שדה הקרב, ויבחר לו מטרה לחצו. וישרק החץ ויבא בלב אלקיוני וימיתהו. ויפל אלקיוני למעמקי תהום. ויהי אך נגע בחיק אמו וישב לתחיה ויקם ויעמד על-רגליו וישתער עוד ביתר עז על-שוכני אולימפ.



ותיעץ אתונה את-הרקלס להרחיק את-הענק מחיק אמו. ויעש כן הרקלס וירד אל-העמק ויסחב את-אלקיוני אל ארץ אחרת. ויהי כי נעקר מזרועות אמו ויחלש וימת.



ויתנפל פורפיריון הענק הנורא על-הרקלס ועל-הרה; וירא זוז את-הסכנה המרחפת על-ראש אשתו ובנו ויעורר בלב בן-השחץ תשוקה גדולה לראות את-פני אם האלים. וישלח את-ידו להסיר את-הצעיף מעל פני הרה. ויפצצהו זוז ברעמו והרקלס שלח בו חץ וימיתנו. ויראו הענקים, כי מתו גבוריהם וינוסו. וישליכו עליהם האלים הרים ואיים ויקברו תחתם.



ויקרא זוז לאלים, אשר לקחו חלק במלחמה, שוכני-אולימפ ויבדילם לטובה מיתר האלים, אשר התחבאו בחורים. ומבני תמותה זכו רק שנים לשם הזה, הלא הם: הרקלס ודיוניס אשר הרג במטהו את-הענק אריט.



ו. הרקלס ואוריסט. 4344


וימים רבים לפני הלדת הרקלס הודיע זוז את-רצונו, כי נכד פרס, אשר יראה הראשון את-אור השמש, יהיה גביר לאחיו ולכל-בני-משפחתו. וזוז אמר לתת את-היקר הזה לבנו ולבן-אלקמנה. ויחר הדבר להרה אויבת אלקמנה ותחלט להעביר את-הבכורה ואת-הממשלה הקשורה בה לאחר. ותולד הרה מנכדי פרס את אוריסט ראשונה, אף כי היה עליו להולד אחרי הרקלס. 45



וימלך אוריסט במיקנה, אשר בארגב, והרקלס היה נתינו ויהי בראות אוריסט את-כבוד הרקלס הולך וגדול ויקנא בו קנאה גדולה ויצוהו לבא אל-עירו ולשרת לפניו. וימאן הרקלס לבא מיקנה בדבר המלך. ולא חפץ זוז, כי גזרתו לא תתקים, ויקרא אל-הרקלס מהר אולימפ ויאמר לו:



לך אל-אוריסט אדוניך והתענה תחת ידיו, כי מאתי היה הדבר. 464748
וירע הדבר בעיני הרקלס ויחשב לו לחרפה לעבד בן-תמותה פשוט וילך עירה דלפי לדרש בתרפים. ויענו אותו התרפים לאמר: שמע בקול אוריסט ועשה את-כל-אשר יצוך וידע תדע, כי הגבילו האלים את-ממשלתו, אשר נתנה לו בערמה, ורק עשר עבודות יעבידך. והיה בכלותך את-העבודות, אשר ישים עליך, והיית לבן-אלמות ובקהל האלים יחד כבודך. 49



ויהי כשמע הרקלס את-דברי-התרפים ויצר לו מאד ויתעצב אל-לבו. ותרא הרה את-עצבונו ותשמח שמחה גדולה, כי תכלית שנאה שנאה את-אלקמנה ואת בנה וגם התשועה הגדולה, אשר הושיע הרקלס את-האלים מכף הענקים, לא יכלה לכבות את-אש שנאתה אליו. ותמעט עוד זאת ממנה ותהפך את-עצבונו לרוח שגעון נורא. ויהי כאשר בעתתו רוח שגעונו ויתנפל על-יולואס שאר בשרו ויאמר להרגו. ויפטר יולואס ממנו בשלום. וידרך הרקלס את-קשתו וייר אל-בניו, אשר ילדה לו מגרה אשתו וימיתם, כי היו בעיניו כענקים, אשר באו להלחם אתו. ויהי כי סרה מעליו רוחו הרעה וידע את-אשר עשה ויגדל עצבונו מבראשונה ולבו היה לאבן מרב יאוש. ויסגר הרקלס בביתו ולא חפץ לראות פני איש.



ויעברו ימים רבים וירפאו פצעי-לבו ויקל לו ויגמר אמר למלאות את-פקדת אוריסט. וישא הרקלס את-רגליו ויקם וילך עירה טירינט אשר בארץ ממלכת אוריסט.



ז. שלשת מעשי הרקלס הראשונים. 50515253


ביער נמאה, אשר בסביבות ארגולידה רבץ ארי נורא, אשר ילדה עכנה לצפון הענק. ועור הארי עבה מאד, עד-כי כל-כלי עליו לא יצלח וכל-חץ לא יפצעהו אף פצע קל. ומדי יום ביומו יוצא הארי מעבי סבכו לשחר לטרף ויטרף את-כל-אשר ימצא בדרך. ויקומו כל-האנשים מכל-המקומות, אשר מסביב ליער ויעיזו את מקניהם וילכו משם.



ויקרא אוריסט להרקלס ויצוהו להרג את-הארי ולהפשיט את-עורו מעליו. זאת היתה העבודה הראשונה, אשר היה על-הרקלס לעשותה.



וילך הגבור לבקש את-בן-השחץ. וילך ימים רבים, עד-אשר הגיע לקלאנה הקרובה למנאה. והנה איש זקן בא ממעשהו מן השדה. וישא עיניו וירא את-האיש האורח, ויאמר האיש הזקן: מאין תבא ואנה תלך? ויאמר אליו הרקלס: מארץ ארקדיה באתי והולך אני למצא את-ארי נמאה ולהרגו. ויאמר הזקן: סורה אל-ביתי וסעד לבך ומחר אראך את-הדרך, אשר תלך בו. ויסר הרקלס אל-בית האיש ויאכל וילן שם. וישכם הרקלס בבקר ויראהו הזקן את-הדרך אל-יער נמאה. ויפרד הגבור מעם הזקן וילך לדרכו. 54
והרקלס מזין מכף רגלו ועד-ראשו: בידו האחת קשת אימה, בשניה אלה עשויה מסדן זית מדברי, אשר שרש בהר הליקון; על-לבו המגן, אשר נתנה לו אתונה ועל-שכמו אשפה ענקית מלאה חצים. 55



ויבא הרקלס אל-יער נמאה לעת הצהרים וילך הארי כבר הרגיש באויבו ויפשל 56 את-זנבו אל-בין רגליו, שער רעמתו סמר וגבו התנפח. וינהם הארי נהמה נוראה ויכף את-גוו כקשת ויקפץ קפיצה גדולה לקראת הרקלס. וישלך הרקלס מעליו את-חציו ואת-עור הארי, אשר התעטף בו, ויך באלתו על-ראש הארי מכה גדולה. ויפל הארי לארץ בחצי קפיצתו ותרעדנה רגליו וראשו התנועע כה וכה.



ולא נתן הגבור את-הארי להשיב רוחו אל-קרבו וישלך גם את קשתו וגם את-אשפתו לארץ, למען תהיינה ידיו פנויות. אחרי-כן מהר אל-הארי ויאחז בצוארו ויחנקנו. ויחפץ הרקלס להפשיט את-עורו ולא יכל, כי גם ברזל גם אבן לא נקבו בו אף נקב קטן ויועץ לקרע את-עור הארי בצפרניו. ויעש כן ויפשל את-העור על שכמו וילך עירה טירינט.



ויהי בראות המלך את-הגבור שב ועור הארי על-שכמו ותפל עליו אימה חשכה ויתחבא בארון נחשת גדול. ולא נתן את-הרקלס לראות את-פניו ואת-כל פקדותיו שלח אליו בידי קופר בן פלופס.



והמעשה השני, אשר עשה הרקלס, היה הרג ההדרה; וההדרה גם היא ילדה לצפון ולעכנה. ותרבץ המפלצת בבצת לרנה ותגדל מיום ליום. ותשעה ראשים להדרה: שמונה בני-תמותה והתשיעי, אשר באמצע, נחשב לבן-אלמות. ויהי מראה נורא ומכער מאד ותעורר געל נפש בלב כל רואיה.



ויהי כי גדלה ההדרה מאד, ותזחל מתוך הבצה אל-השדות ותאכל את-הצאן ואת-הבקר וגם 57
את-יבול האדמה השחיתה. 5859



וישב הרקלס במרכבתו ויצא לקראת ההדרה בלב אמיץ. ויולואס בן-אחיו אחז במושכות בידיו החזקות. וישטפו הסוסים המהירים ויבאו לרנתה. וישא הרקלס את-עיניו וירא את-המפלצת רובצת על-יד מאורתה. ויעצר יולואס בסוסים והרקלס קפץ מעל-המרכבה וייר רשפי-אש להניע את-ההדרה ממקומה. ותמהר המפלצת רבת הראשים ותזחל לקראת הגבור הצעיר, לועיה המרבים לחשו נוראות וצוארותיה העבים נעו, כנוע ענפי-עץ רם מפני-רוח.



ולא נבהל הרקלס ויחזק בגוית ההדרה בזרועות עזו ולא הרפה ממנה. ותתפתל המפלצת מסביב לרגלו ותאמר לרסק את-אבריו בחבוקה הנורא. והרקלס שלף את-חרבו מתערה ויגזר את-הראשים הלוחשים איש אחרי-רעהו. ואולם לשוא היה כל עמלו כי במקום ראש כרות אחד צמחו שנים חדשים. ולעזרת ההדרה בא גם סרטן ענקי ויצמד אל-רגל הרקלס השניה וישכנה בחזקה. ויך הגבור את-הסרטן באלתו מכה גדולה ויהרגהו. ויקרא בקול גדול ליולואס, כי יבא לעזרתו.



ויבער יולואס את-לפידו ויצת אש בחלקת היער; וימהר ויקח שוכות 60שרף 61 ויכוה בהן את-ראשי ההדרה החדשים ויחדלו לצמח. ויהי כאשר נשאר אך הראש התשיעי ויך עליו הרקלס בחרבו מכה קשה ויכרת גם אותו.



ויקבר הרקלס את-הראש על-פרשת דרכים וישם עליו גל אבנים גדול; ואת- גוית ההדרה חצה לשנים ובדמה הארסי טבל את-כל-חציו. ומן היום ההוא והלאה היו הפצעים אשר פצעו חצי-הרקלס, פצעי-מות, אשר לא ירפאו לעולם.



ויצו אוריסט את-הרקלס בשלישית לצוד חיה את-אילת קרנה. ואילת זו היא אחת מחמש האילות, אשר ברא זוז לאמן את-ידי-ארטמידה בציד. ותמת האלה ארבע אילות ואת-האחת השאירה, כי ככה היתה גזרת הגורל להכביד על-הרקלס את-הציד.



והאילה רעתה על-גבעה נחמדה, אשר בארץ ארקדיה; והאילה נחמדה מאד למראה, קרניה זהב ורגליה נחשת קלל. 62



וירדף הגבור אחרי-האילת קלת הרגלים שנה תמימה. ויבא אחריה אל-ארץ ההפרבורים 63
וגם אל-תוצאות נהר איסטר בא ולא השיגה. ולא חדל הרקלס מרדף אחריה, עד-אשר הדביקה על-גדות נהר לדון; ולא עלה בידו לתפשה. וירא הרקלס כי כן וייר אליה חץ ויפגע ברגלה. ותפל האילת ולא יכלה לזוז ממקומה. ויעמיסנה הרקלס על-שכמו וילך ארצה ארקדיה.



ויהי בלכתו בדרך ויפגע באפולה ובארטמידה. ותרא ארטמידה את-אילתה הפצועה ותקצף מאד ותאמר לקחת בחזקה את-שללו מידו.



ויפתח הרקלס את-פיו ויען ויאמר:



אל-נא יחרה אפך בי על-צודי את אילתך, הלא רצון האלים הוא, כי אמלא את פקדות אוריסט. ואיך יכלתי לעמד לפניו והאילת אין אתי? ותרא האלה, כי צדק הרקלס, ותרף ממנו. וילך הרקלס בשלום ויבא את-האילת חיה למיקנה.



ח. מעשי הרקלס הרביעי, החמישי והששי.


ובטרם יכלה הרקלס את-מעשהו השלישי, מצא לו אוריסט מעשה רביעי – לתפש חי את-החזיר, אשר ביער ארימנת ולהביאו מיקנה. והחזיר הזה היה קדש לארטמידה, כאילת קרנה; ויום יום היה יוצא הטורף ממקום רבצו וישם 6465



את-הרי ארימנת ואת-כל-ערי המושב הסמוכות להם ויהי נורא על-כל-סביביו.



וישם הרקלס פעמיו ארימנתה. ויהי בהיותו בדרך ויסר אל-בית-הקינטור פול בן-סלון טוב העין. ופול הוא ממראה מתניו ולמעלה אדם וממראה מתניו ולמטה סוס, כמשפט כל-הקינטורים. ויקדם פול את-פני אורחו בכבוד ויצל לו בשר, כי בעצמו אכל בשר חי. ויהי כי אכל הרקלס לשבע ויצמא מאד. ויען פול ויאמר:



אורח נכבד! הנה יש אתי במערתי חבית יין טוב; ואולם ירא אני לקחת ממנו, כי לא לי לבדי היין, כי אם לכל-קהל-הקינטורים; ואתה הלא ידעת את-זדונם ואת-רע לבבם ומשפטם עם בני-הנכר ולא נעלם ממך, כי אורח לא ידרך על- מפתן ביתם; והיה בהודע להם, כי נתתי לך מיינם והרגוני.



ויקרא הרקלס: מהרה ופתח את-החבית, כי צמא אנכי מאד; ואני אהיה עליך למגן מפני-כל-מבקשי נפשך.



ואת החבית הזאת נתן דיוניס לפני ימים רבים לראש הקינטורים ויאמר לו:



אמר לבני שבטך: כה אמר דיוניס: הניחו את-חבית היין הזאת למשמרת והיתה אצלכם ארבע מאות שנה עד-בא הגבור הרקלס אליכם. והיה בבואו אליכם וקדמתם את-פניו בכבוד גדול והאכלתם אותו לחם ואחר תפתחו את-החבית והשקיתם אותו מיינה.



ויגלגל פול את-החבית מתוך המערה ויפתחנה. ויהי ריח היין המשמר 66והחריף 67 נודף מסוף העולם ועד-סופו. 68



ויריחו הקינטורים את-ריח היין ויקהלו מכל-עבר ויסבו על-מערת פול. והקינטורים מזינים סלעי-מגור וסדני אשוחים. ויחדרו אחדים מהם אל-המערה להמית את-פול ואת אורחו. וימהר הרקלס ויקח לפידים בוערים ויזרק בהם ויבריחם מן המערה. אחר לקח את-קשתו וייר אליהם רשפי מות. וינוסו הקינטורים ויבקשו להם מפלט בבית-חירון הקינטור, רע הרקלס. והגבור לא חדל מרדף אחריהם ומירות אליהם חצים; ויהי בהלחמו עם קינטור אחד וייר אליו חץ שנון; ויחלף החץ את-זרוע הקינטור ויבא בברך חירון. וירא הרקלס את-אשר נעשה וימהר ויוצא את-החץ מברכו ויחבש את-פצעו; ואל-השדה מהר וילקט עשבות מרפא, אשר אמר לו חירון, כי רופא אמן היה הקינטור הזה, וישם על-מקום הפצע. 69



אבל הארס החריף, אשר טבל בו הרקלס את-חציו העמיק כבר לחדר אל-פצע חירון ולא היתה לו כל תקנה. ויבקש חירון מאת-הרקלס להביאו אל-המערה, כי חפץ למות בזרועות ידידו. וישכח חירון בחפזו, כי בן-אלמות הוא. וירא הרקלס בעניו וישבע, אם ינוח ואם ישקט, עד-אשר יביא אליו את-המות וגאלהו מיסוריו. ואת שבועתו קים.



וישב הרקלס סר וזעף אל-מערת פול והנה גם הוא שוכב מת על-הקרקע. וזה הדבר: פול לא ראה מימיו חץ. ויוצא פול את החץ מלב אחד הקינטורים ההרוגים ויתבונן אליו מכל-עבר; ותמהונו גדל מאד בראותו, כי דבר קטן כזה בכחו להמית ענק. פתאם נשמט החץ מידו ויפצע את-רגלו. ויפל פול ארצה וכעבר רגע מת.



ויתעצב הרקלס מאד ויקבר את-רעהו בכבוד גדול בגבעה ויקרא את-שם הגבעה על-שמו גבעת פול. זה שמה עד-היום הזה. 70



וילך משם הרקלס לדרכו ארימנתה לצוד את-החזיר. ויהי כבאו ארימנתה ויעורר שאון גדול ויחרד את-החזיר ממקום רבצו וירדף אחריו עד פסגות ההרים המכסות שלג רב. וייעף החזיר ויפל ארצה. ויאחז בו הרקלס ויאסרהו בעבותים חדשים ויביאהו חי עירה מיקנה, כאשר צוה.



ויחמס 717273 אוריסט על-הרקלס מזמות להעבידהו עבודה, אשר לא לכבוד תהיה לו. וישלח אוריסט את-פוקר אל-הרקלס ויצוהו לנקות ביום אחד את-ארוות אוגי מן הזבל, אשר נצבר בה. ואוגי מלך באולידה. ויהי לו סוסים הרבה כשלשת אלפים גלגלות. וירבצו הסוסים בארוה. ואוגי לא צוה מעודו לנקות את-הארוה ויצבר בה זבל רב עד-מאד.



ויעמד הרקלס לפני אוגי ויבקש מאתו רשות להוציא את-הזבל מארותו ואת-העבודה הזאת יכלה ביום אחד. ולא הגיד הרקלס לאוגי, כי בפקדת אוריסט בא אליו.



וירא המלך את-הגבור הצעיר, את-גבה קומתו ואת-עור הארי, אשר התעטף בו, ויאמר בלבו:



אין זאת, כי משגע הוא האיש הזה; כי איך יקח גבור על-שכמו עבודה הראויה לעבד נקלה ואיך ימהר לכלותה ביום אחד?



ויחמד אוגי לצון בהרקלס ויאמר לו:



שמע נא, בן נכר! אם יצליח הדבר בידך לנקות את-ארותי ביום אחד, ונתתי לך מעשר מכל עדרי.



וייטב הדבר בעיני הרקלס ויעד עד את-פילי בן-אוגי בחוזה, אשר עשו ביניהם.



ולא הרחק מן הארוה שטפו שני פלגים מהירים. וימהר הרקלס ויקח מעדר 74
ויחפר שתי תעלות גדולות: האחת נמשכה מן הפלגים ותלך הלך ושפל לעבר הארוה מזה; והשניה הלכה מעבר הארוה השני ותחבר אל-ערוץ הפלגים. ויט הגבור את-מרוצת מי-שני-הפלגים אל התעלה הראשונה. וישטפו המים בכח ויבאו אל-תוך הארוה ויסחפו מתוכה את-הזבל וינקוה. ויעברו המים דרך הארוה אל-התעלה השניה וישובו אל ערוצי הפלגים וילכו כתמול שלשום. ואת-התעלה הראשונה מלא הרקלס עפר ויסתמנה.



ככה מלא הרקלס את-פקדת אוריסט, מבלי אשר השפיל את כבודו.



והי כאשר נודע לאוגי, כי בפקדת אוריסט בא הרקלס אליו וימאן לתת-לו את-המעשר ויכחש לאמר: לא הבטחתי לך כל-שכר. ויהי כי הציק לו הרקלס בדרישתו ויאות להגיש את-דברם אל-השופטים.



ויבא פילי ויעמד לפני השופטים ויעד באביו, כי אמנם הבטיח להרקלס את-המעשר. ויחר אף אוגי בבנו ויצו עליו ועל הרקלס לאמר: מהרו ועזבו את-ארצי, פן תמותו.



וילך הרקלס משם לשוב עירה מיקנה ותלאות רבות מצאוהו בדרך. ולא הכיר אוריסט את-מעשה הרקלס החמישי על-דרשו שכר. 75



ויהי ממחרת היום, אשר שב הרקלס מדרכו, ויקרא לו אוריסט ויצוהו לגרש מארצו את-הסטימפלידות הנוראות, והסטימפלידות הן עופות, אשר גדלם כגדל העגור ומקוריהם, כנפיהם וצפרניהם ברזל.



וישכנו עופות שחץ אלה מסביב לאגם סטימפלים, אשר בארקדיה. ונוצות הסטימפלידות חזקות ושנונות. 76 והיה בנשרן ופצעו כחצים שלוחים מקשתות דרוכות. ומקוריהם יבקעו את-החזק במגני נחשת. וירעו העופות רעה גדולה לאנשי המקום ויהרגו אדם וצאן ובכל אשר יפנו ירשיעו. והרקלס קל הרגלים מהר לבא אל-חופי האגם, אשר יער עבה יסבהו וביער הזה שכנה עדת סטימפלידות גדולה. ויהי בראותו את-עדת העופות הרבה והעצומה ויאבד עצות ולא ידע, מה-לעשות. והנה יד נוגעת בכתפו. ויבט מאחריו וירא את-אתונה האלה האדירה. ותתן לו אתונה שני-צלצלי-נחשת ענקיים, אשר לטש הפסט במפחתו ותאמר לו: באלה תגרש את-העופות ולא ישובו עוד הנה עד-עולם.



ותעלם האלה. והרקלס עלה על-גבעה קטנה ויצלצל בצלצלים. וישמע קול שאון נורא ויחרד את-הסטימפלידות ממקום רבצן. ותעפנה ותעזבנה את-היער ולא שבו עוד, כדבר האלה.



ט. מעשי הרקלס השביעי, השמיני והתשיעי.


מין מלך כרתים היה מלך אדיר: הוא כבש ארצות רבות ועמים רבים הכניע לממשלתו. ופוסידון אדון הים ברך את-ארצו. ומדי יום ביומו באו אניות מכל-מדינות הים להמיר את-יבול ארצותיהן בתוצאות אדמת כרתים. ותהי כרתים סחר גוים. ויחזק מין טובה לפוסידון ויחפץ להקריב לו קרבן. ולא מצא מין בקרב כל-הבהמה והחיה אשר בארצו קרבן ראוי לאל האדיר. וידר מין נדר לאמר:



מחר בבקר אצא המימה. והיה העולה, אשר יעלה ראשונה מתוך הים, והיה לפוסידון והעליתיהו עולה. 7778



ויהי ממחרת ויצא מן המימה. וירגש הים ויעמדו נחשולים נוראים ומן המים זנק פר נחמד מאד. וירא המלך את-הפר הנחמד ויחמל עליו וימאן להשחיתו. ויבא המלך את-הפר בסתר אל-עדרו ולפוסידון הקריב פר אחר.



ולא נכחד הדבר מפוסידון ויחר לו מאד. 7980 ויך אל הים את-הפר בתמהון וינגח הפר קדמה וימה, צפונה ונגבה וירמס את-כל-אשר פגש בדרכו ואין מידו מציל. ויזעקו אנשי כרתים אל-זוז ותעל שועתם אליו אולימפה. ויתן זוז רוח באוריסט ויקרא להרקלס ויצוהו לאמר: לך אל-אי כרתים ובלמת את-הפר הפרא ברסן והביאותו אלי.



זאת היתה העבודה השביעית, אשר שם אוריסט על-הרקלס.



וישב הרקלס באניה וילך כרתימה ויעמד לפני-מין. ויהי כשמע מין, כי בא הרקלס להציל את ארצו מן החיה הרעה וישמח שמחה גדולה. ויבלם הגבור את-הפר בכחו הגדול וירכב על-גבו ויבא אל-החוף וישבו באניה. ויבא הרקלס את-הפר מיקנה. וישמח אוריסט, כי הצליח בידי הרקלס לשבות את-הפר הנחמד ויתענג על-מראהו ימים רבים. ואולם כעבר ימים רבים קצה נפשו בפר וישלחהו לחפשי. והפר, אשר לא הרגיש עוד על-שכמו את-יד הרקלס הקשה, הכה שנית בתמהון. ויעבר את-ארץ לקוניה ואת-ארץ ארקדיה וירמס אדם ובהמה. ויגע עד-מרתון אשר בעתיקה ויהפך את-כל-הסביבה לשממה. ויעש לארצות יון ככל-אשר עשה לכרתים. וישחת הפר את-הארץ ימים רבים, עד קום טזי הגבור ויהרגהו.



וישם אוריסט על-הרקלס עבודה שמינית. ויצוהו להביא מיקנה את-סוסות דיומיד בן-ארס, מלך הביסטונים עזי הנפש וחפצי הקרבות.



וסוסות דיומיד פראות וגדלות כח מאד; ותהיינה תמיד אסורות בשלשלות ברזל אל-אבוסי נחשתן. ומאכלן לא עשב ולא שבלת שועל, כי אם בשר אדם. והיה אם יבא איש מארץ נכריה אל-עיר ממלכת דיומיד ותפשוהו אנשי המלך והשליכוהו למאכל לסוסות. ככה יעשה המלך לכל-בני-הנכר. ויהי כבא הרקלס ארצה דיומיד ויבאו אנשי המלך ויאמרו לאחז בו ולהשליכהו לסוסות. ויגרשם הרקלס וגם את-שומרי הסוסות הניס. ואת-המלך תפש חי וישליכהו למאכל לסוסות וישב את-גמולו בראשו. ויהי כאשר אכלו הסוסות לשבע ותעשינה נוחות מאד וינהג אותן הרקלס אל-חוף הים.



ויודע הדבר להביסטונים וישימו את-כלי-נשקם עליהם וירדפו אחרי הגבור. ויהי כראות הרקלס את-הביסטונים רודפים אחריו ויתן את-הסוסות ביד אוהבו ורעו, אבדר בן-הרמס, ויהפך את-פניו אל הרודפים. ויך הרקלס את-הביסטונים מכה גדולה ויניסם בשבעה דרכים.



ויהי בשובו מרדף אחרי אויביו וימצא את-עצמות אבדר מתגוללות על-הארץ, כי טרפו אותו הסוסות הרעבתניות. ויתעצב הגבור אל-לבו מאד. ויקבר את-אבדר בכבוד גדול ויבן עיר ויקרא את-שם העיר כשם רעהו אבדר.



ויכנע הרקלס שנית את-הסוסות ויביאן בשלום אל-אוריסט. ואוריסט הקדיש אותן לאלה הרה. ותלדנה הסוסות וירב זרען מאד. וגם סוס אלכסנדר מלך מוקדון על-זרען יחשב.



וכאשר כלה הרקלס את-עבודתו זאת נספח על-יזון ועל-גבוריו ללכת קולחידה. ולא בא הרקלס קולחידה כי שב מדרכו בגזרת זוז אביו. 81 ויהי בשובו מיקנה ויצוהו אוריסט ללכת אל-ארץ הצובאות, לקחת את-אזור המלכה הפוליטה ולהביאנו אליו.



זאת היתה עבודת הרקלס התשיעית.



ועם הצובאות רב ועצום עד-מאד, כחול הים לרב ומושבן על-גדות נהר טרמודון, אשר בארץ פונט. ותאהבנה הצובאות מלחמה ותאספנה לגדודים ותפשטנה על-ארצות לשלל שלל. ומלכתן הפוליטה גבורת כח ואמיצת-לב עד-מאד ובגבורתה מצאה חן בעיני ארס ויתן לה ארס אזור זהב, אשר חגרה על-מתניה תמיד לאות שלטונה. ואת-האזור הזה צוה אוריסט להביא אליו.



ויאסף הרקלס גדוד אנשי חיל וישבו באניה ויסעו דרך הים השחור פונטה. ותלאות רבות מצאו את-הגבורים בדרך, עד-אשר באו אל תוצאות נהר טרמודון, אשר על-גדותיה ישבה עיר ממלכת הצובאות. ויהי כבא הרקלס וגבוריו העירה ותצא המלכה לקראתם. ותרא הפוליטה את-הגבור הנחמד ואת גבה קומתו ותכבדהו בלבה. ותפן אליו הפוליטה ותאמר:



מה לך, גבור נכבד, כי באת הנה ומה-בקשתך? עד חצי המלכות ותעש!



ויען אותה הרקלס ויאמר:



אם טוב אני בעיניך ונתת לי את-חגורתך, אשר על-מתניך.



ותאמר הפוליטה לתת את-אזורה להרקלס.



ויחר הדבר להרה אויבת הרקלס ותתחפש לצובאת; ותעבר שמועה, כי בא בן-הנכר לחטף את-המלכה ולקחתה לאשה. ותקצפנה הצובאות קצף גדול ותחלצנה חיש ותתנפלנה על-מחנה הרקלס, אשר מחוץ לעיר, וגדוד צובאות הקיף את-הרקלס. ותשתער עליו ראשונה אלה – לאמר סופה, כי היתה קלת רגלים כסופה. ואולם הרקלס היה קל ברגליו ממנה. ויהי כי ירתה אליו חץ ולא פגעה בו ותפן אליו ערף ותנס, וירדף אחריה הרקלס וידביקנה וימיתנה. ככה עשה גם לשניה גם לשלישית, גם לכל-הצובאות, אשר הרהיבו את-לבן להתנפל עליו. ויגבר הרקלס גם על פרוטואה, אשר נצחה שבע פעמים במלחמת הבינים.



אז יבא הרקלס לעזרת רעיו ויך שמונה צובאות אשה אחרי רעותה ואת-מלנפה גבורתן שבה.



ותראנה הגבורות, כי נפלה מצביאתן שבי, ותנסנה. 82 ותשלח הפוליטה מלאכות אל-הרקלס לאמר:



כרת-נא לנו ברית שלום והוציאה את-מלנפה חפשי ונתתי לך את-חגורתי, כאשר אמרתי.



ויעש הרקלס כדברי הפוליטה ויקח את-חגורתה וילך לדרכו.



ויהי היום ותבא האניה אל-חופי טרויה. וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו עלמה יפה קשורה בזקים אל-צור סלע.



וישאל הרקלס איש אחד מאנשי העיר: מי העלמה הזאת ומה חטאתה, כי קשרו אותה אל-צור הסלע?



ויען האיש ויאמר:



הזיונה היא 83 בת לומדון, אשר בנה לו פוסידון את-טרויה עיר ממלכתו. ויהי כי דרש פוסידון מאת המלך את-שכר עבודתו וימאן לשלם. ויכעס עליו פוסידון כעס גדול וישלח בארצו רהב ים נורא וישחת נפלאות. וידרש לומדון בתרפים. ויענו אותו התרפים ויאמרו:



לא יכפר לך עונך עד-תתך את הזיונה בתך למאכל לרהב.



ויצר ללומדון מאד וימאן למלאות את-מצות האלים. אבל יד העם כבדה עליו. ויצו ויקשרוה בזקים אל-צור הסלע.



ויהי כעלות הרקלס אל-החוף ויתחנן אליו לומדון להציל את-בתו מכף הרהב. ויאמר לומדון אל-הרקלס: 84



בהצילך את-בתי ונתתי לך שני רכשים אבירים. אשר נתן זוז לאבי.



ויאות הרקלס וילך אל-חוף הים ויחכה לצאת הרהב מן המצולה. 85 ויהי כאשר עלה הרהב מן הים ויפער את-לועו לבלע את-הזיונה, וימהר הרקלס ויקפץ אל-לועו ויבא אל-קרבו. ויגזר הרקלס את-מעי הרהב ואת-קרביו ויהרגהו ויצא לאור השמש, כצאת איש ממערת פריצים. ויכבד לומדון לבו גם בפעם הזאת ולא קים את-דברו, ויאים עליו הרקלס איומים גדולים ויעזב את-טרויה וישב מיקנה.


י. שלשת מעשי הרקלס האחרונים.

  


86 ויהי כאשר שם הרקלס את-חגורת הפוליטה לרגלי אוריסט ויחשב, כי עתה ינוח לו מעט מעבודתו הקשה; ואולם נכזבה תקותו גם הפעם, כי לא הרפהו אוריסט עד-בלעו רקו ויצוהו לנהג את עדרי-הענק גריאון ולהביאם מיקנה.



ומושב גריאון באי ארתיה הרחוק, אשר במפרץ הים גדרה; ולגריאון עדר בקר טוב ושמן ונחמד מאד למראה. וכל-העדר אדם כלו ולבן ושחור אין בו; 87 ויפקד גריאון את-עדרו ביד רועה ענק וכלב כפול ראש שומר עליו יומם ולילה.



וגריאון בעצמו ענק גבה קומה עד-מאד ולו שלש גויות, שלשה ראשים, שש ידים ושש רגלים; וכחו רב מאד. והענק השתמש בכחו רק להרע ויהרג את-כל-האנשים, אשר פגש בדרכו. ויתן גריאון חתיתו בכל-הארץ וכל-שומעי שמעו חלו ורגזו מפניו. ויצאו גבורים רבים להלחם אתו ולא יכלו לעמד בפניו. וידע הרקלס, כי עבודה קשה צפויה לו וכי עליו לכלכל את-מעשהו בתבונה, למען אשר יצלח חפצו בידו. 88 ואבי גריאון – מלך ארץ עבר העשירה – איש גבור חיל וגדל-הון; ובגלל עשרו וגבורתו קראו לו חרב זהב. ומלבד גריאון הבכור עוד לו שלשה בנים, כלם ענקים אנשי חיל וחפצי קרבות; וצבא רב ועצום לכל-אחד מהם.



והמלך אוריסט ידע את-כל-הדברים האלה ויהי לבו סמוך ובטוח, כי יפל הרקלס במלחמתו זאת.



והרקלס התכונן למעשהו הקשה ולא ידע מגור כבראשונה. 899091  ויקבץ באי כרתים, אשר שחרר מן החיות הרעות, גדוד אנשי חיל וישב אתם באניה וילך לובה. ויהי בעלותו אל-החוף ויפגע בענק אנטה בן-גיה מלך לוב. ואנטה איש רע לב ושונא אורחים. ולפני ימים רבים נדר אנטה נדר להרג את-כל-איש נכר, אשר תדרך כף רגלו בארצו, לצבר את-קרקפותיהם ולסך בהן את-גג ארמונו, אשר יבנה לו.



ויהי בראותו את-הרקלס וירץ אליו בחמת כחו ויאמר להסיר את-ראשו מעליו. ויגזל הרקלס את-חרבו מידו ויניפהו תנופה ויפילהו בכח ארצה. ויהי אך נגע בחיק אמו האדמה ויחלף כח ויקם ויתנפל על-מתנגדו עוד ביתר עז. ויגבר עליו הרקלס שנית ושלישית ויפילהו לארץ. ומדי פעם בפעם בנפל אנטה מתגרות ידי הרקלס בזרועות אמו הכפל כחו ויהי קם ומשתער על-אויבו בחמה גדולה מבראשונה. ויבן הרקלס לאחרונה, במה כח אנטה גדול, ויחזק בו בזרועותיו החזקות ויעקר את-רגליו מחיק אמו האדמה וישם מחנק לצוארו ואת-גויתו המתה השליך הימה.



ואנשי לוב זעקו אל-הרקלס: אנא, אדוני! הצילנו מחיות המדבר הטורפות ומהשודדים המדריכים את-מנוחתנו, כי אפס כח הסבל.



ואת-החיות הטורפות ואת-השודדים שנא הרקלס תכלית שנאה, כי היו בעיניו כאדוניו האכזר, אשר העבידהו עבודה קשה. ויעתר לאנשי לוב וישמד את-החיות הטורפות ואת-השודדים ויושע להם תשועה גדולה.



וילך הגבור ימים רבים דרך מדברות שממה, עד בואו אל-ארץ טובה ופוריה, ארץ נחלי מים. ויבן הרקלס בארץ הזאת עיר בצורה ויעש לעיר מאה שערים ויקרא לה הקטמפיל לאמר: מאת שערים. 92 וילך משם ויבא ויגע עד-חופי ים או­­­­קינוס, מול מפרץ גדרה. ויתקע במקום הזה את-עמודי הרקלס. הלא הם שם עד-היום הזה.



והשמש לוהטת שם כאש. ולא יכל הרקלס לשאת את-החם הגדול. ויקצף הרקלס קצף גדול ויכונן את-קשתו אל-מול הלי ויאים עליו, כי יפילהו ממרום מושבו ארצה. וישתומם הלי לאמץ לב הרקלס ויאמר אליו: 93



ראה מצאת חן בעיני. ועתה אם יש את-נפשך ולקחת את-נרתיקי אשר בו אעבר את-דרכי משקיעתי עד-צאתי שוב על-השמים, ונסעת בו ולא ילהטך חמי עוד.



וישב הרקלס בנרתיק השמש ויסע הלאה ועל-ידו שטו כל-אניותיו, עד-בואו אל-חופי עבר. ויהי בעלות הרקלס אל-חופי ארץ עבר ויפגע בשלשת הענקים בני המלך; והמה רועים את-עדריהם ורוח גדול בין איש לבין רעהו. ויזמן אותם הרקלס אחד אחד למלחמת בינים וימיתם ואת-ארצם כבש לו. וילך הרקלס משם ויפלג אל-אי ארתיה, אשר ישב בו גריאון עם בקרו.



ויהי כראות הכלב כפול הראש את-הרקלס הולך וקרב וירץ אליו בקפיצות גדולות. ויך הגבור באלתו על ראש הכלב ויהרגהו. וימת גם את-הענק שומר העדר וינהג את-הבקר אל-חוף האי. ויודע הדבר לגריאון כי נשבה מקנהו, וירדף אחרי הרקלס וישיגהו. ותתלקח המלחמה ביניהם ויתאבקו בחזקה.



ויהי בהתאבקם יחד ותבא הרה לעזרת גריאון. ויחר להרקלס מאד וירף מגריאון. ויכונן חץ על-יתר קשתו וייר אל-הרה ויפצעה פצע אנוש. ותעזב הרה את-שדה המלחמה, כי גדל מכאובה מאד. וייר הרקלס חץ גם אל-גריאון ויפגע בו במקום דבק שלש הגויות. ויפל הענק ויפח נפשו וימת.



וינהג הרקלס את-עדריו ובדרכו עשה מעשים גדולים. ויעבר הרקלס את-ארץ עבר ואת-ארץ איטליה וגם את-איליריה ואת-טרקיה עבר ויבא בשלום ארצה יון ויעמד לפני אוריסט.



ככה בצע הרקלס גם את-מעשהו העשירי.



ולא הכיר אוריסט שתי עבודות מעשר העבודות, אשר שם על הגבור. ויאנס הרקלס על-פי גזרת האלים לעשות עוד שני מעשים גדולים.



ויהי המעשה האחד עשר, אשר צוה אוריסט את-הרקלס, להביא לו שלשה תפוחי זהב מגן ההספרידות.



וזה דבר הגן: לפני ימים רבים, בחגג זוז את-חג כלולותיו עם הרה, הביא כל-אל ואל לזוג הנכבד מנחה יקרה ממבחר עדיו. ותצמח גיה אלת האדמה בחוף הצפוני אשר לים אין סוף עץ רב-הענפים עושה תפוחים זהב טהור; וסגלה נפלאה לתפוחים, כי כל-הטועם מהם לא יזקין לעולם.  ותתן גיה את-הגן ואת-התפוחים מתנה לזוז ולאשתו. וישם זוז לשומרים על-הגן את-ארבע ההספרידות בנות הלילה ואת-לדון הרהב, אשר מאה ראשים לו. ולדון הוא מזרע פורק אבי-כל-בני-שחץ ומפלצות ושנה לא ידע מעודו. והיה כאשר יפער לדון את-מאת לועיו ונהם והלך קולו מסוף העולם ועד-סופו: וכל לוע ולוע ישמיע קול מיחד, קול משנה מקול רעהו.



ומיד הענק הזה, שומר הגן הקדוש, צוה הרקלס לגזל את-תפוחי הזהב. 94 וילך הגבור עוד הפעם לדרכו ומארעות רבים ארעו אותו. וילך כסומא בארבה, אל-אשר תשאוהו רגליו, כי לא ידע את-ארץ מושב ההספרידות וגם את-שמעה לא שמע עד-כה.



ויבא ראשונה ארצה תסליה. ותסליה ענתה תחת על ענק אכזרי, אשר התנפל על-כל-עובר ושב וינפץ את-ראשיהם בגלגלתו הקשה כאבן. ויהי כי אמר לעשות ככה גם להרקלס בן-האלים, ותשבר גלגלתו וימת.



ויהי כעבר הרקלס משם כברת ארץ ויפגע ברהב קיקן בן-ארס ופירנה. ויפן הרקלס אל-קיקן ויאמר לו: הגידה נא לי את-הדרך אל-ארץ ההספרידות. ולא ענה קיקן את-הרקלס על-שאלתו דבר וידבר אתו קשות ויאמר: איך הרהבת עז, נכרי עז מצח, לדרך בארצי. ועתה צא והלחם אתי ואתן את-פגרך למאכל לעוף השמים ולחית הארץ. ויצא הרקלס לקראתו ויכהו וימיתהו. וירא ארס, כי מת בנו, ויחפץ לנקם את-נקמת דמו מהרקלס. ולא חת הגבור גם מפני-ארס ויאזר מתניו ויצא לקראתו בלב אמיץ.



וירע הדבר בעיני-זוז ולא חפץ, כי ישפך אח את-דמי-אחיהו. וייר את-רעמו ביניהם ויפרידם.



ויסע הרקלס הלך ונסע ויעבר את-ארץ איליריה ויעבר את-נהר ארידון. וישא את-עיניו וירא את-הנימפות בנות זוז ותמידה, יושבות על-המים. ויפן אליהן ויאמר:



אנא, מימיות קדושות, הראינה לי את-הדרך אל-ארץ-ההספרידות.



ותענינה אותו בתולות המים ותאמרנה: 95 לך, אורח, אל-נרי הזקן, אל הים, ושאלת את-פיו, כי קוסם הוא ואין דבר נסתר ממנו. אבל ידע תדע, כי לא ידרש לחפצך ברצונו הטוב, כי רע לב הוא; ולכן זאת יעצנוך: התגנב אליו בשעת שנתו ואסרתו בחבלים. והיה בהמצאו ברשותך והראך את-הדרך, אשר תלך בה. 969798 וישמע הרקלס לעצת המימיות וילך אל-מקום משכן האל, ויסתתר בסבכי הנחל. ויהי כראותו, כי נרדם האל, וישקע בשנה עמקה, ויתגנב אליו בלאט ויאסרהו בחבלים חזקים. וייקץ נרי משנתו ויפרכס ויקרטע וישנה את-מראהו עשרת מונים וישתדל להחלץ מידי הרקלס. ואולם לשוא היה כל-עמלו, כי אחז בו הרקלס ביד חזקה. וירא נרי, כי חזק הרקלס ממנו, ויחנן קולו ויאמר: הוציאני לחפשי וכל-אשר תשאל נפשך לא אמנע ממך.



ויאמר לו הרקלס:



הראני את-הדרך אל-גן תפוחי-הזהב ושלחתיך לנפשך.



ויראהו נרי את-הדרך. והרקלס התיר את-מוסרותיו וישלחהו חפשי. 99100 ויוסף הרקלס ללכת קדימה ויעבר את-ארץ לוב ואת-ארץ מצרים. ובוזיר, בן-פוסידון וליזיונסה, מושל אז בארץ. בימיו היה רעב גדול, אשר נמשך תשע שנים ותלה) ארץ מצרים מפני-הרעב.



ויהי היום ויבא קוסם מאי כתים ויעמד לפני-המלך ויאמר:



אדוני המלך! אם יש את-נפשך כי יחדל הרעב מארצך, והעלית מדי שנה בשנה איש מבני-הנכר עולה לזוז.



וייטב הדבר בעיני המלך. ולאות תודה לקוסם על-נבואתו הטובה חלק לו כבוד ויעלהו ראשונה עולה לזוז. ויצו המלך לכל-עמו לאמר: כל-בן-נכר, אשר תדרך כף רגלו בארצי, לזוז תקריבוהו.



ויהי כבא הרקלס מצרימה ויתפשוהו אנשי המלך ויאסרוהו בעבותים ויסחבוהו אל-מזבח זוז להעלות אותו שם לעולה. וינתק הרקלס את-העבותים, אשר אסר בהם, כחוט וימת את-בוזיר ואת-בנו ואת-הכהן, אשר אמר לשחט אותו.



וירד הרקלס ממצרים וילך הלאה ותלאות רבות מצאוהו בדרך. ויפגע במקום, אשר היה שם פרומית האיתן קשור אל-צור סלע. וישבר הרקלס את-כבלי-פרומית ויוציאהו לחפשי. ויגד לו פרומית את-הדרך עד-המקום, אשר אטלס תומך שם בכתפיו את-כפת השמים, כי קרוב המקום הזה אל-גן התפוחים הנפלאים.



ופרומית דבר אל-הרקלס לאמר: 101



ידע תדע, כי אין איש בארץ, אשר יגבר על-הרהב בעודנו ער, כי חזק הוא מאד. כי על-כן יעצתיך: אל תלך אתה לקחת את-התפוחים ושלחת במקומך את-אטלס, כי ידו רב לו במעשה הקסמים, והפיל תרדמה על-הרהב והמיתהו והביא לך את-תפוחי-הזהב. ואתה תתמוך בכתפיך את-כפת השמים כל-זמן העדרו.



ויעש כן הרקלס. ויבקש את-אטלס ללכת ולהביא לו את-תפוחי-הזהב. ויאות אטלס ויסר את-כפת השמים מעל-כתפיו וישימה על-כתפי-הרקלס החזקות. וימהר וירץ אל-גן ההספרידות ויפל תרדמה על-הרהב המתפתל תחת העץ וימיתהו, ואת-שומרות הגן גרש ויקטף שלשה תפוחי זהב וימהר לשוב אל-הרקלס. ויהי בראותו את-הרקלס ויקרא בשמחה: 102 האח! הוסר על סבלי מעל-שכמי וכפת השמים לא תעיק עוד על-כתפי! חפשי אני! לא אוסיף עוד לשאת את-משאי! תמך אתה בכתפיך את-הרקיע! 103 ובכלותו את-דבריו זרק את-שלשת תפוחי-הזהב לרגלי הרקלס וימהר ללכת משם. וישאר הרקלס ומשאו הכבד על-כתפיו. ויערם הרקלס וידבר אל-אטלס לאמר: 104 בחפץ לב אשא תחתיך את-משאך, כי טוב לי לתמך את-כפת השמים מעבד את-אוריסט האכזר. ואולם עוד לא נסיתי בעבודה זו ואעמיס את-הכפה על-כתפי לא כראוי. ועתה הואילה נא ושים לרגע את-המשא על כתפיך, למען אוכל לכתפו.



ויעתר לו אטלס, בחשבו, כי לוקח הוא את-משאו הקודם רק לרגע. ויהי בשים אטלס את-הכפה על-שכמו וימהר הרקלס וירם את-התפוחים ויברך את-אטלס בשלום ויעזבהו עומד תחת משאו כבראשונה. 105 ויעמד הרקלס לפני אוריסט ויתן לו את-התפוחים, אשר דרש. ואוריסט ראה, כי נכזבה תוחלתו להשמיד את-הרקלס וכי שב בשלום מדרכו הקשה, ויתחסד עמו ויהלל את-מעשי גבורתו ואת-תפוחי-הזהב נתן לו שכר פעלתו. ויקרב הרקלס את-התפוחים שי לאתונה מגנתו. ואתונה מהרה ותשיבם אל-מקומם הראשון, כי ידעה, כי אין מקום ראוי להם מגן ההספרידות.



ככה הופרו כל-מחשבות אוריסט; וכל-העבודות הקשות, אשר שם עליו, למען השמידו, הגדילו את-שמו וינחילוהו כבוד בדרך, אשר התוה לו הגורל; כי על-פי-הגורל נגזר עליו לבער את-הרע מן הארץ, לענש כל-פשע ולהיות למגן ולמחסה לבני-האדם.



ויחשב אוריסט מחשבות למצא עתה להרקלס עבודה, אשר תבצר גם מכחו הגדול לעשותה.



ויצו אוריסט את-הרקלס להביא אליו את-הכלב הנורא קרבר שומר שאול.



ומי הקשה אל-כחות שאול וישלם?



ולקרבר שלשה ראשים פעורי לוע תמיד; ומן הלועים יזל תמיד רק ארסי, וזנב רהב לקרבר ועל-ראשיו ועל-גבו יתפתלו נחשים, אשר כסו את-בשרו במקום השער החסר לו.



וירא הרקלס, כי קשה עבודתו זאת מכל-העבודות הראשונות וכי עליו להתקין עצמו אליה התקנה ראויה; ויגמר אמר ללכת עירה אלוזיס ולשאל עצה מפי כהניה; 106107
כי בסוד אלים באו כהני אלוזיס ויחקרו תמיד במפלא וידעו, מה למעלה ומה למטה.



ויהי כבואו העירה וישכם על-פתח בית-הכהן אומולפוס ויחל את-פניו לעזר-לו לבצע את-מעשהו האחרון. ויען אותו אומולפוס ויאמר:



דם נקי שפכת – את-דם הקינטורים; לא תוכל רדת שאולה, בטרם תרחץ את-ידיך מן הדם. ועתה, הרקלס, זאת עשה: לך אל-מקום קדוש וטבלת שם ורחצת את-בשרך במים והקרבת קרבן לאלים ואחר תבא אלי והורותיך את-אשר עליך לעשות. 108 ויעש כן הרקלס ויטבל וירחץ את-בשרו במי-מעין קדוש ויתחטא מדמי הקינטורים, אשר שפך. וילמד אותו אומולפוס את-סתרי תורת שאול. 109110111 ויהי כאשר הזדין הרקלס בכחות טמירים כנגד כחות שאול וישם פעמיו דרך פלופנס אל-עיר טנרום, אשר שם פתח ממלכת הרוחות. וילך אתו גם הרמס המלוה את-הנפשות היורדות שאולה בדרכן הקשה. וילך הרקלס ימים רבים דרך בתרון ארך ועמק וירד הלך וירד, עד-אשר עמד לפני פלוטון אדון תפת.



ולפני שער העיר הלכו רוחות המתים השקועות בצער וביגון, כי אין בשאול תחתיה שמחת החיים, אשר תחת שמי התכלת ותחת השמש המזהירה. ויהי כאשר ראו הרוחות בן-אדם חי, בן-בשר ודם, ותחרדנה חרדה גדולה ותתפזרנה לכל-עבר. ולא נשאר לפני הרקלס בלתי אם גורגונה מדוזה ורוח מלאגר. וירא הרקלס את-מדוזה עומדת לפניו וירם את-חרבו להכותה. ויעצר הרמס בעדו בעוד מועד ויאמר: 112



אל-תכה, כי רוחות המתים אך צלמי תהו הם, לא יכן חרב ולא ימחצן חץ.



וישתחו הרקלס אל-רוח מלאגר ויכנס אתו בשיחה ארכה. ויבקש מלאגר את-הגבור להביא ברכת שלום מאתו, ענוי הגעגועים, לכל-החיים וראשית כל לאחותו האהובה דינירה.



ואצל שער תפת עצמו מצא הרקלס את-רעיו הטובים: את-טזי ואת-פריט, אשר נתפשו חיים, בממלכת הרוחות. וזה הדבר: 113
פריט ראה בעני דמטר ויאמר לה: כה יעשו לי האלים וכה יוסיפו, אם לא אוציא את-פרספנה בתך חפשי ממעמקי שאול; אך השבעי נא לי, כי לי תהיה בתך לאשה.



ותען דמטר ותאמר: במי סטיקס נשבעתי, כי לך תהיה בתי לאשה. אם תעשה את אשר דברת. 114 וידבר פריט על-לב טזי לעזר-לו במעשהו זה. ויעתר לו טזי וירדו שניהם שאולה. ויודע הדבר לפלוטון ויחר לו מאד ויגמר לענש את-שני-עזי-המצח ענש קשה. ויהי כי עיפו שני הגבורים וישבו על-צור לנוח ויאדקו אליו ולא יכלו למוש ממקומם, וישארו פריט וטזי רעהו בשאול.



וישאו הגבורים את-עיניהם ויראו את-בן-האלים ויפרשו את-כפיהם אליו ויתחננו, כי יוציאם ממעמקי שאול לאור עולם.



ויחזק הרקלס בזרוע טזי ויניעהו בכח ויעקרהו ממקום מאסרו. ויאמר לעשות ככה גם לפריט ותרעד האדמה תחת רגלי הגבור ותבקע ותהום נוראה נפערה ותפרד בינו ובין פריט. וישאר פריט במעמקי שאול עד-היום הזה.



וילך הרקלס הלאה וימצא את-אסקלף, הוא אסקלף, אשר גלה את-אזן פלוטון, כי אכלה פרספנה מן הרמונים, אשר תטעמנה מהם רק הרוחות היורדות שאול. ודמטר אם פרספנה קצפה על-אסקלף קצף גדול ותזרק בו סלע. ויהי אסקלף מוטל תחת הסלע ולא יכל למוש ממקומו. וירא הרקלס בעני אסקלף וירחמהו ויגל את-הסלע מעליו. 115116 וישא הרקלס את-עיניו וירא את-עדרי פלוטון. וימהר וישחט פר וישק את-דמו את-רוחות המתים. ויחר הדבר למנוקיה רועה העדר ויזמן את-הרקלס לקרב. ויאחז בו הרקלס בזרועותיו החזקות וילפפהו בכח, עד-אשר פקקו חליות חוט שדרתו וצלעותיו חרקו, ועוד מעט ובא קצו. ותחמל עליו פרספנה ותתחנן אל-הגבור, כי ירפה ממנו. וירף הגבור ממנוקיה וישליכהו ארצה כל-עוד נפשו בו.



ובשער עיר המתים עמד פלוטון המלך בכבודו ובעצמו ויקרא להרקלס לאמר:



מהר ולך מזה ואל-תהרס לבא הנה, פן תמות.



ויקח הרקלס חץ שנון ויכוננהו על-יתר קשתו וייר. ויפגע בפלוטון ויפצעהו ויגדלו מכאוביו מאד.



ויהי כי חנן הרקלס את-קולו ויבקשהו, כי ירשה לו להוציא את-קרבר מתחתית שאול לאור עולם, ויעתר לו פלוטון; רק תני התנה, כי יבלם את-הכלב, מבלי אשר ישתמש בנשקו. 117118
וישם הרקלס רק את-מגנו על לבו ויתעטף בעור הארי וילך לקראת שומר שאול. וימצאהו מתפתל כפקעת על-יד-תוצאות נהר אחרון. 119



ויהי כראות הכלב את-הרקלס ויפער את-שלשת לועיו וישמע קול נביחה, אשר דמה לקול רעם בגלגל. ולא נבהל הרקלס מקול הנביחה ויאחז ברגלי הכלב ויחזיקן בידיו החזקות כמו במלקחים ואת-צואר הכלב לפף וישם כמעט מחנק לו. וישך קרבר את-רגלי הרקלס בנחש זנבו; ולא שם הגבור לב לזאת ויחזק בכלב בחזקה. ויכנע הכלב לפני הרקלס ויסר למשמעתו. ויאסרהו הרקלס בשלשלות ברזל וילך אתו דרך פתח שאול שני, אשר בארגולידה, ויצא בשלום לאור עולם. ויהי בראות קרבר את-אור השמש ויתהולל מפחד ויורד רירו הארסי על-הארץ. והיה במקום אשר ירד שמה הריר ויצמחו עשבים ארסיים.



והרקלס נהג את-הכלב האסור, עד-שהביאו עירה טירינט ויעמידהו לפני אוריסט. ויפג לב אוריסט כי לא האמין למראה עיניו. וירא אוריסט, כי לשוא יהיה עמלו להשמיד את-הרקלס וישלם עם גורלו וישלח את-הרקלס בשלום. וישב הרקלס את-קרבר שאולה לפלוטון אדוניו.



יא. הרקלס ואריט. 120

  


ויהי ככלות הרקלס לעשות לאוריסט את-כל-העבודות, אשר גזרו עליו האלים, ודרור נקראה
לו, וישב אל-עיר תבה. ולא חפצה מגרה אשתו לשבת יחד עם רוצח בניה. ויפרד מעמה הרקלס ויתננה ליולואם שאר בשרו.



והרקלס נתן עיניו ביולה היפהפיה בת אריט מלך אוחליה, אשר באי אביה, – הוא אריט, אשר למד את-הרקלס לדרך קשת. ובימים האלה הכריז אריט כרוז בכל-ארצות יון לאמר: מי האיש החפץ בבת המלך יבא והתחרה עם המלך ועם בניו ביריה; 121 והיה אם יוכל להם ולקח את-יולה לאשה וגם נדה רב יתן לו כיד-המלך. ויהי כשמע הרקלס את-כרוז המלך וילך אוחליה ויתערב בקהל-העוגבים.



וילכו המלך ובניו וכל-קהל-העוגבים אל-מקום-המועדה. ויפילו גורלות וכל-עוגב יצא על-פי-הגורל להתחרות ביריה עם אריט ועם בניו. ויכשלו העוגבים במלחמתם וילכו בבשת פנים לבתיהם.



וכאשר בא תור הרקלס לנסות את-כחו במלחמה וירא לדעת, כי ראוי התלמיד למורהו, כי נצח גם את-אריט וגם את-בניו. ויקבל המלך את-האורח המהלל בכבוד גדול. ואולם לבו חרד מאד לגורל בתו, כי זכר את-מגרה האמללה ואת-אשר עבר עליה. והרקלס דרש מאת המלך לתת-לו את-יולה בתו, כאשר אמר; וידחה המלך את-הדבר מיום ליום ויאמר:



הלא בתי היחידה היא יולה ועלי לחג את-חג כלולותיה כראוי לכבודי; כי על-כן אמרתי: 122123 אל-נא נדחק את-הקץ ונעשה את-מעשה ההכנות בשובה ובנחת, לבל נעטה עלינו חרפה. 124 ויפת בן-אריט הבכור, בן-גיל הרקלס, התרועע אתו ויאהבהו כנפשו. וידבר יפת על-לב אביו לקים את-דברו ולתת את-יולה לגבור המהלל. ואולם אריט הקשה את-לבו ויהי כחרש לא ישמע. וירע הדבר מאד בעיני-הרקלס ויעזב את-בית-המלך. ויתע ימים רבים בארצות רחוקות ובמדינות הים ויעש מעשים גדולים.



ובימים ההם פשט גדוד שודדים על-עדרי המלך וינהגם; וראש הגדוד היה אנטוליק, איש נוכל ובוגד, אשר התפרסם בכל-הארץ במעשי חמסו. ואולם המלך חשד את-הרקלס בדבר הזה ויקרא בקצף:



הוא עשה את-המעשה הרע הזה; נקם בי על-אשר מאנתי לתת את-בתי לרוצח ילדיו. 125126 וימלץ יפת על-הרקלס בדברים נמלצים ויגמר לבקש ולמצא את-הגבור, ולהשיב בעזרתו את-העדרים הגזולים. ויקדם הגבור את-פני-יפת בשמחה ויאות לצאת לקראת השודד. וישובו שניהם טירינטה ויעלו על-חומת העיר לראות משם את-כל-הסביבה, כי אמרו, אולי ימצאו את-עקבות השודד.



ובעמדם כה ותצלח רוח אלהים רעה אל-הרקלס, אשר השליחה בו הרה הנוקמת. ויהי בשגעונו ויחשב, כי לא יפת רעהו עומד על-ידו, כי אם איש אריט, אשר יצא לקראתו למלחמה. ויתנפל הרקלס על-אוהבו ויפילהו מעל-החומה הגבוהה וימיתהו.



יב. הרקלס בבית המלך אדמת.

  


ובימים, אשר עזב הרקלס את-בית-מלך אוחליה ויתע בארצות רחוקות, קרה המקרה הזה. בעיר פרה אשר בטסליה מלך אדמת. ויהי אדמת איש תם וישר וירא אלים. ולו אשה יפה וטובת חן ושמה אלקסטה ובנים אחדים טובי תאר מאד. ויאהב אדמת את-אשתו ואת-בניו אהבה גדולה ויחי חיי אשר.



ולפני ימים רבים מאד התחבר אפולה אל-האיתנים במלחמתם עם שוכני אולימפ ויהרג את-הקיקלפים אנשי ברית זוז. ויקצף עליו זוז קצף גדול ויאמר לענשו ענש קשה. וינס אפולה מהר אולימפ ויבא ביתה אדמת ויהי לרועה עדרו. 127 וכל-ימי שבתו בבית אדמת התחסד עמו המלך וידאג לכל-מחסוריו. וכאשר סלח זוז לבנו וישיבהו אולימפה, לא שכח אפולה את-החסד, אשר עשה עמו אדמת, ויהי תמיד לו ולביתו למחסה.



ויהי כאשר נפקד על-אדמת קץ כל-בשר ויודע הדבר לאפולה. וילך אל-הפרקות אלות הגורל ויתחנן אליהן להעביר את-רע הגזרה מעל-ידידו. ותענינה אותו הפרקות ותאמרנה: לא נוכל לעשות את-הדבר הזה, בלתי אם ימצא איש, אשר יתן את-נפשו כפרו.



וירד אפולה מהר אולימפ ויבא אל-בית-רעהו מכניס האורחים. ויגד אפולה לאדמת, כי קצו קרוב לבא; ואולם אם מצא ימצא איש, אשר יתן את-נפשו כפרו, לא ימות, כי חיה יחיה. ואדמת איש אמיץ לב ולא חת מפני המות; ואולם החיים היו יקרים לו.



ויהי כשמע כל-אנשי ביתו ועבדיו את-הבשורה הרעה הזאת ויחרדו חרדה גדולה ויתעצבו אל-לבם, כי אהבה גדולה אהבו את-המלך. ואולם בקרב כל-אוהביו ורעיו לא היה איש, אשר יחפץ להקריב את-חייו בעדו. 128 ויסח כל-אחד את-לבו מהאבדה הגדולה, אשר תאבד לארץ, במות המלך הטוב, לאלקסטה, במות עליה בעלה הנאמן, ולבניו, במות עליהם אביהם אהובם. ולא נמצא איש, אשר טובת הארץ תהיה קרובה ללבו מחייו. גם אבי אדמת הישיש וגם אמו הבלה, אשר המות רבץ לפתחם, לא חפצו לותר על-שארית ימיהם למען בנם. 129130 רק אלקסטה לבדה הפורחת ביפיה ובעצם עלומיה, אם הבנים השמחה, אהבה את-אישה אהבת נדבה ותאמר, כי נכונה היא לרדת תחתיו אל-ארץ ממלכת הצללים. ויהי אך יצאו מפיה הדברים האלה והנה תנט האים נצב על-פתח שער הארמון להוריד את-טרפו אל-מחשכי שאול תחתיה, כי ידע מלאך-המות את-היום ואת-השעה, אשר בה ימות המלך.



וירא אפולה את-תנט הולך וקרב וימהר ויעזב את-ארמון רעהו, לבל יטמא בקרבת המות. 131132 ואלקסטה ראתה, כי יומה האחרון ממשמש ובא, ותלך אל-בית-המקדש ויזרקו הכהנים עליה מי נדה ותתחטא כיאות לקרבן המקדש למות. אחר לבשה את-בגדיה החמודות ואת-כל-עדיה שמה עליה. ותכרע אלקסטה על-ברכיה לפני מזבח ביתה ותתפלל למלכת ארץ הצללים וככלותה להתפלל נפרדה מעל-אישה ובניה. 133



ויהי כאשר הגיעה שעת הפטירה ותלך אל-חדרה בלוית אישה, בניה וקהל נערותיה, לקדם את-פני מלאך המות. פה נפרדה מעם-משפחתה את-הפרדה האחרונה. ותען אלקסטה ותאמר:



הלא ידע תדע, כי עוד חיים ארכים יכלתי לחיות עלי אדמות ולראות אחרי מותך אשר בבית איש נכבד. ואולם מאהבתי הגדולה שאהבתי אותך גמרתי לתת את-חיי כפרך.



ועתה שאלה אחת אני שואלת מאתך: אל-תבא אחרי מותי אשה אחרת אל-ביתך ואל-תרכב אם חורגת לראשי ילדי, כי הלא נקל למצא רהב טוב לב מאם חורגת טובה.



ויבך אדמת בכי גדול וישבע לאשתו, כי ישאר נאמן לזכרה אחרי מותה, כאשר היה נאמן לה כל-ימי חייה. ותפרד אלקסטה מעל-בניה ותגוע ותמת. 134 ובעת, אשר בארמון רבה התכונה לטקס הקבורה, בא הרקלס העירה. וילך ויקרב אל-שער ארמון המלך ויכנס בדברים עם אנשי המשמר. עודנו מדבר עמהם והנה אדמת יוצא מביתו. ויהי כראותו את-הרקלס ויבלג על-יגונו ויקדם את-פני האורח בסבר פנים יפות.



והרקלס ראה את-בגדי האבל, אשר עטה המלך, וישאל: 135136 את-מי אתה מבכה? ויכחד המלך את-האמת מן האורח, כי ירא, פן יעציב הדבר את-לבו ופן ימאן ללון בביתו, וישב לו דברים סתומים. ויחשב הרקלס, כי מבכה אדמת את-מות-שארה רחוקה, אשר התארחה בביתו. ויבא אל-חדרו, אשר הקציעו לו, בלב שמח ויצו את-העבד להביא לו יין. ובראותו את-יגון העבד גער בו ויאמר:



מדוע אתה עצוב כה? הלא חובת העבד לקבל את-פני האורח בכבוד ובפנים שמחים! כי מה-לך ולאשה הזרה, אשר מתה בביתכם? הן המות לפתח כל-אדם רובץ! ומה אמלל האיש, אשר העצבון יקנן תמיד בלבו! על-כן איעצך: 137 שים זר פרחים על-ראשך כמוני וישבת אתי ושתינו מיין הרקח. אין טוב מגביע מלא על-גדותיו! הלא זה הוא, אשר ישמח אלים ואנשים.



ואולם העבד הרעים פניו ויען ויאמר: 138139



לא עת צחוק ותקרבת לנו היום, כי יד-הגורל האכזר היתה בנו. אכן הרע מאד לעשות אדמת המוקיר כה את-מדת הכנסת אורחים, כי הביא אל-ביתו עברין כמוך, בעוד הוא מבכה את-מתו.



וישמע הרקלס את-דברי העבד ויחר לו מאד ויקרא בחמה: 140141 האכף כאגמון ראשי ושק ואפר אציע, כי מתה אשה זרה בביתכם?



אשה זרה! קרא העבד. אמנם זרה היא לך, אבל לא לנו!



אם כן, כזב-לי המלך אדמת! אמר הרקלס במבוכה.



אל-תתעצב אל-לבך! קרא העבד: הלא רק על-אוהבי המלך ועבדיו הנאמנים נגעה הרעה!



ויפצר בו הרקלס ויאמר: חי זוז, אם אמוש מזה, עד-הגידך לי את-כל-הדבר ולא תכחד ממני מאומה.



ויגד העבד להרקלס את-דבר-מות אלקסטה ואת-קרבן חייה, אשר הקריבה מאהבתה את-בעלה.



ויתעצב הרקלס אל-לבו ויקרא:



מה-גדלה נדבת-לבך, איש צדיק! הטובה בנשים מתה עליך ואתה הבלגת על-מכאובך ותקדם את-פני בחן, כי יראת פן תפר את-המנהג הקדוש ותעבר על-מדת הכנסת אורחים.



ויפן הרקלס אל העבד וישאלהו, איה מקום קבורת האשה הנכבדה הזאת?



ויען העבד:



הישירה בדרך ההולכת לריסה וראית מצבה יפה, אשר הציבו לכבודה,



כן דבר העבד ובדמעות על-עיניו עזב את-חדר הרקלס.



עת קצרה ישב הגבור שקוע במחשבות. אחר קם ויפתח את-פיו וידבר אל-נפשו:



עלי להצילה ממות ולהשיבה אל-אישה, כי במה אגמלהו על חסדו, אשר עשה עמדי? הבה אלכה אל-מצבתה וחכיתי שם לבא תנט, אדון המתים. הלא אל-נכון יבא לשתות את-דמי הזבח, אשר זבחו על-מצבת הגבירה המתה. וארבתי לו ובבאו אתנפל עליו והחזקתי בו. וגם איש וגם אל לא יוציאוהו מידי, בטרם ישיב לי את-טרפו.



ויעזב הרקלס את-ארמון המלך וילך אל-מצבת אלקסטה, לעשות את-מחשבתו, אשר חשב. 142 ואדמת שב אל-ביתו, אשר נתרוקן, וישב על-הארץ ויתאבל על-אשתו, אשר נתנה את-נפשה כפרו. ויבקשו אוהביו ועבדיו הנאמנים לנחמו ולא התנחם, כי גדל מכאובו מאד.
143144 פתאם נפתחה הדלת ואל-בית האבל בא האורח הרקלס והוא אוחז ביד אשה פרופה ורעולה. ויעמד הרקלס לפני המלך ויען ויאמר: 145



אדוני המלך! הרעות אשר עשית, כי אספתני אל-ביתך ותכחד ממני את-מות אשתך. חשבתי, כי תספד על-אשה זרה, ומבלי דעת חטאתי חטאה גדולה, בשמחי אל-גיל בבית אבל. אבל קנצי למלין. לא אחפץ עוד להיות למשא עליך. ואולם אחת אשאל ממך: הלא תראינה עיניך את-הנערה הזאת שכר נצחוני, ההולכת עמדי; 146 הלא רכה וענגה היא ודרכי רחוקה מאד, כי הולך אני ארצה טרקיה להכות את-מלך הביסטונים, – ודפקתיה יום אחד ומתה. כי על-כן בקשתיך: אסף נא את-הנערה אל-ביתך ושרתה לפניך ושמת את-לבך עליה לטובה, עד שובי מדרכי.



ויחרד אדמת חרדה גדולה, בשמעו את-דברי הרקלס, ויען ויאמר:



לא להעליב אותך חפצתי, בהסתירי את-מות אשתי ממך, אך מיראה עשיתי זאת, פן תסור מביתי, בשמעך את-דבר האסון, אשר מצאני, ובקשת לך מחסה בבית איש אחר.



ועתה אדוני! יגדל נא חסד אדוני והפקיד את-נערתו ביד איש אחר ולא בידי, כי מראה פני הנערה יזכירני תמיד את-דמות אשתי ומכאובי יגדל פי שבע. ואיזה חדר אקציע לה לשבתה? הן לא אל-חדרי אשתי אביאנה! ולא אחפץ, כי ידברו בי אנשי-עירי דפי וכי רוח אשתי תתאונן עלי מקברה.



ככה דבר המלך. אבל עיניו נמשכו מבלי משים אל-דמות הנערה הרעולה ופתאם קרא:



הוי אשה! תהיי מי שתהיי! אך דעי לך, כי קומתך כקומת אלקסטה ומבנה גוך ותנועותיך כמבנה גוה ותנועותיה. כי על-כן השבעתיך, הרקלס, באלי אולימפ להעבירה מהר מעל-פני, כי מדי התבונני בה, ונתעה לבי להאמין, כי פני אשתי היקרה תחזינה עיני ועוד הפעם תרדנה עיני דמעות ופצעי לבי יפתחו.



וישמע הרקלס את-דברי המלך ויעמד פנים עצובות ויען ויאמר:



לו חנני זוז מחולל הרעם כח להוציא את-אשתך נדיבת הלב מגיא צלמות לאור עולם! כי במה אגמלך על-טוב לבך? 147148 ידע אדע, כי עשית זאת, לו היה לאל ידך. אבל חק שמו האלים, לבל ישוב איש מארץ נשיה. 149



צדקת בדבריך, ענה הרקלס, כי יש לעץ תקוה אם יכרת ועוד יחליף; 150151 ואיש שכב ולא יקום, עד-בלתי שמים לא יקיץ ולא יעור משנתו. ומה-נועיל למת, אם נשב כל-היום משמים, אם נשים אפר לבושנו וביגון נתמוגג. כי על-כן איעצך: אל-תתיאש מן הפרענות, קבל תנחומים והשלימה עם גורלך. ועתה עשה נא חסד עמדי ואסף את-הנערה העדינה הזאת אל-ארמונך. ואם תהיה עליך למשא ועזבה כרגע את-ביתך. ראה הבטחתיך.



ולא יכול אדמת להשיב את-פני-הרקלס ויעתר-לו ויצו את-עבדיו להביא את-הנערה אל-חדרי-הארמון הרחוקים. וימאן הרקלס ויען ויאמר:



אדוני המלך! לא כשר הדבר בעיני, כי ידי-עבדים נקלים תגענה באוצרי היקר – בנערה משאת נפשי!



ועתה יגדיל נא אדוני המלך את-חסדו עמדי ולוה את-אורחתו אל-חדריה.



ויקרא אדמת: לא, לעולם לא אעשה כדבר הזה! ולו עשיתי זאת והייתי בעיני כחוטא לזכרון אשתי, אשר הקריבה את-חייה בעדי. ועתה תלך נא הנערה בעצמה אל חדרה.



ויפצר בו הרקלס. ויהי כי הציק לו עד מאד ויאחז אדמת ביד האשה הרעולה להביאה אל-חדריה, אשר הקציע לה. ויקרא הרקלס בשמחה: תשאר נא הנערה בביתך עד-עולם, כי הלא תארה כתאר פני אשתך.



ויסר הגבור את-צעיפה מעל-פניה, והנה אלקסטה נצבת לפניו בכל-עצם יפיה ובכל-הוד תפארתה.



ויפג לב המלך, כי 152 לא האמין למראה עיניו. ויאחז בידיה ולא גרע עיניו ממנה ולבו פחד ורגז, פן תגוז כחלום ליל.



ויגד הרקלס לאדמת את-כל-הדבר ויאמר:



טוב לבך ואסונך הנורא נגעו עד-לבי ואגמר אמר להציל את-רעיתך הנאמנה מכף המות ויעבר עלי מה. ואלך ואסתתר על-יד מצבתה ואחכה במקום מארבי, עד-בוא תנט לשתות מדמי-הזבח, אשר זבחת לו. ויהי כבואו ואצא ממחבואי ואחז בו ואמר: לא ארפה ממך, עד השיבך את-רוח אלקסטה אל-גוה. וימאן תנט וילחם עמי בחזקה. ויהי בראותו, כי לא ימלט מידי ויאות לדרישתי וישב את-רוח אלקסטה אל-גוה ותחי: 153 והנה היא נצבת לפניך. אך דע לך, כי שלשה ימים לא תשמע את-קולה, עד-אשר יסור כתם זבח המות מעליה. ועתה הביאה את-אלקסטה חדריך ושמח באשת נעוריך, אשר הושבה לך, עקב אשר עשית חסד עם עובר ארח, ואני אלך לדרכי. היה שלום! 154 לך לשלום, גבור חיל! קרא אדמת. לעולם לא אשכח את-החסד ואת-התשועה, אשר עשית עמדי, ואסיר תודה אהיה לך כל-הימים. ואתם, רעי ועבדי הנאמנים, בשרו את-הבשורה הנעימה הזאת לכל אנשי העיר ומהרו וקראו למשוררים ונתנו בשיר קולם ולמחוללות קראו ויצאו במחול. ועולות מחים העלו לאלי אולימפ האדירים. ותדבק לשוני לחכי, אם לא אזכרך, אם לא אעלה את-שמך, הרקלס, על-ראש שמחתי.


יג. הרקלס נמכר לעבד. 155

  


ורצח יפת, אשר רצחו הרקלס, גזל את-מנוחתו, אם כי עשה את-מעשהו, בהכנס בו רוח תזזית.
156157 ויועץ הרקלס ויקם ויעזב את-עירו ואת-ארצו וילך לארצות אחרות לדרש באלים ולדעת, במה יכפר את-עונו. ויסתופף הרקלס בבתי כהנים קדושי עליון ולא ענוהו; ויבקר בבית-נלה מלך פילוס ובבית-הפקון מלך ספרטה לשאל עצה מפיהם, אבל גם מהם יצא וידיו על-ראשו, כי מאנו לעזרו.



ויהי יגון הרקלס גדול מאד. והאלים ראו, כי מתעצב הרקלס מאד על-רצחו את-יפת; 158
בכל-זאת לא שב אפם ועוד ידם נטויה ויכו אותו במחלה רעה. ולא יכל הגבור לשאת את-מחלתו, אשר באה עליו כחתף וימהר וילך עירה דלפי לדרש בתרפים ולדעת, מה המעשה, אשר יעשה, למען שובו לאיתנו. ותמאן כהנת דלפי לשאל באלהים לרוצח שופך דם נקי. ותצלח חמת הרקלס כאש ויחזק בחצובת הקדש וישאה השדה ויאמר לשבת עליה ולקסם בה.



ויכעס מעשה השערוריה הזה את-אפולה אדון דלפי, כי חלל הרקלס את-מנהגי הקדש, ויבא ויעמד לפני הגבור ויזמינהו לקרב. ולא נתן זוז גם הפעם לשפך איש את-דמי אחיהו ויזרק ביניהם את-רעמו הנורא ויפרד ביניהם.



וכהנת דלפי ראתה, כי זוז תומך בימין הרקלס, ותעתר לבקשתו ותשאל לו בתרפים. ויענוהו התרפים לאמר:



אם יש את-נפשך להנקות מעונך והלכת ונמכרת לעבד ועבדת את-אדוניך שלש שנים באמת ובלב תמים ואת-כסף מחירך תתן לאבי יפת כפר נפש בנו.



ויעש הרקלס כדבר התרפים וילך בלוית רעיו אסיה וימכרוהו לעבד לאומפלה מלכת לידיה ואת-כסף מחירו הביאו לאריט. ויהי כי מאן אריט לקחת את-הכסף ויתנוהו לבני יפת ההרוג. 159 אחרי הדברים האלה שב הרקלס לאיתנו ורוח נכון חדש בקרבו. ותחל רוח הגבורה לפעמו כתמול שלשום. וירגש עתה הרקלס, כי כחו שב אליו כבראשונה, ויצא שוב לעזר לכל-חלש מידי עושקהו כח ויהי למגן לבני האדם.



ויכנע הרקלס את-כל-השודדים, אשר פשטו על-ארץ לידיה ועל-הארצות השכנות ואת-הקרקפים היושבים באפז, אשר עסקו בגזלה ובמעשי חמס, הכה וישב מהם הרבה ויתנם לעבדים לאומפלה. 160161 ואת-סלה בן-פוסידון, אשר התנפל על-עוברי-דרך ויעבידם עבודה קשה בכרמיו, המית הרקלס במארופה ואת-כל-גפני כרמיו עקר משרש. גם את-האטנים, אשר באו בגבולות ארץ לידיה לשלל שלל הכה, את-עירם שלח באש ואת-יושביה שם למס עובד. 162



ובימים ההם ישב בלידיה איש ושמו לקירסה בן-מידס. והאיש גדול מאד. ויהי לו שדות וכרמים ומקנהו פרץ בארץ. והיה כאשר יעברו אורחים בארצו ולקחום עבדיו והביאום אל-ביתו. וקדם אותם לקירסה בשמחה ובכבוד גדול והאכילם והשקם, אחר יביא אותם אל-שדותיו והעבידם עבודה קשה בחריש, בזרע, בקציר או בדישה. ככה יעבדו האורחים בזעת אפם עד-בוא הערב ובבוא הערב יכרת את-ראשיהם מעליהם. ותהי חטאת האיש גדולה מאד לפני האלים.



ותבא השמועה אל-הרקלס ויחר אפו וישבע לאמר: חי זוז אבי, אם לא כגמולו אשיב לו.



ויבא הרקלס ביתה לקירסה. ויצא לקירסה לקראתו וישתחו לו ויבקשהו: אנא, אדוני, סעד-נא לבך, כי על-כן באת בצל קורתי. ויעתר לו הרקלס ויאכל וישת וייטב לבו.



ויהי אחרי אכלו ואחרי שתותו ויחזק-בו לקירסה ויאמר לסחבהו השדה ולהעבידהו קשה, כמשפטו עם כל-אורחיו. ויקם הרקלס ויאחז בערף לקירסה ויאסרהו בעל ויצוהו לחרש את-השדה; והיה, כאשר ייגע לקירסה ועיף מעבודתו הקשה, אשר לא נסה בה, ועמד מעט להשיב רוחו, ונגש אליו הרקלס ויסר אותו בשוטים.



ככה העביד הרקלס את-לקירסה עד-הערב וכבא הערב כרת את-ראשו מעליו. וישב הרקלס את-רעת-לקירסה בראשו.



וסוחרי לידיה, אשר סחרו אל-ארצות אחרות ומדינות הים, זעקו אל-הרקלס לאמר: 163
אנא הושיענו מכף השודדים השוכנים באיי הים הגדול, כי אורבים הם לספינותינו ואין מנוס מהם.



וישמע הרקלס לקול צעקתם וישט הלך ושוט אל-האיים הקרובים אל-לידיה ויתר אותם לארכם ולרחבם. וימצא הרקלס את-משכנות השודדים ואת-מערות הפריצים ויכבד את-ידו עליהם: רבים הרג לפי-חרב ורבים לקח שבי וישלחם מתנה לאומפלה גברתו. ואמפולה העבידה אותם עבודת פרך.



ויהי היום וישט הרקלס על-פני-אי. וישא עיניו וירא 164 על-החוף גוית-איש, אשר הטילו הגלים מקרב הים.  ויעל הרקלס אל-החוף וירא והנה על-יד-הגויה שתי כנפים גדולות מאד והכנפים עשויות נוצות מדבקות בשעוה. ויבן הרקלס, כי גוית איקר היא בן-דדל, אשר הקריב בעופו אל-השמש ויפל הימה ויטבע, כי נמסה שעות כנפיו מרב החם. ויקבר הרקלס את-איקר בכבוד גדול ויקרא לאי על-שם איקר איקריה.



ויהי כשמע דדל את-מעשה הרקלס ויחזק-לו טובה ויחצב מאבן פסל ויעשהו כצלם הרקלס וכדמותו; ומראה הפסל כמראה איש חי, והיה הרואה, אשר ראה את-הפסל, וקרא בתמהון: הלא הרקלס הוא.



והרקלס לא חדל משוט בים הגדול ומהשמיד את-השודדים, אשר באייו. ויקר מקרהו לבא אל-ככר העיר, אשר התנוסס שם פסלו. ויהי באפלת הלילה ויתעה בשוא לחשוב, כי איש חי לפניו המנופף עליו באלתו. וירם הרקלס אבן גדולה מעל-הארץ ויזרק בכח ויפגע בפסל וישברהו.



ותרא אומפלה את-מעשה הרקלס הנפלאים ותתפלא מאד. ותבן אומפלה, כי לא בן אדם פשוט האיש, אשר נמכר לה לעבד, כי אם גבור מהלל. ותקרא המלכה להרקלס ותאמר לו: רואה אנכי, כי לא עבד אתה מלדה. ועתה השבעתיך בזוז אל האלים, אם תכחד ממני את-האמת והגדת לי את-שמך ואת-צור מחצבתך, למען אכבדך בכבוד הראוי.



ויען אותה הרקלס ויאמר:



הרקלס אני בן אלקמנה, אשר ילדה לזוז.



ויהי כשמע אומפלה, כי בן-זוז הוא, ותמהר ותוציאהו חפשי ותהי לו לאשה.



ויהי בצאתו לחפשי וילך בדרכי-בני-קדם וילמד את-מעשיהם. וישכח בחפזו את-עצת הצדקה, אשר יעצתהו, בעמדו על-פרשת דרכים, ויתמכר לתענוגות בשרים. ויהי הרקלס רך וענג כאשה.



ותרא אומפלה, כי עזבה רוח הגבורה את-הרקלס ומנהגו מנהג אשה, ותבז לו בלבה. ותתעטף היא בעור הארי ואותו הלבישה שמלות אשה רכות ותושיבהו לרגליה ותצוהו לטות חוטים מצמר. 165
וישב הגבור לרגלי אומפלה ויטוה צמר בחפץ כפים. ותשם אומפלה על-צואר הרקלס, אשר לא שח תחת משא כפת השמים, ענק אשה ועל-זרועותיו המוצקות אצבעות משבצות אבנים יקרות, ולראשו חבשה צניף ומתחת הצניף ירד שערו הארך והמסלסל על-כתפיו. וישב הרקלס בקרב שפחות אומפלה וישקד על-מלאכתו ובאצבעותיו הנקשות מתח את-החוטים; 166 ויתאמץ לעשות את-חקו יום יום, כי ירא מלשון אשתו ומדבריה הבוטים כמדקרות חרב. ובטוב לב אומפלה צותה לאישה לספר את-מעשי גבורותיו, אשר עשה בשנות ילדותו. ומדי ספרו צחקה היא ושפחותיה לדבריו, כמו לו הקשיבו לבדיות ולמעשיות תפלות.



ויהי כאשר עברו שלש שנות עבדותו וייקץ כמו מחלום וישלך מעליו את-שמלות הנשים וינער. וירגש עוד הפעם, כי בן-זוז הוא וכי לבו מלא רוח גבורה.



ועתה בהיותו חפשי גמר אמר להנקם מאויביו.



יד. מפעלי הרקלס החדשים. 167

  


ויצא הרקלס ראשונה על-לומדון מיסד טרויה ומושלה. והמלך לומדון איש חמס, אביר לב ורע מעללים. ולפני ימים רבים בשוב הרקלס ממלחמתו עם הצובאות עבר דרך טרויה ויצל את-הזיונה בת-המלך מכף הרהב, אשר השליח בה פוסידון. ויהי כאשר דרש הרקלס את-שני רכשי ארס המהירים, אשר אמר לומדון לתת-לו שכר הצלתו, וימאן ולא קים את-הבטחתו.



ויעש לו הרקלס שש אניות וגדוד קטן אסף, כלם אנשים אמיצי-לב, ראשי גבורי יון ושריה. והנכבדים מכלם פלא, אוקלה וטלמון. וטלמון יושב בחברת מרעיו אל-שלחן המשתה, אוכל ושותה ושמח, בבוא הרקלס לבקשהו, כי יספח אל-גדודו. ויהי כראות טלמון את-הרקלס ויקפץ ממקומו וימהר לקראתו ויקדם את-פניו בברכה; וכוס זהב לקח וימלאנה יין ויתן על-יד הרקלס ויבקשהו לאכל אתו לחם.



ותשמח קבלת פנים זאת את-לב הרקלס ויפרש את-כפיו השמימה ויקרא: 168



אנא זוז אבי ומחוללי! הטה נא אזנך לקול בנך ותן לטלמון הערירי בן, אשר לא ימחצהו כל-חץ, כאשר לא ימחץ אותי חץ, בהתעטפי בעור ארי נמאה. ויהי נא בנו איש גבור חיל, אשר לבו אמיץ מלב כל-איש ורוחו יקרה מרוח כל-בן-אדם. 169 עוד מלתו על-לשונו והנה נשר אדיר מלך העופות בא, אשר שלח זוז לאות, כי נעתר לבקשת בנו. וישמח הרקלס שמחה גדולה. ותצלח עליו רוח אלים ויתנבא לאמר: 170



אל-תתעצב, טלמון, נאום זוז, ואל-תאמר: 171 הלא עץ יבש אני! כי בטרם תעבר השנה וילדה לך אשתך בן וקראת את-שמו איקס. והיה איקס נחמד למראה ואמיץ כנשר הזה והתהללו בו כל-יושבי הארץ.



ויהי ככלותו להתנבא וישב אל-השלחן ויאכל וישת וייטב את-לבו.



וילך הרקלס וטלמון עם גדוד גבורים להלחם על-טרויה ויעלו אל-החוף; וילכו הרקלס והגבורים ללכד את-העיר ואוקלה נשאר לשמר את-האניות.



ולומדון אסף עם רב כחול הים לרב וילך בדרך אחרת. ויתנפל על-אנשי אניות הרקלס וימיתם וגם אוקלה נפל חלל. וימהר לומדון משם ללכת ולשוב העירה. ויפגעו בו גבורי הרקלס ויעצרוהו וילחמו אתו בחזקה ולא נתנוהו לבא אל-העיר, אשר באה במצור. 172 ויעש טלמון הראשון פרץ בחומת העיר ודרך הפרץ התפרץ ראשונה העירה והרקלס רץ אחריו. ותהי זאת הפעם הראשונה, כי יעלה עליו איש בגבורה. ותבא הקנאה ותאכל את-לב הרקלס כעש. ותצלח עליו רוח רעה וירם את חרבו ויאמר להכות בה את-טלמון ההולך לפניו.



ויהפך טלמון פתאם את-פניו וירא והנה הרקלס עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו. ויבן טלמון את-מחשבת הרקלס, אשר הוא חושב לעשות לו. ולא נפל טלמון ברוחו ויט לארץ וילקט אבנים וישם לגל.



וישאלהו הרקלס: טלמון! למה אתה צובר את-האבנים לגל? ויען אותו טלמון ויאמר:



את-הגל הזה אקים לכבוד הרקלס המנצח. 173 אז רפתה רוח הרקלס מעליו, כדבר טלמון את-הדבר הזה, וחרבו נשמטה מידו. וילחמו שניהם עם האויב איש על-יד-רעהו.



וימת הרקלס את-לומדון ואת-כל-בניו ולא נמלט כי אם פודרקס, כי נלחם במקום אחר. ויהי כאשר נלכדה העיר ויתן הרקלס את-הזיונה בת-לומדון לטלמון שכר נצחונו.



ותתנפל הזיונה לרגלי הרקלס ותתחנן אליו, כי יוציא לחפשי את-פודרקס אחיה, אשר נפל שבי.



ויען אותה הרקלס ויאמר: 174 פדי אותו במחיר, אשר תקבי את ושלחתיו לנפשו. ואולם בראשונה עליו לשאת חרפת עבדות: כל-היום יעבד עבודה קשה, כראוי לעבד נקלה.



ותסר הזיונה את-זר הזהב מעל-ראשה ותתנהו להרקלס. ויעבד הרקלס את-פודרקס עבודה קשה כל-היום ואחר הוציאהו לחפשי. על-כן קראו לפודרקס פריאם, לאמר: הפדוי, כי פדתה אותו הזיונה אחותו משביו. 175 ויהי בשוט הרקלס ורעיו באניות אל-ארצם ותחולל הרה, אויבת הרקלס, סער נורא על-הים ותעמד נחשולים ענקיים והאניות חשבו להשבר. וירא זוז בעני בנו ויחמל עליו וישם קץ לתעלולי אשתו.



וישט הרקלס הלך ושוט ויבא אל-חופי ארץ אוגי, אשר מנע גם הוא את-שכרו ממנו. וילכד הרקלס את-עיר ממלכת אוגי וישב את-אוגי ואת-כל-בניו ויהרגם. ואת-פילי אוהבו, אשר יצא גולה על שמרו את-אהבתו אליו, המליך תחת אביו.



ויהי אחרי הכותו את-אוגי ויחדש את-משחקי אולימפ, אשר הנהיג לפני-ימים רבים פלופס בן-טנטל. ויצב הרקלס מזבח לשם פלופס וששה מזבחות עשה לשנים עשר אלים: 176 מזבח לשנים מזבח לשנים. וקבלה ביד היונים, כי התחפש אז זוז לבן-אדם וירד ממכון שבתו להאבק עם בנו; ויתגבר הרקלס על-זוז אביו; ולא כעס זוז על-נצחון בנו ויהי להפך, כי שמח שמחה גדולה ויספר את-תהלתו בקהל-האלים.



ויעבר הרקלס וכל-גבוריו עמו מטרויה פילוסה ויך את-נלה מלכה, על-המנעו מעזר לו בעצתו, ואת-כל-בניו הרג ולא נמלט כי אם נסטור, אשר התחנך בעיר רחוקה.



אז עלה פלוטון מממלכת שאול לעזר לנלה. וידרך הרקלס את-קשתו וייר אל-פלוטון חץ ויפצעהו פצע אנוש. וירא פלוטון, כי חזק הרקלס ממנו, ויעזב את-שדה-המלחמה וישב וירד שאולה.



ויעל הרקלס וכל-גבוריו עמו מפילוס ספרטה, כי קצף על-הפקון מלכה על-מאנו להסיר מעל-שכמו את-משא חטאו – חטא רצח יפת; וגם על-בני-הפקון חרה אפו, כי פעם בא הוא ושאר בשרו ספרטה ויעמדו לפני ארמון המלך; ויתנפל עליהם כלב רועים ענקי ויאמר לנשכם. וירם רע הרקלס אבן מעל-הארץ ויזרק בכלב ויניסהו. ובני הפקון השקיפו בעד החלון ויראו את-כל-אשר נעשה. ויהי המעט מהם, כי לא באו לעזרת עוברי-הארח, ויריבו עוד את-ריב הכלב ויהרגו את-שאר בשר הרקלס על-לא חמס בכפו. וישבע הרקלס אז לאמר: כה יעשה לי זוז אבי וכה יוסיף, אם לא את-דמו על-ראשם אשיב.



ויהי בעברו בארץ ארקדיה וידבר על-לב המלך קפא ועל-לב עשרים בניו, כי יצאו עם גדודו להלחם על-ספרטה. וימאן קפא ללכת אתו, כי איש ריב היה קפא עם הארגבים שכניו ויירא, פן יפשטו על-ארצו בצאתו למלחמה על-ספרטה. ויהי כשמע הרקלס את-סבת-מאונו ויאמר לו: אל-תירא מלכת אתי ואל-תפחד מפני-הארגבים, כי לא יוכלו להרע לך. קח את-תבת הנחשת הזאת, אשר נתנה לי אתונה: בתבה הזאת קוצה אחת מקוצות מדוזה. ונתת את-התבה לבתך. והיה בגשת הארגבים אל-חומת-העיר ומהרה והסבה את-ראשה ממול התבה ופתחתה ולקחה את-הקוצה והניפה אותה שלש פעמים, למען יראוה כל-חיל האויב. והיה כראותם את-הקוצה והתפזרו ונסו בשבעה דרכים.



וישמע קפא את-דברי הרקלס וישמח מאד ויספח אל-גדוד הרקלס הוא וכל-בניו. ובתו עשתה כעצת-הרקלס ותנס את-הארגבים מעל-חומת העיר. ותהי המלחמה קשה מאד וימותו קפא וכל-בניו וגם איפיקל אחי הרקלס נפל חלל. והרקלס לכד את-ספרטה וימת את-הפקון ואת-כל-בניו וימלך בה את-טינדר אבי קסטור ופולוקס התאומים, כי תני התנה טינדר עם הרקלס בצאתו לעזר-לו, כי ספרטה תהיה לו ולזרעו עד-עולם.



טו. הרקלס ודינירה. 177178

  


ויהי ככלות הרקלס לעשות נקמות באויביו וילך ארצה אטוליה לקלידון עיר ממלכת אני לדרש בשלומו ובשלום בתו דינירה וימלא את-דברו, אשר דבר למלאגר בהיותו בממלכת שאול. ומלאגר הלל מאד אל-הרקלס את-דינירה ויספר לו את-כבוד יפיה ואת-רב חנה ואת-יתר סגלות נפשה היקרות וידבר על-לבו לקחת אותה לאשה. ויחפץ הרקלס להוכח, הנכונים דברי מלאגר אם לא. ויהי כראותו את-דינירה וכדברו אתה פעם ושתים ויראה לדעת, כי לא הגד לו אף החצי וכי הוסיפה חן, חכמה ויפי אל-השמועה, אשר שמע.



ושבועות אחדים לפני בוא הרקלס קלידונה יצאה דינירה מעירה לשוח על-שפת הנהר. ויראה אחלה אל הנהר ותחשק נפשו בה. ויבא אחלה ויעמד שלש פעמים לפני אני אביה ויאמר לו: אדוני! נפשי חשקה בבתך; ועתה הרבה עלי מהר ומתן ותנה אותה לי לאשה. 179



ומדי פעם בפעם בבא אחלה לעמד לפני המלך פשט את-צורתו הישנה וילבש צורה חדשה. ויבא בפעם הראשונה בדמות פר אביר, בשניה – בדמות רהב מכסה קשקשת זהב מבריקה ובשלישית הופיע בצורת בן אדם; ואולם ראש פר היה לו ועל-פני-זקנו הפרוע והמדבלל זרמו פלגי מים קרים.



ותשנא דינירה את-עוגבה תכלית שנאה ותפחד ותרגז למראהו ודברי אהבתו העירו בלבה געל נפש. ותפרש דינירה את-כפיה אל-אלי-נצח ותתחנן לאמר: אנא אלי הצדק והרחמים! יתגלגלו-נא רחמיכם עלי ושלחתם לי את-המות מהרה, כי טוב לי למות מראות חיים בבית-אחלה.



ותשב דינירה אחת ושתים את-פני-עוגבה ריקם, כי מאנה להיות לו לאשה. ואולם יד-אביה כבדה עליה, כי גדול אחלה ומשפחתו רמה, ויחשב אני לו לכבוד להתחתן עמו. 180 ותבך דינירה לפני הרקלס ותתחנן לו, כי יצילה מכף עוגבה הנתעב. ויבן הרקלס, כי לא בנקל יצלח בידו לרכש אותה לאשה וכי מלחמה קשה צפויה לו, ויזדין כמשפטו תמיד בצאתו למלחמה. ויתעטף בעור הארי וימלא את-אשפתו חצים ואת-אלתו נופף כפעם בפעם לנסות את-פזיזות ידיו. 181 וירא אחלה אל הנהר המקרין את-הרקלס הולך וקרב בתפארת גבורתו ויחר אפו מאד ועורקי ראשו התנפחו ובעברתו כי קשתה הכה בקרניו על-הארץ.



ויהי כראות אני את-שני המתחרים הגבורים והנוראים, אשר נפשם גחלים להטה וישאפו לקרב, ויפחד מאד ולא השיב פני איש ריקם, כי ירא, פן יכלים את-פני-האחד וכלתה אליו הרעה מאתו. ויקרא אני לאחלה ולהרקלס ויאמר להם:



הנה שניכם יקרתם בעיני ולא אדע, במי מכם אבחר. על-כן יעצתי: אתם תצאו למלחמת הבינים והיה האיש אשר יצא מן המלחמה וידו על-העליונה ולקח את דינירה בתי לאשה.



ותחל המלחמה הקשה לעיני-המלך, המלכה ודינירה בתם. ותרעד הארץ לקול רעש תנופות האלה, אשר להרקלס, וישרק יתר קשתו. אבל אחלה לא חלה ולא הרגיש וילך נטוי ראש הלך וקרב אל-אויבו לנגחו נגיחת מות. ויתלכדו יחד ואיש באחיהו דבקו: 182 חזה בחזה, כתף בכתף ורגליהם התפתלו. ותכס שפעת זעה את-בשר הנלחמים ויאנקו אנקות חרש מרב-מאמץ. לאחרונה גבר הרקלס על-אחלה ויפילהו לארץ. ויהי אך נפל לארץ ויתהפך לנחש בריח. ולא נבהל הרקלס, כי נלחם עם הנחשים בעודנו ילד ויוכל להם. ויאחז בנחש וישם מחנק לצוארו ועוד מעט ובא קצו. וירא אחלה כי כן ויהי לפר ענקי וישתער על-אויבו.



וימהר הרקלס ויחזק באחת מקרני-הפר ויפילהו ארצה והקרן נשברה ותשאר ביד הגבור.



וירא אל הנהר, כי היתה ידו על-התחתונה, ויותר על-דינירה. ולהרקלס אמר: השיבה לי את-קרני ונתתי לך את-קרן השפע, אשר נתנה לי המימיה אמלטאה. 183 ויעתר לו הרקלס ויקח מידו את-קרן השפע, המלאה פרות, גרגרים ומגדנות, וישב לו את-קרנו.



ויקח הרקלס את-דינירה לאשה. ולא שנה הרקלס את-דרכיו ואת-משפט חייו ויוסף לעשות מעשים גדולים, אשר הוסיפו תהלה על-כבוד שמו. 184 ויהי היום וישב הרקלס אל-ביתו וישב אל-השלחן לאכל לחם. ויבא נער ויגש אליו מים לרחץ את-ידיו. וישלך עליו הרקלס כלי בלא צדיה וימיתהו. ויוטל על-הרקלס בשלישית בגזרת האלים לעזב את-ביתו ולהיות נע ונד. ותלך אתו גם אשתו הנאמנה ובנם הקטן היל.


טז. הרקלס ונס. 185




וילכו הנודדים בדרך רחוקה מלאה חתחתים ומכשולים ומארעות רבים ארעו להם.ויהי היום ויבאו אל-שפת-נהר שוטף ויפגעו בנס הקינטור, אשר היה מעביר את-הנוסעים את-הנהר בשכר. ונס התפאר לאמר: נתן נתנו לי האלים את-המשרה הזאת על-תם-לבי ומעשי הטובים. 186 ויבא הרקלס בתוך הנהר ויפסע פסיעות גסות ויעברהו מבלי שים לב לשטף המים הזידונים. ואת דינירה אשתו הפקיד ביד-נס. ויחזק נס בדינירה ויקחה על-זרועותיו להעבירה את-הנהר.



ויהי בהיותו בלב הנהר ותעבר עליו רוח זדון ויעלב את דינירה עלבון קשה. ותשא דינירה את-קולה ותצעק לעזרה. 187 וישמע הרקלס את-קול אשתו וידרך קשתו וכאשר קרב נס אל-החוף ירה הרקלס אליו חץ ויפצעהו פצע מות. וידע נס, כי אין לו תקנה וכי מות ימות, ויגמר להנקם מאת-הרקלס. ויפן אל-דינירה וידבר אליה בקול נחבא, כי אפסו כחותיו, לאמר:



שמעיני, בת אני, וישמעו אליך אלי נצח! איש צדיק ותמים הייתי כל-ימי ורעה לא עשיתי לאיש ופתאם עברה עלי רוח זדון ואכלים את-פניך על-לא עון בכפך. ועתה הבה אכפרה פניך במנחה, אשר תנחיל לך אשר כל-ימי חייך, כי איך ארדה שאולה ומעוני לא טהרתי? קחי נא מעט מדמי הנוזל מפצעי הנורא, כי מפליא דמי לעשות, וטבלת בו את-בגדי אישך. והיה בהלבישך אותו את-הבגדים ואהב אותך אהבה חזקה ולא יבגד בך עד-עולם.



ויהי ככלותו לדבר את-דבריו ותצא נפשו וימת. ותעש דינירה כדבר נס ותקח מדמו אל-כלי ותשמרהו מכל-משמר ולא הגידה לאישה דבר. והרקלס לא ראה את-מעשה אשתו, כי עמד מרחוק.



וילך הרקלס משם הוא ואשתו ובנו ויסעו הלך ונסע.



יז. הרקלס, יולה ודינירה. סוף הרקלס. 188

 


ויהי כאשר מלא הרקלס את-צבאו וקץ בא לנדודיו, ויזכר, כי עוד לא נקם מאריט מלך אוחליה, אשר הפר את-דברו וימנע ממנו את-בתו יולה. ויאסף הרקלס צבא גבורים רב ויעל אביה וישם מצור על-אוחליה עיר ממלכת אריט. 189190 והנצחון הלך לרגלי הגבור כתמול שלשום ותתמוטטנה חומות העיר הבצורות ותגענה עד-עפר, אריט ובניו נפלו חלל ויולה הפורחת בהוד יפיה הלכה שבי. 191 ודינירה ישבה בארמונה ושנתה נדדה מעיניה, כי חרדה לשלום אישה. פתאם שמעה קול ענות שמחה וציר מהיר בא אל-חדרה ויפן אליה ויען ויאמר:



הרגעי, גברתי, כי שלום לאישך. הוא החרים את-אויביו והנהו שב אל-עירו להביא את-ראשית השלל שי לאלים. וליחס עבדו הנאמן, אשר נשלח אחרי, מבשר את-בשורת הנצחון ליושבי העיר. ואולם אחר אדוני לבא, כי זבחי תודה הוא זובח לזוז על-הגבעה שעל-חוף הים.



עוד הוא מדבר וליחס מלאך הרקלס בא ואחריו שבויי המלחמה, ויקד ליחס וישתחו לפני דינירה ויען ויאמר: 192



שמחי ועלזי, גבירה, אשת הרקלס הגבור, כי לא ינקו אלי נצח את-עושי הרשע: הצליחו שוכני-אולימפ את-דרך הרקלס אדוני ויריבו את-ריבו; אויביו לבשו בשת, נסגר פיהם המדבר עתק וירדו שאולה; עירם נהרסה ושרי המלך ועבדיו נפלו שבי ואת-עפר רגליך ילחכו. אבל שאלה אחת הרקלס שואל מאתך, כי תטי חסד לשבוים וביחוד לנערה האמללה הכורעת לרגליך.



ויכמרו רחמי דינירה על-העלמה היפהפיה ותרם אותה מעל-הארץ ותאמר: 193 צדקו דברי הרקלס! ואמנם תמיד נשבר לבי בראותי שבויים אמללים אסורים בזקים והולכים אחרי שוביהם; ועיני ירדו דמעות למראה בני החורים,אשר נכבשו פתאם לעבדים נקלים. מי יתן והגן זוז אדון הרעם על-ביתי ושמרהו מאסון כזה. אבל הגידי נא לי, נערה מקסימה, מי את? הן מראיך כמראה עלמה בת משפחה רמה. 194 ולא ענתה יולה דבר על-שאלת דינירה ורק דמעות עיניה נזלו ותאנח נכאים.



ותפן דינירה אל-ליחס ותשאלהו:



הגידה נא לי, ליחס, מי העלמה הזאת ומה-משפחתה? 195 מוצאה נעלם ממני, ענה ליחס וקולו שנה בדברו והכרת פניו ענתה בו, כי דבר לעט עמו. רק זאת אדע, כי משפחתה רמה מאד.
196197198199



ולא יספה עוד דינירה לשאל ותתן את-הנערה קשת-הרוח על-יד שפחותיה ותצו עליהן למשכה חסד. ויהי כאשר יצא ליחס לפקח על-מלוא הפקדה, וימהר הרץ הראשון, ויגש אל-גברתו ויעף עין מסביב לראות, האין איש מבלעדיה, ויאמר אליה בלחש: 200201 אל-תתני, גברתי, אמון לדברי-ליחס מלאך אישך, כי מכחד הוא את-האמת ממך. הן בראש הומיות עמדתי, בפתחי שערי העיר, בתוך קהל רב ועדה ואשמע אותו מספר, כי הרקלס אישך הרס את-חומות אוחליה הבצורות רק בגלל-העלמה הזאת. הלא יולה היא הנערה בת-אריט, אשר אספת אל-ביתך. חפץ חפץ הרקלס לפני התודעו אליך לקחת אותה לאשה. אכן לא כשפחה נחרפת, כי אם כצרתך הובאה יולה הנה.



ויהי כשמע דינירה את-הבשורה-הרעה הזאת ותשא קולה ותבך בכי גדול. ואולם כעבר רגע הבליגה על-יגונה ותשלח לקרא לליחס מלאך אישה. ותשאלהו דינירה שנית: הגידה נא לי ואל-תכחד ממני, מי הנערה הזאת ומה משפחתה.



וישבע ליחס שבועי שבועות בזוז אל האלים, כי אמת דבר פיו וכי נעלם ממנו מוצא הנערה. ותשביעהו דינירה לבל-ישבע בשם-זוז לשקר, כי לא ינקה זוז את-אשר ישבע בשמו לשקר.



ותבך דינירה ותוסף ותדבר אל-ליחס לאמר: 202203 ולו גם התחמץ לבי בקרבי על-אישי, אשר בגד בי, לא אקשיח רחמי מהנערה, אשר לא עשתה לי רעה. ונהפוך הוא, כי יתעורר לבי עוד לחמלה עליה למראה יפיה, אשר היה לרעץ לה ולמקור צרה לארצה.



ויהי כשמע ליחס את-דברי-דינירה המלאים נדיבות ויגד-לה את-כל-לבו ולא כחד ממנה דבר. ותשלחהו דינירה מעל-פניה ומפיה לא יצאה כל-תלונה. ותדרש מאתו רק, כי יחכה, עד-אשר תכין מנחה הגונה להשיב לאישה חלף השבויים הרבים, אשר נתן לה.



ודינירה הסתירה את-כלי הדם, אשר נזל מן הפצע המרעל, חדר בחדר ותשמרהו מכל-משמר כעצת הקינטור הערום.



ועתה בעת צרתה זכרה את-דברי-נס, אשר דבר אליה לפני מותו לאמר:



מפליא דמי לעשות ואם תטבילי בו את-בגדי-אישך ואהבך אהבה עזה ולא יבגד-בך עוד לעולם. ולא העלתה דינירה נדיבת הרוח על-לבה, אולי טמן נס רשת לרגלי-אישה, ותאמן אמונת אמן, כי רפואת קסם בדם וכי ישיב לה את-לב בעלה. 204205



ותמהר דינירה ותוצא מן הארגז אדרת יקרה, אשר בעצם ידיה תפרה לאישה. אחר סגרה את-הדלת בעדה, לבל יראה איש את-מעשה ידיה, ותוצא צמר רך, אשר גזזה מעל-בשר-טלה, ותטבלהו בדם הקינטור ותמשח בו את האדרת. ותאפל עליה דינירה בגוה, לבל-יפל אור השמש על-הדם. ויהי עין האדרת, כעין הארגמן העז. ויהי ככלותה את-מעשיה ותשם את-האדרת בתבה קטנה ותשלח ותקרא לליחס ותאמר אליו:



קח את-האדרת הזאת, אשר תפרתי בעצם ידי, ונתתה לאישי. והגדת לו לאמר:



כה אמרה דינירה: אל תרא האדרת גם את-אור השמש גם את ברק-האש, בטרם תראה בה את-פני-האלים, כי נדר נדרתי ביום צאתך למלחמה לאמר:



אם יצליחו האלים את-דרכי אישי ושב בשלום אל ארצו, וזבח להם זבחי-תודה באדרת חדשה, אשר לא ראתה את-אור השמש עד-היום הזה.



ואת-הטבעת הזאת תקח מידי, למען האמינו, כי מאתי שלוחה האדרת.



ולא התמהמה עוד ליחס ויקח את-האדרת וימהר וילך לדרכו להרגיע את-הרקלס החרד לשלום אשתו ובנו. 206207 ודינירה לבשה את-בגדיה החמודות ותחכה בכליון עינים לשוב אישה. ויהי כי עברו עוד ימים אחדים והרקלס עוד לא שב ותתפעם מאד ותמוד מפחד, כי נבא לה לבה דבר מר. ולא יכל היל לראות 208 בצרת אמו ויצא לעלות על-גבעת הים ולדעת, מדוע בושש הרקלס לבוא.



ויהי היום וישב היל לבדו הביתה. ויהי כאשר דרכה כף רגלו על-מפתן הארמון וירא את-אמו וירתע 209 לאחוריו בבוז נפש ובזועה ויקרא: הוי אם! מי יתן ולא ראית את-אור השמש! אוי מי יתן ולא נולדתי אני על-ברכיך, כי הרעות מאד לעשות.



ותחרד דינירה חרדה גדולה ותשאל את-בנה:



למה, בני, הפך לבך לשנא אותי!



ויבך היל ויען ויאמר:



הנני שב עתה מאביה. ידע אדע, כי את ה סבות 210  בנפש אבי.



ויחורו פני-דינירה, אחר אספה את-שארית כחותיה ותען ותאמר: 211 מי הגיד לך, בני, את-הדבר הנורא הזה? ומי הרהיב לב להשיא3 עלי עון אשמה כזה? 212213 עיני ראו ולא זר בענויי אבי: מצאתיו על-הרי קניה; שם צוה לעשות מזבחות הרבה ועל-כל-המזבחות אמר להקריב זבחי תודה לזוז בעל-הנצחון. ובעצם התכונה בא ליחס ובידו תשורתך – אדרת המות הארורה. ואבי עשה כדברך וימהר וילבשנה ולבו מלא גיל למראה האדרת היפה. ויעל אבי לזוז את-עולתו, שנים-עשר מריאים ובלב טוב החל לעבד את-עבודת הקדש. 214215216217218



ואולם כעלות עמודי עשן האשים השמימה ותכס שפעת זעה את-בשר האמלל ואדרת התפת דבקה אל-גוו, כמו לו נאדקה אליו, ופלצות אחזה את-כל-יצוריו ויתפתלו מעוית נוראה. ויצעק האמלל צעקה נוראה, כמו לו נשכוהו אלפי פתנים ארסיים, וישלח לקרא למוסר אדרתך המרעלה, לליחס החף מפשע. ויעמד ליחס לפני-אבי באמץ לב ויגד את-כל-הדברים, אשר שמת בפיו. ואולם אבי היה כמשגע מרב מכאוביו. ויחזק ברגל ליחס האמלל ויכהו בכח אל-צור, אשר על-חוף הים, וינפצהו ועצמותיו פזרו ותמצאנה להן קבר במצולות ים.



ויהי כראות העם את-מעשה אבי הנורא וישאו את-קולם ויבכו, כי איש תם היה ליחס ואהוב לכל. ואולם איש לא מצא את-לבו לגשת אל-הגבור המשתגע. 219 והגבור הוסיף להתהולל מרב מכאוביו: יש אשר יתגלגל על-פני הארץ ויש אשר יקום פתאם על-רגליו ונהם נהמה נוראה, אשר הדה נשמע על-צורי היער ועל-גבעותיו! ויקלל אותך ואת-יום בואו אתך במסרת הברית.



אחר פנה אלי ויאמר:



בני היקר! אנא חמל-נא על-אביך ומהרה ושא אותי מפה באניה אל-עירי, לבל אמות על-אדמת נכר.



ואמהר ואעשה כדברו ואשאהו באניה; וכל-הדרך סבל מכאובים נוראים. ומהר תחזינה אותו עיניך חי או מת. מעשה ידך הוא זה, אמי. את המת את-הגדול בגבורי יון!



ולא הפסיקה דינירה אף פעם את-דברי בנה ולא אמרה דבר להצדיק את-מעשיה. ותצא מחרישה ומלאת יאוש מחדרה.



ושפחות דינירה הנאמנות, אשר גלתה להן את-הסוד על-דבר סגלות דם נס, ראו בצרת נפשה ותגשנה אל-היל ותאמרנה לו:



לא צדקת, אדוני, בהאשימך את-אמך, כי חפה היא מפשע ואת-מעשיה עשתה לא להמית את-בעלה כי אם להשיב את-לבו אליה.



וירא היל, כי נקיה אמו מעון, וימהר אחריה וימצאנה בחדר משכבה שוכבת במטתה וחרב פיפיות תקועה בלבה. ויצעק היל צעקה גדולה ונוראה ויפל ארצה ויתעלף. ויהי כאשר שבה אליו רוחו וירא והנה הרקלס בא. ויאנק הרקלס מרב מכאוביו ויקרא:



בני! בני, איך! שלף חרבך ומותתני ורפאני ממכאובי, אשר הסבה לי אמך יולדתך! מהרה ואל-תאחר, כי למה תראני בוכה כאשה רפת כח.



ובשגעון יאושו פרש את-ידיו אל-כל-העומדים עליו ויאמר:



התכירו את-אלה האברים, אשר סר כחם מעליהם? הלא אלה הם, אשר הכניעו את-ארי נמאה, הלא הם שמו מחנק להדרה אשר בלרנה ויהרגו את-חזיר יער ארימנת; הלא אלה הם האברים, אשר העלו משאול תחתיה את-קרבר הנורא! לא ממחי אלה נוראה, לא ממכת חנית חדה נפלתי, כי אם מיד אשה רפת כח. ואיך אשא את-חרפתי? מהרה נא בני, ומותתני ונקמת את-נקמתי מאמך!



ויגד היל לאביו את-כל-הדבר וישבע באלי נצח, כי חפה אמו מפשע וכי טרפה את-נפשה בכפה מרב יאוש.



ויהי כשמע הרקלס את-דברי בנו ויך לבו אותו על-השיאו על-אשתו הנאמנה עון בגד ויהפך לבו אליה. וגם את-יולה האמללה זכר, אשר יפיה היה בעוכרי ביתה וביתו ויחמל עליה ויתנה לאשה לבנו.



ורץ בא מבית תרפי דלפי לאמר: מהרה, הרקלס, ועלה על-הר אוט ומותה שם, כי כן הוא רצון האלים.



ויתגבר הרקלס על-מכאוביו ויצו את-עבדיו לשאת אותו על-ראש ההר. ויערכו העבדים מדורת עצים גדולה וישימוהו על-המדורה.



ויאמר הרקלס לרעיו: שימו אש תחת העצים.



ולא אבו רעי הרקלס לשלח ידם ולעשות עמו את-החסד האחרון.



אז יגש אל-המדורה פילוקטט רע הרקלס הנאמן וידליקנה, למען שים קץ למכאובי הגבור הנוראים.



ויחזק הרקלס לפילוקטט טובה ויתן-לו את-קשת איתנו ואת-חציו, אשר לא יחטיאו את-המטרה.



ויהי בגעת האש בעצים ויהי קולות וברקים ותהלך האש השמימה. וירד ערפל כבד על-המדורה ויכסנה מעיני הרואים. ויעל הרקלס בן זוז בלהב האש אולימפה.



ויהי כאשר כבתה האש ויגש יולואס ורעי הגבור הנאמנים לאסף את-עצמות הרקלס ולא מצאון. ויבינו, כי עלה הרקלס בלהב האש אולימפה ויהי לאל נצח. וימהרו ויקריבו לו קרבנות כראוי לגבור ולבן אלמות.



ובמכון אולימפ השלימה אתו גם הרה אויבתו ותתן לו לאשה את-בתה הבה, אלת עלומי נצח. וזרע אלמות ילד על-ברכיו.



טזאוס

א. לדת טזאוס וימי נעוריו




טזאוס גבור אתונה המהלל ומלכה המפרסם היה בן אגאוס ואטרה, בת פיטאוס מלך טרקנה. אביו התיחש על-זרע ארכת ועל-משפחת אלה האתונים, אשר צמחו ועלו, לפי מסורות קדמוניות, מן האדמה, ואמו יצאה מבית פלפס, אשר התנשא על-יתר אחיו ויהי עליון על כל מלכי פלפנז.



ויהי היום ויבא אגאוס מלך אתונה אל-רעהו פיטאוס בן-פלפס, מיסד עיר טרקנה הקטנה, לבקרהו בביתו ואגאוס מר נפש וקשה רוח, כי אשתו עקרה ולא ילדה.



ולאגאוס אח אב לחמשים בנים, ויחשבו על אגאוס מחשבות למגר אותו מכסאו, כי אמרו: הלא עץ יבש הוא ולמה לו המלוכה.



ויירא אגאוס מבני אחיו יראה גדולה ויועץ לקחת בסתר אשה על-אשתו הראשונה, כי אמר: אולי אבנה ממנה והיה בני לי למגן מפניהם. ויגל אגאוס את-מחשבתו זאת לפיטאוס רעהו.



ובעצם היום הזה בא דבר התרפים אל-פיטאוס לאמר: ידע תדע, כי נשואי בתך לא ינחילוך כבוד; ואולם הבן, אשר תלד לאישה, יעלה בגבורתו על-כל-גבורי-יון.



ויהי כשמע פיטאוס את-דברי-התרפים ויאמר בלבו: אצבע אלהים היא, כי בא רעי הערירי לבקרני בביתי בעצם היום הזה; אין זאת, כי הוכיחו לו האלים את-בתי.



ויגד פיטאוס לרעהו את-דברי-התרפים ואחר הוסיף.



הלא מאת האלים היה הדבר להביאך הנה ולקחת את-בתי לאשה ועתה אם מצאה הנערה חן בעיניך, קחה ויהיו האלים עמך. ותמצא בת פיטאוס חן בעיני אגאוס ויקחה בסתר לאשה.



ויהי אחרי הדברים האלה ויבא אל-אגאוס ציר מעיר ממלכתו ובידו אגרת משרי אתונה לאמר: הנה פשט אויב בגבולות ארצך ועתה מהרה ושובה, כי לא קמה רוח באיש מבלעדיך.



וימהר אגאוס לעזב את-טרקנה ולשוב אתונה. ותלך אשתו לשלחהו עד-חוף הים. ויהי בהפרדו מעמה ויקח את-חרבו ואת-סנדליו ויגל עליהם אבן גדולה ויען ויאמר:



אם ישאו האלים פנים אלינו ונתנו לנו בן וחנכת את-הילד במקום סתר ואל תגידי לו את-מולדתו. והיה כאשר יגדל והיה לאיש והבאת אותו אל-המקום הזה והוציא את-החרב ואת-הסנדלים מתחת לצור. והיה בעשותו את-הדבר הזה וחגר את-חרבי על-מתניו ואת-סנדלי ינעל על-רגליו ושלחתיו אלי אתונה.



ויהי מקץ שנה ותלד אטרה לאגאוס בן. ותקרא אטרה לבנה הנולד לה טזאוס ותתנהו על-יד-אביה לחנכו. ותכחד אטרה מאת בנה את-שם אביה, כאשר צוה אותה אגאוס אישה. ופיטאוס העביר שמועה, כי לפוסידון ילדה בתו את-בנה, כי מכבד היה אל זה מכל האלים בעיני יושבי טרקנה: הוא הגן על-עירם מאויביהם, שלש קלשונו היה לסמל ממלכתם ולו הביאו למנחה את-ראשית כל-פרים.



וילך הילד הלך וגדל ויהי לעלם. ויגדל כחו מאד ורגליו קלו מרגלי הצבי המהיר.



ויאמץ לבו מכל-גבורי עירו ויחכם מאד ויהי 220 קבל וקים. ותרא אטרה, כי גדל בנה וכי חכם לבו מאד ואת-כל-מעשהו הוא עושה בתבונה ובישוב הדעת, ותקחהו ותביאהו אל-הצור, אשר על-חוף הים. ותגד אטרה לטזאוס את-האמת ולא כחדה ממנו דבר. ותאמר אטרה לטזאוס: גל את-הצור ומצאת שם את-האותות אשר על-פיהם יכירך אביך.



וילפת טזאוס את-הצור ויסמך עליו בשתי ידיו. ויקפץ הצור ממקומו בקול שאון ויתגלגל הלך וגלגל, עד-אשר נפל הימה. וינעל את-הסנדלים על-רגליו ואת-החרב חגר על-מתניו ויאמר לשים תכף לדרך פעמיו.



ובימים האלה ארץ יון מלאה שודדים והרקלס אשר נלחם אתם תמיד ואשר הרבה את-חלליהם, איננו, כי נמכר לעבד לאומפלה מלכת לידיה. וירבו החמסנים ויעצמו במאד מאד ויתנו חתיתם בכל-הארץ. ותפצר אטרה ופיטאוס בטזאוס ללכת אתונה באניה ולא בדרך היבשה, פן יפל בידי שודדי פלפנז, אשר ישבו במארב בנקיקי הסלעים ותחת כל-שיח ויחכו לעוברי דרך.



ולא אבה טזאוס לשמע בקולם, כי מיום ראותו את-הרקלס – והוא אז בן-שבע שנים – בחר אותו לו למופת ויגמר ללכת בעקבותיו.



והדבר היה כן: הרקלס הגבור המהלל בא טרקנה לבקר בבית פיטאוס סבו, אבי אמו אלקמנה. ופיטאוס עשה משתה גדול לכבוד נכדו ויקרא לכל-שריו ועבדיו וגם אטרה ובנה ורעיו הקטנים באו אל-המשתה.



ויהי בשבת הרקלס אל-השלחן ויסר את עור הארי מעליו. ויראו הילדים את-העור וינוסו מנוסת בהלה, כי חשבו, כי ארי חי לנגדם. ואולם טזאוס לא נבהל ויגזל גרזן מיד עבד ויך בחזקה על ראש הארי, כי גם הוא טעה לחשב, כי ארי חי תחזינה עיניו.



ומן היום ההוא והלאה לא חדל טזאוס מחשב על-דבר הגבור המהלל ועל-מעשי גבורותיו. ויחשב לו לחרפה להסוג אחור מפני הסכנה ויאמר בקצף:



מה היה חושב האל, אשר על-זרעו אתיחש, לו הלכתי באניה דרך ממלכתו? ואיך יקדם את-פני אבי, אם אבא אליו וסנדלי לא אבקו וחרבי לא רותה דם.



וימצאו דברי העלם חן בעיני פיטאוס אמיץ הלב ויברכהו הוא ואטרה אמו וימהר וילך לדרכו.



ב. טזאוס בדרכו אל-אביו


ויסע טזאוס הלך ונסע ויבא עד-אפידור. ויהי היום ויעבר על-פני יער אפל, אשר אוה פריפטס משכן לו. ופריפטס איש חמס מפרסם, אשר ארב לעוברי דרך. וביד פריפטס אין נשק מלבד אלה כבדה ונוראה, אשר בה רוצץ את-ראשי אויביו. ויהי בראות פריפטת את-טזאוס וישתער ממארבו ויתנפל עליו בשצף קצף. וישמח טזאוס לפגישה הזאת, כי אמר בלבו: אצבע אלהים היא, כי הקרו לפני את-השודד ואת-אלתו; הן חפץ אחפץ להדמות להרקלס; והוא הלא רק על-האלה גבורתו, ואם כן איפוא למי יאה, למי נאה האלה, אם לא לי!



ויתנפל טזאוס באמץ לב על-השודד הנורא ויכהו וימיתהו ואת-אלתו לקח ותהי לו לנשקו היחיד.



ויהי בקרבו אל-רצועת ארץ קורינט ויפגע עוד בשודד ושמו סינואיס כופף הארנים. והיה כאשר יתפש סינואיס איש עובר ארח וכפף צמרות שני ארנים וקשר אליהן את-האורח האמלל ואחר יוציא את-העצים מידו. והזדקפו העצים וקרעו את-האסיר לקרעים. ככה יעשה כל-הימים.



וינס טזאוס את-אלתו על-סינואיס את-הנסיון הראשון. ולשודד בת יפת תאר ויפת מראה. ויהי כראותה, כי נפל אביה חלל ותירא יראה גדולה ותנס ותתחבא בין צמחי הגן הצפופים.



ותתחנן הנערה אל-הצמחים, כי יסתירוה מפני רודפה. ותדר נדר לאמר: אם תהיו לי סתר מפני רוצח אבי והייתי למגן גם לכם ולא אקח מכם להבעיר אש.



ורחמי טזאוס נכמרו על-הנערה וידבר אליה דברים רכים ויבטיחנה לדאג לה ולהיות לה למחסה.



ותצא הנערה ממחבואה. ויקים טזאוס את-דברו וישמרנה כבבת עינו ואחרי-כן נתן אותה לאשה לאחד מבני אריט מלך אוחליה. וישמר זרעה את-השבועה, אשר נשבעה אם משפחתם ולא לקחו מהשיחים, אשר היו לה למחסה, לבער.



וטזאוס, אשר אחז בדרך הרקלס, הכרית לא רק את-השודדים, כי בער גם את-החיות הרעות מן הארץ. הוא הרג גם את-חזיר יער קרומיון, אשר נתן חתיתו בארץ.



לאחרונה בא טזאוס בגבולות מגרה ויפגע שם בשודד סקירון, אשר אוה משכנו בצורי המצור, אשר בין מגרה ובין עתיקה. ויום יום היה יוצא ממצודת סלעיו לארב בדרך להולכי-ארחות. והיה בראותו איש הולך לקראתו ויצא ממארבו ופשט לאורח את-רגליו וצוהו בקול מפגיע לרחצן במים. וכאשר יקרב הנכרי אל סקירון לעשות כמצוה עליו ובעטו השודד ברגליו בעיטה חזקה והשליכו הימה. ויהי בחפצו לעשות כן גם לטזאוס ויבעט בו הגבור ברגלו בכח גדול ויתגלגל השודד ויפל המימה וירד מצולה. ככה השיב טזאוס את-רעת סקירון על-ראשו.



וילך טזאוס משם ויבא ארצה עתיקה. ובעתיקה על-יד עיר אליזיס ישב איש הדמים הנודע קרקון, אשר הזמין כל-אורח למלחמת הבינים ויהרגם.



ויהי בראותו את-טזאוס ויזמן גם אותו לקרב. ויעמד הגבור למלחמה עם השודד ויכהו באלתו מכה אחת ולא שנה, כי רוצץ את-גלגלתו, ויקם ממנו את-נקמת-דמי עוברי הארח האמללים, אשר שפך.



ויעברו עוד ימים אחדים ויפגע בענק הנורא דמסטס, אשר יאמר לו פרוקרוסטס, לאמר: המפשיט. ומדי פעם בפעם יצא דמסטס אל-הדרך לצפות לאורחים. והיה בראותו איש נכרי הולך לקראתו והאיר דמסטס אליו פניו ודבר באזניו חלקות והביאהו אל-ביתו.והאכיל דמסטס את-האורח והשקהו ואחר יביאהו אל חדר המטות. ולדמסטס שתי מטות: האחת קצרה והשניה ארכה. והיה אם שפלה קומת האורח והשכיבהו במטה הארכה ואמר לו בלעג: הלא עיניך תחזינה, כי קטנת מהתפשט במטתי: עלי לעזרך ולמתח אותך כראוי. ויהי מותח את-גוית האמלל עד-מותו במכאובים נוראים.



ואם גבה-קומה האורח וצוהו לעלות על-המטה הקצרה, וכאשר תקצר לאורח מהתכנס-בה וצחק האכזר צחוק גדול ואמר: אין-דבר, עוד מעט והכל על-מקומו יבא בשלום. ובגרזן אשר בידו היה כורת מרגליו חלקים חלקים, עד היות המטה לפי מדתו.



וכאשר עשה דמסטס לכל עוברי ארח, כן אמר לעשות גם לטזאוס; ואולם טזאוס גבר עליו וישכיבהו על המטה הקצרה ויגזרהו לגזרים.



ככה ענש טזאוס כל-שודד ושודד לפי פעלתו. ובכל-מסעי טזאוס, אשר נסע, לא קרהו אף מקרה נעים אחד, ואולם לאחרונה בא אל בית משפחת הפיטלידים. וישמחו האנשים לקראתו וימהרו ויביאו מים וירחצו אותו מן הדם, אשר שפך. ויפצרו בו לאכל ולשתות ולשבת בביתם. פה נח טזאוס מדרכו ומעמלו הקשה. ויהי אחרי נוחו ויודה לאנשים הטובים וישא את רגליו ללכת אל-עיר מושב אביו אתונה.



ג. בוא טזאוס לאתונה. 221222223


ויבא טזאוס אתונה ויקרב אל ארמון אביו בלב דופק משמחה. ויחשב נאמנה, כי פה ינוח לו מעמלו ומדרכו הקשה. ואולם תקותו נכזבה, כי פלס אחי אגאוס וחמשים בניו הבאישו את-ריח המלך בעיני האתונים וילינו עליו את-העם. ויחלק העם לחצי: חצי העם היה אחרי פלס להמליכו, באמרם, אין לנו חפץ במלך הולך ערירי, והחצי שמר את-אמונתו לאגאוס המלך היציב ויאהבו האתונים מדנים וירדפו ריב ומלחמות פרצו וגם בבית אגאוס צמחה הרעה, כי מדאה הנוראה, אשר נמלטה במרכבת רהביה, באה אתונה ותמצא מחסה בבית המלך. ותתפש את-אגאוס בלבו ותבטיחהו על-שקר להשיב לו ברב-כשפיה את-עלומיו, אשר לא יבלו לנצח.



והמכשפה האכזריה ידעה, כי טזאוס יבא במהרה אתונה, ותירא, פן יגרשנה מארמון אביו. ותרא מדאה את-אגאוס הזקן והנה לבו מלא פחד וחשד בגלל הריבות והמלחמות, אשר ביניו ובין אנשי עירו, ותחרחר עוד את-הריב ואת-החשד הוסיפה לעורר בלבו ביתר עז.ותאמר להשתמש בהשפעתה על-המלך להסיר את-טזאוס מעל-דרכה.



יהי היום ותבא מדאה אל-אגאוס ותאמר לו: 224 אדוני המלך! ידע תדע, כי אויביך מתנקשים בנפשך, וישלחו מרגל חרש, אשר יבא הנה בעוד ימים אחדים להרגך בשלי. ועתה אם טוב הדבר בעיני-המלך וקראנו לו לאכל אתנו ובשעת הכשר נשימה רעל באכלו ומת.



וטזאוס בא אל-ארמון המלך לעת ארחת הבקר ואביו לא הכירהו. וישמח טזאוס שמחה גדולה, כי אמר בלבו: עוד מעט ואתודע אל-אבי וידע, כי בנו אני הנצב לפניו.



ומדאה ידעה, כי טזאוס הוא העלם הבא, ותמהר אליו ותדבר אליו מחמאות ותאמר: שבה, אדוני, וסעד לבך פת לחם, כי הלא עיפת מרב הדרך.



ותקח כוס זהב ותמלאנה יין ותשם בה רעל ותשם את-הכוס לפני האורח. והרעל חזק מאד ושתי טפות המשקה היו בכחן להמית את-הגבור ולסגר את-עפעפיו לנצח. ותחכה מדאה בכליון עינים, כי יטעם מן היין. ואולם טזאוס בכר את-נשיקת אביו על-גביע מלא יין. ויוצא טזאוס את-חרבו מתערה ויעמד את-פניו כרוצה לחתך בה את-הבשר, אשר הגש לפניו.



ויהי בראות אגאוס את-חרבו הבדוקה והמנסה וימהר וישלך את-כוס היין ארצה וקצר רוח שאל את-האורח לשמו ולצור מחצבתו. ויוכח מהר לדעת, כי בנו הוא לפניו וכי עשה גדולות ונצורות ויקן לו שם תהלה. ויפל אגאוס על-צואר בנו העומד ויחבקהו וינשקהו. אחר העמיד אותו לפני עם אתונה.



ויספר טזאוס לעם את-הגדולות ואת-הגבורות ואת-המלחמות, אשר עשה בדרכו. וירע העם תרועה גדולה ויהללו את-העלם הצעיר, אשר קנה לו שם כאחד הגבורים, ויכבדוהו כבוד גדול. ותחזק באתונה מפלגת אגאוס ואויביו הורידו ראשם, בושו ונכלמו.



ועל-מדאה, אשר חפצה להרג את-טזאוס, כעס המלך כעס גדול ויצו עליה אנשים וישלחו אותה מן הארץ.



ככה נענשה המרשעת אשת הדמים.



ד. טזאוס בבית המלך מין


וישב טזאוס בן-אגאוס באתונה כיורש עצר וכמושל עתיקה העתיד וימצא חן בעיני אלים ואדם. רק חמשים בני דודו פלס חשבו עליו מחשבות רעות, כי דבר בואו אתונה הכזיב את-תוחלתם למשל בעיר אחרי מות אגאוס הערירי. ויאמרו איש אל-רעהו: הנה אורח פורח בא הנה ויאמר למשל בנו ובארצנו.



ויחמסו האחים על-טזאוס מזמות לארב-לו ולהרגהו. ואולם אחד מאנשי-סודם בגד בהם ויגל את-הדבר לטזאוס. ויתנפל עליהם הגבור פתאם וימיתם ולא השאיר מהם שריד ופליט.



ויירא טזאוס, פן יסור לב העם מאחריו בגלל הרצח, אשר רצח להגן על-נפשו. וישם את-נפשו בכפו ויצא להושיע את-עמו מכף הפר הפרא, אשר במרטון, כי רעות גדולות הרע הפר ליושבי עתיקה. וילחם טזאוס עם הפר ויתפשהו חי ויעבירהו ברחובות העיר ואחר הקריב אותו על-מזבח אפולה.



ובעת הזאת באו בפעם השלישית צירי-מין מלך כרתים לקחת מאת האתונים את-המס המתנה. וזה דבר המס:



אנדרוגאוס בן המלך מין נהרג בהרי עתיקה בידי רוצחי חרש, אשר שלח אגאוס, על לא עול בכפו. וישמע מין את-הדבר הזה ויחר אפו וישבע לאמר: חי אלי נצח, אם לא נקם נורא אנקם בהם. ויאסף את-חילו ויצא על-האתונים למלחמה ויכם מכה גדולה.



וגם יד-האלים היתה בם לרעה ויכו את-ארצם בתחלואים רעים ובשדפון. ויראו האתונים, כי קשתה עליהם יד-האלים, וילכו עירה דלפי לדרש בעצת התרפים ולדעת את-המעשה, אשר יעשו להסיר את חמת-האלים מעליהם. ויענו אותם התרפים לאמר:



לכו אל-מין והתרפסו לפניו ותנו לו כפר, ככל אשר ישית עליכם.



ויעשו כן האתונים וילכו אל-מין ויתחננו אליו לכרת עמהם ברית שלום. ויעתר להם מין ויכרת עמהם ברית שלום; ואולם מס כבד שם עליהם: אחת בתשע שנים באה אניה מכרתים לקחת שבעה עלמים ושבע עלמות. והיה בשוב האניה אל-אי כרתים והביאו את-העלמים ואת-העלמות אל-המבוך המפאר והיו לברות למינותור הנורא היושב בו. והמינותור הוא רהב, אשר ממראה מתניו ולמעלה דמות שור לו וממראה מתניו ולמטה דמות אדם.



ויהי בהגיע תור מתן המס בפעם השלישית ויילילו האבות, אשר להם בנים פנוים ובנות, אשר לא היו לאנשים, ותבקע הארץ לקול צעקתם.



ואויבי אגאוס הרימו עוד הפעם את-ראשם וילינו עליו את-העם. ויאמרו האתונים איש אל-רעהו: המלך אגאוס חטא ואנחנו את-עונותיו נשא. את-בנינו ואת-בנותינו הוא נותן למאכל לחיה נוראה והוא יושב לו במנוחה על-כסאו ומתענג על-רב-טוב יחד עם בן הנכר, אשר בחר בו ליורש עצר. רב לנו, אין לנו חלק באגאוס ולא נחלה בטזאוס.



ולב טזאוס, אשר אהב את עמו אהבה עזה, נשבר בקרבו בשמעו את תלונותם ובצרתם לו צר. ויקרב אל-קהל העדה ויודיעם את-רצונו ללכת עם בני אתונה ובנותיה כריתימה, אף כי לא נפל הגורל עליו. וימצא הדבר חן בעיני כל-העדה ויהללו את-מחשבתו הטובה ואת-חפצו להקריב את-נפשו לטובת הכלל.



ויהי כשמע אגאוס את-החלטת טזאוס ויצר לו מאד ויבך ויתחנן אליו לשוב ממחשבתו ולבל יגזל מאתו את-אשרו, אשר צפה אליו ימים כה רבים – את-בנו יורש הונו וממלכתו. ואולם ערלה אזן טזאוס משמע ויעמד על-דעתו, כי עליו להלחם את-המינותור ולהציל את-נפשו ואת-נפש העלמים והעלמות או למות אתם יחד.



ועל-האניה, אשר הביאה את-הקרבנות האמללים כרתימה, היו פורשים תמיד מפרשים שחורים לאות אבל. ואולם לב אגאוס בטח בנצחון בנו ויצו למהגה לקחת גם מפרשים לבנים, לבד מהשחורים, אשר נפנפו כבר על-האניה. ואולם את-הלבנים לא היה עליו לפרש בלתי אם בשוב טזאוס בשלום אתונה; ואם יפל חלל בכרתים ושם על-האניה את-השחורים כבראשונה והיו לאות מבשר הרעה.



ויבאו שבעת העלמים ושבע העלמות, אשר נפל עליהם הגורל מוכנים ומזמנים לדרך. ויביאם טזאוס אל מקדש אפולה ויקרב בשמם לאל האדיר ענף עץ זית עטוף צמר לבן, כיאות לאנשים המצפים לעזרתו. ויהי ככלותו להתפלל את-התפלות הראויות וילך הוא ושבעת העלמים ושבע העלמות אל-חוף הים. וילך אחריהם כל-העם.



ויפרד טזאוס והעלמים והעלמות מעם האתונים את הפרדה האחרונה ויעלו ויבאו אל-אנית האבל. 225 ותרפי דלפי, אשר דרש בהם טזאוס השיבו אותו דבר לאמר: אם חפץ אתה למלט נפשך ונפש העלמים והעלמות ובחרת באפרודיטה אלת האהבה למנהגתך בדרך ובה תשים מבטחך. ויעש טזאוס כדבר התרפים ויעל לאפרודיטה עולות – מחים ויחל את-פניה, כי תהיה לו למגן בדרך, אשר הוא הולך עליה. ואמנם נשמעה תפלתו והאניה באה בשלום כרתימה.



ויהי כבא האניה כרתימה ויעל טזאוס וכל-אשר אתו אל-החוף ויעמדו לפני מין. ולמין בת יפת-תאר ויפת-מראה ושמה אריאדנה.



ותרא אריאדנה את-טזאוס והנה הליכותיו יפות ומראהו נעים ותחמדהו בלבה. ותועד העלמה לטזאוס מקום לדבר עמו בסתר. ותגל אריאדנה לטזאוס את-כל-לבה, כי נקשרה נפשה בנפשו, וכי גמרה להצילו ויעבר עליה מה. 226 ותתן לו פקעת חוטים חזקים ותאמר לו: את-הפקעת הזאת תקח מידי והיה בבאך אל-העקמון וקשרת את-החוט בחזקה אל-פתח המבוא וגלות את-הפקעת לאט לאט והלכת דרך המסדרונות, החדרים והמבואות הרבים עד-בואך אל-מקום מארב המינותור.



וגם חרב קשה ונאמנה נתנה לו אריאדנה להמית בה את-המינותור.



ויהי כאשר הביאו את-העלמים ואת-העלמות אל המבוך וילך טזאוס בראש ויגל את החוט לאט לאט ובזהירות, לבל יקרע. ויעבר דרך המסדרונות והחדרים הרבים הלך ועבר, עד-אשר פגע במינותור.



וישתערו איש על-רעהו בחמת עברה ותהי המלחמה קשה מאד. לאחרונה גבר טזאוס, כי הכה את-חית המפלצת בחרב אריאדנה מכת-מות.



ויהי כהמיתו את-המינותור ויהפך את-פניו הוא וכל הבאים אתו לצאת מן המבוך. ויהי להם חוט הפקעת למורה-דרך וילכו הלך וכרך את-החוט, עד-אשר יצאו בשלום מן העקמון. ותבא לקראתו אריאדנה ותלך היא וטזאוס ועלמי אתונה ועלמותיה אל-החוף לשבת באניה ולשוב עתיקה, כי אמר טזאוס לארשה לאשה באתונה. ותיעץ אריאדנה את-טזאוס להשחית את-אניות מין בטרם ישבו באניה, לבל יוכלו הכרתים לרדף אחריהם. ויעש טזאוס כעצת-אריאדנה וישבו כלם באניה וישמחו ויהללו את-האלים.



ויחתר טזאוס והעלמים בכח ותמהר האניה לשוט ויבאו אל-אי נקסוס. ויעלו כלם אל-החוף להנפש שם מעבודתם הקשה.



ויבא דיוניס בחלום הלילה אל-טזאוס ויאמר לו: אל-תקרב אל-אריאדנה ואל-תקחה לאשה, כי על-פי-הגורל יעודה היא לי; ואם תקשה ערפך והלכת עמי בקרי ויסרתי אותך שבע על-חטאתך.



ולא חפץ טזאוס למרות את-פי האל, כי כבד מאד את-שוכני אולימפ ויעזב את-אריאדנה הבוכיה על-האי הבודד וישב הוא ואנשיו באניה ויוסיפו לעשות דרכם. ודיוניס בא ויקח את-אריאדנה ויארשנה לאשה.



וטזאוס והאנשים אשר אתו התעצבו מאד אל-לבם על-אבדת בת המלך, אשר מלטה את-נפשם מצרה, וישכחו בצערם להחליף את-המפרשים השחורים המנפנפים על-האניה בלבנים, כאשר התנו עם אגאוס.



ואגאוס הולך מדי יום ביומו אל-חוף הים חרד ומצפה לשוב האניה. ויהי היום ויעמד על-שן סלע גבה וירא את-האניה ואת-מפרשיה השחורים, מבשרי מות-בנו. ולא יכל אגאוס לשאת את-אבדתו הקשה וביגון יאושו התנפל מראש הסלע אל-מצולת הים ויטבע וימת.



והאניה באה אל-הנמל. וימהר טזאוס ויזבח זבחי תודה לאלים ויעש את-נדרו, אשר נדר לפני צאתו מאתונה; וציר מהיר שלח אתונה לבשר את-העם את-הבשורה הטובה, כי שב הוא והעלמים והעלמות בשלום ואיש לא נעדר מהם.



וימהר הציר לרוץ ויבא אתונה ויבשר לעם את-הבשורה הנעימה. ויתפלא מאד בראותו את-העם לבושים שקים ואפר על-ראשיהם.



וישאל הרץ: מה זה ועל-מה זה?



ויגידו לו אנשי אתונה, כי מת אגאוס.



וישב המלאך אל-טזאוס סר וזעף וימצאהו זובח במקדש זבחי תודה. ולא חפץ להפריעהו בבשורתו הרעה מעבודת קדשו ויעמד על-סף המקדש ויחכה לצאתו.



ויהי ככלות טזאוס להקריב את-קרבנותיו ויצא מבית-המקדש ללכת אל-בית אביו. וירא את-מלאכו והנה הוא סר וזעף וישאלהו: למה פניך כה רעים?



ויספר לו המלאך את-דבר-מות אביו.



ויהי כשמע טזאוס את-הבשורה הרעה ויפל ארצה ויתעלף. וכאשר שב רוחו אל-קרבו התנהל העירה לאטו הוא והעלמים והעלמות, אשר הציל, ותהפך להם שמחתם לאבל ורנתם לקינה.



ה. טזאוס היה למלך.


ויקבר טזאוס את-אביו בכבוד גדול ויעש לו אבל כבד. ויהי אחרי קברו את-אביו ויעש לאפולה את-נדרו אשר נדר. ואת האניה, אשר בה טזאוס עם בני אתונה ובנותיה כרתימה ואשר שב בה בשלום אתונה, שמרו האתונים כבבת עינם, אותה ואת-שלשים מפרשיה ואת-כל-כליה. והיה בהשחת חלק האניה בשני הזמן והמירו את-הישן בחדש. כן יעשו כל-הימים.



וימים רבים אחרי מות אלכסנדר מוקדון היו מראים את-האניה הזאת – שריד ימי הגבורים המהללים, לכל-שוחרי קדמוניות.



ויהי בממלך טזאוס וירא לדעת, כי לא רק גבור מלחמה הוא, כי גם מושל חכם היודע לעצר בעמו. וימלך לצדק ויעש משפט וירב ריב יתום ואלמנה. וינהג סדרים בכל-הארץ ויעל בזה גם על-הרקלס, אשר לקח לו למופת.



הוא היה הראשון, אשר הגביל את-ממשלת המלך וימסר את-הזכות לחק חקים למועצת בחירי העם, אשר ישבו באתונה. במעשיו אלה קנה טזאוס את-לב כל-העם ויאהבו אותו אהבה רבה ויהיו נכונים להקריב את-נפשם למענו. ואתונה נעשתה לתל, אשר הכל פנו אליו, ויספחו אליה ערים וכפרים ותהי לממלכה גדולה וחזקה מאד. בימיו ישבו האתונים לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו.



ו. המלחמה עם הצובאות.


וישקד טזאוס על-עבודתו להכין את-ממלכתו ולחזקה. ויפקידנה ביד האלה אתונה ויקבע לכבודה ימי זבח וחג. וגם לכבוד פוסידון, אשר משכהו חסד ואשר נחשב לבנו ימים רבים, הנהיג ברצועת ארץ קורינט משחקים חגיגיים, כמשפט המשחקים האולימפיים, אשר קבע הרקלס לכבוד זוז. בימים האלה פשטו הצובאות בגבולות אתונה. וזה הדבר:



באחד ממסעיו, אשר נסע טזאוס בעודנו עלם, בא אל-חופי ארץ הצובאות. ויהי כשמע הצובאות את-דבר בוא טזאוס ותקדמנה את-פניו בכבוד גדול ומתנות יקרות שלחו לו ביד הפוליטה – עלמה יפת תאר מאד. 227 ואולם לא המתנות לקחו את-לב טזאוס, כי אם צירת הצובאות היפה. וידבר טזאוס על-לבה לעלות אל-האניה לשבר בה. ויהי כאשר נעתרה לו ותעל אל-האניה ויצו לאנשיו לפרש את-המפרשים ולחתר בכח. ויבא טזאוס את-העלמה, אשר חטף אתונה ויקחה לאשה.



ותאהב הפוליטה את-אישה הגבור והמלך הנדיב ולא קצפה עליו על-אשר הגלה אותה מעמה ומארץ מולדתה. ואולם הצובאות לא אבו סלח לו על-הבגד, אשר בגד בהן, ותחרצנה להנקם-בו ותחכינה רק לשעת הכשר.



והשעה הזאת באה: טזאוס וכל-חילו הלכו קורינטה להשתתף במשחקים, אשר נקבעו לכבוד פוסידון, ואתונה נשארה בלי מחסה. ויודע הדבר לצובאות ותבאנה באניות רבות ותעלינה אל-החוף ותלכדנה את-העיר. ויושבי אתונה ראו, כי כלתה עליהם מאת נשי החיל, וימלטו אל-מצודת אתונה ויתבצרו שמה. וציר מהיר שלחו אל-טזאוס לאמר: מהרה והושיענו מכף נשי האימה, כי באו מים עד נפש.



וילך טזאוס אל-מקדש אפולה וידרש בתרפים לדעת את-המעשה, אשר יעשה, למען הצילו את-עמו מכף הצובאות. ויענו אותו התרפים לאמר:



לך והעלית עולה לאל המורא ושלח את-אימתו לפניך והמות את הצובאות והכית אותן. חזק ואמץ!



ויתעודד טזאוס ויעש כדבר-התרפים ויתנפל פתאם על-הצובאות.



ותהי המלחמה ארכה וקשה. והפוליטה נלחמה ליד אישה בגבורה ובאמץ לב. ויעף חץ מקשת צובאת ויבא בלב הפוליטה ותפל ותמת. ותראינה הצובאות, כי מתה הפוליטה, ותכרתנה עם טזאוס ברית שלום ותשבנה אל-ארצן.



והפוליטה נקברה בכבוד גדול ויציבו לה מצבת זכרון. הלא היא באתונה עד-היום הזה.



ז. טזאוס ופריטוס


ויצא שם טזאוס בכל-ארצות יון. וישמע פריטוס בן-אקסיון אחד הגבורים אשר מעולם ויקנא בו. ויפשט פריטוס על-עדרי טזאוס וינהגם, כי בקש תואנה ממנו להלחם בו. 228 ויגד הדבר לטזאוס ויקח את-אלתו וירדף אחרי הגבור. ולא חת פריטוס ויהפך את-פניו אל-הרודף. ויהי בראותם איש את-פני אחיו המלאים הוד ומפיקים גבורה וישליכו שניהם את-אזנם ארצה ובזרועות פשוטות מהרו איש אל-רעהו.



ויאחז פריטוס בימין טזאוס ויען ויאמר:



הנה חטאתי לך חטאה גדולה, כי נהגתי את-עדריך על-לא עול בכפך. ועתה הגידה נא לי, במה אכפר פניך ואת-כל אשר תשית עלי אעשה.



ויען טזאוס ויאמר: לא אדרש מאתך דבר, בלתי אם תהיה לי לאח ולרע.



וייטב הדבר בעיני פריטוס ויתנפל על-צוארי-טזאוס והוא נפל על-צואריו וישבעו לאהבה ולאמונה עד-עולם.



ויהי אחרי זמן מצער ויקח פריטוס לאשה את-הפודמיה בת מלך טסליה, אשר התיחש על הלפיטים הנכבדים במשפחות הארץ. והלפיטים פראי אדם ובני בלי תרבות וידמו במראה פניהם לחיות השדה. המה היו הראשונים, אשר כבשו את-הסוס ויכניעוהו לעבודתם.



ויקרא פריטוס אל-משתה החתונה, אשר נעשתה ברב פאר והדר בבית הלפיטים, גם את-טזאוס רעהו.
229 וימהר טזאוס וילך אל-המשתה לשמח בשמחת פריטוס אוהבו. ויבאו שמה כל-אלופי טסליה ונסיכיה וגם הרבה מקרובי פריטוס ואוהביו באו. ובין קהל הבאים אל-המשתה היו גם הקינטורים, כי שארי בשר היו לפריטוס. והקינטורים ממראה מתניהם ולמעלה בני אדם וממראה מתניהם ולמטה סוסים. להם יאמר בני עב, כ י ילדה אותם עב לרהב נורא. ואנשי ריב הקינטורים עם הלפיטים. ואולם בהיותם בברית עם פריטוס קרובם שכחו את-שנאתם אליהם ויבאו לקחת חלק בחתונה.



ויהי כראות הקרואים את-הפודמיה ארוסת פריטוס וישתוממו כלם ליפיה ולגבה קומתה, כי היתה יפת תאר ויפת מראה עד להפליא. ולא דמתה הפודמיה במראה פניה ללפיטים, אשר ממשפחתם יצאה. ותצודד העלמה לב כל האורחים ותפנינה אליה כל העינים ויהללו כלם את-פריטוס ואת-טוב טעמו. 230231 וישבו הקרואים אל-השלחנות לאכל ולשתות, ויהי כטוב לב הקרואים ביין וישירו שירים עליזים וינועו אמות הספים מקול השרים וקירות הארמון רעדו. וילך החם בחדרים הלך וגדול ואיש לא יכל לעמד בפני הריח החריף, אשר נדף מן התבשילים הרבים והיינות המשמרים. ובהיות המקום בארמון צר לכל-האורחים הרבים, ערכו שלחנות גם בצל העצים, אשר בחצר רחבת הידים. וישבו הלפיטים עם הקינטורים ויאכלו יחד וישתו וישמחו.



ובין הקרואים היה גם אריטיון והוא מן הקינטורים הכי פרא. ויהי כי הרבה לשתות ויתהולל משכרון ויקם ויקפץ ממקומו ויחטף את-הפודמיה היפה, כי חשקה נפשו בה, ויאמר לשאת אותה אל-ביתו. ותצעק הנערה צעקה גדולה ומרה. וישאו הלפיטים את-עיניהם ויראו והנה אריטיון אוחז בשער הפודמיה וסוחבה על-פני-הארץ. והקינטורים ראו את-מעשה ראשם ויעשו גם הם כמעשהו ויחטף איש את-נערתו ואיש את-אשתו מבנות הלפיטים. ותשמענה הנשים והנערות קול ילל ויהפך החג לאבל והשמחה לתוגה. וילך השאון הלך וגדול, כמו לו בא צר בשערי העיר.



ויעשן אף טזאוס על מעשה העול הזה ויקרא בחמה:



אריטיון! העבר עליך רוח שגעון, כי מלאך לבך להכלים את-פני-פריטוס בעודני חי ועומד על-ידו? הלא בהכלימך אותו הכלמת גם אותי, את-אוהבו הנאמן, ודע, כי רק בדמך תכפר על-עונך!



ויהי ככלותו לדבר את-דבריו וירץ כסופה אל-אריטיון ויוצא לחפשי את-בת המלך היפה. ולא השחית אריטיון את-דבריו לשוא, כי לא היה לו במה להצטדק. ויבעט בעיטה חזקה בחזה טזאוס. וביד הגבור לא היה כל-נשק; ויקח כד מתכת כבד מעשה אמן נפלא ויזרקהו בכח בראש אויבו וירוצץ את-גלגלתו, ויפל אריטיון אחורנית ויגוע וימת.



ויראו הקינטורים, כי מת גבורם,ויחר אפם ויקראו: אל-הנשק! ויקחו מכל-הבא בידם: קערות, גביעים, כדים, ויזדינו בהם. ואיש מבני הבליעל הסיר מעל-הקיר את-הנשק המקדש לאלים ואחד נלחם בקרני צבי ענקיות, אשר קשטו בהן את-האולם.



וישחיתו הקינטורים בלפיטים וירבו חלליהם. ואחד מראשי הקינטורים, אמיץ לב וגבור חיל, חטף אוד בוער מעל-המזבח ויתקעהו בחזה אחד הלפיטים. וישתער הקינטור גם על-השני גם על-השלישי ויהרגם ובכל-אשר פנה הרשיע. וירא דריאס גבור הלפיטים כי כן וירץ לעזרתם ויך את-הקינטור מכה גדולה ויפל ארצה וימת. 232233 ולעזרת הלפיטים בא גם פריטוס וירא והנה קינטור ענק רץ אליו ובידו אלון רך, אשר עקר זה עתה משרש. ולא שהה פריטוס ויקח חץ שנון ויכוננהו על-יתר קשתו וייר. ויבא החץ בלב הקינטור ויחלפהו ויטעהו אל-האלון כמו במסמרים. ויפל גם שני שדוד מתגרת ידי גבורי יון ובנפלו שבר בגויתו הענקית עץ מלה עבה ורם הקומה. ויבא השלישי לנקם מהיונים, ויפצפצנו טזאוס באלתו הכבדה.



והצעיר והיפה בקינטורים היה קלרוס. ויהי שער ראשו סדור תלתלים ושער זקנו כתם וכושת ופניו נחמדים למראה. וזרועות ידיו וכתפיו וחזהו יפים מאד, כמו לו חטבו בידי פסל אמן. וגם חצי גוו, אשר מראה סוס לו, יפה להפליא ויהי כלו שחור כשחור הלילה ורק רגליו וזנבו היו בהירים. 234
וקלרוס בא אל-חג החתונה עם כלתו היפהפיה הילונומה, אשר התיחשה גם היא על משפחת הקינטורים. ויהי בהתלקח הקרב ותלך על-ידו ולא סרה ממנו ימינה או שמאלה ותלחם כלביאה. והנה חץ שלח מיד נעלמה3 ויחלף את-לב קלרוס. ויעט מעטה מות את-עיניו ויפל בזרועות כלתו. ותתאמץ הנערה להשיב את-רוחו אל-קרבו. ויהי כראותה, כי לשוא עמלה ותוצא את-החץ מלב חתנה ותתקעהו בלבה ותגוע ותמת.



והמלחמה לא חדלה, עד-אשר הכו הלפיטים את-הקינטורים מכה נצחת וימלטו מהם רק פליטים. וישב השלום בבית-פריטוס. ויהי ממחרת ויפרד טזאוס מעם רעהו וילך וישב אל-ארצו. ותחזק המלחמה הזאת, אשר נלחמו שניהם איש על-יד רעהו, את-קשר אהבתם.



ח. טזאוס ופדרה.


ואולם גלגל חוזר הוא האשר. אחרי הגדולות, הגבורות והמלחמות, אשר עשה טזאוס, חפץ לחדל מקרב, לקחת אשה ולהנות מחיי-משפחה. וחפצו זה הביא עליו שואה נוראה.



וזה הדבר: בימי עלומיו, בהחלו לעשות את-מעשי גבורתו, הלך כרתימה ויהרג את-המינותור ובשבתו באניה לשוב אל-ארצו הלכה אתו גם אריאדנה בת-המלך מין, כי אהבתהו. ועם אריאדנה הלכה גם פדרה אחותה הצעירה. ויהי בקחת דיוניס את-אריאדנה לאשה ותמאן פדרה לשוב כרתימה, כי יראה מפני-חמת אביה הקשה, ותלך עם טזאוס אתונה.



וימת מין. ויהי כשמע פדרה, כי מת אביה, ותלך מאתונה כרתימה ותשב בבית אחיה דקליון, אשר ישב על-כסא המלוכה. ותגדל הילדה ותהי לנערה יפה עד-מאד.



והשמועה על-דבר חכמת פדרה ויפיה הגיעה לאזני טזאוס. ודקליון, אדון כרתים, חפץ לכרת ברית שלום עם טזאוס, כי שמע את-שמע גבורתו. וישלח אליו מלאכים רבים ונכבדים ומתנות בידיהם לאמר:



כרת עמי ברית והיה בצאתי למלחמה ובאת אלי לעזרה ואם תצא אתה למלחמה ועזרתיך אני.



ויען אותו טזאוס לאמר:



רק בזאת אאות לכרת עמך ברית שלום בתתך לי את-אחותך היפה פדרה לאשה.



ויעתר דקליון ויתן את-אחותו פדרה לטזאוס לאשה. ויאהב טזאוס את-פדרה אהבה גדולה, כי הזכירתו את-אריאדנה, אשר דמתה אליה במראה פניה. וישת טזאוס מכוס האשר ואשרו עוד גדל בלדת לו אשתו שני בנים נחמדים.



ואולם פדרה היתה אשה רעת-לב ותאמר לבגד בבעלה. ותשא עיניה אל-הפוליט בן-המלך הצעיר, אשר ילדה לו אשתו הראשונה הפוליטה הצובאת.



ובעודו ילד שלח אותו אביו טרקנה לקחת לקח מפי אחי אטרה אם טזאוס. ויגדל הילד ויהי לעלם עניו ונחמד למראה ויגמר להקדיש את-חייו לעבודת האלה ארטמידה. ויהי היום וישב הפוליט אתונה וילך משם עירה אלזיס להשתתף במסתורין ובחגיגות הקדושות, אשר נערכו לכבוד האלה. 235236 ותרא פדרה את-הפוליט בפעם הראשונה ותדמה לראות את-אישה נהפך לעלם; ותאהב פדרה את-העלם; ואולם את-אהבתה הסתירה בחבה ולא גלתה אותה לאיש. ויהי בשוב הפוליט טרקנה ותבן פדרה בעפל2 אתונה בית-מקדש נשגב לשם אפרודיטה,והיה העולה על-ראשו וראו עיניו ארץ מרחקים ועיר טרקנה תגלה לפניו בכל-הוד תפארתה. למקדש הזה יאמר היום: בית-אפרודיטה הצופיה למרחוק. ותבלה פדרה בבית הזה שעות תמימות ותשקף על-פני-הים.



ויהי היום וילך טזאוס טרקנה לבקר את-בנו ואת-קרוביו ותלך אתו גם פדרה ותשב שם ימים רבים.



ואולם את-סוד אהבתה הטמון עמק עמק בלבה לא גלתה לאיש גם פה.



ולפדרה אומנת זקנה, אשר אהבה את-חניכתה אהבת-נפש, ותתעצב לראות את-פדרה גברתה עצובה ושוממה. ותשאלנה: מדוע את ככה דלה,גברתי? 237 ותבך פדרה ותאמר: את-הפוליט בן-חורגי אני אוהבת. ועתה עוצי נא עצה, איזה הדרך אוגה את-אישי מן המסלה, למען אוכל להנשא לבנו היפה.



ותען האומנת ותאמר: אנכי אגלה להפוליט את-אהבתך אליו ודברתי על-לבו להמית את-אביו, לשבת על-כסאו תחתיו ולקחתך לאשה. והיי בטוחה, כי יעשה את-הדבר הזה, כי מי יעמד לפני קסם יפיך?



ויהי היום ויצא טזאוס מביתו לבקר בבית שארו, אשר ישב בעיר הקרובה. ותלך האומנת ותדבר באזני הפוליט לאמר:



שמעני, אדוני! הנה גברתי פדרה היפהפיה תפארת בנות כרתים אהבתך ונפשה חשקה בך, ועתה אם טובה היא בעיניך והרגת את-אביך הזקן ומלכת תחתיו ולקחתה לאשה.



ולא האמין הפוליט בראשונה למשמע אזניו ויהי כאיש חולם חלום נורא. ואולם כאשר הוסיפה האומנת לדבר על-לבו לעשות את-דבר השערוריה הזאת ותגדל חמתו מאד וירעם בקולו לאמר:


ברחי מפה, מרשעת, כי כדבר אחת הנבלות 238 תדברי, וידע תדעי, כי אגלה את-אזן אבי את-נכלי לבכן הרעים וענשכן שבע על-חטאתכן.


ולא יכל הפוליט לשבת בביתו, כי נפעם לבו מאד, ויצא מחוץ לעיר ויתע בעבי יערים לעבד את-עבודת ארטמידה אלתו החביבה ולצוד ציד. ויאמר לשוב הביתה בשוב אביו מדרכו ולהגיד לו את-מחשבת פדרה הרעה, אשר חשבה עליו.



ויהי כשמע פדרה, כי קצף בן המלך עליה קצף גדול, ותירא יראה גדולה ויצר לה מאד. ויהפך לבה לשנא את-הפוליט. ותגדל שנאתה, אשר שנאתהו מאהבתה אשר אהבתהו. ותקרא בקצף: אמותה הפעם, אבל אוי, הפוליט, גם לך, כי לא שמעת בקולי, כי נקם נורא אנקם ממך.



ותבא פדרה חדריה ותכתב מכתב אל-אישה לאמר:



בא אלי הפוליט וידבר באזני לאמר: הן יפה את וצעירה ואישך זקן. ועתה אם טוב אני בעיניך והמתי את-הזקן הבלה וישבתי על-כסאו ואת תהיי לי לאשה.



ויהי כשמעי את-הדברים האלה ואקצף עליו קצף גדול ואקרא בחמה: צא, בן הבליעל, ואל-תוסף לראות את-פני. ודע לך כי עונך זה לא יכפר לך עד-עולם ועוד היום אגלה את-אזני-אביך את-מזמתך הרעה.



ויצחק הפוליט צחוק גדול ויאמר: בטרם יפנה היום ובטרם יראו כוכבי ערב ושמעו אזניך, כי מת טזאוס, ומחר תהיי לי לאשה. ואם תמאני ולא תשמעי בקולי והלכת עמי בקרי והלכתי גם אני עמך בקרי והתעמרתי בך והיית לי לשפחה נחרפת.



ככה דבר באזני בנך הנתעב. ויתפעם לבי מאד ואיומיו הפחידוני פחד גדול. ואגמר למות, לבלתי בגדי בך. וזכרת, כי יורדת אני שאולה בדמי ימי, כי לא חפצתי לשקר בבריתי.



ויהי ככלותה לכתב את-המכתב ותקח חרב חדה ותתקענה בלבה ותפל ותמת.



וישב טזאוס אל-ביתו וירא והנה כל-שריו ועבדיו לבושים אבל. ויגידו לו את-דבר מות המלכה ויתנו לו את-המכתב, אשר כתבה. ויקרא המלך את-המכתב ולא האמין למראה עיניו. ויגדל צערו מאד ולבו היה לאבן. ויהי כאשר שב רוחו אל-קרבו ויפרש את-כפיו ויתפלל בקול רם לאמר: 239



פוסידון! אלי הגבור והנורא, אשר אהבתני כאהב אב את-בנו ותט אלי חסד תמיד. הן אמרת לתת-לי שלש שאלותי, אשר אשאל מאתך. ועתה, אלי, הגדילה נא את-חסדך עמדי ותנה לי את-שאלתי היחידה: אל-תראינה עיני בני הארור היום בשמש השוקעת. 240 ויהי אך נשא טזאוס את-האלה2 בהפוליט והוא בא מצידו. ויודע להפוליט, כי שב אביו מדרכו, וימהר אל-הארמון. ויהי בדרכו על-מפתן הארמון וישמע קול בכי גדול. וירץ אל-החדר, אשר הגיע משם הקול לאזניו, וירא את-פדרה אמו חורגתו מתה ואת-אביו נואש ונאנק מר.



וטזאוס ראה את-בנו וידבר אתו קשות ויקלל את-היום, אשר ילדתהו בו הפוליטה אמו.



ויתעצב העלם אל-לבו ויען ויאמר:



אבי! חף אנכי מפשע ונקי מדמי אמי חורגתי.



ויראהו טזאוס את-מכתב פדרה ויקללהו קללות נמרצות ויצו עליו למהר וללכת מן הארץ. ויצא הפוליט מארמון אביו וילך הלך ובכה ויעזב את-טרקנה ארץ מולדתו היקרה.



ויהי כי פנה היום והחשך פרש את-כנפיו על-הארץ ויבא רץ אל-טזאוס והוא נושם בכבדות ממרוצתו המהירה ויען ויאמר:



אדוני ומלכי! הנה בנך הבכור חדל לראות את-אור השמש!



ולא התעצב טזאוס לבשורה הזאת ויצחק צחוק מר ויאמר:



הגידה נא לי, איך היה הדבר: ההיתה בו יד האויב, אשר חפץ לגזל את-אשתו ממנו, כאשר אמר לעשות לי?



לא, אדוני! אלתך, אשר נשאת בו, ומרכבתו הסבו במותו.



ויקרא טזאוס בשמחה:



ברוך אתה, פוסידון, האל הגבור והנורא, כי שמעת לקול תחנוני ותענש את-בני המביש. ועתה ספר נא לי: איך מת בני עוכר נפשי?



ויען הרץ ויאמר: 241 על-חוף הים הייתי אני ושאר עבדי הפוליט ונגרד במגרדות את-סוסי אדוני האבירים. וכבר הגיעה לאזנינו השמועה על-דבר-הקצף, אשר קצפת על-בנך, ועל-דבר הגרוש, אשר גרשתהו מארצך. עודנו סורקים את-הסוסים והנה הפוליט בא ואחזת מרעיו והמה מעוררים קול בכי להחריש אזנים; ואדוני בנך נגש אלי ויצוני לאסר את-הסוסים בעגלה. ואחר נשא את-ידיו השמימה ויתפלל לאמר:



אנא זוז, אל האלים ואדון האדונים! אתה, אשר עינך צופיה הכל ודבר לא נכחד ממך! הן בחנת את-רוחי וללבי ראית – ואם אמנם איש רע ומשחת אני, אנא שלח בי רעמך ופוצצני. ואולם הראה נא את-אבי לדעת, כי בדבר מות פדרה חף אנכי מפשע.



242243244245 ויהי ככלותו לדבר את-הדברים האלה ויקח מידי דרבן ויקפץ אל-תוך העגלה ויט לדרך ארגוס ולנו צוה ללכת אחריו. ונעש כמצותו ונלך אחריו וכעבר שעה קצרה באנו אל-חוף הים השומם, אשר מימין תרתח שם מצולה כסיר ומשמאל מזדקרים כלפי שמים צוקי סלעים נוראים. פתאם הגיע לאזנינו קול המולה חרישית, כמו לו התגלגל רעם ועבר מתחת לאדמה. וימטמטו השטפנים הנבהלים אזניהם ואנחנו הבטנו בפחד כה וכה לדעת, מה קול השאון הזה ומאין הוא בא. ונרא והנה נחשול ענקי עמד כנד וראשו מגיע השמימה. ויכס הנחשול את-עין-השמים ונחדל לראות את-מרחב-הים ואת-חופיו הרחוקים. ופתאם נפל משבר ה מים ברעש גדול על-החוף במקום, אשר עלינו היה ללכת שמה, ומתוך הגלים המקציפים זנק246  לקראתנו פר אימתני. והפר געה געיה נוראה ותרעד הארץ וצוקי הים התמוטטו. ויהי כשמע הסוסים את-קול הגעיה הנוראה ויבהלו וישטפו במרוצתם. וירא אדונינו כי כן ויאמץ את-כחו לעצר בהם וינהגם כנהג מהגה מנסה את-אניתו.



ואולם לשוא היה כל-עמלו, כי הסוסים שלחו רסן מפיהם וישטפו הלך ושטף ולא נכנעו עוד ליד בעליהם החזקה.



ובשטפם במרוצתם הנוראה פגעו בפר, אשר גדר בעדם את-הדרך. ויטו הסוסים הצדה אל-צוקי הסלעים והפר רדף אחריהם, עד-אשר דחף אותם אל-קירות הצורים. ויפגעו אופני המרכבה בצוק סלע ובנך נפל מתוכה וראשו קדימה אל-בין-המרכבה והסוסים. והסוסים התהוללו מרב פחד ויסחבו אותו ואת-המרכבה השבורה על-פני חדי-הסלעים ועל-פני-חול החוף. 247 והדבר היה לפתאם ולא יכל איש מן העבדים הנאמנים לבא לעזרת אדונם. והאמלל הפצוע מכף רגלו ועד-ראשו קרא בקולו קול גוסס את-תגרו האחרון על-אביו. עוד רגע ושן סלע הסתירה אותו מעינינו והפר נעלם כלעמת שבא, כאלו בלעה אותו האדמה.



וירוצו העבדים אל-מקום האסון ואני מהרתי אליך, מלכי, לבשר לך את-הבשורה הנוראה.



ויכבש טזאוס את-פניו בקרקע ויחרש זמן רב.



ואחר אמר: לא ישמח לבי לאסון בני, אבל גם בכה לא אבכה על-מותו. 248249 ויוסף טזאוס, כי נקפהו לבו והספק אכל כעש ב שרו, ויען ויאמר:



מי יתן וראיתיהו עוד בחיים ושאלתיו, הנקי הוא מעון אם לא.



ויהי כדברו את-הדברים האלה וישמע פתאם קול בכי נורא ואשה זקנה לבנת שער, פרועת ראש ופרומת בגדים, קפצה אל-החדר. ותדחף האשה את-העבדים הנה והנה ותתנפל לרגלי טזאוס. וירא טזאוס והנה אומנת פדרה היא וישאלה: מה לך?



ותען האומנת ותאמר: חטא גדול חטאתי לפניך ולפני בנך, אני ופדרה אשתך. ועתה, אדוני, צוה לעבדיך והרגוני והצלתני ממוסר כליותי, אשר לא תתנה לי מנוחה.



ותגד האומנת לטזאוס את-כל-הדבר ולא כחדה ממנו מאומה.



עוד היא מדברת ועבדי הפוליט באו הארמונה ועל-כתפיהם המה נושאים אלנקה ועליה גוית אדונם הרצוצה והפצועה. והעלם עודנו חי.



ויהי כראות טזאוס את-בנו האמלל וימהר לקראתו וישא את-קולו ויבך.



ויקרא טזאוס:



אתה הצדיק ופדרה ואומנתה הרשעות.



ויזהירו פני הגוסס וילחש בשפתיו לאמר:



אבי האמלל! סלחתי לך!



ובדברו את-הדברים האלה יצאה נשמתו.


ט. נסיעת טזאוס החדשה.


וטזאוס, אשר באו עליו שכל ואלמון יום אחד, התאבל על-בנו ימים רבים ורק אהבת פריטוס היתה נחמתו היחידה בעניו. ויעברו הימים וילך טזאוס הלך וזקן. ואולם זקנתו לא בישה את-ילדותו, כי חש, כאלו שבו אליו ימי עלומיו וכחותיו חדשו בקרבו. ויתעורר בלבו שוב החפץ לעשות גדולות ולבקש מארעות.



ובעת הזאת מתה הפודמיה היפה אשת פריטוס ויועצו שני הגבורים לבקש להם נשים.



ובימים ההם התחנכה הלנה בת זוז ולדה, אשר יצא שמה אחרי-כן בכל-ארצות תבל, בבית אביה חורגה טידרוס מלך ספרטה. והלנה אז נערה צעירה מאד. ואין נערה יפה כמוה בכל-ארץ יון ויצא שמעה בכל-הארץ.



ויסע טזאוס ופריטוס רעהו וילכו הלך ונסע ויבאו עד-ספרטה. ויראו שם את-הלנה מחוללת לכבוד ארטמידה במקדש האלה. ותחשק נפש הגבורים בנערה ויחטפוה ויוציאוה מספרטה ויביאוה ארצה ארקדיה. 250 ויאמר טזאוס אל-פריטוס: אל-נא תהי מריבה ביני וביניך בגלל הנערה, כי אנשים אחים אנחנו. הבה נפילה גורל בינינו והיה האיש, אשר לו תפל הנערה חבל, הוא יקחנה ולו תהיה לאשה.



וייטב הדבר בעיני פריטוס ויפילו גורל. ותפל הלנה חבל לטזאוס. ויקח המלך את-הנערה וילך אתה עתיקה ויתנה על-יד אטרה אמו. וילך משם עם רעהו הנאמן ויסע הלך ונסע מארץ לארץ וממדינה למדינה.



ויהי היום ויעל פריטוס על-לבו לעשות כמעשה הרקלס ולרדת אל-ממלכת שאול, כי גמר אמר להוציא לחפשי את-פרספנה אשת פלוטון ולקחתה לאשה. וייטב הדבר בעיני טזאוס וילך אתו. וירדו בשלום אל-ממלכת הצללים.



ויהי כהודע הדבר לפלוטון ויעשן אפו ויחלט לענש את-עזי הפנים על-עזותם. ויהי בשבתם על-אבן לנוח מדרכם הקשה ויאדקו אליה ולא יכלו למוש ממקומם ויהיו כלואים חיים בבטן שאול.



ובהיות טזאוס ורעהו אסורים במעמקי גי צלמות יצאו קסטור ופולוקס אחי הלנה ארצה עתיקה לשחרר את-אחותם. ואולם לא להלחם, כי אם לשלום יצאו. ויבאו אתונה וידברו אל-זקני העדה דברים רכים ויבקשו מאתם להוציא לחפשי את-אחותם.



ויענו אותם זקני אתונה לאמר:



טזאוס איננו ואנחנו לא נדע את-מקום אחותכם איה. ונכונים אנחנו לאשר את-דברנו זה בשבועה.



ולא האמינו קסטור ופולוקס בדברי הזקנים ובהיות חילם רב ועצום אמרו להלחם על-אתונה ולהכביד את-ידם על-יושביה להשיב להם את-אחותם. וייראו האתונים יראה גדולה ויצר להם מאד. ואחד מיושבי אתונה ידע את-מקום הלנה וילך ויגל את-אזני אחיה לאמר:



הלנה אחותכם כלואה במגדל אפידנה בבית אטרה אם טזאוס.



וימהרו וילכו וישימו מצור על-המגדל וילכדוהו ויוציאו את-אחותם לחפשי.



ויושבי אתונה נהפך לבם לשנא את-טזאוס. 251 וזה הדבר: מנסטאוס נצר מגזע ארכת הצליח למשך אליו בדברי חלקות את-לב האתונים ויהי להם לראש. ויצר את-אתונה על-טזאוס וידבר באזני אנשי העיר לאמר:



מי טזאוס, כי נעבדנו! הלא שודד הוא, פורע מוסר ואת-מקדש ארטמידה חלל, בגזלו את-הלנה, אשר חוללה לכבודה! ואיש אשר כזה ישב על-כסא המלוכה? ומה-תענו את-גבורי ספרטה, אשר יבאו לענשכם על-תתכם יד למחלל הקדש. כי על-כן אמרתי: לכו והתרפסו לפני קסטור ופולוקס, כפרו פניהם במנחה ופתחו להם את-שערי העיר וסלחו לכם ולא יגעו בכם לרעה, כי לא עמכם יצאו להלחם, כי אם עם טזאוס. 252 ואמנם לא עשו גבורי ספרטה רעה לאנשי העיר ולא דרשו דבר בלתי אם לשתפם בחגיגות המסתורין אשר באליזיס. ואחרי-כן לקחו את-אחותם וישובו אל-ספרטה עיר מולדתם.



והאתונים שלחו אותם בכבוד גדול, כי קנו את-לבם במעשיהם הטובים.



י. אחרית טזאוס. 253254255


וישב טזאוס כלוא בהדס ימים רבים. ותהי לו שעת פני לחשב את-דרכו. ויעל טזאוס על-זכרונו את-כל-הגדולות, אשר עשה, וכל-קורות ימי-חייו עברו לפניו כבני מרון. ויוכח עתה לדעת, מה נמהר היה מעשהו האחרון ואיך ביש את-כל-מעשיו הראשונים. ויך לבו אותו על-מעשהו זה כל-ימי שבתו בשאול. ויהי כאשר הוציאו הרקלס לחפשי ויצא לאור עולם מזקק ומנקה וממרק מחטאתיו. וישמח לבשורה, כי השיבו קסטור ופולוקס את-הלנה אחותם, כי נכלם מאד על-חללו את הקדש.



ובממלכת אתונה אין שלום, כי סכסך מנסטאוס עיר בעיר, משפחה במשפחה וילחמו איש באחיו ואיש ברעהו. וירא זאת טזאוס ויבער אפו ויאחז במוסרות הממשלה ביד חזקה ויכנע את-מנסטאוס ואת-כל-הנוטים אחריו. 256 ואולם המדנים בין אחים ומלחמות הבית לא חדלו, כי רבים היו בני ברית מנסטאוס. ויט עם אתונה מאחרי טזאוס ויקשרו עליו קשר. ולא חפץ טזאוס לצאת בחרב לקראת עמו ויגמר לעזב ברצונו את-אתונה ואת-יושביה כפויי הטובה. וישלח בראשונה בסתר את-אקמס ואת דמטרון בניו אל-אי אביה אל-בית המלך אלפנור. 257 והוא הלך אל-שדה, אשר בקרבת אתונה, ויאר את-הארץ ואת-יושביה ואחר נער את-האבק מעל-כפות רגליו וישב באניה וילך אל-אי סקירוס, כי היו לו שם אחזות גדולות, אשר ירש מאביו.



וטזאוס בטח ביושבי סקירוס ויחשבם לאוהביו.



וליקמדס מושל אז באי. וילך טזאוס אליו לחלות את-פניו, כי יתנהו לשבת באחזותיו בלי מפריע. ואולם עוין היה ליקמדס את-טזאוס, כי שת ידו עם מנסטאוס אויבו וגם שם תהלתו הגדולה עורר קנאה בלבו ויתנכל מנסטאוס אל-טזאוס להמיתו. ויתחפש ליקמדס ויעמד את-פניו כפני אוהב וידבר אליו חלקות ומשתה עשה לו.



ויהי אחרי אכלם ואחרי שתותם ויאמר ליקמדס אל-טזאוס: לכה נא אקחך אל-מקום, אשר תראה משם את-כל-אחזותיך. 258 וילך טזאוס אחרי ליקמדס בלב נכון ויעלו שניהם על-ראש צור גבה המזדקר כלפי הים. וישא טזאוס את-עיניו וירא יערות מצלים, פלגים משתרעים כרצועות כסף ושדות מכסים בר. ויתענג מאד על-המראה ויזן את-עיניו במחזות הטבע הנפלאים אשר נגלו לפניו. פתאם דחף אותו ליקמדס הבוגד בחזקה מאחריו. ויפל המלך האמלל ממרום הצור על-חדי הסלעים וימת וימצא קברו במצולת ים.



ובאתונה מלך מנסטאוס ויכבד את-עלו על-יושביה. ויזכרו האתונים את-טזאוס מלכם ואת-הרעה, אשר עשו לו, ויתעצבו מאד אל-לבם.



ובני טזאוס הלכו כאנשי חיל פשוטים עם אלפנור מלך אביה להלחם על-טרויה ויעשו מעשים גדולים.



ויעברו ימים ושנים; דורות חלפו והאתונים נלחמו מלחמה קשה עם הפרסים ויגברו עליהם ויעשו להם שם תהלה, אשר לא ימחה לעולם.



ויהי בשוב האתונים אל-ארצם ויבאו דלפי לדרש בתרפים ולדעת את-רצון האלים.



ויענו אותם התרפים לאמר: העלו את-עצמות טזאוס מאי סקירוס וקברו אותן באתונה בקברות המלכים. ואולם איש לא ידע את-מקום קבורתו וגם אנשי ריב היו הסקירוסים עם האתונים.



ויועץ קימון בן-מילקיאדס נגיד אתונה המפאר ויאסף צבא רב וילך וילכד את-אי סקירוס. וילכו האתונים לארך האי ולרחבו לבקש את-מקום קבר טזאוס ולא מצאוהו. ויהי היום וישא קימון את-עיניו והנה נשר אדיר ארך כנפים מרחף על-פני גבעה. ויסר קימון אל-הגבעה לראות בעוף הנהדר הזה. וירא והנה הנשר יורד כברק ארצה ובצפרניו הוא חופר באדמה.



ויאמר קימון בלבו: אין זאת, כי ציר שלוח הוא מאת האלים להראותנו את-מקום קבורת טזאוס, ויצו את-אנשיו לחפר במקום הזה. ויהי בחפרם וימצאו עצמות אדם ענקיות ועל-ידן חרב וחנית וידע קימון ואנשיו, כי עצמות טזאוס הן. וישאון בכבוד גדול אל-אנית מלחמה, אשר לה שלשה טורי משוטים ויביאון אתונה.



ויקדמו האתונים את-עצמות טזאוס בשמחה גדולה, כאלו קם לתחיה וישב חי אל-ארצו. 259 ככה כבדו בני אתונה את-המלך, אשר נתן חפש לעמו ויקבע את-זכיותיהם ואשר בני דורו קפחו את-שכרו.



לא ידועה.



260:






לזוז היו נשים הרבה מבנות האלים ומבנות האדם.ותקנא הרה אם האלים את–צרותיה ותרדף אותן ואת–בניהן.  ↩



נחשב.  ↩



קחי  ↩



כצעד.  ↩



אחז  ↩



משו  ↩



במקור נדפס “ותתעור”  ↩



הוא שמח, אבל גם ירא.  ↩



הבה בת הרה סמל העלומים הנצחיים.  ↩



סדר גדודים במערכת מלחמה.  ↩



להתאבק.  ↩



במקור נדפס “הישיש”.  ↩



הזקן.  ↩



היו לבנים.  ↩



בריאת–בשר.  ↩



 “  ”  ↩



צבע אדם, אשר הנשים שמות על–לחייהן ושפתותיהן.  ↩



מין צבע כחל.  ↩



מין צבע אדם.  ↩



מין אבק שהנשים כוחלות בו את–עיניהן. קרע בפוך – צבע, כחל בפוך.  ↩



ידעה את ערכה, כבדה את–עצמה.  ↩



תועה הנה והנה מבלי דעת, במה לבחר.  ↩



דבש נוטף ונוזל טפות טפות מן הנחיל (עדת הדבורים שבכורת).  ↩



שם עשב מר.  ↩



תמאס.  ↩



חרטה, מוסר כליות.  ↩



תחזק.  ↩



לחרפה.  ↩



שאי אפשר לעברם.  ↩



לאנשי תבה.  ↩



אין כח עוד לסבל.  ↩



ויחכה.  ↩



אל האלים היה בראשונה אורן: הוא הורד מכסאו על–ידי–קרון בנו. וימרד זוז בקרון אביו ויגרשהו מהר אולימפ, ואת–האיתנים, אשר באו לעזרת קרון השליך למעמקי שאול.  ↩



שאול.  ↩



נאסר בידי אפולה אל–הסלע, על–רדפו אחרי לטה אמו.  ↩



להכניע.  ↩



אלי רוחות האבות המתים.  ↩



אשת איד אל השאול.  ↩



נעקרו ממקומם.  ↩



חגור.  ↩



חזק, שאינו ירא.  ↩



נחשים.  ↩



הכבוד.  ↩



הרה היתה גם אלת הלדה.  ↩



עבדו.  ↩



במקור נדפס “יצוך”.  ↩



יהיה יחד.  ↩



במקור חסר הסימון של הערת הסיום.  ↩



סר.  ↩



Echidna  ↩



Tyion  ↩



כלי–זין.  ↩



הבריחו, גרשו.  ↩



עקר משרש.  ↩



בעמ' 30 במקור (קובץ 22) חסר סוף משפט.  ↩



אסף את–זנבו אל–בין–רגליו.  ↩



תבואה.  ↩



חצים.  ↩



בית–הבליעה; פה בהוראת פ  ↩



ענפים.  ↩



כפר,זפת היוצא מן–העץ.  ↩



שם עם אגדיי בקצה הצפון הרחוק, אשר הצטין בטהר מדותיו ויתענג על–רב–טוב.  ↩



דוני  ↩



שם לשממה.  ↩



הקרובות.  ↩



הישן.  ↩



החד, העוקץ בטעמו.  ↩



חצי.  ↩



עצה.  ↩



בחבלים עבים.  ↩



חמס מזמות – חשב מחשבות.  ↩



במקור מופיע סימון של הערת שוליים אך ההערה נרשמה ביחד עם ההערה הקודמת: “ויחמס מזמות”  ↩



במקור נדפס “ארות”.  ↩



העמק שבו נוזל פלג או נהר.  ↩



źuraw.  ↩



נשר, נפל.  ↩



רעש.  ↩



קפץ.  ↩



בשגעון.  ↩



רצון.  ↩



חגורה.  ↩



שליחות.  ↩



הסב הזקות נוראים (דניאל ח' כד)  ↩



סוסים מהירים –runaki  ↩



במקור מסומנת הערת שולים אך אינה מופיעה בתחתית הדף.  ↩



לא נתן לו זמן אף לבלע את–הרק שבפה.  ↩



בעל שני ראשים.  ↩



yberja.  ↩



הוציא לחפשי, הציל.  ↩



אלת האדמה.  ↩



קרקפת – ראש, קדקד, גלגלת.  ↩



שני כפים (סלעים גבהים) משני עברי המצר הגיברלטרי המחבר את–הים התיכון אל–ים האוקינוס האטלנטי. לפי אגדת היונים נעץ הרקלס את–הכפים האלה,  ↩



תיק, קפסה.  ↩



כעור, מבלי דעת דרכו.  ↩



יעשה את–בקשתך.  ↩



פרפר בידיו וברגליו.  ↩



פרפר, דלג.  ↩



פעמים.  ↩



הלאה.  ↩



כלה כחה.  ↩



כי מנסה הוא.  ↩



לא תלחץ, לא תכביד.  ↩



עשה בערמה.  ↩



סדר טעינת משא על–הגב, תקן את–המשא על–הגב.  ↩



עשה עצמו כאיש חסד.  ↩



סתרי תורה, עניני אלהים.דברים אשר לא כל–אדם זוכה לידיעתם.  ↩



מה בשמים ממעל ובשאול מתחת.  ↩



נקה את–עצמו.  ↩



נסתרים.  ↩



עמק צר.  ↩



שאול, דומה: פלוטן הוא הדס  ↩



מראות.  ↩



לדמטר אלת הפריה היתה בת ושמה פרספנה;ופרספנה סקרנית ולקקנית מאד.ויהי היום ותמצא את–הגבור אסקלף ותדבר על–לבו לרדת אתה שאולה, כי חפצה מאד לראות את–ממשלת הרוחות. וילך אתה אסקלף וירדו שאולה. ועל–יד–פתח שאול עץ רמונים נחמדים, אשר נטע פלוטון אדון תפת בעצם ידיו ויצו לאמר: כל–אשר יטעם מן הרמונים האלה מרוח עד חי עד אל, פה ישאר ופה ישב ולא יראה עוד את–אור השמש. ותרא פרספנה את–הרמונים היפים ותחמדם ותקח מהם ותאכל. באותה שעה עבר פלוטון וירא, כי חסרו רמונים אחדים, וישאלם: מי אכל מן הרמונים? ויען אסקלף ויאמר: פרספנה. ויקח פלוטון את–פרספנה ויאספה אל–ארמונו. ותמצא האלה חן בעיניו ויקחה לאשה. ודמטר התאבלה על–בתה כל–הימים. ולא ראו אשה את–רעותה מן היום הזה והלאה ורק במכתבים הן מחליפות: בימי האביב שולחת פרספנה לאמה מכתבים, הלא הם: העשבים הצומחים, הפרחים הצצים, ובימי הסתו שולחת דמטר מכתבים לבתה את–העשבים ואת–הפרחים הקמלים ואת–העלים הכמושים.  ↩



דבקו.  ↩



לפף – חבק.  ↩



נשברו.  ↩



חוטים כרוכים כעין כדור.  ↩



הנהר העובר מן הארץ אל–מעמקי שאול.  ↩



בשעת הסופה.  ↩



הוציאוהו לחפשי.  ↩



מחזרים אחרי אשה, החפצים לקחת אותה לאשה.  ↩



אל–נהיה נמהרים במעשינו.  ↩



במנוחה.  ↩



שנולד בזמן אחד עמו.  ↩



הגין.  ↩



יפים.  ↩



עשה עמו חסד.  ↩



ולא חש על…  ↩



אהבה אותו כל–כך, עד–שהיתה נכונה להקריב בעדו את–הקרבן היותר גדול.  ↩



טאנאטאס אל המות.  ↩



מים קדושים המטהרים מן הטמאה.  ↩



ותטהר.  ↩



המות.  ↩



מנהג קבוע.  ↩



תשובה לא ברורה.  ↩



קרובה.  ↩



יין ריחני, יין מהול בבשמים.  ↩



המאכלות והמשקות שמכבדים בהם את–האורחים.  ↩



איש חוטא, פה בהוראת איש העובר על–המנהגים המקבלים  ↩



קנה רך.  ↩



אשים לי למצע, אשכב על…  ↩



נעשה ריק.  ↩



פרף – רכס את–הבגד בכפתורים. פה פרופה: לבושה כבאה מן הדרך.  ↩



שפניה מכסים בצעיף.  ↩



קץ לדברים, נחדל לדבר.  ↩



אטריח אותה בהליכה מרבה.  ↩



לו יכלת לעשות זאת.  ↩



נשיה–שכחה;ארץ נשיה–שאול.  ↩



יצמיח במקום העץ הכרות עץ אחר.  ↩



מת.  ↩



אפילו בשעה שלא יהיו עוד שמים, שיהפך העולם לתהו ובהו.  ↩



תעלם.  ↩



יען.  ↩



מחים – שורים–שמנים ומפטמים.  ↩



רוח שגעון.  ↩



עמד על–הסף, בקר.  ↩



המלכים היו בחירי האלים, באו בסודם וידעו, מה יעשה האיש, למען התחטא מעונותיו.  ↩



חתף – צרה בלתי צפויה;כחתף – פתאם.  ↩



מידי לוחצהו החזק.  ↩



קרדם לחפר בו ולתלוש בו נטעים.  ↩



כבש לעבדים.  ↩



עשיר.  ↩



הים התיכון.  ↩



לפי נוסח אחר קבר את–איקר דדל אביו (ראה את–הספור: איקר ודדל, חלק ראשון).  ↩



ענק – רביד – טבעת הצואר.  ↩



חק – מלאכה.  ↩



קשה–לב, אכזר.  ↩



איש שאין לו בנים ובנות.  ↩



דברו.  ↩



דבר זוז – אומר זוז.  ↩



אני דומה לעץ יבש, שאיננו מביא פרי, כי אין לי בנים.  ↩



מין תולעת הנכנסת באריג ומרקבתו וממסמסתו.  ↩



שבה חמתו מעליו, לא כעס עוד.  ↩



תקצבי.  ↩



למעשים הרעים.  ↩



יש מסורה אצל היונים.  ↩



בהוראת רב.  ↩



האמת.  ↩



חזק.  ↩



מהירות.  ↩



בעל הקרנים.  ↩



עבה כבריח, שסוגרים בו את–הדלתות.  ↩



מטעמים עשוים מפרי מגדים (טובים מאד בטעמם).  ↩



בלא כונה רעה.  ↩



סכנה.  ↩



גדולות.  ↩



בקול נמוך מאד ורפה.  ↩



זמן קבוע ומגבל (ביחוד לענש).  ↩



נשברו.  ↩



שפלו כל–כך, עד–שלא היו גבוהות מהאדמה שמסביב.  ↩



תרועת.  ↩



בגאוה.  ↩



חפשים.  ↩



בלב נשבר.  ↩



כי מסתיר הוא סוד.  ↩



הוסיפה.  ↩



האמללה והעצובה.  ↩



להתנהג אתה בחסד.  ↩



להשגיח, לדאג.  ↩



במקום הומה מרב–אדם.  ↩



נבזה נקלה, שפלה.  ↩



ימלא תרעומות וכעס.  ↩



לאסון.  ↩



ותחשך.  ↩



חזק בגון ובמראה ( אדם מאד, שחור מאד וכדומה).  ↩



היתה נדהמה.  ↩



רע.  ↩



אחר.  ↩



נסוג אחור.  ↩



את היית הסבה, שהוא מת.  ↩



להפיל על…, להאשים.  ↩



תשורה – מתנה.  ↩



שורים מפטמים, שמנים.  ↩



קרבנות הנשרפים.  ↩



צמחה יחד – צונויפגעוואקסען.  ↩



יצור– אבר.  ↩



התכוצות הגוף והתפתלותה (קאנווולסיעס)  ↩



נחשים.  ↩



מסרת הברית– החתונה.  ↩



בעל אופי קבוע ונכון לסבל.  ↩



אשר לו משפט המלוכה –לעגיטיס.  ↩



ריב.  ↩



צודדה.  ↩



בחשאי, בסתר.  ↩



כבשים שמנים.  ↩



פאנאנדערוויקלען, בבא מציעא דף 29.  ↩



בעקוקען.  ↩



כלי–זינם.  ↩



ענן.  ↩



מזוזה, אחד מצדי הפתח לימין או לשמאל;  ↩



פה בהוראת חלל הפתח.  ↩



הרוג, מת.  ↩



Jesion.  ↩



ftn235  ↩



בלבה.  ↩



מבצר חזק.  ↩



אסיר.  ↩



המחשבות הרעות.  ↩



יש מסורה אצל היונים שפוסידון הבטיח לטזאוס לעשות את–שלש בקשותיו.  ↩



קללה.  ↩



ורעיו הרבים.  ↩



מקל שבקצהו תקוע מסמר חד לדפק בו את–השור או את–הסוס למען ימהרו ללכת.  ↩



סוס מהיר, שוטף במרוצתו.  ↩



כקיר.  ↩



גל.  ↩



קפץ.  ↩



תגר– תלונה.  ↩



יסרהו.  ↩



עש – תולעת האוכלת את–הבגדים.  ↩



חלק.  ↩



עורר את–יושביה כנגד.  ↩



שלא היו מכירי תודה.  ↩



מרון –עדר צאן.  ↩



מנקה על–ידי ענש.  ↩



ראו הערה 70.  ↩



שלא היו מכירי תודה.  ↩



ארר– קלל.  ↩



מצלים–מפילים צל.  ↩



לא שלמו את–המגיע לו; פה בהוראה: לא החזיקו לו טובה, היו כפויי טובה.  ↩



ftn235  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8361