


	
	דרור
	




אחי, קרבן עמים וכבש מזבחם,

מתבוססים בשכול ובדמכם החם, –

הישירו גו מצלף, הרימו ראש מורד,

שמי נחושה החרידו בתרועת “הידד!”





בני עם פזור ונד, “חלאת יושבי תבל”,

טרף כל נבל, רדופי אדם ואל, –

האמינו במחר, כי לנו הוא יום־אור!

ברעם הסועה הניפו נס־הדרור!

אך אל שלות־אולת ובטחת־כזב,

הלילה עוד ארך, עוד אכזרי הקרב!…





מבטן אדמה שבעת בשר־עוללים,

לשד־תינוקות יונקת ודשן־חללים;

מאפר כבשנים – שם במכאוב אין־קץ,

לשמו יחיל שאול ואבן תתפלץ,

היו רבבותינו לעפר ואפר;

מבורות־חיים, ממחשכי־הקבר,

שם עוד נשמע חרחור של מחנק אים,

הד זעקות־אימים עולה ממעי התהום;

מפי “סבון־אדם” עשוי בשר ילדי־אם

לרחץ כתמי־הדם מיד מרצחיהם;

מכליות־קברים, מירכתי כל בור,

שלדים דולקים בסיד ירננו שם: דרור!





אף לנו מכורה יש במלא העולם,

מפלט לגו רצוץ, מקלט ובית חם.





קטנה – אך לנו היא! בלתה אין כל מקום

ללאם שסוי, נרדף מתחת שמי־מרום!

הילילו, סופות־פרא וסערות־מגור,

לא נרתע אחור! המנון בפינו: דרור!

מי תיראו במות? בן שחטו האב?

בת לאם טבוחה? אבי עולל נשרף?

אחים, אמצו הברך, הכונו־נא לקרב!

הן כל מתת תמעט, וכל קרבן לא רב!

לא יחת לבנו משלם בדם,

מה נירא בנפל נופלינו מלא־עולם?!





הו, בני־דרור, הישירו גו, הרעימו שיר־מזמור!

אשרי דורכם, זכה מבין ששים הדור!

בני־חורין על אדמתך, ארץ־מכורה,

איתנים כצור־עזוז, בני־חפש כסערה!

ללבך אמצינו, אמא! טוב הוא, חם, גדוש־הוד!

לך נשבעים אנחנו: נצח לא נבגד!

האזינו: הר אל הר – גיא אל גיא יאמר,

אשד אלי אשד – ים לים יסער,

תהום אל תהום תזעק, צוק אל צוק ירעם:

בני־חורין אתם פה, בני חורין פה, עם!




השיר האחרון: נכתב עם צאתו לפלמ"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54253