


	
	מכורה
	




דלה את, מכורה:

לא ינוו בך יערות־עד, כבדי־צל;

הררי־שגב לא יבתקו תכול־שמיך בראש־שיבתם

המשלג; אף נהרות איתנים לא ירוו צמאך בלהט של

שרב קיצי, עת מימיהם הסואנים מתגלגלים

באון.

אכן, דלה את, מכורה, אין בך מיפעה

נשגבת, מהוד מרעיש לבב. ומדוע כה דבקה נפשנו

לאהבך?…

אולי באשר רוח־חמסיניך בדמנו

תלהט, וירק־שדותיך בלבבנו ינובבו את יבולם?

מעפרך קרצנו, ומאדמתך שגשגנו אנו, בניך;

בקרקעך העמקנו שרש ונינק לשד־חיינו

מרגביה. אם ואב היית את לנו, אומנת ומורה! שמיך

– הם ולא אחרים, אשר למדונו בני־חורין להיות;

צפריך הן הורונו להיות אוהבי־דרור, ושממותיך –

להניב בלשד־עמלנו צחיח־שדותיהן.

אנו יבולך, המכורה, ולך שלומים עד

תם. את לנו כקרקע לאילן, כקן לצפור, וכמים

לשתיל בשרב. לא נוכל להעקר ממך ולהמירך,

אלא אם יקצצו שרשינו היונקים לשדך, וינתק

חוט־טבורנו המשרש בבשרך.

אהבנוך, מכורה!

ראי: במיטב דמנו הצעיר הרוינו עפרך.

את גאון בחורינו על מזבח־דרורך קרבן

הבאנו.

רצי־נא עלומי־קרבננו, אם־מכורה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54250