


	
	על קברך, אחי, אפרים
	




אחי הטוב, טרם אאמין, כי אתה, אשר

לאור־נתיבך צעדתי תמיד, אינך! הן טוב היית ואמיץ

ממני, ומדוע זה לא נפלתי אני?!… חונק אני את

שאגת־כאבי בחרוק־שנים, ובולם את דמעותי

באגרופים קפוצים.

אבא! עודני רואך מבקש: "אנא,

השאירו מקומות־קבורה משני עבריו – לאמא ולי…

אך זאת… טוב יהיה לשכב כך על ידו תמיד,

תמיד"…

אמא, אל תבכי! עוד חי הוא יקירנו! חי

הוא בחדות־הנעורים של רעיו וחברותיו במכורה

שלנו; חי הוא בעיני־ילדים בהירות, נבטי ארץ זו

אשר רותה מדמו; חי הוא בפרחי־אביב צוהלים

ובלבלובם הירק של שדותינו; חי הוא ונושם בכל

אשר פועם ומשגשג מתחת השמים הללו!…

היוכל כדור־עופרת להמית אמץ־לב

וטהר־נשמה, חיוך מהתל ושופע בדיחות, כסופים,

תקוות ואהבה של לב בן־עשרים? לא! אין הנשמה

מתה! מי יודע – אולי פורחת היא כפרפר־קיץ או

כדבורה צמאת־צוף? ואולי אמא־אדמה היא היונקת את

נשמת הגוף השב אלי חיקה, ומשלחתה

בנימי־עשב ובשרשי־אילן. וזו אשר נבטה פעם

מתהומות־עינים נוצצות מצטחקת מגביעי־פרחים

עתה…

אמא, אל תבכי! אם נפל, הרי אני

נותרתי לך, לעמס את משאו עלי כתפי כאשר אוכל.

ואם אפל אף אני במערכה – הנה בנים רבים לך עוד!

דעי, אמא: כל עלם היוצא עם לילה למשמר

למחשכים צופני אימים; כל צעיר שבגופו חוסם את

הפרצות בחומה שפרץ האויב; כל בחור הנוסע

בחתחתי נתיב קטלני; וכל הלוחם במערכה מול

לע־סכנות־ומות בשיר־נעורים צוהל ומלא אמונה –

בנך הוא, אמא!…

אחי, נשבע אני לך: לבי נר־נשמתך

יהיה, וזכרך תוכי אצפן כנכס יקר מכל! בדרך

בה מצאת את מותך אלך, ולו ביסורים, ולו בכאב,

ולו אף בידיעה ברורה, כי דרכי האחרונה

היא!…

בקדשת הכאב ובקדשת אהבתי אותך

נשבעתי לך; בקדשת כל אשר למענו כדאי

לחיות, בקדשת כל אשר למענו כדאי למות!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54252