


	
	הכסף
	



הכסף / אברהם גולדפאדן



והכסף יענה את הכל (קהלת י' י"ט)

  


אני הכסף אוצר תועלת,



ידי רוממה בכל משלת.


  


כל יושבי תבל בשמי אך יקראו,



אותי יום יום ממטמונים יחפשו,



ולעברו איש איש יפנו גם תעו,



נדו גם נעו, כפיהם יפרשו,



יצמאו כלמו, לא צמא למים,



כי אם לצבור כסף במלא חפנים.


אני הכסף…




אני מקים דל נדכה, עני גוע,



בין נדיבים אושיב, אשפתות חבקו,



אני דבק טוב, בין אהב ורע,



גם אויבים כאחים על פי ידבקו;



ובעל-ריב ומדון אם פניו נפלו,



לברק אור תמונתי רגע יצהלו.


אני הכסף…




בי ילבב נבוב, סכל גם בער,



נבזה ונערים עליו יתלוצצו,



פתאם – הוא חכם מוכיח בשער,



ורבים כן שלמים קרבתו יחפצו;



כל יכול, כל ידע, כל יבין – שמע,



“למי יתנו כבוד?” אך זאת בל יודע.


אני הכסף…




הן לפתחי הכילי רובץ ככלב,



אך “הב! הב!” יקרא לא יאמר “אתנה”



כל טוב ימאס-לבו טפש כחלב,



זה חייו – לצבור כהנה וכהנה;



לרגעים ינצרני לא ידע נחת,



לא יאכל, אך יחוש, אף – ימות לשחת.


אני הכסף…




ובמות בעלי – בניו לא ירבו בכי,



אני אב ליתומיו ולבם שמח,



חיש אמח זכרונו, דמעה – מלחי,



ואקרא: קחו בנים, צפנת פענח!! –



חיש ישכחו אבלם כי אוצר ירשו,



ותחת מחגורת שק פתיגיל ילבשו.


אני הכסף…




כי חתן יתחתן, אני כסות עינים,



לכלה לא חלק לה אל ביפי,



עיניו בי – אז יאמר לה: בת שמים!



כלך יפה, נעימה, אין בך כל דפי –.



פי תשאל הנערה, לי תתן דדיה,



בי תקרא לישיש בעל נעוריה.


אני הכסף…




קול צלצלי שמע לי, קול עוז וחיל,



כי לי גם החרשים ישמעו יקשיבו,



ולקולי פסח ידלג כאיל,



בי אלמים ידברו, אף פיהם ירחיבו –.



גם לקפוץ פי אוכל, לעור עינים…!



אבל, הס! נוקשתי בדבר שפתים…


אני הכסף…




אני-גלגל ואופן לרכב העשר,



על גבי כסופה חיש אשאנו;



רגעי העת סוסיו, רכב – האשר,



רצון-אל – רסנו, כאשר יחפוץ יטנו,



אסובב בתבל, כדור אתגוללה



ובית מלוני – בית איש ברכו אל סלה.


אני הכסף…




וכי אגור באהלי איש מה מנו יבצר?



בי יהפוך תחבולות, בצע בוצע,



בי יקנה כל חמדה, חלי פז ובצר,



כי לי סגלות ארץ – ושמי מטבע –!



יען אדני עשר עלי הטבעו,



ומטובי בני איש אך טוב ישבעו.



אני הכסף אוצר תועלת,



ידי רוממה בכל משלת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1932