


	
	אדם לעת ערב
	



ת"ר יום שנברא בו אדם הראשון כיון ששקעה עליו חמה אמר אוי לי שבשביל שסרחתי עולם חשוך בעדי ויחזור עולם לתהו ובהו וזו היא מיתה שנקנסה עלי מן השמים, היה יושב (בתענית) ובוכה כל הלילה וחוה בוכה כנגדו כיון שעלה עמוד השחר אמר מנהגו של עולם הוא וכו':

(ע“ז ד”ח ע"א)


היום רד, השמש לערוב רפתה,



ובירכתי ים טרם ללון נטתה



עוד רגע בתבל התענג חשקה;



עוד חבקו קרניה יער צמח,



עוד חלקה ברכתה לכל ציץ פרח,



ועלי נאות חמד אור יקרות יצקה.



2.


ולנגה נגדה גלי-ים צחקו,



פעם נשאו ראשם, פעם חמקו,



אף היא כאם כן התעלסה עלימו;



בעטרת פז גבעות עולם עטרה,



וארזים נשאים טרם עברה,



בשפתים דולקים נשקה ראשימו.



3.


עלי גבעה מופזה בזהב פרוים



כפסילי אבן עמדו יצורים שנים,



חרדת צלמות על מצחם משלה;



המה ראו בא שמש כן תמהו



כל רגשות לבותם כנד נקפאו,



מה נדהם אדם? מה חוה חבלה? –



4.


הוי נפשם להם, דבר מר לאטה:



הן בא קץ השמש קץ חלד עתה,



תנוט ארץ, יצורים תמו לגוע;



ובתמהון לב פנו פניהם כה ימה,



קצה ראו; עוד מעט ותהי נעלמה,



זע רוחם, חת לבם, יחרד ינוע.



5.


מהרה השמש, אצה למסעיה,



כי חק נתן לה אל, קצובים רגעיה,



מבלי בוש לרוץ ארח כגבור חיל;



חקה היא תשלים, עת בואה שומרת,



וכמו בתהום רבה תצלל עופרת,



חיש צללה, אבד אורה – ויהי ליל.



6.


ובשברון רוח נצב אדם שמה,



כאב אחז לב חוה, רוחה נפעמה,



ולפתח פיה אמרי חיל רבצו:



הוי אדם! אי שמש, לא אדע פשר?



איה בני חלד, הגם הם קשרו קשר?



עזבו פה הפשעים, מהם חלצו? –



7.


"– הה חוה, ברחה שמש מזבול רשע,



" – הודה הסתירה מני ילדי פשע,



" – ואנחנו אבדנו, אך חשך נמש"



“הס!” קראה חוה ותקפוץ שפתיה,



ובחיל כה וכה הסבה עיניה,



אף הוא אז התבונן כי קרב אמש…



8.


ומסתר אפל מחדרי בהו,



אז עלה אשון חשך מאין כמהו,



עלטה נוראה רקיע סוככת;



תחת שואה התגלגלו כל מתי פחד,



כל בלהות צלמות אז נפגשו יחד,



אף נלחמו מערכת לקראת מערכת.



9.


כל עצמות אדם מפחד רחפו,



בעותי מות ראש חוה חפפו,



או-אז אבדן חלד ראו עינימו;



גם המה לחיים נואש יאמרו,



על קצם כי בא, כל רגע שברו,



תפתח ארץ פיה חיש תבלעמו.



10.


כה אסירי פחד יחד התלכדו,



בדמעות על לחי עמדו, רעדו,



מחוץ תשכל אימה, פנימה הקרץ;



רדו הנה הכרובים מלאכי שמים!



על ראשם פרשו מטות כנפים,



יתלוננו בצלכם אחיכם מלאכי ארץ –.



11.


חלף הליל – תר בקר הגיע,



ומעט מעט הטהרו פני הרקיע,



ברח אמש, בלהות עוד אינמו;



ומשמי קדים בצבע רקמתים,



נשקף השחר חכלילי עינים,



ראה בני חלד – עוד נמו כלמו.



12.


נמו כלמו – בלתי יצורים שנים:



אדם וחוה עדן לא עצמו עינים,



ובעלות השחר, חזו הודהו,



ובלבם ציץ תקוה החל לצמח;



אך עוד גבר פחדם בעזוז וכח,



כרע, רבץ, שכב, ומי יקימהו?



13.


מפאתי מזרח, מחביון תפארת,



קם מלך המארות, פיו אש בוערת,



למשרתיו קרנים, אמר יביע;



ולבשר עת בואו דחופים יצאו,



על כל הר וגבע רגלם נשאו,



אין עיף, אין כשל אף אין מרגיע.



14.


ולקדם פניו, עלה אד ממים,



העמקים הביאו במלא חפנים,



ממבחר מר וצרי עם קנמן בשם;



ועל דלתי קנה כנף רננים חופפת,



מבעד לעפאים על בואו נשקפת,



בלשונה רב זמר, ובפיה קסם.



15.


גם שם אדם עומד יצהיל פניהו,



אור שמחה על חוה יפריש הודהו,



אין בכי על לחי – דמע בעין;



האח! ראו קדים כדמות אש להטת,



ותגדל תקותם, רבתה שלטת,



בא קצב לעצב, פחד שב לאין.



16.


כגבור לרוץ ארח עז במתנים,



עלה השמש על במתי שמים,



לפידי אש לפעמי דרכו יזהירו;



ראוהו – וברנה הרים פצחו,



זמרו לו כל כנף נגדו שמחו,



כל חי, כל נפש, התרועעו השירו.



17.


אם חי חדל אמר אין תבונה אין דעת,



תת גדל לשמש נפשו יודעת,



אף כי לב-אנוש מלא רגש טוב-טעם;



הוא אשר לו הדבר, לשון דוברת,



לו מזמה, לו בינה, לו שפה נבחרת,



ההוא יחרש, ישקט, ידום, הפעם?–.



18.


כה רב עז לשמחה עת פתאום נולדה



בלב אמר לה נואש, כבר בו בגדה,



עדי תקפץ פי איש, תסגר השפתים;



גם אדם וחוה אור שמש אך ראו,



מחזקת גיל מצוא מלה שוא יגעו,



אך כרעו ברך, השתחוו הפעם -.



19.


ושכרי-שמחה במקומם כה נחו,



עדי אזלת ידה, ופיהם פצחו:



צורנו –! הן שמך נגדיל אף נקר,



כי שמשך זאת החיה רוח נשברת,



עתה השכלנו חקך היא שומרת,



בערב היא באה, שבה בבקר.

ישרון –! עת באה לך שמש אשרך,



גם אתה דמית: בא קץ חלדך,



אך לא לעולם חשך, חק יש לליל!



אתא בקר, ענני עני הסיע,



צדקתך כשחר עלתה תופיע,



באור פניה תהלך, אף תגבר חיל.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2574