


	
	יוסף בבית הסוהר
	



יוסף בבית הסהר / אברהם גולדפאדן

  

א.

ואם-אסורים בזקים וכו' (איוב ל"ו ח')

1.


מה-זה תעד ארץ ככלה כליה?



בנצנים עדנים תקשר קשוריה,



נוצצים מרסיסי טל, טור וברקת?



ובמי הבדלח מה תרחץ לחייה?



תיטיב ראשה בנרד – בפוך עיניה? –



על דודה האביב היא מתרפקת –!


  

2.


הנה זה בא – במחולת מחנים,



קדמוהו שרים בצבע רקמתים,



על יום חתונתו ממרחקים באו;



רננו עצי יער, וברושים שמחו,



כבני צאן רקדו: הר, ככר ואחו,



ובקול דכים הנהרות כף מחאו.


 

3   .


גם אנשי עיר, קירות ביתם עזבו,



ובין המון חגג חיש התערבו.



אחד הוא – כנורו נהפך לאבל;



אסיר עני וברזל הוא, סגור בכלא,



הוא צאת בל יזיד לחזות כל אלה,



“פה תבוא אל תעבור!” יאמר הכבל.


  

4.


שם על אדמת צען, בארץ מצרים,



מקום יפכו מי שיחור לעבור גדותים,



שם בדד על גבעה חומה נשקפת!



חרבה אפלה – סגורה מחוץ מבית,



עליה עלו סירים, קוץ ושית,



תוכה – רצוף תהו, אימה חופפת.




5.


בית הכלא היא – בו אסורים יכלאו,



בו ילכדו בעונם שאול חטאו,



שם גם יגועו, יאבדו באשון חדריהו;



שם – תחת מחסום, בריח ומסגרת,



תאנק בסוגר נפש נשברת,



איש חפץ בחיים באביב עלומיהו.


  

6.


מה פשעו ומה חטאתו, שלו ככה?



הבמלך למרוד, נפשו עז דרכה?



או זד הוא, בליעל, לב גורש רפש?



או גנב, גם כחש, גם שם בכלי?



או אשת רעהו פתה בשלי?



או קנא בעמיתו, ורצחו נפש?


  

7.


בן רך הוא, צדקו לו ינון על מצח,



בן בל ידע תרמית, עשק ורצח,



בן יעקב הוא, יוסף, בן פרת עלי עין;



אמת אהב – לכן שטמוהו שוטניה,



לשתות כוס לחץ, לגרם חרשיה,



לגוע – במקום לא תשורנו עין –.




ב.

(לשמוע אנקת אסיר )  תהלים ק“ב כ”א)

1.


נחה שקטה ארץ, נחה כל רוח,



אך בין פנות סהר יחול הרוח,



ומנוחת השקט בחלילו פרע;



האנק דם רוח –! אל נא תריע,



קול אנקת אסיר אל אזני הגיע,



קול אנחת יוסף אנכי שמע:




2.


פה באשמנים אין חלון, אין צהר,



בין קירות אפל אלה, בבית הסהר,



פה שני בליתי עשר ושתים;



בדד – בל אקשיב קול נחם, קול רע,



אך קול נוגש רדה, לבי קרע,



קול אנחת אסורים, קול צלצל נחשתים.


  

3.


שם שם בלשכת חשך עמי נכלאו,



שני משרתי המלך, כי לו חטאו,



וכבר המה מקום אפל זה עזבו;



עזבו גם חסדם, לזכור בי שכחו,



הוי אנשי בגדות הם! יחדו נאלחו,



כי עלי, הה אמלל, כה מזמה חשבו:


 

4.


"מה לעבד זה נבזה ראות אור חלד?



"אזרח-הכלא, לזיקים יולד,



" – בעונה שם תמק נפש אבדת!



"ישכב בבשתו מכנף-ארץ-ברח,



“עול הוא, שודד הוא, עברי, רצח –!!”



זה חלק גלה מארץ מולדת –.


  

5.


הוי ארץ כנען! ארץ מלאתי נחת!



הוי ערש ילדותי, ילדות צלחת,



עפרך אנשק, עוד זכרונך לי קדש;



מחלב טובך ינקתי, את גדלתני,



לבי לב צעיר לבקרים תרניני,



ונעורי חדשת כירח בחדש –.


  

6.


איכם שמי ארצי ספיר לטהר!



איכן עתותי חמדת הנער!



איך תמה תמימה בת השמים;



למה תעמדו מנגד, חנוני –!



אל ארץ מכרתי אנא שאוני,



ארץ – תעט הוד ככלה בעדי עדים –.


  

7.


או אז בצל הורי אך נחת שבעתי,



יגון לא יגרתי, איך לא ידעתי,



כל טוב, כל ענג מני לא חשכו;



מכל משאלותי אחת לא נעדרה,



אמי – כאישון עינה אתי נצרה,



וכנפי אהבתה ראשי סככו –.


  

8.


אך עת האשר קלת-רגלים,



כסופה לחלוף וכקצף על מים,



לא כביר דדיה הרווני נחת;



פתאם – ככבי חשקי נגהם אספו,



ותחשך ארץ, עמודיה רפפו,



" – לי תקרא אמי!" הרעימה לי שחת –.


  

9.


כאבן מתפוצץ מלשון הרעם,



דומם כה ארצה נפלתי הפעם,



כל רעמי עולם רגע הלמוני;



מה היה אז אתי, זאת בל ידעתי,



אך עת בכבדות סגור עיני קרעתי,



הה זעוה! – בעותי אלוה יערכוני:


 

10.


עלי נצב אבי, כמת מגיא-מות,



שפתותיו שלג, על פניו צלמות,



עינו נגרה, רגלו מועדת;



אמי איננה – ילד בוכה שמה……



וכמו מגש לי מזרוע נעלמה



לאמר: הא לך אח תחת אם אובדת –!!


  

11.


הוי – תחת אם אח! שק תחת אדרת!



אח תחת אם! תחת זהב עופרת!



הן אח כל רגע לעשר יולד,



בכסף תקנו גם אח גם רע,



ומחיר אם בארץ מי זה יודע?–



אמנה – מה יקח לבי זה הילד? –


  

12.


כי רשמי פניו על אמו יעידו,



“זה בן רחל” נגהות עיניו הגידו



“אחי הוא” קול מוזר אזני שומעת;



יפרוש כפיו אלי, לאמר "חנני!



“אן המינקת? – חלב אמי השקני!”



המינקת? –תחליץ שד לתולעת….!!


  

13.


אהה לימיך יתום אמלל אתה,



ממרומים למה השלכת פה מטה,



תת פדיון חייך חיי אמך;



מבן אם שלות, אשה – מגבר,



אותנו ביגון הה הוריד לקבר,



גם אתה יתום אמלל אהה לימיך –!


 

14.


ודברי אלה בכאב-מר הרעלו,



ללב אבי הה, כחצים יפעלו,



על צוארי נפל אף כה הביע:



הנחם הודי, בן פרת עלי עין!



נואש בל יאמר איש בהחשיך לו עין,



גם אחת תחזה כל, נהרה תופיע –.


 

15.


ובמות אמך, נא אל תרב תאניה,



עוד עין אביך עליך צופיה,



ותושיה כמאז ממך בל נעדרה –.



כה נחם את לבי, כה בי ישיח,



עדי גלי עניי ומרודי השכיח,



עדי חלף עצבי, צרתי עברה.


  

16.


–כי רק גילת לב הילדות שובבה,



לא תשית לבה לדאגה כואבה,



אך תרנין לב נער, תחבוש כל שבר;



אולם הזקן, רך לב הוא, רפה כח,



מלחץ ילחץ ידכה, ישח.



יתרפס, יתמוטט, עדי מט לקבר –.


  

17.


גם נפשי הנכאה לאיתנה שבה,



כי ילדות עדינה עלי עגבה,



היא פתחה שקי ותאזרני נחת;



אך בלב אבי, התוגה עדן קננה,



על אבדתה נפשו תמיד קוננה



ותשליכהו אל עברי פי-פחת –


  

18.


ממתנחם אז למנחם נהפכתי,



דבר על לבו, כל אוני הפחתי,



אך שוא לא יקשיב, ענני אל עממוהו,



לא אנחות מצוקות מפיו התמלטו,



אך כל יום נס ליחו, לחייו קמטו,



כצל נדמה – ראיו לא הכירהו–.


  

19.


ממצוקת לב אנוש קולי הרימותי:



אבי –! השכול תחשוב לשכול גם אתי



עד אן תלך קדר בלחץ עצבת? –



עד אן תהי לבתך אמלה נדהמה –?



אם עוד כה אראך, חיים לי למה,



מחיים כאלה אבחר המות –.


  

20.


וברחמים פרש ידיו ויחבקני,



ובאהבה עזה חיש קם וינשקני,



"– הרגע יקירי משען שיבתי,



לא יגון, אך כבד ימי הדמנו,



אפס – אם עוד תחיה אחיה גם אני



ובחדרי שב פה ותנחם זקנתי!"


  

21.


אך לא רב אבי בחדרו החביאני,



כי ראות שלום אחי חשק השיאני



הלכתי לעד – כי אחי פרצו……….



“יוסף מת” לאבי הוליכו קול יחד,



ומבשורה זאת פן – – הוי רעיון פחד –



פן יחלש – ומספר ימיו קצצו? –….




22.


מה ינהרו המון עם, ודגלים ישאו? –



תמרורים מה יבכו, מספד יקראו? –



ופניהם חמרמרו מבכי ועצב?



אשמע – מה יתלחשו איש אל רעהו:



"איש תם הה, יעקב נאסף אל עמהו,



אבדן אשתו ובנו לחייו שם קצב –!"




23.


ועלי הקבר מה נצב שם נער?



יורד בבכי אף ימרוט השער,



אבוי, יצעק, אבי מת ומי יאספני –,



הקולך זה בנימין כל לב פלח? –



האתה יתום נעזב מר תתיפח



הוי לחוש עזר לך מי זה יתנני –


  

24.


ביתה אל תשוב, במחלה הסתר!



או דמה לך לעפר עלי הרי בתר,



מפני חמת אחיך שואפים לטרף! –



הוי לך שה תמים, אחרת לברח,



בין שני כפירים נפלת אין כח



ישסוך, יטרפוך, אין אמר: הרף –…


  

25.


שם אחיו סבוהו גם סבבוהו,



וכדבים יהמו עליו: “תפשוהו”!



שם שמעון מניף עליו אגרוף רצח;



גם לוי לפעול עולות אליו ילוה:



“מות” – יקרא – "גחלת רחל תכבה!,



הוי רחל, שמעי למה תישני נצח!! –




26.


הקיצי אמנו, בבכי מררי!



הרגיזי כס-יה רחמיו עוררי!



בקשהו –! אל תמנעי מנהי עיניך –!



חלצינו –! כי רצצנו, צר יגבר חיל,



שאלי מאל מה מליל, מה מליל? –



אור ישע מתי תאיר על בניך.. –


  

ג.

אז יגלה אזן אנשים וכו' (איוב ל“ג ט”ו)

  

1.


משמים אף נבהל, נדהם כהלום יין,



על ערשו כה נפל יוסף שתום עין,



שקט – אך הד הגות פיו בהמית עצבת



עלי גלי רוח מתגולל עודנו….



רגע – גם הוא נדמה, חיש גז ואיננו,



כי עלתה דומיה מבור צלמות –.


  

2.


קודרים קירות סהר נצבו גם יחד,



כמתי עולם עטופי שאיה ופחד,



וכמו זרות חיש לראות יתפלאו –.



פתאם – ירעם קול, קרות התקלקלו,



ברקים הבריקו, עננים התגוללו,



וכל פנות סהר בעשן נמלאו–.


  

3.


ועלי עב קל רכבה כדמות אשת,



על ראשה לוית-חן כמראה הקשת,



על שכמה כנפי-אש, עינה שלהבת,



אור פלא קרן מלבן-הוד פניה;



רגע – היא נצבה על בהנות רגליה,



וקול דממה נשמע – הס!… רחל דבבת:




4.


עורה בני יוסף –! שמעתי קולך,



קחה נחם מפי אמך נצבה עליך:



"מני אז גוי עזבתי פה מטה,



לזבול-יה מעון אלים ברננה שבתי,



שם דעת עליון גם סודו הקשבתי,



“ומעשיו במרומים אספר לך עתה”:


  

5.


עלי כס אל-מות יה אוה לשבת,



לפניו ספר חיים ויד בו כותבת,



"סביביו אלפי שנאן פקודיו ינצורו,



לימינו נצבה אמת תחזיק מאזנים,



פה מדות ימוד צדק על גדותים,



“וחסד ורחמים דמעת עשקים יספורו” –.


 

6.


פתאם נבהלתי ואספוק כפים



גם דמעות בני פה…?!" הה נפלו שמים!



"בקולי קול עז כה הרעמתי כרעם;



חיל אחז שרפי אל איש איש תמהו,



פני ככבים חורו, מעגלותם נעו,



“ושועתי באזני אל באה הפעם!…”


  

7.


רגע – המהומה לדממה קמה,



מקול יי בהדר מתהלך שמה,



"מפיו הגה-נחם רגזי הרגיע:



הנחמי עדינה, נא פוגת לך תני,



על בניך זה למה כה תקנני? –



“תמים פעלי, כה משפטי הביע –!”


  

8.


"אני קורא דרות מראש, זאת עשיתי,



"בכנען בן פרת בנך ראיתי,



"שרשתיו משם, כה עצתי עוללה;



"ופה באדמת צען שרק אשתלנו,



"יען כרם חמד יפרה ממנו,



"עם יעקב יקרא, אהבתי סלה –.


  

9.


"הן חק לבחירי למען דעת ישר,



"טרם ארכיבמו על במתי אשר,



"לבם בכור עני אזקק שבעתים,



"גם אחרי צרפתי לב בנך לטהר,



"קץ אקרא לעניו יחננהו שר-סהר,



“ונזר מלכות ישא בארץ מצרים –!!”


  

10.


עתה בני! שכח עניך, אל תוסיף בכי,



"עוד תצא לחפשי מפה, עוד תחי,



"ולך לא יאנה כל אסון, כל פגע –



"כה דברה – ותדא חיש בעריפיה,



"ידיו הושיט יוסף לאחוז בכנפיה,



“ויתעורר פתאום, וייקץ רגע –.”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3521