


	
	"קנו! קנו!"
	



1.


על כס קרח-נורא עלה החרף,



וכפור כאפר פזר על פני חלד,



אתא בקר – לילה פנה לו ערף,



ועל ערשותם עוד סרוחים שב גם ילד;



העיר שקטה – קול אישים נחבאו,



רק מלים שתים בחוצות נשמעו:  “קנו קנו!”



2.


משענתו בידו על שכמו סבל,



מסחרת-ידו, ובמעט מרכלת,



כה הלך זקן, יליד-דאגה ואבל,



פן ימכור בשוק – ימצא לו מכלת;



ולכל עובר ארח ישא עינים,



ומלים אלה דובב בשפתים:     “קנו קנו!”



3.


הוי לי זקן אמלל קטף מלוח,



משכים הולך לטרף, ביתי עזבתי,



עת איש איש בזרועות שנה ינוח,



אני מונים שלש שוקים סובבתי,



ראשון אני שכבת השלג רקעתי,



ובשערים אני ראשון קולי השמעתי, “קנו קנו!”



4.


ומה חלקי? – שבע קלון. וראה לחץ,



בבית נכרי שם אשמע מוסר כלמתי,



בהמרותו תלין עיני, ובלבי מחץ,



“מרמה ותך” – יקרא – תצמיד דברתי;



וכלביו בי עוד יתגר, עז המצח!



הוי, זה חלקי מכל עמלי נצח: “קנו קנו!”



5.


הן ביהודי יעשה איש כלבבהו,



מי לבוז ללעג, ומי לשבט,



זה פה בלעגי מעוג יחוס עליהו,



ובלי חמלה שם במקל יחבט;



ובעיני כל זאת לא חדש, לא פלא,



חלקי ומנת כוסי אך מלים אלה:   “קנו קנו!”



6.


אך את מלכה שבת, אך את תשמחיני,



ומה מאד נפשי גרסה למנוחיכי,



כצנה שלום וגיל תעטריני,



תערכי לי שלחן, יינך תמסוכי;



אפס – מה-אשיב על כל תגמוליך



ובידי אין מאומה לגמול עליך. “קנו קנו!”



7.


בא ליל חנכה – בחוץ אנשים נפזרו,



זה יקנה נר דונג, זה שמן זית,



ירוצו, יאיצו, יקנו, יסחרו,



וברגע – נרות יזהירו כל בית;



אני – חשך אמשש נרי בל יופיע,



הה אלי, מתי גם חשכי תגיה? –   “קנו קנו!”



8.


וימי פורים מה נעמו ימתקו,



כל אשת-חיל אז תקח רחים,



כל עסיס תטחן, ושקדים יודקו,



ותעש מגדנות בחפץ כפים;



אך אשתי כעניה תחבוק ידיה.



ראתה שכנתה שחקה על משבתיה –. “קנו קנו!”



9.


שם אחד סל מצות נושא על שכם,



פה לחג יקנה איש כלי-עץ כלי-חמר,



שם לנכרי איש ימכור שאור גם לחם,



כי – “בל ימצא” אל גזר אמר;



חקו שמרתי, כל עוד היותי בארץ,



הגם על המצות משפט זה יחרץ?..  “קנו קנו!”



10.


ולדרכו הזקן נשא רגליהו,



ומענני דאגה פניו קדרו,



פעמון בראש מגדל הרעים קולהו,



“שתים עשרה” שפתי העברים ספרו –…..



תר השנה בא – קול אישים נחבאו,



רק מלים שתים במרחב נשמעו:   “קנו קנו!”



11.


בחיק מרגוע עוד שכבו שב גם ילד, עוד חזיוני ריק בחלומם שרגו,



עוד לא עלה השחר על פני חלד,



וכפירים לטרף עוד לא שאגו;



וכבר עזב ערשו נדודים שובע,



הזקן הנדכה הה מר לשוע:  “קנו קנו!”



12.


זה תמול בן יקיר לי שדד המות,



הוא ילד שעשעי, למאד אהבתי,



ובעצם ידי שם בשדה צלמות,



אני אביו, אויה, לו קבר חצבתי –



וכנודד לדרך פעמי נשאתי



ומן המצר למרחב קראתי:  “קנו קנו!”



13.


מחר חג שבועות – ברוך ארח –!



אך שא פני, כי מאומה לא הכינותי,



יען משתה-שמנים לך ירח ריח,



גם נפשי זאת אותה, אבל הה דלותי;



לך אל הגדולים כי שמן חלקמו….



פן בגללך גם לי תושע זרועמו. “קנו קנו!”



14.


מי זאת כשחר עלי תבל עלתה?…



שם שנה החדשה בעז דרכת –!



ותחלק לכל ברכה וישועתה,



" – הגם לי אצלת ברכה גברתי מבורכת –?"



מה אעשה לך – תקרא – למר גורלך,



בא העשיר ויקח ברכתך.   “קנו קנו!”



15.


מי שמה מכין בחוץ מושבהו?



מה ירעם שם פטיש, יך הולם פעם?



הן איש יבנה סכה בעצם ידהו,



אשוב אבנה סכה גם אני הפעם:



אבל – “לך” – קול הרעב אזני קשבת



“אלהים יראה לו המקום לשבת…!” “קנו קנו!”



16.


מה נאוה פרי הדר נשא לכל עבר,



בו, כל צרכה מאל, תבקש כל רוח:



העשיר עשר, רב ימים – הגבר,



רב מחיר – כנעני, אכר – גשם ורוח;



ואני אך זאת תפלה: הה אל שמים,



נא שים קנצי למלים אלה השתים  “קנו קנו!”



17.


הושענא מזי רעב בנים אין כח!



הושענא אם מבכה, קבר שקקת,



הושענא שב בעצמותיו אין עוד מח!



הושענא – או קח נפשי מות חשקת!



משא החיים מלט בל אוכלה,



הושענא – גם משא זה נשא אחדלה:    “קנו קנו!”



18.


אתם השבעים רב ענג ונחת,



מתרפסים ברצי גיל שלוה ונח!



בראותכם יהודי נודד דומם כשחת,



ותחת משאו ידכה ישח;



גם דמעותיהם בנאדו אז תשימו,



מפיו מלים אלה עת מר יהימו:   “קנו קנו!”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3847