


	
	נקדימון בן גוריון
	



נקדימון בן גוריון / אברהם גולדפאדן

ת“ר פעם אחת עלו על ישראל לרגל לירושלים ולא היה להם מים לשתות. הלך נקדימון בן גוריון אצל אדון אחד. אמר לו: הלויני שתים עשרה מעינות מים לעולי רגלים ואני אתן לך י”ב עינות מים ואם איני נותן לך הריני נותן לך שתים עשרה ככרי כסף וקבע לו זמן. כיון שהגיע הזמן ולא ירדו גשמים בשחרית שלח לו: שגר לי או מים או מעות שיש לי בידך. שלח לו: עדיין יש לי זמן כל היום שלי הוא. בצהרים שלח לו: שגר לי או מים או מעות שיש לי בידך. שלח לו: עדיין יש לי שהות ביום. במנחה שלח לו: שגר לי או מים או מעות שיש לי בידך. שלח לו: עדיין יש לי שהות ביום. לגלג עליו אותו אדון; אמר: כל השנה כולה לא ירדו גשמים ועכשיו ירדו גשמים וכו‘. נקדימון נכנס לבית המקדש כשהוא עצב נתעטף ועמד בתפלה וכו’ מיד נתקשרו השמים בעבים וירדו גשמים וכו‘. עד שיצא אדון מבית המרחץ נקדימון בן גוריון יצא מבית המקדש; כשפגעו זה בזה אמר לו תן לי דמי מים יותר שיש לי בידך! אמר לו יודע אני שלא הרעיש הקב"ה את עולמו אלא בשבילך אלא עדיין יש לי פתחון פה עליך שאוציא ממך את ממוני שכבר שקעה חמה וגשמים ברשותי ירדו. חזר ונכנס לבית המקדש נתעטף ועמד בתפלה וכו’ מיד נתפזרו העבים וזרחה החמה; באותה שעה אמר לו האדון אלו לא נקדרה החמה היה לי פתחון פה עליך שאוציא ממך מעות וכו'.

(תענית ד' י“ט ע”ב).

1.


לחוג חג הסכות בירושלים,



עלה המון חוגג לרבותים,



לראות את פני אל באיתן החדש;



ולאטי התנהלו שור, פר ותיש,



נושאים מקציר שדה, ותבואת דיש,



ופרי הלולים, עם בכורי קדש.



2.


וכאילים לפניהם רקדו גיל ונחת,



על ראשמו דגלה שמחה נצחת,



רממות-חג בגרונם זמרו, רננו;



פתאם – מגדלי ציון לפניהם ראו,



ובעליצות-לב פה אחד קראו:



" – חזו ציון, האח, חזו קרית מועדנו –!!"



3.


וכנשר על כנפי רוח כן דאו,



עוד מעט – ובקול זמרה לשער באו;



אף העיר לקראתם רנה פצחה;



ובאי מועד בחוצות נפצו,



אלה באו, יצאו, אצו גם רצו,



ותהם העיר – כמצלה רתחה –.



4.


אך מה-זה פתאם יועם אור פנימו?



מי ענני-עצב פרש על ראשימו?



ונפשם המלאה גיל, מה-זאת הדאיבה?



זלעפות צמאון למאד בם בערו,



ויאורים ממקומם נדעכו, נחרו,



ובחמה השמש כל מעין החריבה.



5.


שם, לריק שואב לבאר מוריד דלי,



פה איש לשקות בעירו, שוא הביא כלי,



בשו כי-בטח, הה אבד כל שבר;



והמולת הצמאים כל רגע תרב,



זלעפות צמאון תלהט לב וקרב,



וכנחש אך עפר ילחך כל גבר.



6.


אמנה – עזר בצר מאל שלוח,



כי בא נקדימון איש תם ויקר רוח,



ובתוך קהל בשר שלום ונחת:



"– חזקו אחי –! אל תרפנה ידים,



הנחמו! כי הקרה אל בארות מים,



ולכו כל צמא מלאו כד וצפחת –!"



7.


משר שאלתין, ברוב עמל ועצב,



כי אם מים בל אשיב ליום הקצב,



אמלא כסף בארות יעבור גדותים;



אכן – איחל לאשר איים ייחלו,



כי דורשיו לנצח לא יכשלו,



ובעבור עם קדשו בל ימנע מים…..



8.


גלגלי העת כסופה ינקפו,



יום ידלוק יום, רגעים רגע ירדפו,



וחדשים חיש מבלי משים יצרו;



ופעמיו לא אחר גם יום הכסא,



יום שלום לנקדימון קרב ויתא,



וארבות שחק על מסגר סגרו.



9.


ביום ההוא שמש בחרי אף וקצף,



עלי נהרי נחלי איתן חמתו יצף,



יום שרב ולחמי רשף קולע;



כל יאורים דללו האזניחו חרבו,



כל צמחי שדה עלפו שכבו,



ובטן אדמה כנאד תבקע –.



10.


ואת-נקדימון הצר שר חרף אלה.



"– הן ישעך לא נשקף עדן מגבה,



"ואיה אלהיך לך עבים יטריח……?



“תן הכסף! – רגעי שלום נמלאו –!”



“עוד היום גדול” נקדימון ענהו,



ויפן למקדש שם לשפוך שיח.



11.


דומיה שאננה בהיכל רחפה,



שם נפש נקדימון עליו התעטפה,



בדד הוא נצב, ולאל יצק לחש:



"צורי –! נא הפלא חסדך מגבה,



ידעו גוים כי אין כמוך אלה,



ומעצותיהם הבל ופרי כחש.



12.


"למה שמך ינאץ זד מחפיר מרשיע,



לאמר: אך קצרה יד אל מהושיע,



"הן למצותיך צבא-רב ייחלה;



"צוה, שחקים יזלו, תימן יפיח,



"אורה גם שמחה לעמך תצמיח,



"ופי טופלי שקר יסכר סלה – ".



13.


עודנו בקש מעוז בצרתה,



ומפאת נגבה עב-קטנה עלתה;



ולאט לאט כה גדלה ותכס שמים



פתאום – בגלגל נשמע קול הרעם,



אחריו גשם סוחף נתך בזעם,



ותשטוף פני הארץ חשרת מים.



14.


כשמוע נקדימון את שאון הזרם,



הדות לאלהיו אז את כפיו ירם,



ובלב בטוח ביתה שם פעמיהו;



מטרות עז אלה בל דרכו עצרו,



לשוא זרמי נפץ ישטפוהו נהרו



כבע ישועה האח, סכך ראשהו –



15.


ובלכתו והנה השר רץ מנגד,



התמרמר כארי, יעט אף כבגד:



כזב! – שוא ישטוף גשם, יגבר חיל,



שוא ישקה הבארת, ירטיב כל תלם,



יומם לך שמתי חק, יום עת השלם.



וכבר מסך חשכו פרש הליל…!



16.


ובלב נשבר נקדימון שב וילך,



מן המצר לקרא יה, במקדש מלך:

הוי אלי – קרא – שגיא כח אתה!



צלמות ואפל ימינך תדיח,



וחשך מפני אור קרוב תבריח,



נא חסדך הפלא הושיעני עתה –".



17.


חיש שערי תימן הרוח פתחה,



עב ראה וינוס, עננה – ברחה,



לפני שמש כי בא, כי בא לזרח;



או-אז יושבי תבל צדק למדו,



זועם אל נכלם, קרסליו מעדו



וקוי אל נשגבו יחליפו כח –!

אל תשתע, אל תחת אנוש בצרתה,



גם כי יבשו לך כל מעיני ישועתה,



קוה! – ובששון תשאב מי נחת;



גם עת עבי לחץ ראשך סככו,



חבי רגע – העננים כעשן נמלחו,



"ותחזינה עיניך שמש זרחת –.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/816