


	
	שתי פגישות
	



אתמול פגשתי ברחובה של תל־אביב, את אלי…

יש לשער ששמה לא יאמר לכם מאומה. מעפילה היא, מליטא,
ומדברת עברית צחה. שקטה וחזקה ברוחה. כשנפרדנו, הוספתי להרהר בקורותיה –
שלה ושל יתר חברותיה וחבריה הרבים…

*

היה זה מחנה־אהלים קבוע בין שורות־גפנים והימים ימי־חורף
בראשיתם. מאתיים האיש שהיו במחנה חיכו בכליון־עינים לאניה, שטרם יכלה
לקחתם. בלילות היינו יושבים בחברותא ושרים שירים, ישנים גם חדשים:
שירי־עבר באידיש ושירי־עתיד בעברית. היינו מבלים את זמננו במשחק, בקריאה
ובשיפור־המחנה. היא היתה שואלת, וחוזרת ושואלת אותי: מתי? אימתי? אמרתי
לה: ראי, שבע נפול – ושבע נקום! גם אם נאכל מרק
תפוחי־אדמה במשך חדשים רצופים, נסוע נסע בסופו של דבר – ויהי מה! צחקה עמי
אך רטנה בעגמומית: אי אפשר לחכות עוד… ואז אמרתי אני: כדי שלא תהיי
האחרונה, אסור לנו להחפז. בחפזון – כשלון!… נכנעה אך לא נתרצתה… ולאחר
ימים מספר קבלנו הוראה להתקין עצמנו לדרך למחרת הערב. מקום־הפגישה סומן
ברורות ואת הדרך אל החוף ידענו היטב. לעת הצהרים, כשהכינונו גשר ארוך
מלוחות עבים וחישלנוהו בפסי־ברזל, נצטופפו כולם סביבנו ומלאו חדוה
עצומה. בבת אחת נתפרקה מתיחות הצפיה ודריכותה.

החילונו אורזים ילקוטים, כותבים מכתבי־פרידה ומתרוצצים
מתוך התרגשות סתם. דומה היה עלי, שהנה הנה יקומו וירוצו לקראת הים, ששאונו
נשמע מרחוק.

נערים נלהבים צרחו: “אח, נקפוץ לסיפון גם בלי גשר.”

נשים וגברים קשישים בדקו את עובי־הלוחות בדיקה מעולה
והעריכו את חזקן. הנערות הסתרקו, כשניצוץ של משובה מבליח
בעיניהן…

כשהחשיך עמדו כל מאתים האיש שורות־שורות
וקבוצות־קבוצות, כשהילקוטים מונחים לרגליהם. המכוניות הגדולות נגשו
אחת אחת ובתוך השקט המוחלט נשמעה פקודה:

“קבוצה א' – לעלות. קבוצה ב' – היכון!”

ושוב:

"קבוצה ב' – לעלות! קבוצה ג' – היכון! "

מכונית שנתמלאה זזה, ואחרת באה תחתיה. לאחר ארבעים רגע
היתה השיירה כולה מוכנה לזוז. כיסוייהם של ארגזי־המכוניות היו צמודים
וסגורים. המחנה דמם בריקנותו: מיטות עירומות, קרעי־מכתבים, בלויי־בגדים
וקופסאות־שימורים. הכל היה אומר: “לך. היום אל ארץ חדשה אתה עובר!”

לקול הוראה חרישית זז המסע. אבק הדרך הקיצית התאבך.
פנסי־המכוניות התיזו את אורם על איזה שדה חשוף, על גפן מלבלבת, או על קטע
של כפר וחצרותיו. הים הלך וקרב. את שאונו שמענו יפה: ערב היה לאוזן. באופק,
בין שחור־המים ואפלת־הרקיע נתחבט צל שחור וקדורני. כעין כוכב היה מהבהב
והולך, מנצנץ וגדל. זה היה הפנס התלוי על תרנה של האניה.

הגענו לחוף והעמדנו את המכוניות בצפיפות. אז אותתו לספינה
שהחלה מתקרבת אלינו במהירות. אני ניגשתי אליה, כשישבה סמוך לכיסוי, והראיתי
לה את הצל המתקרב ואת הכוכב הקורץ. אלי היתה רצינית, שקטה וחזקה ברוחה. רק
עיניה נוצצו מדמעות שלא מרצון.

העברנו את הגשר לעבר הסלע המזדקר בים. כן הכינונו את מצרכי
המזון ואת התכשירים הדרושים לספינה, המפליגה בדד בים. סירה קלה יצאה לקראתה
ואנו חיכינו בסבלנות על החוף, בצפותנו לתמרוניה של הספינה הקטנה. שלוש
שעות ארכה מלחמת הספינה בטרשי־החוף ובסלעים של קרקע־הים, אך הפעם נוצחנו
אנחנו. כשאתא בוקר התברר כי הספינה לא תוכל לגשת אל החוף. בדממה ובמהירות
החזרנו את הכל למקומו, וחזרנו בעל כרחנו למחנה.

האנשים חשו דכדוך ועייפות שאינם פרי לילה אחד, אלא של
שנים, שנים… כולם חזרו לאהלים, וכשהאיר השחר שכבו במיטותיהם עטופי אלם
ותוגה.

*

לאחר שבוע ימים נסעו המאתים בשלושה קרונות־מסע – ברכבת
ההולכת צפונה. שלושה לילות נמשך המסע. הרכבת רצה וחלפה, בצפירות ממושכות,
על פני מסילות רחבות וארוכות, תחנות, ערים, כפרים, מנהרות ועיקולים. ובלילה
השלישי הגענו למחוז־חפצנו. שוב הלכנו ברגל, בדממת־הליל, שורות־שורות…
הילקוטים על השכם ובלב שמחה… שוב התקרבנו אל החוף. רצינו לשיר – אך אסור
היה. רצינו לצעוק – אך התביישנו. ואלי – היא הדביקה אותי ולחשה: “ועכשיו –
ודאי שכן?” רציתי להחזיר לה דבר־הלצה, אך אמרתי בכובד־ראש: “תמיד – כן!”
למחרת, בחצות הליל, עמדנו כולנו על החוף השומם. מרחוק קרצו אורות־הכפר.
מנגד זעף וחמר הים. במרחק מה מן החוף נסתמנה ברורות הספינה המתנודדת. אורו
הרופס של הפנס היה מנצנץ מעל לתורן ועיני כל היו נשואות אליו.

סירה רחבה וגדולה העבירתם, קבוצות־קבוצות, אל אותו
עיגול־האור. קבוצות־קבוצות היו מטפסים בסולמות החבלים אל סיפון־האניה, ומשם
למטה – לאולמות התת־סיפוניים. כל אחד פנה לערסל המיועד לו.

עם הקבוצה האחרונה עלינו גם אנו להיפרד מהם. בעיניהם זעקה החדוה ופיהם רטט מהתרגשות.

הספינה זעה, והים געש בחימה. המלווה פקד עלינו בעצבנות
לרדת: צריך לזוז, לכל הרוחות! אמרנו: “להתראות בארץ־ישראל” וירדנו
לסירה. הסירה נעה אל החוף בעצלתיים. הדלקנו סיגריה והבטנו אל אותו
כוכב־תרנים שהלך והתרחק – מזרחה…

*

…ואתמול פגשתי את אלי – ברחובה של תל־אביב.

הגזים המדמיעים צרבו את עיניה ומכת־רובה הפילה אותה לארץ.
היא נפטרה כבר מבית־החולים וסיימה את פרשת עתלית. עכשיו היא עובדת רובו של
היום, ולפנות ערב היא יוצאת לטייל ועיניה לא תדענה שבעה. שקטה ורצינית היא,
אך עיניה צוחקות במשובה והיא אמרה לי: גם כאן אני אוכלת מרק־בולבוסים –
אך טוב הוא לאין־ערוך…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54493