


	
	אהיה כאיש
	




אהיה כאיש שנח בצל אילן



ד’אנונציו





אהיה כאיש שנח בחיק־

אשה באפלה.

סיעות־ענן נשאו הרחק

ורוח קלילה – – –

זוכרת את? צוארך

הבהיק צחור באפלה.





וכה שקט היה. ציוץ צפור דמה

לשיר יפעה והוד.

לחשך המהרהר השרה עלי תנומה,

וצל כהה קרב לא ראינוהו עוד.





לא ראינוהו עוד, אני וגם לא את,

ורק תחושה דקה רמזה: הוא כאן.

ופתע כה החשיך, ראשי שמט־שמט.

ורק גבעול בודד עלי ערפי גחן…





הרמתי את ראשי ואת –

כלא היית… כלא היית…




ינואר, 1941.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54560