


	
	צלילי־אביב
	




עם ערב, ורוח נושבת מים

הרטיטה גלים בדגן;

בכנפי הדממה נשא אי־משם

צליל פורט באויר ושוזר לבבות

וינגן…





ותנגן אגדה שאגדה מרסיסים

של עבר כה רחוק, כה נשכח,

זה נגון שנכלא עת עצמו הריסים,

הוא פרץ לחרג ויכה באבו

והומך.





ועתה עם אביב בלילות רוויים

טל עדנה וקרבה –

באני הצליל ויפרט על נימים – – –

עם ערב טוינו צלילי, ואני

נגינת־אהבה – – – –




מאי, 1944.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54561