


	
	במחנה־האמונים
	




שרק הסתו במשרוקית־הרוח

וברק האפיל על דיריו;

אדם־חיל אשר שכב לנוח

הרטיט לפתע עפעפיו…





כי בנומו ליגע

ובצנחו לשנת

בהק לו אור רוגע

של בית במרחק.





ושביל שדות רטב מטל

וסוס מושך במענית

ונטע רך אשר נשתל

ועץ עבש אשר נקטל

ואור וצל

וירק דשאים –

הכל רונן

וחי בשלל צבעים…





וחי אדם בעשר זה,

נוטל חפניו מעשר זה

ולבבו גאה

מרחב המתת





פקח עיניו למחזה והאפר נבט…





וסתו שרק במשרוקית־הרוח

והמחנה דמם,

וזה אשר שכב לנוח?

– הה, חמדתי, הוא כבר נרדם…




פברואר, 1941.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54559