


	
	בסוד־הים
	



א


אדם יושב לחוף הים

ומה קטן הוא…





הנה עולים עבים של דם,

עליו יגחנו,

הנה פורצה סופת־מרים,

הנה יסאנו…





וגל נשא, משבר גאה,

חשרת הקצף מתלכדת,

הים קרב, הים סועה,

ברק יצליף חזיז תועה,

הרוח מחוללת ומצעדת – –





הרוח מצליפה בוז קר ומים,

ספינה נלפתת בחיקה,

נשחקת ונפלטת ברקיקה,

וקול שריקה ונאיקה

קומט שלות־שמים.





וגם בשקט זיוו של יום,

גם אם יצהל ואם ידם,

זומם במים המאים –

הם לא יחנו!

אדם פונה למול הים

וכה קטן הוא…




גנואה, חוף־הים, 10.7.46

ב


כפקעת רצון וחוכה

ומעש עלוב לבלי חק,

כך תדד הסירה בגוחה

אל הים הדומם בקול צחוק.





בצחקו – והקרינו מימיו

לספר למצולה הדמומה

איך העזו אדם ורצוניו

לאחז בבלי־מה.





וברחק החמה ואורה,

בחפז הגחוך ונמוג,

יצאה המצולה השחורה

יצא ושאג





ואז

רק החוף עם קמטי נסיונו

הזקן, שתמיד מאים,

ידע לעמד באונו

ולגבל פרעותיו של הים.




סור, 1.8.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54564