


	
	ביערי פולסיה
	



(זכרונות)





א


בַּיָּמִים הָרְחוֹקִים הָהֵמָּה, אַךְ יָנַח הַחֹרֶף מִזַּעְפּוֹ,

אָהַבְתִּי הִתְגַּנֵּב לַבְּקָרִים אֶל-עֵבֶר הַמִּישׁוֹר הַמְפֻלָּשׁ

הַנִּמְשָׁךְ אֲחוֹרֵי רִפְתֵּנוּ, לָרִיחַ וּלְהַקְשִׁיב מִשָּׁמָּה,

אֵיך הוֹלֵךְ וְנוֹלָד הָאָבִיב. מִפַּאֲתֵי הָאָחוּ הַנִּרְדָּם

בַּמֶּרְחָק, בּוֹאֲכָה הַיַּעַר, מִתְרַחֲשׁוֹת נְשִׁיבוֹת וּבָאוֹת

כְּרֵאשִׁית חֲגִיגֵי יְקִיצָה, לְהַחֲלִיק עַל מִצְחִי בִן-טִיסָה

וּלְדוֹבֵב בְּלַחַשׁ עַל-אָזְנִי, כִּי רָעַד כְּבָר דֹּפֶק הַיְצִירָה.

וּכְגַעַת בִּי כְנָפָן-רִפְרוּפָן — וְחֻדַּשׁ בִּן-רֶגַע בִּי רוּחִי,

שֶׁבָּלָה בַחֹרֶף הָאָרֹך; וְנִבְקַע בִּי מַעְיָן מִתְגַּבֵּר

שֶׁל חֶדְוָה, גַעְגּוּעִים וּמְשׁוּבָה — וְשָׂשׂ בִּי לְבָבִי וְהָמָה

וְחָגַג וְרִנֵּן כָּל-קִרְבִּי, וְהָיוּ כָל-מַעֲשַׂי בְּמָחוֹל

וְנַפְשִׁי תְפַרְכֵּס הַחוּצָה…

וּבְאַחַד הַבְּקָרִים תּוֹפִיעַ

לְרֶגַע הַשֶּׁמֶשׁ הַצְּעִירָה כְּמַלְכָּה רְחוּצָה מִשְּׁנָתָהּ

וּנְכוֹנָה לִכָּנֵס לַטְּרַקְלִין… וּבְאוֹתוֹ הַבֹּקֶר יִשְׁתַּנֶּה

לְפֶתַע גַּם טַעְמוֹ שֶׁל רַבִּי: שְׂחוֹק שֶׁמֶשׁ רַעֲנַנָּה עֲבָרוֹ

וַיְשַׁעֲשַׁע אֶת קְמָטָיו הַזְּעוּפִים, וּבְשִׁבְתּוֹ לַשֻּׁלְחָן עִמָּדִי

יְדַפְדֵּף, סְגוּר-עַפְעָף מִנְּהָרָה, אַחֲרוֹנֵי הַדַּפִּים בַּחֻמָּשׁ

וְיִפְתַּח בְּ“שִׁיר הַשִּׁירִים”… הַחֹרֶף עוֹד יִזְעַם בְּמִקְצָת

וִיקַמֵּט אֶת מִצְחַת עֲנָנָיו, כְּזָקֵן הָרוֹנֵן בְּקִרְבּוֹ

עַל צָהֳלַת נֶכְדוֹתָיו הַפְּרוּעוֹת, שֶׁאֵינָהּ מַנִּיחָה לוֹ לִישׁוֹן…

וּפִתְאֹם — חֲדָשָׁה: כְּבָר נִקְרַע הַוִּילוֹן הַקּוֹדֵר בַּמָּרוֹם

וְנָהָר שֶׁל תְּכֵלֶת וְעֶדְנָה מִסְתָּעֵף לְרוּחוֹת שָׁמָיִם.

מִשְּׂמֹאל וּמִיָּמִין הֶעָבִים כְּחוֹפִים לְנַהֲרֵי-הַטֹּהַר

וּכְמִפְרְשֵׂי-צַחַר בֶּהָרוֹת אַט צָפוֹת וּמְחַיְּכוֹת בְּתוֹכָם.

מִשְׂתָּרְגָה הַתְּכֵלֶת וְהוֹלְכָה וְהָיְתָה לְרֶשֶׁת אֲפִיקִים

הָעוֹלִים מֵרֶגַע לְרֶגַע וְכוֹבְשִׁים בִּדְמָמָה וְגָאוֹן

מֶרְחַקֵּי טָהֳרָה חֲדָשִׁים. וְאִיִּים-עֲנָנִים נְפוֹצִים

מַאְדִּימִים, מַזְהִיבִים, מַכְסִיפִים — וּנְמוֹגִים מֵחֶדְוַת הַשֶּׁמֶשׁ

כַּחֲלוֹמוֹת עִם עַמּוּד-הַשָּׁחַר…




ב


כְּבָר נִיסָן מְמַשְׁמֵשׁ וְקָרֵב, הַשֶּׁלֶג כְּבַר זֹרַב וַיָּצֶף

כָּל פַּאֲתֵי הָאָחוּ מִסָבִיב; רַק הַרְחֵק בַּשָּׂדֶה עוֹד יִצְהַר

גּוּשׁ עָכוּר שֶׁנִּתְקַע בְּגוּמָץ. הַיַּעַר הַקּוֹדֵר מִסָּבִיב,

שֶׁנִּרְדַּם שְׂבַע רֹגֶז וּשְׁתִיקָה וַיַּפֵּל חִתִּיתוֹ עַל-כְּפָרִי —

הִתְרַחֵץ זֶה-עַתָּה מִזַּעְפּוֹ וְגִחוּךְ בַּיְשָׁנִי יַעֲטֵהוּ

בִּרְאוֹתוֹ עֶרְיָתוֹ הַשְּׁחוֹרָה מוּל שֶׁמֶשׁ כֹּה צְנוּעָה וּצְעִירָה.

עוֹד רַחֲבֵי הַכִּכָּר חֲשׂוּפִים וּסְפוּגִים מֵי-שֶׁלֶג לָרְוָיָה,

וְאֵדִים-נְשִׁימוֹת דַּקְדַּקִּים מִתְנַדְּפִים בְּנַחַת, בִּדְמָמָה…

אַךְ הִנֵּה שָׁם הָלְאָה עַל תֶּלֶם, שֶׁנִּזְרַע אֶשְׁתַּקֵּד זְרַע שִׁפּוֹן,

יָצִיצוּ כְּבָר רָאשֵׁי נִצָּנִים כַּחֲלוּצִים רִאשׁוֹנִים בָּעוֹלָם.




ג


הַפֶּסָח מְמַשְׁמֵשׁ וְקָרֵב, הַיָּמִים מַבְהִירִים וְהוֹלְכִים



וְעִמָּם — שִׂמְחָתִי בְלִבִּי: עוֹד יוֹם אוֹ יוֹמַיִם — וְיָצָא



הָ“רַבִּי” לְעִירוֹ וּלְבֵיתוֹ; וְחָפְשִׁי מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב

וְנֶעֱזָב מֵעֵינֵי אֲבוֹתַי שֶׁעָשְׁשׁוּ מִדַּאֲגַת מִחְיָתָם —

אֶשְׁתּוֹלֵל מִשִּׂמְחַת שׁוֹבָבִים וְאֶהְפֹּךְ אֶת כְּפָרִי לְתֹהוּ…

אַעְפִּילָה עַל קָדְקֹד הָאַלּוֹן, הַצּוֹפֶה בְּגָאוֹן עַל סְבִיבָיו;

אַשְׁקִיפָה מִמְּרוֹמִי וְאֶרְאֶה אֶת רִבְבוֹת אֲמִירֵי-פּוֹלֶסְיָה,

הַנְּטוּיִם כְּגֶשֶׁר חַתְחַתִּים וְעָלָיו עֲנָנִים יִסָּעוּן…

אֶאֶרְבָה לַשֶּׁמֶשׁ הַשּׁוֹקְעָה בַּמֶּרְחָק מֵעֵבֶר לַיָּעַר

וְאֶמְצָא חֶבְיוֹנָהּ בַּלֵּילוֹת… אוֹ מָתְנַי אֲשַׁנֵּס וְאָמֹד

כָּל רַחֲבֵי הַכִּכָּר בְּשַׁעֲלִי, אַגִּיעָה עַד מוֹצָא הַיּוּבָל

וְאֶחְקֹר לָדַעַת תּוֹצְאוֹתָיו; אֶתְמַהְמַהּ אַרְגִּיעָה עַל חוֹפוֹ

וְאֶקְלֹט אַךְ רֶמֶז מִלְּחָשָׁיו, אָז אֵימִין עַד חֹרְשַׁת הַסְּבָכִים

ואוּלַי עוֹד הָלְאָה, עוֹד הָלְאָה…




ד


הַאֻמְנָם לְמַעֲבֵה הַיָּעַר? אֵיכָכָה זֶה עָבַר הָרוּחַ?

אֲיֻמִּים הֵם יַעֲרֵי פּוֹלֶסְיָה וְכָכָה עֲמֻקִּים וְשׁוֹתְקִים!

מִי אַמִּיץ לֹא יִירָא הַשְּׁתִיקָה הַקּוֹדְרָה וְעוֹמְדָה בְמִרְדָּהּ

וְחוֹרְשָׁה מְזִמָּה מִי יוֹדְעָהּ? הֵן רַבּוֹת נוֹרָאוֹת לִי סִפְּרוּ

יְהוּדִים מְלֻמְּדֵי-נִסָּיוֹן, שֶׁנָּטוּ לִפְרָקִים אֵלֵינוּ

לְלִינַת לֵיל-חֹרֶף וָזַעַם, לֵהָנוֹת מֵאוּר תַּנּוּרֵינוּ

אַף לִצְלוֹת בֻּלְבּוּסִים בְּרִמְצוֹ.

חַכְלִילִי מוּל גַּחֲלֵי-לְחָשִׁים

אָז אַקְשִׁיב רַב קֶשֶׁב בִּדְחִילוּ אֶת בַּלְהוֹת הַיְּעָרִים וּזְמָמָם:

מֵהֵיכְלֵי מְחִלּוֹת שָׁם אוֹרְבִים גַּזְלָנִים וְאוֹכְלֵי בְשַׂר-אָדָם

לְנַצֵּל כָּל עוֹבֵר-אֳרָחוֹת וּלְבַשְּׁלוֹ עַל קִרְבּוֹ וּכְרָעָיו

בְּיוֹרָה לֹא תַעֲמֹד מֵרְתֹחַ… אֶל קִירוֹת מַחֲבוֹאָם כִּתְמוּנוֹת

כְּבָר אַלְפֵי גֻלְגָּלוֹת סֻמָּרוּ וּבְמַרְתְּפֵי-חשֶׁךְ מֵעוֹלָם

גְּרוּטָאוֹת שֶׁל זָהָב נִצְבָּרוּ… שָׁם זְאֵבִים מְסֻמְּרֵי-רַעְמָה

וּלְהוּטֵי-עֵינַיִם יִתְגּוֹדְדוּ לְגָרֵם גַּם עוֹבֵר גַּם סוּסָיו;

עִם חֹרֶף יְגַשְּׁשׁוּ שָׁם דֻּבִּים לְבַקֵּשׁ מְעוֹנָה לִתְנוּמוֹת

וּלְעִתּוֹת הָאָבִיב יָקִיצוּ וְיָצְאוּ לָרִיחַ עַל דְּרָכִים.

שָׁם זִקְנֵי הַשֵּׁדִים יְקַנְּנוּ בִנְבוּבֵי תִדְהָרִים שֶׁקֻּמְּטוּ,

מְחַנְּקִים אִישׁ אָחִיו וְחוֹנְגִים וִיחוֹלְלוּ הַקְּטָטוֹת בֵּין עֵצִים…

וְרוּחוֹת לֵיצָנִים יִתְקַלְּסוּ בִיהוּדִים עַל רֹאשׁ כָּל נְתִיבָה.

הֵן מַעֲשֶׂה — וְהִשְׁגּוּ הַלֵּצִים אֶת שְׁלֹמֹה הָרוֹכֵל בַּדָּרֶךְ,

וְהוּא אָז לֹא רָחוֹק מִבֵּיתוֹ וַיְגַשֵּׁשׁ כָּל אוֹתוֹ הַלָּיְלָה

וַיַּחֲזֹר חֲלִילָה חֲלִילָה… וּכְהָפִיץ אוֹר-בֹּקֶר וַיִּתְמַהּ:

כִּי אָכֵן בַּחֲצֵרוֹ הִנֵּהוּ; וְסוּסוֹ שְׁטוּף קֶצֶף מְזֹהָם,

מְנַשֵּׁם וּמְקַרְקֵר בִּשְׁקִידָה אֶת צֵלַע עֲרֵמַת הַשַּׁחַת,

מִזְדָּרֵז וְטוֹחֵן בִּנְחִירָה אֶת פִּקְעוֹת הֶחָצִיר הַיָּבֵשׁ

כְּרָעֵב מִדֶּרֶךְ רְחוֹקָה… וַיְהִי הוּא מִתְעַתֵּד לְסַפֵּר

בְּבוֹאוֹ כָּל פְּרָטֵי מוֹצְאוֹתָיו וְהִנֵּה — לֹא דֻבִּים, לֹא יָעַר! —

כִּי נִטְּלָה לְשׁוֹנוֹ — וַיִּדֹּם… שׁוּב מַעֲשֶׂה בְּאַלְתֶּר הַקַּצָּב,

שֶׁהָלַךְ בַּלַּיְלָה יְחִידִי וַיִּנְהַג אֶת סוּסוֹ בְעַצְלָה

וַיְהַרְהֵר הִרְהוּרָיו-פַּרְנָסָה… וּפִתְאֹם וְהִנֵּה שְׁנֵי צְפִירִים

מֻטָּלִים עֲקוּדִים לְפָנָיו; וַיֵּרֶד וַיַּאַסְפֵם אֶל קְרוֹנוֹ

וַיַּצְלֵף עַל סוּסוֹ — וַיִּשְׂמָח… וּכְצֵאתוֹ מִיַּעַר — וַיְבַהֲלוֹ

צְחוֹק סְפִיקַת-כַּפַּיִם לְפֶתַע וַיָּסֶב אֶת רֹאשׁוֹ — וַיִּתְמַהּ:

אֵין צְפִירִים בַּקָּרוֹן כָּל-עִקָּר… וּבְעוֹד הוּא תוֹהֶה — וַיִּקְפָּא

לוֹ פִיהוּ מְעֻקָּם לַאֲחוֹרָיו — וַתֵּהוֹם כָּל עִירוֹ לַשְּׁמוּעָה…




ה


לַבְּקָרִים אַשְׁכִּימָה לֶחָצֵר וְאֶמְצָא שָׁם אָבִי וְאִמִּי;

כִּי שָׁמָּה יְטַכְּסוּ עֲצָתָם בִּנְגֹעַ הַמְּצוּקָה עַד לִבָּם.

בַּבַּיִת… פֶּן יִשְׁמַע הָרַבִּי וְנוֹדַע הַדָּבָר בְּעִירוֹ

וְחָדַל חֶנְוָנִי מֵהַקִּיף וְנִנְעֲלָה דֶלֶת הַמַּלְוֶה

וְעָמַד הַגַּלְגַּל מִנּוֹעַ — וּכְדַי אָז מַכְאוֹבִים וּכְלִמָּה…

כִּי הִנֵּה כְּלָל גָּדוֹל מֵעוֹלָם לִיהוּדֵי פּוֹלֶסְיָה בֶּעָרִים:

"הַפְּרָזִי הֵן שְׁמֵנָה פַּת-לַחְמוֹ וְיִרְחַץ בַּחֲלֵב-הַצִּפֳּרִים…

עִם פּוּרִים שׁוֹגֶרֶת פָּרָתוֹ וְשׁוֹפְעָה לוֹ חָלָב לְמַכְבִּיר,

בַּקַּיִץ — מִזִּמְרַת יְרָקוֹת כְּאַוַּת כָּל נַפְשׁוֹ וּמְאֹדוֹ;

בָּאָסִיף הוּא טוֹמֵן בַּמַּרְתֵּף שְׁנֵי לִתְכֵי בֻּלְבּוּסִים לְאָכְלָה;

וּשְׁבָבִים גַּל גָּדוֹל לְבָעֵר לֹא יָסוּף מֵחֲצֵרוֹ בַּחֹרֶף…

וְהַכֹּל בִּמְחִירָהּ שֶׁל פְּרוּטָה, בִּשְׁמִינִית מַחוֹרְקָה וּכְדוֹמֶה".

כָּךְ דָּנִים… וְאִמָּא נֶהֱנֵית, בְּכַחֲדָה אֶת נִגְעָהּ מִזָּרִים

וּבְבָרְכָהּ בִּגְנִיחָה שֵׁם עֶלְיוֹן; כִּי כָךְ מְקֻבְּלַתָּה מֵאִמָּהּ:

צְבָט לֶחִי — וְהָיְתָה חַכְלִילִית, וְגִירָא בְעֵינְךָ, הָעוֹלָם!..

וְאוּלָם עִם פֶּסָח כָּל שָׁנָה תִּתְעַטֵּף אֲפֵלַת-דְּאָגָה

וּמְטִיחָה כִלְעַצְמָהּ נִיב-תְּלוּנָה הַמַּשְׁרָה עֲנָנִים עַל סְבִיבָהּ

וְחוֹדֵר כְּחִצִּים לַלְּבָבוֹת. וּבְטַפֵּל אָבִינוּ בֶחָצֵר

תְּמַהֵר רְוַת-רֹגֶז הַחוּצָה לְיַסְּרוֹ עַל רֹעַ מַזָּלוֹ

בִּדְמָעוֹת שֶׁל גְּזוּלָה וְכָעַשׁ, וְיֵשׁ שֶׁלֹּא תֶחְדַּל מִקְּלָלָה…

וּמְמַהֵר אָנֹכִי אָז לָנוּס וְאָזְנִי קוֹלֶטֶת אַךְ שֶׁמֶץ:

"שְׂכַר-לִמּוּד לָרַבִּי… וּמַצּוֹת… הַיְלָדִים הֵן קְרוּעִים וּבְלוּאִים

הֵן צָרִיךְ, לְפָחוֹת, בְּמִקְצָת לְכַסּוֹת מַעֲרֻמֵּי הַדַּלּוּת…"

וְנִמְלָט אָנֹכִי בְּחָפְזָה, אַךְ בַּת-קוֹל אֲפֵלָה רוֹדַפְתִּי,

קוֹל אִמִּי הַמְפָרְשָׂה כַפֶּיהָ וְצִלּוֹ שֶׁל אַבָּא הַנִּכְנָע…

וְעוֹדִי בְאִבִּי כְּבָר אָחוּשׁ, כִּי עָמֹק לְלִבִּי הַצָּעִיר

כְּבָר נִזְרְקָה טִפַּת הַמְּרוֹרִים, כְּבָר נָפְלוּ גַּרְעִינֵי הַלַּעֲנָה…




ו


…וּכְיָמִים אוֹ עָשׂוֹר לְפֶסַח אֲבוֹתַי מַשְׁכִּימִים עִם שַׁחַר,

כִּי אָץ לָמוֹ דַרְכָּם הָעִירָה, כְּמִשְׁפַּט הַ“פְּרָזִים” מֵעוֹלָם,

לֶאֱפוֹת אֶת מַצּוֹת דִּמְעָתָם, אַף לִקְנוֹת מַרְכֹּלֶת, לוּ מַשֶּׁהוּ,

כִּי קָרוֹב גַּם חַג הַפַּלָּחִים וַחֲנוּתָם נִתְרוֹקְנָה זֶה-כַּמָּה;

וְיֵשׁ גַּם לְהַזְמִין מַלְבּוּשִׁים וְלִקְנוֹת כּוֹבָעִים לִבְנֵיהֶם,

כִּי זוֹ כָּל דַּאֲגָתָם עִם פֶּסַח וּמְשׂוֹשָׂם מִיָּמִים יָמִימָה…

עוֹד רַחֲבֵי הַמִּישׁוֹר יִשְׁלָיוּ בְּמַעֲטֵה הַשִּׁפְרָה הַכֵּהָה

וְנָתוּן לַחֲלוֹמוֹ-הַתְּכֵלֶת יָנוּחַ כָּל חָרוּל וְגָדֵר,

מִדִּמְדּוּם הַבֹּקֶר מַשְׁחִירָה הַדֶּרֶךְ הַכַּפְרִית הָרְפוּשָׁה

וּזְעֵיר שָׁם מַכְסִיפָה שְׂפַת-שְׁלוּלִית, שֶׁהֶעֶלְתָה קְרוּם-קֶרַח בַּלַּיְלָה.

הָאֲוִיר מִסָּבִיב רְוֵה-נַחַת וְכֻלּוֹ — הֲגִיגֵי-צַחְצָחוֹת;

הַיַּעַר מֵרָחוֹק שַׁלְאֲנָן וְחוֹלֵם עַל דּוֹדִים וְעֶדְנָה

וְלַהֲקַת עֲבִיבִים חֲבַצֻּלִּים, שֶׁנֶּעֶרְמוּ עַל-גַּבֵּי קַרְקַפְתּוֹ

וַיַּעַמְדוּ נְהִירִים וּתְמֵהִים — מְבַשְּׂרִים יוֹם תְּחִלַּת-הָאָבִיב.

מֵאַחַת הַחֲצֵרוֹת לְפִתְאֹם כְּמוֹ צָרַח הַשַּׁעַר וַיִּדֹּם

וְאַחַר — קוֹל שִׁדּוּל פַּלָּחִית וְנַחֲרַת חֲזִירָה וַחֲנִיצִים

הַצּוֹבְאִים עַל אֵבוּס בְּלִיל-שַׁחֲרִית. עַל גַּבֵּי הָאַלּוֹן הַיָּשִׁישׁ

הָעוֹמֵד בְּטַבּוּר הַמִּישׁוֹר, נִצְפָּפִים אַנְקוֹרִים לְמֵאוֹת

וּמְרִיעִים שְׁלוֹם-הֶפְקֵר לַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁעָלְתָה זֶה-עַתָּה מֵרַחְצָה.

פְּנֵי אָבִי וְאִמִּי נְהִירִים וְאוֹמְרִים הוֹדָיָה לַבּוֹרֵא,



כִּי הִפְלִיא אֶת חַסְדּוֹ עִמָּהֶם: עוֹד אֶתְמוֹל — מִי מִלֵּל, מִי פִלֵּל? —



נִזְדַּמְּנָה לְיָדָם “מְצִיאָה” — וְהַכֹּל נִתְיַשֵּׁב בְּדֹחַק…




ז


וְרַבָּה הַתְּכוּנָה בַּבַּיִת וְרַבָּה גַם דְּחִיקַת-הַשָּׁעָה…

הָ“רַבִּי” מְקַפֵּל אֶת צְרוֹרוֹ — שְׂמִיכָתוֹ וְכָרָיו וּתְפִלָּיו

וּמַלְבּוּשׁ-שַׁבַּתּוֹ הֶעָלוּב — בִּגְנִיחָה וּשְׁאִיפָה וּנְשִׁימָה,

כִּי קָשָׁה לוֹ, קָשָׁה הַמְּלָאכָה: הַכְּנָפוֹת נִשְׁמָטוֹת לִצְדָדִין

וְהַכֹּל יְפֻזַּר וִיפֹרַד וְיָדוֹ לֹא תַעֲשֶׂה תוּשִׁיָּה,

אִמֵּנוּ מִתְחַבְּטָה בְּפִתְרוֹן רְשִׁימַת הַסְּחוֹרוֹת הַדַּלּוֹת:

מַחוֹרְקָה וָמֶלַח וּשְׁמָרִים, קְנֵי-גָפְרִית וְנֵפְט וְקִנָּמוֹן;

הַפְּרוּטָה מְנוּיָה וּזְעוּמָה וְאִמָּא תְחַבֵּל תַּחְבּוּלוֹת:

מַפְחִיתָה “מִין” אֶחָד וְשֵׁנִי, מְנַכָּה וּמְחַלְּקָה לְיָדוֹת —

וּלְאִיצִי הַמַּלְוֶה מָה אֶעֱנֶה? — תִּוָּעֵץ אֶת נַפְשָׁה לִרְגָעִים —:

זֶה שְׁנַיִם “שָׁבוֹעִים” הֶחֱסַרְתִּי וּדְחִיתִיו בְּשֶׁה“י וָפֶה”י…

וְזֶלִיג הָעַבְדְּקָן אֵיךְ יִרְגַּן עֵת יִרְשֹׁם הַ“נִּשְׁאָר” בַּפִּנְקָס

וְאִשְׁתּוֹ מִסִּיר הַגֶּחָלִים תְּקַעְקַע אַף הִיא לִי אֶת חֶלְקָהּ:

“קֹרַח אָנֹכִי, אִם רוֹטְשִׁילְד?” וְאָנָה חֶרְפָּתִי אוֹלִיכָה?

לוּ זָכְרוּ!.. הֵן אָבִי מְאָסָם מִשִּׁית עִם מַסִּיקֵי-תַּנּוּרָיו;

וּמִיכַל הַכּוֹבְעָן הֲיֹאבֶה לִי תֵת בְּהַקָּפָה כּוֹבָעִים?

אוֹ מוּטָב לֹא אַשְׁחִיר אֶת פָּנַי בִּפְנֵי הַ“נְחוּת-דַּרְגָּא” כָּל עִקָּר?

כֹּה תִפְתֹּר הָאֵם שֶׁאֱלָתָהּ וְּתָשׁוּב לִבְדִיקַת חֶשְׁבּוֹנָהּ;

מַשְׁמִיטָה מִין אֶחָד וְשֵׁנִי וּמְחַלְּקָה לְיָדוֹת זְעִירוֹת…

וְאַבָּא יְטַפֵּל בֵּינְתַיִם בִּכְפִיתַת הָעֵגֶל הָעַלִּיז,

שֶׁמָּלְאוּ לוֹ שְׁמוֹנַת הַיָּמִים וְנַעֲשָׂה בַר-שְׁחִיטָה מֵאֶתְמוֹל.

וְהָיָה אִם כִּלָּה מַעֲשֵׂהוּ וְיָצָא לְזַפֵּף הַקָּרוֹן,

לְהַיְשִׁיר הַגַּלְגַּל הַחִגֵּר וּלְהַתְקִין הַסּוּסָה לִרְתִימָה;

וּבְשׁוּבוֹ — וְהֵאִיץ בְּאִמָּא: מַהֲרִי וְכַלִּי חֶשְׁבּוֹנֵךְ

וְתוֹלְדוֹת יוּחָסִין הַנִּיחִי לְעֵת שִׁבְתֵּךְ עַל כֵס-הַהֲסִבָּה…

גַּם חַיְקָה אֲחוֹתִי הַבְּכִירָה נֶחְפָּזָה לְחַבֵּץ גּוּשׁ-חֶמְאָה.

וְאַחַר — גַּם בֵּיצִים לֶאֱרֹז בְּתוֹךְ הַסַּלְסִלָּה הַקְּטַנָּה.

אָז תִּקְפֹּץ הַלּוּלָה לְהָבִיא זוּג עוֹפוֹת אֲבוּסִים וּלְעָקְדָם;

וּסְלָקִים תַּעֲלֶה מִמַּרְתֵּף וּתְשִׂימֵם בְּאַמְתַּחַת-שֶׁל-פֶּסַח…

כָּל אֵלֶּה הָעִירָה יוּבָלוּ, מִקְצָתָם לִמְכִירָה לַ“גְּבִירוֹת”

וְנוֹסְפוּ עוֹד זוּזִים אֲחָדִים, וּקְצָתָם הֵם דּוֹרוֹן לַ“כַּפְתּוֹר”

הַמַּעֲליִם אֶת עֵינוֹ מִיהוּדָיו הַשׁוֹקְטִים בַּכְּפָרִים לִרְצוֹנוֹ…

וְרַבִּי עוֹד עוֹסֵק בִּצְרוֹרוֹ: גּוֹנֵחַ וּמוֹשֵׁךְ וְקוֹשֵׁר

וְנִמְלָךְ בְּדַעְתּוֹ לִרְגָעִים: “אוֹ אֵינוֹ, פֶּן תֻּתַּר הָרְצוּעָה?”

עַד תָּחוּשׁ אֲחוֹתִי אֵלֵיהוּ בִּגְעָרָה שֶׁל רֹגֶז וְחִבָּה:

“הַנִּיחָה, שְׁלוּמִיאֵל!” — תְּסַלְּקוֹ — וְאֶצְבְּעוֹת יָדֶיהָ מִזְדָּרְזוֹת

וְתוֹךְ-כְּדֵי-קְשִׁירָה תוֹכִיחַ: "הַרְאִיתֶם זֹה ‘צִפּוֹר-עוֹפֶרֶת’?

מֵאָז אוֹר הַבֹּקֶר יִתְנַפַּח כְּיוֹלְדָה מְקַשָּׁה לָלֶדֶת!

אֲבוֹי לָהּ לְאוֹתָהּ שֶׁתִּפֹּל בְּחֵלֶק ‘לֹא יִצְלַח’ שֶׁכְּמוֹתוֹ…"

וְרַבִּי יְקַבֵּל מָרוּתָהּ, יִסְתַּלֵּק וִיגָרֵד פְּאָתוֹ,

יִצְטַחֵק צְחוֹק נִכְנָע, כְּמוֹדֶה וְנֶהֱנֶה מֵחֶסֶד גַּעֲרָתָהּ…




ח


הָאֶחָד בַּבַּיִת רַק אָנִי כְּבָר מוּכָן וּמְזֻמָּן לִנְסִיעָה.

עוֹד אֶמֶשׁ בָּעֶרֶב הֶאֱזַנְתִּי מִמְּקוֹמִי מַחֲשֶׁבֶת אֲבוֹתַי

לָקַחַת גַּם אוֹתִי הָעִירָה וּלְהַזְמִין הַמַּלְבּוּשׁ בִּשְׁבִילִי —

וַיִּתַּר בִּי לִבִּי מִשִּׁמְחָה וַיְרַנְּנוּ כָל קְרָבַי בְּתוֹכִי

וַתִּיקַץ לְפֶתַע בִּי חֶמְדָּה לְחַבֵּק וּלְנַשֵּׁק אֶת הַכֹּל;

וָאָגַח אֶל חַיְקָה אֲחוֹתִי, שֶׁעָסְקָה בְתִקּוּן פֻּזְמָקוֹת,

וְנָכוֹן נְפֹל עַל צַוָּארָה הִשְׁמַטְתִּי אֶת מַחְטָהּ מִיָּדָהּ.

דָּחַתְנִי אֲחוֹתִי בְרַגְלָהּ: "הֲנִטְרְפָה דַעְתְּךָ, מְשֻׁמָּד?

וְאֵין לְךָ כָּל עִנְיַן-שׁוֹבָבִים — הֲרֵי לְךָ גֻלְגֹּלֶת וָכֹתֶל!"

אָז אֵפֶן לִי דוּמָם לָעֵגֶל, שֶׁנִּמְנֵם מְקֻפָּל בַּפִּנָּה.

מְעוֹרְרוֹ אָנֹכִי וּמְשַׁדְּלוֹ וְשׁוֹפֵךְ לְפָנָיו אֶת גִּילִי.

אַךְ עֶגְלִי לַתְּנוּמָה הֲגִיגָיו — וְנִים-וְלֹא-נִים הוּא שׁוֹמֵעַ

וּפִתְאֹם כְּמוֹ נִמְלַךְ זֶה-עַתָּה וּבוּלְמוֹס הַמָּחוֹל אֲפָפוֹ

וַיָּקָם עַל רַגְלָיו הָרוֹטְטוֹת וַיִּשָּׂא אֶת זְנָבוֹ וַיִּדְהָר,

וַיִּגַּע בִּן-קָפְצוֹ בַסַּפְסָל וַיְמַגֵּר מֵעָלָיו הֶעָבִיט

וַיְשֻׁפְּכוּ לָאָרֶץ הַסְּלָקִים, שֶׁכָּבְשָׁה הָאֵם בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ

בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה לַ“פֶּסַח”, כְּמִשְׁפַּט הַפְּרָזִים מֵעוֹלָם…

וָאָבֹא עַל שְׂכָרִי כְּיָאוּת… וָאֶעֱלֶה עַל מִשְׁכָּב לֹא-סָעוּד —

וַתְּהִי לִי תְנוּמָתִי בְבֶכִי, וַחֲלוֹמִי — תְּמַד-סְלָקִים מְאָדָּם…

וּכְהָצִיץ עֵין-בֹּקֶר בַּחַלּוֹן קָפַצְתִּי מִשְּׁנָתִי הָעֵרָה.

כְּבָר נִמְחוּ מַמְרוֹרֵי הָעֶרֶב וְעָלֵז לְבָבִי וּמְרַנֵּן.

אַךְ רֶגַע — וְהִנְנִי בִלְבוּשִׁי וּמְכֻרְבָּל בְּכַרְדּוֹט-הַמּוֹכִין

וּמְחַכֶּה אָנֹכִי עַד יִרְתֹּם הָאָב אֶת הַסּוּסָה לַקָּרוֹן.

מְחַכֶּה אָנֹכִי וְיוֹקֵד וְכָשַׁל כְּבָר כֹּחַ-הַסַּבָּל.

לִרְגָעִים אָצִיקָה אֶת אִמִּי וּמְבַלְבְּלָהּ בְּעֶצֶם חֶשְׁבּוֹנָהּ:

“הָהּ, אִמְרִי לְאַבָּא, כִּי יִרְתֹּם!” וְאִמָּא פְּגִיעָתָהּ אָז רָעָה:

תְּשַׁלְּחֵנִי בְשָׁאוֹן לָאֹפֶל וְתִפְקֹד גַּם חַטַּאת הַסְּלָקִים…

אָז אֵשְׂטְ מֵעָלֶיהָ בְּדִיצָה וּקְפִיצָה עַל רַגְלִי הָאַחַת

וְנִתְקָל בְּרַגְלָיו שֶׁל אַבָּא וּמְקַבֵּל נְזִיפָה וּמְרִיטָה:

"מַה-תַּהֲפֹךְ הָעוֹלָם, מְשֻׁמָּד, וּמַה תִּקָּחֲךָ שִׂמְחָתְךָ?

וּנְטִילַת-יָדַיִים? וּתְפִלָּה? לַסִּדּוּר, גּוֹי גָּמוּר, זֶה רָגַע!"

וּפוֹרֵשׁ אָנֹכִי לַסִּדּוּר מְלֵא-בוּשָׁה כְנִתְפָּשׂ בִּגְנֵבָה

וּמַרְגִּישׁ עֵת רַבָּה עַל גַּבִּי מַבָּטוֹ הַזּוֹעֵם שֶׁל אָבִי.

וְלָעָה תְפִלָּתִי וְנִלְאָה וְדוֹעֵךְ שְׁבִיב-גִּילִי בְלִבִּי…

כְּבָר כִּלְּתָה הָאֵם אֶת הָרְשִׁימָה וַתְּיַשֵּׁר הֲדוּרֵי-הַחֶשְׁבּוֹן

הַסּוּסָה הָרְעוּצָה אֻסָּרָה וּמְחַכָּה לֹא-נִימָה לֹא-תִירָה;

הַכְּבֻדָּה הֹעָלְתָה עַל קָרוֹן, וְרַבִּי כְּבָר קָנָה לוֹ מָקוֹם

עַל קֶרֶן הָאַרְגָּז לְמַצּוֹת וַיֵּשֶׁב שָׁם מָעוּךְ וּמְצֻמְצָם;

גַּם אִמָּא, עֲטוּפָה בְּבוּרְנָס, מַעְפִּילָה עֲלוֹת עַל הַקָּרוֹן,

וְאַבָּא מְבַקֵּשׁ אֶת שׁוֹטוֹ… וְאָנֹכִי עוֹד עוֹמֵד בִּתְפִלָּה…

וְהָיָה אִם תָּחֵל הַסּוּסָה לַעֲקֹר רַגְלֶיהָ בִגְנִיחָה

וְהֵעִיף הָאָב אֶת עֵינֵיהוּ וְתָמַהּ: “וְהֵיכָן הַתַּכְשִׁיט?”

וְחַיְקָה מִתְנַפְּלָה הַחַדְרָה בְשָׁאוֹן: “מַה תִּשְׁהֶה, מְשֻׁמָּד?”

אַךְ מַחֲרִישׁ אָנֹכִי וּמְפַלֵּל וּכְאִלּוּ לֹא אֶשְׁמַע גַּעֲרָתָהּ

וּפִתְאֹם תִּתְפָּרֵץ בִּכְיָתִי בְשֶׁצֶף כָּל קִצְפָּהּ: “אִי אֶפְשִׁי!”




ט


עַד חַיְקָה אֲחוֹתִי מִשְׁתּוֹמְמָה — וְאַבָּא בּוֹא יָבֹא הֶחָדְרָה.

“מֶה חָדָשׁ שׁוּב נָפַל בֵּינֵיכֶם?” הוּא שׁוֹאֵל נִמְרָצוֹת וּפוֹקֵד:

“עֲלֵה עַל הַקָּרוֹן, תַּכְשִׁיטִי!” — וְנִשְׁמָע אָנֹכִי וְעוֹלֶה…

הַכְּבֻדָּה נֶעֱקֶרֶת מִמְּקוֹמָהּ בַּחֲרִיקַת הַגַּלְגַּל הַחִגֵּר.

הָעוֹפוֹת הַכְּפוּתִים נִבְהָלִים וְצוֹרְחִים בְּפִרְפּוּר כַּנְפֵיהֶם;

מִתְיַשֵּׁב הָעֵגֶל לְפֶתַע וּמַתִּיר אֲסוּרָיו — וְנִצָּב;

צֹוַחַת הָאֵם בְּבֶהָלָה וְאַבָּא מִתְרַגֵּז וְעוֹצֵר.

מִסְתַּכֵּל וַסִּילִי מֵחֲצֵרוֹ וְנֶהֱנֶה מִמְּהוּמַת יְהוּדָיו,

וּמְגָרֵד בָּעֹרֶף הוּא נִגָּשׁ וּצְעָדָיו מְדוּדִים וְנִרְפִּים.

“הוֹ, יְהוּד לֹא מְצֻלָּב!” יְבָרֵךְ אֶת אַבָּא מֵעֹמֶק בְּנֵי מֵעָיו,

אַט יוֹצִיא מִקָּרוֹן מְלֹא חֹפֶן קְנֵי קַשִּׁים וְשׁוֹזְרָם לְחֶבֶל.

“וְאַתָּה, בֶּן-בָּקָר, מַה דַּעְתְּךָ?” יְדַבֵּר לָעֵגֶל וְעוֹקְדוֹ;

בֵּינְתַיִם הוּא מוֹצֵא קַלְקָלָה בָרִתְמָה וּמְתַקֵּן גַּם אוֹתָהּ —

“וְעַכְשָׁו, הַב, אִיצְקָא, לְקַטֵּר — וַחֲלָף לָעֲיָרָה בְשָׁלוֹם!”




י


נֶחֱשָׁלִים אֲנַחְנוּ בַּדֶּרֶךְ בֵּין סְבָכִים קְדוֹרַנִּים וַחֲשּׂוּפִים.

הַסּוּסָה מוֹשֶׁכֶת מִתְּנוּמָה וְלָשָׁה הַבִּצָּה הַשְּׁמֵנָה.

הָאָב יְזָרְזֶנָּה בְשׁוֹטוֹ: “הוֹ, עוּרִי, הַפְּגִירָה, וְזוּזִי!”

וְהִיא — אַךְ מַרְעֶדֶת בְּעַצְלָה אֶת גֶּלֶד הַיָּרֵךְ הָרְעוּעָה

וְיֵשׁ שֶּתִּמָּלֵךְ בְּדַעְתָּה וְעָמְדָה בְאֶמְצַע הַשְּׁלוּלִית…

בֵּינְתַיִם יְעֻנַּן הַבֹּקֶר וְנֶעֶכְרוּ שָׁמַיִם וָיָעַר;

מִיַּרְכְּתֵי אָחוּ תִּתְנַעֵר נְשִׁיבָה שֶׁל צִנָּה נוֹבֶלֶת

וְחָדְרָה מִבְּעַד לַפַּרְוָאוֹת וּלְתַכְלִית הַנֶּפֶשׁ תַּגִּיעַ.

עוֹד רֶגַע — וְטִפָּה נוֹפֶלֶת וְטִפְּחָה עַל חֻדּוֹ שֶׁל חֹטֶם

וְאַחַר — גַּם שְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית… וְקָרוֹת הַטִּפּוֹת וְנוֹבְלוֹת.

הָרַבִּי מִצְטַמְצֵם עוֹד יוֹתֵר וּמַפְקִיר לַגֶּשֶׁם אֶת נַפְשׁוֹ;

הָאֵם מִתְעַמֶּקֶת בַּבּוּרְנָס וְרוֹגְנָה: “אֵין מַזָּל לַפְּרָזִי!”

הַסּוּסָה מוֹשֶׁכֶת מִתְּנוּמָה וְלָשָׁה הַבִּצָּה הַדְּשֵׁנָה

וְאַבָּא יְזָרְזָה בְּעַצְלָה: “הוֹי, עוּרִי, הַפְּגִירָה, וְזוּזִי!”




יא


הַיָּמִים — יְמֵי תְחִלַּת הַ“סְּפִירָה” וִיבשֶׁת הַבִּצּוֹת עַל דְּרָכִים.

הִגְלִידוּ פְנֵי שְׁבִיל הַחַתְחַתִּים הַנִּמְשָׁךְ בֵין אָהֳלֵי הַ“גּוֹיִים”

וְרֶשֶׁת מִשְׁעוֹלִים הִשְׂתָּרְגָה, הוֹבִילָה מֵחָצֵר לְחָצֵר,

הַמִּישׁוֹר נִסְתַּחֵף בַּזֹּהַר וּנְכֵאֵי אֹהָלִים נָהָרוּ

וַיְגַחֲכוּ כָּל אֶחָד אֶל חֵיקוֹ כְּגַחֵךְ תִּינוֹקוֹת בַּבֹּקֶר

בְּצֵאתָם מִשְּׁנָתָם הַחוּצָה וְעֵינָם בַּשֶּׁמֶשׁ נִתְקָלָה.

הַלִּבְנִים — כְּבָר צָצוּ יַבְּלוֹתָם הַצְּהֻבּוֹת מִשְּׁחוֹר מַעֲרִמֵּיהֶם,

וַיִּהְיוּ כְמוֹ דְבוֹרִים אֲפָפוּם וּבְאֶמְצַע זִמְזוּמָן קָפָאוּ…

אֶשְׁתּוֹלְלוּ צִפֳּרִים מִשָּׂשׂוֹן וְתַרְנְגֹלֶת הִתְעַתְּדָה כְבָר לִדְגֹּר

וּבְקִרְקוּר-כְּלוֹת-נֶפֶשׁ הִתְחַכְּכָה בְּאַשְׁפּוֹת הֶחָצֵר מוּל שָׁמֶשׁ.

וַחֲסִידָה צַחְצַחָה וִיהִירָה מִקִּנָּהּ עַל גֹּרֶן צוֹפִיָּה

נְטוּיַת הַצַּוָּאר הָאָרֹךְ בִּדְמָמָה שֶׁל גֵּאוּת וָחֶסֶד,

וּכְאִלּוּ הִיא נֶהֱנֵית בִּלְבָבָה: מַה-נָּעִים גַּעְגּוּעֵךְ, הַפְּתַיָּה!




יב


בַּיָּמִים הָאֵלֶּה יִתְנַעֵר הַפַּלָּח מִכֹּבֶד עַצְלוּתוֹ;

יַעֲזֹב אֶצְטַבַּת-הָרֵבֶץ וְיִפְשֹׁט פַּרְוָתוֹ — עוֹר-אֵילִים.

בִּגְנִיחָה הוּא נֶחֱשָׁל הַחוּצָה, גְּלוּי פֶּרַע וַחֲשׂוּף-הָרַגְלַיִם,

כֻּתָּנְתּוֹ עַל מִכְנְסֵי פִשְׁתָּיו וּתְחוּבָה בָאֵזוֹר מִקְטַרְתּוֹ;

לְבָבוֹ הַשָּׂעִיר מְגֻלֶּה וְעָלָיו צְלָב קָטָן יִדַּלְדֵּל.

פֹּה יִפְגֹּש אֶת שְׁכֵנוֹ-עֲמִיתוֹ וּבֵרְכוֹ: “אֲדֹנָי בְּעֶזְרֶךָ!”

אַט יוֹצִיא מִקְטַרְתּוֹ מֵאֵזוֹר וְדִשְּׁנָה וּמִלְּאָה מַחוֹרְקָה,

יְשִׂימָהּ בְּזָוִית שִׂפְתוֹתָיו וְיַחְצֹב בַּבַּרְזֶל אֶת צֹרוֹ;

יְטַפֵּל עֵת רַבָּה וִיקַלֵּל אֶת גִּצָּיו הָעוֹלִים בַּתֹּהוּ.

בֵּינְתַיִם יִדָּבְרוּ לִקְטָעִים וּבְעַצְלָה עַל צַחְצְחוֹת-הָרוּחַ —

וְנִמְנוּ וְגָמְרוּ: "הִגִּיעַ יוֹם חָרִישׁ וּזְרִיעַת-קַרְקָעוֹת,

כִּי הִנֵּה כְּבָר נִרְאָה הַזַּרְזִיר בְּעָמְדוֹ עַל רַגְלוֹ הָאַחַת

וְסוּסַת-וַסִּילִי הִתְגּוֹלְלָה בַבֹּקֶר עֵת רַבָּה פְרַקְדָּנִית".

וְהָיָה אִם כִּלּוּ לְקַטֵּר — וְיָרְקוּ רְקִיקָה הַצִּדָּה,

יִפָּרְדוּ תוֹךְ גְּרִידַת-עֳרָפִים וְשֵׂרְכוּ הַשָּׂדֶה לְפָעֳלָם.




יג


מִתְנַהֵל הַפַּלָּח שָׁחוֹחַ מֵאַחֲרֵי מַחֲרַשְׁתּוֹ בַשָּׂדֶה,

יַגִּיעַ עַד אַפְסֵי הַחֶלְקָה וְשָׁב עַל עֲקֵבָיו עַד גָּרְנוֹ;

אָז יַטֶּה אֶת בְּקָרָיו הַנִּרְפִּים וְחָזְרוּ חֲלִילָה חֲלִילָה,

מַעֲנִיּוֹת מִתְרַבּוֹת וְהוֹלְכוֹת וּדְשֵׁנִים רִגְבֵיהֶן הַתְּחוּחִים,

וְנִגְלוּ תוֹלָעִים מִטָּמוּן וְעוֹרְבִים יָשִׂישׂוּ לִקְרָאתָם.

מִנֶּגֶד עַל חֵלֶק שֶׁנִּזְרַע יְשַׂדֵּד הֶעָמִית בְּסוּסָה,

וְכָרוּךְ עַל צִדָּהּ סְיָח פָּזִיז עִם פַּעֲמוֹן דַּק-צְלִילִים עַל צַוָּאר,

לִרְגָעִים תַּעַבְרֶנּוּ הוֹלֵלוּת וְגָהַר וְטָס אֶל הַיָּעַר,

נִבְעָתִים הָעוֹרְבִים מִפָּנָיו וּפוֹרְחִים בִּצְרִיחָה — וְשָׁבִים;

צוֹהֶלֶת הוֹרָתוֹ מֵאַחֲרָיו מִצְהֶלֶת-גַּעְגּוּעִים — וְיָשׁוּב

וּפִשְׁפֵּשׁ וּמָצָא שַׁד אִמּוֹ וְנִגְרַר וְיָנַק בִּנְגִיחָה.

הַזְּקֵנָה תַט אֵלָיו אֶת רֹאשָׁהּ לְשַׁדְּלוֹ בְּנַחֲרַת-נְהִימָה,

אַךְ קָץ כְּבָר הַשּׁוֹבָב בִּינִיקָה וְחָזַר לְהַחֲרִיד הָעוֹרְבִים…




יד


עָיְפָה הַשֶּׁמֶשׁ הַצְּעִירָה מִשּׂוּשׂ וּמֵהָאִיר יוֹם תָּמִים

לְאִטָּה-לְאִטָּה הִיא צוֹנְחָה וְצוֹלְלָה לִזְרוֹעוֹת-הַיָּעַר.

הַצְּלָלִים מַאֲרִיכִים וְהוֹלְכִים וְרָבְצוּ לָאָרֶץ כִּנְפִילִים.

הָאַוִּיר יִסְתַּנֵּן וְיֶעֱדַן וְדִמְדּוּם אֶת כְּפָרִי יַעֲטֹף;

נָדַמָּה הַתְּרוּעָה הַפּוֹחֲזָה וְצִפּוֹר עַל בַּדָּהּ נִמְנֵמָה.

הַזָּמִיר לְבַדּוֹ יִשְׁתַּפֵּךְ וְיַחֲרֹז סִלְסוּלָיו וְנָמוֹג;

מַפְשֶׁלֶת הַחֲסִידָה אֶת רֹאשָׁה וּמֶלְקְחֵי חַרְטֻמָּהּ מְנַקְּשִׁים;

לְקוֹלָה טָשׁ בַּעְלָהּ קְפוּא-כָּנָף וּבְפִיהוּ פַּת-עַרְבִית — צְפַרְדֵּעַ,

בְּזִמְזוּם פִּתְאֹם בָּא יֶלֶק בֶּן-אִיָּר יְרַקְרַק וְכָבֵד

וְנִתְקַל בְּפָנָיו שֶׁל עוֹבֵר וּפְרַקְדָן יְמֻגַּר לְרַגְלָיו.

מִקָּצֶה קוֹל פַּעֲמוֹן-עֵץ עוֹלֶה וְשִׁפְעַת עֲדָרִים, עֲדָרִים…

וּגְעִיּוֹת מִגְּעִיּוֹת תַּעֲבֹרְנָה כִּתְקִיעוֹת הַשּׁוֹפָר אֶת כְּפָרִי.

מֵעֵדֶר יִתְפָּרֵץ שׁוֹר נַגָּח וְיַעֲרֹךְ קְרָב-שְׁנַיִם עִם אָחִיו,

וְנֶאֶחְזוּ קְרָנַיִם אַדִּירוֹת וְנָשְׁמוּ נְחִירֵי הַבְּקָרִים,

עַד יָחִישׁ הָרוֹעֶה אֶת כַּלְבּוֹ וְהִנְוָה שְׁלוֹם אֱמֶת בֵּין אַחִים…

וּשְׁעָרִים יִפָּתְחוּ בַחֲרִיקָה וְקִילוֹן עַל בְּאֵרוֹ יַצְרִיחַ:

פַּלָּחִית שׁוֹאֶבֶת מֵימֶיהָ לְהַשְׁקוֹת בְּהֶמְתָּהּ מִשֹּׁקֶת

וְלָבֹל לַחֲזִירִים אֶת בְּלִילָם וּלְהָזִיד הַנָּזִיד לָ“אֱנוֹשׁ”.

מִשָּׂדֶה יִתְנַהֵל הַפַּלָּח סָרוּחַ עַל קְרוֹנוֹ אֵין-חֶמְדָּה,

לֹא יָאִיץ בִּבְקָרָיו הַנִּרְפִּים וְהֵמָּה עַל דַּעְתָּם יֵחָשְׁלוּ.

מֵאַחַת אֲרֻבּוֹת-הַגַּגּוֹת מִתַּמֵּר הֶעָשָׁן הַכְּחַלְחָל;

בְּשַׁלְוָה וּדְמָמָה יִתְנַשֵּׂא וִינַבֵּא צַחְצָחוֹת לְמָחָר.

כְּבָר נָדַם הַזָּמִיר בְּסֻבְּכוֹ וַחֲסִידָה — נִטַּשְׁטְשָׁה דְמוּתָהּ.

מִתְיַשְּׁבָה צְפַרְדֵּעַ בְּדַעְתָּהּ וְקִעְקְעָה מֵעַרְבַת הַגֹּמֶא;

וְשֵׁנִית וּשְׁלִישִׁית וּרְבִיעִית… וּבָרָד שֶׁל צְלִילֵי עֹפֶרֶת,

הִיא זְמִירַת פּוֹלֶסְיָה בַּלֵּילוֹת, יִשְׁתַּפֵּךְ בַּחֲלַל כָּל הַכִּכָּר

בִּשְׁקִידָה אֵין-פּוֹסְקָה וּמְדוּדָה — וְיִשֵּׁן אֶת כְּפָרִי לָבֶטַח…




טו


בַּחֲלֹף חַג הַפֶּסַח מִכְּפָרִי — וְלָקָה הַפִּדְיוֹן בַּבָּיִת.

וְעָמַד אָבִינוּ וּפָשַׁט בֵּית-נֶפֶשׁ-הַמּוֹכִין הֶחָמִים,

וְשִׁלַּח מַגָּפָיו הַכְּבֵדִים אֶל כַּרְעֵי הַמִּטָּה בַפִּנָּה

וְלָבַשׁ מַד-קַיִץ מְטֻלָּא וּנְעָלִים נְמוּכוֹת אָז יִנְעַל.

וְהִתְחַזֵּק וְרָתַם הַסּוּסָה וְשָׂם קְצָת מַרְכֹּלֶת בִּקְרוֹנוֹ

וְסָבַב בַּכְּפָרִים וְרָכַל וְשָׁב בְּעוֹד יוֹם אוֹ יוֹמַיִם

וְעִמּוֹ גוּשׁ-חֶמְאָה וּבֵיצִים וְעוֹפוֹת וְעֵגֶל בֶּן-בָּקָר.

בַּיָּמִים הָאֵלֶּה חָפְשִׁיָּה אִמֵּנוּ מִמִּקָּח וּמִמְכָּר,

וְיָשְׁבָה בְּפֶתַח הַבַּיִת וְצָפְתָה עַל דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ

תּוֹךְ סְרִיגַת פֻּזְמָקוֹת וּפִהוּק אוֹ עִטּוּשׁ מְסַיֵּם בְּשִׁעוּל.

וְהָיָה בִרְאוֹתָה יְהוּדִי מְשָׂרֵךְ וְרוֹכֵל לְתֻמּוֹ —

וְחָשָׁה מַדְקֵרָה שֶׁל קִנְאָה וְהָגְתָה קִפּוּחַ-פַּרְנָסָה…

וְ“עָרֵל” כִּי יַעֲבֹר עַל בֵּיתָהּ בְּרַעַשׁ וְאָבָק הָעִירָה —

וְקָמָה וְקָרְאָה מֵאַחֲרָיו: “עֲמָד-נָא, הָאֱנוֹשׁ, מַה תּוֹבִיל?”

וְחַיְקָה, אֲחוֹתִי הַבְּכִירָה, אָז עוֹשָׂה בִמְלֶאכֶת-הָאָבִיב:

מַרְבִּיצָה תַרְנְגֹלֶת בִּכְבָרָה וְיָצְאָה הַגַּנָּה לְעָדְרוֹ;

מְעַזְּקָה וּמְסַקְּלָה יוֹם תָּמִים וּמְתַלְּמָה אֶת פְּנֵי הָאֲדָמָה.

הַגַּן כְּבָר מְשֻׁבָּץ עֲרוּגוֹת וַאֲחוֹתִי זוֹרַעַת כָּל זֶרַע:

קִשּׁוּאִים וּפוֹלִים וְשֻׁמְשֻׁמִים וּצְנוֹן וַחֲזֶרֶת וּבְצָלִים.

וְאָנֹכִי מִזְדָּרֵז וּמְסַיַּע מֵאָז הַצָּהֳרַיִם עַד עָרֶב.

וָאָתוּר לִי פִּנָּה בַסֵּתֶר וָאֶזְרַע שָּם תֶּלֶם לְבַדִּי;

וּבְשׁוּבִי הַבַּיְתָה לִי עָרְבוּ חֲלָבִי וּפִתִּי פִי-שִׁבְעָה

וָאֶעֱלֶה עַל מִשְׁכָּבִי יָגֵעַ וְתִקְוָה נְהִירָה יִשְּׁנַתְנִי.




טז


בְּאֶחָד מֵאוֹתָם הַבְּקָרִים — עוֹד טֶרֶם שׁוּב רַבִּי מֵעִירוֹ,

וּ“בָטֵל” אֲנִי עַד רֹאשׁ-חֹדֶשׁ — וָאֵצֵא לֶחָצֵר כְּדַרְכִּי,

וַיָּרָץ בֶּן-חְוֶדְקָה לִקְרָאתִי וּבְשׂוֹרָה חֲדָשָׁה בְּפִיהוּ:



“קַן-צִפּוֹר מָצָאתִי בַסְּבָכִים: אֶפְשֶׁךָ — בּוֹא עִמִּי — אַרְאֶךָּ!”



וַיָּנַע לְבָבִי לַשְּׁמוּעָה וְרֶטֶט-הַגִּיל אֲחָזַנִי:

זֶה כַּמָּה אֶעֱרֹג אֶל צִפּוֹר, אַךְ דַּרְכָּהּ מִמֶּנִּי נַעֲלָמָה,

וָאָרוּץ כָּל אוֹן בִּי מֵאַחֲרָיו בַּמִּשְׁעוֹל, בֵּין גַּלֵּי יְרַקְרַק,

וַנַּשְׂמְאִיל בּוֹאֲכָה הַחֹרְשָׁה וְרוּחִי אַךְ הוֹלֵךְ וְסוֹעֵר.

“פֹּה נִצְעַד בַּשֶּׁפִי” — לִי יִרְמֹז בְּיָדוֹ בֶּן-חְוֶדְקָה הֶחָרוּץ.

"הֲתִרְאֶה בַסְּבַךְ אֶת הָאֵזוֹב? — שָׁם יוֹשְׁבָה הַזְּקֵנָה — לְאַט לָךְ!

וְאֵכֶף מִגְבַּעְתִּי עָלֶיהָ…" כֹּה יַזְהִיר בֶּן-חְוֶדְקָה וְיִשַּׁח,

יִתְגַּנֵּב עַל קְצוֹת בְּהוֹנוֹתָיו וּבְיָדוֹ מִגְבַּעְתּוֹ מֵאַחֲרָיו,

עוֹד רֶגַע וְיִדְכֶּה לָאָרֶץ… וְיָרִים בִּזְהִירוּת מִגְבַּעְתּוֹ…

וּפִתְאֹם קוֹל שִׁקְשׁוּק — וַיִּרְעַד הַדַּרְדַּר מִתַּחַת חָטְמֵנוּ.

וּבְשׁוּב בִּי לְבָבִי לִמְנוּחָה וָאֵרֶא בְמוֹכֵי הָאֵזוֹב

חוֹר רָפוּד מַעֲשֵׂה מִקְלַעַת וּבֵיצִים קַטְנוּנוֹת מַתְאִימוֹת

מֻנָּחוֹת עֲזוּבוֹת לְנַפְשָׁן; וְאִמָּן בִּמְרוֹמֵי הָאָמִיר

מִזַּלְזַל עַל זַלְזַל כִּרְכֵּרָה וַתְּצַפְצֵף תַּחֲנוּנִים וְחָמָס…




יז


וַיְהִי אֲנִי פוֹקֵד כָּל שָׁעָה אֶת קִנִּי הַמֻּצְנָע, לְהַקְשִׁיב:

הֲבִצְבֵּץ כְּבָר מַקּוֹר מִבֵּיצָה, אִם נִשְׁמַע כְּבָר הֶגֶה אֶפְרוֹחִים.

וַתִּקְצַר בִּי רוּחִי מִיַּחֵל וְהַשְׁקֵט מִמֶּנִּי יִסָּתֵר,

וָאֹכַל אֶת פִּתִּי בְּחָפְזָה וָאִישַן אֶת שְׁנָתִי בִּנְדוּדִים,

וַתְּהִי גַם תְּפִלָּתִי חֲטוּפָה וָאֶטְעֶה בְּחֶשְׁבּוֹן הַ“סְּפִירָה”.

וַיֻּגַּד לְאָבִי וַיַּעֲרֵם וַיִּשְׁאַל לִ“יסוֹדוֹ” שֶׁל אֶתְמוֹל…

וָאֶעֱמֹד לְפָנָיו כְּגֹלֶם וָאֶדֹּם וְעֵינַי מוּרָדוֹת

וָאוֹחִיל עַד בּוֹשׁ וָאֶתְעַנֶּה מִזַּעַם שְׁתֵּי גַּבּוֹת עֲבֻתּוֹת

עַד נִפְטר נִפְטַרְתִּי בִּסְטִירָה וַתְּהִי לִי הָרְוָחָה הַגְּדוֹלָה.

וּלְמָחָר — וַיָּשָׁב הָרַבִּי וַיָּשָׁב הַחֻמָּשׁ עַל כַּנּוֹ,

וַיִּרְחַק מִמֶּנִּי בֶּן-חְוֶדְקָה — וַחֲלוֹמוֹת-שַׁעֲשׁוּעַי נִפְסָקוּ…




יח


וַיִּגְדְּלוּ הַיָּמִים בִּכְפָרִי וְאָבִיב עִם קַיִץ נִפְגָּשׁוּ,

פּוֹלֶסְיָה הַקְּשִׁישָׁה הִתְאוֹשְׁשָׁה, כְּדַרְכָּהּ מִיָּמִים יָמִימָה,

וַתִּשָּׂא עֵינֶיהָ הַשָּׁמַיְמָה וַתֵּרֶא שִׁפְרָתָם כִּי עָמְקָה —

וַתַּעַד גְּאוֹן-עֲלוּמֶיהָ וַתִּשְׂחַק עַל סְבִיבָהּ וַתִּמְלֹךְ.

וַיְשַׂגְשְׂגוּ בָמֳתֵי הַיָּעַר, צְבִי-גֵאוּת פּוֹלֶסְיָה וְנִזְרָהּ,

וַיַּפְרֵא הַגֹּמֶא לְרַגְלָיו, מְסֻכְסָךְ צַפְצְפוֹתָיו הַנּוֹצְצוֹת,

וּמִישׁוֹר מְדֻשָּׁן כָּל תְּנוּבָה: כֻּסֶּמֶת וּפִשְׁתִּים וְשִׁפּוֹן —

הִתְגַּוֵּן לִמְלֹא כָל הָעַיִן וַיַּרְעֵף עֲסִיסֵי רֵיחוֹתָיו,

אָז פָּרָה יִמָּלֵא עֲטִינָהּ וַעֲגָלִים בַּכָּר יַחֲלָמוּ,

הַזָּגְתָה הֵקִימָה דוֹר צָעִיר שֶׁל מַהְגִּים, אֶפְרוֹחִים עֲנֻגִּים.

וַעֲרֵלוֹת תֵּצֶאנָה לְגַנִּים מְסֻרְבְּלֵי יְרָקוֹת לִתְחוֹחַ

הַקַּרְקַע סְבִיב שָׁרְשֵׁי כָּל קֶלַח וּלְנַכֵּשׁ הַלַּעֲנָה הַפְּרָאִית

וְלִנְעֹץ הַתְּרָנִים הַדַּקִּים, מִשְׁעָנוֹת לִשְׂפַם הַשְּׁעוֹעִית.

וַתַּעֲבֹר הָרִנָּה בִּכְפָרִי: “עֵת גִּזֵּי-הֶחָצִיר הֵחֵלָּה!”

וּלְמָחֳרָת הִגִּיעַ מֵאָחוּ צְלִיל רָם שֶׁל צִחְצוּחַ מַגָּלִים

בְּאַחֲוָה; וָאֵצֵא הַחוּצָה וָאֵרֶא טוּר “גּוֹיִים” מֵרָחוֹק

מְנִיפִים מַגְּלֵיהֶם כְּאֶחָד, וּ“שְׁקָצִים”, וְכֶלֶב בְּתוֹכָם,

מִתְהוֹלְלִים בֵּין גַּלֵּי הֶחָצִיר — וַיֵּצֵא לְבָבִי אֲלֵיהֶם…

וּבְאוֹתָם צָהֳרַיִם — וַיְפַשְׁפֵּשׁ הָרַבִּי בֵין סְפָרִים עֲבֵשִׁים

וַיּוֹצֵא הַ“מַּחֲזוֹר” וַיְנַעֲרוֹ מִקּוּרֵי עַכָּבִישׁ וְאָבָק

וַיְזוֹרֵר וַיִּפְצַח עִמָּדִי בִנְגִינָה חוֹגֵגָה וַחֲדָשָׁה:

"וַיְהִי רַבִּי מֵאִיר הַחַזָּן וַיְחַבֵּר אַקְדָּמוֹת תַּרְגּוּמִית

לְכַסּוֹת מִשְּׂרָפִים-אֶרְאֶלִּים תְּהִלַּת יִשְׂרָאֵל לְקוֹנָם…"




יט


בִּכְפָרֵי-פּוֹלֶסְיָה הַקְּדוּמָה, הַשּׁוֹקְטִים עַל בִּצּוֹת הַגֹּמֶא,

אֵין מִסְפָּר לִזְבוּבֵי-הַקַּיִץ וּמָנוֹס מִמְּשׁוּבַת-רַעֲבוֹנָם:

בַּשָּׁנָה בַשָּׁנָה עִם תַּמּוּז, בַּחֲלֹף טַל-הָאָבִיב מֵאָרֶץ

וְחַמָּה לוֹבֶשֶׁת תַּקִּיפוּת וְיוֹצְאָה בִשְׂחוֹקָהּ-אֵשׁ-תֹּפֶת

לְהַכּוֹת עַל קָדְקֹד הַיְּעָרִים וּלְהָעִים עֶדְנָתָם הַנְּהִירָה;

בְּדֹם הַצִּפֳּרִים מִתְּרוּעָה לִ“צְוִיץ” אֶפְרוֹחֵיהֶן הָרִאשׁוֹן

וְקוֹל הַקּוּקִיאָה הַבּוֹדֵד יִתְלַהְלַהּ מֵאֹפֶל הַחֹרְשָׁה;

בִּנְהֹם הַצְּפַרְדֵּעַ גַּלְמוּדָה, כְּעוֹרְגָה בִדְמָמָה לָרֶקֶק,

וַחֲצִיר-הָעֲרָבָה הַנֶּעְתָּם כְּבָר יָחִיל לְצִלְצוּל הַחֶרְמֵשׁ;

בְּהַזְהִיב כְּבָר גַּלֵּי הַקָּמָה וּבְהַזְקִין הַיְרָקוֹת בַּגַּנִּים

וְחוֹלוֹת הַדְּרָכִים יִקְדָּחוּ וְצָרְבוּ-כַף-רֶגֶל יְחֵפָה —

אָז יַעֲלוּ הַמְזַעְזְעִים כָּאַרְבֶּה עַל אָדָם וּבְהֵמָה גַם יַחַד

לְזַמְזֵם שִׁיר תָּפֵל אֶל אָזְנָם וּלְדַגְדֵּג צַלְקוֹתָם הַטְּרִיּוֹת.

וְחָדְרוּ לָאֹהֶל הַכֵּהֶה וְצָבְאוּ חֳמָרִים-חֳמָרִים

בַּזְּהָרִים הָרוֹטְטִים בַּחַלּוֹן וּבְקֶרֶב שְׁפוֹפֶרֶת הַמְּנוֹרָה,

וְעַל מִצְחַת-הַקָּמִין הַחֲמִימָה — וּלְצַחֲנַת כָּל זָוִית יָשִׂישׂוּ…

וְהָיָה כִּי תֹאכַל נְזִידְךָ — וְנִסְחֲפוּ זְבוּבִים אֶל תּוֹכוֹ,

וַחֲלָבְךָ אַךְ תָּחֵל לִשְׁתּוֹתוֹ — וּשְׁנַיִם כְּבָר צָפִים עַל פָּנָיו!

וְהִלֵּךְ זְמִיר-זְבוּבִים בָּאֲוִיר וּבָקַע מִתַּחַת צְמִיד-כֶּלִי

וְנִסֵּר מֵחֲלַל הַבַּקְבּוּקִים וּבְעֶרֶשׂ עַכָּבִישׁ יִתְגַּבֵּר…

וְהָיָה כָּל עִנְיַן יָמֶיךָ אַךְ תְּסִיסָה אֵין-פּוֹסְקָה שֶׁל זְבוּבִים

וְטֻמְטַם בִּשְׁמָמָה לְבָבְךָ וְנַפְשְׁךָ בְּעַצְלָה תִּתְמוֹגָג…




כ


עַם פְּזִיזָא הֵם זְבוּבֵי-פּוֹלֶסְיָה וּמְמַהֲרִים לְזַמְזֵם עַל הַכֹּל;

כִּי יִרְעַב אוֹ יִצְמָא הָאֶחָד — וְעָט אֶל הַטִּפָּה וְזִמְזֵם;

כִּי יִשְׂבַּע — וְטוֹב עָלָיו לִבּוֹ וְחִכֵּךְ אֶת רַגְלָיו וְזִמְזֵם;

כִּי יַחְמֹד מִשּׂבַע בַּת-זוּג לוֹ וּפִזֵּז וּנְשָׁקָהּ וְזִמְזֵם;

אִם אָחִיו כְּבָר כָּרוּךְ אַחֲרֶיהָ וּנְגָחוֹ בִּגְנֵבָה בְּדֹפֶן

וְטָס לוֹ וְעָלַז וְזִמְזֵם לַשְׁמִיעַ נִצָּחוֹן בַּזְּבוּבִים

עַד יִפֹּל לְחֵיקָהּ שֶׁל שְׂמָמִית — וְיָצְאָה נִשְׁמָתוֹ בְזִמְזוּם…

וְזִמְזוּם לְזִמְזוּם יִצְטָרֵף וְהָיוּ לְזִמְרָה עֲמוּמָה

מִבֹּקֶר לָעֶרֶב עֲמוּמָה, כְּזִמְרַת הַטְּוִיָּה בַכִּישׁוֹר,

שֶׁאֵין בָּהּ לֹא עֹצֶב, לֹא-גִילָה, לֹא רַחֲשֵׁי כְּלוֹת-נֶפֶשׁ אוֹ מֶרִי

אוֹ פִרְכּוּס מַאֲוַיִּים אוֹ תְלוּנָה — הוּא פִזְמוֹן הַזְּבוּבִים מֵעוֹלָם…




כא


בַּקַּיִץ, בִּשְׁעוֹת צָהֳרָיִם, אֵין חַיִּים בִּכְפָרִי הַנִּשְׁכָּח:

כָּל חָצֵר דּוֹמֶמֶת לְעַצְמָהּ עַל בֵּיתָהּ וְרִפְתָּהּ וְזִבְלָהּ.

הַפַּלָּח אָז יִישַׁן עַל גְּחוֹנוֹ בַקָּרוֹן מִתַּחַת לַסְּבָכָה

וְסוּסוֹ עַל אֵבוּס מִנֶּגֶד אָז יַעֲמֹד בְּהֶסַּח-הַדַּעַת

וְלֹא יָחוּשׁ בְּרֶטֶט יְרֵכוֹ וּמְנוּסַת הַזְּבוּבִים וְשׁוּבָם.

לִפְרָקִים — וְנִזְכַּר לְרֶגַע בִּפְקַעַת הֶחָצִיר שֶׁבְּפִיהוּ

וּטְחָנָהּ פַּעֲמַיִם וְשָׁלֹש — וְקָפָא בְאֶמְצַע הַשְּׁתִיקָה.

וּפָרָה אָז תִּרְבַּץ בִּכְבֵדוּת וּנְתוּנָה לְשִׁכְחָה וְעַצְלָה,

דֹּם תִּגַּר-לֹא-תִגַּר עֵת רַבָּה עַד הִרְהוּר אֵין-שַׁחַר יַעַבְרֶנָּה

וְגָנְחָה מֵחֶשְׁכַת הַבֶּטֶן — וְעָמְדָה מֵהַעֲלוֹת הַגֵּרָה…

אָז יִצְלֹל הַחֲזִיר עַד נְחִירָיו בְּמִקְוֵה הַשּׁוֹפְכִין שֶׁבֶּחָצֵר

וְהֵטִיחַ חָרִיק כְּלַפֵּי-שָׁמֶשׁ — וּמְדֻשָּׁן מֵי-צַחֲנָה יִתְמוֹגָג;

הָעוֹפוֹת יִסְתּוֹפְפוּ בַגִּנָּה, בְּמַעֲבֵה קִמְשׁוֹנִים, וְחוֹלְמִים,

וְשֶׂכְוִי סְגוּר-עַיִן לְמֶחֱצָה וּמוּרַד-כַּרְבֹּלֶת נַהֲלָאָה

אָז יִשְׁהֶה עַל רַגְלוֹ הָאַחַת — וּלְבָבוֹ לֹא יֶהְגֶּה מְאוּמָה.

גַם “בָּרֹד”, הַכֶּלֶב הַמְפֻרְסָם, מְחִתַּת כָּל רוֹכֵל בִכְפָרִי,

הָאוֹרֵב כָּל יָמָיו עַל פִּשְׁפָּשׁ בַּחֲשִׂיפַת שִׁנַּיִם וּרְתִיתָה —

אַף הוּא כְּמוֹ צָדַתְהוּ הָעַצְלָה, וְנֶחְבָּא מֵאַחֲרֵי גַל-עֵצִים

יְשַׁרְבֵּב כִּטְחוֹל אֶת לְשׁוֹנוֹ וּלְטָשָׁהּ מֵאֶפֶס כָּל עִנְיָן…

וְקוֹפֵא הַמִּישׁוֹר הַנִּרְחָב שְׁטוּף זֹהַר קוֹדֵחַ וְכָבֵד

וּכְחוֹמָה עֲמוּמָה מִתְעַבֶּה מֵרָחוֹק הָאֵיתָן הַיָּעַר,

מְשַׁפְרֵר עַל עַצְמוֹ מִשָּׁרָב וְחוֹבֵק אֶת צִלְלֵי צָהֳרָיו

וְטָמִיר וְנֶעְלָם בְּתוֹכוֹ הֲגִיג כָּל אֶפְרוֹחַ וָרָחַשׁ.

וְדוֹמֶה אָז כְּפָרִי הַמֻּצְנָע לְנָפַת יְשִימָה גַלְמוּדָה

שֶׁהִשָּׁהּ אֱלֹהַּ מוֹעֲדִים וֶאֱנוֹשׁ לֹא הִצִּיג כַּף-רַגְלוֹ…




כב


בְּאֶחָד, בְּאֶחָד בַּשַּׁבָּת, הִיא שַׁבַּת-הַגּוֹיִים בִּכְפָרִי,

וְנוֹעַד אֲסַפְסוּף-פַּלָּחִים בַּדֶּרֶךְ לִפְנֵי מִרְזָחֵנוּ,

בְּסַנְדְּלֵי הַקְּלִפָּה הַשְּׂרוּגִים, תִּפְאֶרֶת כָּל גּוֹיֵי פּוֹלֶסְיָה,

וּבְמַכְבְּרֵי הַלֶּבֶד הַקְּצָרִים וְכֻמְתּוֹת רְבוּעוֹת לְרֹאשָׁם.

אַךְ יֵשׁ זְעֵיר-שָׁם גַּם מִתְיַפֶּה — וְהֵבִיא אֶת רַגְלוֹ בְמַגָּף,

וּפִי כְתֹנֶת-פִּשְׁתָּיו וּלְבָבָהּ רְקוּמִים בְּחוּטֵי הַשָּׁנִי.

וְרָבְצוּ בַחוּרִים עַל גְּחוֹנוֹת מֵעֵבֶר לַחַלּוֹן עַל דֶּשֶׁא —

וְעָסְקוּ בְנִבּוּל-פֶּה תָפֵל וְיָרוֹק לַדֶּשֶׁא לִפְנֵיהֶם;

וְהִתְעוֹרְרוּ לִפְרָקִים בְּלָצוֹן בַּעֲבֹר עַל-פְּנֵיהֶם יְהוּדִי,

אוֹ חַיְקָה אֲחוֹתִי כִּי תֵצֵא לְרֶגֶל מְלַאכְתָּהּ הַחוּצָה,

אוֹ רַבִּי כִּי יִדְחַק בְּאֶצְבַּע אֶת אַחַד הַ“כְּלוֹמְרִ”ים" שֶׁל רַשִּׁ"י…

וְ“שִׁקְצָה” כִי תַעֲבֹר עֲדוּיָה שַׂהֲרוֹנִים וַחֲרוּזֵי אַלְמֻגִּים —

וְזִנֵּק הָאֶחָד לִקְרָאתָהּ וְחָסַם הַדֶּרֶךְ בַּעֲדָהּ

וּמְשָׁכָהּ לִתְרוּעַת הַקָּהָל אֶל בֵּין הַבַּחוּרִים הַהוֹלְלִים;

וְהָיְתָה לְכַדּוּר בֵּינֵיהֶם וְהוּטְלָה עַל שְׂמֹאל וְעַל יָמִין

עַד תַּשְׂכִּיל הִשָּׁמֵט מִיָּדָם בְּחוּכָא וּבְ“אַשְׁרֵי יוֹלַדְתָּם”…

וְזִקְנֵי הָעֵדָה אָז יֵשְׁבוּ עַל כַּרְכֹּב בֵּיתֵנוּ וְעַל גָּדֵר;

יְקַטְּרוּ בְיִשּׁוּב-הַדַּעַת וִימַלְלוּ עַל עִסְקֵי בֵית-כְּנִסְתָּם:

עַל חְוֶדְקָה שֶׁעָלָה לִגְדֻלָּה וְנַעֲשָׂה לִמְזַמֵּר עַל-דּוּכָן,

עַל דְּבַר הַגַּלָּחִית הַבְּרִיאָה הַמְשַׂקְּרָה עֵינַיִם לַ“דְּיַקוֹן”

וּבַעְלָהּ הַגַּלָּח שֶׁהִזְהִיר הָאִידְנָא עַל חַטַּאת-הַשְּׁתִיָּה

וְהוּא אָז הֵן סָבוּא כְּ“סוֹטָה” וּמְסַכְסֵךְ לְשׁוֹנוֹ, לַסִּטְרָא!…

וְעָבְרוּ לִתְנוּבַת הַשָּׂדֶה וְזִמְרַת הָעֵשֶׂב הָשַׁתָּא;

וְנִזְכָּר הָאֶחָד לְפֶתַע בַּיְרִיד הַמְמַשְׁמֵשׁ כְּבָר לָבוֹא,

וְקָפַץ הַשֵּׁנִי וְנִשְׁבַּע: “בְּחַיַּי, כִּי אֶמְכֹּר חֲזִירִי!”

וְהִזְדָּרֵז הַשְּׁלִישִׁי אָז לָשׁוּם אֶת שָׁוְיוֹ וְלַעֲמֹד עַל אָפְיוֹ,

וְהִתְעָרְבוּ הַקְּשִׁישִׁים בִּסְבָרוֹת וְהוֹכִיחוּ טָעוּתוֹ עַל פָּנָיו,

עַד נִגְמַר הָעִנְיָן בַּחֲלִיפֵי סוּס-דְּמִיטְרִי בְּסוּסַת-וַסִּילִי…

וְזֹאת בַּפַּלָּחִים לְפָנִים לְקַיֵּם כָּל קִנְיָן וְקִנְיָן —

וְסָפְקוּ אִישׁ אָחִיו עַל כַּפּוֹ פַּעֲמַיִם אוֹ שָׁלֹש בְּסֵרוּגִין

וּבָאוּ אֶל מִרְזַח הַיְּהוּדִי וּפָתְחוּ בִשְׁתִיָּה לִבְרָכָה

וּ“מְשׂוּרָה” רוֹדֶפֶת “מְשׂוּרָה” וּפָנִים וּלְבָבוֹת יִתְלַהֲבוּ

וְאָפְפוּ אִישׁ אָחִיו וְנָשְׁקוּ וְהִתְמוֹגְגוּ בְּאַחֲוָה וְרֵעוּת;

זְעֵיר שָׁם — וְנָפְלָה גַם תִּגְרָה בֵין שְׁנַיִם יְדִידִים נִלְהָבִים,

אַךְ מַהֵר וְעָבְרָה וּבָטְלָה בְעָשָׁן וּבְמֶלֶל-הַבְּרָכוֹת.

וּמְשׂוּרָה עוֹד אַחַת — לְחַיִּים וּקְטֹרֶת עוֹד פַּעַם — לְשָׁלוֹם

וְהִנֵּה כְּבָר יוֹשְׁבִים הַ“נְּעִימִים” יְגֵעִים וּשְׁחוֹחִים וְלָעִים

וְסוּסִים וַחֲזִירִים יִתְבּוֹלְלוּ בְּעוֹלָם שֶׁל קְסָמִים עֲכוּרִים…




כג


חֲבִיבָה הַשְּׁתִיָּה-בְצִבּוּר עַל פַּלַּח פּוֹלֶסְיָה מֵעוֹלָם.

הִיא רֵאשִׁית כָּל חָכְמַת בַּחוּרָיו וּמָעוֹז לִקְשִׁישָׁיו הַדְּלוּחִים;

בָּהּ יֶהְגֶּה כָּל יָמָיו עַל רִבְצוֹ וּבְשָׂרְכוֹ בַדֶּרֶךְ עִם שְׁוָרָיו

מִדְּמָמָה זְעוּפָה תְדוֹבְבוֹ וּבְחָלְיוֹ הִיא רִפְאוּת לְשָׁרוֹ.

כִּי תָמוּת פָּרָתוֹ אוֹ אִשְׁתּוֹ — וְהִפְקִיר אֶת עַצְמוֹ לַשְּׁתִיָּה;

כֻּמְתָּתוֹ כִּי תֹאבַד מֵרֹאשׁוֹ בְשׁוּבוֹ, וְהוּא סָבוּא, מִירִידוֹ,

אוֹ הַשְׁכֵּם כִּי יַשְׁכִּים לָאֻרְוָה וּמָצָא כִי נִגְנְבוּ סוּסָיו —

וְהִכָּה אֶת אִשְׁתּוֹ וְנֶחֱשַׁל אֶל מִרְזַח הַיְּהוּדִי…

לְמַעֲנוֹ, לְמַעֲנוֹ הֱכִינָהּ הַיּוֹצֵר הָרַחֲמָן וַיֹּאמַר:

"אֲרֻכּוֹת הֵן שַׁבְּתוֹת-הַקַּיִץ וּלְעַרְבֵי-הַחֹרֶף אֵין קֵצֶה,

וְרַב הַשִּׁמָּמוֹן, פַּלָּחִי, בְּעַרְבוֹת-פּוֹלֶסְיָה הַזְּעוּמָה!

רְאֵה, זֹה הַ’טִּפָּה' יָצַרְתִּי לִהְיוֹתָהּ לְמַעַנְךָ נִחוּמִים

בְּשִׁבְתְּךָ לְבָדָד בַּיְּעָרִים עַל אַגְמֵי הַבִּצּוֹת הָאֵלֶּה.

וִיהוּדִי לְךָ אֶתֵּן לְנַחֲלָה, לִיצִיר שַׁעֲשׁוּעֶךָ הֵן שַׂמְתִּיו,

בִּהְיוֹת עִם לְבָבְךָ הַמְטֻמְטָם לְהָלִיץ לִפְעָמִים מִשְּׁמָמָה…

בּוֹ שַׂחֵק יְשַׂחֲקוּ שְׁקָצֶיךָ וְשִׁסּוּ כְלָבֶיךָ הָעַזִּים,

בְּעָבְרוֹ לְ“סַחֵר” מֵעִמְּךָ בֵיצֶיךָ, חֶמְאָתְךָ וּדְגָנְךָ;

אַחֲרֵיהוּ יְעַפְּרוּ בְּעָפָר וְקָרְאוּ: ‘יְהוּד-חָלָה-מֵאָה!’

וְאַתָּה מִפֶּתַח בֵּיתֶךָ אָז תִּשְׁאַף הֲנָאָה בִדְמָמָה…

הוּא יִבְנֶה בֵית-שְׁתִיָּה בִּכְפָרְךָ וְרִתֵּף חָבִיּוֹת קוֹדֵרוֹת,

וּמְשׂוּרוֹת מִמְּשׂוּרוֹת עַל סְבִיבָן וְצִנּוֹר לֹא יֶחְדַּל מִשֶּׁפַע;

וּבִתּוֹ הַבְּתוּלָה לְךָ תִמְזֹג וְשָׁמְעָה לְצוֹנְךָ הַמְפֻגָּל

וּבָחֲלָה וְאָדְמָה מִבּשֶׁת וְעָנְתָה לְךָ אָמֵן עַל כָּרְחָהּ…

וְעַתָּה לֵךְ רְבַץ עַל אֶצְטַבָּה וְשָׁלוֹם לְבִטְנְךָ נֶצַח!…"




כד


וְהָיָה אִם דָּלְלָה הֶחָבִית וְהַבַּיִת יִמָּלֵא עֲרָפֶל

וְצַחַן מַחוֹרְקָה בְאוּשָׁה, הַמָּהוּל בְּגִהוּק פִּי שִׁכּוֹר,

יְחַנֵּק לֵב אִמִּי הַחוֹלֶה וְהֵשַׁם פְּנֵי אָבִי הַדּוֹאֲבִים —

וְהִתְרוֹנֵן הָאֶחָד מִיֵּינוֹת וּשְׁטוּפוֹת שְׁתֵּי עֵינָיו אַדְמִימוּת

וְסִכְסֵךְ אֶת רַגְלַיו לַשְּׂבָכָה וְלָעוּ שִׂפְתוֹתָיו לְחַיְקָה:

“מְשׂוּרָה עוֹד אַחַת — לְחַיִּים!” וְנִשְׁבְּעָה: “אָפֵס, רְחִימָא!”

וְנִתְּכָה זֻהֲמַת הָ“רְצִיחָה” בְגִידֵי פַרְצוּפוֹ — וְכָחֲלוּ,

וְהִכָּה בָאֶגְרֹף הַנִּקְשֶׁה עַל גַּבֵּי הַשֻּׁלְחָן וְזִעְזְעוֹ,

וְאָחַז בְּעָרְפּוֹ שֶׁל אָבִי וּפִרְפְּרוֹ וְקוֹלוֹ — קוֹל-פֶּרֶא:

“וְרִשְׁיוֹן הַמְּזִיגָה כְלוּם יֶשׁ-לְךָ? לְ’אוּרַדְנִיק' כְּלַךְ אַחֲרַי, הַמְצֹרָע!”

וְקָמָה בְעָתָה בַבַּיִת וְתָקַף הַשִּׁעוּל אֶת אִמִּי,

וְאֻבַּן הָ“רַבִּי” עַל עָמְדוֹ וְהִלְבִּין וְשִׁנָּיו תִּרְקֹדְנָה…

וְיִלְלָה חַנְקָה הַפְּעוּטָה וּמָשְׁכָה בַיָּד הַקַּטְנוּנִית

אֶת מִכְבַּר הַשִּׁכּוֹר וְצָוְחָה: “אֶת אַבָּא אַל תִּקַּח, אֶת אַבָּא!”

וְחַיְקָה מִתְרַפְּסָה לְפָנָיו וּמְנַשְּׁקָה יָד שְׂרוּגָה בְגִידִים,

וְהוּא — טֶרֶם שָׁקְעָה עֶבְרָתוֹ… אָז יֵשׁ וְהִתְעַבֵּר וַסִּילִי

וְקִנֵּא לִיהוּדָיו הַ“יְשָׁרִים” הַיּוֹשְׁבִים עַל אַדְמַת נַחֲלָתוֹ,

וְחָטַף הַבַּקְבּוּק הַכָּבֵד וְהָמַם אֶת קָדְקֹד הַמַּחֲרִיד;

וְקָפַץ הַשְּׁלִישִׁי לְהַפְרִיד וְכֶרַע הַכִּסֵּא בְיָדוֹ;

וְהִנֵּה גַם רְבִיעִי וַחֲמִישִׁי… וְנִחֲתוּ אֶגְרוֹפִים כְּבָרָד,

וְנִפְּצוּ בַקְבּוּקִים וְקָדְקֹד וְנֶאֶחְזוּ אֶצְבָּעוֹת בַּפֶּרַע,

וְנָחֲרוּ חֳטָמִים בְּחָרוֹן וּגְרוֹנוֹת צְרוּדִים יִנְהָקוּ!

וְנִסְחֲפוּ פַרְצוּפֵי-הַלְּהָבִים בַּ“מָּרָק” הָאָדֹם הַשּׁוֹתֵת,

וְנֶאֶבְקוּ וְכָרְעוּ וְנָפְלוּ בִּמְבוּסַת נַפְתּוּלִים נוֹאָשִׁים…

בֵּינְתַיִם נִשָּׁמֵט וְנָנוּס וְנֵפֶץ חַלּוֹנוֹת יִרְדְּפֵנוּ,

נִתְחַבֵּא בַגֹּרֶן הַסְּמוּכָה וּצְפוּפִים וַחֲרֵדִּים נִדֹּמָּה…

וְלָעֶרֶב, בְּשֹׁךְ הַשַּׁעֲרוּרָה, וְיָצָא אָבִינוּ וְהֵצִיץ

וְרָמַז כִּי הֻתְּרָה הַיְצִיאָה… וְרָאִינוּ — פְּנֵי בַיִת מֵרָחוֹק

כְּזָקֵן שֶׁנִּקְּרוּ אֶת עֵינָיו וּלְצֶלֶם בַּלָּהוֹת הָעֳמַד…

וְעִיִּים וְעֶרְיָה בְּתוֹכוֹ וּמָגוֹר מַרְעִיפוֹת פִּרְצוֹתָיו

וְרוּחַ עַרְבַּיִם מְרַפְרֵף וּצְרָצַר מְבַכֶּה הַחֻרְבָּן…




כה


לְמָחָר עִם חֹם צָהֳרַיִם — וְהִרְעִישׁ צְלִיל פַּעֲמוֹן אֶת כְּפָרִי.

וְנֶחְפְּזוּ פַלָּחִים הַחוּצָה וְנִצְּבוּ אִישׁ אִישׁ עַל-יַד שַׁעֲרוֹ

וְסוֹכְכוּ בַיָּד עַל עֵינֵיהֶם וּפִיהֶם מִתְּמִיהָה יִפְעָרוּ

וְהִבִּיטוּ אֶל אַחֲרֵי הָרֶכֶב הַמְגַמֵּא שְׁבִיל אָבָק בְּרַעַשׁ

וְנֶעְלָם קַל-מַהֵר בַּמֶּרְחָק בְּאַחַת הַחֲצֵרוֹת — וְנָדַם.

וְיָדְעוּ, כִּי בָא הָ“אוּרַדְנִיק” עַל עִסְקֵי תַעֲלוּלָם שֶׁל אֶתְמוֹל

וְיָרַק כָּל אֶחָד לְעֶבְרוֹ וְגָנַח: “בִּישׁ-עִנְיָן, לַסִּטְרָא!”

וְכָכָה יִזָּעֵק הַקָּהָל בִּהְיוֹת דָּבָר נָחוּץ מִפָּקִיד:

מֵחֲצַר בֵּית הַפַּרְנָס אָז יֶחֱרַד סְגָן אֶחָד מְבֹהָל וְדָחוּף,

פַּח-כְּתָבְתּוֹ הַמָּחֳלָד עַל לִבּוֹ וּמַטֵּה-הַפְּקֻדָּה בְיָדוֹ;

וּמָסַר הַסְּגָן אֶת הַמַּטֶּה לָאֹהֶל הָרִאשׁוֹן בִּכְפָרִי,

וּמְסָרוֹ הַמְקַבֵּל לִשְׁכֵנוֹ, וּשְׁכֵנוֹ — לִשְׁכֵנוֹ עַד גְּמִירָא;

וְ“גוֹי” כִּי יְבוֹאוֹ הַמַּטֶּה וְגָרַד אֶת עָרְפּוֹ: אֵין-בְּרֵרָה!




כו


בְּאֹהֶל הַפַּרְנָס אוֹר כֵּהֶה וּכְפוּיָה כְּגִגִּית תִּקְרָתוֹ,

עַל כְּתָלָיו עֲצַבִּים עֲמוּמִים וּזְבוּבִים יְגֵעִים עַל סְבִיבָם;

אֶל שֻׁלְחָן, שֶׁהָעְתַּק לַתָּוֶךְ וּנְיָרוֹת נְיָרוֹת עַל-גַּבּוֹ,

מְזִיעָה פַדַּחַת הַשּׁוֹטֵר וְיָדוֹ עַל נְיָר מִתְנַהֶלֶת;

לְחָיָיו נְפוּחוֹת וְנוֹצְצוֹת וּכְאִלּוּ הוּא מַשִּׁיב אֶת חֻמּוֹ.

לְפָנָיו בַּעֲמִידַת-הַכְנָעָה יַעֲרֹךְ הַפַּרְנָס הָ“עִנְיָן”

וְהוּא לֹא יַשְׁגִּיחַ בַּדּוֹבֵר וִיעַבֵּת גַּבּוֹתָיו וְיִכְתֹּב.

לִפְעָמִים יָטִיחַ שְׁאֵלָה וְעֵינָיו לֹא יַעֲקֹר מִנְּיָרוֹ.

בֵּינְתַיִם יִכָּנְסוּ פַלָּחִים, כָּל אֶחָד כֻּמְתָּתוֹ בְּכַפּוֹ,

יָחִילוּ עַד בּוֹשׁ שָׁם בַּפֶּתַח וְיֶחֱשׁוּ בִדְחִילוּ וּרְחִימוּ

וְנִרְאֶה, כִּי בְדַעְתָּם לְסַפֵּר הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהָיָה לַאֲמִתּוֹ…

אַךְ הִנֵּה כְּבָר גָּמַר הַשּׁוֹטֵר פַּתְשַׁגְנוֹ וַיָּקָם מִכִּסְאוֹ

וַיַּבְלֵט אֶת לִבּוֹ וַיְעַבֶּה אֶת קוֹלוֹ וַיִּקְרָא מִנְּיָרוֹ:

“וַסִּילִי בֶּן חְוֶדֶר — הֲיֶשְׁנוֹ?” וְאָץ אֶחָד לַעֲנוֹת: פֹּה יֶשְׁנוֹ.

“וּפְסַע נָא, בְּדַל-אֹזֶן, הֲלוֹם!” יְפַקֵּד הַשּׁוֹטֵר הַנִּמְרָץ,

וְאַךְ יָחֵל פְּצוֹת פִּיהוּ וַסִּילִי לְמַצּוֹת דְּבַר אֱמֶת וָצֶדֶק

וְחָלַף בְּרַק-טְפִיחָה אֶת לֶחְיוֹ וְנַהֲמַת-גְּעָרָה: “לְהַחֲשׁוֹת!”

וְסָר הַמְמֹרָט הַצִּדָּה וְלִבּוֹ מְהַסֵּס וְתוֹהֶה.

וְיָסַף הַשּׁוֹטֵר עוֹד לִקְרֹא — וְנִגַּשׁ סְטֶפַן בֶּן גַּבְרִילָא.

“וְאַתָּה, אֲבִי-אֲבוֹת-כַּלְבָּה?” רְתֵת יַחְקְרֶנּוּ הַשּׁוֹטֵר

וְתוֹךְ כְּדֵי חָקֹר יְהֻמּוֹ בִמְנַת-יָד חֲזָקָה עַל פָּנָיו

וְכָכָה עִם שְׁלִישִׁי וּרְבִיעִי… עַד תֹּם כָּל הַ“חֲקִירָה-וּדְרִישָׁה”.

אָז יֶאֱסֹף הַשּׁוֹטֵר נְיָרוֹתָיו וְיָצָא בְהַתְרָאַת הָאֶצְבַּע

וַחֲשִׁיבוּת נִמְרָצָה עַל פָּנָיו, כִּי מִלֵּא חוֹבָתוֹ בֶּאֱמוּנָה

וְחָרַד הַפַּרְנָס אַחֲרֵיהוּ לְסַיְּעוֹ עֲלוֹת לַמֶּרְכָּבָה

וּלְקַבֵּל גַּם הוּא הַתְרָאָתוֹ עַל תִּקּוּן הַדֶּרֶךְ בִּתְחוּמוֹ

וְחָפֹר תְּעָלוֹת מִצְּדָדָיו וּסְתֹם הַמַּהֲמוּרָה בְקוֹצִים…

וְעָמְדוּ מְמֹרְטֵי-הַלֶּחִי חֲפוּיִים וּנְזוּפִים וְתָהוּ

עַד הִמּוֹג יִמּוֹגוּ הַצְּלִילִים וְנִבְחַת הַכְּלָבִים תִּשְׁתַּתֵּק

וְיָדְעוּ כִּי הָיְתָה הָרְוָחָה וְשֵׂרְכוּ אִישׁ אִישׁ לִמְנוּחָתוֹ

וְגֵרְדוּ בְלֶכְתָּם אֶת עָרְפָּם כְּמַצְדִּיקִים עֲלֵיהֶם דִּין שׁוֹטֵר…




ורשה, תרע"ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11464