


	
	בהמיר ארץ
	



בְּהָמִיר אָרֶץ / יעקב לרנר

  


אָז יִשְׁבֹּת לְבַב הַהֲוָיָה וְעָמְדוּ גַלְגַּלֵּי הַבְּרִיאָה,



וְחָזַר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וְצָלַל בַּחֲלוֹמוֹת-הַגְּוִיעָה.



וְהָיְתָה שְׁעַת-חֵרֶם עֲנָקִית וּתְקוּפַת לֹא-יוֹם וְלֹא-לָיְלָה,



כִּי יִכְבּוּ יָרֵחַ וָשֶׁמֶשׁ וּתְחוּמֵי-הַזְמַנִּים יִבְטָלוּ;



וְשָׁנִים לִרְבָבוֹת תִּקְפֶּאנָה לֹא-נִרְאוֹת וְאִלְּמוֹת כַּמָּוֶת:



בְּלִי מָוֶת וְחַיִּים כָּל-עִקָּר, בְּלִי שָׂשׂוֹן וְאַנְחוֹת לְבָבוֹת.


  

                                                                                            ***


  


אָז תִּשְׁלַט הַדְּמָמָה הַגְּדוֹלָה וְקָפְאָה תַעֲלוּמַת-הַנְּצָחִים,



וְהֶעֱמִיק הַשַׁחַק לְהַרְהֵר עַל דּוֹרוֹת וְיוֹבְלִים נִשְׁכָּחִים;



וְעָמְדוּ מַשֻּאוֹת עַל תִּלָּן מַחֲרִישׁוֹת וְלוּטוֹת בִּצְלָלִים–



זִכָּרוֹן לָעוֹלָם שֶׁהָיָה וּפְלֵיטַת הֲבֵל-הַהֲבָלִים…



וְהַרְרֵי-הַמָּגוֹר יִשְׁתֹּקוּ עַד-נֶצַח בִּזְרוֹעוֹת-מְצוּקָה,



וְנֶחֱנַק שְׁאוֹן-הָאֹקְיָנוּס וּדְמִי מְצוּלוֹתָיו יְדֻכָּא.



וְיָשְׁנָה הָאָרֶץ לְבָדָד נִכְלָמָה וּרְחוֹקָה מִמְּאוֹרוֹת,



וְרָבְצָה עָלֶיהָ הַקְּלָלָה וּפָרְשָׂה כְנָפֶיהָ הַשְּׁחוֹרוֹת…


  

תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1296