


	
	(וְיֵשׁ אֲשֶׁר אִיגַע מְצֹא אֶת הַחִידָה)
	




…וְיֵשׁ אֲשֶׁר אִיגַע מְצֹא אֶת הַחִידָה:

מַדּוּעַ כֹּה נוֹהֶה הַלֵּב;

מֵאַיִן הַיָּגוֹן הַמַּרְעִיל אֶת חַיָּי,

הָאוֹכֵל הַנֶּפֶשׁ, הַגֵּו?..

 

אַךְ חִנָּם, אוֹי חִנָּם, אֲבַקְּשָׁה פִּתְרוֹנִים:

סְתוּמָה הַחִידָה לָעַד.

וְנוֹהֶה לְבָבִי בַּחֲשָׁאִי, וִיגוֹנִי

מְקוֹסֵס מִתּוֹכוֹ הַלְּשַׁד.

 

וְאוֹבֵד-תּוּשִׁיָּה וּמֻרְדָּף מֵעָצְבִּי

אֲבַקְּשָׁה לִי מָנוֹס אַךְ וַי!

בְּמִדְבַּר-הַתֵּבֵל אֵין מִפְלָט מִיָּגוֹן,

הַמַּכְבִּיד אֶת אַכְפּוֹ עָלַי…

 

וָאֶחֱרֹק שִׁנַּיִם… וּמְזֻמָּן אָנֹכִי

לָרֶקֶת בִּפְנֵי כָל הַיְקוּם;

לְאַבֵּד בְּיָדַי עוֹלָמִי הַשּׁוֹמֵם

וְלָשׂוּם אֶת חַיַּי לִכְלוּם…

 

וּכְבָר אֲנִי רוֹצֶה לְהָפִיק זְמָמִי:

לְשַׁלַּח אֶל לִבִּי הַחֵץ…

אַךְ זְרוֹעַ נֶעֱלָמָה מְשִׁיבָה אֶת יָדִי,

וְדוֹחֶה אֲנִי אֶת הַקֵּץ…




קוסטופול






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18409