


	
	(תַּמָּתִי! בְּלִבִּי מַעְיָן נָבַע)
	




תַּמָּתִי! בְּלִבִּי מַעְיָן נָבַע, נָבַע מַעְיָן,

תִּשְׁאָלִינִי: דְּרָכָיו אַיָּן?

עַל מִפְרָצָיו אֶשְׁכֹּן עָנִי,

נוֹטֵר מַעְיָנִי…

 

הַיָּפָה! וְיֵשׁ וּפַחָז גַּל בּוֹ, עִבֵּט אָרְחֵהוּ;

סִלְחִי! לִי מַעְיָנִי! אֲנִי אֲעַרְבֵהוּ…

כִּי עַל כֵּן נָתִיב אֵלָיו רַק תֵּדַע עֵינִי,

וְאֵין שֵׁנִי, וְאֵין שֵׁנִי…

 


יקטרינוסלב, יוני, 1917.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18423