


	
	לַמְנַצֵּחַ עַל הַדְּמָמָה...
	



א


לַמְנַצֵּחַ עַל הַדְּמָמָה

שִׁיר אַל-נֹגַהּ שִׁירַת-אָמֶשׁ:

כָּל הַתֵּבֵל – הַס! נִרְדָּמָה

זְנוּחַת-אֵל וּזְנוּחַת-שָׁמֶשׁ.

 

וְלֹא תֵדַע מִי הִדִּיחָהּ

לְמַשֻּׂאַת בּוֹר תַּחְתִּיָּה,

מִי זֶה עָטָהּ שְׁחוֹר תַּכְרִיכָהּ

וַיַּשְׁקֶנָּה סַם הַנְּשִׁיָּה.

 

נִמַּח כָּלִיל רוּם הַשְּׁחָקִים

מִמְּרַאֲשׁוֹתֵי אֶרֶץ רַבָּה…

שׁוּר! עֲטַלֵּף-לֵיל עֲנָקִים

פָּרַשׂ כְּנָפָיו, שָׂשׂ עַל גַּבָּהּ.




ב


הִנְנִי, הִנְנִי שַׂר הַמְּזִמָּה…

הַס! מָה רָעַד שָׁם בָּאָרֶץ;

שֶׁמָּא אֶנְקַת-אוֹב שֶׁל רִמָּה,

שֶׁמָּא אִוּוּי זָז בְּשָׁרֶץ?

 

אוֹ לְכוֹכָב מֵאַשְׁמַנִּים

שֶׁמָּא תַעֲרֹג נֶפֶשׁ סְמוּיָה…

אוֹ יְצוּרִים קְטַנֵי-קְטַנִּים

שְׁרִיצַת לֵב וָלֵב לִי גְלוּיָה.

 

וּבְאֶזְרוֹעִי זֵין בַּרְזִלִּי:

קְשִׁי הַדְּמָמָה הָעִוֶּרֶת –

שָׁוְא תְּצַפּוּ, יִרְאֵי צִלִּי,

לַכֹּכָבִים וְלַחֶרֶס.




ג


פִּי הַתְּהוֹם וּשְׂשׂוֹן הַשַּׁחַת

חִתַּת-עַד לְגֵיא אֲדָמָה,

אַךְ עָרִיצָה וְנִצַּחַת

הִיא מִשְּׁנֵיהֶם רַק הַדְּמָמָה.

 

חִידַת בַּרְזֶל תּוֹכָהּ גְּנוּזָה

אָז מֵאָז הַחֹשֶךְ נִבְרָא

תַּחַת מֻטּוֹת כַּנְפֵי עֻזָּהּ

כָּל הַתֵּבֵל מָצְאָה קִבְרָהּ

 

עִוְּרָה-חֵרְשָׁה, זְדוֹנָה-תְּמִימָה

בֵּין הַנְּצָחִים הִיא רוֹבֶצֶת

עַל הָאָרֶץ הַמַּשְׁמִימָה

זוֹמְמָה נֶצַח דְּבַר תִּפְלֶצֶת.

 

מַה שֶּׁיִּהְיֶה, מַה שֶּׁהָיָה –

הַכֹּל, הַכֹּל הִיא מְבַלָּה;

גַּם הַשַּׁחַק, זְבוּל הֲוָיָה,

נָם עַד עוֹלָם תּוֹךְ עַרְפַּלָּהּ.




ד


שְׁלִי, הַדְּמָמָה קְשַׁת-הַחִידוֹת,

שְׁלִי וְשִׁזְרִי רִשְׁתֵּךְ-זְמָמִים;

טְוִי לָעֵרִים שְׁכֹל וּבְדִידוּת.

שְׁנָת מְעִיקָה לַנִּרְדָּמִים.

 

לַיְלָה, לַיְלָה מִמֶּרְחַקִּים

שֶׁפִי אֶדְאֶה עַל קִפְאוֹנֵךְ

שֶׁפִי אֶצְחַק צְחוֹק מַחְשַׁכִּים

אֶל עַרְפִלֵּךְ, בָּבַת עֵינֵךְ.

 

אַכֵּךְ שֶׁבַע בַּסַּנְוֵרִים

שֶׁבַע אַקְשֶׁה זְדוֹן תֻּמָּתֵךְ.

אַעֲטֵךְ גּוּשֵׁי רָזִים שְׁחוֹרִים,

אַגְבִּיר, אַכְבִּיד קְשִׁי חִידָתֵךְ.

 

אַטֶּה אָזְנִי אֶל הַבִּצָּה

בָּהּ נֶעֶרְמוּ זוֹחֲלֵי עוֹלָם

פֶּן יִשָּׁמַע פִּרְפּוּר, שְׁרִיצָה,

פֶּן אָזִינָה גְּנִיחַת קוֹלָם.

 

וְהִרְבַּצְתִּי מָרָה שְׁחוֹרָה

עַל הָאָרֶץ וְהַשְּׁחָקִים,

מִלִּגְיוֹנוֹת כּוֹכְבֵי-אוֹרָה

עַד הַלְּטָאָה בָעֲמָקִים.

 


ה


הִנְנִי, הִנְנִי שַׂר-הָאֶמֶשׁ,

צְחוֹק-הַשְּׁאוֹל וּדְמָמָה אִתִּי.

שָׂטֹם אֶשְׂטֹם אֶת הַשֶּׁמֶשׁ.

עַד אַל-נֹגַהּ יִנּוֹן חִתִּי!

 

בְּרִית כָּרַתִּי אֶת הַצְּלָלִים:

רַקְּדוּ, שִׂישׂוּ בְדוּמִיָּה;

רִדְפוּ תָמִיד אֶת הַנְּבָלִים,

חַקּוּ צְחוֹק וְחַקּוּ בְכִיָּה!

 

כָּל הַעֲוָיָה, כָּל זַעֲזוּעַ,

פִּרְפּוּר קַל שֶׁל לֵב וּנְשָׁמָה

תִּפְשׂוּ מַהֵר וְרַשְּׁמוּהוּ –

רַק בִּדְמָמָה רַק בִּדְמָמָה!…

– – – – – – – – – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18425