


	
	אָח לְצָרָה
	




קַר וְאוֹבֵד הוּא הָעַרְעָר



בָּעֲרָבָה הַנִּרְדָּמָה.



אַתָּה אָחִי, בֶּן-יְשִׁימוֹן,



סֵמֶל-נֶצַח שֶׁל הַדְּמָמָה!


  


הֵן כָּרַתְנוּ בְּרִית שֶׁל אַחְוָה,



וְהַמִּדְבָּר – אָב לִשְׁנֵינוּ;



שְׁנֵינוּ תוֹהִים וְלֹא נֵדַע



מָה אֲנַחְנוּ, מָה חַיֵּינוּ.


  


יוֹם-עֲרָפֶל אֶחָד אָרֹךְ



תַּחַת כַּנְפוֹת שַׁחַק עָכוּר.



הַגֵּד, אָחִי, אִם יָדָעְתָּ,



מַה בֵּין אֶתְמוֹל וּבֵין מָחָר?


  


צֵא וְהַבְדֵּל יוֹם מִיָּמִים –



וְהַיָּמִים כָּכָה דוֹמִים!



שְׁמָמָה אַחַת יְלָדָתַם:



אַחִים הֵמָּה, אַחִים תְּאוֹמִים.


  


לָמָּה תַבִּיט עוֹד לַשַּׁחַק,



מַה-יַּעַנְךָ מַסְוֵה בְּדִילוֹ?



וְהַשֶּׁמֵשׁ מַה-לְּךָ יִתֵּן



וּמַה יוֹסִיף גַּם בְּהִלּוֹ?


  


כָּל הַמְּאוֹרוֹת לוּ יַגִּיהוּ,



כְּלוּם יָבִיאוּ לְךָ תַּנְחוּמִים?



עוֹלָם כֻּלּוֹ עֵירֹם סְבִיבְךָ –



מִי יְכַסֶּה הַמַּעֲרֻמִּים?


  


קְפָא, עַרְעָרִי, בְּבֹשְׁתָּךָ



וּבְעֶרְיָתְךָ זֹה הַזְקוּפָה –



עַד שֶׁיִּמַּק שְׂרִיד גִּזְעָךָ



אוֹ מִמְּזָרִים תָּנַח סוּפָה…


 תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1918