


	
	הַלָּיְלָה
	



הַלָּיְלָה / יעקב לרנר


לֵיל מַחֲשַׁכִּים, לֵיל נְשִׁיָּה



בָּלַע הַכֹּל אֶל תְּהוֹמוֹ;



הַכֹּל נִטְמַע וְנִתְמַזֵּג,



הַכֹּל קוֹפֵא עַל מְקוֹמוֹ.

הַכֹּל שׁוֹקֵט… אַךְ לִרְגָעיִם



אָזִין רַחַשׁ דְּבַר לֹא-אֵדָע.



מַהֵר חוֹלֵף הוּא וְחוֹדֵר



אֶל נִשְׁמָתִי הָאוֹבֵדָה.

שָׁם בָּאֹפֶל עָמֹק-עָמֹק



אֶרְאֶה נִצְנֵץ אֵיזֶה דָבָר;



הִרְגִּיז לִבִּי בִמְהִירוּתוֹ:



פִּתְאֹם נִצְנֵץ, פִּתְאֹם עָבָר.

הַגֵּד, לַיְלָה, לֵיל תַּעֲלוּמוֹת,



מַה יֵּרָקֵם תּוֹךְ אִישׁוֹנְךָ,



מַה-מִּתְרַחֵשׁ בַּמִּסְתָּרִים,



מִי יָנִיעַ דְּמִי קִפְאוֹנְךָ?

אַךְ דּוּמִיָּה… גֵּא וְכָבֵד



שׁוֹתֵק לַיְלָה. וְהַשְּׁתִיקָה



מַה-שַּׁאֲנַנָּה הִיא וּכְבֵדָה,



מַה-שְּׁלֵוָה וּמַחֲנִיקָה!

הַכֹּל שׁוֹקֵט… אַךְ לִפְרָקִים



דְּבַר לֹא אָבִין יִרְעַד שֶׁפִי.



לִבִּי יִתַּר, וְדִמְיוֹנִי



כְּבָר הוּא בוֹרֵא יֵשׁ מֵאֶפַע.

אַלְפֵי נִצִּים יְרַקְרַקִּים



צָצִים פֶּתַע מִמַּחֲשַׁכִּים;



פִּתְאֹם שׁוֹקְעִים הֵם וְכָלִים



וְתַחְתֵּיהֶם עוֹלִים סְמָלִים



מְגֻשָּׁמִים וּמְתֹעָבִים,



עִקְּלִים, עִקְּמִים וּמְשֻׁרְבָּבִים…

רֶגַע זָעִים הֵם בַּחֲשֵׁכָה



צְפוּפִים, דְּחוּקִים וְנֶעֱרָמִים,



אָז יָרִימוּ צְחוֹק שֶׁל חֻצְפָּה,



צְחוֹק בַּל-נִשְׁמָע – וְנֶעֱלָמִים.

בָּאֲפֵלָה שְׁתִיקָה גֵּאָה;



הַכֹּל יָשׁוּב לְקַדְמוּתוֹ:



שַׂר-הַחֹשֶׁךְ פּוֹרֵשׂ כְּנָפָיו,



כּוֹנֵס הַכֹּל אֶל רְשׁוּתוֹ.

אַךְ בְּלִבִּי, הָהּ! בְּלִבִּי



כְּבָר הִתְרַשְּׁמוּ הַחֶזְיוֹנוֹת,



וּבְקָדְקֳדִי כְּבָר מִתְפַּתֵּל



מְחוֹל-שִׁגָּעוֹן שֶׁל עֶשְׁתּוֹנוֹת…

זדולבונובה, תרס"ט







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3059