


	
	יְתוֹמִים
	




בְּאִישׁוֹן לֵיל-טַחַב וּדְמָמָה מְצָאתִיךְ, הָעוֹטְיָה וּשְׁכוּלָה –



הָיִית כָּל-כָּךְ רְצוּצָה מִנְדוּדִים וְכָכָה נִכְלָמָה וּגְזוּלָה.



מֵעֹמֶק עֵינַיִךְ הַכְּמֵהוֹת לִי נִשְׁקַף מַכְאוֹבֵךְ הָאִלֵּם



וְקוֹל תַּחֲנוּנַיִךְ הַגְּדוֹלִים שֶׁנֶּחֱנַק בְּחֻבֵּךְ בְּלִי-מִלִּים:



וּמַחְשָׁה כְּסֵמֶל-הָעֶלְבּוֹן עָמַדְתְּ אָז כִּמְבַקְּשָׁה: חָנֵּנִי!



וּכְאִלוּ קָרֳאת לְעֶזְרָתִי: הַצִּילָה! עֲרִירִית הִנֵּנִי!



מִסָּבִיב הֶחֱרִישָׁה כְּאוֹרְבָה אֲפֵלָה מְלֵאֲתִי זְמָמִים



וּרְחִישָׁה, לֹא נוֹדַע מֵהֵיכָן, הִרְגִּיזָה אֶת שְׁנֵינוּ לִפְעָמִים.



וְצִנָּה אָז תֹּאחֲזֵךְ וּרְעָדָה וַתְּזַעֲזַע אֶת דְּמוּתֵךְ הַשְׁחוֹרָה:



כָּל רֶטֶט לִי סִפֵּר בִּדְמָמָה מַה-גָּדוֹל אָבְדָנֵךְ וְנוֹרָא,





וּבְאוֹתוֹ הַלַּיְלָה הַזּוֹמֵם פָּרַשְׂתִּי אֶת כְּנָפַי לִפְדוֹתֵךְ,



וָאֵבְךְּ עַל צַוָּארֵךְ: חָנִּינִי! עֲרִירִי אָנֹכִי כְּמוֹתֵךְ!…



וְרַחֲמִים וּסְלִיחַת-עֶלְבּוֹנוֹת וּדְבֵקוּת רְעֵבָה וּצְמֵאָה



הִבִּיעַ לִי רַעַד עַצְמוֹתַיִךְ בְּצָנְחֵךְ עַל לִבִּי יְגֵעָה.



תר"ע






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3187