


	
	סוד פתר לי צחוקך...
	




סוֹד פָּתַר לֳי צְחוֹקֵךְ:אַָהַבְתִּי!



וְעָצְבֵּךְ לִי הִגִּיד: הִנֵּנִי!



וַאֲנִי – הֵן תִּכַּנְתְּ אֶת מַחֲשַׁבְתִּי



וּמִי עוֹד כִּלְבָבֵךְ רוֹאֵנִי?

בִּנְפֹל גַּל-צַמָּתֵךְ עַל מֵצַח



וּכְשַׁעֲשַׁע עַל לֶחְיֵךְ אַדְמִימוּת –



וָאֵדַע: בַּסֵּתֶר אֵשׁ-נֶצַח –



אַךְ דְּבָרִים נְכַלְכֵּל בְּנֳמּוּס.

וְשָׂפָה לְשָׂפָה נִמְשֶׁכֶת,



עוֹד רֶגַע – וּתְחוֹלֵל הַנְּשִׁיקָה!



אַךְ יַד-מִי בַעֲדֵנוּ סוֹכֶכֶת



וּזְרוֹעוֹת מִזְּרוֹעוֹת מַרְחִיקָה?

וּמָה הִיא הַתַּרְמִית הַגְּלוּיָה:



לְנַסּוֹת אִישׁ אָחִיו בְּחִידוֹת?



מַה-בּוּשָׁה לַתְּשׁוּקָה הַסְּמוּיָה



וְחוֹבָה וְחֶשְׁבּוֹן-עֲתִידוֹת?

נַפְשֵׂנוּ לַבַּרְזֶל לְקוּחָה



וּגְאֻלַּת הַלְּבָבוֹת לֹא-לָנוּ;



בְּעַרְבַת חַיֵּינוּ הַדְּלוּחָה



אַשְׁרֵינוּ אִם רֶגַע מָצָאנוּ.

בְּקֶרַח הַיָּמִים הַנּוֹרָא



זִכְרוֹנוֹ כְּמַעְיָן בַּצִּיָּה.



וְלָנוּ דְרוֹר רֶגַע הֵן קֹרָא –



מִי יִתֵּן גַּם קֶסֶם הַנְּשִׁיָּה!…

תרע"ה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5675