


	
	שיר ערש
	



שִׁיר עֶרֶשׂ / יעקב לרנר




יְשַׁן נָא, עוּלִי, כְּשֵׁרִי, צְחוֹרִי, עֵינְךָ סְגֹר וּשְׁקָט–



שְׁמַע: שִׁיר חָדָשׁ לָךְ אָשִׁירָה, אָשִׁיר לָךְ בַּלָּאט:



וּנְגִינוֹתַי נוּגוֹת כָּכָה, קוֹדְרוֹת הֵן כָּל-כָּךְ!…



זוֹעֵף יַאֲהִיל הָרָקִיעַ עַל קָדְקָדְךָ, צַח,



וְעַד גַּנֵּיהֶם סְחוּפִים בָּתִּים שְׁחוֹרִים שָׁם וּפֹה,



וַעֲרִירִים תּוֹעִים שְׁלָדִים, תּוֹעִים כֹּה וָכֹה.



שְׁמַע אֵיךְ בּוֹכֶה שָׁם בַּמֶּרְחָק רוּחַ מִבְּלִי-דֹם,



אֵיךְ בַּשְּׁמָשׁוֹת טִפּוֹת דְּלוּחוֹת דּוֹפְקוֹת כָּל הַיּוֹם.



כְּמִתְלַחֲשִׁים בְּתַרְעֻמּוֹת עַל בִּיאָתְךָ כָּאן:



“כְּלוּם אֵין בִּלְתּוֹ דֵי עֲלוּבִים?..” הַס, בְּנִי, וִישָׁן!


  


אֲיֵשֶׁנְךָ בִּנְגִינָתִי חִדְלַת-עֹז כָּל-כָּך:



אֵבְךְּ – וַאֲבַכֶּה אֶת הַחַיִּים שֶׁנָּפַחְתִּי בָךְ:



מִדֵּי דַבְּרִי בְּחַיֶּיךָ לִבִּי הוֹמֶה לִי:



אִם אֶת חַיַּי אַתָּה יוֹרֵשׁ, אוֹי לָךְ, יוֹרְשִׁי, בְּנִי!



אִם מַחֲשַׁכֵּי לֵב וָרוּחַ מַנְחִיל דוֹר לְדוֹר –



מַה-לָּךְ קַוּוֹת פֹּה זוּלָתִי שָׁחוֹר מִנִּי שְׁחוֹר?



כִּי מִנְּגָעִים רֻקַּם לִבְּךָ וּמִגְּנִיחוֹת, בְּנִי:



תּוּגַת-עוֹלָם הִיא צָפָתְךָ כָּאן אֶל יַם הַבְּכִי:



לִהְיוֹת בּוֹכֶה בֵין הַבּוֹכִים וּבְלִי-דַעַת עַל-מָה,



לָשֵׂאת לַעֲנָה בְחֵיקֶךָ, כַּעַס וְעִנְיָן רָע.


  


נוּמָה, שֵׂיִי!.. אֶת מַזָּלְךָ רָאֹה אֶרְאֶה כְּבָר:



כְּבָר הוּא נִצָּב מְרַאֲשׁוֹתֶיךָ, אוֹרֵב לָךְ כְּצָר.



עַז וּמְסָרֵב הוּא כַּמָּוֶת וְכַנֶּצַח גֵּא,



וּמְזִמּוֹתָיו – מִי יֵדָעֵן? – פַּרְסִין, תְּקַל וּמְנֵא!..



נֶצַח יִשְׁתֹּק – הוֹי, מַה-קָּשָׁה שְׁתִיקָה זֹאת מִנְשֹא!



שׁוֹתֵק – וּבִשְּׁתִיקָתוֹ יָדִין, יַחְתֹּךְ גְּזַר כָּל חָי.



עוֹד בְּטֶרֶם תִּרְאֶה אוֹרְךָ כְּבָר אֶת בְּרָקוֹ רָב,



אָפַף אוֹתְךָ בְּבַרְזִלּוֹ, עָטְךָ חַשְׁרַת-עָב.



עַתָּה שׁוֹתֵק הוּא וּמַאֲזִין אֶת נַחֲרָתְךָ-תֹּם –



וְעַל פָּנָיו לַעַג-אֲבָנִים קוּפֵא כָּל הַיּוֹם.


  

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


…וּבְהִתְעַטֵּף בָּךְ הַנֶּפֶשׁ, תִּשׁפֹּךְ דִּמְעוֹת-חֹם –



אַךְ תֹּאבַדְנָה פְּנִינֵי-עֵינְךָ שָׁוְא בַּחֲלַל-הַתְּהוֹם;



וּבִתְקֹף הַיֵּאוּשׁ אוֹתְךָ, תִּקְפֹּץ לָשׂוּם קֵץ –



אַךְ תֵּרָתַע, בֶּן-פַּחְדָּנִים, מִפְּנֵי בְרַק הַחֵץ;



וּבְהִתְחַמֵּץ, בְּנִי, לְבָבְךָ, תַּחֲרֹק: "יֹאבַד יוֹם



וַאֲבוֹתַי שֶׁבְּאַשְּׁמָתָם בָּאתִי עַד-הֲלוֹם!"



אוֹ אָז תָּרִים אֶגְרוֹף נֶגְדִּי, תַּרְעִים: "תֵּן הַדִּין!



אֵיך הִרְהַבְתָּ אָב לֹא-רַחֲמָן, לָקִים בֵּן וָנִין?"



נִדְכֶּה אֶעֱמֹד וּבְהַכְנָעָה לִפְנֵי חֲרוֹנְךָ, בְּנִי:



אֶשְׁמַע, אֶשְׂבַּע כְּלִמַּת בְּשָׂרִי – וְאוּלָם סָגוּר פִּי.


  

ב


שְׁקֹט, אֶפְרֹחִי, אַל תְּפַרְכֵּס: לָשִׁיר שִׁירִי תְנָה…



לִבִּי לִבִּי עַל מַזָּלוֹ שֶׁל הַדּוֹר הַבָּא:



דּוֹר-שִׁמָּמוֹן, תְּקוּפַת יֵאוּשׁ אֶרְאֶה בַעֲלִיל,



וּבַחַיִּים אֵין נֶחָמָה, אֵין אַף קֻרְטוּב גִּיל;



וּבַחַיִּים הַכֹּל זוֹעֵף, הַכֹּל מַר וָקָר,



וְעַל כֹּל יַאֲהִילוּ תָמִיד עָבֵי חֶשְׁכַּת צָר;



וְיָנוּעוּ אָז נַנָּסִים שְׁכוּרֵי רוֹשׁ וָסַם,



לֹ א לְבַקֵּשׁ אֶת-שֶׁאָבַד – רַק לִזְחִילָה סְתָם.



וְנָשַׁמּוּ כָּל הַלְּבָבוֹת שֶׁל הַדּוֹר הַבָּא



וְהַנְשָׁמוֹת תִּתְעַרְפֵלְנָה – אוֹי לְאוֹתָהּ שָׁעָה!


  


…יִהְיוּ יָמִים – וּבַחוּצוֹת לֹא יִשָּׁמַע צְחוֹק,



אֲשֶׁר יַרְנִין אֶת הַכְּלָיוֹת, יַשְׁכֵּח מְרִי וָצוֹק;



לֹא תִשָּׁמַע גַּם אֲנָחָה יוֹצֵאת מִן הַלֵּב,



הַנּוֹקֶבֶת חַדְרֵי בֶטֶן וְגוֹרֶמֶת כְּאֵב.



רַק לִפְרָקִים מִי שֶׁיְּזוֹרֵר, יַפְרַע אֶת הַדְּמִי



אוֹ כִּלְאַחַר-יָד תִּזָּרֵק תְּלוּנָה כָּל שֶׁהִיא…



וּבִרְבוֹת יְמֵי הַשְּׁמָמָה וְכִמְלֹאת הַסְּאָה



יֹאבַד כָּלַח עַל הָאָרֶץ וְעַל יוֹשְׁבֵי-בָהּ.



וְלֹא עוֹד יִהְיוּ נְעוּרִים כְּלָל, כִּי-אִם צֵל עַל צֵל–



וְנִתְקַלְתָּ רַק בִּנְמוּשׁוֹת עַל כָּל תֵּל וָתֵל;



וְלֹא עוֹד תָּהֵל עַד לָנֶצַח אֵיזֹה קֶרֶן-אוֹר,



וְהִתְחִילָה שְׁעַת הַגְּוִיעָה, תְּקוּפַת אַחֲרוֹן-דּוֹר.



יוֹם וָלַיְלָה יַרְעִיף שַׁחַק, יַרְעִים עַד בְּלִי דָי –



וְשִׁכָּרוֹן שֶׁל תַּרְדֵּמָה יִמְסֹךְ עַל כָּל חָי.



וְהִתְקַפְּלָה כָּל הָאָרֶץ וְנֶאֱנְחָה דֹם –



וַעֲזוּבָה אַף נִשְׁכָּחָה תִצְנַח אֶל הַתְּהוֹם.




תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6001