


	
	מתוך שעמום
	



מִתּוֹךְ שִׁעֲמוּם / יעקב לרנר


בָּרָק שָׁחוֹר טָס עַל פָּנַי



וַיְשַׁקְּעֵנִי אֶל הַנְּשִׁיָּה.



עָמֹק-עָמֹק צָלְלָה נַפְשִׁי



עַד לִתְהוֹמָהּ הַתַּחְתִּיָּה.

וּבַחֲלוֹמִי: כָּל הָאָרֶץ



מָלְאָה שְׁרָצִים רַבִּים,רַבִּים:



צָב וְסַרְטָן, זְנַב-לְטָאָה,



עַכָּבִישִׁים וְעַקְרַבִּים.

כָּל הַשְּׁקָצִים שְׁבָּעוֹלָם,



מַרְבֵּי-רֶגֶל, טְמֵאֵי- זְנָבוֹת,



זָחֲלוּ, נָגְחוּ אִישׁ אֶת אָחִיו,



אִישׁ אֶת אָחִיו עָרְכוּ קְרָבוֹת.

אִלְּמָה הָיְתָה הַמִּלְחָמָה:



גָּבְרוּ, נָפְלוּ בָהּ בִּשְׁתִיקָה:



וַעֲצוּמִים הֲרוּגֶיהָ:



מִי בִּדְרִיסָה, מִי בַּחֲנִיקָה…

שׁוּב רָאִיתִי אַגְמֵי בִצָּה



שָׁם מֵעֵבֶר שְׂדֵה-הַקָּטֶל



וּבַבִּצָה יִרְבַּץ תַּנִין



עַתִּיק-יוֹמִין, עוֹבֵר-בָּטֵל.

וּבְאֵין מַחֲרִיד יִישַׁן בָּטַח…



אַךְ לְעִתּוֹת בֵּין עַרְבָּיִם



יֵשׁ שֶׁיִּפְעַר דַּלְתוֹת פִּיהוּ –



יִשְׁלַח פִּהוּק לַשָּׁמָיִם…






פְּרָאִים הָיוּ מַרְאוֹת לֵילִי



וַיִּתְפַּתְּלוּ עֲקַלְקַלִּים.



וּבַבֹּקֶר הֱקִיצוֹתִי



וְכֹחוֹתַי כָּכָה דַלִּים!

זָחֲלוּ עָבִים כְּמִתְרַשְׁלִים



וּמַרְאֵיהֶם – עָשָׁן חִוֵּר:



קְרוּם עֲרָפֶל עָטָה יָעַר,



כָּל הָעוֹלָם הָיָה עִוֵּר.

שָׁרָה עָנָן גַּם עַל כָּתְלֵי



מְחִצָּתִי הַנִּזְעָמָה:



וּמִמַּסַּד עַד הַטְּפָחוֹת



דּוּמָם הִרְהֵר צֵל-הַשְּׁמָמָה.

וְהַשְּׂמָמִית כְּמִנְהָגָהּ



נָמָה שְׁנָתָהּ אֵין לָהּ שַׁחַר…



אַךְ בְּלִבִּי הָמָה מֵיתָר:


קוּם עֲבוֹר אֶל מָעוֹן אַחֵר…

תר"ע






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7305