


	
	בָּאַשְׁמַנִּים
	



א


כְּבָר גּוֹסֶסֶת פְּתִילַת-נֵרִי



וּבַחֶדֶר צְלָלִים נָעִים:



מִן הַפִּנָּה שָׁעוֹן חִוֵּר



נָד וּמוֹנֶה לִי הָרְגָעִים:


  


"עוֹד אַךְ רֶגַע, עוֹד רַק רֶגַע



וְיִכְבֶּה שְׁבִיב הָאֵשׁ הַדְּלוּחָה,



אָז תִּשְׁתַּקַּע בָּאַשְׁמַנִּים,



צְלָלִים פְּרָאִים יְחַנקְּוּךָ!"


  


שְׁבִיב הַפְּתִילָה זָע וַיִּגְוָע:



בָּא הַחֹשֶׁךְ וּמְזִמּוֹתָיו.



חֶרֶשׁ-חֶרֶשׁ הִתְאַנַּחְתִּי –



וֶאֶתְעַלֵּף בִּזְרוֹעוֹתָיו…


  

ב


צוּר-חַלָּמִישׁ סָתַם לִבִּי,



שִׁמְמַת-נֶצַח אֲפָפַתְנִי:



הִנְנִי מֻשְׁלָךְ אֶל עֲרָבָה –



תֵּבֵל כֻּלָּהּ עֲזָבַתְנִי.


  


צְלָלִים-יָמִים כְּבַמַּחֲזֶה



עוֹבְרִים-שָׁבִים כֹּה בַחֲשָׁאִי!…



נַפְשִׁי, נַפְשִׁי אֶל הַצְּלָלִים.



אַךְ רֻתַּקְתִּי אֶל קַרְקָעִי.


  


קַר וְהֶפְקֵר, גְּלוּי-עֵינַיִם



הִנְנִי מֻטָּל בֵּין הַקְּבָרוֹת:



סְבִיבִי חוֹלְמִים מֵתֵי-עוֹלָם



וּמַצֵּבוֹת אִלְּמוֹת, קָרוֹת…



ג


חֶרֶשׁ אָרְבָה לִמְרַאֲשׁוֹתַי



דְּמוּת זְקֵנָה חִדְלַת-חַיִּים.



רָזֵי-מָוֶת הֱלִיטוּהָ,



עָמְקוּ נִקְרוֹת-הָעֵינָיִם.


  


וּמִימִינָהּ וּמִשְׂמֹאלָהּ



קָפְאוּ דְיוֹקְנֵי הַשּׁוֹשְׁבִינִים:



הַחִדָּלוֹן עִם הַנֶּצַח –



כֹּה עֲרֻמִּים, כֹּה רְצִינִים!


  


פָּרֹשׂ פָּרְשׂוּ עַל קָדְקֳדִי



הַשּׁוֹשְׁבִינִים סְדִין-מַחֲשַׁכִּים:



"חַבְּקִי, זְקֵנָה, אֶת חֲתָנֵךְ –



הַמְחֻתָּנִים כְּבָר מְחַכִּים!"


  


דּוּמָם שַׁחַה לִי הַזְקֵנָה…



קָרוֹת צָחֲקוּ לִי שִׁנֶּיהָ:



סַנְטֵר-שִׁלְדָּה זָע וְעֻוָּה,



צָמְאוּ נִקְרוֹת מַבָּטֶיהָ.


  


וַתְּחַבְּקֵנִי בֵין שָׁדֶיהָ



שׁוֹפְעֵי טַחַב וַעֲלָטָה:



"שְׁכַב בְּחֵיקִי!– שָׂשָׂה חֶרֶשׁ –



נֶצַח, נֶצַח בְּחִירִי אָתָּה!"





צְלָלִים-יָמִים כְּבַמַּחֲזֶה



גָּזִים, הוֹלְכִים וְנִשְׁכָּחִים…



הַסִּי, הַסִּי, תֵּבֵל כֻּלָּהּ:



הִנְנִי צוֹלֵל בֵּין הַנְּצָחִים!


  

תר"ע






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/795