


	
	מעשה יונה הנביא – רהיט ליום הכיפורים
	




ובכן – ויהי דבר יי אל יונה בן אמתי.

משמעך רהו / אנשים ויתמהו,

אשר לו הים והוא עשהו.

אל נורא עלילה / דרך לבעלי מעילה

הורה למצא מחילה,

נוראותיו גלה / להודיע כל פעלה,

כי לו לבד הגדלה.

יזם להשיב גמולה / לעיר מני עד שתולה,

נינוה העיר הגדולה

יום צוה ציר אמוני / "קום קרא חזיוני,

כי עלתה רעתם לפני".

ציר בשובם לנכח / בן כי ירב סלח –

ויקם יונה לברח.

חפצו בבוא ים קים, / ונשאו מים דכים

ויהי סער גדול בים.

קראו יורדיו ביניהם / ויטילו כליהם

אל הים להקל מעליהם.

בירכתי ספינה קדם / ולא נתמנה בסודם

וישכב וירדם.

רביו קראו כמהים / "קום, קרא לשוכן גבהים,

אולי יתעשת האלהים".

יעצו עצה נכונה / להפיל פור באמונה

ויפל הגורל על יונה.

הן לחוותם בניבו / שאלוהו: מה טיבו

“מה מלאכתך ומאין תבא?”

ויענמו קשה / שלשה תחת שלשה

“אני ירא אשר עשה את הים ואת היבשה”.

דברו בשמעם באזניהם, / מפני אל, נודע להם,

הוא בורח, כי הגיד להם.

השיבוהו בלב סוער / "במה ישתק מסתער,

כי הים הולך וסוער?"

"גשו יחד כלכם / והטילוני בכליכם

אל הים וישתק מעליכם".

יחד המו וחלו / וחתרו – אולי יועילו

אל היבשה ולא יכלו.

אז כנכבד כנבזה / צעקו לאל נעלם, כל חוזה

“אל נא נאבדה בנפש האיש הזה!”

תקפו מפה ומפה / טורף נפשו באפו

ויטילוהו אל הים ויעמד הים מזעפו.

אל יודע סתרים / אמנם יראו גברים

וידרו נדרים.

אז במצולות מנה / נאור אין לו תמונה

דג גדול לבלע את יונה.

וינח במצולות / במעי דג ואפלות

שלשה ימים ושלשה לילות.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/318