


	
	מגן
	



סימן: א"ב יצחק בן יהודה גיאת

ב






אמוניו נוצר ומושך לחיק בני

בניהם חסדם וצדקתם בם יענה

במבחן יביאם ישקלם במאזני

פלס ומאזני

5                משפט ליי.





גולה סוד בתוכחות ענושים

דרכי מדותיו גלה לאנשים

דעו כי נסותי להפלות קדושים

אשר הם מקדישים

10                לי אני יי.





הפליא סבה ובין אחים הפריא

ופרח הוציא והוליד דור עשירי

וחל היו תשעה ולא עשו פרי

העשירי

15                יהיה קדש ליי.





זבדתו בהשכל לעתותיו יתחדש

חקר להבדיל בין חל ובין קדש

חנפים הורה שם מתקדש

קדש –

20                קדשים הוא ליי.





טנף העבירו וחושו לעבדו

יחודו הכירו בפלאי מעבדו

ימהר חפץ לבוא בסודו

יכתב ידו

25                ליי.





כביר בעשרה בחנתו להראות

לבאי עולם צדק נוראות

לתוך אש השלך ונצל בפלאות

והיה לאות

30                ולעד ליי.





מאמר נחץ וחילים יגבר

נטש מחבר שטים וצא מבית חבר

נוהו זנח בלי להתעבר

כאשר דבר

35                אליו יי.





סעדתו ברדתו לנוף להקל רעבו

עזרו חשכת ותהי משגבו

עמים הודעת יפיו וטובו

כי בו

40                בחר יי.





פלגת זרועות יריביו ותגרע

צפיעיו הודעת ככוכבי רום ישרע

צוה אצוה ובם שמך יזרע

כי הם זרע

45                ברך יי.





קשט בתרים עליו הורד

רדות ארבעה ראשים וסוף גוים נפרד

ראה עשן עובר וחרד

מפני אשר ירד

50                עליו יי.





שדי בריתך בבשרו טבעת

תפלתו לחיות פרחו שמעת

תקף גזעו אותו הודעת

כי אתה

55                תברך צדיק יי.





יה בעשירית לדעה מה יפעל

צויתו חמודך קח לך והעל

לעולה כליל הנער יעל

על

60                מזבח יי.





בלבב נשלם רץ ויענה

יחידו הרים תרומה ויפנה

דרך הלך ממחנה אל מחנה

אל פני

65                האדון יי.





גזעו יקריב קרבן מנחתו

לכפר בעדו ובעד ביתו

זכותו להליץ כאשה עולתו

יקריב אותו

70                לרצונו לפני יי.





אותו תטהר וטמאתו התם

וכיום בספרך לחיים יחתם

תבשר מחטא ועון חטאתם

והייתם נקיים

75                מיי.





תחנה שופכים מול הארון

אל זבול קדשך תעלה לזכרון

בקראם אחרי מות שני בני אהרן

בקרבתם

80                לפני יי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32453