


	
	גמר לשמע ישראל [אנשי לבב]
	




אנשי לבב, שמעו לי

בקראי “אלהים אדני חילי!”

שם כבודו אבאר בשכלי –

לו עמי שומע לי!





[5] יחיד, יחודו במספר אל תחד,

ירא ראשיתו ואחריתו ופחד,

היותו בשם “אהיה” לא נכחד –

האחד את האחד!





צפון יקרו במעלות גבהים,

[10] גבהים אחר גבהים נוהים,

יעידון לכל עין מסבות נגהים:

אך יש אלהים!





חוקרי כבודו תמהו,

עמדו מראות והתמהמהו,

[15] עיני שכלם מראות כהו –

ויאמרו “לוא־הוא!”





ידך על שלשים תכבד,

החושבים אב ורוח נעבד,

ובן־מות ונשוא על בד

[20] מן השלשה הכי נכבד!





צדיק גוי יעריצך ברוח נדיבה,

ימליכך בשפה ערבה,

קורא “אחד!” פעמים באהבה –

ואל השלשה לא בא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32436