


	
	מחיה
	



סימן: א"ב יצחק בן יהודה אלישאני חזק

ה






אבן שתיה. בקדש הושתה

בעשירית צוה. בחקה הפלאתה

גבול חנות אב הצג והעלתה

ואתה

5                מרבבות קדש.





דרך הקדים. זריזים לחק דורך

השכים ולקח אש ועצי ערך

וסכין אחז ובנו וידרך

מסלול ודרך

10                דרך הקדש.





זהר כבודו הקדים גואלי

חנותו בהר המור בקדש היכלי

טעמי הליכות צבאות גדולי

הליכות אלי

15                מלכי בקדש.





ידע בחזותו כדודי להב

כי זה בית אלהים מקום כבוד ורהב

לעציו נתן על בן אהב

ציץ הזהב

20                נזר הקדש.





מלאכתו נהג לעשות ואשר

סעיפי בן העלו בלב משאל ישר

עולה איה והנה כלי כשר

אשר

25                ישרתו בם בקדש.





פצח האב הן משאליך

צורך יפיק ויעיר עליך

קרבן נדבות לו אליך

ביום חיליך

30                בהדרי קדש.





רחמיו קפץ וחנוניו יעל

שנס מתניו לבל בחק ימעל

תבנית מזבח במתכנתו יעל

על

35                אדמת הקדש.





ישר סדרי עצים תחלה

צרכי הזבח כדת השלים ומלא

חמודו עקד ואותו העלה

במקום העולה

40                במקום הקדש.





קשרי עקדה קשר אבי ורתם

בזמן שחיטה פן אחלל בריתם

נתחי זבחי העלה כהלכתם

וקדשת אותם

45                והיו קדש.





ידיו לסכין פשט והציבם

הכין צואריו לשחט והקריבם

והן אראלם הקיפו סביבם

יי בם

50                סיני בקדש.









דברי תמה ראו וחסו

היות פני מוליד ובן בדמע כסו

ואיך זרע קדש לקדש תתפשו

לא תעשו

55                כמוהו קדש.





לו הזהיר קורא אל תשלח

ידך אל הנער במאכלת ושלח

שם פעלך כקטרת ברית מלח

ממלח

60                טהר קדש.





איל כפורים למצא כפר

נתתי תמורה לאשכול הכפר

ימינו שחטתו במקום עפר

וכפר

65                את מקדש הקדש.





חקי פעלך לפני כתובים

לזרעך לדור ודור חשובים

אותם כקרבן חבים ושבים

הם מקריבים

70                והיו קדש.





זרעם נשאו בידם לבם

לפניך וגלוי טמון שיח חבם

זכותם תעמיד להיות בטובם

מצבת בם

75                זרע קדש.





קרבנות כליל וחלבי פרים

דמו יחשב כחלב פרים

זכים מחטא יצאו וטהורים

ביום הכפורים

80                מקרא קדש.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32456