


	
	סילוק [סביביו אראלי אש] (קטע)
	




סביביו אראלי אש ומהלכי רוח,

בהירי מראה, פליאי צורה, ברורי רוח,

גשמי טהר דכאי רוח,

הלא מכוני רוח – יעבר עליהם רוח,

[5] ומרוצצים אל מקום אשר יהיה שמה הרוח.

זעים וגועשים – אז חלף רוח,

טופפים בלי צעד, יטוסון בלי רוח.

כלם מקבלים רצונו בנחת רוח,

לרוחו שואפים ותנח עליהם הרוח.

[10] מוסד לכלם אש ורוח,

נצר מטעם לא כמטע בשר ורוח.

שכיות עין מראיהם, בין במראה בין ברוח,

פנינית צלמיהם – צלם נשמה ורוח,

קדשתם בלי טנף, כי הגוף הוא הרוח.

[15] רצים ושבים תמיד להשיג כבוד בורא רוח,

השם עבים רכובו, המהלך על כנפי רוח.

רוח לא נושאתו אך הוא נושאה,

כי הוא ברוחו בראה ובדברו קראה.

לא כאדם נושא משאיו,



[20] אך הוא נושא נושאיו.

האדם מתחת למשאו

והוא למעלה ותחת משאו.

האדם נושא וסובל באון וכח –

והוא נושא לא בחיל ולא בכח כי אם ברוח.

[25] האדם מסבלו ייעף וייגע –

והוא לא ייעף ולא ייגע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32431