


	
	פזמון
	



ג






יענה כבוד אבות לבן מחטא מזהם

ולחרד במעמד יום הדין ונדהם

תתן אמת ליעקב חסד לאברהם.





מתהלך בחקך כבן שלש שנים

5                ומתיצב במסה בעשרת מונים

חננתו ורחמתו כרחם אב לבנים

תמשך צדקתו לבני בנים יענה…





בחמשה דברים אב זוכה לבריו

בני איתן תזכה בחמשה דבריו

10                עד יאמרו חומדיו בעמים אשריו

אשריו ואשרי בניו אחריו יענה…





חסידים גדלוך הדרך על בניהם

וגבורי ארץ תשו צאצאיהם

וזרעם לברכה תכין לפניהם

15                ותמד פעלם לחיק בניהם אחריהם יענה…





תתן שכר צדק אבותי כיום הבה לי

בחלקם בחיים תנה חלקי וחבלי

ומיד שאול אפדם יתבשר קהלי

עקב אשר שמע אברהם בקולי יענה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32454