


	
	פזמון [לידך בני עולם]
	



סימן: יצחק

כב


         לידך בני עולם / מצפים בעד אכלם

         לתת ואתה / מחיה את כלם.





         יום יום לך תולים לבב ועינים

         לפתח אוצר בר לחם ומים

5        אוצרך הטוב את השמים.





         צפון טובך למלא בטנם ינצרו

         וחק חריש וקציר כל ימותם ישמרו

         ד עיני כל אליך ישברו.





         חי אתה פעלתו ותוך עולם סגרתו

10       כשכיר ימי שבתו לעשות מלאכתו

         עליך לתת את אכלם בעתו.





         קווים מי תנובות פרי גרש ירחי

         בידך מפתחותם להפרות צמחי

         פותח את ידיך ומשביע לכל חי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33096