


	
	פזמון [עמקו מחשבותיך]
	



לחן יי מלך


         עמקו מחשבותיך / ועצמו נפלאותיך / מי יעשה כמעשיך וכגבורותיך


יח


         בשומך אין לאבני יש מכונה עמקו…

         בתתך פלכים טהרי גוף פליאי תמונה ועצמו…

         כלם יהללו לעושה השמים בתבונה. מי…





         בהציבך ארץ ככדור בכנף רוח נשאתו עמקו…

5        בהקימך ימים מביתה אל עבר שפתו ועצמו…

         עושה ארץ בכחו מכין תבל בחכמתו מי…





         בהקיפך אוקינוס לכל פאה וצדה עמקו…

         בהלבישך לו חול כתלבשת אפודה ועצמו…

         לעשות לרוח משקל ומים תכן במדה. מי…





10       בהתיחדו בלי להדמות במראה עמקו…

         בהסתרו מכל ורואה ולא נראה ועצמו…

         שמאל בעשותו ולא אראה. מי…





         בהעלותו אידיו זרמי מצולותיו עמקו…

         בשומו ברקיו שלוחי מצותיו ועצמו…

15       ברקים למטר עשה מוצא רוח מאוצרותיו מי….





         בהכינו למחוז חפצו למטר עזו מסלות עמקו…

         בפלגו לשטף שלא יחבל ארץ תעלות ועצמו…

         בעשותו למטר חק ודרך לחזיז קולות מי…





         בשיתו חשך למסתור וערפל למסוה עמקו…

20      בהפליאו פלאות נלאה להגידם מחוה ועצמו…

         בעשותך נוראות לו נקוה. מי…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33092