


	
	עבודה קצרה” – [ובכן למדני צור דתך]
	



קיקלר לשחרית יוה"כ
סימן: א"ב כפול: יצחק גיאת חזק

י






         ובכן למדני צור דתך / בזכרי סדר עבודתך

         אחלי בזכרי צפוני תעלומות

         אמרי עבודת היום צפונות וסתומות

         בפרשת אחרי מות.





         באר מאז לאב המוני:

5        בעת החדל להקריב קרבני

         וזכרתם את כל מצות ה'.





         גמול זכר כמעשה אקימנו

         גם מדי דברי בו לנגדי אשימנו

         המו מעי לו רחם ארחמנו.





10       יצדק חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש





         דבר הפרשה לפלהדרין בהתחדש:

         דרש שבעה סדר היום ותתקדש

15       בזאת יבוא אהרן אל הקדש.





         הזות עליו כל שבעה ולכל הזאה טבילה

         הכין וקחת משלו להיות למחילה

         פר בן בקר לחטאת ואיל לעולה





         ועבודת היום בארבעה בגדי לבן ילבשם

20      וטובל חמש טבילות ובעשרה קדושין מקדשם

         ורחץ במים את בשרו ולבשם.





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





25       זמן להעביר טנף מגואל ומגאל

         זוג שעירים ואיל א[חד] יקח כחקי אל

         מאת עדת בני ישראל.





         חטאת פרו יקריב לחטאתו

         חקי ודוי יתחיל עליו כחקתו

30       בעדו ובעד ביתו.





         טרח ובא לו לצפון מזבח עם שני נאמני

         טעם הגורל על שני שעירים בפי חזיוני

         והעמיד אתם לפני ה'.





35      יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





         יכניס ידיו לקלפי ובה שני גורלות יקרים

         יד מעלה של שם בתחלה ירים

         ונתן על שני השעירים.





40       ככלותו יעמיד נשחט כנגד בית שחיטתו

         כן משתלח יעמיד כנגד בית שליחותו

         לפני ה' לכפר עליו לשלח אותו.





         לפניו בא שניה להתודות מעלו

         לכפר בעדו ובעד שבטו מלולו

45       ושחט את פר החטאת אשר לו





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





         מקבל דמו ונותנו לממרס בלי לשבח

50       מחתה נוטל וחש למלאתה בבית מטבח

         גחלי אש מעל המזבח.





         נוטל כף של זהב ריקה

         נותן לתוכה מלא חפניו מן הדקה

         קטרת סמים דקה.





55       סובב ובא בין פרכות היכל מעוני

         סדר מחתה בין הבדים לפנים ולפני

         ונתן הקטרת על האש לפני ה'.





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלו

60       אלהים יחשוב לי קדש]





         עשן מתמלא הבית שלא להסתכל בדמות

         עין זהר מראה החונה בתמימות

         על העדות ולא ימות





         פלל בצאתו קצרה שלא להבעית קדושי אדם

65          פנה ולקח דם הפר ועל הכפרת ולפני במקום הדם

         יזה עליו שבע פעמים מן הדם.





         צאתו לשחט שעיר החטאת עם בו יכופר

         צעד לפנים והזה ממנו במספר

         כאשר עשה לדם הפר.

70       יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





         קם ועמד בהיכל ובדמי שניהם

         קדש יכפר במניני הזיותיהם

75       מטמאות בני ישראל ומפשעיהם.





         רץ וערות דם הפר לדם שעיר פעליו

         רץ למזבח הזהב מעגליו

         אשר לפני ה' וכפר עליו





         שירי הדם ככלותו כל אל

80       שופך על יסוד מזבח ההראל

         וטהרו וקדשו מטמאות בני ישראל.





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





85        תמו מחטאת שלשתם

         תומך משתלח ומתודה עליו בעד קהל עדתם

         ונשא השעיר עליו את כל עונותם.





         ימהר תתו לאיש עתי יעיר

         יקרים מלוין אותו בהוליכו מחוץ לעיר

90       אל ארץ גזרה ושלח את השעיר.





         צרוף אמורי פר ושעיר להקטירם יפנה

         ציר לשרף שניהם ימנה

         מחוץ למחנה.





         יצדק [חין ערך קהלי

95       כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





         חש וחלץ בגדי בד וגרעם

         חליצות זהב ללבש תחתם ינעם

         ויצא ועשה את עולתו ואת עולת העם.





100      קדם ובא ללבש בגדי לבן וצועד

         קדש קדשים להוציא כף ומחתה יועד

         ובא אהרן אל אהל מועד.





         גומר וחולץ מדי בד לבשם

         גנזם בקדש שלא לאחר כן ילבשם

105       בבואו אל הקדש והניחם שם.





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]





         ילבש ארבע מחלצות זהב טהורות

110      יקטיר קטרת בין הערבים כחוקות סדורות

         בהיטיבו את הנרות





         את בגדי עצמו לובש בהפשיטו מדי פז ויהלום

         אותו מלוים בהלכו והלום

         ויום טוב עשה לאוהביו כשיצא בשלום.





115      תמו עבודות היום לערך כפי דבר צופי

         תרצה בטובך בהקריבי בימי חרפי

         אשר פצו שפתי ודבר פי.





         יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

120      אלהים יחשוב לי קדש]





         חנון רציתי כבר מעשיכם

         חקי עבודתי אחשב בהקריבכם

         יען הזכרכם.





         זבחי צדק זבחו והעלו אמריך

125      זכר אזכר מהר ובארץ מגוריך

         יקם ה' את דבריך.





         קרבו לבא ימי ישעכם תשישו

         קרב הרי ישראל לחי תקבצו ותכנסו

         והיוצא מפיכם תעשו.





130      יצדק [חין ערך קהלי

         כמעשה סדר הלולי

         אלהים יחשוב לי קדש]

         ירבון צפירת חקי מועדיכם

         גאולים יובלו אליו לרצונכם

135      תקריבו את קרבנכם

         בעז קדוש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33083