


	
	פזמון [אבאר שם אדיר שמותיו נוראים יסודותם]
	



ובכן אבאר שמו בלי כחד / ואפאר תעצומו והוא באחד

יי אחד ושמו אחד

סימן: א"ב

כ


         אבאר שם אדיר שמותיו נוראים יסודותם

         בקדשה ובטהרה זכירתם

         בלי כחד

         ואפאר תעצומו בחנכו ארבעה אדנים אויר תחילתם

5        וקרב אותם.

         אחד אל אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם גדול מפרש בחילים

         כבן שריה בגדלו במקהלים

10       בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בדבקו שבעה גלגלים כגלדי בצלים

         ויהי המשכן אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם הדור בן שבעים ושתים בפחד בבהל

15       משלשה פסוקים צוהר וצוהל

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בועדו שבעה כוכבי הלוך לאהל

         ויחבר את האהל להיות אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

20       אבאר שם זך בן ארבעים ושתים חמודים

         הנזכר עשרה ביום העבר מרדים

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בחברו שבעה מעדנות כימה צמודים

         משקדים בקנה אחד. והוא באחד

25       יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם טהר בן שתים עשרה מאירי עינים

         הנמסר לצנועי כהנה ברי לב וידים

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו ביסדו שני מאורות ברקיע השמים

30       וטובים השנים מן האחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם כביר בן ארבע יקרים

         נמסר לתלמידי חכמים צנועים וטהורים

         בלי כחד.

35       ואפאר תעצומו בלהקו חרס וכוכבים מאירים

         כמראה עדרים. ורועה אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אפאר שם מסר לעלם לירא וחרד

          נקרא חלף למכתב באין מרד

40       בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בנהלו בלי הפרד

         מזל עולה ומזל יורד

         מזה אחד ומזה אחד והוא באחד

          יי אחד ושמו אחד.

45       אבאר שם סדור במקדש בכתבו בנשיאות כפים

         ובמדינה בכנויו לברך עמוסי מעים

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בעשותו הבדל ומקוה למים

         מתחת השמים. אל מקום אחד והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם פאור בן שתי אותיות גבוהים

         מששה כמאורות נגוהים

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו כצלחו לשבטי כמהים.

         במטה אלהים. את הים האחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם קדש באלף הא. מקורא ראשית מפעל

         בהיות אדון לכל פועל

         בלי כחד.



   ואפאר תעצומו בראות הירדן כבודו ושב לאחור בלי געל

         והמים היורדים ממעל

         קמו נד אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.

         אבאר שם שדי באמרו די ליצורי ידיו

65      להראות עזו והודיו

         בלי כחד.

         ואפאר תעצומו בתמכו ידידיו נטעי עבדיו

         בתורה אחת ומשפט אחד. והוא באחד

         יי אחד ושמו אחד.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33094