


	
	פזמון [אדר יקריו]
	



סימן: אל“ף בי”ת

כג


         אדר יקריו. ופאר הדריו. נצב לעולם

         בחדרי חדריו. חביון סתריו. נסתר ונעלם

         גוזר גזריו. וגזר אמריו. נצב לעולם

         דר בין טהוריו. ומעין יצוריו. נסתר ונעלם

5          היכל דביריו. וששת עבריו. נצב לעולם

         ומדמות כפיריו. וצורת נשריו. נסתר ונעלם

         זכרו פאריו. ושמו כתריו. נצב לעולם

         חכמה אזוריו. וצדק חגוריו. נסתר ונעלם

         טרם יציריו. ועולם וגריו. נצב לעולם

10       יורה לזריו. מהם שעריו. נסתר ונעלם

         כוכבי סתריו. והילל שחריו. נצב לעולם

         לרון בשיריו. תמיד שחריו. נסתר ונעלם

         מוסד הרריו. ותוכן עפריו. נצב לעולם

         נבכי נהריו. עונים זמיריו. נסתר ונעלם

15       סתומי מסתוריו. וסודי חקריו. נצב לעולם

         עמדו סופריו. ממצא ספריו. נסתר ונעלם

         פתח חצריו. למבוא נבריו. נצב לעולם

         צרר מטריו. ועביו צרוריו. נסתר ונעלם

         קרוב לבריו. ורע כשריו. נצב לעולם

20       רחוק לצריו. ונגש לציריו. נסתר ונעלם

         שלוחיו וציריו. רוחיו ואוריו. נצב לעולם

         תכלית אמריו. בראשית דבריו. נסתר ונעלם











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33097