


	
	גמר לשמע ישראל
	




אנשי לבב, שמעו לי



בקראי “אלהים אדני חילי!”



שם כבודו אבאר בשכלי –



לו עמי שומע לי!


  


יחיד, יחודו במספר אל תחד,



ירא ראשיתו ואחריתו ופחד,



היותו בשם “אהיה” לא נכחד –



האחד את האחד!


  


צפון יקרו במעלות גבהים,



גבהים אחר גבהים נוהים,



יעידון לכל עין מסבות נגהים:



אך יש אלהים!


  


חוקרי כבודו תמהו,



עמדו מראות והתמהמהו,



עיני שכלם מראות כהו –



ויאמרו “לוא-הוא!”


  


ידך על שלשים תכבד,



החושבים אב ורוח נעבד,



ובן-מות ונשוא על בד



מן השלשה הכי נכבד!


  


צדיק גוי יעריצך ברוח נדיבה,



ימליכך בשפה ערבה,



קורא “אחד!” פעמים באהבה –



ואל השלשה לא בא!


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/334