


	
	סליחה
	




כל גוי שואל במקלו / ותועה אחרי הבליו –



וגוי אחד שת כסלו / אל, ובו כל משאליו,



וכל עוד ישא קולו / קרובים אל אל מליו.



ומי גוי גדול אשר לו / אלהים קרובים אליו



כיי אלהינו / בכל קראנו אליו?





יה יעקב בחר לו / ונקרא חבל נחלה



יסוד ראשית מפעלו / עמו במחשב עלה



ובארץ בגללו / שכינת עזו חלה



ובנב וגבעון ושילה / ובית הבחירה נגלה



ומה ידידות היכליו / ומה טובו אהליו!


  


צור האמיר צאן עדרו / להיות לו לעם סגלה –



וישראל האמירו / להודות לו שיר תהלה,



ובצר למצא עזרו / פני אל זר לא חלה.



לזאת יקשיב קול דברו / בעודו מדבר בתפלה



ומה טוב לסמוך עליו / ולחסות תחת צלליו!


  


חנון קרוב לקוראיו, / לכל קוראים באמונה,



ואם הוא במרום צבאיו – / נמצא בנפש נענה,



ונסתר – ובעין פלאיו / נראה ברוח נכונה.



ומי גבול חסדו יתאו / ורב גדלו מי מנה?



ומחריש להגיד פעליו / הוא מרבה מהלליו!


 


קדוש שגיא ונורא / ימין רוממותו יראה



לכנס עוד שה פזורה / ויאסף עדר נלאה,



כי רב שבע מרורה / בעל צר עליו יגאה,



ויפדה בניו מהרה, / ומפי עורב ידאה



יציל את גוזליו, / ורחליו – משחליו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/345