


	
	קינה לתשעה באב
	



קינה לתשעה באב / יצחק אבן גיאת


גרושים מבית תענוגיהם - / עיפה נפשי מול הורגיהם,



לבי לבי על חלליהם, / מעי מעי על הרוגיהם!

יום צאת בתולות מהיכליהן / ואמות שכולות מעולליהן



ערמות שלולות ביד שולליהן, / יום הצוחה רבה עליהן,



יום על נשאו במקום חליהן / שבויות חרב ביד נוהגיהן.

אזן תצל לנאקת חלל / וצעקת יונק ובכית עולל,



יום אשר שפך דמם כגלל / ובית התפלה לארץ חלל



וספר תורה בדם התגולל / והיו לשמה פני לועגיהן.

יום עוללי לסלע נפצו / ונפזרו שרידי ולא נתקבצו,



ועם אשר שם אלהי נאצו - / הררי חללו וקדשי שקצו,



יום אשר כפירים אחרי רוצצו / ונמס לבי לקול שואגיהם.

ילדים אשר על תולע אמונים / לבושי שנים עם כל עדנים –



איך נדחפו בין מוכרים וקונים, / בין אדונים לא רחמנים,



יום בוא עליהם המונים המונים / וקלו כנשר משיגיהם!

קהל הובר ככוכבי שמימה – / איכה נפזר כחרשי אדמה!



יצאו בגולה קדמה וימה – / איכה עברה בם חרב נקמה,



איך הושמה גפנם לשמה / והלבינו שריגיהם!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/349