


	
	רהיט: סימן: יצחק בן יהודה
	



מח






   אודך      יושב תהלות ושוכן מבחר שיר נערב

160          אודך בקהל רב.

   אודך      צפוי בשכלי ונעלם לעיני ונגלה במחשבי

            אודך יי אלהי בכל לבבי.

   אודך      חי העולם כי מאתך חיי לב כישר כשובב

            אודך בישר לבב.

165  אודך    קים לעד וכל זמן יכלה ויבל

            אודך בכלי נבל.

   אודך      בעל הודות נעלה על כל מהלל הגיוני

            אודך בעמים יי.

   אודך      נשגב מכל וכל לשון תעידך

170          יי אלהי לעולם אודך.

   אודך      יוזם וגומר ומגן ואין משלים חקו

            אודה יי כצדקו.

   אודך      הנפלא מכל דמות ואין מי יועידך

            אלי אתה ואודך.

175  אודך    ואברכך על טוב ועל רע וקטב

            אודה שמך יי כי טוב.

   אודך      דובר ופועל ומי יעמד בסוד כסית

            אודך לעולם כי עשית.

   אודך      היום כפי כבודך ואם קלותי

180          אודך על כי נוראות נפלאתי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46865