


	
	סדר עבודה: סימן: א"ב מרובה. בתים משורשרים
	



עה


אל אל       אשא דעי ולמקום

                עדיו עמדו נשאל ושואל

                אותו תענה לשון תקום

                אכן אתה אל.





5 אל אלהים       עד לא מובא ומוצא

                ואפסי עמקים וגבוהים

                אפס מקום נמצא

                אכן יש אלהים.





אלהים אין       הפליא ושת מוסדיהם

10                 ברואים נשאלו אותם מאין

                אתיתם ומי הוא אביהם

                ויאמרו אין.





אין אבן       פנת יש ומוסד









                עליו כונן כל ויבן

15                 אבן ממנה נשתת עולם יסד

                בציון אבן.





אבן אות       הציב ויגל עיני

                כי רוח נושאה כל לראות

                אכן רוחכם יתן יי

20             הוא לכם אות.





אות במספר       אחד העמיד

                כי שם ליי אחד יספר

                באחד יצב כל ואותו הצמיד

                במשקל במספר.





25 במספר ברוח       משלש תכן

                יצוריו בשלשה נקל וסרוח

                ברוח פיו עולם שכן

                כל אשר היה ברוח.









ברוח בו       אש חלק לדעת זקני

30             לששה ידועים נחצבו

                בעת יגל למשפט יי

                אלהי ישראל בא בו





בו בעפר       נתנו עצור

                על ידי נושא מקצתו שפר

35              בחקו לחציו בוא בצור









                והטמן בעפר





בעפר ביד       זרם צרר והרים

                מימי רקיע ונקפאו מיד

                בגבורה ומים כבירים

40             הניח לארץ ביד.





ביד גאוה       אזר לסובב

                קו חוג מוצק צוה

                גלגלי רהב ברוחו משובב

                לכן ענקתמו גאוה.





45 גאוה גבולו       חרסו בשאפו להשיג ולמלא

                מעלת עקב מעגלו

                גמר שלש מאות וששים יעלה

                לדרך גבולו.





גבולו גדולתו       יורה בירח יקר

50              הולך בשמונה ועשרים בתי גבולתו

                גלמי אור שמש בלבשו יקר־

                תפארת גדולתו.





גדולתו גבול       חול תגבל ותגזר

                למשקע זרם במקוה כבול

55              גדר הקיפו ומימיו אזר

                זה יהיה לכם גבול.





גבול גדודיו       בפרש אורו ישאו יחד

                ברום שמונה עשר מיל אידיו

                גם למהלך שמונה עשר מיל יחד

60             יבואו גדודיו.

גדודיו די       פרחי אדמה יוציא

                אדומי וירקרקי שדי

                דשא להדשיא ועץ פרי להמציא

                ברכה עד בלי די.





65 די דבר       הפליא ראשית בתתו

                כל בצביו ופרי גבר

                דתי חפצו יפה בעתו

                לקים כל דבר.





דבר דבר       שרצי עפר לשרץ

70              ובריאות ים וחילים יגבר

                דלות יציר מאויר לקרץ

                כי פי יי דבר.





דבר דמם       לאסור ולהתר

                עשרה בעשרה שמם

75              דאות בארבעה ועפר יסתר

                ויקר דמם.





דמם דים       שום נפש שבתו

                ובהריצו בגידיו רוח קים





                דרך כל תקן והשלים מלאכתו

80             והמלאכה היתה דים.





דים היה       אחרית כל נתקן

                לבלתי רום לבבו נהיה

                התם משכן וטבח מוכן

                הן האדם היה.





85 היה הכסא       מוסד צאתו

                מרגב ברוח מתנשא

                הכינו כחתן יבוא ביתו

                ביום הכסא.





הכסא הן       יום ששי כאבן נתנה

90             לפניו לשנים ומוסדיהן

                התקין מצלעיו וככלה הכינה

                ויאמר לאדם הן.





הן הוכן       למלך ויהי

                כל מחמד עדן שכן

95             הציב גנת מעדן גם היא

                למלך הוכן.





הוכן ההוא       למשל בשכל ונכר

                אוה לשלט ומסכן במראהו

                המליך חוה ואדם לא זכר

100            האיש המסכן ההוא.









ההוא וכה       הניא חקה וחטא

                לאל בהעוותו מהלכו

                ומפנות אליו שטה ונטה

                ויפן כה וכה.





105 וכה ויעש       כפי תלמיד ועזב

                דברי פי הרב וכעס

                ואכל שוא חמד ואחז כזב

                נפשו אותה ויעש.





ויעש ואנה       נשאל תהלך

110             ולבך לאן הלך ופנה

                ונחבא השיב לא הלך

                עבדך אנה ואנה.





ואנה וישלחם       ומנחת לשחת ינחם

                ויען במאכל פיהם

115             חטאו לו וישלחם.





וישלחם וכעס       בחיק השליט

                למסית ומוסת סאת רעש

                ונתנו לעצב והביט

                עמל וכעס.





120 וכעס זרע       שני שקלי קערה קצרו

                עד הטהרם מתמרוק ורע

                זכרם וברכם כי התחברו.









                הא לכם זרע.





זרע זך       חננתם אכן שי רב

125             נמאס כי יקל בוזך

                זכה צעיר בהקריבו שי נערב

                כל דרכי איש זך.





זך זרועו       טרף אחיו ושחת

                רחמיו והשחית זרעו

130             זד ולא זע מאל להשחית

                ושם בשר זרועו.





זרועו זרוע       דר ערץ

                דכאה כי רע ירוע

                זדון נגע לעפר ולו הארץ

135             איש זרוע.





זרוע זדה       חבשה בהתנחם

                ושב ונעתר בתתו תודה

                זדים להודות לשם ונפשם לרחם

                כי אל יי זדה.





140 זדה חמדה       לדור עשירי בהתגבר

                וטנף עולם כטנפי נדה

                חמק וטהרו נחל שוטף ועובר

                וילך בלא חמדה.









חמדה חן       תשא כי יוחן

145             ויחל יום בו יבחן

                חבור עצבים לא הוחן

                ונח מצא חן.





חן חסידים       ארבעה במקדש

                שגב נבצרו והיו לאחדים

150             חוו בצאתם הודו בשיר חדש

                תהלתו בקהל חסידים.





חסידים חמודות       בן שמונה וארבעים

                בהחלק רגליו עומדות

                חי לאחריו עשר כאחד רועים

155            שנים חמודות.





חמודות חלקות       בדבר מוני

                וידם בנטותם אל אל במעשקות

                חלקם ובלל יי

                כל שפתי חלקות.





160 חלקות טהור       החליף וריח מבאיש

                בבשם מפיו נהר נהור

                טמאים נצרפו ויצא האיש

                אשר הוא טהור.





טהור טעמו       ברר לסוג לב ונקלה

165               רוץ גלגלים כעבדים ברומו









                טהר שכלו הבינו אדונים לאלה

                וישנו את טעמו.





טעמו טוב       הפיק בן שלשה בדעה

                סוד השתנות יבש לרטב

170             טועים קרא בואו ונדעה

                בינינו מה טוב.





טוב טהור       הוא תומו יענה

                בעמדו במסה עשר לצהר

                טוב ראיתי והנה

175             מנורת זהב טהור.





טהור טוב       יולד צפה בענותו הנני

                פרי בטני אקריב לקטב

                טרם ידע הנער ענה ואני

                קרבת אלהים לי טוב.





180 טוב יראה       היותו שמור

                לגזע לו יום יום ישתאה

                יצדק כהיום בצדק אמור

                בהר יי יראה.





יראה יפיו       כעץ נחמד

185              לאחר עשרים וארבע נשא פריו

                ישרו לגלות והכל למד

                מה טובו ומה יפיו









יפיו יהיה       בעלות מצדיו

                שני בדים מחמדי צביי

190             יופי וחליפות ממשל בדיו

                בד בבד יהיה.





יהיה ישר       בטבע תום נחתם

                ושוטם בעבות איבה מקשר

                יאב ראות למי אחרית שמר־תם

195             וראה ישר.





ישר יצא       גזע האב

                בשנים עשר מטות עז יצא

                יען פלג מושך ממשאב

                נכחו יצא.





200 יצא כל       אך לצפירת

                קדש נתן אחד מעשר מכל

                כי ארבעה המה פטרת

                תחת בכור כל.





כל כבוד       לבני לוי בהבדילם

205             נתן לשרת בשם יי ולעבד

                כהונת עולם נחלה ינחילם

                וכסא כבוד.





כבוד כלו       ללוי מנה

                בהקדיש אהרן למחול לו





210             בקרוא מחוקק מי ליי יעלה הנה

                והנה עלה כלו.





כלו כתם       טהור נאהב

                בעמדו וחתמי כהונה מתחתם

                כתר קדש ומדי זהב

215             וחלי כתם.





כתם כוננת       ללמד משה ונדיבים

                אהרן ובניו ללמד הצבת

                כמוהם כשמש וירח וכוכבים

                אשר כוננת.





220 כוננת לכפר       ולרבות משוח כהני

                במלואים וכפורים שבעה סופר

                לדורות בשניהם כן צוה יי

                לעשות לכפר.





לכפר לשבעה       מצות הפרשה

225             קדם ליום ללשכת פלהדרין קבועה

                ללמדו שני בעלי דרישה

                תן חלק לשבעה.





לשבעה לקחתיך       להטהר והתנוה

                והתחטא במי נדה צויתיך

230             להתקדש בספק נדה מן הנוה

                אני לקחתיך.





לקחתיך לפני       לשרת ולעמד

                וזרק והקטר והטיב כל שבעה כדיני

                להקטיר וליטול חלק בראש תחמד

                התהלך לפני.





235 לפני לקח       סדר היום וחקותיו

                קוראים לפניו זקני מדע ופקח

                ללמד אם לא למד ולמד ושכח ועל שפתיו

                יוסיף לקח.





לקח לבו       יבין עת פקידה

240            בהעביר אלים ופרים וכבשים סביבו

                להיות רגיל ומכיר סדר עבודה

                יתן אל לבו.





לבו מאכל       כל שבעה

                למלא חשק אוה יאכל

245             מהרבות עם חשכה מונעה

                נפשו מאכל.





מאכל מלך       שנה משליט ונותן

                לעפעף נום לאט מתהלך

                מנום נמנע כי הוא יתן

250             מעדני מלך.





מלך מעבר       חקיו האלה וצוה

                לכן משביעין אותו זקני תם ובור





                מאמר פן ישנה ושומר מצוה

                יחשך נפשו מעבר.





255 מעבר מקרא       מתיראים ובוכים

                וכפי דרכו בלילו קורא ושונה בתורה

                מבינים אם אינו בקי לפניו עורכים

                קרוא מקרא.





מקרא מגנים       יורוהו במחוה

260             ובצרדה מכים לפניו פרחי נוגנים

                מראה קידה בהפך להעביר גאוה

                אפיקי מגינים





מגינים נשף       ערב יום משמיעים

                רגש להחליף רוח רום נושף

265             נומם מעבירים ושובעים

                נדודים עדי נשף.





נשף נאספים       בחזות אשי

                עבודה לתרם נכספים

                נואם הגבר עמדו בעזרה אנשי

270             חסד נאספים.





נאספים נעמנים       להפיל ארבע פיסות

                לתרם ולארבע עבודות ולקטרת נתונים

                נתחים ברביעי להעלות ולהעשות

                נטעי נעמנים.





275 נעמנים נגה       שואל ממונה מזמן

                לחקר זמן לשחט בבוא נגה

                נואם הרואה אם הגיע זמן

                אור נגה.





נגה נכוחו       בפרשו מסך־

280             מבדיל בינו ובין עם בהדיחו

                נחוץ למקוה עובר בסך

                הולך נכוחו.





נכוחו שם       ולחמש טבילות יער

                וחק עשרה קדושים בקדש הושם

285             סוד אחת מהם ושני קדושים נתונים בחיל בשער

                המים שם שם.





שם שמלותיו       ופושט ויורד

                וטובל ועולה ומסתפג כחקותיו

                סר ללבש ארבעה מדי זהב חרד

290            ויחלף שמלותיו.





שמלותיו סביב       גיל יעטה וחקו

                לקרץ תמיד פניו מסביב

                סבב לקבל דמו וזרקו

                על המזבח סביב.





295 סביב סובב       להקטיר והטיב כדתם





                והקרב ראשו ואברים חובב

                סדר חביתים ויין לנסך והקרב מוספין כהלכתם

                סובב סובב.





סובב ששון       עת לפרוה אתא

300             ופושט זהבים וטובל בחסון

                סותי בדים בלבשו היתה

                לי לשם ששון.





ששון עליו       ישיש ולפר מעמדיו

                בין אולם ולמזבח יובילוהו רגליו

305             על ראשו וסמך שתי ידיו

                והתודה עליו.





עליו עמו       ודוי ביתו עורך

                ובא למזרח עזרה וצפון מזבח בהתימו

                על ימינו ושמאלו בעת דורך

310            ישרים עמו.





עמו עמדם       ושם קלפי בשני גורלות יקרים

                כתוב באחד שם ואחד עזאזל בהתאחדם

                ערבם וטרפם ושם שני שעירים

                עומדים יקומו על עמדם.





315 עמדם עולים       שני גורלות בידיו מעלה

                אם של שם לימין השלים





                עונה סגן אישי כהן גדול ימינך העלה

                אלהים ראיתי עולים.





עולים עמו       בהרים ימין ושם בה

320            ובעת השם שמאל הרימו

                עונה ראש בית אב שמאלך הגבה

                כי פקד יי עמו.





עמו פימו       יהגה רנני

                אותם על שני השעירים בשומו

325             פוצה: ברוך שם כבוד מלכותו ליי

                חטאת פימו.





פימו פניו       יאר ויואל

                על ראש משתלח לשון של זהורית בין קרניו

                פלג וקשר וישת אל

330            המדבר פניו.





פניו פיהו       ישא ונשחט מטהו

                לבית שחיטה ושב שניה ומפנהו

                פרו ועליו ודוי מטהו

                יפצה פיהו.





335 פיהו פעלו       יעיר ושוחט ומקבל דם

                ונותנו למורסו ומחתות זהב בנטלו

                פנה גחלי מזבח ובחתותו אש יקודם





                תמים פעלו.





פעלו פלא       בנתנו באימה

                מלא חפניו בתוך הכף והוא מדת הכלי

340             פונה ובא מחתה בימין וכף בשמאל פנימה

                והוא פלא.





פלא צעדו       לפנים לפני

                להקטיר ולמלאת עשן בית מועדו

                צאתו דרך כניסה יי

                יכין צעדו.





345 צעדו צעד       בהיכל ותפלה נעימה

                מקצר ונוטל דם וממרס עד

                צגת אשוריו במקום שעמד המה

                מטיבי צעד.





צעד צדקה       הזותו אחת למעלה ותחת

350             שבע כמצליף בחקה

                צפונה עת כלם אחת

                יחשבה לו צדקה.





צדקה צוה       אצל שעיר ללכת

                ושחטו והזית דמו לדם הפר שוה

355             צופה להזות מדם שניהם מחוץ לפרכת

                כאשר צוה.





צוה צדק       ערוב דמם בשובו

                וחטוי קרנות מזבח הזהב לדקדק

                צקת על טהרו שבע פעמים יבא

360             ויורה צדק.





צדק קרוב       בשפכו ליסוד מערבי שירים

                ושירי מזבח חיצון לדרומי יערב ערב

                קרבנם לראות תרד מן שמים

                והיית קרוב.





365 קרוב קולו       עת למשתלח הגיע

                וסומך ידיו עליו ומתודה בעד קהלו

                קדוש השם עד ארבעים מיל השמיע

                יי את הוד קולו.





קולו קדם       איש עתי ידרש

370             ולהוליכו שנים עשר מילים לצוק יקדם

                קרב ודוחפו לאחור ומתגלגל ויורד מראש

                הררי קדם.





קדם קדושיו       יבינון התהלך תמים

                בהתלבן שני ונתק אבריו משרשיו

375             קדוש שמו למופת כי חובב עמים

                כל קדושיו.





קדושיו קרבים       בהוציאו אמורי פר ושעיר

                ונותנם במגס ומקטירם על גבי להבים





                קלעם במקלעות ושם לבית שרפה מחוץ לעיר

380             אותם קרבים.





קרבים רואים       קריאתו בתורה שני עניני

                ועל פרשה שלישית שפתיו קוראים

                רוחש שמונה לברך שם יי

                וכל העם רואים.





385 רואים רדתו       לטבילה שלישית

                ולובש זהבים בגדי תפארתו

                רוצו להקריב אילו ואיל העם ישית

                ביום רדתו.





רדתו רצון       לטבל ולבוש בדים אין מאחר

                ובא להוציא כף מחתה מלפנים ולחיצון

390             רצון אל להפיק ושוחר

                טוב יבקש רצון.





רצון רצו       פעמיו להקריב חמישית לטבילה

                מדי זהב לובש ומקטיר ומטיב ולצאת כפיו אצו

395            רץ ותמיד של בין הערבים להקריב צעדיו בגילה

                הם רצו.





רצו שם       בדיו בקדש מכבד

                גונזם שלא אחר כן ילבשם





                שומר צווי ופשט בגדי הבד

400            והניחם שם.





שם שומר       קדוש ועשירי לקדש

                ופושט מדי זהב בלי ממר

                שוחר ולובש בגדי עצמו וצהלה לחדש

                שקד שומר





405 שומר שלם       בצאתו ועל פני קריה

                רני פלט יסובב זקן ועלם

                שירו לאל המפליא והיה

                לבבכם שלם.





שלם שכניו       מלוים אותו וקרוביו

410              עד בואו ברנה לשערי משכניו

                שוקד ועושה יום טוב לאוהביו

                ואל כל שכניו.





שכניו תמיד       בחדוה תכונן

                לשונם ומהללך תצמיד

415             תהלה תעטם וגילה ורנן

                כן יהיה תמיד.





תמיד תברך       עבד שוה מאדיו

                לכונן סדר עבודה כדת ועורך

                תחשב זכירה כמעשה ומעשה ידיו

420            אתה תברך





תברך יצר       סמוך חוק עבודתך גומר ברנה

                ישעך אותו תלביש ותזכרנו

                לחיים וטובה וכצנה

                רצון תעטרנו.





425 תעטרנו וכבר       נרצו מעשיכם

                תבשרנו שמחים שובו לאהליכם

                כי לחי בציון תקריבו קרית מועדיכם

                עולותיכם וזבחיכם.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46879