


	
	פזמון סימן: אלף-בית יצחק
	



ל


    אז כסאך טרם הדומך תכנת

    ועד לא בית ומקום כוננת

        עליון שמת מעונך

        צדק מלאה ימינך.





5   גלגלים ורכבי אש למרכבותיך תכנת

    דגלי צבאותיך עד לא הבדלת והקדשת

        קדש היה מחנך

        צדק מלאה ימינך.





    הוד שבעה היכלות צפונות סדורות

10  ותשע אספקלריאות פנימיות טהורות

        ירית ביני וביניך

        צדק מלאה ימינך.





    זהר ארבע מראות הפלית פלא

    חיל ארבע מחנות שתה אנשיך אלה

15      העומדים לפניך

        צדק מלאה ימינך.





    טוהר ארבע כתות מקדישים

    יעופון באחת ובשתים ובארבעה ובשמונה חשים

        לעשות רצונך

20      צדק מלאה ימינך.





    כרוב ועב קל וסוסי אש רכבת

    לכן על במותי גאוניך רכוביך הרכבת

        לראות עזך וגאונך

        צדק מלאה ימינך.





    מלבשים עשרה תלבשת בגדיך

25  נכון שרביט אש תפוס בידך

        לעת פניך

        צדק מלאה ימינך.





    סתרך ערפל וחשך סכתך שמת

    ומעין כל חי נסתרת ונעלמת

30      ותורך נוראות ימינך

        צדק מלאה ימינך.





    פאר וכבוד מראך

    צדק ומשפט מכון כסאך

        חסד ואמת יקדמו פניך

35      צדק מלאה ימינך.





    קרוביך כנית טהרים

    רעיך קראת מחבר נברים

        ישבו י1שרים את פניך

        צדק מלאה ימינך.





40   שכנך בכל מקום תמיד שתה

    אם אסק שמים שם אתה

        ואציעה שאול הנך

        צדק מלאה ימינך.





    ישעך כיום שברתי וסליחתך

45     צורי על כן יצאתי לקראתך

        לשחר פניך

        צדק מלאה ימינך.





    חנך הקרה לפני כגדל חסדך

    קולי שמעה בהתחנני נגדך

50      תקרב רנתי לפניך

        צדק מלאה ימינך.













מעל לאות י יש סימן לא ברור  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46839