


	
	רהיט סימן: יצחק בר יהודה חזק
	



לג


ובכן קניניך   יורו ויגידו מפלאות גאונך

            הלא הוא אביך קנך.

קניניך     צדק צוית לרדף באין תכונה

            זקנה חכמה קנה בינה.

5 קניניך     חזיתי ואתבונן מעצמותי

            כי אתה קנית כליותי.

קניניך     קרובים למתבונן בהם ומהם כאשר יפנה

          ונבון תחבולות יקנה.

קניניך     בדעתך כוננת ותזהיר מתי אמונה

10         בכל קנינך קנה בינה.

קניניך     רוחשים כי מאתך גופם וחילם והונם

          מקניהם וקנינם.

קניניך     ישרת דת אמון קנית טרם רום וחיליו

            יי קנני ראשית דרכו קדם מפעליו.



15 קניניך     הודיע אב המון כי אתה שוכן ערץ1



            קונה שמים וארץ.

קניניך     ונחלתך הפארת וכצאן נחית

          עם זו קנית.

קניניך     דביר קדשך בארץ יסדת ותכונן בנינו

20         הר זה קנתה ימינו.

קניניך     היום תרומם וחסדך תענידם

          זכר עדתך קנית קדם.













האם אכן ערץ ולא ארץ??  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46842