


	
	יספת אלהים לנחלתך
	



פזמון

סימן: יצחק

נא






   יספת אלהים לנחלתך, ונכבדת בזכרם נפלאותיך,

   והודות על־חסדך ועל אמתך, כי הגדלת על כל שמך אמרתך.





   צויתם לענות בצום נפשם, ויספת להעביר כתם טפשם,

   ונכבדת במבחר מענה לחשם, והוספתי על כל תהלותיך.





235    חטוביך כניתם גוי אחד, ויספת בהפלות זכרם יחד,

   ונכבדת בקראם ה' אחד, והוספתי יחוד בשמך.





   קרואי שם ישראל במהלליו, ויספת בנטות חסד עליו,

   ונכבדת אלהים קרובים אליו, ובקרוב שמך ספרו נפלאותיך.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46868