


	
	ובכן מה נהדר כהן גדול
	



בצאתו בשלום מן הקדש בלי פגע

עו






   בצאתו מן הדביר שלם בלי פגע וחרץ

430    השמש יצא על הארץ

   בצעדו בהיכל ובמישרים יתהלך

   ירח יקר הולך.

   בבואו מהיכל לאולם אורו יגה

   יצא כנגה.

435    בהלכו באולם בהדרת מלך

   צדק לפניו יהלך

   בדרכו ברצפת שיש רכב

   דרך כוכב.

   בעלותו מעזרה נוכח הרכם

440    כיון כוכב אלהיכם.

   הדרת פניו ותוארו יאדים

   כאדם ותבנית מאדים.









   זהרו בדרכו לביתו מרקיע

   כזהר הרקיע.

445    הוא וסיעתו ביום הועד

   ככוכבים לעולם ועד.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46880