


	
	רשות לסדר עבודה להרי"ץ גיאת זצ"ל
	



סימן: אני יצחק בן יהודה (משולש) גיאת

עד






   אכון לחלות פניך

   אעמד משמרי רנניך

   אקרבה שי לבי לפניך

   למען אמצא חן בעיניך.





5   נפשי למנחה נשאתי

   נעים בכורי זמירות הבאתי

   נא הקרה לקראתי

   וקח נא את ברכתי.





   יסף לבי להקרב

10  יערת צוף שיר דבש ערב

   ישא להרצות והערב

   משאת כפי מנחת ערב.





   יפיק רצונו רצונך

   ימציא בלבו תמיד חנך

15  יכונו נגדו מעניך

   הנה נשאתי פניך.





   צור צם והמעיט חלבו

   צהלה יחדש בקרבו

   צמא לך בקרו וערבו

20  מצא עבדך את לבו.





   חלבי לאשי העליתי

   חוות גבורתך נקראתי

   חדשי תפלות הפלתי

   בכל לבי הכינותי.





25  קמתי בעמלי להצעיד

   קרבן סדר היום להגיד

   קשט אמרי אמת להעיד

   עמדתי מרעיד.





   בנים נשאו עין אל אביהם

30 בסדר עבודה היום בפיהם

   בשר כי נרצה קרבניהם

   לפני יי אתה והם.





   נגדך חשתי וקרבתי

   נגידי דברים לקחתי

35  נכוחות לדבר ישרתי

   הנה נא הואלתי.





   יה הורות דתך הורני

   גם מעלומות תטהרני

   ומעון משוגה תשמרני

40  תהי ידך לעזרני.





   יצדקו הוגי צדקך

   ילבשו בשת רחקיך





   יעטו מעטה תהלה חושקיך

   כי תלמדני חקיך.





45  אמרי תחנות מוספי

   יעלו לרצון בהתעטפי

   ובערכי נדבות צפצופי

   שיתה יי שמרה לפי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46878