


	
	רהיט: סימן אלף־בית
	



נה






מעשיך    אמיץ דגלי אותותיו פלאיו נוססו וכוננו

         שחקיו וארקיו דבר גבורתו שננו

380    בהכינו בהם אמונתו והתבוננו

      חסדי יי

      מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    בנין גבולות עולם בחסד הצבת וכוננת

         וכנגדם אדם בעולם קטן כנית והבדלת והקדשת

385       השוית מדותם ותכנת

         ואתה מרום לעולם יי

         מה גדלו מעשיך יי.

         מעשיך גומלי יצוריו במטבע אחד חתם

         תבניתם וקולם שנה ומוצאם סתם

390       ומי יערך לי ואתם

         עדי נאם יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    דרכי נפש ושנה ועולם אשר

         בשלשה ושבעה ושנים עשר שת בישר

395       הכינם וגם חקרם לעשות כל אשר

         חפץ יי

         מה גדלו מעשיך יי.

         מעשיך המפלג גויה לשלשה חלקים

         הבונה בגלגלת שלשה בתים רצופים דבקים

400       בהם שמירה וזכירה ובינה והשכל מוצקים

         וידע אותי נאם יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    ונוראים במשל ארבעה מושלים בו יום ולילה לא ישבתו

         גזרתם מארבעה יסודות וכנגדם ארבעה זמנים ישרתו

405       בהתגברם והחלשם מיד אנשיהם ימותו

         במגפה לפני יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    זהר הגוף הפארת בחמש הרגשות

         בעין ואזן ואף וחך ויד ממששות

410       חפציו עתים משלימות ורצות וחשות

         עת לעשות ליי

         מה גדלו מעשיך יי.

         מעשיך חצב נשמה מגזרת חיים פניניה

         בחמש מדות חמודות קדשתה להיות טהורה ונקיה

415       בכלוא הגוף עצרתה ולארץ חיים צופיה

         לראות בטוב יי

   מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    טובך נפש פוריה כמתנדנד ושכן ותכן

      אך נפש מתאוה בלב חי בלבד שכן

420       מחר שבה אל האדמה ממנה לקחה כי כן

         צוה יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    יוצר עין עגול מעשה כן בפלאים נפלאו

         ובלבן ושחר וסירה אורם מאור נפש ישאו

425       ואישון ובת עין המה ראו

         מעשה יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    כונן עין ואזן ומשרתי לב נודעו

            כורה נתיב עקלקול לאזנים לבל קולות רגע בפתע בל יפגעו

430       בריתם להאזין והמה שמעו

      כי אתה יי

      מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    לדבור תתה שלשה משרתים להסתולל

         קנה להוציא ופה גומר ולשון מחתך וממלל

435       לחוות גבורותיך יצירתם ומי ימלל

         גבורות יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    מפליא סוד לעשרים ושתים אותיות רשומות

         חקוקות בקול חצובות ברוח קבועות בחמשה מקומות

440       במאתים ואחד ושלשים רשומות

         זה השער ליי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    נותן עז לאצבעות יד לאחז וחפן לאסף ולדבק

         וכתף לישא וחצן לקבל ומרפק לרפק וזרוע לחבק

445       בהם הודבקו ובחקי צור דבק

         ואתם הדבקים ביי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    סופר מצעדי ירך וארכובה ושוקים

         וכונן מהלכי קרסולים וכפות רגלים

450       תקנתם מאין שפלות ועצלתים

      להתהלך לפני יי

      מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    עצמות שתה להגן וגיד וצלעים

      כמנין ימות השנה נקבעים

455       בראותכם אברים מאתים ושמונה וארבעים

      וזכרתם את כל מצות יי

      מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    פתחי מעיני דם תכנת בטחול ובכבד מרה אדמה ושחורה

      וראה לשאב כל מיני משקין ומרה ירקה במרה

460       וחמה פניניה בלב קשורה

         ותוכן לבות יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    צומת גידים לשני חלקים חלקתם

         מושכי דם מכבד מטעתם

465       ושואפי רוח לבב מצבתם

         מי תכן את רוח יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    קשרת מסך להבדיל ומביתה בני מעים וכסלים קבועות

         וסביב לביתה מוסבות הצלעות

         עשרים וארבע מספר וחליות

470       שמונה עשר בשדרה נטועות

         שתולים בבית יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    רם נתת בלב בינה ועצה בכליות להסתופף

         וכנפי ראה תמיד על לב לחופף לרחף

475       תמיד ולנופף

         ורוח נסע מאת יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    שליט וגאה מפניו רחפו צלעותי

         וכיום חשתי לנסך לפניו מי דמעותי

480       ולהקריב קרבן אשה נתחי ועצמותי

         ריח ניחוח ליי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    תם סדרתי לפניו והזכרתי

         תכן יצירתי סדרי נתחי ערכתי

485       ופרי שפתי אליו העליתי

         אולי לקראתי יקרה יי

         מה גדלו מעשיך יי.

מעשיך    תבשרני היום עלתה לרצון מנחה הקרבת

         וכשלג כתמי עונותי הלבנת

490       שלום לך שלום אל תירא אתה

         עתה ברוך יי

         מה גדלו מעשיך יי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46872