


	
	אחד הוא סימן: אני יצחק בן יהודה גיאת
	



לח


אחד הוא ושמו אחד/נאה לו שם אחד/כי מה אתה סופר לפני אחד.





   יחיד נמצא ואין שני והוא באחד

   יצר יש מאין וימצא בן אחד

   צרפו ויהי לכל אב אחד

5    חלקו במספר וקרב אותם אחד אל אחד

   קצב וגזר השנים מן האחד

   במקום מניניהם שמו להם ראש אחד

   נולדו ארבעה פנים לאחד

   וסודם הוסד במוסד אחד, ודרך אחד, צרף אחד, בכל והכל, באחד

10    הן נמצא היצור והדבור יוצא בשם אחד

   ולהתחבר ספרם ויכו האחד את האחד

   דרך חשבון יעלה ויתבונן ויתקפו האחד

   הלא בהכפלם לאין תכלית לכלם מלך אחד

   גם בהחלק והצמד והפרד אחז לך אחד

15    יוצרך הכר כי הוא אחד

אין לו ראשית ואחרית כי אין לפני אחד ואין סוף לאחד

תהלתו בפי כל־היצור יחד יי אחד ושמו אחד.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46847