


	
	ובכן נוראות; אתה נורא אתה
	



רהיט

סימן: אלף־בית

נב






נוראות    אז מני עד הפלית לגלות פלאך

240       בטרם שים נוצר עלי ארץ מאין מי ייראך

            נכון מאז כסאך מעולם אתה

            אתה נורא אתה.

נוראות       גדולות התיחדך עד לא מערב ומוצא

            דעתך נשגבה ואין קדם ואחור ופנים וחוצה

245         בטרם מכון ומקום נמצא

            יי מעון אתה,

            אתה נורא אתה.

נוראות    הראית והודעת גבורתך

         ולספר דור לדור עמק מחשבותיך

         כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך

250       ירח וכוכבים אשר כוננת,

         אתה נורא אתה.

נוראות    זמות להגביר בעשרת מונים

         חקי נבראים עליהם מארבעה מתקנים

         בם הריצות גלגלים ולפנים

         הארץ יסדת

         אתה נורא אתה.

255 נוראות    טבעך בעולם הוצאתו על ידי אמר

         יציקת גויו קרצת מחמר

         ורוחך השכלתו וצויתו השמר

         כי משמרת אתה,

         אתה נורא אתה.

נוראות    כבודו השפעת והעדפת בשפי

260       לעת מצוא עמד שלם בלי דפי

         מלא חכמה וכליל יפי

         חותם תכנית אתה,

         אתה נורא אתה.

נוראות    מצלעותיו עזר חננתו

         נינים למלאת תבל נתתו

265       ולבלתי רום לבבו הודעתו

         כי עפר אתה,

         אתה נורא אתה.

נוראות    סוד אזהרה לסבל על סבל מוטיך

         ענש ומיתה גלית לו בשבטיך

         באכלך מזה מות תמות כן משפטיך

270       אתה חרצת,

         אתה נורא אתה.

נוראות    פרחים העלה בשכל ודעה

         צמודים עלו שנים למטה וירדו ארבעה

         עולם חסד יבנה לא לדורות כי אם לדחק השעה

         כי לא אל חפץ רשע אתה,

         אתה נורא אתה.

275 נוראות    קבלנו ודעת דרכיך מאבותינו נחלנו

            ראינו עזך בעין ונגלה לנו

            הלא אב אחד לכלנו

            אתה יי אבינו אתה,

            אתה נורא אתה.

נוראות    שמענו חולפות וצפונות עתידות ובאות





280       תהלתך להודיע וגבורתך להראות

            כי גדול אתה ועושה נפלאות

            רבות עשית אתה,

            אתה נורא אתה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46869