


	
	רהיט סימן: יצחק בר יהודה
	



כט


   מלאה         ימינך טובות תעניק באין חרץ

                חסדך יי מלאה הארץ.

   מלאה         צדקות בטרף מחיה תספיק לבניך

                צדק מלאה ימינך

5    מלאה       חסן ישועות ברצונך להמוני

                 כי מלאה הארץ דעה את יי.

   מלאה         קצף למתי לצון ושומם למרמס

                   כי מלאה הארץ חמס.

   מלאה        בשורה לקהלה בין העמים מלונה

10               כי מלאה צבאה כי נרצה עונה

   מלאה         רצון לבני ברית ושצף לבני דמים ומרמה

                כי מלאה הארץ זמה.

מלאה           ישע לשבים ולרשעים להשמידם

                חרב ליי מלאה דם

15    מלאה     הארץ ישמיע באזני

               מלאה את נגה כבוד יי.

   מלאה       ונבנתה על תלה וכקדם מוצאה

               ארץ ממלואה.

   מלאה       דברת בחזיונך כיום תגלה לעיני

20             מלא כבוד יי את בית יי.

   מלאה       האדמה הדרת מעזניך

              מלאה הארץ קניניך.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46838