


	
	ובכן על כי
	



רהיט

סימן: יצחק בר יהודה

נ


   על      יוצרי ישעי וכבודי וכבוד עליון

             כי יעמד לימין אביון.

   על       צדק צוית לרדף לבי חפץ ואוהב

            כי צדיק יי צדקות אהב.

215   על    חסדך ואמתך אודה ימי ושני

           כי חסדך לנגד עיני.

   על       קדר תשוב ותשימם למרמס

            כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס.

   על       בניך תחן ותעז ותגבר

220         כי באו בנים עד משבר

   על       רחמיך נשעננו להחיות לב נכאה

            כי רם יי ושפל יראה.





   על       ימיני ואוני לא אבטחה בהתגבר מוניך

            כי ימינך וזרועך ואור פניך.

225  על    הלומי גולה תופיע תבשר שוכני שוחה

            כי היתה הרוחה

   על       דבר כבוד שמך עזרנו ותנה עצמה ואונים

            כי דכיתנו במקום תנים.

   על       השמים רומה והראה לכל רוממותך

230         כי הגדלת על כל שמך אמרתך.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46867