


	
	פזמון: לחן: יעירוני רעיוני
	



מט






   מוסד מכיל עולם ומקום לא יכילנו

   ולו יאות כל מהלל ואם לא יועילנו

   אכן על רב חסד למענו יפעלנו

   אודה יי בצדקו ובתוך רבים אהללנו.





185   אדון ידו בכל ויד אין בו מושלת

   וכל יקר ראתה עינו ובו אין מסתכלת

   ולא יאתה מעולם לבלעה ממשלת

   בך ימצא תוחלת אנוש אין לו תועלת

   ומהר תפתח דלת לשוקד לך על דלת

190    ותפק לו משאלת נפשו תשאלנו

   אודה יי בצדקו ובתוך רבים אהללנו.





   ידעתיך ואת תשים רמים מדרך נעל

   ותשים פתע שוכני תחת שוכני מעל

   ושרתיך באין מראה עין על ידי פועל

195    כמה תושיב ביתה רחוקים אחרי געל

   ופרי אנשי מעל לפיהם תאכילנו

   אודה יי בצדקו ובתוך רבים אהללנו.





   יום לך נכספה נפשי לראותך כליתי

   את פניך לחלות לבית קדשך עליתי

200    ותוכו מחלת לבי לפניך גליתי

   ועלות ארוכה איחל לחטא מנהו חליתי





   טבוע במי זדוניו ענה הנני דליתי

   כיום אצילנו ומתהומות אעלנו

   אודה יי בצדקו ובתוך רבים אהללנו.





205    מרב חשקי לדפק על דלתך פניתי

   ולעטף כעני ישפך שיחו לך שניתי

   דל ממגור יום דינך אצעק הן נעניתי

   ומפחד מוראך בצום נפשי עניתי

   וממות תפדנו ומשאול תדלנו

210    אודה יי בצדקו ובתוך רבים אהללנו.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46866