


	
	רהיט סימן:אלף־בית
	



כז


עשית1        ארבעה אדנים מאז נקצבו



              בכל דברך מצור חכמתך נחצבו

              המה יסודות ועליהם יתיצבו

              עמודי שמים

5             אתה עשית את השמים.





עשית        בראשית שבעה גלגלי רקיעים

              ברוח פיו עגולים לא מרבעים

              מנינם בהתחלקם עולה לשלש מאות ותשעים

              הנה השמים ושמי השמים

              אתה עשית את השמים





עשית        גזרתם גזרת ספירים

              לטושי גב כעין קרח וברים

              כנרות בעששיות מזהירים

              ברקיע השמים

15            אתה עשית את השמים.





עשית        דמיונם כראי מוצקים

              עומדים בלי חלש חזקים

              אחד באחד כגלדי בצלים דבקים

              אלה תולדות השמים

20            אתה עשית את השמים.





עשית        הדרת שבעה כוכבי לכת לעומת שבעתם

              לפניהם יצרתם ובהם קבעתם

              ברביעי מאור יצרתו בראשון חצבתם

              ביום עשות יי אלהים ארץ ושמים

25           אתה עשית את השמים.





עשית        ותקנת כל אחד במתכנתו

              לשמר דבר יום ביומו משמרתו

              ולעשות איש איש מלאכתו נתתו

              על פני רקיע השמים

30            אתה עשית את השמים.





עשית        זהר שנים עשר מזלות מוסבים במסבו

              כל ימי עולם עולים ויורדים בו

              בדעתך חקותם על פני ארכו ורחבו

              ידעת חקת שמים

35            אתה עשית את השמים.





עשית        חוג מתגלגל לאטו במחוגה

              מרוצץ בלי פעם מאין פוגה

              לפיך מתהלך בלי רפיון ומשוגה

              חוג שמים

40           אתה עשית את השמים.





עשית        טירת כוכבי הלוך במזלותם

              הם הם בתי גבהותם ושפלותם

              עתים מתאחרים ועתים חשים במרוצתם

              מקצה השמים ועד קצה השמים

45            אתה עשית את השמים.





עשית        ישרת ששה מתכסים מהם וששה מגולים

              עלה אחד ממזרח הוא וצבאיו עולים

              שקע אחד במערב הוא וגדודיו עמם שפלים

              אל מקום אחד מתחת השמים

50            אתה עשית את השמים.





עשית        כוכב קבוע וגלגל חוזר ממזרח למערב

              נמצא מזרח בא למערב ומערב למזרח יקרב

              וצפון ודרום עומדים בצפון עגלה ובדרום עקרב

              מוסדות השמים

55            אתה עשית את השמים.





עשית        לכת שבעה רקיעים הם וכסיליהם

              מפאת ים לקדים דרך הנה פניהם

              למלאת תקופתם מוצאם בארבעת זמניהם

              מקצה השמים

60           אתה עשית את השמים.





עשית        משל גלגל העליון בהם ובגלגלם

              לכון חק יום וליל לפאת מערב מושכם כלם

              היותם משתחוים לאלהי עולם

              כל צבא השמים

65            אתה עשית את השמים.





עשית        נוח ראשי סדן הגלגל משני צדדים

              מזה מקום עש ומזה כסיל עומדים

              מספרים כבוד אל ומשתחוים ומודים

              האל יי בורא השמים

70            אתה עשית את השמים.





עשית        סדור שבעה מעדנות כימה מביתה מקשרים

              וחמשה מושכות כסיל מחוצה מפתחים ומותרים

              שנים עשר סביב הגלגל מפארים

              הנוטה כדוק שמים

75            אתה עשית את השמים.





עשית        עז התלי מהלך ראשו אטר וזנבו נכוחו

              תקן אמצעיתו בשני תנינים זה על זה בכוחו

              חוללה ידו נחש בריח ברוחו

              שפרה שמים

80            אתה עשית את השמים.





עשית        פלכים מחלקים לשלש מאות וששים חבלים

              הם הם מעלות הנקראים חילים

              מדת כל חיל בארץ ששה וששים מילים

              הודו על ארץ ושמים

85            אתה עשית את השמים.





עשית        צהר לבנה מאור חמה ימשך

              אך בחולה תחתיה אורה יחשך

              והשמש יהפך לחשך

              וקדרות אלביש שמים

90            אתה עשית את השמים





עשית        קשור התלי אפל על פני סהר להפץ

              וצל אדמה מאורו מזרה ומפץ

              להודיע כי כל אשר חפץ

              יי עשה בשמים

95            אתה עשית את השמים.





עשית        רצונך באין עוצר ומכלים

              בשומך כוכבי רום מהם כבדים ומהם קלים

              עתים משתררים ועתים הולכים ודלים

              גבהי שמים

100          אתה עשית את השמים.





עשית        שחר עיפה ואורות כחשכה חשובים

              יום תכסה נהרה ויום מלבשים בעבים

              למען יחפרו החוזים בכוכבים

              הוברי שמים

105          אתה עשית את השמים.





עשית        תחלת ברואיך בחפצך ותשלים

              ומי זה יכסה גבורתך ומעלים

              כי כל אלהי העמים אלילים

              ואלהינו בשמים

110          אתה עשית את השמים.













אין סימן של ש' שמאלית ובשאר המקרים קיים  סימן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46836