


	
	פזמון: סימן: יצחק גיאת
	



נג






   פי יספר צדקתך / כל היום תהלתך / ועזוז נוראותיך

   יחיד המתיך כחלב טפה סרוחה. פי"צ



285    המקפיאה כגבינה ושולטים בה קר וחם וחרב ולחה. כה"ת



   יחודו איחד וגדלו אשיחה. ונ"ו

   הצר צורה בתוך צורה בדבר שפתים. פי"צ

   הצר בה קרבים ובני מעים בלי עמל ידים. כה"ת

   צדקו אודיע ערב ובקר וצהרים. ונ"ו



290    החוקק שפיר בריתו כרשון ומקפלו בשליה. פי"צ



   החולק גופו שלשה: ראש ובטן וגויה. כה"ת



   חסנו אגלה הוא שיהיה ושהיה. ונ"ו

   הקוצב שלשה מדורים במעי אמו והוא עומד בסודם. פי"צ

   המחביר שלשה להתם יצירתו בהוסדם. כה"ת



295    קדשתו אחוה יוצר רוח בקרב אדם. ונ"ו



   הגומר צורתו לשמונים וארבעים. פי"צ

   המוציאו לאור לתשלום מאתים ושבעים. כה"ת

   גדלו הגידו וזמרו לשמו כי נעים. ונ"ו

   היוצר אישון עין בדק ולבן ושחור תקן ואזן. פי"צ



300    השם אזן על דרך פתלתול תאזן. כה"ת



   יוצר עין ונוטע אזן. ונ"ו

   האומר וחפצו קם לפי רגע. פי"צ

   השלם אשר לא יקרנו עת ופגע. כה"ת

   העושה מעשיו והוא לא ייעף ולא ייגע. ונ"ו



305    התקיף אשר לא ישלטו בו ימים ושנים. פי"צ



   החזק בלי כח ועצמה ואונים. כה"ת

   הרם אשר אין לו תחת ומעל ולא אחור ופנים. ונ"ו













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46870