


	
	פזמון. לחן: מלכותך סימן:יצחק גיאת
	



כח


      לך תאות תהלה מושל גאיוני

      ולך נאה להודות במיטב הגיוני

      רבות עשית אתה יי.





      ימי חיי אלהי שפתי ישבחונך

5     ועל טובך כי רב סלה יברכוך

      אשר עשית גדולות אלהים מי כמכה.





      צרכי יום חסרתו וחק טרף מזוני

      ויום לא אמצאה בו שקויי לפני

      טוב עשית עם עבדך יי.





10    חיות נפשי בעודי וטובי אין בידי

      ואם איגע להועיל ולא יועיל מאודי

      חיים וחסד עשית עמדי.





      קצר אוני וכחי ומשרתי נקלה

      ויום תגדיל לפיך ולא לפי הפעולה

15    ובלבך עשית את כל הגדולה.





      גוים לך ואיים ייחלו ויקוו

      וגדל תעצומיך באייהם יחוו

      כל גוים אשר עשית יבואו וישתחוו.





      ידועים נחלתך בצלך כסית

20   ושוסיהם בטרם ישוסום שסית

      משפט וצדקה ביעקב אתה עשית.





      אמונתך וגדלך גלויים לעינים

      ומי יוכל להסתיר מאור יום בחפנים

      אתה עשית את השמים.





25    תמונתך יגלו פלאים הפלית

      ובעשותך פעלים עצומים נעלית

      מעשיך כלם בחכמה עשית.








כאן (קובץ 8) מופיעה תמונה שניתן לזהות בה מילים בכתב רש"י.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46837