


	
	זולת: סימן: א"ב, יצחק, יצחק
	



עח


     אבאר מצות סכה ובהלכותיה ישנים אנדד

     בין יבינו בעלי משנה ואיש את רעהו בם יחדד

     גבה הלכות לולב בעמדי אעודד

     ועמק סכות אמדד.





5     דעת חקותיה הלא לישראל לתעודה

     הנשים והקטנים והעבדים פטורים מזאת העבודה

     וחק מצוה זו הבחורה והחמודה

     מצות אנשים מלמדה.





     זקוק דתותיה מתורת כתב הוא מכסה

10    חקוק הוא בתורה שבעל־פה מפי רם ומתנשא

     טעה כל מין במאמרו עשות לא אנסה

     כי לא פרש מה יעשה.





     ישראל הסומך על דברי חכמים סכה בעשותו

     כאשר הגביהה מעשרים אמה פסולה היא לישיבתו

15    להפחיתה מעשרה טפחים ברצותו

     נכריה עבדתו.





     מעשה סכה מגדולי ארץ נקצרות ונזמרות

     נקיים מקבל טמאה לחזור ולברות

     סוף סוף צריכה כהגן וכשורות

20    שתי כתפות חברות.





     עשית בשלישית פתח בכבוד לבא אליה

     פרש מדת רחבה שבעה טפחים לכל גבוליה

     צוו נבונים להנאותה במיני מגדים היות הוד עליה

     כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה.





25    קול אם לא השמיע והתנה לאכל מן הפירות בתלותו

     רשות אין לו לאכל עד עבר מצותו

     שית בה כלי שרת אינו רשאי אבל זאת תהיה עבודתו

     ערך השלחן צפה הצפית אכל שתה.





     תורת סכוכה להיות סמוך לארבעת גבוליה

30    יהיו מרבים מחמתה צלליה

     צל אילן לא תעשה תחתיו כי אם נחבטו חביליה

     ונכרת המשא אשר עליה.



     חיב הנהנה מעצי סכה וצרכיה כל שבעה ימים רצופים

     קבע תהיה ישיבתה ולברך עליה בכל עת חולפים

35   ורשאי לצאת ממנה בהיות גשמים מטיפים

     כזרם מים כבירים שטפים.





     ילידי איתני מארם נהרים

     צלי אפרש עליכם וצריכם אשיב אחורים

     חק גלותכם אם נשלם אלף ומאה ושמונים ושירים

40   לשנה הבאה בירושלים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47012