


	
	פיוט לליל ליוה"כ
	



סימן: יצחק

פ


     אבות עם בניהם / באים בליל קדשם

     ורצון קוניהם / שואלים ביום נפשם

     אולי שטניהם / יחזו עת חפשם

     מלכם לפניהם / ויי בראשם.





5    יושב בשחקים / ורם על כל נעלה

     פדה עניים עשוקים / בחונים בגולה

     ואם במרים נמקים / וחטאתם גדולה

     ואויבים המציקים / עשה בם פלילה

     ומארץ גזעם גזר גזעם ושרשם.





10    צדקתך תגלה / ומרום הופיעה

     ועם עני ונקלה / בטובך השביעה

     וימיו בטוב תבלה / ומעמל הרגיעה

     ומשאלו תמלא / ואותו הושיעה

     סלח לעם אלה אשר חטא ואשם.





15    חנון אשר גאה על כל ממלכה / לדלה נהלאה

     פתח דרכי ארוכה / שמתה כלואה

     בבור גלות נמוכה / ושנה הבאה

     תהא שנת ברכה / ועם יודעי תרועה

     מחה מרים וכחשם.





20    קרא דרור לשבויים / וישעך הראמו

     וקרב קץ פדויים / ורצון תעטרמו

     וחיש משמי נטויים / להסך עלימו

     ובספר חיים / ברחמים כתבמו

     והחיימו ושמחת עולם על ראשם.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47014