


	
	גדולים מעשי אדני
	



א"ב; יצח[ק]

פב


     אדני בדברך נטיו שבעה אהלים בלי יריעות ויתדות וחבלים

     מאין גזרתם ומאפס תלויים גדלים מעשי אדני.

     אדני דברך נצב לעשות רצונך המותח רקיעים לחנות על מחניך

     ועליהם מכון שבתך ומעוניך פעלת אדני.

5    אדני זמנת שלהבת וברד חברתם ואחד משפתם לא נפרד

     טרפתם יחד ומהם מש זבול ונגרד מה־גדלו מעשיך אדני.

     אדני יעצת להראות נכלאים כלות מאין וכל מעשיהם נפלאים

     לפי דברך עמדו כלם מלאים כל אשר־חפץ אדני.

     אדני מעונך כראשון נכלל נגמר בלבן ואדם ותכלת נתלל

10    שיח היה בארץ נגבל ויודו שמים פלאך אדני.

     אדני עטר שבעה כוכבים ושנים עשר מזלות

     פלגת ברקיעים שמיך וחצבת גבולות

     צבאו צבא ורבו חילות לקרא כלם בשם אדני.

     אדני קדם ואחור שמתם מים למזרח דרך

     במעוניך רבים קדשך מהללים

15    משתחוים לפניך ולשמך מגדלים מהלל שם אדני.

     אדני תכו לרגלך גבהי מעונים משתוררים עליהם עולים ומזהירים

     לזמנים חשים ויורדים ובחשך שוכנים ואתה מרום לעלם אדני.

     אדני אומר ועושה ואין מפר ימחה פשעי רוח עפר ואפר

     ציץ וחציר בהשפטם ימצאו כפר למען יזמרך כבוד ולא ידם אדני.

     גדולים מעשי אדני.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47016