


	
	מוחרך: סימן: יצחק
	



פו


     אל אלהים נצחי / זכרו פארי / וציץ מצחי

      יצק במעבה אדמה גלמי

      הכין מנוחי בבטן אמי

      אף לחדשיו פקידיו עמי

5     שת להחליף כחי

      שבעה משרתים וחוזרים נכחי.





      צפון בקרבי יקר מתנשא

      בשפל יקומים מלוכה יעשה

      נפרד אבל הוא מאחז כסא

10   קם להסכין ארחי

      עד שוב לשרשי ואמות ואחי.





      חדל להשכיל לבבי מהלך

      גלגל ירוצץ וחוג יתהלך

      לשמר פקדות אדמה הומלך

15   ואני זך לקחי

      חי גואלי לא לגלגל שיחי.





      קשר בכתרי תהלה סודיו

      יסוב גליליו ספר מעבדיו

      הם הם שלוחיו והם הם עדיו

20   הוא מכון מבטחי צורי

      ואפקיד בידו רוחי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47020