


	
	פזמון: סימן: יצחק
	



פז


      אל דמעתי יה צפה ובינה

      חמלתך קרב והפק לי חנינה

      שמעה תפלתי אדוני ושועתי האזינה.



              שמעה



      אל דמעתי אדוני האדונים

5     ברחמים הופיעה וכפר הזדונים

      ואם יהיו כשנים כשלג הלבינה.

              שמעה



      אל דמעתי גלגל אל נורא

      דברת סליחה ומאמר כפרה

      ובנתיבה ישרה פעמי הכינה.

              שמעה



10     אל דמעתי עורר נא הלום

      קרא, אלהי עילום, לזרע השלום:

      שלום שלום השמאל ואימנה.

              שמעה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47021