


	
	זולת לשבועות
	



סימן: א"ב, יצחק

פא


      אבי כל הנביאים קצין עדה משובחה

      בהוציאו עם מקרב עם ומשפחה מתוך משפחה

      גבור בעלותו להנחיל דת מרווחה

      עיר גבורים עלה חכם והוריד עז מבטחה.





5    דין השמיע משמים במשפטים ישרים

      הגבל את ההר וקדשתו מכל העברים

      וקדש עדר יעקב בהקבצם בתחתית ההר כלם חברים

      ונאספו שמה כל העדרים.





      זמן אזהיר כל הנוגע בהר פן יאבד

10    חדש שלישי לעם שלישי ביום שלישי בהוזבד

      טכסו על ידי שלישי היות משולש מכל מעבד

      מן השלשה הכי נכבד.





      ירד כהוריד נפת צופים במתק

      כשרון שבט שלישי אשר הנחיל עתק

15   לסוד שלש אותיותיו המרותק בשלש רתק

      והחוט המשולש לא במהרה ינתק.





      מהר להגיד לבית־יעקב ביום שמחת גילי

      נאם זאת התורה לפדות משחת בלי

      סוד עושה כהודיע אז השיבהו קהלי

20   אין כמוה תננה לי.





      עשה אפריון וחגר הודו וחגוריו

      פקודי מצוותיו להשמיעו בנעם אמריו

      צוני לעמוד בתחתית ההר לקבל דבריו

      הביאני המלך חדריו.





25    קריאת דבור ראשון נשמע בכל מחוז ופלך

      רצוי מצוותי – וצוה על עשיר ופלך והלך

      שבח עשרת דברותיו קבלתי על כן לפניו אתהלך

      עשר ידות לי במלך.





      תופסי התורה אשר צוה יקותיאל

30    ישירו וירננו צור פודה וגואל

      צור העולמים קדש הנדרש לכל שואל

      במקהלות ברכו אלהים ממקור ישראל.





      יה צור ישראל מושיעם וגואלם

      חושה וקומה לעזרתם כי כשלו מסבלם

35    קוממיות תנהלם לנוה מחוז גבולם

      כי עזרת אבותנו אתה הוא מעולם.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47015