


	
	אלהים כוננה
	



סימן: יצחק גיאת

צ


      אלהים כוננה את אשר נעשה

      כל ששת ימי המעשה.

      יום ראשון אתך ולך

      את ברכתו יצו אותך

5    דבק תדבק במלאכה.

      ששת ימים תעשה

      כל ששת ימי המעשה.





      צלח בשני ותרויח

      בכל אשר תפנה ותשגיח

10    אלהים עמך ומצליח.

      כל איש באשר הוא עושה

      כל ששת ימי המעשה.





      חקי טרפך ולחמך

      לך יכונו מימיך

15    ובשלישי את שלומך.

      יהי האהל והמכסה

      כל ששת ימי המעשה.





      קדם יוצרך בטוב מבחר

      מהלל ברביעי ובחר

20    יום ליום לאחז מסחר.

      חקותיו חזק ועשה

      כל ששת ימי המעשה.





      גם בחמשי תהא מוצא

      שלום הבא והיוצא

25    ובחסד אל בטח ופצה.

      אלהים יראה לו השה

      כל ששת ימי המעשה.





      ועשית כל מלאכתך

30    אלהים עמך ותחתיך.

      עמים יפלו ותתנשא

      כל ששת ימי המעשה.





      אור פניך ביום שבת

      נשא עלינו את אהבת

35    כלולה תזכר ותשא בת.

      נדיבים היות נושא

      כל ששת ימי המעשה.





      תבלה בטוב שנותינו

      בנעימים כל ימותינו

40    על ארץ ימי היותנו.

      תחת צל כנפיך נהסה

      כל ששת ימי המעשה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47024