


	
	אופן: סימן: יצחק
	



צב


   אלי שחקים / ושוכני ארקים



   לנורא וקדוש אומרים קדוש קדוש קדוש



            גמאר



   יראי אלהים נוצרי עדותיו

5    ארבע בכל יום משלשים את קדושותיו



            לנורא…



   צבאות משרתיו עושי דברו

   שואלים לז ללז איה הדרו



            לנורא…





   חבי[יון ע]זו להבה תלהט

   מלאכיו רוחות, משרתיו אש לוהט



         לנורא…



10    קול נוש[אים] בזיע, פחד ומורא



   ובנחת רוח בשפה ברורה



         לנורא…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47026