


	
	חברון הצלמני
	




– האח! איפוא היית חברון, ומה –מעשיך?



“בצלמנה, בבית דודי הרב גדלתי”



– אם־כן, בתלמוד ומבאריו רמה ידך?



“לא, רעי, ליגע בתלמוד מאז לא הואלתי”



– האם חכמת החשבון והטבע לך רכשת?



“הן גם מורי לא ידעו מהנה מאומה”



– הבלשונות שונות ובכתבן דרשת?



“הבהן אכלה כחי ומעיני אמנע תנומה!”



– אם־כן הוא במלאכה בחרת ובחרשת?



אל־תכחד ממני, דבר־נא, דבר!



"חלילה! כי כלמה היא למשפחתי ובשת,



אבל – מחבר ספרים אני, מחבר!!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20323