


	
	מנחת זכרון
	



אשר כתבתי לחכם־הרזים ויועץ פלא (גפהיימראטה), אוהב ישראל וחכמת סופריו,
האדון אלכסנדר בן־פיליפ פאסטעלס בשלחי לו את המחברת “עזרא הסופר” מוגשת
ומקודשה לשמו:


אלכסנדר הגדול כי בא לירושלים



ויבקר היכל־יה הכהנים וחכמים



לראות הדר קדשם אורו לו עינים



ויעל על־מזבח־אל עלות ושלמים;



ולכבד שם זכרו אז עברים ידעו:



כל־בן נולד שנה זו בשמו קראו –



כן עת הופעת בן־פיליפ בית הספר



וכמלאך מושיע כי נגלית אלינו,



למודי־יה ראית, שמעת אמרי שפר



ותט למו חן, ותהי מליץ בעדנו;



אז לבי רחש אהבה ולשוני לך שרה1



ובני הבכור אקריב לך היום אזכרה!







כדבר האמור במכתב עתי “המליץ” שנה ד'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20382