


	
	II אהבת־ציון
	




סובב הולך לו הרוח



בדממה וקול יפוח



ירעשו יסערו



יהמו יחמרו



יתרוצצו הנה והנה



משברי גלים הירדנה.



בלבוש זהב עלה סהר על חוג רקיע



הס נא, הס! זמרת עוגב אזני קשבת…



הנה העלמה, בת־ציון שם תופיע



על ראש סלע השולמית אותה לשבת.



בת־אלים אנא, חיש הסירי המעטפה



הגלי כשמש בחצי צהרים



ושאי נא רגלך, הרכה היפה



ורדי אלי – בן־ציון וירושלים!



ובגילה ורעדה



יעלת־חן ירדה,



את־דודה חבקת



עליו מתרפקת.





* * *



רוח צח חרש יפוח



ולרוח לילה לו ישוח



בהמלה ובסאון



ברעש ובגאון



יתגוללו גלים כבירים



על מי ירדן האדירים





(ИсӀӀанскій романсъ, ІІушкина)



תם







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20396