


	
	I כפת־תמרים או זמורת ירושלים
	




אמרי־נא, הגידי, זמורה נדחה



איפו רבית ותיפי ותגדלי?



איה הגבעה או עמק הבכא



בהדרך אותם פארת ותצהלי?





העל־מי ירדן השוטפים בחיל



קרני החרסה ביפיך השתעשעו,



או מסופות לבנון תסערנה בליל



תלתלי צמתך נדו גם נעו?



אם צקו לחש לרכב ערבות



או שרו בכנור תף ומצלתים



מדי לקחוך לחג, ענף־עץ־עבות!



הנענים ונגשים – בני ירושלים?



העוד תמר יולדך בשיבה פרח



היקח עוד לב הלך בקסם קומתו



עת תתעטף נפשו מחם קדח



לנוח ולהנפש בצל כפתו?





או גלמוד ערירי שם בערבה



כמוך נס לחה חיתו אמללה



ואבקת חול ועפר נפלה גם שכבה



על צמרתו, הה, כי אבלה קמלה?



דברי, ספרי, בת ארץ הצבי!



מי הביאך הלום, מי מבני עבר?



האם קונן עליך בלכתו שבי



הנכרו עוד בך עקבות דמעות שבר?



או הובאת בידי בחיר גבור מלחמה



בגאון שדי נלחם עוד ירוץ שמח



ובעיני אל ואדם פה גם שמה



מצא חן וחסד –ויהי צלח?…


* * *


יד עליון נצרתך, יד משמים



ולפני ארון העדות מסך דלתיהו



הנך עמדת, הבת ירושלים!



שומר נאמן פתח בית אדוניהו





ערבי נחל ופרי עץ הדר סביב



אתות קדש לישרון כל־הימים



על כלם תופיע הדרת אביב



על המון חוגג ועל ראשך כי תמים!



(Bжтка Палестины, Лермонтова)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20395