


	
	אני מאמין
	




רבך רק מתורה ויראת שדי



הב, הב, יקרא תמיד ולא יאמר די,



רדף שלמנים ומרדף הולך תמים



ובתורת אכל ושתה יהגה כל־הימים.



"ורבך יתהלך שחוח כאחד הצנועים



ובסתר יעשה כל־מעשי תעתועים,



כל־אתותיו ומופתיו הבלי הבלים



גם כל־“אנשי שלומו” נמבזים ומגאלים".



כה חללו קללו גם לשון חרצו –



מתחסדים שנים עת נצו התלוצצו;



ואני, מאמין אנכי באמונה שלמה



כי כל־דברי שניהם אמת המה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20337