


	
	תשועת מלך־רב
	



שיר השירים אשר לשלמה מאנדעלקערן


זמר֣ו יהו֔ה כ֥י גא֖ות עש֑ה מוד֥עת ז֖את
בכל־האֽרץ:

(ישעיהו יב ו)




תשועת מלך־רב


ביום הציל ה' את־אדנינו מלכנו, אב־הרחמים, הקיסר
החסיד אלכסנדר השני יר"ה



מכף איש־חמסים אשר צדה את־נפשו לקחתה, הוא יום
ב' ב' ר“ח אייר, שנת “אל תתן לחית נפש תורך!”
לפ”ק.


שיר השירים


אשר לשלמה מאנדעלקערן.



והכית֥י קשתך֖ מיד֣ שמאל֑ך וחצ֕יך
מיד֥ ימֽינך֖ אפֽיל: (יחזקאל לט, ג)




נדפס בהוצאות הגביר הנדיב והשוע הנעלה, משגיח נכבד לבית מדרש הרבנים
בווילנא, הח' ר' אריה לעבענזאהן נ“י, לתועלת “בית מחסה לעניי תלמידי
במדה”ר” אשר יוסד כעת בהשתדלותו לזכרון היום ההוא.





מנחת זכרון

לכבוד

הרב הגביר והחכם השלם, עושה צדקות בכל־עת

ועל נדיבות יקום, מיטיבי ואיש
חסדי, כ"ש

נפתלי הירץ גינצבורג

ה' ישמרהו ויחיהו ואשר בארץ!





מאת

מוקירו כל־הימים

באמת ובתמים

שלמה מאנדעלקערן

ער"ה לשנת ברכת ה' פה ווילנא



Untitled-1.jpg







לֽא־יגר֥ע מצ֗דיק ע֫ינ֥יו ואת־מלכ֥ים



לכס֑א וישיב֖ם ל֝נצ֗ח ויגבֽהו (איוב לו, ז)




ולא תהיה א"כ ההשגחה האלהית בבני אדם כלם בשוה, אבל יהיה יתרון ההשגחה
עליהם כיתרון שלמותם האנושי זה על זה – ותהיה השגחתו בחסידים ובטובים כפי
חסידותם וישרונם – ונאמר בהשגחה על החשובים החסידים ועזיבת הסכלים:
רגלי חסידיו ישמור – כי לא בכח יגבר איש – ויתן עז למלכו וירם קרן
משיחו.

(מורה נבוכים ח“ג פי”ח, ועי' גבעת המורה)






תשועת מלך־רב





I.


הן אמנם שדי נורא עליליה



ממכון שבתו ישגיח עלי־חלד



אין נסתר מנהו, עינו כל צופיה



כל־יש בתבל, כל־איש בה יולד,


II.


אך הבדל יבדיל בין גבר לגבר



כי הפליא חסיד לו, תמיד ידרשנו



חשך חיתו משד, נפשו משבר



ובנפש־צר גם רגע לא יתננו.


III.


וכיתרון נפש האדם ורוח



וכרב מפעליו בארץ מתחת



ככה חסדו עליו חופף ינוח



לפדותו ממות מפח ופחת.


IV.


אך מכל־משמר יצר אל הפלאות



נפש צדיק מושל – נפש המלך,



כי רק ממנה לחיים תוצאות,



חיי כל־אזרח, חיי גר והלך.


V.


כי מה־יקר תחת כל־השמים



ומה־מרום ממלך תחת השמש,



הן ראש לגו הוא, אישון לעינים



בלעדו מות, אך חשך ואמש!


VI.


בן־ישי עודו נער מבית לחם



צנה ואלפים נפלו לו חבל,



משרה לא ידע, לא נשא על שכם



ילקוט רועים לו, גם כנור ונבל,


VII.


וכבר אל ממנו לא גרע עין



עת עוינו עורר חנית וקשת



ויפר מחשבתו ותהי לאין



וימלט דוד כדרור מרשת!


VIII.


כי מלך לישרון, רועה עדתו



קרא בדבר־אל משיח מושיע



וישמרהו ותנחהו עצתו,



וינצל מכף רודף מרשיע.


IX.


האח! מה־נכבד יום זה, יום גבוה



מקרית־מלך כי באה השמועה:



“נצל המלך, הודו לאלוה!”



ושפתינו מלאו רנה ותרועה.


X.


כנוצרים כעברים ברעדת גילה



שערי חצרות־יה מהר פתחו,



מקרב לב ערכו תודה ותפלה



הודו התפללו – ובלבם נאנחו,


XI.


כי כלם אם עלזו, עפו כנשר



ולאל מושיע יחד שפכו שיחם



אך מבלי דעת שרש־דבר ופשר



חרדו בסתר אל־מלכם ומשיחם!


XII.


לרגעים אז לבם המליט אנחה



ומחוץ לחוץ ידודון ידודון,



וכמו רוח עועים במו מסכה



כלם יחד על־עמדם לא יעמודון,


XIII.


לא שלמה השמחה, הוביש הששון



נפשם גם כי תגל, עז לא תדרכה



“אף כי נצל, הה, פן קרהו אסון!”



יתלחשו יחד גם רוחם נבכה…


XIV.


ובני ווילנא עם כל־אנשי החיל



לבשרה השנית עיניהם כלו



ארכה למו העת, ארך הליל



כי גיל ועצב יחד התבוללו.


XV.


ובשרת בקר העם כי הקשיבו



נפלה מעל לבם אבן מעמסה,



ששו משנה ששון, נפשם השיבו



חלף העצב גם התוגה נסה!


XVI.


באר היטב שמעה הבת רסיה



איך נצל מלכה ממות וקרץ



הפלאת, אל־פלא, הגדלת תושיה ־



גם משערות ראשו לא נפל ארץ!


XVII.


גואל מעבדות אלפי רבותים



מחץ יעוף יומם חייו גאלת,



עם רב כחול וככוכבי השמים



עמו רגע זה אז הצל הצלת.


XVIII.


את־אחד מגאוליו שמה מנית



מראשית הקדמתו במקום הרצח



ובידו, יד מושך־נשק הכית



ולראש מלכנו סכות לנצח.


XIX.


זד איש־דמים רבת למד ידהו



ימים רבים חשב לו עת ופגע



ובא איש־תמים לא ידע נפשהו



ויסכל עצתו חיש כמעט רגע!


XX.


אם יה ישמר־איש שוא ישקד רוצח



שוא ידרך קשת, כונן חץ על־יתר



אל יך קשתו מיד, יפיל חץ פולח



ומשחית לא ימצא מנוס וסתר,


XXI.


וכמו מלאך־אל לציל בן־יקיר



“אל־תשלח יד!” השמיע קול ברמה



כן שלח לך, מלך! גואל ומכיר –



ממך והלאה החצי שור שמה


XXII.


ויהי יום זה, יום הלדת מצילך



אות, כי אך לזאת, נולד זה הגבר



אל רופא נאמן! נורא פעלך!



תכין המרפא לפני בוא השבר!


XXIII.


לכן עתה כאזרח כארח



איש אל אחיו“הידד הידד!” יקראו



על כל־פנים חדוה כל־לב שמח



לבות עם ועם אהבה מלאו.


XXIV.


חבר שרים אחר נוגנים יריעו



הפעמנים ירעשו ויצלצלו



שרי החיל בהדר יופיעו,



ולבושי מכלול הם ופניהם יהלו.


XXV.


וצבי עדים ישאו כציץ על־מצח



וברגש ילכו –כהמון משברים,



על־ראש כלמו תדגל שמחת נצח



ובראשם ילך קופמן שר־השרים.




XXVI1.


משכיות לבם הגילה עברה,



ובתי העיר על־מסגר סגרו



גם העם כלו־ נפש לא נעדרה ־



אל־בתי התפלה מהר נהרו.


XXVII.


ובמקדש־יה נרות אלף יאירו



ובכל־פנותיו הדרת־אל שררת



שרים ומזמרים בגאונו ישירו



ולשון הרב מדבר־נאוה דברת! 2


XXVIII.


גם בית התפלה, בית־ספר רבנים



יחד עם למודי כל־בתי־ספר,



השר עלימו ומורי הבנים,



שם הודו לאל, נתנו אמרי שפר.


XXIX.


כי יום זה נחג כל־חגי מלכנו



יום הלדת, יום הכס, יום כתרת,



מלך חדש נתת יום זה אלינו –



נולדת, מלכת, ותצנוף עטרת!


XXX.


הכי קרא לך אלכסנדר השני,



כי שני לנו אתה יום נצלת



יום אמר לך אל "אביך הנני,



“יום הצלתיך כבן לי חוללת!”


XXXI.


ובעקבות שדי מאז כן דרכת



כבן דבקת בדרכיו כלמו,



וישועות ארץ לבקרים הצמחת



עצמו ראשיהם וספורות אין למו.


XXXII.


את משפט־הגלוי דרש דרשת3



ארצך פתחת לנו לאמנים כלם,



מהלומות גו מן־גו כלה גרשת



גם אנשי־החיל הקלת את־עלם!


XXXIII.


למודי עברים בית שבת תחכמני



לגור ולשרת בכל, רשיון תתה;



אך יספת חסדך לבני־עני –



ובתבל כלה למרחם נודעת:


XXXIV.


צו נתת בזרוע עז וכח



ולעבדי עולם חשכם האירות



ודרור קראת למו ופקח־קח,



מסבלם הרב שכמם הסירות,


XXXV.


עתה אחד מרבבותם פדית



פדך ממות וכמלאך מושיע



אצבע אלהים היא בזה ראית,



כי רצה מעשך לעם הודיע…


XXXVI.


כן אליך קול קורא משמים:



"ארצך רבה מאביך ירשת,



מכל ארצות גדלה שבעתים



גם אתה ידך גוי עצום הורשת4


XXXVII.


עתה קום אלכסנדר ושבה שביך



קח מתנות באדם וקנה הלבבות:



שם בדד ישכון אחד עבדיך



לא גבה לבו, לא יחפוץ נשגבות,


XXXVIII.


עם מימי קדם הוא, דרות עולמים



שמש מלכות אז גם עליו זרחה



ומלכים לו היו, חזים גם חכמים



ומשנות אלפים – נרו נדעכה,


XXXIX.


חשך־צר ומעוף צוקה הדפוהו



לכת מגוי אל־גוי, מדחי אל־דחי,



גם כי מצא נוח רוזנים קרבוהו,



בבקר רנה – ובערב בכי…


XL.


ובאשמת חזי־שוא, הם כהניהם



הרעו לנו, עם שוקט ובוטח,



ומלכים בספרד יתנו עדיהם –



כי שוא ערכו מוקד ומטבח…


XLI.


אך פה מצא לו ישראל מנוח



חלצה נפשו, רותה לה מרגוע,



ויחדל מלכת מט גם שחוח



וישם לב אל השכל גם ידוע,


XLII.


גם אתה בתי־ספר לו כוננת



הן ראית כי כתמר יפרחו



גם אל למודיהם כי התבוננת



ותמצא – כי לאזרחים יצלחו.


XLIII.


גם רבי העם, יקירי הערך



לרבות חכמה חברו, נתנו ידים



לאיר לעם זה, לנחותו הדרך


לכרה לו אזן לפקוח עינים…5

XLIV.


כן מיום על־כס אביך ישבת



על־עבד נאמן זה חמול חמלת



אשרו אשרת, רב־טובו תאבת



וברכות לא־נשכחות לו האצלת!


XLV.


ובכן גם הפעם נחנו נוחילה



דומם נוחיל ולבבנו בטוח



כי הרבות עוד חסד תואילה



כל־חק יפרידנו תמחה מלוח.


XLVI.


וכמו אל אחד ברא גם אותנו



ומלך אחד, אתה, תמשל ממשלת



כן משפט אחד תתן אל־כלנו



ובקרב ארצך נפרח כחבצלת.


XLVII.


כי בעבור הפליא עוד חסד וצדק



לחבוש כל־מחץ גם לרפוא כל־נגע,



לבנות כל־הרוס ולחזק כל־בדק



העמידך אל וישמרך מפגע!!


XLVIII.


הקבצו, אחי, הבו לאדנינו,



כבוד ועז לאלכסנדר הבו,



קראו: “ירום ויחי לעד מלכנו!”



ובפיכם ולבבכם אותו אהבו!


XLIX.


כי מלך גדול הוא מאין כמהו



וכרב גדלו גם טובתו גדלה,



ובקרב ארצו תשבו לא לתהו



גם נפשכם תגל עליו ותיחלה!


L.


שישו משוש עם כל־חוסי רסיה



גרשו כל־עצב כל־יגון הניסו,



מלכנו בא לנו, אל נפשו חיה



את־צדיק נושע כל־עמיו ישישו! (לפ"ק)


תפלה לאל המושיע

I.


אל שוכני מרום, נוצר הולך תמים



גומל פועל צדק ומשלם חסד



ברך מלכנו, תן־לו ארך ימים



ובית תפארתו לנצח יוסד!


II.


וגדלתו נא תרב כל־עוד יחי



ובימיו שלום וצדק יפרחו,



שני קמיו שבר הכמו לחי



עולה תקפץ־פה וישרים ישמחו.


III.


וכמו השביח תרבות בית המרי



ומשביתי שלום עברו חמקו



כן עץ השלום תמיד ישא פרי



ובני רסיה צוף פריו יינקו.


IV.


ונות ביתו מרים תפרח כזית



הרנן אל לבה, את־נפשה שמח



וכמו בית פרץ כן תבנה לה בית



ושמה ינון כשמש וכירח!


V.


גם יורש העצר אנא ברכהו



וכבודו יגדל־נא ישגא בלאמים



עז מלך תן־לו שמרהו, החיהו –



ויחי, וישלם לאבותיו נחמים…


VI.


שפעת ברכתך אל נא הריקה



על כל־השרים אשר למשיחך,



על־משמרתם־קדש לבם החזיקה



ושמע השמים לתפלת עמך!!





־־־־־ אמן ואמן ־־־־





קח נא רצון, אלהים, לחשנו



גם אתה, מלך, את־מנחתנו!





ווילנא. יום ד' חדש אייר,
שנת יום קדוש בא לאדונינו לפ"ק







במקור המודפס: “XIV” , צ“ל: XXVI – הערת פב”י.  ↩



הוא הרב החכם השלם ר' יהושע שטיינבערג נ"י  ↩



מעט מהרבה החדשות אשר חדשה רוח נדיבותו לטובה ולברכה.  ↩



נצחון קוקאזוס אשר יצא לפעלו זה לא כבר לשם ולתהלת רסיה  ↩



חברת מפיצי השכלה בישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20317