


	
	ארצות החיים
	








אם-בעולם הצפון מעבר לירכתי-קבר



האהבה בעצם תמה עודה רבת עליליה.



אם-לבות מחמדיו וידידיו שם ימצא גבר



עינו תחז עין רעו, לא נוגה ובוכיה –



אזי ברוך בואך עולם חדש, תבל נכריה!



מה ינעם רגע המות השם קץ לעצב!



איך חיש תעזב הנפש מחשכי ארץ שאיה



להתענג על-אור הנצח בלי כל-חק וקצב!





אמנם אך כן הוא! לבנו נכון בטוח!



הן לא בגללנו לבד נפחד על-פי-פחת,



לעבר את-הגבול מדי תתאמץ הרוח



עוד תתרפק על-דודיה עת גוה זנחת;



אל-עולם הבא הבה נכספה עוד פה מתחת:



עבתות האהבה שם כל-הלבבות תאחדנה,



הנפשות תרוינה ממעין ידידות נצחת



תלכנה מחיל אל-חיל, לעד לא תפרדנה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20494