


	
	על-אדמת נכר
	






עוד אילות שדי קלות ושלחות רגלים



מקפצות על-הרי ישראל דלוג ופסוח,



וצמאן תשברנה על-פלגים יבלי-מים



ממקום קדוש יקרו לאט כמי השלח;



בהשקט ובבטחה שם כברק תרצצנה



וכבות עיניהן כבני-רשף תנצצנה.



אך בת-ציון בצבי עדיה עלתה על-כלנה,



עיניה מה-נהרו ופעמיה מה-יפו!



על-כל-יצרי-גוה תפארת אין-קץ שכנה –



טרם על-הרי נשף רגליה התנגפו;



עוד ישגו ארזי הלבנון ותמרים יפרחו



אך עלמות יפהפיות מארץ יהודה נסחו!



תמר מצל שמה מאשר הוא גם-צולח



משבט יהודה המשלך אל-ארץ אחרת,



התמר יך שרש, כפות יונקותיו שולח



בדד שאנן יעמד, יתנוסס בגאון אדרת;



מכרתיו ומלדתיו לא יוכל לזנוח –



ועל-אדמת נכר לא יצלח וימאן לפרוח!



ואנחנו גלים נפצים לכל-פאה ועבר



ובארצות לא לנו נפשנו נפחה,



עם-עצמות אבותינו לא עוד נחד בקבר



וחלקת קברתם מני-רגל אנוש נשכחה;



מקדש-אל שמם, גדר אבניו נהרסה



ועל-כס שלם ישבו למו דראון וקלסה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20495