


	
	בת-יפתח לפני מותה
	




אם-עמי ואלהי, גם-אבי ילדי אתה



את-מותי בדמי ימי כלכם תחפצו עתה,



אם-עקב נדרך את-בני עמון חרם הכיתה –



הבה מותתני כאשר פיך פציתה!



לא אריד בשיחי ודמעות לא ארעיפה,



לבכות על-ההרים לא עוד לכת אוסיפה;



אם אך ידך תהי בי, יד זו נפשי חבבת



כל-מכאוב לא יחוש לבי, סר מר המות!



ויהי-נא אבי סמוך בטוח לבך



כי גם-עתה זכים ונקים דמי בתך,



כברכה לי אשאל, טרם דמי יריקו,



כבר הגיוני האחרונים, רגעי ימתיקו.



מבכי רעותי ומנהמת בנות אפרים



לב גבור שופט צדק אל-ימס כמים!



פני הלכו בקרב, מידי לך הנצח –



מעל-עמי הסירת על חמס ורצח!



עת יזלו דמי לאלהיך אז התנדבת



עת ידם קולי זה תמיד אהב אהבת –



עוד זכרי יהי לך לגאון, אני נדרך שלמתי,



בגילת ורנן, אל-תשכח, פני-מות קדמתי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20498