


	
	על-יד הקבר
	






הה! באבו נקטף הפרח, בעוד רענן עלהו



נטל גל העפר אל-יכביד סבלו עליהו;



על-מצע קברו רק שושני חמד תפרחנה



ובמקלעות נצנים כימי אביב תצמחנה,



ברוש רענן עם-דליותיו לו יתן צלהו.



ולעתים מזמנים שם על-יד יובל המים



תכף כאגמון ראשה, תתצב עצבת,



תהגה בהלך-נפש, חלמות תחלם בצהרים,



חרש תצעד ארץ, בלט אל קבר קרבת…



הזה! הכי קול צעדיך יעיר ישני המות?!



סבי לך! אמנם ידענו כי המיתנו הבל



כי לא יאזין מות אל-זעקת שבר ובכי,



אך הלבעבור זאת נחדל עורר קינה ואבל?



העל-כן ינוס יגון, תמח דמעה מלחי?



ואת, עת לשכח תורינו בשכל מליך



פניך מה-חורו, מדמעות רטבו עיניך!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20499