


	
	שולמית
	








ביקר תפארתה כלילת-יפי מתהלכת



כליל בהיר בשחקים, כוכבי-אור כי ינהרו,



צללי נעם ונגהות יחדו במערכת



על-הוד פניה ועיניה תאמים חברו;



מחם היום, עת השמש בעז דרכת,



נעמות עדן כאלה אף-אמנם נעדרו.





בעדף הצל או במעט האור כמלא-שער



מהין ערך הדרה החצי יגרע, –



מקוצותיה השחרות כעורב היער



ומזיו צחצחות על-פניה יזרע;



נוה לרעיוני טהר מצחה אגן הסהר,



“מה-נעים שבת פה!” קול דממה ישמע.





ועל-רקתה, אף על-לחיה כגפן פרחת



גם-בדומיה ושקט די-באר יביע –



שחוק לקח לב, יפעה כאקדח זורחת,



אות כי כל-ימיה אך טוב נפשה השביע;



רוחה מכל בארץ ירוה שלום ונחת



ובלבה אהבה ברה – כזהר הרקיע!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20492