


	
	חזון אליפז התימני
	




על-פני יחלף רוח – כלהט חרב מתהפכת



ופני הנצח אחזה מבלי מסוה ומסכת;



תרדמה נפלה על-אנשים, אך עיני לא סגרתי,



מראות אלהים לפניהן, אך כל-תמונה לא הכרתי;



שמה החזקתני, רטט וחלחלה על-מתנים,



סמרו שערותי – ודממה וקול שמעו אזנים:



"היצדק אנוש מאל, היטהר גבר מעשהו?



דרכו לא ידעו גם-שרפי-קדש עטרי כסאהו,



אף כי שכני בתי-חמר, לפני-עש ידכאו,



האלה רמים ישפטו ובבר לבם יתגאו?



ילדי יום, מבקר לערב בחיים לא יאמינו –



בפני אור חכמת אלהים חיים איך לביט יהינו?!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20514