


	
	ביום הריסות ירושלים על-ידי טיטוס
	




מן-הגבעה האחרונה מול היכל תפארה



נשקפתי עליך, ציון, יום יד-רומא גברה,



שמשך האחרונה באה – ולהבות משכנותיך



נפגשו עם-מבטי האחרון על-פני חמותיך.



תרתי את-מקום המקדש, בקשתי נוה משכני



כמעט רגע נשיתי כי עבד עולם אני –



ואחז אך מוקדי שאול שם ארמנות יחרימו



ואזקי ידי אל-נקמת לבי מחסום ישימו.



בערב היום על-הפסגה נצבתי לא-אחת



לביט בהריקה מעליה קוי שמש ברחת,



ובעמדי על-מרום קצה חזיתי מגבוה



בנטות קרני הזהב על-מקדשי אלוה.



נצב על-גבעה זאת ביום פיד, עברה וזעם



אור ערבים זה לא עוד אראה הפעם…



הה, לו תחתיו עתה ברק ממרומים יתרצץ



ורעם מתחולל קדקד עריץ ירעץ ויפצץ!



אפס גלולי הגוים אל נצח יחללו



מעון בחר לו יה, שם קדשו שם הללו;



מפזר ומפרד, בזוי ומנאץ אם-יהי עמך



אך לך אל אחד נעבד, לבד בך נזכיר שמך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20511