


	
	מות גבורים
	




כבוד תפארתך החל ביום! ימי חייך כלו!



אז בכנור ישירו אחיך



עזוז פעלך, בחור מעם, ובך יתהללו;



מה-רבו עצמו חללי חרבך!



בקרב עשית פלא, צרים כשלו ונפלו



חפשה ודרור קראת לעמך!



על-שדה קטל אם-מת – הלא הצלת חיינו,



נצח לא יקרך מות יקרץ!



דמיך השפוכים עת נלחמת בעדינו



לא יאבדו כמים מגרים ארץ:



עד שנות דר-ודר עוד יזלו ישטפו בערקינו



וברוח אפיך נפרץ-פרץ!



בקהל הצבא ינשא שמך כציץ על-מצח



אות-לחם יהי כנס בראש הרים,



ועל-מותך תשוררנה שירי תפארת ונצח



להקות עלמות בפתחי שערים!



בכי ומספד לכבוד שמך – חטא מות ורצח.



קול נהי ובכי עליך לא נרים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20502