


	
	שאול אל-המנגן
	








רוחי ישוף חשך – מהר כונן נבלך!



רק אל-קולו אקשיבה, אזין כי יריע,



מיתריו חיש קל הניע באצבעותיך



והמית המון גליהם אל-אזני השמיע!



אם אל-לבי זה עוד זיק תקוה יופיע



אזי קסם זמרתו ישובב נפש דאבת,



במקור עיני דמעה אחת אם-עוד תשקיע



תזל חוצה – ובראשי אל-תצרב צרבת.



אפס קול סאן בילל ראשנה השמיעני



ובצהלת קול ששון אל-נא תריע רע;



אחת אבקש מנגן: בבכי תדלף עיני,



עין אם לא תבך – לבי כנאד יבקע!



אם זה-כבר ירוה מררות, לענה שבע



ממכאביו כי-עצמו לא ידע מנוח –



הן עתה יחוש כל-רע וכמו גוע,



פתע ישבר, או בזמרה יחליף כח!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20500