


	
	לאדום
	






לו כדברך לב עקב לי, בשוא דבקתי



מארץ חמדה כיום נדוד לא הרחקתי;



עזוב דתי לו הואלתי – רגע תסור הקללה



על-דעתך תרבץ בעמי, בנחלתי האמללה.



אם-זד לא יעז מעולם, אות כי אל ירצך,



אם רק עבד יפשע, אות כי זך וישר פעלך;



אם בגלותי מארצי גם-משמיו יה גרשני –



חיה בדתך אתה, אך בדתי אמותה אני!



רב יתר תתי בעד-דתי מאשר לי תוכל תת,



זאת ידע אל עליון חננך המשל ושאת;



רוחי ותקותי רק בידו לפקיד חשתי



ובידך ארצי וחיי – בנדבה לו הקדשתי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20509