


	
	מחזה בלשאצר
	






המלך יושב על-כס תפארה



ההיכל מלא פחות וסגנים,



אלפי מנרות שם יופיעו נהרה



על-משתה גדול מאד, משתה שמנים;



אלפי כסות, גביעי זהב פרוים



קדשי יהודה, מחמדי בת-עין



הובאו מהיכל אלהי שמים



ערלים מנאצי שדי מלאו יין.



עודם חגגים, תאותם נהיתה



והנה פתאם אצבעות יד נעלמה



ממול הכתל נגלה נגלתה



וכמו על-פני החול הרתה שמה;



האצבעות נדמו אל-אצבעות איש,



פס-יד כגדועה מזרוע גבר,



וכעט סופר מהיר כתבה קל חיש



בדבר מטה קסם חובר חבר.



השליט ראה, אחזתו עצבת



כמץ הרים עפו גילו וששונו,



על-עיניו תלין חשכת צלמות



קולו ירעד – יימלל בלשונו:



"קראו לנבונים, קסמים הועידו,



כל-חרטמים ואשפים הביאו,



פשר כתב נורא זה לי יגידו



רז מלין שמחת גילי הפריעו!"



אף כי-גדלה חכמת חזי-בבל



אך הפעם מדעת נבערו,



גלות סוד מלין אל יגעו הבל –



חתמות וסתמות עדן נשארו;



בינת זקני כשדים מאד עמקה



על-כל-חכמי קדם בה יתגאו,



אפס עתה הסתתרה, חמקה,



יחזו היטב – ומה בל-ידעו!



אכן מבני גלי ארץ יהודה



שם נמצא איש צעיר רב-הגיון,



מצות-מלך שמר נצר תעודה



בא, ראה ויבן קשט חזיון;



המנרות נגהו בעז וחיל



על-כתב הנביאה, עתדת תודיע,



הוא הגיד פתרון כחצות הליל –



השחר על-אמתו אור הופיע!



מאתמול ערוך לבלשאצר קבר



וממשלתו עשתה לה כנפים,



שקול שקלוהו לא במאזני גבר –



כדק יטול וכשחק מאזנים;



אל תכריך מת נהפך לבושו תכלת



למצבת אבן הדר אפריונו:



המדי עמד כבר על-הדלת,



הפרסי ירש כסאו וגאונו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20507