


	
	חיי עולם
	




בגוע גוי הנענה, גוש עפר סרוח



הה, אנה תדד הנפש, זו בת אל-מות?



מות לא תוכל, סובב סובב הולך הרוח,



רק חתלתה בית חמרה תעזב בגיא צלמות;



אם בלי-מעטה ולבש תפלס לה נתיבות רום



וכדרור לעוף מכוכב אל-כוכב פרחת,



או תמלא עד-ארגיעה מלא רחבי כל-היקום,



כלילת-עין תציץ כל – ממעל, מתחת?



חיי נצח לה, מאין גבול, מאין אפסים,



היא תחז כל – ונעלמה מעין עפר ואפר,



תשור כל-הנעשה בארץ ובשמים



ועלילות כל-ימי עולם לה נגלו כספר;



כל-תולדת ימים מקדם תחת השמש



שכבר נמח זכרן ופליטה לא נשארה



עיניה תצפינה, אין כל-חשך ואמש,



כלן תעמדנה כמו-חי, אחת לא נעדרה.



אל-ראש קדמי ארץ, טרם בניה חוללה,



אל-רחם תהו ובהו חדרות עיניה,



אף-לדת שמים חדשים טרם החלה



מוצאם ומובאם לא-נצפנו מפניה;



כל-אשר יהרס העתיד או יבנה ויכונן



תביט במעוף-עין צבא חליפות פקדת,



בכבות שמשות ובחרב עולמות תתבונן,



אך היא חיה קימה, עד עולמי-עד עמדת.



נעלה על-אהבה, תקוה, איבה ופחד



תחיה חיי חפשה, חפים מחלאת חלד,



כיום אתמול כי יעבר לה שנות אלף יחד,



הימים כרגעים, כמו-הגה כי יולד;



מרומים אין קץ בלי-כנף תדא כלהבת,



על-כל היא מרחפת ובקרב-כל חדרת



רעיון לא-יכנה בשם, הגיון ומחשבת,



בלע המות לנצח, גם שמו לא זכרת!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20506