


	
	על-נהרות בבל
	




על-נהרות בבל ישבנו ונתיפח



בזכרנו יום חשך, יום תוכחה ונאצה,



צר הרעים קול עז, ערך זבח ומטבח,



נאר כל-מועדי-אל, כלה עשה נחרצה;



ובת-ציון השכולה בקול נהי לב פלח



השליכה משכנה, לקצות ארץ נפצה.



למראה נהרות איתן קנאה אכלה לבנו,



חפשי יזרמו גליהם, אין דלת ובריח!



אך לריק דברי-שיר שם שאלונו שובינו,



תאות לבם לא נתנו, שוא הרבו שיח;



ידנו תיבש, לנצח תשכח ימיננו



אם-נעיר כנור, נפש זר אם-נשמיח!



ציון! שם על-ערבים תלינו כנרותיך,



צלצלי נגינתם אך חפש ודרור ישאלו!



יום הלל אל תפארתך, לשבי הסגיר בניך



בו נשבענו: כל-עוד צרים בנו יתעללו



לא ימלא שחק פינו ולשוננו שיריך:



שיר-קדש ושאון קמים נצח לא יתבוללו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20512