


	
	עזרא הסופר
	




ספר מליצי מימי ארתחשסתא מלך פרס, טרם נסתם החזון.




א

באולם הבית הפתוח לתוך חצר רחב־ידים, אשר גן נחמד נטוע
בו, הלכו חברים הנה והנה שני אנשים, צעירים לימים וכבירי־כח, והנם
נדברים איש אל רעהו ובשיח ושיג גל מעינם; השמש כבר נטה הימה והיום רפה
לערוב; רוח קר וצח משובב נפש חלף ועבר בין צמרות האלונים וראש האמיר
וירעישם כארבה, וממשק סרעפיהם השמיע המיה נעימה ומרחבת נפש, אף הזיל
בשמי העצים הרעננים אשר החלו לציץ ציץ ולהוציא פרח, וריחם הטוב, אשר צרר
הרוח בכנפיו, הלך למרחוק; הביר תקיר ותריק מימיה למעלה ראש, והרוח נושב
על זרמת לשון־מים המזנקת בשאון ויבנה לרסיסים נוצצים כעין הבדלח ובשלל
צבעי הקשת. אך אזן המדברים לא הקשיבה מאומה מכל הנעשה מקירות הבית
וחוצה; כה ילכו למו הלוך ושוב מבלי־חשך; רגע יעמדו, יתעשקו ויתיעצו על
צפוניהם, ומשנהו ישובו לאחז דרכם ולהתהלך על פני האולם.

אבל מי ומי המה אנשי־רוח, ממתיקי־סוד אלה?

אחים מבטן הם, זאת נראה בעליל; דומים מאד בצלם דמות תבניתם
ותאר אחד להם, ובכל־זאת שונים הם איש מרעהו: הן אמנם שניהם גבהי־הקומה,
אך הצעיר הוא בריא בשר ורב־אונים מאחיו הגדול; פני שניהם נהדרים, אך הבכור
נעלה ביפעתו ולבן־פניו. מרוחו הכביר השוטף בקרבו כנחל שלהבת שלח
רזון בבשרו; וכל תמונתו: אפו הארוך והדק כאף הנשר, שפתי פיו הקצרות
וגבות עיניו השרועות העידו והגידו כי עפלה נפשו בו וכי גדולים חקרי
לבבו ובנפלאות יהלך; ולעמת זה פני הצעיר ששזפתם השמש, לחייו היושבות על
מלאת והמנוחה השאננה המרחפת עליהן העידו כי איש חי רב־פעלים הוא, בצוארי
שניהם ילין עז, קולם ככנור ילך ונעים על אזן שומעת אך הבכור נשא מדברותיו
ברעש ורגש, ועז קולו ישנא חליפות לרגל הרוח אשר נחה עליו בדברו,
והצעיר ענה תמיד רכות קולו בבטחה ובנחת השמיע, וכמי השלוח הטיף לאט
מדברותיו.

אולם איזה היא העת ואיה איפוא המקום שם נדברו האחים האלה?

הקורא! ימים כבירים, רב מאלפים שנה נגזו ועברו מן העת ההיא, וגם המקום רחוק, רחוק הוא מאתנו. עיר גדולה ובירת־תפארה 1
היתה בממלכה אדירה אשר כסא מושליה האדירים מגר לארץ
וקרנם עוללה בעפר. ומן העיר ההללה הזאת, אשר לפנים היתה רכלת לאמים
ושפע עמים ינקה, בכל חרשת המעשה ומקנה וקנין עשתה חיל ותצלח, עד כי יצא
שמה בכל הארץ ותלאה כל־לשון מספר דבר עשרה וחין ערכה, עתה לא
נשאר ממנה שריד, גם גל־אבנים לא נותר לציון לה ולזכר כל כבודה, הדרה
ומחמדיה מימי קדם, אף עקבות מקום עמדתה לא נודעו עוד. – אך דבר שיחם
והגיונם מה זה ועל מה זה יעמיקו כה עצה וישיתו פלילה, פליאה דעת גם ממני..
. הבה, נקרב נא אליהם בלט, נטה אזנינו לשמוע מה בפיהם, ונדעה.

“הה, שמעיה – ענה הגדול – בשורות רעות מדיבות־רוח
ומעציבות־נפש! האמנם לא קויתי לשמוע טוב, אבל גם לא צרות רבות רעות כאלה.
..”

עוד לא הגדתי לך אף החצי, עזרא יקירי. עני ישראל מורה מאד ושברו גדול כים…

"הגד נא, שמעיה, ספרה נא לי את כל, ראה הנני משביעך בשם
אבינו שריה לבל תכחד ממני דבר. אשתה אמצה את הכוס מיד ה', אולי
בקבעת שמריה יפליא אלהי הפלאות להמציא רפאות תעלה ללבבי הנשבר
ונחם־מעט לנפשי הנוגה והנכאה.

הלא הגדתי לך, אחי – הוסיף שמעיה אחרי רגעי דומיה – האף כי
נכון בית ה' בראש ההרים וארמון על משפטו ישב בירושלים, הארמון אשר נקרא שם
אלהי הצבאות עליו גם כי שדד ממנו תפארתו וכבודו הראשון 2
גלה ממנו הלא נבנה על תלו ונשא מגבעות – כן, גם עבודת ה'
ערוכה בכל ושמורה בו כמצוה מפיו על ידי משה עבדו – אבל! מה רב המחסור
הרבץ על כל מדרך כף רגל: במסכנות ובדאגה תמצא יד העם כמעט די עולת התמיד
דבר יום ביומו, ורק כהנים אחדים יכהנו שם, כלם לבושים בגדי־עני ואי־כבוד
– אות נאמן על לחץ העם וכי כשל עוזר; הלוים יצאו ואינם, נפוצו בכל הארץ,
איש איש פנה לאתו למחרשתו ויהיו לאכרים עובדי אדמה, גמר מנצח בנגינות ואפס
כל תופש כנו ועגב. שערי ההיכל טבעו בארץ ושומר על משמרת הקדש אין…
אך זעיר שם זעיר שם יתהלכו כצל ויבואו אט בחצרותיו, אשר עוד מעט עשבות
שדי יעלו בם ופריץ־חיות ושועלים רומה יהלכו בתאיו ולשכותיו השוממים
מאין יוצא ובא. הוי! זה חלק היכל אלהי־אחר ונחלת משכנות לאביר־יעקב..
.

“נורא מאוד” נאנח עזרא.

הלא כה דברי אליך כי כן גם גורל העיר; זה החלם במקומות
שונים להסיר ערמות העפר אבני הנגף וצורי המכשול; לבנות בתים ולכונן
רחובות, אך המון חרבות, גלים נצים ועיי מפלה יחסמו עוד את העוברים ולא
יתנום לעבור. חלקת העיר שרופה באש כסוחה; חומותיה הגדולות והבצורות נהרסו
עד היסוד; קירותיהן וקורותיהן משלכים ארצה מנפצים כשבר נבל יוצרים,
ושאיה יכת שער אשר עלה רקב בו… זה כבוד ירושלים הבירה אשר נהרו אליה
בני יהודה לפני שמונים שנה, כאשר נתן המלך כרש הרשיון לעם הזה
לעלות…

“אל תזכיר לי בני יהודה ובשם עם אל תכנם. הן
מתי־מספר הם: האם מאתים אלף איש לעם ולגוי יתחשבו? אך הוסיפה נא
לספר”.

כרבות העזובה בהיכל ובעיר, כן רבו כמו רבו הפרעות גם
במעמד ראשי העם, שריו, שופטיו ושוטריו. זקנים נשואי־פנים משער שבתו, ואין
עוצר בעם ורודה בו.

“האין איש מבית דוד שם”?

יש ויש! אך מי ישמע אליו, ומי זה יטה אזן־קשבת למוצא פיו,
רק צל־כבוד הנהו, נשיא וראש־גולים יקרו לו, אבל מה חפץ בראש אם
גויתו נעדרה?!

“האם לא יורו הכהנים דרך ה' ולא ישפטו בין גבר לעמיתו”?

חלילה! הכהנים לא ידאגו לטובת העם, והוא גם הוא לא ישים לב
על אדותם. ואיככה ילמדו לישראל לשמור את דרך ה' וחקותיו אם גם הם לא
יבינו את תורתו וחכמת־מה להם?!

“ואיך ישמור ההמון את מעשי ה' ומצותיו”?

שאל בינתך, אחי, ותגדך, שכלך ויאמר לך! הן מי ישבות בשבת
ומועד? סוחרי ארץ יביאו מערבם ומרכלתם העירה ביום השבת, וימכרו לעם
ברחובות קריה לעין השמש; הצורים מביאים דאג, והצידונים – שש, פשתן ויריעות
משי. והמועדים? הלא אבד זכרם המה…

"הוי ואבוי! שבר על שבר והוה על הוה!…

ובאמת איך יערבו ימי מועד לנפש העם ההולך בחשך, המבלה ימיו
בחסר־כל ויתכו אנחותיו כמים תחת מוטות עול עשיריו, לוקחי נשך ותרבית על אחת
שבע, ואת עורו מעליו יפשיטו. כן אחי, בני אל־חי היו לעבדים, עבדים לאחיהם,
עצמם ובשרם: בימים אשר קרא ה' חרב על הארץ, השמים כלאו מטל וכל מטה לחם
נשבר, נתן העם כספו וזהבו, מקנהו ואדמתו; מכר את מניו ובנותיו לעבדים
ולשפחות ואחר גם את נפשו בעד לחם צר ומים לחץ, לבל ימות ברעב ולמען יוכל
לשלם מכס המלך: מנדה, בלו והלך, גם סבל הפחות והסגנים אשר נטל
עליו; ובכן לעשיריו העריצים, אשר פתחו אצרותיהם ומפל־בר השבירו,
נסבו בתיו, נכסיו וכל רכושו, והם עתקו גם גברו חיל ויאמרו כי להם לבדם
נתנה הארץ למורשה…

“הה! ואיככה לא תרבץ קללת אלהים על העיר השכולה
והאמללה הזאת? ספר נא, שמעיה, ספרה;” קרא עזרא בקול תמרורים,
ואנחות ממשכות התפרצו מקרב ולב עמוק באין הפוגות.

כן, גם הרעה האחרונה, אשר עלתה על כלנה לא אכחיד תחת
לשוני… עוד מעט ולא תכיר את עם ה‘, אחיך בני עמך, שאול תשאל להם ואיש
לא ידע להראותם לך – כי התערבו בין גויי הארץ… והמעט מהם אשר ראשי העם
התחתנו את השומרונים בני הבליעל ואת בני אשור, כי עשה עוד אלישיב הכהן
– תקלל חלקתו בארץ – נבלה בישראל, ויעז להושיב את חותנו טוביה
עבד העמוני באחת הלשכות בהיכל ה’, לגור שם מדי בואו ירושלימה! בלשכה
אשר אביו הזקן יהושע – יברך זכרו – שם בגדי השרד וכלי הקדש, מנחה
לבונה ובכורים, והעם יעשה עשרת מונים כדברים האלה, ויכרות ברית את עמון
ומואב, ערב ומצרים וכל הגוים אשר סביבותיו. את בנותיהם לקחו להם ולבניהם
לנשים, אשר תביאינה את אליליהן ועצביהן אתן ותחללנה עיר הקדש והר בית
ה'. העם ילמד דרכי העמים, יאלף ארחותיהם ובחברתם יתהלך, כי אם הם יאותו
לו, מדוע זה ימאן הנענה והנגש הזה?!

כתמר מקשה עמד עזרא על מקומו, וישם את כף ידו הימנית על
לבו, אשר התפעם בקרבו ויהמה כהמות ים לגליו ושמאלו נפלה על צדו כמו נס כל
רגש חיים ממנה… גיר שפתיו, אשר חורו כשיד, חשך וקול מליו
נחבאו… ויהי כגלות אחיו לספר ודמית־יה שררה זמן כביר על־פני
האולם כסתה השמש מעין ראי, ותעלם מעבר החצר השני, ויפזו
קויה האחרונים ראש אחד הברושים אשר בגן, בתוך.

אחרי כן פתח עזרא את פיהו וישאל: “האין חולה על שבר עמי
ואין איש מתעורר ומתעודד לגלות למוסר אזנו, להזהירו ולשים יראת אלהים לנגד
פניו?”

אין גודר גדר, אין עומד בפרץ ואין כל מוכיח בשער, רפתה רוח
הקנאות לאלהי הצבאות, כי מיום אשר הלכו חגי וזכריה בדרך על הארץ לא קם עוד
נביא ומורה צדק בישראל, שבת משוש כנור ורוח ה' לא יערה ממרום..
.!

"הה, מה נורא הלילה הזה!… ומה עשית אתה, שמעיה? האם לא נסית לעשות מה ומאומה לא כוננו ידיך?!

לא! עזרא, אמנם לא עשיתי דבר, צללו שפתי שמעיה, הלא חקרתני
ותדע דרכי מאז מעולם: כאשה מצרה ורכת לבב לא אעורר לויתן, אף לא ברעש
ובסערה דרכי, אך אדע להגביר חיל ולשקוד לעשות דבר אשר אראה מראש כי ברכה בו
ופריו יתן בעתו; אולם כראותי את העם הפרוע ואת המשפחה הנואשה, אשר חלק
לב בניה ועמל ואון בקרבה; כאשר דברתי אל הכהנים וראשי העם והם לא שמעו את
לשוני או לא אבוא שמוע, חצים מדברים אשדודית 3, וחצים – צורית וכלשון עם ועם, ואינם מכירים לדבר יהודית,
או אז חצני נערתי, לקחתי מקלי בידי ואעזוב את העיר אחרי הקריבי קרבן־אשה
לה'; עניתי בצום נפשי ואתפלשה באפר ימים שבעה…

עזרא הניע אחריו ראש…

ומה היה לי לעשות, עזרא? הן לקרוא עצרה ולאסוף העם כלו;
להתיצב לפני העם כמוכיח ואל חכי שופר להגיד לו פשעו; להמטיר עליו חצים
מפלחי־לב בתוכחות משה איש האלהים ולהוליך עליו אימים בלהט חרב הדת המתהפכת;
להוציא יקר מזולל, להסיר ממנו כל הנחשלים קצרי־רוח ולהבדיל את מעט אנשי
החיל ואחד מאלף אשר יצלח למלאכה – לגדולות ונצורות כאלה לא נוצרתי ונפשי לא
תדרך עז; שמי לא יצא עוד לתהלה ולתפארת בישראל ושאתי לא תבעת אותם; עז־מלך
ורשיונו לא נתן לי, והעולה על כל הוא – –

עזרא לא נתנו לבצע אמריו כי ארכו לו, ויאמר: ומה הוא?"

– יתרון הכשר לעבודה־רבתי כזאת אשר לך לבדך נפל חבל,
בך בחר ה' להיות כלי למעשהו, אתה תשנס את מתניך, אתה תעשה וגם תוכל!

“מה זה תאמר אחי, ותדבר שמעיה?!” קרא עזרא משתומם ויתעורר, ימינו נפלה מעל לבו ושמאלו נשא רם.

אמנם כן! כברוש רענן הזה בין כל עצי הגן נחפה עתה
בירקרק חרוץ וקרני החרסה השואפת אל מקומה כי הוא לבדו ייף בגדלו
על־כלמו, כה נעלית על כל בני ישרון גם אתה! – עזרא עמד נדהם
ושמעיה הוסיף לדבר ברגש קדש – מה יכלתי אני לעשות? האם היה לי להחל
עבודה אשר תופת ותשבת בידי, בעת אשר היה לה אחרית טוב בידי גדולים
וטובים ממני? האוכל להקיץ את העם ולעוררהו ושנתו ברוח קל כי יחלוף עדי רגע,
בעת אשר ידרש לו רוח משפט ורוח בער להעירו מתרדמת העצלות והנשיה
ולהקימו על רגליו לעדי עד? לא! לא אעשה שקר בנפשי! התחננתי לה', התנפלתי
לפניו, שפכתי שיח ואשוב לביתי – אליך, אחי! להודיעך באר היטב את כל: מעמד
יהודה, ירושלים עיר הקדש עם כל מקדשיה… הלא נפשך יודעת הפעם ואין נכחד
ממך דבר!…

"ואנכי, מה אעשה אנכי, קרא עזרא בקול דממה דקה ובחרדה.

שא רגליך אל המקום אשר באתי משם אך לא תשוב עוד, עד כי יביא ה' על ידך תשועה לישראל!

“הה שמעיה! לו ידעת…”

נפשי יודעת מאד ובכל־זאת חרוצים דברי, אשנם ואשלשם כי לא ישובו ריקם.

ועזרא נפל בזרועות אחיו ובן כה וכה רד היום ונסו הצללים,
בין־הערבים גז חיש והלילה בא אחריו באין רוח בינותם; השמים לבשו קדרות
וערפלי־חשך שמו כסותם. ככבי נשף לא שלחו קרנים ארצה בעד מפלשי העבים אשר
חתמו למו.

האינך רואה – הוסיף שמעיה – האינך רואה, עזרא את חשכת
הליל? – זאת מנת יהודה וגורלו בעתות האלה; השמש אסף נגהו וככבים לא יהלו
אורם. אויה אם עוד שואת־פתאם ממרחק תבא ורוח סועה וסער יגיח גם הוא
ממקומו – הסער ירדף בני יהודה כמוץ הרים, והברק יעלה את ירושלים בלהב
עד תמה כאשר ילהט ויאכל אלה זקנה מבלי השאיר לה שרש וענף.
האינך שומע יללת התנים אשר כרם זלות יתהלכון סביב ביתנו הרחוק מאדם
העיר; כן אויבינו בנפש, הכנענים חרפת־אדם ובזויי־עם יקיפו סכת־דוד
להכותה חרם. האם לא יהין איש להעלות לפיד־אש למען האיר את הלילה? והצופה לא
ירהיב עז על משמרתו לקרוא מלא אחר התנים הנמבזים האלה? הן קרוב יום ה'
לבוא ועל־מה אנחנו יושבים וטומנים ידנו בצלחת?

ויתנשא עזרא ויקם ויאמר:

“טוב הדבר אחי! אתה בערת זיק־אש בלבבי, והיא או
תשרוף כליותי על נפשי ועל כל־קרבי או תתלקח ותהיה לעמוד־אש להאיר לישראל
את הלילה! אך על זאת אחכה עוד ימים או עשור, למען אשית עצות בנפשי איך יקום
דבר…”

כן אתה דובר, עזרא מחמל נפשי, אך זכור נא כי כהני ה',
משרתיו עשי רצונו אנחנו, ואל תשכח את המקום הנועד לנו… הכי קראו
אותך “מלאכי” 4 כי מלאך וציר־שלוח לישראל אתה!

“גם הכהנים לא אלהים ובני עליון הם אך בני אדם כלם, שמעיה!
הן לא אש אחת הצית ה' על מערכת לבב אנוש אנוש, אבל זו לעמת זו
עשה האלהים ואש אוכלה אש!… היעמוד לב אדם אם תחזקנה ידיו, עת אשה מול
רעותה תשלח לשונה ויחדו קרבות תחפוצנה?… לך נא ממני והניחה לי לשבת
בדד מעט”.

שמעיה לא גרע עינו מאחיו עד הפנותו שכמו ללכת בקצה
האולם, ואז הגה ברוחו הקשה: מדוע זה הפלה ה' בינו וביני, לו נתן רפיון־רוח
ואמץ לב בגבורים חיד, ולי – אך מרך ופחד?…

ויעזוב גם הוא את האולם הבודד לו.





ב

הלילה חלף הלך לו; השמש יצאה על חוג הארץ, באה עד חצי
שמי־טהר ושביבי קרניה קדחו בחמם. שם בגנה תחת צל הדס ישב לו איש אשר
שיבה עוד לא זרקה בו, אך גבו כבר שחוח וראשו כפוף כאגמון, תפוש ברוב
שרעפיו כמו אין נפשו אל ההוה כי אם בזכרונות ימים מקדם הגות לבו ועליהם
יתענג. לא בקש לו מחסה ומסתור משרב וחרב, רק בהעיק לו חם היום ותך
השמש על ראשו העתיק מושבו לרוח צל העץ. לעתים מזמנים תופיע מבית קטן ודל
אשר בירכתי הגן, עלמה יפה־פיה אשר הוד עלומים על פניה, אולם דמתה לחבצלת
השרון בעודה באבה ובטרם התפתחו עליה הירקרקים. העלמה הזאת תשחר פני
האיש, תדרוש בשלומו אף תשאלהו על כל מחסוריו אשר יחסר לו, ובידה מגדנות
ומעדנים שונים להשיב נפשו; והוא, מדי שמעו צעדי רגליה הענוגות ההולכות
אליו הלוך וטפוף הקשיב רב קשב, נשא את ראשו ושחוק נעים הופיע על דל
שפתותיו, ויושט לה את ידו באהבה.

האיש הזה עור אין עינים לו, והעלמה הזאת היא בתו: היא
העלתה נר חייו בהכבות לו מאור ושמש, היא משענתו בדרך החיים והיא
מנוחתו ותנחומותיו. נפשו קשורה בנפשה כי אך היא חלדו וחלקו מכל עמלו בארץ
החיים, אורו וישעו סלה. רעיתו נות־ביתו מתה עליו ברגע לדתה את
שרה ושרה היתה יחידה לו.

כה עברו שעות אחדות, וכאשר החלה השמש לרדת ממעגלה לירכתים
ימה קרא העור אל בתו; וישען עליה ויקם; ותחזק היא את ידו בידה האחת,
ובשנית לקחה את הכר ואת המרבדים אשר מצא עליהם אביה מרגוע לנפשו, ותובילהו
הביתה.

הגן נשאר בדד ורק זמן רב, פתאם נפתחה דלת הגן, ויצעד בו
בלט גבר צעיר לימים, מראהו רע, שערות ראשו וזקנו אדומים כתולע, עיניו
הכהות נדמו כאבן ויקהת־קמטים כסתה פניו, ויהי במצאו את הגן רק אין בו
איש, ויסר מן הדרך חרש, לבלי ישמע בלכתו, אל אחת המסלות העזובות מעבר
הבית, ויסתתר בסבך אשר נגד החלון להשגיח ממנו ולשים עינו על כל הנעשה בתוך
הבית. ויתמהמה פה שעות אחדות.

כעבור אך רגעים אחדים באין איש בגן כמלפנים, והנה הדלת
תסב על צירה ועזרא בא בתוך הגן, וילך קוממיות רק ראשו השח מעט, ידיו
משולבות על לבבו ואש־אפלה בוערה באישון בת עינו. בחפזה הלך בדרך העולה
בין שדרות האלונים אל הבית, ובצעדו צעדי מספר עמד מעט כמו יפסח על שתי
הסעפים וריב לו את לבבו ועם נפשו יתוכח ללכת או לחדול וירקע ברגליו
על הארץ, וימהר להסוג אחור למען יוסיף להנפש ולהשביח שאון רגשת רוחו
בעמדו מעט מזער, וישב שנית ללכת הלאה – והנה הוא בפתח הבית ויפתח הדלת ויבא
בו.

“האח, עזרא! קראה העלמה צהלה ושמחה ותרץ לקראתו ויחבקנה עזרא וירוו שניהם נשיקת דודים”.

“האם עזרא בא?” קרא אביה; אבל בתו אשר פחד ורחב לבבה לא
שמעה דבריו. “עזרא אהובי!” לחשה העלמה. “שרה אהובתי!” ענה עזרא בקול. אחרי
הדברים האלה פתחה שרה מעט מעט את זרועי ידידה החובקות אותה ורק ידו,
אחזת בידה, וכה נגשו שניהם יחדו אל אביה.

“שלום בואך עזרא!” קרא הלז.

ברכת ה' עליך, אחיטוב אדוני. “שלום על כלנו!” ענה
עזרא, ובדברו נאנח אנחה גדולה כמו לבו אומר לו מחדרי משכיתו כי דרוש למו
מאד השלום לעת כזאת.

ומדוע זה לא ראיתי פניך, עזרא מחמדי, זה ימים שנים אשר
ארכו ויהיו בעיני כירחים אחדים בכלות נפשי אחריך? האם עבודת המלך הפריעה
אותך ותעצרך מבוא?…

לא! שרה, אבל אחי אשר אנחנו מחכים פה עליו הוא היה
בעוצרי, הלא ידעת כי שב ממסעו ונדודו להעיר הקדושה… ובכן רבות היה
לי לערוך מלים על דבר החדשות אשר בפיו, לחקור ולדרוש, לשאול ולהשיב, ועל על
אלה הלא נטל עלי לשאת פניו ולכבדו כמשפט ולא יכלתי למוש ממנו עד בלעי רקי.

שרה עמדה כמעמקת עצה ומזמות רבות.

ואחיטוב העור שאל: “ומה החדשות אשר הביא מירושלים ומן העם אשר בקרבה…?”

סר וזעף הביט עזרא על שרה ויאמר: בשורות רעות, רעות מאד –
משמים ארץ השליך ה' תפארת ישראל, ובשפל המדרגה שם מצבו: ההיכל שמם,
ירושלים כמדבר היתה, הארץ צפויה אלי חמת המציק אשר יכונן לבלע
ולהשחית באין אומר השב. מטה יד העם, חרפת־עני יסבול ויאבד בעבדותו,
תורת משה איש האלהים נשכחה, הלוים איש לעברו תעו והכהנים יאבלו כי נכרת
אכל מפיהם – – באחת אדבר, אם לא יחיש ה' פדות לעמו ולא יקים להם מושיע
ורב, כי עתה כלה הוא עושה לבית יהודה, כלה ונחרצה לבת
ירושלים!…

ותתחלחל שרה ותאמר: עזרא! מפני שמעיה אחיך אנכי יראה ואימתו תבעתני."

עזרא הביט עליה בתמהון, וישאל: התכירי אותו ואם ראית פניו?

“מי לא ידע את שמעיה הכהן ומי לא שמע את גאונו כי גא מאד?”

כן, כן – שת אחיטוב נוספות – שמעיה בן שריה, שמעתי על אודותיו…"

ולמה זה תפחדי ותרהי ממני, שרה?

“לא ידעתי נפשי… הגלית את אזנו כי באנו במסורת הברית ותארשני לך עזרא?” ובדברה לטשה עליו עיניה יונים.

פני עזרא התאדמו, ומבלי התמהמה השיב לשואלו דבר: כן ספרתי לו; המכסה אני מאחי אשר אני עושה?…

“הישר בעיניו? ההקים את מעשיך ויאמר לדבק טוב הוא, עזרא?.
.. הן משפחתך הגדולה בישראל ויתר שאת לה ביחש על כל משפחות הגולה;
ולו ארח אביך לחברה את זרבבל תחת יהושע ויבא ירושלימה, כי עתה היה הוא
הכהן הגדול ואתה מלאת מקומו אחריו… ולאחיך היה אז תואנה להשפיל
לראות בעין בוז על שרה, נערה עניה, בת גבר סתום־עינים…”

ועזרא הרים עיניו בגבה וגאון ויאמר בקול עז: מי מאחי
יערב לבו להניא אותי, בכור לאחי ואב וראש למשפחתי כיום הזה, מקחת לי
בחירתי רצתה נפשי בה גם כי תרע עינו בי? ודעי נא, שרה, כי האיש אשר עינו
ראתך גם פעם אחת, אף כי לא נגלו לפניו תעלומות כשרון נפשך ולבבך הטהור לא
תתראי לו עוד כעלמה עניה, לא! אמנם האיש הזה יתן תודה כי תצלחי למלוכה
וכסא מושלים לך נאוה, וכי הוד־יפי כבוד־אצילים וענוה־צדק על כל
סביבותיך… וימשכנה אליו באהבה וחן, ויכונן עליה מבטי עיניו,
מאזרי־זיקות ואזרי־רהב ועליצות יחד, ושרה ידעה גם היא לקחת אותו
בעפעפיה.

“האם יאבה שמעיה לבקר באהל־דל ולדרש בשלום עלמה אשר בחר לו עזרא לסגלתו?” שאלה שרה במורך ופחד אחרי רגעי השקט.

זאת לא אדע – ענה עזרא ואמר לה – הן לא יתכן לחשב לעון אשר
חטא לנודד הזה השב אל בית חמודו, אחרי אשר נפקד ממנו שתי שנים תמימות, אם
לא לקח לו עוד מועד לפקוד את שלום כלת אחיו; עשקים למאות לא ירפו ממנו
רגע, קרוביו ומיודעיו סביב שתו עליו ואין מספר להמון הרב תאבי־חדשות וצמאים
לדעת כל דבר נפל בישראל הבאים להתראות אתו פנים. שלשת המדברים החרישו רגעים
אחדים, ואחר החל עזרא ויאמר: שרה, אל תתני את אחי לבעל חמות ולאיש תככים
האוהב לשלח מדנים, דעי נא נאמנה כי יאהבני אהבה עזה ונצחת ולבטח לא ישטום
גם אותם יפתי… אמנם בואי נא הגנה ונדבר שנינו; נשבה נא בסכה אצל
החלון במקום אשר תשמעי קול אביך בקראו אליך… ותשם שרה את הכר
מראשותי אביה וישכב עליו לנום שנתו, ותקח את יד עזרא וילכו
שניהם אל הסכה…

ושם תחת צאלים צללי הסבך יארוב במסתר צעיר לימים, מראהו רע ושערותיו אדומים כתולע…

– שרה, מפני אחי תיראי ולבך יהגה אימה, אך הגידי נא לי שאהבה נפשי פשר־דבר, מדוע?

“מדוע? עזרא, לא אוכל הגד לך אל נכון, אולם נפשי עגמה עלי פן יבא ויתערב בדבר אהבתנו והיה לקיר מבדיל ביני וביניך…”

שרה, הדאגה הזאת אמנם לא מאפע יסודה, ולא דאגת־שוא היא…

“הכי – קראה שרה בקול – הכי דבר־אמת לקחה אזני?…”

כן! אך לא כאשר תדמה נפשך, כי האומנם רבה רעתו שבעתים…

“שבעתים!” המתה שרה ותהגה “ואיככה איפוא תדבר על לבי כי יאהבני?”

כן, שרה, נצב סלה! אך מה מני יהלך, שמעיה לא יעוז לסכסך
בינינו ולגדור בעד נתיבות אהבתנו, ולו גם תפרה מזמה כזאת על תלמי לבו ישים
מחסה לפיו ונצרה על דל שפתיו, אבל בטחי בי כי לא עלתה כזאת על לבו
מעולם, כי מה יסכן לו בכמו אלה! אך אחת ישאל שמעיה ממני, אותה יבקש –
בחדות עז נשא הפעם עזרא את קולו – בשם ה' אל עולם, בשם עבודתו הקדושה,
בשם עם יהודה ובשם אהרן הכהן צור חצבנו ואשר אנחנו צאצאיו בכבודו נתימר
דורש הוא ממני, כי אלך לירושלים העיר אשר שחה לארץ, עד עפר הגיעה, להקימה
משפלותה ולשים לה פאר תחת אפר…

"אהה! עזרא, קול ענות הפרידה אנכי שומעת! פרידת נצח! מר המות!

– לא כן שרתי, אך לשנים אחדות נפרד, לשנים אחדות!…

“לא, לא עזרא… אם אך ישועת יעקב שמת לך לקו והרים קרנה
למשקלת, אז שנים רבות תשב שם, ימים כבירים! ואז לא תשוב עוד… העבודה
אשר תעמוס עליך לא שנות מספר חצצו לה והמלאכה הזאת לא לתקופת ימים היא,
אך לכל ימי חייך… מעשיך יאכפו עליך לשכחני… ואתה אמנם תשכחני ושמי
לא תזכר עוד… הה פרידת נצח היא! מר המות!”

העלמה נפלה כנואשה מתעלפת על לבב עזרא אשר גם רוחו חבלה, רעיוניו נזעכו. פתאם התנערה ותקם.

"שמעיה יחפץ, שמעיה ידרש זאת ממך – עתה, ואתה… התשמע או תחדל? עזרא, הגד: ואתה?…

שרה! – ענה עזרא אחרי בוש – הלא את בחנתני
צרפתני ותראי את כל עמלי ורעות־נפשי: עת רגשות שונים יתקפוני ובעים
רוחם יסערו להפיצני, לשקול בפלס התבונה כל דבר קטן וגדול ולתכנו
במאזני הדעת, עד כי רוח נכון יתחדש בקרבי ואדע במה לבחר ולקרב – גם לא
נכחד ממך כי אחת היא, אליה תשוקתי והיא תמשל־בי: האמת! ולכן
אשים לבי ערום נגדך ואגיד לך קשט אמרי־אמת, כי אמנם לא גמרתי עוד
אמר מה לעשות, וכאשר קול אלהים־חיים מתהלך בבתי־נפשי “לך! אלהיך
ועמך דורשים אותך למלאכת קדשם; מהרה, פן יבא אחר ויקדימך, ומבלי
דעת להוציא את המפעל הגדול הזה למענהו ישחיתהו ויבלע את הקדש; חושה, טרם
יעבור המועד ועת לחננה!” כן תצלינה אזני מקול אחר העונה לעמתו: הכבד
ושב בביתך, כי בדבר הזה ייטיב לך ולשרה אהובתך כל הימים – פה בחצרות המלך,
על ידי המשרה הכבודה אשר על שכמך יש לאל ידך לעשות רב טוב לבית ישראל..
.! "כן קרב נורא יערכו מערכי לבבי אלה מול אלה ואני הה כמעט לשלל ביניהם.
ראה עתה באתי לגול לפניך את לבבי כספר, ועיניך תראינה כי זמותי נתקו,
מורשי לבבי נכחדו ולבי חלל בקרבי זה יום תמים… מלחמה כבדה לי הפעם!
מלחמה, אשר על צוארי תרדפני, תשיבני עד דכא ותפצח כל עצמותי.
ואת, שרה, עשי עמדי אות לטובה. תמכיני! תמכיני נא במלחמה הנוראה
הזאת!

ותשב שרה למנוחתה ותאמר: טוב הדבר, עזרא, אנכי אהיה עזר
כנגדך; אמנם גם אני לא אחשך פי אדברה במר רוחי את אשר בלבבי, וירוח לי:
ריב לי את אחיך ואין נפשי אל ירושלים! שב נא אתנו, את מעשיך כלהם תעשה
פה, וממקום הזה יצא מפיך דבר חק ומשפט אל אחיך הקרובים והרחוקים…
אם תאבה לדעת, מדוע? אוכיחך ואערכה לעיניך: ראשית־דבר, הלא אנכי שרה אהובתך
ואהבת בלתי־סרה אהבך גם אני; והיה כי תלך מאתי ותעזבני לארך
ימים, מות ישופני וקטב מרירי יצמית חיי וארד ביגון שאולה… ואז מאהבתך
שאהבת אותי ומשמחתך ששמחת בי תהיה כאיש אבד וגבר לא־יצלח בימיו, גם כי
ישגה אחריתך מאד, דרכיך יחילו בכל עת וחילך ינוב בכבוד – כי שחת רחמיך
ותטשני… ומלבד כל אלה, ראה כי לא פקרת רק למשוך ידך את נועצים לטובת
עמך, לקחת חבל אתם, אך לא לשאת לבדך טרתו ומשאו; להיות לו לעזרת מעט
נקראת, אך יבצר ממך לבצע את כל אשר יזמת לעשות…"

עזרא התעורר, לחייו התאדמו, וישאל: אל מה זה ירזמון דבריך, שרה?…

“עזרא, אם לא תשמע לקולי ולא תשוב מעשות דרכך אז יסור כחך וחלית והיית כאחד האדם 5. אז הרעיון להיות
מושיע לעמך, להרים קרנו בכבוד ולהיות משנה למשה איש־האלהים אשר לקחת לך
לעינים ישלח כברק חצו בחדרי לבבך, וכברק יכבה את כל אש סביבו… גם אש
האהבה תדעך תשקע תחתיה… הן אמת כי תגדיל לעשות אך לא כל תוכל!
כשרונות נעלים ונכבדים חלק לך אלהים אך לא כלם!… רוח־ה' ידבר בך
כבכל עבדיו הנביאים, אך קצור קצרה ידך מעשות אותות ומופתים לעיני העם,
והנביא אשר לא יפליא לעשות פלאות מה הוא; האומנם כי ימצא חן בעיני העם אך
לא יתפשו בלבו ולא יאסר שריו בנפשו. עזרא! לא לך לעצור בישראל, לא אתה
תמשל בו, הן לב רגש לך ורוח נדיבה תתמכך, לא תחגר חרב על ירך ודמי אדם
לא תשפוך סלה…”

ועזרא אחרי הגיגו בדבריה אלה השיב אמרים לה: אולם עוד לא
נדע נכונה תכונת הדור הזה, אם בחרב נרדה בו ובאתות ובמופתים נקנה את לבבו
לאהבה, או רק בדברי חן ושכל טוב, באמרי ישר ומתק שפתים נעיר לו אזן
לשמוע בקול ה' ולדבקה בו?! ואו אז חכמת שפתי תעמד לי, ואנכי אהיה לאב לו;
אנכי אורהו בדרך זו ילך וברוח פי אנחהו… וגם לו נאמנים דבריך, אין
נופל דבר מכל אשר דברת – הלא עלינו למלאות תעודתנו ומשלחתנו באמונה גם אם
לא תמצא ידנו רק חלק מן העבודה אשר לפנינו, או רק נפנה דרך ונסל
מסלה לאשר יבא אחרינו…

"לא! לא, עזרא! הטרם תדע את העם אשר יהיה לך דבר אתו? את
בני יהודה! ואת דרכיהם ומעלליהם בחנתי, בנתי לרעם מקרוב ואדע יתר
הרבה ממך, כי בתוכם אני יושבת ועל ברכיהם גדלתי מיום גיחי מרחם אמי,
וראה זאת מצאתי: ישראל עם קשה ערף הוא, וגם פה בארץ לא־לו ועבד הוא לאדניה
יתן בנפש חפצה משאת ומדת־המלך וישמע לחקותיו ודתו אשר אין להשיב;
אמנם בשאר מעשיו ותהלוכותיו כבודו חדש עמו ולא יענה מפני כל. כל דבר אשר
חשקה נפשו בו גם אם הפכפך ורשע כסל הוא יחזיק בו במשובה נצחת ולא ירפהו,
למרות רוח ראשי העם ולמורת רוח כל משפחות האדמה – – לשוא תצרפם צרוף
מעט מעט, לתהו והבל תכלה כחך להסיר סיגיו ממנו על יד, אם לא עז בידך
וגבורה בימינך לקבצו אל תוך כור־ברזל, לפחת עליו אש יוקדת להנתיך ולהסיר
כל בדיליו, עד כי יצא ככסף נבחר – ועבודה־רבתי כזאת לא לך יאתה, לא לך
עזרא! רק לחרבות נטושות ביד בני הלוים אשר “יהרגו איש את אחיו ואיש את
רעהו, ואיש את קרובו…6)”

שניהם החרישו מעט, אחר פתח עזרא את פיהו ויאמר: טוב הדבר
שרה! הלא אחת דברתי לך כי לא גמרתי עוד אמר. אשמעה מה ידבר ה' בי – ועליך
להריק כל כלי מלחמתך להגן על חומת אהבתנו בחכמת לבך כי רבה… אנכי
אביא את שמעיה אליך, אז תחרצי לכלכל דבריך במשפט וטוב טעם. הן רבה עד
העבודה טרם אשיג מאויי: לבוא לפני המלך בשאלתי לקחת רשיון ממנו להיות זרוע
לי בעוז פקודתו. לכן עזריני נא שרתי 7 יקירתי לכלות הדבר הזה ולהוציאו לאורה…

ויחבקנה עזרא וכה נשארו חבוקי־זרוע זמן כביר. ויהי כאשר
צעד איזה צעדים לצאת מן הבית ותשיבהו שרה עוד הפעם ותעמד לפניו, בשחוק
מהול בעצב ובמעל יד ימינה אמרה לו:

"טרם כל, עזרא, עזרתי חמדתי, זכור ואל תשכח כי לי המשפט
עליך – ביום ההוא אשר הצלת את נפשי ונפש אבי ממות ביד המון החשכים בעיר
אחמתא 8 לא אתה לבדך קנית את לבבי אך גם אני את
לבבך! ואת משפטי זה לאחרת לא אתן בעד כל חמודות תבל, אלפי זהב
וכסף!

ויוסף עזרא ויפל על צוארה שנית, ואחר חלץ ממנה וימהר לרוץ ארחו. ותלך שרה לאטי הביתה ועיניה נשואות השמימה.

כאשר נשאר הגן בודד ורק קם מסבכו האדמוני הצעיר, ובחשבו
מחשבות נשחת מאיש מראהו, וימחא כף ויאמר בלט: אכן נודע הדבר ואמת אשר
שמעתי… יקשתי לך כהן־אליל, נתפשת וגם נלכדת, הנך בידי!" ובדברו כדברים
האלה תרו עיניו את כל הגן, ודרך הדלת הקטנה חמק ויצא החוצה.

לא נשארה בגן כל נשמה, ועין־הארץ 9 בשיא שמים דמתה לעין הצפעוני ולכדור־ברזל בוער בתוך הכבשן;
כידודי־אש התמלטו ממנה ותלהט את היום הזה!





ג

בעצם היום ההוא אחר הצהרים ישב כפעם בפעם אבי שרה
העור בגן תחת צל אחד האלונים. ושרה הלכה אל חוץ האופיס לקנות כל צרכי
הבית, ותצג על יד אביה כל דבר־חפץ אשר ידרש לו טרם תשוב הביתה;
רוח־חיים שפוכה על נאות האביב, ושבת שבתון במקדש התולדה מסביב; אך צפרים
עפות לרגעים, נתנו קול־זמרה מבין עפאים.

והנה צעיר־הימים בעל שער אדום בא ויעבור חרש את הגן ואת
כל הבית. אחרי כן שב וילך ברגש ויקרב אל העור, אשר שמע קול צעדה
ויקרא:

“מי בא הלום?”

אנכי אדמן דודך – ענה הארח – לשחר פניך ולדעת שלומך באתי הנה, האם שרה איננה בבית? האתה פה לבדך?

“כן, בדד מושבי, אין איש אתי, ושרה הלכה לקנות ולהכין ליום השבת אבל לא תרב להתמהמה; נפשי מחכה לתשובתה…”

אם כה איפוא למועד נכון ושמור לי באתי, לבלות אתך העת בשיח שפתים…

"ברוך אתה בבואך אלינו בכל עת ובכל שעה

אדמן האדמוני הכביר דברי תפל אשר אין חפץ בם, ויחבר עליהם
במלים וחדשות שונות אשר בדא מלבו, ואשר היו שעשועים לנפש העור אשר
כמקרה כל בני גילו קרהו גם הוא; ובאשר שכן לבדד וינזר משאון קריה כן
פרצה בלבו תשוקתו לחדשות ונצורות. אחרי כן קרא אדמן: הנה גם שמעתי מתלחשים
כי עזרא הכהן יבקר בביתך תמיד ודורש בשלום בתך. היצילו מפיהם דבר־אמת? הן
אנכי לא ראיתיו פה גם פעם אחת?

“אמת נכון הדבר, ומדי יכבדני ויבא לפקוד את נוי גם צדק
לפניו יהלך וחסד יקראהו לרגלו, ועלינו עוד לשלם תודות לו על תגמולוהי
עלינו. הידעת אם לא שמעת איך רב את ריבנו ויצל נפשי ונפש בתי ממות? ויהי
היום ונפשי גרסה לתאבה לשמוע דברי אלהים חיים ואצו לנהגני אל קהל עדת
ישראל הנועדים לקחת לקח מפי מעשיה, גבר חכם בעז, אשר יתרגם להם תורת
משה ארמית ויבארנה די־באר; ויהי בשובי לביתי נשען על זרוע בתי ולבי מלא
שמחה וגיל מדברי החכם ומורה לצדקה הזה, ויפגע בנו אחד השכורים מעם הארץ
ויהתל באיש אביון אין־עינים ואין־אונים כמוני, וכמו־הגה נאסף עלינו כל
ההמון וישפוך גם הוא עלינו בוז וקיקלון מרבה להכיל. מרעה אל רעה יצא
והשליך עלינו שקוצים, חול חצץ וגלל, והנה עזרא בא, כי ראה מעל הגג את
המהומה והמבוכה ויחץ את העם ויצו עליהם בקול נגיד ומצוה בשם המלך כי יתפרדו
כל פועלי און איש למקומו, אך כאשר שבו דבריו ריקם הוציא חרבו מתערה ויעט
בעם השב במרוצתו כסוס שוטף במלחמה עד כי נפוצו מעלינו כמעט, אחרי כן בא חיל
המשמר ויגרשם כלה. ויען כי חרדת מות נפלה עלינו שלחנו עזרא אל ביתנו, אשר
במקום לא תעבור רגל איש בו עמדתו.”

ומה איפוא היא התודה והברכה אשר הבאתם לאיש המאשר הזה?

"אנחנו… אליו?… אל תדבר כדברים האלה פן יצחק עליך שומע. הן מן העת ההיא משך לנו חסד זה אלף פעמים, ותהי להפך!

ושרה? הגם שרה? קרא אדמון בכבדות ובקול כיולדת תפעה..

“אמנם כן, למה זה אכחד ממך – הן אשרנו יגדל עשרת מונים! כי
עזרא גלה אזני על דבר שרה וייטב בעיני ויארשנה לו בצדק ובמשפט, וה' ישלח את
בר…”

דום! כתר נא זעיר ואחוך – הטוב ונכון עשית לבלי הודיע לנו
קרוביך ושאריך מאומה? לא המתקת סוד אתנו בטרם התנית אהבים, גם אחרי
כן שמץ דבר לא הגדת לנו! זה שנים רבות אור עיניך אין אתך ולא תדע מאום מכל
המקרים אשר יולדו בינינו חדשים לבקרים, כי כן דרך עור באפלה לא ידע
במה יכשל! ואנכי הלא אהיה כאב לבתך אחרי האספך אל אבותיך
בשלום…

“כל דבריך אמת וצדק… אמנם האם ראתך עין בצל קורת ביתנו
זה ימי רבים? ועזרא מאן כי יהיה הדבר לשיחה בפי העם; לא חפץ לעשות במחשך
מעשהו אך גם לא ברב עם והמון חוגג, וכן מצאתי לטוב וחשבתי למשפט גם
אני…”

ולו היה כן הלא בדבר הזה הסכלת עשו: גבר נכבד
מאפרתי ארץ כי יאות לקחת בת דלים לאשה, טוב טוב לאבי הנערה להודיע
בקהל עלילותיו; למען…

“למען מה?”

למען לא יוכל להפר בריתו על־נקלה כאשר רוח אחרת תהיה אתו, וכאשר ימלך עליו לבו וינחם על מעשהו…

“אדמן! איזה רוח עבר עליך”! קרא העור בבהלה וכל עצמותיו רחפו ממגור.

כן, כן רבות שמענו מעשים כאלה וכאשר שמענו כן ראינו תחת השמש…

"הה אדמן, עוד לא תדע את עזרא האיש ואת שחו, תכונת
נפשו הרמה והנשאה רוחו הטהור, דעתו העמוקה והרחבה בחקר תורת־משה וחוזי־יה,
תבונתו הרבה ואהבתו – – "

כן, מלאך ה' צבאות עלי אדמות הוא – אבל שרה, אדמה אנכי, קדמה פניו באהבה ותרב לבטוח בו כיונה פותה –.

“מה? איככה? מה חפצך אדמן? הנני רואה כי דבר לאט עמך וחדשות לא שערתין, הוציאן נא אלי ואדען…”

הן עור אתה, והנך ממשש בצהרים ומכל אשר לפניך לא תדע דבר…

“ומה איפוא הוא אשר היה לי לראות ולדעת? הן לא תחפץ להבאיש ריח בתי ולהבזותה בעיני, נועז ומרע?!”

חשך נא פיך ודום זקן! מי ירהיב בנפשו עז להקל כבוד שרה,
ומה גם אנכי, אשר ידעתיה עוד בשחר טל ילדותה ואוהבה כאשר ידעת מאד,
וגם עוד בימים האלה… וילחץ אדמן אגרף ידו על לבו, ובקול־פחדים יורד
חדרי אזן הוסיף ודבר: אמנם הנני להגיד לך – הפך לב עזרא בקרבו וכל חפצו רק
לנתק מוסרות הברית ולהשליך מעליו עבותיה…

“איך? ומה? – צעק העור ופניו נהפכו לירקון – הלהרגני אתה אומר? שקר דברת… האם הוא שלחך אלי קשה?…”

לא דודי! כאשר אשיש לעשות צדק וליסוד אגודת מרעים, כן הנני
נכון להעיר אזן עת נפרד אלוף ויתר אגודתו; ובכן לא אוסיף לענות גם
נפשי גם נפשך ואגיד לך את כל: זומם עזרא לשים לירושלים פעמיו ומבקש להושיב
בית יהודה על מכונו, ואשר אנכי אחזה לי – תואנה הוא מבקש להפר את האחוה,
ובריתו אשר כרת את שרה.

“ירושלימה – זומם ומבקש – קדוש ישראל! אלהי הצבאות!”

כן, זמם – ולא עשה מאומה; בקש – ולא הכין עוד דבר
לדרכו; יתאמר לערוך שאלתו ובקשתו לפני ראש הגולה והסגנים כי יחלטוה ממנו
לעלות כאיש אחד חברים ירושלימה; יתפאר להפיל תחנתו לפני המלך לתתם
להלוך; יתברך כי יקבוץ על־יד נדבות יהודה וישראל והיו לאחדים בידו וכיס אחד
יהיה לכלם; סוף דבר, בשפתיו יאמר לעשות גדולות ככל חשק לבבו אך ידיו לא
פעלו קטנה או גדולה – כי רק למצוא נתיבותיו ולהמלט שמה חשב כל
אלה…

לשמע הדברים האלה לא נותרה נשמה בעור האומלל ומדי
רגע הכין את לבבו ביתר שאת להסכית ולהקשיב. וימהר ויקפץ אל המקום בו עמד
האדמני למען ימשש בידיו ויאמן אם קול גבר מדבר עמו באמת, אך בפגעו
במקום ויפרש שתי ארבות ידיו אסף רוח בחפניו, כי אדמן פחז כמים כבר נס
החוצה ויסתתר בנבכי הסבך, ולא יכול הזקן כי אם לשאת במרום קולו ולצרח מר:
שרה, שרה! הנאהבה והנעימה! בואי שרה! איך? ומדי דברו נקרה נקרה עזרא
בפתח הגן ויחש על העור הקורא לעזרה.

אבי! מה לך? ומה תצעק? ואיה שרה? מה נעשה פה? ויהי כשמוע העור קול עזרא וצעדיו ויקם ויקרא “האין זה עזרא?”

אמנם כן, הנני אבי! הרגע נא; מה זה הפריעה מנוחתך עד להשחית ואיה איפוא שרה בתך?

“איננה בבית, הלכה לה ועד מהרה תשוב – צעק העור מכאב־לב – הה! השטן קם לצחק בי… הנחש הזוחל בגן בין הפרחים…”

הנחש? איה איפוא הוא? בשם ה'! הן לא נשך אותך עוד… הגד, מי הוא זה הנחש אשר תאמר ואי זה הוא?

“אם נשכני? אם שלח בי חמתו? הה! נחש אדמני הוא, נחש –
אשר גוו יתגורר בין מתים מחלד ונפשו עם שדי־ליל ורוחות רעות
תתעפר בעפר – אוי רבים בתבל כנחשים האלה…”

אבי! שובה למנוחתך, השמר והשקט, חלום חלמת, ויאחז עזרא
בידי העור ולמרות רצונו הושיבו על מקום מושבו בראשונה, ויאנק אנקת־חלל
ויאמר:

“חלמתי? ומדוע רק חלום? ואם גם חלום הוא – מדוע זה
הקיצותי? אך החרישה נא עזרא, השבעה לי בשם אלהי הצבאות כי אך אמת וצדק
יהגה פיך! האם חלית פני המלך לתתך לעלות עם הגולה ירושלימה?”

לא!

“האם אמת הדבר כי למטרה הזאת פגעת גם בראש הגולה?”

איככה? מבטן מי יצאו הדברים האלה?

“הן אנכי שאלתיך ואתה השיבני נא.”

טובים דבריך; אך אחת דברתי: לא!

“אבל הלא אמרת אמור כי תאוה נפשך לעלות ירושלימה, האף אין זאת?”

אבי! שמעני נא…

“תנה לי מענה טרם כל, האם גלית דעתך כי חפצת לעשות כדברים האלה?”

אך עם שרה לבדה לקחתי דברים על אודות הדבר הזה, והיא אמנם תדע כי…

“רב לך, רב! אל תוסף דבר אלי! – זעק העור וייליל משבר
רוח – הה נבלה, הה רמיה… אויה! בתי העניה!” וילט פניו באדרתו ויגלום, כמו
יעצום עיניו מראות ברע וכל בדי עורו צללו יחד. ויבהל עזרא ויאמר
לקחתו בידו, אך העור הדפו בחזקה, וינופף ידו ויור באצבעו אל מקום הפתח
ויקרא: הלאה, הלאה! ברח לך נוכל, איש רמיה! לך לך לדרכך ולמד בספר תורת משה
מה לעשות לעור אובד – לפרוש רשת לרגליו ומוקשים לשית לו סלה!"

ויקם עזרא ויסר נדחף ונדהם משם וראשו מטה לארץ… מן
הסבך יצא אדמון על גחונו שפי, פניו היו כפני שעיר־השדה ושד משחת ויעזוב את
הגן.





ד

בארמון מלך הרם והנשא היה בית המועצה. שבעת היועצים רואי
פני המלך וראשי העם נאספו, מה נאוה המחזה הזה! מטות שן על יד הקירות מסביב
עם מרבדי משי ועליהם מחטבות מקלעות פקעים, תמרת ופטורי ציצים מזהב סגור,
והצבעים הנפלאים עם הציורים המפארים הזהירו מאד, ויופי ויפעה להם עד כי
יכלו למשוך את הרואה בחבלי־שוא לגשת להריח בפרחים מעשה־רוקם האלה. נכח
המטות עמדו שלחנות הסופרים ערוכים מעצי ברושים ועצי־שמן ומצפים ביריעות
כסף וזהב; קלעים כבדים ונכבדים הבדילו בין חדרי הבית; בתוך היציע זרמו מי
הביר כספיר לטוהר ומפכים אל מזרקי נחושת קלל – אך במה נחשב כל היקר
ההוא אל מול הדרת הבניה הכלולה בתפארתה והדרה… כפת החומה הגבוהה
והחזקה, אשר על מרום קצה התנוסס מגדל־קטן ככפתור אשר ממנו יצא אור יקרות
זרוע על פני כל הבית; הפסילים מאבני חצץ מעשה צעצועים ושלל צבעים אשר
פסלם יוצרם בחכמה עד להפליא, ופני הקירות המחקים והמעטפים
בטוטפות וחרותים בחרט אנוש אשר ישוו
לנגדנו מלחמות ארתחשסתא ותפארת עז־נצחונו, בהדפו משנאיו בני גבר ויכניעם
תחת רגליו. שמה ישבו כסאות למשפט ידותיהם מכלות זהב 10 מכתרים בראשי־בקר נחמדים לעין, כסאות ליועצי המלך שבעה
משיבי טעם ולפחות העם. כלם ישבו מלבשים בגדים יקרי־ערך, איש איש צבי
עדיו כפי תור מעלתו עליו. כה ישבו מחרישים וחורשים עצה, עד כי הרים אחד
המשרתים את המסך וירזם לאיש העומד בחצר כי יבא. האיש הזה היה עזרא רם
הקומה אשר בתפארת מושלים נגש לפני היועצים וישתחו לפניהם, אחר, זקף ראשו
הכפוף ארצה ויחיל ודומם חכה לדברי הישובים ראשונה במלכות.

זמן רב הביטו היועצים על האיש הנאדר והנהדר חטר מגזע אהרן הזה, וראש היועצים שם קץ לדומיה הממשכה ויאמר:

“האתה הוא עזרא אשר המלך בחסדו נשא ראשו לסופר המדינה –
ולזכר שם “המלך” כלם השחו ראש וישימו ידם הימנית על לבם – האתה עזרא בן
שריה סופר המדינה, אשר קהל הגולים יקראוהו כהן לשבטם?”

כן אדני, אני הוא. ענה עזרא בשפה ברורה ונעימה וישתחו שנית.

“מלך ברב חסדיו מהר מאד להרבות לך כבוד ועז בעודך צעיר ורך לימים –”

לבבי מלא רב־תודה, רב־קשב, רב־אמונה!

“ובכל זאת הנך עומד הפעם לפני סוד־שבעת־השרים. התדע פשר דבר?”

ידעתי גם ידעתי – אחד הנוכלים ומלשני בסתר שפך עלי כל חמתו ויבא את דבתי רעה…

לא רק בדברי שטנה, כי על דברים לבד לא יובא איש הנה, אולם גם באותות ובמופתים אשר גלו על הרעה…"

את תמת־נפשי ובר לבבי יודע אנכי ואוחיל לשמוע מפיכם מה זה ועל מה זה הובאתי הנה…

הידעת אמנם אחרית בואך לפנינו… אם לא תמצא ידך להוציא
כאור צדקתך הלא בן־מות אתה, לא תשוב עינך לראות אור השמש; ואם גם תרחץ
בנקיון כפיך תוסר מפקודתך וממעמדך תהרס, כי האיש אשר יחשדהו המלך וריחו
נבאש בעיניו לא יוכל עוד לעמוד ולשרת לפניו כל הימים –"

הוא הדבר אשר אתאונן עליו, לבי עלי ידאב, כאבי נעכר ורוחי
תאבל – כי אשר בא בן־בליעל ואיש חנף במרמה ויצמד עלי דברי בלע ותהפוכות
לנאץ את שמי, מי יסכר פיו? מי יקצץ רגלי נרגן עת עקוב יעקב ורכיל יהלך?
ומי הוא זה נכון בטוח כי לא תבואהו רעה כזאת ויד רשעים לא תגידהו?!… אבל
כי ישימו השרים הגדולים אשם נפשי, הזכה והברה כאור שבעת הימים וכל
עב־קל לא השבית מטהרה ולא שם סתר לה ואת השטנה – אם גם לא את האשמה
– יחשבו לדבר אמת, הנה זאת רעתי כי מר, כי נגע עד לבי…

"ובכל זאת עיניך הלא תראינה זאת בהיר, אמת ויציב כאשר תשמענה אזניך את דבר השטנה…

ויקוד עזרא.

“העידוך, עזרא כי בגד בוגדים בגדת במלך ובממלכתו…”

עזרא התנודד וילפת, אבל חיש התאושש ויתאזר עז ובקול נפעם השיב אמרים:

זאת ידעתי ואבינה מן הקריאה אשר נקראתי לפני סוד־שבעת־היועצים, אמנם איך ומה העידו בי?

"בזאת – הרים פתאם ראש המדברים קולו בכח כשאון משברי הים
בזעפו – בזאת האשימוך כי תחשוב מחשבות ומזמות תחמוס לעשות המזמתה הרבה
– להיות מלך ליהודה, לצאת מן הארץ בעם כבד ובמחנה גדולה, אף כי תחלקנה
בערמה לגדודים קטנים, אל חרבות ירושלים עירכם; לבנות לה חומה ולהכין לה
סוללות מסביב; לאסוף אליה המון רב, להריק אותו בכלי־נשק או אז לשים כתר
כהנה וכתר מלכות בראשך; ובפשעך ומרדך במלך המלכים, אשר הגדיל חסדיו עמך
תסית בו את עמי אסיה־הקטנה, ואת בני מצרים מחרחרי ריב ומדון, תקרא לך
לעזרה…

זלעפה אחזה כל יצורי עזרא, ויתחזק ויאמר: ומה שם האיש אשר העיד בי לרעה?

“מה יתן ומה יוסיף השם בבית הזה, רק את דבר המעשה עלינו לדעת…”

טוב הדבר, עתה ידעתי את האשמה אשר ענה בי הנרגן והולך
רכיל, ואשר תאמר להפילני למשואת נצח… חי אני! גם כי ישכון עד כזבים זה
שלאנן ושלו במחבואו סתר, יד אלהי המשפט תשיגהו, תשמידהו ותכחידהו, אולם מה
המה האותות אשר יתנוני לפני בן בליעל בעיניכם, אדני?

“אף כי עליך להגיד במשפט את כל ונוכחת – אמנם הבה! חפצך נשלים. האומנם שב שמעיה אחיך מירושלים?”

כן הדבר.

“האם מן העת ההיא שבת וינפש רגע? הלא הלוך ילך בין נדיבי
העם, זקניו ונשואי פנים וכל מפלגותיו הנכבדים והנקלים, הקטנים עם
הגדולים, בקול מר־צורח יודיעם איך חרבות ירושלים מתגוללות בעפר ואפר,
ויעירם ויעוררם להקהל ולעלות שמה וכי יתנערו בני יהודה, יקומו משפל שבתם
ירבו עצמה ויחלצו חושים נגד כל עמי הארץ?… התוכל לכחש בכל אלה?”

אמת!

“ועל כל אלה האם לא יעד אותך לראש ולמאשר את העם הזה,
כנביא נקדש מאת ה' אלהיכם לרפאות שבר עמו לכונן אשרו ולהציב לו גבולות
כחפצו, כאשר צוה על ידי משה בן עמרם, האם שקר הדבר?… הגד נא…”

שקר, אדני היקרים!

"עתה הכון לך עזרא והקשב נא שאלתי האחרונה – האם התיצבת
בקהל עמך לחוות דעתך כי תמאן בכל זה, וכי תשיב חפץ אחיך ריקם ונסוגת
אחור לאמר: אחי! דעו לכם כי עבד למלכנו אנכי ולא אוכל להרים ידי ורגלי
לעשות אחד מכל אלה; פה מקום עבודתי אשר שמני בו המלך בטובו, פה הנני נצב על
משמרתי ולא אמוש! “האם עשה עשית כזאת ואם אמור אמרת כה? איה? ומתי?”

אמנם לא עשיתי דבר ולא דברתי מאומה.

“אם כה איפוא עזרא – וקול המדבר הלך כסערות תימן – היערב
לבך לדבר כי לא בא על השטנה הגדולה, אשר תגלה שוליך על פניך אות או
מופת?”

ויקוד עזרא ויאמר כמתיאש: אנוס אנכי לתת תודה ולהקים דבר.

אם כן הוא, הלא כנים דברי השטנה והצליחו לאשר שלחו – הלא ענו בך כי מרדת במלך ובממלכתו. הוכח נא צדקך!

זמן רב עמד עזרא בהלך נפשו – עד כי התעורר וישא ראשו
רומה, עיניו הפיצו רשפי־אש ושפתיו נעו גם נדו: ואף כי החל לדבר במדה ובמשקל
ויבלג על מדברו – אך מרגע לרגע הלך הלוך וגדל כפלג מים חיים
הנוזלים מן לבנון.

אדני היקרים – אמר עזרא – אשר קימתי אני עדות משטיני הוא
רק אחרי רואי כי נתתם עוז ותעצומות לדבה הרעה ותחשבוה לדבר אמת, ואך אז
תוכל עדותו ואותותיו אשר הביא להרשיעני. אמנם אתם, מושלים נכבדים, לא רק
לחרוץ משפט אבל לשפוט בצדק ולהוכיח במישור נאספתם פה; ולבי סמוך בטוח כי
חפצתם צדקני מהרשיעני. לכן עשו עמדי חסד והעלימו עדי רגע עין מדבר השטנה
והיתה כלא היתה, וכה התבוננו במפעלי ועלילותי כאשר הם באמת.

“האמן בני, אל תפון ולא יפוג לבך בכל זה” ענה שר־השרים.

היטבתם לעשות אדני היקרים! ועתה שאוני וידבר נא עבדכם
דברים נאמנים באזניכם, דברים גלויים לכל וכחפץ לבבו… לא ככל יתר העמים
אשר ירעם מלך פרס בשבט מישור, שרביט הזהב, עמי; לא ככל בני הגוים, אשר
הכניעום נבוכדנאצר ושריו וכל מלכי פרס ומדי ויחריבו את ארצם, בני יהודה,
ולכן גם חבלו וגורלו שונה מאד: כי יפל עם שדוד תחת חרב מתקוממו אחת
משתים תקרינה לו: או כל בני העם במקומותם למושבותם יהיו לו לנחלה והוא
ירכיב לראשם נצבים ואחשדרפנים; כפטיש יפוצץ סלע ינפצם לעפר ועפרם יתבולל
בין עפרות תבל ולא יודע כי באו אל קרבם… אמנם השמעתם מגוי אחד בארץ אשר
מכריעו ומנצחו נתשו ממשכנות מבטחיו ויטלטלהו טלטלת־גבר אל ארץ מכורותיו
ומולדתיו, וישערהו אל רוח כל המדינות? ואם שמעתם מגוי כזה אשר הגלה
הגלת שלומים השלך לארץ נכריה מפזר ומפורד ובכל זאת לא אבד שמו וזכרו לא
נאסף, אך בין דבבות משנאיו יקום, יחיה ויחליף כח? גם כי יתערב בגוים, עוד
לבדד ישבון וביניהם לא יתחשב! גם כי ישים כארץ גוו וכרחל לפני גוזזיה
יאלם, עוד מעט תעל ידו על יד שובהו וחפצו בידו יצלח! איך היתה כזאת? ומה
שרש דבר נמצא בזה? שרים יקרים ומושלים נכבדים! עין בעין נראה כי לחזיון
הנפלא הזה חלק אלהים ענין לענות בו, יסוד מוסד ונסבה נפלאה… יען
וביען דבר היות העם הזה, גם תכליתו גם
תעודתו מרומם ונשגב על כל העמים אשר היו ואשר יהיו על פני האדמה – ודבר
היותו, תכליתו ותעודתו הנה הנם דברים אשר לא ימירו בהמיר ארץ, ולא יחליפו
עת איתני תבל כליל יחלופו; נעלים הם על כל חפץ תחת השמים… הדת הנאמנה
והטהורה אשר אמונת אל־אחד אבן פנתה, אל אחד, אשר לא בשם אחד לבד
יבדל ויתודע מכל אלהי העמים, אולם אל האמת והאמונה חכמה וקשט
סלה!

כה נשא עזרא מדברותיו באמץ כחו אשר הלך הלוך ורב בדברו עד
כי עמד פה כשוכח עתו ומקומו עתה, ופניו פני להבים כמו יחפוץ לצקת עדותו
לפני השמים והארץ, וידם מעט ותקם סערת רוחו לדממה ויוסף לדבר:

כן ונכון וישר לבלי שפוט את העם הזה כמשפט לכל הגוים, ואם
גם יחבל מזמות וישאף לשוב למקום מגורו מאז ומעולם, אם לחיות חיי חפש
כל מאוייו לא יאמר בכל אלה לפרוק עול מלך המלכים מעל צוארו ולא יתמכר
בעבור זה להוללות המרד ולאולת שקר באמונתו, לשלוח יד בנפשו, לטרפה
בכפו ולהמיט עליה רעה ועון פלילי, הן לא יחפוץ רק להקים היכל אלהיו על תלו,
ולא יאבה כי אם להשיב עבודתו אשר נשבתה זה כמה, על מכונה; ולמען ילמד תורתו
ויעשה מצותיו ישוב לבנות לו עיר ואם בארץ חמדתו וחמות ואנשי חיל למגן
ולצנה מפני שכניו אשר לשכים ולצנינים יהיו בצדיו, ומפני העמים הקטנים אשר
שנאתם גדלה מאד וחמס ושוד כל היום ירבו… כן הוא הדבר; דרשו מעל
בתי־הספרים וקראו, צוו עלי ואביא ספרי
הזכרונות לפניכם וראיתם את אשר צוה כרש אבי אבי־מלכנו אל חק לתת
היהודים הגולים לשוב ירושלימה ולבנות היכל ה‘, לא את כלי הכסף והזהב אשר
לקח נבוכדנאצר לבד השיב להם, כי אם חזק בידיהם ויתן עוד מתנות רבות
לפאר בית ה’, ויתנדב ויקרב די עולה על מזבח קדשו…

ויתמהו השופטים איש אל רעהו ועזרא הוסיף:

האומנם לא רבים עלו אז עם זרבבל בן שאלתיאל פחת יהודה
אשר נתנו כרש למוציא ולמביא לעם, אך אחד אחוז מן העשרים – וענתה בנו הפעולה
הזאת כי לא נאמץ ידינו בגלל החפש וחיי הדרור – ויתר ההמון לאין מספר
נשאר בבבל ובאשור כי חמדו להם לשבת שלוים ושקטים בצל מלכיהם; גם קטנים
ודלים היו הגדודים אשר החרו החזיקו אחרי כן ויקומו וילכו ירושלימה, ויש אשר
חרדו איש לביתו אחרי שבתם שם ימים מעטים, ובכן לא נעשה רצון כרש האדיר על
אפניו. והנה אך נוח נחו כפות רגלי היהודים שנית בארץ מולדתם
11. אך בנה בנו מזבח ה' ההרוס בשמחת גיל ודמעת אבל גם יחד והשנאה הנושנה השמורה נצח בלבות כל
העמים מסביב, נעורה, לא נחו ולא שקטו עד כי סלפו את מעשינו לרע
ויפלסו תמת ידינו למעגלי רשע, עשו לנו תועה וירגלו בנו לפני מלך המלכים,
וההיכל והעיר כאשר אבדו תחת מפלת משואותיהם אבדו. אבל כאשר העיר ה'
רוח כרש משיחו כן העיר גם רוח דריוש אבי אבי־מלכנו, ויפקד לכלות בנין
בית ה' ולהשיב סדר העבודה על מכונו – דרשו מעל בתי־הספרים וקראו, צוו עלי
ואביאה ספרי הזכרונות לפניכם וראיתם כי כן אמנם היה הדבר… אולם לחפץ
ההיכל נדרש כלי מלחמה ונושקי רומי קשת לשמור ארחות פריצי עמון ומואב
והשומרונים והחורים לבל יתפרצו בו יום יום לפרוץ פרצות לשלול שלל ולבוז בז
– הה – לכן הכל בסתר המדרגה, בשפל המצב ובמסכנות, ההיכל שמם ונעזב,
הלוים נדדו, העם יאבד ברישו ונמכר לעבדים… וכל מגמת פני כרש ודריוש עלתה
בתהו – מפני חפץ האויב, מפני חפץ נתעב ונאלח אשר הרה עמןל
מתקומם־יהודה!!

השופטים הקשיבו לדברי עזרא אשר מכאב נעכר בלבו עמד הפעם מדבר, וראש השופטים קרא: “כלה מדברותיך, עזרא!”

ויוסף עזרא שאת מדברותיו ויאמר: כן, בא אחי שמעיה עם מטה
ההלך אשר בידו מירושלים; כן ספר באזני ובאזני רבים כי מעמד כל דבר ברעה
גדולה, ועוד מעט גם הפליטה הנותרת תאסף בלא עת והגחלת הנשארת תכבה; כן
העיר בי רוח קנאה ועז לבקש רשיון לעלות לעולל עלילות בצדק למען העלות
ארוכה להעיר לחומות ולסוללות, לחזק ידי העם ולכונן חקיו ועבודתו; גם אותי
ראה לנגיד ומצוה עליהם ולמוציא את המעשה הגדול הזה למענהו, ואנכי אמנם
לא מריתי פיו ודבריו ולא שמתי לאל בכל־עת ובכל־מקום… אמנם היחשב לפעולת
לפעלת־און למרד או ללא־אמון את אשר כרש ודריוש שני המלכים הגדולים
והאדירים פקדו לעשות, כתבו הפקודה בכתב ידם ויחתמוה בטבעתם ויקדשוה! לא
אדני היקרים, לא ליסוד מלוכה ולא לנטוע בה עם אשר יחבל על וימלט
מתחת יד המושל על כל אפסי ארץ וים רחוקים – מחשבת הבל ורבתי אולת – חפצנו,
אבל רק לחזק עמודי הדת ותורת ה' לבל ירופפו, לעשות מצותיו ולשמור דברי
התורה, הוא האל אשר כרש ודריוש לא מנעו מתת כבוד לשמו ולזכרו, וכן גם
לעיר אשר אוה למושב לו ושמו נקרא עליה, זאת היא כל ישעי וכל חפץ! והנה אף
כי אחור לא נסוגותי אבל גם לא… נרציתי לקחת המשרה על שכמי… משא
לעיפה… וכבד עלי מנשוא… ברגזה ובקול ענות־חלושה יצאו מפי עזרא דבריו
האחרונים ויצנח ראשו על חזהו.

“ולו היה ככל אשר הגדת הפעם, אך מה הערבון אשר תתן כי לא
נמסך בזה רוח עועים ולא נספחה על זה מחשבה – אם גם רבתי אולת – להרים יד
במלך חרש?” שאל השר. מה הערבון?… הלא אהבתי לעמי! שרים נכבדים… התאמינו
כי אובה אני להחיותו או לכלותו? ומה איפוא אשר תמהר קצו, תקפדהו מארץ חיים
אם לא המרד במלך המלכים? האם יהודה ירים יד נגד פרס? יהודה, אשר כמעט השיגה
ידו הדלה להגן על נפשו ולהצילה מרבבות משנאיו אשר אפפוהו ויסבהוה כדבורים?
המעט מאתנו משטיננו השואפים עפר ארץ בראשנו? הה, ומה יעלוץ לכם לשמוע כי
ננסה דבר פשע אל מלך הגוים – וחטאה כזאת כליון חרוץ ואבדן־נצח היא לבית
יהודה. לא אדני אך פעם אחת נשא יהודה ראשו לאור באור החפש ולא יוסיף עוד
לעולם… כל משאת נפשו ושארית תקותו עתה רק להציל אש־דתו לבל ישטפוה המים
הזידונים ושבולת הזמן – אנחנו בני תמותה קצרו ידינו מעשות יתר מזה… קול
עזרא נפעם ונדעך; למרות חפצו התגנבה מפיו תודה כי מקצר־יד שוקט ישראל כל
שמריו ולא ירים יד במלך פרס, אבל מה השכיל פיהו לכלכל אמריו הנעימים בטוב
טעם ודעת!

ויאמר אליו השר: הביאה נא לפנינו את ספרי הזכרונות
והתעודות הנושנות אשר עליהם הטבעו אדני משפטך ואז תלך לך ולמוצא שפתינו
תשמר…"

ויקד עזרא וימהר לעשות ככל אשר צוה. השופטים לא משו איש
ממקומו ועיניהם צופיות לתשובתו. כעבור חצי שעה וישב עזרא ובידו שני
כיסים מעשה תולעת שני ויכרע על ברכיו ויתנם ליד היושב ראשונה, ובקחתו אותם
קמו שבעת השרים ויסגדו וישתחוו גם הם אפים ארצה ואת ידם הימנית שמו על מצחם
והשמאלית על לבם. ועזרא חלף הלך לו לדרכו. מן השטנה אשר נכתבה עליו יצא
נקי, אבל הדפוהו ממצבו וינצלו את עדי כבודו מעליו, אף העידו בו לבלי תדרוך
כף רגלו בהיכל המלך מהלך חצי שעה על כל סביביו, פן ישלך לגוב האריות ודמו
בראשו!





ה

באולם בית אביו הלוך הלך עזרא אחת הנה ואחת הנה וגליון
ככף־איש בידו – הה! הוא העמיק שחת לו ויפורר וימחץ את לבבו הנכאה. פעמים
רבות הרימהו ויפרשהו נגד עיניו ויקראהו בהגות לב, אך בכל פעם רפתה ידו
ותפול מטה גם ראשו נחת על לבו.

“… גם הרעה הזאת כלתה אלי! גם היא באתני להועיל
להותי ולהגדיל יגוני! – נאנק עזרא במרירות לב – מה חטאתי כי כל הארץ
מתקוממה לי, ומה פשעי כי כל בני היקום קשרו עלי קשר ויחד עלי יתמלאון?
היחשב לעון ושערורה לזכור את ירושלים ולהעלות מצודת ציון על
לב – כי מבלעדי זאת הלא לא עשיתי עוד מאומה – עד כי הנכבדה לי מכל כבוד
והיקרה לי מכל יקר פנתה אלי ערף ולא פנים?”

ויקרא שנית את המכתב, והוא שלוח מאת אחיטוב אבי שרה
אהובתו, האומנם לא ידו כתבתו אך ידי אחרים חלו בו: מפיו יצאו הדברים
ויקראם לפני הסופר, כאשר העידו תהפוכות מסבות לשונו כי רק מערכי לב
העור יצוקים בו; וזה דבר הספר:

“לשוא תעמול נפשך ובדי־ריק תדכה תשוח ללכוד הפעם ברשת זו
טמנת את בתי העדינה אשר תבטח בי ותגול על דרכה – אנכי צויתי עליה במפגיע
לבלי תדבר אתך וגם לדבריך תאטם אזן, והיא אמנם תשמע לקולי כחק הבנות אשר
תמלאנה אחרי ה'… הגידה נא דורש רע ובליעל, מה לך עוד? הן תחפוץ לצאת חפשי
מאתנו להנצל כצבי מידי בתי ולהמלט חיש מזרועותיה ברדפך צל כבוד אליל, אחרי
היות האהבה לזרא לך… ראה עוכר נפשות, תאות לבך נתנה לך… צא לך
מאתנו! אך אהה כי נשאת שם עיר האלהים לשוא ותתעמר בו לעשותו כלי משחית
לנבלה אשר תעשה… בוגד 12 משנה הנך… השמת
פניך ירושלימה? ואם הראית מעשה ידיך להתפאר כאשר אמרת בלשון מדברת גדולות?
הגד מה עשית? עלילה נתעבת זממת, לגנוב לב איש נגוע אלהים ומכה עורון
גם לב עלמה תמימה ולהוליכם שולל בתהו לא דרך… הלא שמעתי קול מצעדי רגליך
ותקח אזני שמץ מדבריך בהשיאך את אמתי בלט לקרוא אליך את בתי… מנע רגלך,
רגל גאוה מרדוף שוא וגרונך מדבר הבל ואל תעמול לרוח! אחרון הוא לך
הספר הזה מאתנו – הוי! מי יתן ולא הכרתיך וקולך לא שמעתי
מימי!…”

"מי כתב את המכתב הזה? מי מסך סף רעל בנפש העור,
הזכה והתמימה תמיד, לשטמני, לתת בי דפי ולכתוב עלי מרורות? האם יד
שלישיה התערבה פה ותעש בסתר מעשה תרמיתה? הזאת היא היד אשר אחזה בערפי
ותפצפצני אף כוננה חצים שנונים עלי־יתר לירות עלי זקים ומות במו־אפל
ולהכותי בשוט בלשון לפני השופטים? ובמה כחה גדול כי מצאתני ותוכל להפוך עלי
בלהות: להדפני ממצבי וכבודי בבית המלך ולהסיר לבב אהובתי מאחרי ותקע
נפשה ממני?… ושרה, הגם היא נלותה עם אביה לתת אמון בדבר יחסדני בו או
רק קול דבריו היא שומעת? זה שלש פעמים ערכתי אליה מלין, ומדוע זה לא ענתה
אותי דבר ויסתם כל חזון ממנה? האם לא השיגוה מכתבי, ודברי לא הגיעו
עדיה, או תחשה ותתאפק באשר מצות אביה חזקה עליה? האם לא אאהבנה עתה ביתר
שאת וחשק־לבב? אם לא תוסיף האהבה להכות שרש בלבי ככל אשר ירבה מחלתו ויוסיף
לדאבה? הרעיונות האלה והמון רגשת רוחו התרוצצו רצוא ושוב בקרבו וכגלי ים
זועף התגוללו וידחקו איש את רעהו. ועזרא הבין כי ברזל באה נפשו וצרות לבבו
הרחיבו, עיניו חזו כי ממרום קנו נגדע לארץ תחתית וירד פלאים, ועל מה?…
“אללי לי – דבר אל נפשו – האם כה גדלה מפלתכם מקדשי יהודה! האם חרבותיכם
ירדו שאול ויציעו ירכתי תהום, עד כי גם אחי איש ומיודעיו יחשבו לו כמעל
ובגד בוגדים עת יהגו רעיוניו בכם?…”

בהתהלך עזרא על פני האולם וימדד אותו לארכו ולרחבו
ושמעיה בא בחצר וימהר אליו, ויתבונן בו והנה מה נורא מראהו! פניו פני
להבים, עיניו לפידי־אש, גם אגרוף ידו סגור חותם צר! ואף כי לב עזרא היה
עמוס תלאות למרבה התחלחל וירגז ויחרד למראה עיניו, ויקרא: “בשפ קדוש ישראל!
אחי, מה היה?”

מפי שמעיה העתיקו מלין ואף בכבדות שפתיו לא ברור מללו:
“אבדה כל תקוה… נכזבה כל תחולת… משאת נפשנו אבדה… הוי בני נעות
המרדות, אנשי חנף ומוקשי עם… הה, ועל אל־אלים יתגברון… אין כהה
לשברנו… הננו נלחצים לאסוף ידינו… לא נזכור ולא נפקוד את מעשינו, אך
עוד יבא יום ונודעה יד ה', יום עברה ונקם ברית, נקם ותוכחה, נקם
ושלם! השמים וצבאותם הארץ וצאצאיה יספרו סלה…”

מה בפיך, שמעיה? איך נפל דבר?… שאל עזרא בחפזון ובבהלה.

“התגוללי בין חרבות משואותיך, ציון הקדושה! התפלשי בעפר
שוממתיך, מעונה אלהי קדם! למדחפות ידיחוך אלה, אשר עליהם להיות זרוע לך,
למשלחת מלאכי רעים היו מלאכי שלותך ואראלי ישועתך…” הרגע נא רוחך ובאר לי
דבריך…

ושמעיה החריש וידם רגעים אחדים למען יכונן רוחו ויאמר:
“עזרא, אני אמרתי לשום קץ ולהוציא לאור תעלומת פעלנו, ולמען הסתיר עמל
מעיניך ולבל יבלע לך חפצתי לעשות הדבר בלעדיך ולשאת לבדי טרחו ומשאו, ואקח
דברים עם ראש הגולה והסגנים כי יתאספו העם וימתיקו סוד כדת מה לעשות: לקבץ
מחנה גדולה ולעלות ירושלימה, מחנה אשר תוכל להחזיק מעמד העם ולסוכך באברתה
על מקדש־אל. הה, עזרא, ומה מצאתי פה”

הוסיפה נא לספר, אחי…

“כאיש אחד נאספו, כחתן יכהן פאר לבושי מכלול כלהם, מחלצות
קצינים ושמלות השופטים יעטפו שית ועדי־הבל למו עם כל המון הסופרים
השוטרים והעבדים – אלה, אשר להם לשבת לעפר וללבוש שק ואפר על בשרם… המה
נקבצו ואנכי נלחצתי לשמור במסדרונה, ויתנוני לחכות עד אשר בוש, כמו ירבו
לשית עצה ולעשות פלילה… פתאום פתחו שני עבדים את הדלת, שנים הרימו את
המסך ושנים קרצו לי בעיניהם ויביאוני לפני החיץ. רבות נשאתי עיני אליהם
כעיני שפחה אל יד גברתה והם לא נשאו פני לכבדני להכין מושבי ביניהם, כה עשו
לי, בן שריה הכהן – ואנכי קצה גם נפשי בם ואהיה נכון כבר לפנות למו ערף…
אבל זכרתי ולא שכחתי את עבודת הקדש הנתונה עלי, גם לבי אמר לי כי פוקד ה'
על עון אבינו – נפשו בטוב תלין – אשר מאס בירושלים ולא בחר בה… אך למה
זה אעתיר אמרים לתאר לך פרשת כל תהלוכותיהם ומנהגי הבליהם. אחרי
דבריהם לא שניתי ואפתח שפתי… עזרא, הלא תכנת את רוחי ותסכן ארחותי…
הכרת פניהם, עקשות פיהם ולזות שפתיהם אשר ענו בם ונתנו אותותיהן אותות כי
בחלה נפשם בדברי ותקותי נכרתה ונשארה מעל, הן הן שהרהיבוני וילבשוני רוח
גבורה כשריון תלבושת, ובחזקת היד ערכתי את הדר תפארת מחשבתי הנכבדה מול
מחשבת לבם הנקלה, חרפת עולם השיבותי אל חיקם ופניהם מלאתי קלון…”

האם לא נתעית גם אתה בשוא, שמעיה? שאל עזרא.

“לא, עזרא, כתר נא זעיר ואחוך, את כל אמרותי שמעו אף כי
שעטו ברגליהם על הארץ באין חפץ לשבת על מקומם, עוד לא כליתי דברי ומלתי עוד
על לשוני וראש הגולה ענני בשם כל העם, ויקח מן הבא בפיו ולא חשב להוכח
ולבחון מלים”

ומה הביעו שפתותיו?

“כי עוד טרם הצעתי דברי ועצתי היעוצה לפניהם והם חשבו על
אודותם: וגם המחשבה הזאת לא חדשה היא להם; האמנם נכסוף נכספו זה כמה להיטיב
מעמד ירושלים ולהחזיק במעוזה אבל אין ידם משגת לעשות תושיה ולפעול מה. אשר
הרחוק מאתם יחלוף מפני אשר הקרוב להם שגם הוא עודנו דורש די עבודה להעמידו
על תלו; כי אשר לא נמלאו דברי הנביאים ולא חשו בעתם וציון נותרה כסכה עשה
נוצר אות נאמן כי רק באלה חפץ ה', ולכן עלינו לקפוא על שמרינו ולראות
מה יפעל אל בימים יוצרו; כי כלם הפקדו לשום עינם על טוב כל קהל הגולה
ולדאוג עליו, ומה רע ומר במשכך אבירים בכחך ובנסוע מזה כל אילי־הכסף ובעלי
רכוש והון ורק דלת העם ישארו פה, הלא אז כל עדת בבל, פרס ומדי ואשור
וקהילותיהם ימעטו ישוחו וישאו שממה, ואיככה יוכלו וראו ברעה אשר ימצא אותם;
ובכן מלבד אשר ידם לא תכון עם המסע וינערו כפם מתמוך בו עוד יעמדו לשטן לו
וישימו מועקה במתני האנשים החפצים בו; והנם אומרים כי על מזבח הכבוד אשר
אנשים אחרים יחפצו לכהן עליו לא יתכן להקריב את העם כליל לאשה, ובשגם
כי, עוד לא ידעו נאמנה אם יפיקו רצון המלך, וכרש ודריוש הלא יעמדו למשל כי
לא יחזיקו מלכי פרס אבירי הלב בצדקתם אשר יאמרו להשיב שבות אהלי יעקב,
ונכונה אין ברוחם.”

אוי נא לנו!

"גם אנכי לא החשיתי ולא חשכתי פי מענות לכסילים כאולתם,
את תוכחתם על פניהם הגדתי וחלקי אמרה נפשי: אם תאות הכבוד תסית ותדיח לב
אנשים אחדים כי יאיצו בעם לעלות ירושלימה, הלא חפץ המשרה ותשוקת הממשלה
תעיר רוח האנשים המאנים לעלות: למען לא ידח נדח מצאן מרעיתם ולא יאבד
להם חלבם אשר יאכלו וצמרם אשר ילבשו. ועתה אחרי אשר הם או אבותיהם לפני
תשעים שנה ממרים היו את ה‘, את לבבם השמינו מהשכיל ואזניהם הכבידו משמוע
לקול הנביאים לצאת מבבל ולברח מכשדים, קמו תחת אבותיהם תרבות אנשים חטאים
ויאמרו להצטדק הפעם ולמצוא תואנה, באמרם כי לא רצה האלהים את מעשיהם כאשר
לא נמלאו דבריהם, לספות חטאת על חטאת לבלי שמוע עוד. ולמה זה יפול לבכם
על העניים אם אך שלום יהיה להם בהשארם פה ועשרם־עמם יחד על עפר
נחת. ואנכי אמנם קוה לא קויתי מנהם יתר מזה. הלא כה היה דבר ה’ ביד נביאו הבוזי: "הוי רעי ישראל, אשר היו רעים אותם! הלא הצאן

ירעו הרעים?“13 קראו הלאה ותדעו את אשר
יקרה אתכם! הן אך זאת היתה בעכרי שה פזורת ישראל וגם הכרע הכריעתהו, אשר
כל אחד מתנשא בנפשו לדאג בעבור המעטים אשר הבקיע בתרמית לבבו אליו, וכל
מגמתו להסיר מתי־מספר מן העדה ולמשול עליהם כאות נפשו…”

ומה ענו בך?

כי לא לשמוע חרפות וגדופים התאספו יחד ויתנוני לגשת לפניהם
ועל כל אלה הלא ידעו מה לעשות כי הם הרבים" ואנכי נשארתי משמים
ועזוב…

שני האחים נאלמו דומיה ויחרישו ואיש את רעהו חכה בדברים
אבל שב אף שמעיה ממנו וישתק מזעפו ואך ענן תוגה כסה את פניו המלאים עצבת,
ויען ויאמר:

“הה עזרא מחמל נפשי, עלינו לעזוב משאלות לבנו לטובת העם,
הן כה יחפץ המלך בהסירו אותך מפקודתך וימאסך מכהן לו וגם יהודה הלא
נתן לך כתף סוררת כאשר שם דבריו בפי שלישיו ונגידיו. – לשגעון ורוח עועים
יחשב אם נוסיף עוד להגות בזה. האומנם אם זכרתי, כי יאבד ישראל מבלי
הדעת, שלותו תאבדהו ומשובתו תהרגהו, ונבהלתי ואחז בשרי פלצות – אבל
אנחנו קרוצי מחמר ובני תמותה וישועה שגבה מאתנו… נשקטה נא במכוננו ונביטה
מה יפעל אלינו האל אשר לו התפללו אבותינו וישפכו לפניו לבבם, בו בטחו ולא
בושו; נתן בעפר פינו ונשליך עליו יהבנו; נשא נא ברוח נכון זעף ה'
ומוסר שדי לא נמאס ונחכה עדי יעיר עלינו ויעיר רוח – רוח נכון
וקשט… ממעשה ידינו נחדל עד כי ביד חזקה ישלחנו מלך פרס וכלה יגרשנו מזה
כיום צאתנו מארץ מצרים.”

ועזרא נגש אל שמעיה הנבוך בהגיון לבו וישלח ידו הימנית
ויגע על שכמו, ויפן שמעיה כה וכה ובעינים מפיקות זרות השקיף על עזרא, והנה
– מה גבהה קומתו ותשגה כארז בלבנון! מה קרן עור פניו כמראה החשמלה! מה
נוראות עיניו באש־להט המתלקחת בהן גם כי לא תזרינה חתת ופחד! ומה
נהדר מצחו הרחב כאגן הסהר ומזהיר כעצם הספיר לטהר עם קוצות תלתליו אשר
תנשאנה כגלים קלים לוית־חן סביב לראשו! סגור שפתותיו נפתח
ויאמר!

לא שמעיה, עוד לא אבדה תקותנו. עתה גם עתה עוד לא אבדה…
אל נתמהמה, כבר נעור הרוח! ה' צבאות, גואלנו קדוש ישראל שמו קרא, ומי זה
יוכל להתעלם? הוא דבר ומי לא ינבא?… הלא כה דברו: לא על־ידי מלכים
ורוזני ארץ תבנה ותכונן ציון, לא בחיל ולא בכוח יוסדו
מקדשי כי אם בידי חלשים נכאי־רוח וחרדים אל דברי, אשר רוחי העיר אותם
וקולי מתהלך בקרבם… צאו, צאו, אל תעמודו, אחד ירדוף אלף ומפני עשרה רבבה
ינוסו! קומו, רב לכם שבת בעמק עכור, שלמו ימי אבלכם ואל תוסיפו
להתמהמה, כי הנה המעין יהיה לנחל והנחל לנהר־איתן ושטף ועבר ועשה כלה לכל
החוסמים עליו דרכו ולכרים ייטיב, ירום דשן וגפן כרמים יפריח. האם
תתחרו אתם לפרוץ גדרי ולשדד רבצי? הלא המשחית ישחת והשודד
יושד. בנו, בנו, כי אשר לא יבנה יהרס, ואשר לא ישמע יגל
יבול ביתו, כל עמל־אנוש תבואנו וכמים תשיגנו בלהות צלמות, כי ה'
צבאות דבר…

ושמעיה עמד נבהל ממראה עיניו וממשמע אזניו.

"לא שמעיה, יועצי המלך הרחיקוני מעליהם וישיבו פני
ריקם אך יד המלך כמו־נגיד תקרבני וימינו תתמכני עז; נגידי יהודה
גרשוני ודברי ירדו כטל על ארץ לא זרועה אך בני יהודה ירוצו אחרי ויחלו
כמטר לי; ידידת נפשי דחתני בשאט בנפש, אך היא, היא תרוממני אל על וברכות
עולם על ראשי תביא… עת חכמת בן אדם תתבלע ולפעלו יאמר נואש – ובא
אלוה וידפק אותו לכלות מעשהו. עתה אמר גמר לבי, והנני לפעלי! עוד טרם
יחדש הירח פניו נעמדה אנחנו וכל ישראל יחד על נהר אהוה
נכונים אל המסע, בשם ה'. הנני הולך אל המלך, הנני הולך!

“האח! מלאכי, מלאכי!” מלאו שפתי שמעיה תרועה וימהר אחרי עזרא.





ו

במעון־האריות14 אשר בארמון המלך באחמתא ישב המלך ארתחשסתא15 אל השלחן והשגל
יושבת אצלו. תפארת הספון הנטוי כרקיע על פני הדביר הזה ואור נגה
השפוך על פני כלו מגלת עשת שן אשר עליו הגדילו חנו ויפיו שבעתים.
יציעות שנים ושלשים היו מסביב ונשענים על אריות הנצבים קוממיות כבני ענק.
בתוך הדביר עמד ספל אדיר ונורא־הוד מעשה שיש טהור, מסבל על כתף שמנה
אריות, שנים שנים לכל ארבע רוחות השמים, מפיהם זרמו שפעת מים
ויתנשאו רם עד שמי המקרה, וברעש סואן שבו להתנפל אל
הספל ובתוך הכרכב עלו ויאבדו; והבית נעשה בחכמה ובתבונה התכונן עד כי זרמת
המים המתפרצים בקול המולה והמית שאון לא הפריעה את המדברים מהבין איש שפת
רעהו גם כי השפילו את קולם.

על יד קיר המזרח התנוסס אפריון ארגמן על עמודי כסף ותחתיו
הוכנו מושבות למלך ומלכה. פה אכלו שני תומכי־שבט אלה לחם, כאשר פנו מעבודתם
ואחרי עשותם חוזה את העם הבאים, ויתענגו לבדד לבטח על מנעמי חיי האחוה
והידידות ואיש לא היה עמהם בלתי שר המשקה למלך והנער אשר נתן לפניהם את
האכל.

המלך והמלכה שניהם עודם באביב ימיהם, מלאים זיו ולשד
עלומים, מתעדנים על חמדת החיים ונפשותים קשורות אשה ברעותה. בעת אכלם
ארוחתם שחקו למרבה ויצהלו פנים – לשני אדירי ארץ כמוהם יקר הדבר הזה ואין
חזונם נפרץ, יען ידיהם אסורות בחבלי חקי־דרך־ארץ למלכים אשר נתנו עליהם
עבותים, רב מאשר יאסור דבר האדון את עבדו הסר למשמעתו. ויצלצל המלך בפעמון
זהב לאות כי יובא לפניו יין־משתהו. הדלת נפתחה ואיש גדל־כח הדור בלבושו
ובמראה בא, ויגש אל מקום מערכת הכלים ויקח גביע זהב ובידים ממהרות העבירו
במי הספל האדיר וטהר, וימלאהו יין חלבון ויתנהו על כף ידו השמאלית ובשני
אצבעות ידו הימנית תמך בו, ויקרב אל המלך ויגמא ממנו מעט לעיניו ויתנהו אל
יד אדוניו; והמלך המציא את הכוס לרעיתו לשתות ממנו, והוא שתה אחרי כן בהשקט
ובבטחה. אחרי רגעים אחדים התחדש מחזה השתיה כדת בעוד אשר עפעפי המלך בחנו
את פני משקהו, ויהי בפעם השלישית ויצג המלך את הגביע על השלחן ויאמר: “אם
תועה אינני נחמיה פניך רעים היום מאד – אתה גבר שמח תמיד ולבך טוב עליך,
האתה תשתוחח ותלך קודר ביום כאשה מצרה? אדאלע רעיתי, אמרי נא
אמרי, האם לא כן דברתי?”

המלכה הניעה ראשה ותאמר: גם אנכי ראיתי כמו, ובמעוף־עין הכרתי כי נפל אור פניו מה לך, נחמיה?

"כן – הוסיף המלך – הגד מה שאלתך הלא אינך חולה, כאשר
תחזינה עינינו, ואם כה איפוא אין זאת או עשית דבר רע, ומעשה אשר לא יעשה
ותבקש סליחתי, הלא הן תודה! או דאגה בלבך וישחך בקרבך הלא השיחנה
לנו, ואנחנו ננחמך, נחמיה, ונשמחך מיגונך…

לבטח אעשה כה – ענתה בשחוק נעים – המשקה למלכי יקר ונכבד
בעיני ועלי למלאות חפצו, למען אמצא חן בעיניו לתתי לבוא פנימה עת אובה
לחדות פני מושלי ואישי לפקוד בשלומו…

והמלך שלח אצבע כמו יגער בה, וישם פניו עוד הפעם על נחמיה בעינים מפיקות שאלה. ונחמיה אמר לו:

הנה אין נסתר מנגד עיניך מלכי ועל מה לא תשים לב? אמנה
חטאתי כי הרימותי פני הזועפים והרעים לפני הדר שמש מלכותך – אך בן־חלוף
ורפה־כח הנני ולא אוכל למשול בנפשי ולשלוט ברוחי…

“אדאלע! התביני מאומה מדברי איש השפתים ובעל דברים הלז? אך
קול מלים שמעתי ותמונת כל לא ראיתי דבר באר הטיב, בן־חכליה, מה יצר
לך?”

הה! סלח נא כפר נא מלך המלכים אם לעת כזאת מוצא שפתיך
אשמור ואדבר דברי עצב באזניך." הן מדוע לא ירעו פני ונפשי עלי לא תשוח, אשר
העיר בית־קברות אבותי חרבה זה מאה וחמשים שנה ושעריה אכלו באש… עתה,
עת עלתה התקוה כפורחת לפנינו לראותה עוד שתולה בנוה כמקדם – אמנם האיש
אשר כח בו וזרועו מושלה לו לבנות ולנטוע עזבוהו חסדיך ותכלא רחמיך ממנו,
וכציץ נובל תבול תקותנו ופרחה כאבק יעלה, ומי יודע אם לא גם שרשה כמק יהיה
ותמולל ותיבש לנצח…

והמלך חשב מחשבות רגע ויאמר: חידות לי דבריך וכדבר אשר אין לו שחר לא אדעם! ברר מליך למען אדע דבר לאשורו…"

“מלך אדיר ונערץ! עיר קברות אבותי היא ירושלים אשר
נבוכדנאצר מלך הכשדים החריבה ואבות אבותיך כרש ודריוש פקדו לבנותה ולחדש
ימיה כקדם… אבל העיר עודנה עזובה ודורש אין לה, פנותיה נשמו נצדו
מבלי יושב, חומה אין לה, גם בריח ודלתים לבצר עזה אין, תנים ובנות יענה
ירבצו שם ומנת שועלים תהיה. ועזרא, הוא הגבר אשר הוד מלכותך נשאו לסופר
המדינה, אמר לגשת לפני כסא כבודך למען יפיל תחנתו לתתו לעלות שמה – אולם אף
כי יצא כאור משפטו וצדקתו כצהרים מאשר הצמיד עליו איש בליעל והפכפך דבר
יבלע ויחפש עליו לעקשהו. אך המשרה לקחה מעל שכמו ויצוו עליו להוקיר רגליו
מרמוס חצרותיך ולא יוסיף להביט אל ארמנות היכלך… ועתה?”

הה אדני, על זה דוה לבי על אלה חשכו עיני, האומנם כי לא
יוכל עזרא לשוב לשבת עוד על כנו ולעבוד עבודתו כמבראשונה, כי כן דבר
המשפט, אבל הלא בידך אדני לערוב עבדך לטוב להאיר פניך אל האמלל
וטהר־ידים זה, לתת לו מהלכים בהיכלך ולהביא את שאלתו לפני הדום
כסאך…

?מה זה ועל מה זה שאלתו ובקשתו?" שאל המלך בתם־לב…

רשיון מלך לתתו להלוך עם אחיו ירושלימה…

“כבד מאד למלאות בקשתו זאת. שופטי בית המועצה כבר חקרו
ודרשו בשום שכל ויחרצו משפט כי לא יתכן לנו לחזק ולהשיב לבצרון העיר
הרחוקה היושבת בטבור ארץ המזרח, מפתח לערב ומצרים”.

אבל! עזרא יחפוץ לגלות לך, הוד מלכות, דבר גדול וכמוס
על־דבר המדינה כלה; דבר, אשר יפעל פעלה עזה על הצלחת כל הממלכה עם
ירושלים גם יחד…

“נחמיה יקירי, הטרם תדע כי כן ארחות כל שואל לדמות בנפשו
ולחשוב בלבבו כי כה נעלתה שאלתו… האף אמנם עזרא תמים דעים ורב תבונות
הוא ועלינו לצפות כי אך גדולות ונצורות הגו והרו רעיוניו, ונפשי ירעה לי
לראותו נגרש ונדח ממני”.

– מי הוא זה עזרא האיש ומה שחו? ארתחשסתא כבודי ומרים ראשי! שאלה המלכה בפתע.

"הוא הגבר אשר הגדיל לעשות לנו ולכל הממשלה – השיב המלך בפנותו אליה – במעט מלין אספרה ואערכה לפניך:

“לאבי המהלל ברב גבורותיו המנצח והמרעיש ממלכות רבות,
היו שתי נשים, שם האחת ליבע ושם השנית חאלע, היא אמי הורתי, הלא
תדע זאת, וליבע היא אם אחי ארטאבאן אך מסבה לא ידעתי שחרה התגנבה
שנאה בלבבו על אמי ויקץ בה ושנאתו שמר גם לי, ואת ליבע ובנה אהב מאד
ויאמר להעביר את המלוכה ממני לתתה אל אחי; האף כי אמי היתה נות־ביתו
הראשונה גם בת מלך גדול ושמו נודע בלאמים ואנכי הבכור, אך טרם היה חק בארץ
לאסר אסר עליו לבכר את אחי הקטן ממני, וליבע הלא דברה על לבו תמיד
ותפצר בו וגם לבו הלך אחריה ויט לה את חנו. אנכי ידעתי את כל, אבל
במה יכלתי לעצור בעד הרעה ולהניא עצתו. ידעתי כי בדבר הזה גם חיי וארך
ימי תלואים לי מנגד, כי לא נשקפה לי תקוה כי יתנני ארטאבאן לאור באור
החיים כאשר עשיתי אני לו… סוד־שבעת־היועצים קים את פתגם המלך ויכתבהו
על מגלת ספר. פתשגן כתב הדת היה נכון וערוך בכל בחדר המלך ולא חסר לו מאומה
כי אם החותם בטבעתו למען לא יחליפוהו ולא ימירוהו נצח, ככתוב בדתי פרס
ומדי. בלילה ההוא נדדה שנת המלך, כי רוחו הנמס בקרבו גזל שינה מעיניו
ותנומה מעפעפיו, ויצו כי יבא ויעמד לפניו אחד מסריסיו שומר הסף למען ישתעה
וישתעשע אתו. הוא היה עזרא, עודנו עול ימים ענוג ורך בימים ההם ונצר נחמד
מחטר משפחת הכהנים בבני יהודה. וישאלהו המלך מה יעשה הוא כל הלילה למען
העביר שינה מעיניו כאשר נטל עליו? ויען עזרא: “במצות ה' אהגה ובתורת משה
איש האלהים אשוחח” – “מה משפט המצוה והתורה הזאת כי אדע”? – היא התורה
והמצוה אשר נתן ה' האל הנאמן לעמו אשר יעבדהו בלב שלם ובנפש חפצה ונוצר
בריתו ועדותיו זה יתר מאלף שנה; יש אשר דבר באזני רבבות אבותינו ביום
הקהל, ויש אשר נתן לנו על ידי משה נביאו נאמן־ביתו” השיב הנער – אבי המלך
התפלא על הדבר ויוסף לשאול: “אלף שנים עברו עליהן ועודכם מחזיקים בהן
ותשמרון לעשותן?” – אמנם כן, בכל משלח ידינו אם אך מצות הוד מלכותך לא תמנע
אותנו, בכל הדברים אשר בין גבר לעמיתו ותהלוכות כל איש ומעשיו בביתו, לא
נסור מכל הכתוב בספר התורה" – "אך מה נסתרה דרך אלהיכם אשר בסתר שמים שם
חביון עזו ואתכם נתן לשבי ולבזה וימכרכם לעבדים ולשפחות, גם דבריו יפלו
ארצה מפני דבר־שלטון בארץ מתחת? – "הה, מושל אדיר! עוד לפני אלף שנה הגיד
לנו מראש כי כה תהיה אחריתנו והרעה הזאת תקרא אותנו באחרית הימים, למען
ינקנו מפשעינו ויטהרנו מחטאתינו אשר מרדנו בו… ודברי אלהים חיים ומלך
עולם נמלאו כהיום הזה. – “הבה! צוה המלך, הבה נא הביאה את ספר התורה הלום
וקרא לפני שתים ושלש דלתות, אך במקום אשר הגית בו ברגע קראתיך הנה…”
וישמע עזרא וילך ויבא אל חדר המושל מגלה עפה אשר התגוללה על שני גלילי
ברותים וכתובה רק מעבר האחד, ויאחזנה בשתי ידיו ויפרשנה על השלחן, וירזם
לו המלך ויקרא עזרא כדברים האלה:


“כֽי־תהי֨ין לא֜יש שת֣י נש֗ים האח֤ת
אהובה֙ והאח֣ת שנוא֔ה ויֽלדו־ל֣ו בנ֔ים האהוב֖ה
והשנוא֑ה והי֛ה הב֥ן הבכ֖ור לשניאֽה׃ והי֗ה
ביום֙ הנחיל֣ו את־בנ֔יו א֥ת אשר־יהי֖ה ל֑ו ל֣א יוכ֗ל
לבכר֙ את־בן־ה֣אהוב֔ה על־פנ֥י בן־השנוא֖ה
הבכֽר׃ כי֩ את־הבכ֨ר בן־השנוא֜ה
יכ֗יר ל֤תת לו֙ פ֣י שנ֔ים בכ֥ל אשר־ימצ֖א ל֑ו
כי־הוא֙ ראש֣ית אנ֔ו ל֖ו משפ֥ט הבכרֽה” – –16


טרם כלה עזרא את דבריו והמלך זעק בקול: חכה נא עלם, האלה הם דברי אלהיכם?…"

– “כן הוד־מלכות! פה כתובים הדברים ואנכי קראתי כאשר
צויתי מפי כבודך” – טוב הדבר הואל נא וקרא עוד הפעם ויוסף עזרא לשנות
את הדברים האלה – ויצעד המלך חיש קל אל השלחן העומד אצלו אשר עליו היה
פתשגן הכתב להנתן שרביט המלוכה ביד ארטאבאן; ויקחהו ויקרעהו לקרעים
בתער הסופר וישליכם אל האש אשר על האח, ועתר ענן העשן עלה, אך את סריסו
שומר הסף שלח מעל פניו.

והמלכה אחרי אשר הרבתה לחשוב ולהעמיק חקר בדבר נפלא זה,
התעוררה ותאמר: "ומאת האיש הזה, אשר כמלאך מושיע שלחו אלהים לטוב לך
ולממשלתך, תאמר למנוע החסד לחזות את פניך אחרי אבוד לו בנקיון כפיו הברכה
אשר אצלת לו?

"לא! נכוחים דבריך אדאלע… אצוה ויראה לפני – נחמיה! יבא נא…

מפי נחמיה התפרץ קול ששון וצהלה, וינשק יד המלך אשר הושיטה לו, למו־פיו.





ז

ופתגם דבר המלך הגיע אל עזרא כי הפר בחסדו את החק אשר צוה
עליו לבל יבקר בהיכלו; ולמחר למועד תזרח השמש בהדר גאונה על תועפות מרום,
יתיצב לפני שמש הוד פני המלך להפיל לפניו תחנתו ובקשתו.

ויהי כן: נחמיה הביא את ידידו את עזרא אל אחד מחדרי המלך,
וארתחשסתא קדם פניו באהבה וחן; פקודת המלך שמרה רוחו, ויערוך בקשתו באמרים
נמרצים, ברגש לבב ושלהבת־יה אשר התמלטה ממוקד לבבו עד כי נעתר לו המלך
לאסף מחנה מהמון העברים לעלות ירושלימה גם לבצר את החומה, לעשותה קריה
מלאה תשואות ולעשות ככל הכתוב בספר תורת־משה ביד רמה.

ןבכל־זאת הכרת פני המלך ענתה בו כי רוחו זרה לדבר רשיונו,
כי לא לרצון הוא לו ולבו בל עמו; כי לעמת אשר ירה עזרא אשר הממלכה לאבן
פנה: כי טוב לה ונכון מאד להושיב ולחזק בארץ הצבי עם נאמן למלכו אשר
משנאתו להסורים אויבי פרס היושבים בירכתי צפון ישים מתג ורסן למו ויחבל
מחשבת אונס – לעמת זה שם המלך לנגד עיניו דברי יועצו אשר הוכיח במועצות
ורעת כי תהי להפך, וכי בהיות תכונת היהודים ודרכם תמיד לשלח רסן מפניהם
ולשבור על, והיה בטעמם אך בקצה המטה מיערת דבש החפש והדרור תאורנה
עיניהם, יתאוו תאוה להביא כל הלך הדבש אל פיהם לאכל לשבעה, ובעטו
במלכם ואמרו לא הוא; ומה נקל עוד למדיח את העם הזה לאמץ זרועם ולהצית
בם אש המרד בלפיד אש־דתם – הן “אל אחד” למו אשר לא כאלהי הפרסים הוא,
לאהב ולנשוא ולסבול גם את יתר אלהי העמים, רק יחפוץ להתנשא לכל לראש
ולהיות “אחד” ואין שני לו.

ועזרא נאנח בשברון מתנים ומקרב לב עמוק: כמו אבן מעמסה
הכבידה על לבבו ותוצאות לא היו לו לגל אותה לפני המלך – אך ירא ויצר לו
מאד פן יצא עתה וידיו על ראשו, ואז אבד נצחו ותוחלתו לעולם – –

אולם המלך פתח את פיו ויאמר: ומה עזרא? הלא אמור אמר לי
נחמיה כי יש דבר סתר אתך בדבר המדינה לגלות לי, דבר אשר ישנה לטוב מעמד
הממשלה כלה… הכבד נא והגד מה הוא?! האם עשה נחמיה בערמה וישלה אותי
למען יעור עיני ואפת לעשות חוזה אתך? –

הן לא כאלה דרכו, תמים הוא מיום דעתי אותו ובמשפט לא ימעל פיו…

וישמח עזרא בלבו ועליצותו במסתר גדלה מאד.

אמנם כן, מושל נכבד – השח עזרא אמרתו בקול ענות חלושה –
יש ויש אתי חדשה כזאת, אבל אחד מסופרי המדינה דרוש לה: כי בבית הספרים
למלכי פרס שלח אלהים מטמון לפני, ואמצא כתבת עתיקה וקדמונית, אשר יבואנה
הסופר ויציגנה לפני עיניך המיטיבות לראות וראית ובחנת ושפטת באמת כי אך קול
מימי עולם ומשנים קדמוניות קורא ומגיד לך מה תעשה ומה ה' דורש ממך, כי לא
מלבי…

המלך החריש רגעים אחדים ויוסף לשאול: בנחלת מי יגע דבר הסתר זה?

ועזרא הקריב צעד אחד אל המלך, ויאמר בקול דממה דקה: נוגע הוא אל עצמך ובשרך, אדני! גם למצב ומשפט המדינה אחרי מותך…

חמת ארתחשסתא בערה בו, שפתיו מלאו זעם ומבלי דעת אחז בחרבו
וירעם בקול גאונו: “בן־יהודה! הן לא התולים עמך – ראה כי בנפשך ובראשך
הוא!”

במנוחת לבב נסוג עזרא אחור ועשתות שאנן אמר: ראשי נכון תמיד לנפול ארצה בגלל עבודת מלכי.

“ומה דבר הכתבת הקדמונית?” קרא המלך וחמתו שככה מעט.

אחת היא מהנושנות וכבירות הימים מאד השמורות בבית ספרי
המלך באחמתא, אדני! לא מאחד המושלים בממלכה הגדולה הזאת היא, אולם ממשפחת
פרס השוכנת על הררי צפון הובאה הנה בעת אשר הרימו בפעם הראשונה
דגל־הנצחון על ארץ המישור הזאת, חרותה היא בצפרן שמיר על לוח נחשת
ממרטה; נחשת כזאת לא תראה ולא תמצא אתנו כיום או על אשר אבדה עצה
מחכמי חרשים לעשות כמעשה, או נשכח מני רגל צור יצוק נחושת כזאת והררי
מחצבתה דלו מאנוש נעו.

“רוח־חשק ותשוקה עזה נפחת בקרבי, עזרא… ואיככה נודע לך סוד־כמוס זה?”

הן מנעורי לא הלכתי בעצלתים וידי לא רפו מעבודת מלכי המלא
חסד ורחמים. ויהי בבואי בית הספרים כמשפט לסופר המדינה לחפוש חפש מחפש את
המכתבים אשר יופיעו נהרה על גורל העם אשר מחלציו יצאתי. אנחנו העברים עם
אוהב חכמת־סופרים הננו, ונאהב להתחקות גם על שרשי ימי קדומים 17
ולחשוף מצפוניהם. ובכן נשאתי רגלי בחצי הלילה, עת כל בני
חלד הוזים שוכבים ומתענגים על תנומה נעימה ובכל מקום השליך הס, ואלך אל אחד
החדרים הפנימים, אשר זה ימים רבים מאד סגור ומסגר הוא מבוא, למען אמצא שם
דבר הנדרש לחפצי. ויהי כאשר נגעו קוי אור העששית על לוח אחד העומד בפנת
החדר בירכתים וקרנים מידי לו התפוצצו אחור, ונגהם החשיך את עיני עד כי
הכו בסנורים כמעט – – ואצא בעקבות האור. וביראת הכבוד וחרדת־קדש תפשו
ידי בלוח המתנוצץ ואנקהו מאבק אשר עליו ואוכל לקרוא עד־מהרה את
הכתבת בשפת פרס הישנה, כי חשך כשחור תאר האותיות המחקות לעמת
יפעת הלוח אשר הזהיר שבעתים באור צחצחות כראי מלטש.

“ומה קראת בו?”

אדני, צוה נא ויביאו את הלוח לפניך, והיו עיניך רואות ופיך קורא כל הכתוב עליו…

ויצו המלך ויבהילו להביא את סופר המדינה, ועזרא התוה
ויעד לו באתות את המקום אשר בו נמצא הלוח. והלוח הובא כדבר עזרא, ויהי
כאשר נשאו סופר המדינה הביתה מעלף במכסה כליל־משי, קם המלך ממושבו
ויעמד על רגליו וישתחו ארצה לפניו וישק שולי המכסה, ויתן אות, וסופר
המדינה הסיר את מעיל הלוח, והנה נחשת ממרטת נתנה נגהה כמראה הבזק
ותפץ אור ירקרק בהיר ומחמד לבת־עין.

המלך לא גרע עינו ממנו זמן רב, ואחרי כן אמר בדממה כמדבר
אל נפשו: כן אמנם מפרס, מזקננו ראש בית אבותינו הוא, וכל אשר יודיע לנו אמת
ונכון הוא…"

וישם פניו אל סופר המדינה ויאמר: קרא באזנינו את החרות על הלוח כי נכונים אנחנו לשמוע".

ויקרא:


פרץ נחל במישור, יזרמו מימהו:

אניות חמש ישא בחיק גליהו;

החמישית אמנם בעז והדר כלולה,

עם שטף הנהר יחד ירדה מצולה,

לולא האחד, עליון על־כל שהיה למו

בקום עליהם מים זידנים לבלעמו,

לולא כבדתהו החמישית כאשר יאתה

על־היותו מגן לה, עזרה בצרתה,

אזי ירדה כעפרת לקצבי הרים

ויכס עליה המון משברים…

עתה ישוב הנחל, ילפת ארחהו

ובמנוחת־השקט ישא על־עבי גבהו,

מעל לסלעי־מצוק ורוח בעים

עוד חמש אניות – למרחבי־ים…

מי־חכם ויבן הפעם לשכל המלים

מערבה בכלי גמא ישלח צירים קלים,

גם שמרים לצלעם יאבה נא שלוח

ובידם מתנות ועולות לריח ניחוח,

לאחד העליון במבוא השמש מעונהו

ישלחם נא, כי כה ישעו וחפצהו…"


והמלך שמע את דברי הארים18 ואזניו פקוחות ופיו פעור19 וירבה
לשבת ראשו נשען על זרועו מתהלך בהלך־נפשו ונאחז בסבך שרעפיו. ויקם ויצו
לקרוא שנית את דברי אבותיו ויפן אל עזרא אשר עמד לו עד כה בירכתי הבית
וידיו משלבות אשה אל אחותה כמשפט.

“טוב הדבר, אמנם גלית לי סוד מדינה ודבר נסתר, כי דבריו
כמוסים ומכוסים כאחד מרזי־עולם וחידות מני קדם. רוח מבינתי יענני מעט אך
עמל בעיני לחקור עד תכלית – התוכל לפתר־לי?”

מלך גדול – ענה עזרא ואמר לו – רבות דרשתי ואתבונן בספרי
עמך ובכלם לא מצאתי מפתח לפתח ולבוא עד תכונת הדברים אשר שמעו
אזניך, ולכן טמנתים בחבי ואשמרם בלבי ימים רבים, כי איככה אביאם ואציגם
לפניך ערום מבלי לבוש הפתרון? ואיככה יכלתי להודיעך כאלה בעוד עב־הענן
ישכן עליהם ומפני כסה אפל? אבל ראה נא, כי ביום אשר פקודתי,
חוננתני בה לקחה ממני, חנם על לא חמס בכפי, זאת השיבותי אל לבי ואתנחם:
תחת אבדתי ובשתי הלא משנה אירש חלקי, עתותי תהיינה בידי להקדיש
כל עמל נפשי לעמי זה אהבתי ולכל הקדושים לנו – – והנה כברק יעוף
מבין מפלשי־עב כן העיף רעיון־דעת בקרבי ויאר את הלילה; נפל התבלול מעל עיני
ובסוד דברי אבותיך באה נפשי; והנם חיים וקימים, בהירים ומאירים לפני כאור
השמש בגבורתה. האלהים האחד ענני במרחב־יה, עד כי אשון חשך תמס הלך לפני
הילל בן־שחר התבונה. ממכון שבתו ישגיח אל על בני־אדם ולאוהביו יתן שלום
וישע רב. שמעה מלכי ארתחשסתא והאזינה עדי בנו־אחשורוש! נאום הגבר שומע
אמרת אל הצרופה ועומד בסוד ה‘, ונאום יודע דעת עליון נורא עלילה על בני אדם
ומחזה שדי יחזה: הנחל אשר פרץ מעם גר ויפלס נתיב לאפיקיו בעמק השוה –
עמך החזק והנאדרי בכח הוא, אשר הכריע תחתיו כל מלכי ארץ־המישור; חמש האניות
אשר ישא בחיק שאון דכיו, חמשת המלכים אשר ישבו על כסא פרס הם, כרש הוא
הראשון ואתה החמישי. הבה ארתחשסתא! כי קרב קצך. אתה וכל ממלכת פרס יבקעו
לרסיסים ויזרו כמוץ לפני הרוח ממערב יבוא, לולא העליון לכל, האלהים האחד
אדון הצבאות קדוש ישראל שמו החזיק בזרועו הנטויה בך ובממשלתך ויתמוך
אשוריך; לולא תעשה את הטוב והישר בעיניו כאשר יאתה למלך אדיר מאין כמהו
ותשא חן וחסד לפניו; כי אם כה תעשה, אז ישוב נחל עמך לעלות על כל גדות
המישור ושטף ועבר שנות מאות, וחמשה מלכים אחריך לכסא פרס ישבו… כלי
הגמא אשר תשלח מערבה – הלא כה יצוה עליך אביך וזקניך יגידו לך – והצירים
אשר יובילו משאת ומנחה עם עולות ושלמים למבוא השמש – הלא המה: אנכי, ובני
יהודה אשר ארח ברגלם לקרית עזם צור לבבם וחלקם מאז מעולם, ויעלו אל בית
ה’ העליון לכל – הניחה לנו לנסוע, הניחה לנו מלך, אם לא תחפץ לראות כסאך
וממלכתך יחד מתנודדים כמלונה ונפלו ולא יוסיפו קום!… כה נגלו לפני מטמוני
מסתרים ואוצרות חשך הלא הקשבת ממני. הן לי לדבר ועליך לעשות…

ויקד עזרא וישתחו לפני המלך אשר קם כבר ממושבו וירד במעלות הכסא ויגש אל עזרא ויאמר:

"תודות לך עזרא, ידעתי הפעם מאד כי כן דבר אבותי הקדושים
אשר בארץ המה. תודה רבתי לך, תודה שלישיה על כי הובא הלוח לפני ואתה הופעת
עליו אור בהיר ותסר המסוה מעל פני דבריהם ואת חידתם פתרת לי. כן בכל־נפשי
ומאדי אשים כבוד ויקר להעליון על כל כאשר יאות לערכו, ואתה תהיה הכהן
הגדול להקריב אשכר ולהוביל שי. ולא רק הרשיון הזה הנני נותן לך לנסוע
ולעלות ירושלימה עם בני עמך אשר ברגלך ככל אשר תאוה נפשך, ולעשות בעיר
קדשכם ככל אשר תמצאו לטוב לפני ה' אלהיכם השוכן בתוככם, אבל עוד מתנות
ודי־זהב וכסף וכל אבן יקרה אתן בידכם לפאר את היכלו ולכבד מקום רגלו, גם
שפעת זהב וכסף ארים תרומה לעבודתו ולהעלות שלמי תודה לרצון על מזבחו.
על השרים והפחות אצוה להמציא לכם כל אשר תדרושו, וליושבים בחצרות ה' ועובדי
עבודתו תתן חפשה ממשא מלך ושרים; שאל עזרא ותנתן לך, בקש
ותעש: דבר עזרא כי יעברו לפניכם פרשים ואנשי חיל חלוצים לשמרכם בדרך
בערבות הקדם ובתהו ילל־ישימון מפני האורבים ורועי־אוילים במדבר, לבל
יקרכם אסון… אמור ויהי, צוה ויעמד!

עיני עזרא האירו כירח יקר הולך ולאורן אדמו לחייו מפנינים:
“לו יהי כדברך, מלך נאור ואדיר, כי העליון־לכל חפץ כה. אמנם מושל נכבד, את
צדקת פרזונך אשר נדבה רוחך והרימות קדש לה' אקח מידך ולדבר הזה נשאתי
פניך, ושומרים נאמנים אשים על ההון ועל מכסת הכסף אשר יובא לאוצר בית ה‘,
אך לא אנשי חיל ולא משמר, מלכי! הן יד ה’ רוממה, לא תקצר מהשגיב בכחה את
הבוטחים בישועתו וימינו תערץ ותרעץ את כל העוזבים אותו והנסוגים מאחריו…
והמשמר מה יעשה לנו? כי אם ה' לא ישמור, שוא ישקוד שומר. ברכת ה' תחול
עליך מלכי, עליך ועל ביתך ועל כל ממלכתך סלה!”

"טוב הדבר, עזרא, יקראו סופרי המלך ויכתב כתב הדת בשם
המלך ונחתום בטבעתו, ואתה בין כה וכה אל תנח ידך, עשה כחפצך וכתבונת כפיך.
ואני הנני נותן לך הרשיון לראות פני תמיד מבלי לשאול את פי אם אך למטרה
הזאת תכונן פעלך. גזר־נא אמר ויקם לך, שאל ממני וארשת שפתיך לא אמנע
סלה, ואבטיחך כי בכל אשר תלך חסדי ילוך, לא ארפך ולא אעזבך, רק אתה חזק
מתנים ואמץ כח מאד לכלות את אשר החלות!

כה נחתך דבר־מלכות לטוב על היהודים מאין להשיב!





ח

ופקודת המלך יצאה מלפניו, ארתחסשתא מלך־המלכים העביר קול
בכל מלכותו: איש איש מבני ישראל ומן הכהנים והלוים אשר ידבנו לבו לעלות עם
עזרא הסופר ירושלימה יעלה כאות נפשו באין מכלים דבר; ואת עזרא פקד
וימלא ידו לתת שופטים ושוטרים ליהודה ולירושלים כדבר ה‘, להחזיק במעוז כל
דבר אשר יסכן לעבודת ה’ ולהעמיד על מכונו כל הנדרש לחפצו, אף נתנו
לאסוף אספה מכל נדבות כסף וזהב, זהב־דרכמונים וכסף מנים אשר התנדב איש כמסת
ידו וכברכת ה' עליו. והמלך ואחשדרפניו הביאו תרומת כפיהם לראשונה. ויבדל
עזרא שנים עשר איש משרי הכהנים וישקל על ידם הכסף והזהב המתכן לשמר
עליהם בדרך עד בואם ירושלימה. ויהי מספר מפקד הנדבות אלף ושש מאות ככר כסף
אדרכונים ומנים, ומאת ככר כלי חמדה ומאת ככר זהב, ועשרים אגרטלי־זהב
ונחש מצהב, מלבד בגדים וחפצים לרוב מאד.

ותגדל השמחה בבני יהודה עד למעלה ראש. הכבוד אשר פזר המושל בגוים למתעב־גוי – ליהודה, החיה את רוחם. גם
ראש הגולה והסגנים דרשו למשכן עזרא, וישחרו שלום האיש אשר בחר בו המלך וחפץ
ביקרו, ויתכחשו לו בדברי חנף ושפת חלקות למען יעביר אשמתם; ורבים מבני
ישראל המה לבם מרב שמחה וגיל וירנו ויצהלו מים, כי ראה ה' בעני
עמו ויבא תשועה גדולה לירושלים לחדש כנשר נעורי התורה והמצוה וללמד בישראל
חק ודבר משפט. פה בלכת עזרא בחוצות אחמתא יקרב אליו אחד מבני שבטו –
האומנם לא יתנוסס בהדרו ובגד עדים כסותו לעורו ושמלתו לבדו20 – יחזיק בידו
ויברכהו לשלום ומגלת בת־עינו אגלי־גיל יתגלגלו; ושם תשמענה אזניו דבר
מאחריו, תודות מאליפות וברכות מרבבות מפי מרבית העם, אשר כראות פני אלהים
יראו פניו וינועו ויעמדו מרחוק – האח! מה מתוק אור ההצלחה הזאת ומה תערב לנפש הולכת בגדולות וענות־רוח גם יחד!

אך לא כן בבית הקטן אשר במגרש העיר, כי ערבה כל שמחה
והוביש כל ששון ממנו. פעם בתמהון־לבב ופעם בבושת־פנים שמע אחיטוב מעט מעט
וידע את כל אשר נעשה: כי מעזרא היתה נסבה להפיק רצון מלך לתת להעם
רשיון לעלות, וכי רבות התנדבו המלך ושריו הפרתמים, ובמנחה יחלון פני ה'. גם
שמעה אזנו ותבן לה את התלאה אשר מצאה את עזרא וכי ביגיעת בשר ורוח חזק
ידי העם ויכן הכל אל המסע; את הבשורות הטובות מבשרות צבא־רב לבית ישראל ואת
העתידות אשר יחוש העם לטוב לו, הגדולה והתפארת והכבוד אשר נשקפו לו מימים
יבואו – ולבו, אשר יקד תמיד כיקוד־אש לעמו
ולאמונתו, עליו דוי, ויתבונן כי אנוש חצו על פשעו, להביט בעזרא עמל ואון
ולהמיר בקלון כבוד איש אשר עליו לכבדו כבוד אלהים, להשגיא פעלו ורומם תחת
לשונו.

ושרה?…

אדם לחיה נס; ממכאוב נורא אשר התלונן בקרבה היתה כמסוס
נוסס, רוח כהה מרחפת על פניה וגם עיניה היפות החלו כהות ותמקנה בחוריהן…
אח! התולעת באה בקרב החבצלת, ותהי כאלה נובלת; סלון ממאיר נגע בלב
השושנה, ותתעלף על ערוגת הגנה, וגביעיה הנעימים כראש שבלת ימלו וכירק דשא
יבלון! הה, גם בעת נבל תבל מה נחמדה היא, ואין קץ ליפיה הלוקח לבבות…
אביה שפך לפניה שיחו וצרתו הגיד כי הנחם כצפעוני יפריש בקרבו, לבבו יחרף
וכליותיו תיסרוהו על אשר הסכיל לעשות; דאגתו העצומה על כי בשנאת חנם וכדי
בזיון וקצף השליך את עזרא מעל פניו – אף כי הוא חפץ קרבתם בכל מאמצי־כחו – ואת פי בתו לא שאל,
ואך על־נקלה רפא שברו, במצאו לו פתחון־פה כי אדמון התעהו ויסיתהו בשפק
להסיר את לבבו מאחרי עזרא… ושרה שתה עוד נוספות להעלות אש־קדש על המוקד
אשר לא יכבה תמיד על מזבח אהבתה הערוך בבתי־נפשה מימים ימימה –
ונפשה גחלים להטה. אחת שאלה מאת אביה והוא גם הוא לא מנע
ממנה, כי באחת ידבר אל אדמון ויעיד בו לבלי יוסיף להראות לפניהם; הנרגן
משלח מדנים זה פנה אליה, ובגלותו אליה את עזוז אהבתו אותה, אשר תשביעהו
נדודים ותגרם עצמותיו, רחץ בנקיון כפיו על כל אשר נואל ואשר חטא לה, אך
היא לא שתה לבה אליו ותשקצהו ותבז צלמו, ובגעל נפש שבה אחור מבלי הוציא
מפיה מלה להשיב לו על אחת מני אלף… מלא־אף וחמה שפוכה התרחק ממנה ויצא
בדרך אחר למען יוסיף לשוב אליה בשבעה דרכי חשך וארחות עקלקלות.

הה! איה אמץ רוחה ושקידתה הנפלאה? אנה פנה זיוה וצהלת
פניה? רבי שעות היום ישבה בדד לה בסכה, מקום הסכן הסכין עזרא לשבת
לימינה, כאיש הוזה וחולם חלומות, ראשה עליה ככרמל נשען על כף ידה הענוגה
וצחה משלג ודלת ראשה כארגמן נפוצה כה וכה לרוח היום. זכרון ימים חלפו
ושעשועי חזיונותיהם עברו לפניה והיא לא ידעה מה… בין מראות היגון הרבים
והעצומים התגנבו גם צללי דמות עדניה כקסם התוליהם מימים נגוזו והיא לא
שתה על לב…

ויהי היום אחרי הצהרים, עת רד היום וינטו צללי־ערב
התעוררה שרה לקול פעמי רגלי אנשים וניב־שפתים ההולך הלוך וקרב אליה; ותקשב
קשב והנה הקול קול נודע לה מתמול שלשום ומוזר בצלצלי שמעו, נעם נאמו ורעש
מצעדהו. ותשא עיניה על האיש הנכרי העומד לפניה ולא הכירתהו, אבל לבה נבא
ויגד לה מראש: הן צלם דמות תבניתו כצלמו אך לא יפה־תאר והדר־קומה
כתארו… והדרו…

“סלחי לי, שרה עדינה, אם הפרעתיך מהגות לבך”! ענה האורח,
והוד־קולו ואותות פניו כלם אמרו כבוד ויקר לשרה, אף נתנו מורא כבוד־תפארתו
עליה, עד כי מבלי־משים המו מעי שרה ורוח גאה ונכאה לבשוה גם יחד

“מאת אחי עזרא הנני שלוח, התשמעי לי?… אנכי שמעיה בן־שריה…”

“הה!” התמלט מפי שרה למרות חפצה, והמון רגשות שונות כסופות
בנגב עברו בחדרי לבתה האמלה כאשר נראה פעלן בעליל על לחייה הלבנות
אשר התאדמו חליפות וחכלילות כסתה אותן לרגעים, על שפתיה אשר קרצו פתאם
וינועו וינודו, ועל עיניה אשר חצבו להבות־אש, ותשא פניה ותתצב הכן ותתאושש,
אחרי כן ענתה אמריה לו: "מה שלום עזרא, מה מעשהו… ומה חפצו?…

מה מעשהו? הוסיף שמעיה, וקול דבריו היה כנעים צלצלי מנים
ועגב אשר שובב וירגיע לבב שרה, המתנודד בקרבה כנוד הקנה במים, וכשמן ששון
בא בעצמותיה “זאת תדעי אל־נכון, שרה: הנה זה החלו לעשות מלאכה גדולה
ועבודה רבה אשר לא היתה כזאת ולא נעשתה כמוה בישראל מימי משה ושמואל עד
היום הזה. כוכבים מזהירים מפיצים נגה, כבר נראו לו על שמי־העתיד בנשף זה
להאיר לעם ההולכים בחשך ולא אור – ומה חפצו?
התאמיני שרה כי יבקע לו השחר ופעלו יראה אור בהיר בשחקים ואת לא
תפתחי לו שערי יומו? התאמיני כי את אשר זרעת אתו בדמעה מעלליו לא
תשאי עמו יחד ברנה אלומותיו? התאמיני כי ישים לדרך פעמיו טרם יהיה דברו
אתך? לדבר הזה עתה באתי – לקחת ממך רצון…”

“ומה חפצו ממני? למה זה יקרע סגור מחץ מכתי ויזרה עליה מלח בעוד אשר לא עלתה לה ארכה זה ימים רבים?…”

מה חפצו? שאלתו ובקשתו כי את תתני לו הרשיון לעלות! כי
נשא אל השמים ידו וישבע בחי העולמים אשר רק בהיות רשיונך עמו יוכל
לעלות מזה… הן בלעדי רשיון המלך יעצר־כח למלאות שאלתו אם יד הלחץ תתקפהו:
גלמוד חרש ימצא לו נתיבות במדבר לעלות להר בית ציון, ולה' הישועה לשלוח לו
עזרתו מקדש, להיות נעמו עליו ולשים לו שלום, אך בלעדי רשיונך עדינה! לא
יוכל למוש מזה ולעשות קטנה או גדולה.

“ומה אם אמאן אני לתתו לו?”

או אז שרה, או אז כל אשר הכין ופעל בגלל המסע יתן
לעלות בתהו ויאבד והוא יברח על נפשו לארץ גזרה וצלמות, להוליך את חרפתו
ולבלות טפחות ימיו במקום לא תשורנו עין רואה, מקום עיט־הרים ידד כנף
וזאבי־ערב ירמשו שם.

“ולדבר הזה תאמר עוד כי חפצי בידי, שמעיה?” ענתה שרה ברוח נכון ובמנוחת לבב. ובכל זאת – ענה שמעיה –
ובכל זאת הן חפצך ורצונך יודע לנו ממשפט הדברים אשר תבענה
שפתיך: והיה אם תשיבי פני עזרא ריקם, או גם כי תפרדי ממנו מבלי דמע־נדבות
אות הוא כי המסע יהיה לך למשא. התחשבי כי יש לאל יד האדם לחגר שארית
כחו, לעשות גדלות ולבצע נפלאות אם קללת אנשים רובצת עליו ולבו יך בקרבו
על כי מחרם הוא מאהובתו וחרד לרגעים פן חרמה יצודנו חרם?… הן טוב לו
לבלי יחל לנסות כחו לשוא!… ורק כאשר תשאי פנים ממום ותרצהו, נפשותיכם
תתאחדנה ללכת מעדנות והוא יוכל לקנות שנית ידך באהבת נפש ורוח, רק כאשר
בחן שפתיך תאצילי לו ברכה ושלום על ארחות דרכו ותלבביהו באחת מעיניך
המפיקות שלוה ונחם, ברגע הפרדו ממך – – רק אז
יכול יוכל דרוש ידרש לו אף יאבה ללכת, ולבו, סמוך בטוח יהיה כי
חפצו בידו יצלח, ולא ימיש מעשות פרי…

"היש לך צדקה לדרוש כזאת ממני, שמעיה? אתה אשר שמת עדן
אשרי כמדבר וגן הצלחתי כערבה, אתה אשר עברת על טובו “וכל פרחיו ונצניו
רמסת ולא חמלת!”

ושמעיה הקריב כפשע אל שרה ויחזק בידה, ותאמץ להוציאה ולקרא
לה דרור אך הוא לא נתנה ויקרא אליה בקול אדיר וערב "אמנם כן רק אני, אני
ולא אחר ימלא את לבבו לדרוש זאת ממך – התדמי בנפשך
כי בצרת אחי לא צר לי ולבי לא יהמה כחלילים ביום רע לו? אבל כאשר לא ירהיב
עזוז בנפשו עז להוכיחני בדברים ולשים מכשול־לב לפני לאמר: “שמעיה, אתה
הצת רשפי אש בלבי ולהבת שלהבת נפחת בי אשר תאכל מעון חיי על ארצות
החיים עד היסוד בו ואתה הסבות כי אלך קדורנית בלחץ אהבתי!” יען וביען כי
מידינו זאת היתה לו: לתת לו שם עולם אשר לא יכרת וכירח ימי עולם כן
יעמוד לדור דורים; אנכי בנה בניתי לו זבול תפארה ובית נאמן לזכרו; אנכי
יריתי לו מצבת־עוז אשר לא תהרס מעל כנו נצח; אנכי ברוח פי העירותיהו בצדק
ואביא עם גדול וקדוש לחסות תחת כנפיו ואנכי החזקתי בימינו לפתוח לפניו דלתי
ערים ושערים לא יסגרו, כן גם לך אין כל צדקה ומשפט להתלונן ולמצוא עלי
תנואות…

"לבב האשה לא ילך בגדולות ובנפלאות ממנו, אמונה אמן ישמור,
ואין אתו להשליך היום את האהבה כדבר אין חפץ בו בגלל דבר אחר הצפוי לו
מרחוק. הלא כה יאמר משל הקדמוני:


"טוב כף אחת, ענג ונחת, בעת־חיה לפנינו,

ממלא חפנים, חמדות החיים, באחרית ימי חלדנו!"


הה, שרה, ידעתי כי לא כמוצא שפתיך יהגה לבך, עינים לי
לראות ולקרוא על לוח לבבך ביתר שאת ממך; האומנם צדקת על כי תתאפקי
ולא תוציאי החוצה המית לבך בעוד עמדי לפניך, ובדבריך הנותנים יתרה לעת
ההוה על העתידה תשמיעיני מוסר כלמתי ותמררי רוחי על כי הוגה ה' אתכם ואל
שדי המר לכם על ידי, אף כי לא בצדיה ובמעל עשיתי זאת; הלא עיניך תחזינה
מישרים ולבך הלא יבין לדעת… ענין־רע חלק לכם האלהים כי נפגשתם יחד על דרך
האהבה ועתה עליכם להפרד ולנתק מוסרותיה טרם הרויתם נפשכם מזיו כבודה ושד
תנחומותיה, אך הנוכל להסב פני הדבר ולבצור רוחו?! ואת שרה דעי לך כי
תהפך עוד לעזרא הרעה הזאת לטובה ואבלו – לששון,
וכי מחלמיש צור צרתו יצאו נוזלים משיבי נפש עיפה… התאמרי בלבבך כי יוכל
בן־תמותה לשנס מתניו ולפעל גדלות אם ינטה אליו כנהר שלום ובשמן טובל
רגלו, ולבבו לא יהיה קבר לכאב אנוש גם כליותיו לא תכלינה בחיקו? הן רק
כאב־נצח הטמון בחבו והאש העצורה בעצמותיו יעירו רוחו, יקדשוהו, ילבישוהו
רוח גבורה כמדו ויאזרוהו חיל, רק הם יכבידו אכפם עליו להקריב נפשו על מזבח
העבודה לכל נשא ונשגב… במקום אשר אמלל הלב וביגונו לא יתערב זר שם מעון
לנפש שמחה אלי־גיל בעשותה טוב בעמה ונקיה מכל שמץ גאוה וגאון, תדע את
הטוב והגדולות אשר עשתה ורוחה לא תגבה; שם תנוה שקידה־נצחת
ורגשת־יה – – כי אחרי אשר פחד פחד ויאתיהו
ואשר יגור בא לו ממי יירא ויפחד עוד?; הגבור לא יחרף נפשו על מרומי שדה־קטל
אף עת אויביו כחומה סביב כתרוהו ומנוחה הדריכוהו; עת יראו עיניו כידו
והחיים והמות במאזנים ישאו לו יחד, ויראה כי אזלת יד עזריו וישתומם כי אפס
עצור ועזוב, או אז תושיע לו ימינו וזרועו תתמכהו – כדוב שכול יהמה, יריע אף
יצריח כי יפיץ עברות אפו, יהדוך משנאיו תחתו ועל אויביו יתגבר!… שרה,
את תהיי לו הככב בליל אישון ואפלה מנדה, אשר ברב נוגה קרניו יגע
בשמורות עיניו ויעוררהו, לאורו ילך חושך ונר האשר על ראשו יהל…

“שמעיה – ענתה שרה אחרי רגעי דומיה – האומנם גם נפשי יודעת הפעם מאד כי נחוץ
לעזרא לעשות דרכו; ואם לא מאהבתי לעמי ולאמונתו ומדעתי את מחסורם אשר יחסר
למו כי אך אהבתי אותו דורשת זאת ממני – – בעבור
חושי בי כי רק בלב אשר לא חלק עדנה תמצא האהבה בעצם תמה, וידידות
אמת תשב סתרו, ואשר ידע כבר לאהב הלא נתק פתיל חייהן, ומלבד
כי תגוענה האהבה והידידות ולא תהיינה לו סוכנות, עוד תהיינה לו למוקש
ומצודים וחרמים תפרושנה לרגליו… ואם אמר יאמר איש לשום האהבה בסד,
להכביד נחשתה ולאלצנה בחזק־יד הלא אז נאסף ממנה שמחה וגיל, ואך מעטה עצב
תעטה את כל אשר ינהו אחריה, ומה בצע בה? דמיונה ככנף רננים נעלסה אשר רק
בהיותה חפשי על ארץ רבה תזמר משכיל ותזיל נפת צוף קולה להחיות נפש כל־חי,
ואם בעליה ישימוה בכלוב ויסגרו בעדה וחדל גם מתק שפתיה בשיר לא תנעים קולה
ולא תרנין לב… לא שמעיה! שלחהו נא אלי – רק לפניו
אקרע סגור לבי… יעבר עלי מה, על צוארו אפולה, בין זרועותיו תתעטף
נפשי ועל לבו אשפך נאד דמעתי, עד כי אחליף כח – וירוח לי…”

שמעיה הביט בה ונפשו נמלאה לה אהבה ורחשי־חמלה, וישח ראשו
על ידיה וישקן מנשיקות פיהו. עינו נגרה נטף דמע נדבות וילחש לה: “תודה
לך אחות” ויפן וילך.





ט

ועזרא העיר כל כחו ויגבר כל חילו לבצע את אשר החל אף
כי דבר דבריו באזני דר אשר מיום קומו לא שמע עוד קול ה' מפי נביאיו; דור,
אשר ראה מנוחה בפרס ומדי כי טוב, וארץ בבל הברוכה כי נעמה,
וכי תחת שבט מישור, שבט מלכו תשב באיתן קשתו ונחלתו שפרה
עליו, ולכן חשב בנפשו כי ימלא אחרי משפטי פי ה' אם אך את הארץ יסחר וירכש
לו רכוש ועבודה־רבה עלי אדמות ואת תכלית תעודתו אשר ה' דורש ממנו לא
פקד רק בזכרון דברים לבד; דור, אשר מרבית אנשיו זה דרכם כסל למו להרבות
כחול קינים הגה והי, לצקת לחש תהלות דוד נעים זמרות ישראל ותפלות שונות
שמורות בפיהם ובשפתיהם כי ידרש ה' שלום העיר ומקדשיה ויקים את האריאל
וההראל, אבל לבם לא נכון עמם ולרעיון־רוח חשבו לצאת לעזרת מעט בכח ידיהם…
ורבים היו אשר בעבור היטיב לנפשם התעוללו בעלילות עזרא 21 וימלאו עליו צחוק פיהם ולשונם קלסה – אם גם בסתר, כי יראו לשים תהלה באיש אוהב עמו ואהובו בגלוי –
ויפשיטו את אדר היקר והדרת קדש מכל מעשי־תקפו ואשר שם נפשו בכפו טרם הוציאם לפעולת־אדם.

ובכל זאת התלקט אליו גדוד בחורי חמד אשר קנאת ה' צבאות
בערה כאש בלבבם והמון אנשים מלאי רוח גבורה אשר בכל לב ונפש אבו ללכת אחריו
בארץ מלחה ובערבות מדבר הנוראות והאוכלות אדם, אשר תשתרענה ביניהם ובין ארץ
מולדתם. ויעד להם עזרא ככר גדול לא־הרחק מאחמתא העיר על יד הנהר הגדול
נהר אהוה, שם יעמדו על הפקודים איש על דגלו בסדר ומשטר לצבאותם ומשם יסעו
למסעיהם, וכאשר יפקחו עפעפי שחר ביום השנים עשר ילכו מזה לדרכם
צלחה. אל כר נרחב זה נקבצו ויבאו אלפי מספר כל איש חיל וגבור כח מבני
ישראל, ולא מיהודה ובנימין לבד כי אם מכל שבטי ישרון – כי עת הלכו בני ישראל שבי לפני צר תקעו כף ויבאו בברית אהבה
ושלום את יהודה אשר שטמוהו עד כה ונוספו גם הם עליו ויהי להם למקדש מעט
ומנוס ביום צרה – וגם מן הכהנים באו לעוץ מספר העם,
ורק שבט אחד היה בישראל אשר לא בא ממנו איש, ובלעדו לא יכול עזרא להרים את
ידו ואת רגלו – הוא שבט לוי. וזה הדבר אשר הניאם
מבוא: עוד בעלות זרבבל התפקדו רק מאות־מספר מבני הלוים לעלות, כי לא היה
להם חלק ונחלה בארץ, ועבודת ההיכל לא שמה קטורה באפם בראותם כי בה לא שמן
חלקם ומאכלם לא־בראה, לכן נפקד מקום הלוים וימאנו לשוב, ועזרא אמנם לא
יכול להחזיק תורת משה ולהעמידה על מכונה זולתם. ויהי אחרי אשר קראו צום
שלשת ימים הוא וכל הנלוים עליו, להתענות לפני אלהי השמים ולהתחנן אליו כי
יצליח דרכם, לפלס להם בערבות ציה דרך ובתהו ילל־ישימון נתיבה, להצילם
מכף אויב וגדודים גדודים אשר פשטו במדבר ומשחרי לטרף – כי חיל ופרשים אשר
אמר המלך לשלחם בם עד בואם אל ארץ נושבת לא לקח עזרא, באמרו: יד
אלהינו על־כל־מבקשיו לטובה ועזו ואפו על־כל
עזביו – קם עזרא ושני נעריו אתו וילך אל העיר
כספיא הרחוקה, עיר אשר מרבית בני שבט לוי חמדוה לשבתם, למען בעזרת
אצילי העם תמצא ידו לאסוף די־מספר אשר יעלו אתו ירושלימה.

ויהי ביום הרביעי לעת ערב אחרי צאת עזרא לדרכו, יום אשר
נועד להארחה הגדולה כי תאחז בו את דרכה, והנה מן העיר, אשר שמשותיה
וראשי ארמנותיה הרמים והנשאים והמופזים כליל התנוצצו ככדכוד ואקדח מנוגה
נגדם בירכתי קדם, קרבו אנשים אחדים אל מקום המחנה הרובצת כלביאה על נהר
אהוה, הלא המה: עלמה מכסה בצעיף יושבת על הפרדה ועלם גדל־כח רוכב על
סוס אמוץ ואמיץ לימינה, ואחריהם עבד נושא כליו, כובע מגן חנית ושריון.
והעלם בלם בחזקה עדי סוסו בכפל רסנו וינהג בידו גם את הפרדה עד כי העלמה
ישבה לה שקטה ושאננה מבלי עשות דבר, ומה מאד שם עיניו על דרכהו וימנע רגלו
מהדורים ורכסים ויבחר לו דרך בין עמקים עוטפים בר ונאות דשא הזרועים פרחים
ונצני תפארה לאין מספר או רגליו הובילוהו תחת צללי נטעי נעמנים ויערי
חמד.

דומיה ושלות־השקט שררה זמן כביר על האנשים האלה; אחרי כן
פתח העלם את פיהו ויאמר: שאי נא עיניך שרה, הננו קרובים למחוז חפצנו! המה
עלו על גבעה קטנה ולפניהם נטושה מחנה ישראל שוכנת לשבטיה, וגם עליה פרשו
זהר קרני השמש בכל הדרת יפעתן. פה נטועים אהלים איש באחיהו ידבקו ויהיו
כחוצות ארוכות, ערוכות בטוב טעם, ומאחריהם עמדו גדרות צאן ומכלאות לכל
מקנה, לבקר לגמלים לסוסים ולחמורים, בחוצות האלה אצים רצים שוטרי העם
ופקודיו אשר בחריצות כפיהם יכינו ויעשו צדה לעם; נשים ועלמות וכדים
ונאדות מלאים מים על שכמן; ובמקומות אחרים התקבצו המונים חוגגים. פה נחה
רוח ה' על אחד המשוררים ונפשו התנשאה מרום על אברת הרוח עד כי שלח ידו
לכנור וימינו לנבל עשור, ולהקת מקשיבים סבוהו גם סבבוהו לשמוע המית
כנורו אשר גיל ורעדה ממיתריו יחדרו לב ונפש ויע­רו ויתעוררו וישאו גם הם
קולם וירונו בגאון ה' וישימו כבוד תהלתו – ושם
מרחוק נער משכיל והוד לו כזית מחלל בחלילו ורעהו לקח את התוף בידו, ולרגלי
השמחה השפוכה עליהם התנשאו לאט לאט רגלי העומדים ויחלו לחול במחולות ויפזזו
ויכרכרו… הלאה מעל פסגת ראשי ההרים הזהירו כבזק וכמראה הקשת ביום הענן
להב חנית וכידון, חרבות ממרטות ועשויות לברק, רמחים מלטשים עם שלטי
הגבורים, להראות לעם כי תחת מחסה מלומדי מלחמות השומרים בעין פקוחה מכל
משביתי השלום יוכלו להתעלם לבטח ולהשתעשע בכל אות נפשם –– אך פעם אחת השקיפה שרה על פני כל החזיון הנפלא הזה ולא שנתה
לו כי עד־ארגיעה שמה פניה אל האיש ההולך עמה ותשאלהו: האם לבטח יבא עזרא
עוד היום אל המחנה? אינני רואה את דגלו מתנוסס על הרוכבים
והפרשים!

“שקטי ואל יפול לבך… אמש בא אלי רץ־ממהר אשר שלחו עזרא אלי כאשר הבטיחני. ותודה לצור ישענו כי גם שם חפצו בידו ותאותו באה
– מאתים איש מבני הלוים ילכו לרגליו…”

ותדפוק שרה את הפרדה ותקרב אל המחנה ותצנח אל הרוכב לימינה
ותאמר באזניו: הה שמעיה, לבי סחרחר ונפשי תבהל מפני הפגישה הנוראה
המעתדת לי… הן זה ירחים אחדים אשר לא ראיתיו – – לא ראיתיו? מתי לא אראנו? האם לא שויתי תמונתו לנגדי תמיד? הגד
נא, האם לא היטבנו לעשות לבל נפגשה עוד הפעם לשפוך דמנו כמים
הנגרים?!"

שרה – ענה אחי־עזרא בדממה וקול – את לבבך ואת נפשך שאלי והם ישיבו לך דבר – האם תוכלי לכלכל את היום אשר תדעי כי בו ישים לדרך פעמיו ואת לא תראי אותו פנים אל פנים בטרם ילך ואיננו?…

בלי־חמדה הניעה העלמה את ראשה, כמו תתן תודה כי צדקו דבריו.

“אמנם כן גם עזרא לא יעצר כח להקשיח לבבו לעשות כזאת” הוסיף שמעיה.

עוד הם מדברים והנה מעבר למחנה במורד רכסי הררי תימן אשר
מבטנם תוצאות לשטף נהר אהוה התנשא ענן־אבק אשר הלך הלוך וקרב. שמעיה
כונן חצי מבטו ועיניו דלו אל המקום הזה “האח! הנה הוא בא!” קרא בקול
ששון. מפני הפרדה שלח רסן וימהר בצעדי־און על סוסו האביר לרוץ לקראת הרוכב
השני, והעלמה הוסיפה להתכסות בצעיף ותתעלף, ותתנהל אחריו לאטי בלוית
העבד.

שני האחים הנאהבים והנעימים נפגשו במחנה וישתעו יחד, וברגע
שב שמעיה ובחפזון תפש את רסן הפרדה וינהג אותה ואת רוכבה אל אחד האהלים
הכלול ביפיו והנטוי בלב המחנה וישא את הנערה הנהלאה ואחזת־שער מעל הכר,
חיש הרימו מסך האהל מפניהם, והנה שרה עומדת עוד הפעם לפני עזרא –
הה! מה הפליא הזמן בין עת הראותם ראשונה, כאשר עלתה
התקוה כיונק לפניהם וכשרש מקרן בן־שמן, ובין עת הראותם עתה כאשר
תקטף תקותם בעודנה באבה ותהי למפח נפש! – ושמעיה לא בא אתם האהלה ורק
בהמתם העביר הצדה. המסך נפל, ושני האוהבים, אשר אין קץ לאהבתם ואך תגרת
יד העת תפריד ביניהם נצבים לבדד לבטח.

ויאחז עזרא ביד שרה וישקף בפניה ומבטי עיניו העמיקו לחדור
במבטי עיניה; אך גדל הכאב אף גבר האבל והלחץ בלבב שניהם עד כי לא יכלו הביע
רגש לבבם לא בחבוק־ידים ולא בנשיקות דודים אך יד האחד משלבת ביד
רעהו.

אולם העלמה התעודדה לראשונה ותמצא לה אמרים בפיה: עזרא! – אמרה שרה בקול נכאה ונפעם – הפעם נפגשנו ונקר כה – למען נפרד עוד, ולנצח…"

שרה – קרא עזרא – האם פרידה כזאת צותה עלי? ואם לעולם נטלה עלי? האם לא יתכן
כי תלכי אחרי לעיר הקדושה? את ואביך אחרי אשר אמצא שם מנוחה ורגלי תעמוד
במישור; אחרי אשר מפעלי להרים קרן בת־יהודה ייטיב צעד ומלאכתי לבנות
חרבותיה תלך לפנים ולא לאחור? הה, השיבי לי תוחלתי ותני תקוה זאת בלבי, שכר
אמת חלף עבודתי לרבים, עמלי ויגיעת נפשי, אף כי ידעתי כי לא קרוב הדבר
לעשותו ותושיה רחקה ממני.

“לא עזרא – ענתה שרה בשפה ברורה – לא כן, הן אם תאסוף שמש עדנים נגהה גם ירח
התוחלת לא יגה שביב אורו, ואם יכזב מעין הענג גם מקור התקוה נרפש הנהו…
וכאשר לא אוכל עתה ללכת אתך כן גם אז לא אוכלה, ולו גם הייתי היום
עזובה לנפשי וטובי בידי, לו גם שכב אבי כבר את אבותיו בשלום – הן המלאכה אשר החלות תצרור לאשה ובנים ונפש האדם לא תשא אותם
לשבת יחדו…”

מה זה ועל מה זה שרה? שאל עזרא ויצלול במעמקי מצולת עשתונותיו.

“אויה, הלא לא נפלאת ממך עזרא ־ ־ אך למה זה אחשה אתאפק! אסיר נא רפיון
אשה מלבבי, ואדברה… לא בימי משה ואהרן לא ברב־כח כמשה ואהרן
יצאת לישע עמך וללחם את מלחמתו! לא לך להיות תחת יד אשה ובנים ולשאת טרחם
ומשאם; לא לך לדאג למחסורי אשה ובנים, לבקש מוצא מחיה ולתת את אכלם בעתו;
חפשי תהי כנשר יטוש מרומי על, ירקיע יבקיע שחקים ולמקום אשר רוחו ללכת שמה
ילך. עזרא, אך לחפץ ה' וישראל עמו תקדיש כל מעשיך ומעבדיך, ולמענם, אך
למענם תאמץ ידיך – ואם אין שבה פה עמדי, והיית אך לי…”

ותשלח שתי ידיה ותתפשהו במעילו העליון ממול לבו ותבך בכי תמרורים ותנח ראשה על שכמהו. “אל נא תאבד עזרא – הוסיפה עוד כאשר שבה למנוחתה – אל נא
תאבד בעבורי. האם יחר עליך יתלחשו מזי אש הקנאה ולחמי רשף השנאה כי
תצבר כסף ותאסף זהב במסתרים לאשתך ולבניך, ומתקוממיך יפטירו בשפה כי מגמת
פניך להנחיל כבוד ויקר לבניך אחריך, והיית למשל ולשנינה! לא עזרא אם שפל
ישראל ונבזה, אל ישפיל אותך… אל יתן לך ממתנת ידו ואל ילוה לך דבר,
אבל אתה תתן לו ואתה תלוה אותו… הניחה לי יקירי, הניחה לי לדבר
את כל ונוכחת… הן זאת שארית כל נחמתי בימי עניי ומרורי הנכונים לי, ואך
זאת תמלא כל חדרי לבבי קדש־קדשים בשבתי גלמודה ושוממה ימים רבים, רבים
מאד – כי אמנם אנכי לא הייתי בעוכריך, אנכי לא
הסבותי כי תפול מטה משמי אשרך ולא הייתי לאבן נגף וצור מכשול על דרכך; אולם
בצפיתי אצפה כי זכרונך ומחשבתך בי עוד ילבישוך גבורה ועז, ישימוך עמוד
ברזל וחומות נחשת והיית מוצק! המחשבה הזאת בלכתך תלך עמך, לשמר רגלך
מלכד, בשכבך תשמר עליך לבלי תרדם בחיק העצלות, והקיצות והיית לבדד
בלשכת־הכהנים נות צדקך תרחף עליך, והיא תשיחך סלה…”

הה שרה, לב טוב, לב ישר, נפש יקרה ונדיבה!

“האם לא תראה עין בעין, כי אם הייתי אני לגורלך ואותך לקח ה' אחר כבוד ותפול לישראל לנחלה – לא לבני ישראל
סוגי־לב ולערב־רב אשר סביבותינו אך לישראל אשר שר עם אל ויוכל לו לעמוד
לנצח נצחים גם הוא, האומנם בני־עליון כאלה מעט מזער המה, בכל־זאת מונה
ישראל מספר אלף אנשי קדש כאלה בכל דר ודר – לכן לא
אובה אני להורידך מסלם מוצב בארץ־הצבי וראשו מגיע שמי שמימה, אשר עלית עליו
בחכמת נפשך, ואתה, אנא אל תורידני גם אני… כן אקוה כי עוד תודות רבות תתן
לי וישראל יוסיף לך שבעתים ככה על־ידי, ואתה לא תשכחני!”

אשכחך שרה – ענה עזרא ובדי־עמל הגה בגרונו – האנכי אשכחך? ואיך אשכחך? הישכח גבר
ימינו? הישכח נפשו כל עוד גוו ונשמתו יתלכדו ולא יתפרדו? האם לא נהיית
כעצם מעצמי ובשר מבשרי, שרה? זכרונך חי חי כמני היום, לא יסוף מקרב לבבי
עדי רגע, לך כלה שארי ולבבי ועמך עדינה לא חפצתי בארץ!… אך לא! אל נא
נתעה בנבכי מדבר היגון, ואל נא נדבר גבוהה גבוהה כשכורים מיין־חמת
ה' ברגעים המסלאים האלה היקרים לנו מזהב אופיר, עת לנו לדבר דברים
ברורים ובהירים – הה! את ככב חלדי, את שמש
חיתי, את תנחיני ותלויני על ארחי ואת תפתחי לי שערי צדק ופתחי
רוח־יה, עד כי יבא בי הרוח ועשה יעשה לי כנפים לעוף מרחבי שמים, לשמוע
רנת אלים ולהקשיב שיח סוד שרפי־קדש מצבא מרום במרום! אם נטע ה' על מעגל חיי
תמר אשר סנסניו יסכוני בצאלים צללם ובשבע שמחות יחדוני, הלא את היא;
ואם אלון־בכות או תרזה אשר כפנה שרשיה, ראשי דליותיה שחו כאבל אם
ומראה ימתיק לי התוגה וינעים לי היגון, הלא את היא!…

אך הס… נעזב־נא שני האנשים המלאים עוד לאלוה מלים לצאת
פתח האהל תחת רקיע כליל־תכלת אשר רבבות ככבי נשף כתפוחי זהב במשכיות כסף
יצהלו עליו בגאון; נעזבה נא עליהם שיחם והגיונם אשר יביעו מקרב ולב עמוק,
כי זר לא יבא ביניהם ואיש נכרי לא יוכל להקשיב מנהם דבר בלתי אם חלק כחלק
יקח אתם; נעזב־נא את ידידם שמעיה לגשת אליהם ושלשתם יכרתו ברית אמת וקדש
אשר לא תופר ולא תמוט ועולמי־עד!.

כאשר שלחה שמש־בקר מפאת קדים קויה הראשונים ארצה והנה
מעבר האחר עלתה עלמה מכסה בצעיף ותשב על הפרדה ואח יקר מאד נעלה תפש במתג
ורסן וינהגנה בלט ובשום לב בין כרים מעלפים בירקרק דשא וטל אורות אל
העיר – הנשקפה כאש פלדות כי זרחה עליה השמש ותכס אותה בכנפי אורה– למען ישוב עוד אל המחנה אחרי השיבו את העלמה העדינה הפקודה בידו אל זרועות אביה…

ומעבר השני עלה עלם גבה קומה על סוסו האביר והאדיר ועליו עמדו כל המחצצרים בחצוצרות התרועה אשר קראו את המחנה אל המסע.

עברו שעות אחדות ונהר אהוה שטף ועבר. בודד לו בשדה נרמס וגדוש מרבבות רגלי עם־כבד ובהמה רבה…

אך מקצה המדבר עוד תשמענה אזנינו קול שיר ותודה, קול ענות עם ברעה:


שיבת־ציון



א



שובה אל אלים, שובה את־שביתנו

כאפיקים בנגב ובערבות־־־ציה

אנא על—מי מנוחות אנא נהלנו

כנחלים נטיו בארץ הנשיה.



ב

מה־תגל, האח! ומה תעלז נפשנו

עת הצפים יחד קול רם נשאו:

קומו התעוררו, נעלה בית אלהינו

שם ישע, שם נחם, אחי, תמצאו.



ג

בשעריך, ירושלים הבנויה!

בשעריך, בם לגולה יצאנו,

עתה נבואה בקול תודה והללויה22

כלנו מתאימים ושכלה אין בנו!



ד

לא ינום שומר ישראל, צור מחסהו

ולא יישן האל, לו כפיו שטח,

לכן יבטח לבו, כי לא יכהו

יומם השמש, ולילה – הירח.


ה


צאו מבבל, צאו! עברו בערבה,

עברו בישימון ברכסים בנחל,

אל תיראו! לפניכם תדוץ דאבה

תרמסו כחמר גם פתן גם שחל.



ו

צאתנו ובואנו, יה, אנא שמור

אל נאור רב חסד! אל נכשלה,

למחכים למיחלים לך אמתך נצור

מלכנו – מעתה ועד עולם סלה!






רבות נשמע קול־אדיר קול־נעים זה, עד כי מעט מעט אבד במרחק המקום ואיננו…










היא חהמאדאן שיקראוה הקדמונים Eebatana בירת־מדי, היא היתה עיר נושנה מאד, ונבנתה לד“ק מארפכשד
בן־שם, וכל סופרי ימי־קדם הפליאו להלל כבודה והדרה. בראשונה היתה עיר
בצורה ומבצריה המה כללו את יפיה: ז' חומות הקיפוה סביב וגם היו שונות
אשה מרעותה בגבהן ובמראה צבען, וממעל לשער כל חומה היו מגדלים רבים
וגבוהים: הכל לשעשע עין הרואה, אח”כ נעשתה מקדש־מלך למדי, ובאחרית
הימים בית־קיץ למלכי פרס (שבשאר ימות השנה ישבו בשושן). כל בניניה היו
מעצי ארזים וברושים ורובם מצופים זהב, ובימינו לא שם ולא זכר לה במקום
אשר התנוססה לפנים.  ↩



בעזרא ג‘: ורבים אשר ראו הבית הראשון ביסדו [ואשר
ראו] זה הבית בעיניהם בוכים וגו’ ורבים בתרועה וגו‘ ואין העם מכירים
וגו’.  ↩



בנחמיה י“ג: ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים
לדבר יהודית ובלשון עם ועם. לדעתי המקרא מסורס ושעורו: חצי מדבר
אשדודית וכלשון עם ועם ואינם וגו'. והיא תוכחת מגולה מאז ולדורות
להלומדים שפות שונות ומשפת קדשנו יסוגו אחור. בתשובת־הבל ישפיקו כי מתה
היא וחסרה, בעוד אשר ישננו שפות זרות, שגם הנה לא תעלינה על שפת לשון
ודבת עם. ובאמת גם בימי עזרא ונחמיה כבר פג מעט טעם העבריה וריחה נמר,
כי באו מלים זרות במקדשה לחלל יפעתה, כאשר השכיל געזעניוס לחלק בתבונות
כפיו תהלוכת השפה וערך סופריה לתור־זהב, תור־כסף ותור־הברזל, שבו נכללה
העת שהיו ב”י בגלות שני, ובכ"ז גלה נחמיה למוסר אזנם ויוכח אולתם על
עזבם שפתם.  ↩



ב) לדחז“ל בב”ב הוא עזרא הוא מלאכי, וכשבאנו לדון על
הצד השוה שבשניהם נראה כי צדקו דבריהם. וכ"ד הכשדי שהוסיף (מלאכי א'):
דאיתקרי שמיה עזרא ספרא.  ↩



להררי"א: היות האדם (ברא‘ ג’) כמו הויית האדם (דיא  עקסיסטענן דעס מענטשס).  ↩



שמות לב, כז; הדברים לג, ט. ב ב  ↩



כמוני כה‘ שולמאנן שעשה במסתריו מיונה יונתי צדקנו
יחדיו, שכן נמצא בכה“ק הוראת שרתי ויונתי עצה”מ, אבל איך חדש ה’
לעטעריס דבר מעצמו לעשות משעצ"פ נעמה נעמתי (בן־אבויה צד 180) שלא
כדת?  ↩



היא חהמאדאן שיקראוה הקדמונים Eebatana בירת־מדי, היא היתה עיר נושנה מאד, ונבנתה לד“ק מארפכשד
בן־שם, וכל סופרי ימי־קדם הפליאו להלל כבודה והדרה. בראשונה היתה עיר
בצורה ומבצריה המה כללו את יפיה: ז' חומות הקיפוה סביב וגם היו שונות
אשה מרעותה בגבהן ובמראה צבען, וממעל לשער כל חומה היו מגדלים רבים
וגבוהים: הכל לשעשע עין הרואה, אח”כ נעשתה מקדש־מלך למדי, ובאחרית
הימים בית־קיץ למלכי פרס (שבשאר ימות השנה ישבו בשושן). כל בניניה היו
מעצי ארזים וברושים ורובם מצופים זהב, ובימינו לא שם ולא זכר לה במקום
אשר התנוססה לפנים.  ↩



לדעתי אין עין־הארץ (שמות במדבר כב) כעין הבדלח, אך
תאר מליצי לשמש המה לארץ ולדרים עליה כעין האדם לאדם. וכן אמר יואל על
הארבה: שמש וירח קדרו. מליצה מצויה בפי הנביאים על כל צרה ומקרה זר
ורחוק, לפי שבארץ הקדם רק לעתים רחוקות תתכסה השמש בענן. ראיה לדברי
שאונקלוס תרגם כל עין הארץ: וחפאית עין שמשא דארעא, ולא חיזו או
גון כבעין הבדלח ורעותיה: וזכר לדבר שבשפת צרפת שם השמש soleil
מורכב מן sol ארץ ומן
oeil עין. וכבר מצינו בטויים משתוים בעברית וצרפתית,  ד“מ argent למתכת הכסף ולהמטבע ככסף  בעברית. Tour a tour כסף סביב. Surface  כעל פני. Caehete או
cacher המורה החתום בצרי והכמוס והמה כשרש חתם. ופלא
על רש”י ז“ל שסלסל את ת”א ונהנה והשתמש לאור ש"צ שלא העיר מאומה וראויה
הוראה חדשה כזאת וכההוראה החדשה והאמיתית לטובתי (תהלות ט"ז) שמצאתים
היקר והמסולא מפז אור לישרים להרב הת‘ הבלשן ס’ שטיינבערג (צד
62 ע"ש) להסמך בסבר פנים יפות מאוצרי השרשים.  ↩



בדהי"ב: מכלות זהב מלשון כליל, ופתרונו  מאסמיך.  ↩



לד"ק נגזר מפעל tettoviren שענינו כתבת קעקע (בחינת הקבלה צד 151) ולפי מעתיקי זמננו ה'
שולמאנן הרבה להשתמש במלה זאת עד שהיתה כמולדת בית העבריה.  ↩



לפני סוד־השבעה לא קרב למשפט כ"א הבוגד במלך  ובממלכתו, ומשפטו תהא משפט מות.  ↩



יחזקאל לד, ב.  ↩



למווענהאללע  ↩



ארטרקסערקסעס אמקרמכיר.  ↩



הדברים כא, טו־יז.  ↩



לד“ק תעלה שחברה פרת וחדקל, כי לא נמצא שם אהוה בכל
ארצות המזרח, ור' ייטלים אמר שנקרא הנהר ע”ש עיר אווא בפרס (ע' ארץ
קדומים).  ↩



Urakul ולריב"ל מרכב מעברית: אורה כל לענין אורים.  ↩



רש"א הרבשוב התפלא על המס' (איוב כט) ופיהם פערו	למלקוש: הלא פעירה פה אינה אלא לרעה? ושכח מקרא מלא: פי פערתי ואשאפה
כי למצותיך יאבתי (תהלות קי“ט קל”א).  ↩



נכרין דברי אמת שבפי אחד החלוצים ששעור הכתוב (שמות
כב) כסותה לבדה בחולם והל' שמושית לבד הנרדף לעור כמו יאכל בדי עורו
שבאיוב. וכבר העיר הרש“א על הקורבה של מליצות איוב עם המליצות שבתורה.
ובמגיד (סוף שנה ט') מדבר על אחד זק”ן באהובה וחושב שהביא אומר מן
החדש, ובאמת כבר קדמוהו הנהו מרבנן.  ↩



אך שוא יכתבו בעלי האספות בית־עקד־הספרים אחרי  שנמצא (עזרא ו') בית ספריא, והארמית הלא אחות קטנה היא להעבריה.  ↩



לרוו“ה בס' תפלתו: הללויה שבתהלות ק”ד רפה ע"פ  המסורה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43501