


	
	המדריך בשמי ארצנו
	



התקן והשלם על־ידי דב אבישלום מרצה למתמטיקה באוניברסיטה בר־אילן



פתח־דבר



מתוך יחס של כבוד והערצה לזכרו של
המורה המחנן אשר ארליך, שהקדיש שנים
לא־מעטות להקנית ידיעת השמים לבני נער
ולמבגרים בארצנו, קבלתי על עצמי ברצון
ובשמחה את התקנת המהדורה החדשה של ספרו
“המדריך בשמי ארצנו”.

כל ספרי הגאוגרפיה המתמטית
המצויים כיום בשפה העברית והנלמדים
בבתי־הספר התיכונים שלנו, אינם מכילים את החמר
הדרוש לידיעת שמי ארצנו לפי תקופות־השנה
השונות, חדש־חדש וחליפותיו.

ספרו של אשר ארליך בא למלא את החסר,
והוא יהיה, בלי־ספק, לעזר רב למורים ולתלמידים,
לחילות צה"ל – בים, ביבשה ובאויר – ליורדי־ים,
לסירים ולנוטים.

המדריך מעדכן בהתחשב עם חדושי
התכונה לגלוייה האחרונים: שמות כל הכוכבים על
קבצותיהם הם לפי המקבל כיום במדע בארץ, על
פי המנוח שאשר ע"י האקדמיה ללשון
העברית.



המחבר מסביר, בשטתיות ובאפן
פופולרי ומדיק, את הקונסטלציות בשמי ארצנו,
לפי חדשי השנה, מתוך בקיאות רבה והכרה עמקה
של החמר המשקע בתורת התכונה ובספרות
המקראית והתלמודית: בכל קבצה מדגשים תלי
הכוכבים החשובים, הערפליות, הכוכבים הכפולים
וכו'. תשומת לב מיחדת מקדשת למזלות
ולנהר־די־נור, המפות ברורות ומאירות־עינים, וקל
להכיר על פיהן את צבא־השמים. בסוף הספר הוספנו
פרק לעצמו, – אף הוא משל המחבר, – להסברת
הלוח העברי והלועזי.



תכונת־היקום של המדע בימינו היא
פרי ההסתכלות והנסוי המעבדתי, המשלבים
בחשובים ובתורות מתמטיות. בעוד שהקדמונים
האמינו בתם־לב כי האדמה נמצאת במרכזם של
כדורים קונצנטריים, שסיבוביהם הרמוניים,
והיו בטוחים בקביעותם של הכוכבים ובנצחיותם –
הנה סבורים אנשי המדע בימינו, כי הקוסמוס
נתון לתנועה בלתי פוסקת לשנויים מתמידים.
הספקולציה מקבלת בקוסמולוגיה גם כיום, אולם
– שלא כבעבר – נאלץ איש־המדע המודרני לקבל
אשור להנחותיו המדעיות במדידות ובהסתכלות
המרחבית, ע"י מכשירים אסטרונומיים.



המדע דן כמעט על ביליון אספים של
כוכבים, שכל אחד מהם גדול לאין שעור ממה
ששערנו לפנים על העולם ומלואו: עתה רווחת
אצלנו ההכרה, כי אדמתנו אינה אלא כוכב־לכת
קטן המלוה כוכב־שבת רגיל.



אשר ארליך ז"ל הרבה לערך תצפיות
מכונות בעזרת מכשירים פשוטים, שכמה מהם
המציא בעצמו, ורבם גם התקין במו ידיו. אחת
מאמצאותיו – "גלובוס־שמים, המראה את השמים
לפי המקומות השונים בעולם בכל שעה שהיא בימות
השנה, את זמני הזריחה והשקיעה של השמש
ושל כל כוכב, את השעה ואת הרגע הרצוי, את הרחב
הגאוגרפי של מקום בלתי מכר לנו. בזמנו
התפעל אלברט אינשטין מהגלובוס הזה, וכתב
לממציא: “המכשיר שלך להסברה מוחשית עשוי
להביא שרות חשוב ממדרגה ראשונה להוראה”…



הוא המציא גם פלנטריום מכני בצורת
כדור בעל קטר של ששה מטרים, המדגים את
התנועה היומית המדמה של הכוכבים, מראות
הירח, לקויי המאורות, את היום והלילה בכל זמן
ומקום, וכדומה. בין שאר אמצאותיו: מצפן־שמש
מיחד המשמש גם אלטיסקופ, מכשיר מיחד הקובע
אוטומטית את זמני לקויי המאורות בתוך המחזור
סרוס, שעון־שמש, המראה את הזמן הלוקלי
והאזורי, ועוד.

הספר הטוב המגש לנו בזאת יביא
תועלת רבה לאזרח הישראלי, בעזרתו יוכל
להשתחרר מדאגותיו ומטרדותיו היום־יומיות, על
ידי שיתבונן בשלוה ובענין רב בתוך האוקינוס
העמק והגדול של האורות הנוצצים, המשתנים לפי
חקי העולם של היוצר האלהי.

דב אבישלום





אל הקורא



ספרי זה הוא ספר למוד להכרת השמים,
מטרתי בספרי זה היא להדריך את היודעים עברית.
הנושאים עיניהם למרום לא רק ברדת הגשם או
בשעת טיסת אוירון בלבד, ולהורותם להכיר את
השמים וצבאם. רק כדי לעורר יתר ענין אל הנשקף
במרומים הסברתי פה ושם אי־אלה ענינים
ותופעות. ספר זה הנהו אפוא ספר
לאסטרוגנוזיה.

בחלק הראשון של המדריך התעכבתי
בעקר על כוכבי השבת וקבצותיהם, על תלי
הכוכבים, הנפוצים במרומים, על הערפליות לאין
מספר, הממלאות את חלל ה“אין־סוף” ועל נהר
די־נור.

בחלקו השני של הספר נתתי מקום
להוראת דרכי ההסתכלות בשמש, בירח
בכוכבי־הלכת, בשביטים, באבני השמים,
בלקויי המאורות ועוד.

המפות ערוכות לפי המפה הנעה של ד“ר
שטוקר, הציורים של קבצות הכוכבים הבודדות, לפי
ספרו של מקרדי, ולא תמיד דומה צורת הקבצה
בספרו של מקרדי לצורתה במפת הד”ר שטוקר.
בציורי מקרדי נתן מספר גדול יותר של כוכבים,
וגם הקוים, המאחדים את הכוכבים הבודדים
לקבצות – שונים, אולם אין בכך כלום. עצם הכרת
השמים לא תסבל מזה כל עקר, רשמתי בספר גם
את גרמי השמים, שאינם נראים לעין, כי אם בעד
מכשירי־ראיה, שכן ידוע לי, כי לא מעטים הם
בארץ בעלי טלסקופים, ורבים מהם בעלי משקפות
טובות לתצפיות בשמים.

בספרי האסטרונומיה וכן באטלסים
האסטרונומיים נהוג לסמן את הכוכבים בקבצותיהם
באותיות יוניות, כגון: בית־אגוזה הוא אלפא
שבכסיל (אוריון), ריגל הוא ביתא שבכסיל,
משרתים, הוא גמה שבמזל טלה וכו‘. אנכי נקטתי
בדרך אחרת: במקום אותיות יוניות, הזרות לרב
הקוראים, סמנתי את הכוכבים בספרות. תחת אלפא,
שהיא האות הראשונה שבאלפא־ביתא היונית,
כתבתי את הספרה 1. תחת האות ביתא, כתבתי את
הספרה 2 וכו’. ליודעי האלפא־ביתא היונית יקל
להפוך את הספרה לאות.



איני מעלים עין מן החסר בספרי זה,
שבא כתוצאה מתנאי העבודה קשים השוררים
כיום, אולם מבטחני, כי ברכה רבה בספר.
הטיולים במרומים בעזרת המדריך יחבבו את
השמים וצבאם על המטיל בין כוכבי הרום, כשם
שהטיולים על פני הארץ מחבבים אותה על
המשתתפים בהם.

הוצאת הספר עכשו עלתה לי במאמצים
רבים מאד: מאמצי הנפש והגוף. אולם עשיתי זאת
משום שדוקא עכשו, בשעה ש“החשך כסה
ארץ”1, נעשו השמים כה יפים
ונהדרים, עד כי גם אותם האנשים אשר עד כה טחו
עיניהם מראות את הדר הבריאה והודה, ראו פתאם אור
גדול בשמים.

הכוכבים, שתמיד אספו את נגהם, כי
הועמו על־ידי אור החשמל של הפנסים, נוצצים כיום
ברב תפארתם, קורצים עין ורומזים לנו לאמר: “בני
תמותה! מותר האדם מן הבהמה היא העין, השתמשו
אפוא ביתרונכם זה, שאו עיניכם אל על, הביטו,
הסתכלו והתבוננו, יש ענג בפעולתכם זו”



ב' בכסלו תש"ג



אשר ארליך





1. מראית העין והמציאות



א. המבנה המיחד של עיננו, מעטפת
האויר מסביב לכדור הארץ, תנועת הכדור סביב
צירו, הקפת הארץ את השמש ועוד גורמים אחרים, הם
סבות לכך, שאנו רואים את מאורות השמים, את
מקומותיהם במרום ואת תנועותיהם, לא כפי שהם
במציאות.





ציור 1.png




ב. הכוכבים הם כדורים גדולים ועצומים,
ענקי־אל. כך הוא הדבר במציאות, אולם למראית עין
אין הם אלא נקדות זעירות, כי כל גוף רחוק נראה
לנו קטן יותר מכפי שהוא במציאות.



ג. הכוכבים רחוקים מאתנו מאד, אבל לא
כלם במדה שוה. כוכב אחד, צנתר, רחוק מאתנו
“רק” כ־40 ביליון קילומטר (ביליון – 1,000,000,000,000)
וכוכב הצפון רחוק מאתנו כ־380 ביליון קילומטר.
כוכבים אחרים רחוקים מאתנו הרבה הרבה יותר,
אולם אנו רואים אותם, כאלו היו כלם רחוקים
מאתנו במדה שוה. מבנה עינינו אינו מאפשר לנו
להבחין בהבדל, שבין מרחקים שונים (איזה מהם
גדול יותר), אלא אם כן קרובים הם כלם אלינו
במדה מסימת. מטעם זה לא תוכל העין להבחין
ולדעת איזהו מעצי היער, הרחוק מאתנו, קרוב
אלינו יותר מעץ אחר שבאותו יער.



ציור 2.png




ד. הרוח בין כוכב לכוכב הוא גדול לאין
שעור, ולנו נדמה, כי כוכבי השמים צפופים עד אפס
מקום. גם אנשים, הרחוקים איש מרעהו, יראו לנו
כקרובים זה לזה אם נרחק מהם. כך נראה, במדה
שנרחק מהם, גם את שורות הבתים ברחוב, וגם את
שני הפסים של מסלת הברזל.



ציור 3–4.png




ה. כל מאורות השמים נראים לנו זמן־מה
לפני צאתם וגם אחרי בואם, משום שבדרכו אלינו
עובר אורם את מעטפת האויר, האופפת את כדור הארץ
בגבול, בין החלל הריק, חלל ה“אין־סוף” ובין האויר,
וכן בין שכבות האויר השונות: בין שכבת אויר
קלוש לשכבת אויר סמיך, שמתחתיו נשברות קרני
האור. כזאת נראה בכלל, בעבר קרן אור מחמר קלוש
לחמר סמיך ולהפך (כמו מהאויר למים או מהמים
לאויר).



ו. כדור הארץ יסב על צירו ממערב
מזרחה, וכתוצאה מתנועתו זו נדמה לנו, כי כל
צבא השמים – השמש, הירח והכוכבים – ינועו
כלם ממזרח מערבה. כך יראה הנוסע ברכבת
את השדות, העצים והבתים הסמוכים למסלה אצים
רצים בכוון הפוך מכוון התנועה של הרכבת; כמו
כן יש אשר ידמה לנו, כי הירח נחפז ורץ בכוון
שכנגד לתנועת מפלשי העננים, הנשאים במרום
ומרחפים על פני המאור. זו היא תנועה מדמה ולא
תנועה אמתית.

ז. כדור הארץ מקיף את השמש הקף
והלוך, הקפה מלאה בת 360 מעלות בערך, במשך
שנה תמימה, כתוצאה מזה נדמה לנו, כי השמש
תשנה את מקומה בין הכוכבים. תנועתנו, הינו
תנועת הארץ במסלולה מסביב לשמש, היא תנועה
ממש ו“תנועת” השמש בין הכוכבים היא תנועה
מדמה.

ח. כללו של דבר: רבים הם תעתועי
הראיה. ורב הוא ההבדל בין מראית העין לבין
המציאות, ברב המקרים דנו הקדמונים על גרמי
השמים ועל התופעות במרומים, כפי שהם נראים
לעין, ולפיכך האמינו, וכן מאמין ההמון גם כיום,
כי כוכבי השמים הם נקדות מאירות, נקדות ולא
כדורים, הקבועות בדפני כדור ענקי נבוב, כל אחת
מהן במקומה, וממנו לא תמוש. לכדור מדמה זה
קראו “גלגל הרקיע”. הקדמונים סברו – וכך
נדמה גם לנו – שהגלגל הזה וכל אשר בו, מקיף
את הארץ, הנמצאת במרכזו, ושזוהי הסבה לצאת
המאורות ולבואם. כיום ברור הוא הדבר, שהמציאות
היא אחרת, ועל כך נתעכב להלן.



2. הכוכבים וקבצותיהם



א. אלו היתה הארץ שקופה, היינו רואים
את עצמנו במרכזו של “כדור” ענקי. בכדור זה
היינו רואים כ־7 אלפים כוכבים. יותר מזה לא היינו
יכולים לראות גם אז, בלי להשתמש במכשירי
ראיה, אולם כדור הארץ איננו שקוף, הוא חוצץ
בפני ראיתנו, ואין אנו יכולים לראות בכל רגע
שהוא כי אם את מחצית הכדור ואת הכוכבים
שבמחצית זו.

ב. מספר הכוכבים, שבכל “כדור
השמים”, הנראים לנו בעזרת מכשירי ראיה שונים
ובאמצעות מכונת הצלום, גדול כששים רבוא פעם
ממספר הכוכבים הנראים לנו בכל רגע שהוא
בשמים. מספרם מגיע לשני מילירד (המילירד הוא
1000,000,000) הינו כוכב אחד לכל נפש אדם שעל פני
כדור הארץ.

ג. כפי שיתבאר להלן, רבם המכריע
של כוכבי השמים אינו נראה לנו בגלל רחקם
של הכוכבים מאתנו; אלו היו קרובים אלינו יותר או
אלו היו גדולים הרבה יותר, היינו רואים גם אותם,
אולם יש כוכבים, שאינם נראים לנו, משום שהם
מצויים בערף חבריהם הקרובים אלינו יותר,
והמסתירים את הנמצאים מאחוריהם. על מציאותם של
הנסתרים האלה נדע רק בעזרת הספקטרוסקופ
המגלה נסתרות. לכוכבים כאלה נקרא
כוכבי־ערף.

ד. יש אשר שני כוכבים או שלשה ויותר,
הקרובים איש אל רעהו ורחוקים הרבה מאתנו,
יתמזגו לעינינו ויראו ככוכב אחד. לכוכבים
כאלה קוראים כפולים. כיום ידועים לנו למעלה
מ־15 אלף כוכב כפול. הכוכבים, המהוים כוכב כפול,
יש מהם המקיפים איש את רעהו, כאשר יעשה כדור
הארץ, המקיף את השמש, ויש מהם המקיפים איש את
אחיו, כאשר יקיפו זה את זה שני
ילדים, המחזיקים איש ביד רעהו
ומסתובבים במעגל. שניהם מסביב לנקדה
אחת.



ציור 5–6.png






ה. בעזרת הטלסקופ נוכל להפריד בין
הדבקים ולראות שני כוכבים ויותר, במקום כוכב
אחד, שראינו בעינינו קדם לכן, אולם אם צפיפותם
רבה מאד, לא יועיל גם הטלסקופ, ורק
הספקטרוסקופ יוכיח לנו, שיש כאן ענין עם
כוכב כפול. יש אשר כוכבי ערף, הרחוקים הרבה מאד
איש מרעהו, אינם נמצאים ממש איש בערף חברו,
והאחד מהם יוצא־דפן במקצת, במקרה כזה יראו
לנו גם הם ככוכב כפול, אולם בין שני אלה אין
כמובן כל קשר.

ו. למען הקל על המענין למצא את
הכוכבים המבקשים, חלקו הקדמונים את כוכבי
השמים לקבצות ואף קראו להם בשמות. את הכוכבים
עצמם סמנו באותיות ואת הכוכב החשוב ביותר,
מעין ראש הקבצה, הכתירו בשם מיחד. במקרים
ידועים הולם שם הקבצה את צורתה. ברב המקרים
איננו מתאים כלל לצורה, והקבצה נקראת בשמה
מטעם אחר, או מטעם בלתי ידוע לנו.

ציור 6: כוכב A וכוכבB נראים ברקיע ככוכב כפול.



ז. כפי שנראה להלן קרובה אלינו
השמש יותר מכל כוכב אחר. לפיכך תכסה בגופה
כוכבים, הנמצאים מאחוריה. לולא שנתה הארץ את
מקומה בחלל האין־סוף, היתה השמש מכסה תמיד את
קבצת הכוכבים האחת, אולם כדור הארץ מקיף את
השמש, כאמור, ולפיכך תכסה השמש כל פעם
קבצת כוכבים אחרת. אכן קשה לראות זאת במישרים.
יומם רואים אנו את השמש, אבל אין אנו רואים את
הכוכבים, ובלילה נראה את הכוכבים, אבל השמש
איננה אז מעל לאפק, ולא נראה אותה כלל. למען נדע
אילו כוכבים נמצאים בערף השמש מאחוריה, נעשה
כדלקמן:



ח. נסתכל בשפולי הרקיע, במזרח,
לפני הנץ החמה. אז נראה את קבצת הכוכבים,
ה“צועדת” ביום זה לפני השמש, כלומר זו הנראית
ממערב לשמש. שכן כעבר זמן־מה תופיע היא
ממזרח לקבצה. נסתכל שוב אותו יום, תכף לאחר
שקיעת החמה, בשפולי הרקיע במערב, אז נראה את
קבצת הכוכבים ה“הולכת” ביום זה אחרי השמש,
ששקעה זה עתה. קבצה זו נמצאת אפוא היום ממזרח
לשמש, ולפיכך טרם שקעה, ותשקע רק כעבר זמן
מה. בין שתי הקבצות – המפגרת והמקדימה –
נמצאת הקבצה השוכנת ביום זה בערף השמש
ואינה נראית לנו בגלל זהר היום. קבצה זו היא
“מזל” החדש הנוכחי.



ט. ככל עמי הקדם האחרים התענינו גם
הכשדים בשמים. ורבים הם הכוכבים הנקראים עד
היום בשמות, שקראו להם בני העם הזה. מזל חדש
ינואר נקרא על ידיהם בשם דלי, משום שבחדש זה
יורדים גשמי זעף כאלו מדלי; מזל פברואר –
דגים, משום שאז היא עונת הדגים בנהרות פרת
וחדקל; מזל מרץ טלה, משום שאז נולדים הטלאים;
מזל אפריל שור, כי בחדש זה יפלח השור את
האדמה לזריעת הקיץ; מזל מאי הוא תאומים על שם
שני כוכבי המזל הזה, שהיו שוים אז בבהקתם.
מזל יוני הוא סרטן, כי ב־21 בחדש זה – היום הארך
– בהגיע השמש למז2ל האמור,
תסוג לאחור, דרומה. כסרטן זה המהלך אחורנית;
מזל יולי הוא אריה, סמל הגבורה, כי בחדש יולי
יגבר מאד החם על פני הארץ; מזל אוגוסט הוא בתולה
ושבלת בידה – סמל הברכה באסם המתמלא אז;
מזל ספטמבר הוא מאזנים, כי ב־23 בחדש תחול
היממה השקולה, בה היום והלילה שוים; מזל
אוקטובר הוא עקרב, ואכן דומה היא קבצת כוכבים זו
לעקרב ענקי, המשתרע על חלק גדול של הרקיע;
מזל נובמבר הוא קשת, כי בזמן הזה נוהגים
העמים הנודדים לשלל שלל ולבז בז מהממגורות
המלאות בר; מזל דצמבר הוא גדי, משום שאז
תמלטנה העזים את הגדיים.



ציור 7.png




י. היהודים קראו לקבצות החדש בשם
מזלות, והקדמונים קראו להם בתי השמש, בית
לחדש לשכן בו. לאזור הרקיע, שבו משתרעים
המזלות, קראו היהודים גלגל המזלות,
והעמים יקראו לו גלגל החיות, כי רב שמות
המזלות הם של בעלי חיים.



יא. היונים הוסיפו לקרא את המזלות
בשמות שנתנו להם קודמיהם, אבל קשרו אותם
באגדות שונות, שהיו מהלכות ביניהם: קבצות
אחרות נקראו על ידי היונים בשמות גבורי
אגדותיהם, כגון: קפאוס (מלך כוש), קסיופיה
(אשתו), אנדרומדה (בתם), תנין (התכונן לטרף
את אנדרומדה). פרסאוס (הציל את אנדרומדה),
אוריון – בעברית כסיל, על שום שהוא מופיע במזרח,
בערב, בחדש כסלו – גבור ציד ועמו “הכלב
הגדול” ו“הכלב הקטן”, יוצא להלחם ב“שור”,
וכדומה.



יב. עם התפתחות השיט הכירו הספנים
את הכוכבים בשמי הדרום, שאינם נראים ליושבי
הארצות, אשר בחצי הכדור הצפוני, ואשר על כן
היו נטולי שם ויקראום בשמות. שמות אלה התאימו
למשגי הזמן החדשים: האניה, מכונת הדפוס,
המשאבה, המצפן וכדומה.



יג. היו מקרים ואצטגנינים של מלכים
ושרים קראו לקבצות כוכבים בשם אדוניהם, כגון:
מגן סוביסקי (מלך פולין), עגל פוניטובסקי,
שרביט המלך פרידריך, וכיוצא בהם. שמות אלה
נשתמרו בחלקם, רבם נשכחו מלב עם “שקיעת
כוכבו” של המלך או השר, וכוכבי הקבצות נספחו
אל הקבצות השכנות, כשם שארצות המלך נספחו
למדינות השכנות.



יד. להלן רשימת הקבצות החשובות השונות, לשמותיהן, כפי שהן נקראות כיום:

אנדרומדה Andromeda

ארידנוס (נהר) Eridanus

ארנב Lepus

אריהLeo

האניה ארגו (ספינה) Argo navis

בתולה Virgo

ברבור Cygnus

גדי Capricornus

נמר־גמל Camclopardalis

גביע Crater

דלי Aquarius

דולפין Delphinus

דגים Pisces

דבה קטנה Ursa minor

דג דרומי Piscis Austrinus

הרקולס Hercules

זאב Lupus

חול (פניקס) Foenix

חץ Sagitta

טלה Aries

טלסקופ (משקפת) Telescopium

יונה Columba

כתר צפוני Corona borealis

כתר דרומי Corona Australis

כלב קטןCanis minor

כלב גדול Canis major

כלבי ציד Canes Venatici

כסיל Orion

כימה Pleiades

לויתן Cetus

משלש Triangulum

מאזנים Libra

מקרוסקופ Microscopium

אנטליה (משאבת־מים) Antlia

מצפן Pyxis

סרגל Norma

מזבח Ara

נחש Serpens

נשר Aquila

נחש מים Hydra

תניןDraco 3

נחשון (נושא הנחש) Ophiuchus

נבל Lyra

סיח (סוס קטן) Equuleus

סרטן Cancer

עקרב Scorpius

עורב Corvus

דבה גדולה 4 Ursa major

עגלוןAuriga

עגור Grus

פגס (פגסוס) Pegasus

פרסאוס Perseus

פסל Sculptor

ציר Pictor

צלב דרומיCrux

צנתר (קנטאורוס) Centaurus

קפאוס Cepheus

קסיופיה Cassiopeia

קרנף (ראם) Monoceros

קשת Sagittarius

בואוטס Bootes

שור Taurus

ששית (סקסטנס) Sextans

שערות ברניקה Coma Berenices

תאומים Gemini

תנור Fornax

טו. ואלה שמות ראשי הקבצות והכוכבים המפרסמים:













	השם 
	בקבצה
	 שמו בלועזית 
	בהקתו
	 צבעו





	אלדברן
	 שור 
	Aldebaran
	 (1.06)
	 כתם




	אברק
	 הכלב הגדול
	 Sirius 
	 (1.58־) 
	כחלחל




	ארקטור 
	בואוטס 
	Arcturus
	 (024) 
	כתם־צהב




	אנטרס 
	העקרב 
	Antares
	 (1.22)
	 אדמדם




	בית אגוזה
	 כסיל 
	Betelgeuse 
	 (0.92)
	אדמדם




	דנבולה 
	האריה
	 Denebola 
	(2.23) 
	לבן




	וגה 
	הנבל
	 Vega 
	 (0.14)
	 כחלחל־לבן




	זנב 
	הברבור 
	Deneb 
	 (1.33)
	 לבן




	כוכב הקטב
	 הדבה הקטנה
	 Polaris 
	 (2.12) 
	צהבהב




	מצער
	 הדבה הגדולה
	 Mizar 
	 (2.16) 
	ירק־לבן




	עז 
	העגלון 
	Capella 
	 (0.21) 
	צהב




	פרוציון
	 הכלב הקטן 
	Procyon 
	 (0.48)
	 צהב־לבן




	פרש 
	הדבה הגדולה
	 Alcor 
	 (5.0)
	=




	פנינה
	 הכתר
	 Gemma 
	 (2.31) 
	לבן




	פלאי 
	לויתן 
	Mira 
	(9.5־1.7) 
	אדם




	פולוקס
	 תאומים 
	Pollux 
	 (1.21) 
	צהב




	ומלהו 
	דג דרומי
	 Fomalhaut 
	(1.29)
	 לבן




	קסטור 
	תאומים 
	Castor 
	 (1.58) 
	ירקרק־לבן




	קנופוס Garina 
	קער 
	Canopus 
	 (0.86–) 
	צהב־לבן




	רגול
	 האריה
	 Regulus 
	 (1.34)
	 כחלחל־לבן




	ריגל
	 כסיל 
	Rigel 
	 (0.34) 
	כחלחל־לבן




	שבלת
	 בתולה 
	Spica 
	 (1.21)
	 כחלחל




	שטן 
	פרסאוס 
	Algol 
	 (3.5–2.2)
	 כחלחל־לבן




כוכב ג' במזל טלה, נקרא גם בפי התוכנים הנכרים בשם עברי “משרתים”.







3. מערכת השמש



א. השמש היא אחד מאלף אלפי האלפים של
כוכבים, הקרוב אלינו הרבה יותר מהאחרים. רחקו
מאתנו “רק” 149.5 מיליון קילומטר, ואלו שכנו,
ה“קרוב” אליו, רחוק מאתנו 27.0000 פעמים יותר, הינו
יותר מ־40 ביליון קילומטר. האחרים רחוקים עוד יותר.
כוכב “קרוב” זה שרחקו מאתנו נמדד עדין
במיליוני קילומטרים, נראה לנו גדול מאד, הרבה
יותר מהאחרים, אם כי במציאות גדולים רבם ממנו.
לכוכב זה קוראים אנו בשם “שמש”, כדי להבדיל
בינו לבין שאר הכוכבים, הנראים לנו לעמתו כעין
נקדות זעירות.

ב. השמש היא כדור אש יוקד ולוהט,
התלוי על בלימה במרום. מדרגת החם על פני
השמש כ־6000 מעלות צלסיוס ובמרכזה יגיע ל־40
מיליון מעלות. את הכדור הענק הזה, שקטרו גדול
מקטר כדור הארץ פי 109, מקיפים ללא־הרף כדורים
אחרים הקטנים ממנו. כדורים אלה נקראים
כוכבי־לכת, כי הלוך ילכו כל הימים מסביב
לשמש.

ג. הקדמונים מנו שבעה כוכבי לכת,
ואלה הם: שבתאי, צדק, מאדים, חמה, נגה, “כוכב”,
לבנה, ובראשי תבות: שצ“מ חנכ”ל. אולם התוכן קופרניק
גלה, כי השמש והירח אינם כוכבי לכת ותחת זאת
נחשבת הארץ לכוכב לכת. באופן כזה חשבו
התוכנים בימיו, כי מספר כוכבי הלכת הוא ששה:
כוכב, נגה, ארץ, מאדים, צדק ושבתאי, אולם מאז
ועד היום גלו עוד שלשה כוכבי לכת, ואלה הם:
אורן, נפטון, פלוטו (הכוכב פלוטו נתגלה רק
בשנת 1930).

ד. כוכבי הלכת דומים לכדור הארץ, לא רק משום שכמוהו כמוהם יקיפו





ציור 8.png




את השמש, אלא משום, שגם הם גופים אפלים, – לא ככוכבי השבת –
והם מוארים באור השמש, והאור הזה
מחזר אלינו ואל גופים אחרים, הרחוקים מהם. לצדק
ולשבתאי יש גם קצת אור משלהם.

ה.מלבד תשעת כוכבי הלכת שמנינו
לעיל, ידועים לנו למעלה מאלף “בני כוכב”, כלומר
כוכבי לכת ננסים המקיפים גם הם את השמש, ומהם
שקטרם מגיע רק לשנים־שלשה קילומטרים.
ה. את השמש מקיפים גם שביטים, אלה הם
הכוכבים הבנויים מחמר קלוש מאד, קלוש אפלו
מאויר הנשימה שלנו. בהמצאם בסביבת השמש
יופיע אצלם זנב, כעין אלמת שבטים. תנועתם
מסביב לשמש שונה מתנועת כוכבי הלכת,
בהקיפם אותה. הללו – כוכבי הלכת – עושים את דרכם במסלול
עגל ומארך במקצת, ואלו השביטים עושים את
דרכם במסלול מארך ביותר. השמש נמצאת סמוך
לקצהו האחד של המסלול, וקצהו השני רחוק ממנה
מאד. בהתקרב השביט אל השמש, יקרב ממילא גם
אלינו ונראהו, וכאשר ירחק ממנה, וממילא גם
מאתנו, יש אשר לא נראהו, כי אם בעד טלסקופ,
ולבסוף, כאשר ירחק מאד, לא נראהו כלל גם
בעזרת מכשיר ראיה.

ו. במסלולים מיחדים מקיפים את השמש,
כעין נחיל של דבורים, גופים דקים שונים: אבק חול
וצרורות וגם גופים גסים, “אבני שמים” (יהושע י',
פסוק י"א). יש אשר תעבר הארץ במסלולה בקרבתם,
ואז תמשך אותם אליה: האבנים תפלנה עליה בקול
רעש אדיר, תעשינה שמות במקום נפילתן, והדף
האויר יזיק גם לסביבה. אבק החול והצרורות לא
יגיעו לארץ בנפלם עליה, כי שרף ישרפו באש,
הנוצרת מחמת חכוכם באויר, בשכבותיו הנמוכות,
מקום שם מתחיל הוא להיות סמיך במדת־מה, הינו
ברום של 80–90 קילומטר מעל פני
הארץ, ולא למעלה מזה. בשעת דלקתם נראים הם לנו
כגץ היוצא מתחת פטישו של הנפח, ואנו אומרים:
“כוכבים נופלים!”





ציור 9.png


שלא ככוכבי הלכת, המקיפים את השמש ממערב מזרחה – ינועו
השביטים, אבני השמים ו“הכוכבים הנופלים”,
בכוונים שונים: מזרחה, מערבה, צפונה
ודרומה.

ז. לרב כוכבי הלכת יש בני־לויה,
המלוים אותם בדרכם מסביב לשמש, להם יקרא
ירחים. הירחים מקיפים את כוכבי הלכת וביחד אתם
יקיפו את השמש. לכדור הארץ יש ירח אחד, היא
הלבנה, הקרובה אלינו יותר מכל גרם שמימי אחר,
הינו 384 אלף קילומטר, למאדים יש 2 ירחים, לצדק 12
(שנים מהם נתגלו רק בשנת 1939), לשבתאי 9,
לאורן 5 ולנפטון שנים. יתכן, שיש ירחים גם
לכוכבי הלכת האחרים, ויתכן, שיש עוד ירחים
לכוכבי הלכת שהזכרנו, כשם שיתכן, שיש עוד
כוכבי לכת, שאין אנו יודעים עדין על מציאותם.





ציור 10.png




ח. לשבתאי יש גם טבעת “מאירה”,
העוטרת אותו. אפשר לראותה גם בעד טלסקופ לא
גדול. טבעת זו היא שפעת ירחים, המקיפים את
שבתאי, בזה אחר זה וזה על יד זה, ורק בשל רחקם
הגדול מאתנו נראים הם בעינינו כגוף אחד,
כטבעת. בעד טלסקופ גדול נראה כי הטבעת היא
משלשת, כלומר היא מרכבת משלש טבעות, זו
גדולה מזו וזו בתוך זו, כאופן בתוך אופן, ורוח
ביניהן.

ט. ובכן השמש היא כוכב, או נאמר:
הכוכבים הם שמשות. כדור הארץ הוא אחד מתשעת
כוכבי הלכת הגדולים, הנראים לנו גם הם
ככוכבים. הלבנה היא אחד מ־31 הירחים, המקיפים את
כוכבי הלכת הגדולים ומלוים אותם בדרכם מסביב
לשמש.

י. השמש וצאצאיה (כוכבי הלכת)
וצאצאי צאצאיה (הירחים), יחד עם השביטים, אבני
השמים ו“הכוכבים הנופלים”, מהוים את מערכת
השמש. בנגוד לכוכבי הלכת נקראים הכוכבים
האחרים בשם “כוכבי שבת”; השמש היא אפוא
כוכב־שבת.

קבוצה 2 (עין לוח מערכת השמש בעמוד 21).



לוח מערכת השמש





כוכב נגה
ארץ מאדים
אסטרו־אידים צדק
שבתאי אורן
נפטון פלוטו




הרחק הממצע מן השמש (מיליונים ק"מ) 58
108 149.5
226 –
773 1418
2854 4470
5873


הרחק מן השמש (בהשואה לארץ) 0.38
0.72 1.00
1.52 1.46 עד 5.70
5.20 9.54
19.19 30.07
39.46


קטר קו המשוה (ק"מ) 5000
12400 12800
6800 –
153000 119000
52000 50000
12700


המשקל (בהשואה לארץ) 0.05
0.82 1.00
0.11
–
318.4 95.3
14.6 17.3
0.93


הנפח (בהשואה לארץ) 0.06
0.92 1.00
0.15
–
1318 736
64 60
1


מספר הירחים 0
0 1
2
–
12 9
5 2
אינו ידוע


התקופה (בשנים) של זמן הקפתו את השמש 0.32
0.62 1.00
1.90 1.76 עד
13.70 12
29 84
165 218


היממה (זמן הסבוב מסביב לציר, בשעות) 88
אינה ידועה 24
24.5 –
10 10.6
10.7 15.7
אינה ידועה


הזוית בין קו המשוה והמסלול (במעלות) 0
אינה ידועה 23.5
24
–
3.2 26.8
98 29
אינה ידועה


המשקל (כבד הגוף ב־% ביחס לכבד על הארץ) 25
85 100
36
–
264 117
92 112
אינו ידוע


המהירות במסלה (ק"מ לשניה) 29.7
21.7 18.5
15.0
–
8.1 6.0
4.2 3.4
2.9








4. הכוכבים למיניהם

א. כל מקום, שנאמר בו כוכב סתם,
הכונה היא לכוכב־שבת. כוכבים אחרים, מחוץ
לכוכבי־שבת, נקראים בשמות מיחדים: כוכבי־לכת,
כוכבי שביט, ירחים וכדומה. הקדמונים קראו
לכוכבים סתם בשם כוכבי שבת, משום שהוא סבורים,
שכל כוכב יושב תחתיו, בגלגל הרקיע, במקומו
הקבוע לו מששת ימי בראשית, ושהרוח בין כוכב
לחברו לא השתנה מעולם וגם לא ישתנה לעולם;
כך סברו, משום שהעין, ואפלו המצלמה, הרגישה
מאד לכל תנועה קלה של הגוף המצלם, וכן לכל
תנועה שלה עצמה בשעת הצלום, לא תבחין
בתנועת כוכבי השבת, בגלל רחקם העצום
מאתנו.

ב. הבה וננסה לצלם את הרקיע. בתצלום
לא נקבל נקדות במקום הכוכבים, כי אם קוים, הלא
הם עקבות נקדות נעות. אות ומופת הוא, שהכוכבים
נעים או שהארץ והמצלמה שעליה נעות. לנו אחת היא
ברגע זה, מי מהם ינוח ומי ינוע, אולם יכול נוכל, אם
נרצה בכך, לקבל נקדות בתצלום ולא קוים.
לתכלית זו נקבע את המצלמה על ציר הפונה
צפונה – אל כוכב הצפון – ונניענה על צירה זה ממזרח מערבה, בכוון
התנועה המדמה של הרקיע ובמהירותה, הינו 15
מעלות לשעה. אם כה נעשה ונצלם את הרקיע, נקבל
בתצלום נקדות במקום כוכבים ולא קוים, רק במקום
כוכבי הלכת נקבל גם אז קוים, הנמשכים ממערב
מזרחה, הואיל והם נעים תנועה ממש ממערב
למזרח.

ג. אפשר היה אפוא לחשב, על יסוד
הנסיון הנ"ל, כי אמנם כוכבי השבת לא ינועו
לחלוטין, אולם הבדיקות והמדידות, שנעשו על ידי
התוכנים, בזמן החדיש ובעזרת מכשירים מדיקים,
מטפחות על פני הסוברים כך ומבטלות לחלוטין את
ערך הנסיון הנזכר. הברר לנו שגם כוכבי
השבת נעים תנועה ממש ובכוונים שונים. כוכבים
רבים – וביניהם גם השמש, על כל בני המערכת שלה – נעים במהירות של 20 – 50 קילומטר
בשניה. ידועים גם כוכבים “מעופפים”, העושים את
דרכם במהירות של למעלה מ־300 קילומטר בשניה,
אולם אנו וגם המצלמה לא נבחין בתנועתם בגלל
רחקם העצום מאתנו. גם רכבת, הנעה במהירות,
תראה כעומדת במקומה, אם רחוקה היא הרבה
מאתנו. אף על פי כן נשאר לכוכבים אלה השם
כוכבי שבת, משום שבמשך תקופה ארכה מאד
נמצאים הם בסביבתם, שלא ככוכבי הלכת, הנודדים
ממזל למזל, ועוברים במשך תקופה ידועה את כל
גלגל המזלות. כוכבי השבת הם איפא יציבים
וכוכבי הלכת – נודדים.





ציור 11.png




ד. כוכבי השבת הם כלם, כאמור לעיל,
כדורי אש. אפס לא כלם יוקדים במדה שוה. כוכב
שבת “צעיר” אשו חזקה יותר ומדת חמו גדולה מאד,
מראהו לבן ופעמים כחלחל במדת־מה. כמחצית
כוכבי השבת, מבין אלה, שיש לנו עליהם ידיעות
בענין זה, שיכים לסוג הכוכבים הצעירים, ובין
השאר: אברק (סיריוס) בקבצת הכלב הגדול, ריגל
בכסיל, השטן (אלגול) בפרסאוס, אלטאיר בנשר,
מרכב בפגס, רגולוס באריה, זנב בברבור,
שבלת בבתולה, וגה בנבל וכמעט כל הכוכבים
הגדולים שבדבה הגדולה, בשור ובכימה.
ה. כוכב שבת קשיש יותר, מדת חמו
נמוכה יותר ומראהו צהב, כמראה השמש שלנו.
כשליש כוכבי השבת, שאיכותם נבדקה ונחקרה,
שיכים לסוג זה, ואלה הם: העז ב“עגלון”, פולוקס
ב“תאומים” ואחרים.

ו. כוכבי שבת “זקנים” מדת חמם “נמוכה”
בערך. לסוג זה שיכים: בית־אגוזה בכסיל, פלאי
(מירה) בלויתן, אנטרס בעקרב ואחרים. צבע הסוג
הזה הוא אדם.

מראה הסוגים האלה מתאים למראה
הברזל הנתון באש. ברזל, שהוחם הרבה מאד,
מראהו לבן, פחות מזה מראהו צהב, ופחות מכל
– מראהו אדם. אפס טרם הברר לנו גילו של כל אחד משלשת סוגי הכוכבים הנ"ל.

ז. שונים הם הכוכבים איש מרעהו גם
בבהקתם. מדת בהקתו של הכוכב תלויה גם
בכוכב עצמו ובמדתו וגם ברחקו מאתנו. יש
כוכב קטן ובהקתו גדולה מבהקת חברו, הגדול
ממנו, משום שהלה רחוק מאתנו יותר מרחק הכוכב
הקטן. כללו של דבר: אין בהקת הכוכב מעידה על
גדלו ועצמתו. לפי מדת בהקתם נחלקים הכוכבים
לדרגות: דרגה א‘, דרגה ב’, דרגה ג' וכו‘. העברים
יקראו לדרגה זו בשם “כבוד”: כוכב מכבוד א’ מבהיק
מאד; פחות ממנו מבהיק כוכב מכבוד ב‘; פחות
מכוכב מכבוד ב’ מבהיק כוכב מכבוד ג' וכו'. כל
דרגה מבהיקה כפלים וחצי יותר מהדרגה הנמוכה
הימנה.

ח. נדליק אור בשש מנורות בעלות עצמה
שונה ונעמידן בשורה, אשה ליד רעותה, ברחוק מה
זו מזו. המנורה האחת בת נר אחד, השניה בת ½2
נרות (½2X1), השלישית בת ¼6 (½2X½2), הרביעית בת ⅝15 נר, (½2X¼6), החמשית בת 39 נר (½2X⅝15), והששית בת ½97 נר (½2X39).
נתרחק מהמנורות במדה כזאת, שאור
המנורה בת ½97 נר יבהיק ככוכב מכבוד א‘, הינו
כבהקת אלדברן בקבצת שור או אלטאיר בקבצת
הנשר וכדומה. אז יבהיק אור מנורה בת 39 נר ככוכב
מכבוד ב’, אור המנורה בת ⅝15 נר יבהיק ככוכב
מכבוד ג' וכו‘. לפי זה תהיה בהקת כוכב מכבוד א’
גדולה ½97 פעמים מבהקת כוכב מכבוד ו' וכ־40
מיליון פעם מבהקת כוכב מכבוד ב‘.
ט. כוכב, שבהקתו גדולה פי ½2 מבהקתו
של כוכב מכבוד א’, נחשב לכוכב מכבוד 0. כוכב,
שבהקתו גדולה ½2 פעם מבהקתו של כוכב מכבוד
0, הריהו כוכב מכבוד א’–. סמן
השלילה מלמדנו, שכוכב זה בהקתו גדולה ½2 פעם
מבהקת כוכב מכבוד 0 ולא קטנה ממנה. בהקת
כוכב מכבוד ב’– גדולה ½2 פעם מבהקת כוכב מכבוד א’– וכיוצא
בזה. לפי זה תחשב השמש בשבילנו לכוכב מכבוד
26.9–, והירח המלא לכוכב מכבוד 12.3–.
י. נתונים להלן מספרי הכוכבים לפי
“כבודם”. בלי עזרת מכשירי ראיה, יראה האדם
כוכבים עד כבוד ו' ועד בכלל. בעד הטלסקופ
הגדול ביותר, שיש כיום בעולם (על הר וילסון
אשר בקליפורניה), אפשר לראות עד כוכבי כבוד
י"ז, ועד בכלל. בעזרת המצלמה, ובצרוף המכשירים
האסטרונומיים המשבחים ביותר, אפשר למצא
כוכבים עד כבוד כ' ועד בכלל. אולם כאן המקום
להעיר, כי גם בעד הטלסקופ הגדול ביותר לא נראה
את כוכב השבת גדול יותר מכפי שנראהו בעין,
כי מה ערך יש להקרבה פי אלף או רבבה
שהטלסקופ יקרב אלינו את הכוכב, לגבי
המרחקים העצומים, שבינינו ובין הכוכב הזה?
ולהפך: בטלסקופ נראה אותו קטן יותר, משום
שקרני האור העוטרות אותו נעלמות אז.



מספר הכוכבים
















	כבוד א' 
	20 
	כבוד ח' 
	41000 
	כבוד טו
	 32000000




	כבוד ב'
	 51
	 כבוד ט' 
	117000
	 כבוד טז
	 71000000




	כבוד ג'
	 200
	 כבוד י'
	 324000 
	כבוד יז 
	150000000




	כבוד ד' 
	530 
	כבוד יא 
	1087000
	 כבוד יח 
	296000000




	כבוד ה'
	 1620
	 כבוד יב
	 2270000 
	כבוד יט 
	560000000




	כבוד ו' 
	4850 
	כבוד יג
	 5700000
	 כבוד כ'
	 1000000000




	כבוד ז' 
	14300 
	כבוד יד 
	13800000
	 
	 






הערה: מספרים אלה שונים הם בספרי תוכנים שונים.



יא. ישנם כוכבים, ומספרם אינו קטן,
שבהקתם משתנית מפעם לפעם ו“כבודם” עולה
ויורד חליפות. לכוכבים אלה קוראים משתנים.
הכוכבים המשתנים הם מסוגים שונים: יש מהם,
שהשנויים, העוברים עליהם, חלים בזמנים קבועים,
הינו אחת לכך וכך ימים, שעות, דקות ושניות,
ואפלו חלקי השניה, אולם יש גם משתנים
כאלה, שהשנויים חלים בהם לא בזמנים קבועים,
ובכל אפן אין הדבר ידוע מראש מתי יחזר ויחול בהם
שנוי.

יב. הסבות לשנויי הבהקת של הכוכבים הן שונות, אולם שתים מהן הן עקר:
כבר הזכרנו לעיל את הכוכבים
הכפולים. כאמור מקיפים הם איש את רעהו. אגב
הקפתם יופיע לעינינו כל פעם כוכב אחר מתוך
הזוג, והקרוב אלינו יותר בשעת הסתכלותנו,
יכסה את חברו הרחוק מאתנו. הוא יכסה את כלו או
את מקצתו. ככה יכסה לפעמים גם הירח את השמש
ויגרם על ידי כך ללקוי השמש. אם המכסה הוא
גוף אפל, כמו הירח שלנו, או כמו כדור הארץ,
יעלם מאתנו כליל חברו המכסה, או שאורו יפגם
ויקטן, אז נראה לפנינו כוכב משתנה, כלומר
כוכב, שבהקתו קטנה ברגע זה משהיתה לפני כן.
לכוכבים משתנים מסוג זה קוראים
כוכבים־לוקים.





ציור 12.png




יג. סוג “הכוכבים המשתנים” האמור אין
השם “משתנה” נאה לו בעצם, שכן לא השתנה
כוכב זה כל עקר, כשם שלא תשתנה השמש
בשעת לקויה, ורק העלם תעלם מנגד עינינו. אולם
יש סוג אחר של כוכבים משתנים, והללו משתנים
ממש. הם יגדלו, הינו נפחם יגדל, מבלי שחמרם
ירבה, ואז תגדל בהקתם, ואחר כך יקטן נפחם
ובהקתם תקטן אפוא שוב, וחוזר חלילה, כבועה זו
של קצף־סבון המתרחבת ומתכוצת חליפות. לכוכבים
משתנים אלה קוראים כוכבים מבעבעים.

יד. יש בין המשתנים כוכבים, אשר
בהיות בהקתם קטנה לא תעלה על בהקת כוכב
מכבוד ז', ולכן לא נראם אז, מבלי שנשתמש
בעזרת מכשיר ראיה. בעלות בהקתם אחר כך,
לרגל השנוי שחל בהם, כמבאר לעיל, נראה פתאם
כוכב חדש, במקום שלא ראינו קדם לכן כל כוכב.
אז נכריז ונאמר: “דרך כוכב במקום פלוני!”
והאצטגנינים יחזו בזאת אות לעתידות מדינות
ומושליהן. מקרים כאלה רבים מאד בהסטוריה. גם
התוכנים מקדישים שימת לב רבה ל“כוכבים
החדשים”, חוקרים ודורשים לסבת השנויים וכן גם
לתקופות הזמן שביניהם.



5. תלי־כוכבים, ערפליות ונהר – די־נור

א. במקומות שונים במרום נראות בהרות
לבנות, המבהיקות במרכזן יותר מאשר בשוליהן.
רבן של הבהרות נראות רק בעד טלסקופ ומעוטן גם
בלעדיו. אם נסתכל בבהרת בעד טלסקופ גדול,
נראה במקומה גוש כוכבים, המהוה כעין משפחת
כוכבים מיחדת ובדולה משאר הכוכבים
שבסביבתה. במרכז הגוש רבה הצפיפות יותר
מאשר בהקפו. לגוש כזה קוראים תל־כוכבים.

ב. תלי הכוכבים הם משני סוגים. הרחוקים מאתנו הרבה (1,500 – 200,000 שנות אור), צורתם ככדור, והקרובים אלינו (130
–13000) שנות אור), הם חסרי צורה הנדסית.
לתלי הכוכבים מהסוג הראשון קוראים תלים
מרכזים ולתלים מהסוג השני קוראים תלים
פזורים. מספר התלים המרכזים הוא קרוב למאה.
גדל הקטר של תל כזה הוא לרב כ־80 שנות אור,
והתל כולל בתוכו רבבות כוכבים פעוטים. מספר
התלים הפזורים קרוב למאתים. גדל הקטר של תל
פזור הוא כ־15 שנות־אור, והוא כולל בתוכו מאות
אחדות של כוכבים קטנים.

ג. תל הכוכבים, הנראה בקבצת הרקולס
הוא מרכז. רחקו מאתנו הוא 34,000 שנות אור, וקטרו
100 שנות אור. כוכבי כימה, אשר במזל שור, הם תל
כוכבים פזור, שרחקו מאתנו הוא כ־400 שנות־אור.
בהביטנו בעד טלסקופ אל תל כוכבים, נראה
לפעמים גם כוכבים אחרים, שאינם שיכים לתל
עצמו, כי אם נמצאים בינו לבינינו או מאחוריו.

ד. מלבד תלי הכוכבים נראים במרומים
גם כוכבים בודדים מערפלים, כוכב־כוכב ומסביב
לו כעין זר ערפל, אור מטשטש. כמו כן נראים
במרום כתמים מערפלים ומראיהם כמראה “אור הנר,
הנשקף בעד מסרק העשוי קרן”. לכתמים אלה קוראים
ערפליות, ואמנם דומות הן לערפל מאיר. גם
הערפליות ה“קרובות” רחוקות הן מאתנו (300 – 30,000
שנות־אור). הערפליות הרחוקות נמצאות במרחק של
מיליון – 140 מיליון שנות אור.

ה. הספקטרוסקופ מראה לנו, כי
הערפליות הקרובות אינן גושי כוכבים, כי אם
חשרת אדים – ולא אדי מים –
ואבק פורח. גם אם ניצר טלסקופ ענק
שבענקים ונביט בעדו אל הערפליות הקרובות,
לא נראה, כי אם ערפלית. האד, המהוה את
הערפלית, הוא קלוש מיליוני פעמים מהאויר המעט,
שנשאר בכלי ששאבו ממנו את האויר. הערפלית
מסוג זה היא חמר היולי, שממנו נוצרים עולמות.
ערפלית כזאת רואים בקבצת הכסיל, בין הכוכב
ריגל ובין “מטה־יעקב” (שלשת המלכים). כמו כן
נראה ערפליות כאלו בקבצת הכוכבים הנבל,
במזל דלי ואחרות. קטר הערפליות הקרובות הוא
0.03 – 30 שנות־אור, וקטר הרחוקות הוא 30,000 – 100,000 שנות־אור.

ו. צורת הערפליות הקרובות היא כפתותי
ענן, או כפסת ניר פעוטה (הערפליות בכסיל), או
כטבעת (הערפלית בנבל). צורת הערפליות
הרחוקות היא לרב כעין חלזון (הערפלית
באנדרומדה, במשלש, בפגס, בדבה ואחרות).
הערפליות הרחוקות הן בעצם תלי כוכבים רחוקים
מאד, ורק בגלל רחקם העצום אין אנו יכולים לראות את
הכוכבים, המהוים את הערפלית, אולם מציאותם
ברורה לנו תודות לספקטרוסקופ.

אל כל האמור נוסיף, שיש גם ערפליות
אפלות, בלתי מאירות. הן חוצצות בפני ראיתינו,
ואין אנו יכולים לראות את הכוכבים שמאחוריהן.
לנו נדמה, כי מקום זה בשמים ריק מכוכבים;
לערפלית כזאת קראו התוכנים “שק פחמים”.

ז. כלל הכוכבים כלו צורת עדשה לו.
עדשה ענקית זו כוללת בתוכה כשני מילירד
כוכבים, הנראים לנו בעזרת מכשיר־ראיה וצלום,
ועוד מאה או מאות מילירדים כוכבים, שלא ראינום עד
היום הזה, אבל יודעים אנחנו על מציאותם. מקצה
העדשה הזאת ועד קצה, לארכה וכן לרחבה, מהלך
של מאה אלף שנות־אור, ועביה במרכזה כ־10,000
שנה. הואיל ואנו נמצאים בתוך העדשה – לא במרכזה – לפיכך לא
נוכל לראות את צורתה. בנשאנו את עינינו למרום,
לעביה של העדשה, נראה אפוא ממלנו פחות
כוכבים, משנראה, בהביטנו לארכה או לרחבה.
למה הדבר דומה? לערפל הרובץ על הקרקע ומשתרע
לכל צד ועבר, עד האפק ומעבר לו, אבל לא גבוה
מעשרה חמשה־עשר מטר. המביט למעלה רואה ערפל
קלוש, כלומר האויר מערפל במקצת, והמביט
לצדדין, רואה ערפל סמיך.

ח. בהביטנו לארך העדשה או לרחבה,
נראה כוכבים רבים מאד צבורים זה על גבי זה, איש
בערף רעהו; בגלל רחקם הגדול מאתנו נראים הם
צמודים איש אל רעהו כזר ענקי, זר נהדר בגאונם
של כוכבים, שמשות ענקי־אל, העוטר בתפארתו את
“כדור השמים” וחוצה אותו לשני חלקים שוים
כמעט. אכן מה נאה הוא השם העברי לזר־כוכבים זה.
חכמינו קראו לו נהר־די־נור, הינו נהר של אש
(ברכות, דף נ"ח, עמוד ב‘; ר’ אברהם אבן עזרא
בספרו “ראשית חכמה”, ואחרים). זהו נהר של אש,
הזורם ועובר על פני הרקיע ועל שפתו נערמו
ונתגבבו זה על גבי זה, כחול אשר על שפת
הנהרות, ערמות וצבורים של כוכבים – שמשות אין מספר. לפי אגדת היהודים
נוצרים מלאכי השרת מנהר־די־נור, אומרים שירה
ובטלים (חגיגה דף י"ג, עמוד ב'). אגדה אחרת אומרת,
כי “נהר־די־נור נוצר מזעתם של המלאכים ונשפך
על ראש הרשעים בגיהנום” (שם, דף י"ד עמוד א').
אגדה מאחרת יותר אומרת: השמש, הירח והכוכבים
נוצרו “מנהר־די־נור” (ספר רזיאל דף כ"א עמוד ב').
לפי אגדה ערבית זהו שביל גמלים, והלבן שבו
אלה הם שירי קש ותבן, שנשרו מפי הגמלים,
שעברו בשביל זה. היונים מספרים באגדותיהם,
כי בהיות הרקולס הגבור עולל, ינק בכח גדול
משדי אמו, והחלב נשפך ונתז על פני הרקיע,
ומכאן מקור השם שביל החלב. ההודים בני
מקסיקו קוראים לנהר־די־נור בשם “האחות הקטנה
והלבנה של הקשת רבת הצבעים” (הכונה לקשת
בענן). אגדה קדומה מאד מספרת, כי הנהר הוא
עקבות מהלך השמש שנשאה בשמים. ואגדה
קדומה אומרת, כי כאן הוא מקום התפר של שני חצאי
כדור השמים, התפר לא עלה יפה, לפי אגדה זו,
ובעד החרכים נראה זיו אורם של האלים שוכני
המרומים.

ט. מערכת הנהר (לועזית: גלקטיקה,
ופרוש המלה מערכת החלב) כוללת אפוא בתוכה את
מערכת השמש שלנו ועוד רבבות הרבבה
מערכות־שמש אחרות, הנראות לנו ככוכבים בודדים
או כפולים – כפולי שנים, כפולי שלשה וכדומה – משתנים
ו“חדשים”, תלי כוכבים וערפליות. תלי
הכוכבים והערפליות הרחוקים אינם כלולים
במערכת הנהר, הם מערכות שמעבר ל“נהר”.

י. אלו יכלנו לחרג מתוך מערכת הנהר
החוצה, היינו רואים אותה כעדשה ענקית הקטנה
והולכת, ככל אשר נרחק ממנה. אלו התרחקנו
יותר ויותר, היתה נעלמת סוף־סוף כליל, ומסביב לנו
חלל האין־סוף, חלל ריק, שאין בו כל גרם שמים, אולם
במרחקים פה ושם היינו רואים מערכות אחרות,
בראשונה כערפליות, אחר כך כתל־כוכבים,
ובחדרנו לתוכו היינו רואים כוכבים רבים מסביב
לנו. מאחורי המערכות האלה נמצאות מערכות אחרות
קטנות וגדולות לאין שעור ולאין מספר. רבות מהן
רואים אנו בעד הטלסקופ, כגון: הערפלית
שב“משלש”, הערפלית שבאנדרומדה (אדם בעל
ראיה חדה רואה אותה גם בלי עזרת טלסקופ);
אחרות, הרחוקות יותר, כגון קבצת הערפליות
הנראות במזל אריה, צלמו בעזרת מכונת הצלום
(רחקן מאתנו 105 מיליון שנות אור), ועוד.

בעזרת חשובים, על יסוד תורת
אינשטיין, הננו יודעים על מציאות עולמות עד למרחק
של 84 אלף מיליון שנות־אור. אכן גדולה היא הבריאה!
אין סוף לה, אין קץ ואין תכלה, ומה קולעים הם דברי
נעים זמירות ישראל (תהלים ח' פסוק ד'):


"כי אראה שמיך, מעשה אצבעתיך,



ירח וכוכבים אשר כוננתה,



מה אנוש, כי תזכרנו,



ובן אדם כי תפקדנו?!"




6. הכרת השמים

א. יום־יום תזרח השמש ובערב תשקע.
אחרי שקיעתה, אבל לא מיד לאחריה, יצאו
הכוכבים. בין שקיעת החמה ובין צאת הכוכבים
יהיו דמדומי־ערב או בין־השמשות,
הנמשכים כל עוד לא העמיקה השמש לשקע יותר
משש מעלות וחצי מתחת לאפק. ברחב הגאוגרפי
שלנו נמשכים הדמדומים כחצי שעה, ובארצות,
הקרובות יותר לקטב, יארכו יותר. אלה הם

הדמדומים לאזרחים.

אחרי הדמדומים לאזרחים יופיעו
הכוכבים, ולא כלם בבת אחת. לראשונה יופיעו
כוכבי כבוד א‘, אחריהם יופיעו כוכבי כבוד ב’,
ואחרי כן כוכבי כבוד ג‘, ד’, ה‘, ו’, ובזאת יתמו
הדמדומים לאסטרונומים ויחל הלילה.
הדמדומים לאסטרונומים מתחילים מרגע המצא
השמש ½6 מעלות מתחת לאפק, ונמשכים אצלנו
כשעה, עד הגיעה ל־18 מעלות מתחת לאפק. הפך
הדברים בבקר. כתם הלילה יהיו הדמדומים
לאסטרונומים קמעא־קמעא, ולא בבת אחת יעלמו
הכוכבים: בראשונה כוכבי כבוד ו‘, אחריהם יעלמו
כוכבי כבוד ה’ ואחרי כן כוכבי כבוד ד‘, ג, ב’, א',
ואז יתמו הדמדומים לאסטרונומים ויחלו
הדמדומים לאזרחים, שימשכו עד הנץ החמה. אז
יאיר היום. לדמדומי הבקר קוראים גם שחר.

ב. לילה־לילה, אם אך אין השמים
מעננים, נראה כוכבים; בלילה נטול ירח נראה את
כל הכוכבים עד כבוד ו' ועד בכלל. כתוצאה מתנועת
הארץ סביב צירה, ישתנו פני השמים מרגע לרגע:
השנוי ירגש ביחוד בשפולי הרקיע. במערב
תעלם רצועת רקיע ברחב של מעלה אחת כל ארבע
דקות, ותחת זאת תופיע במזרח, ברחב של מעלה
אחת, רצועה חדשה, שלא נראתה קדם לכן.
אלו עמדה הארץ במקום אחד בחלל העולם
והיתה נעה סביב צירה, היינו רואים בשעה מסימת
בערב או בלילה אותם הכוכבים, שראינו ושנראה
בשעה זו בכל ערב או לילה אחר, אולם הארץ תשנה
את מקומה בחלל העולם, בהקיפה – כאמור לעיל – את השמש, כל
יום תרחק מרחק מעלה אחת מהמקום, שבו היתה יום
קודם, ולפיכך ישתנו פני השמים שנוי נוסף,
כמעלה אחת ליום (365: 360o). ולכן יהיו פני השמים הערב – בתשע שעות למשל – שונים במקצת מאלה של אמש ב־9.

ג. ברצותנו לראות הערב את פני
השמים, כאשר ראינום אמש, נצטרך להקדים ולשאת
עינינו השמימה בארבע דקות קדם הזמן
שהבטנו בהם אמש: ארבע דקות ליום, שעה אחת
לכל חצי חדש. המפה של החדש שעבר לא תסכן לנו
החדש, אלא אם כן נקדים להסתכל בשמים
בשעתים לפני הזמן שבו הסתכלנו בהם בחדש
שעבר, ולהפך המפה של החדש הבא לא תתאים לנו,
החדש, אלא אם כן נדחה את הסתכלותנו
לשעתים.

ד. מפות השמים שבספרנו זה, נועדו
לשנים עשר חדשי השנה האירופיים, מפה לחדש.
כל מפה מכילה את מחצית הרקיע (הכוכבים החשובים
ביותר אשר במחצית זו), הנראית בארצות הרחב
הגאוגרפי הצפוני של 32 מעלות, בעשר שעות
בערב, לפי שעון החרף, בראש החדש, הרשום על
המפה, ובתשע שעות ב־15 לחדש הזה, אולם כל מפה
מסמנת גם במספר, ובלוח המפות רשום באיזו
מפה יש להשתמש בראשית החדש ובמחציתו, בכל
שעתים משעות הערב.

ה. נחוג על אחת המפות שלנו מעגלים
אחדים, שמרכזם המשתף יהיה הקטב הצפוני; כל
מעגל כזה יסמן את המסלה בשמים, שבה עושים
כביכול את דרכם הכוכבים, הנמצאים על מעגל זה,
בתנועתם היומית המדמה מסביב לארץ. המעגלים
הקטנים, הינו אלה מהם, שחצי קטרם אינו גדול
מהמרחק שבין הקטב הצפוני והאפק הצפוני,
ימצאו על המפה בשלמות, כלומר כל 360 מעלותיהם.
מעגלים אחרים ימצאו בחלקם על המפה ובחלקם
מחוצה לה. אפשר לחוג גם מעגלים גדולים כאלה,
שאף חלק כל שהוא מהם לא ימצא על המפה גופה,
כי אם בסביבתה. לחלק המעגל, שעל המפה,
קוראים קשת היום. היא מסמנת את מסלת הכוכבים
שמעל לאפק. לחלק האחר של המעגל, שאינו
נמצא על המפה, קוראים קשת הלילה, המסמנת
את מסלת הכוכבים שמתחת לאפק.

ו. על כל אחת מהמפות שבספרנו רשום
מעגל שלם אחד. מעגל זה, וכן כל מעגל אחר קטן
ממנו, שהקטב הצפוני הוא מרכזו, הם מסלת
כוכבים, שאין להם כל קשת לילה, כלומר העושים את
דרכם תמיד מעל לאפק, מסביב לקטב הצפוני,
ואינם שוקעים בארצנו לעולם. לכוכבים אלה יקראו
מקיפי הקטב.

כל הכוכבים, הנמצאים על הקשת,
האופפת את המעגל שבמפה, עוברים ברחב
הגאוגרפי שלנו את הצהר, בזה אחר זה. הקשת
האחרת, האופפת את הקשת הנ"ל, מסמנת את קו
המשוה של השמים. כל הכוכבים שעליה, עולים
בדיוק בנקדת המזרח ושוקעים בנקדת המערב.
קשת זו הריהי חצי מעגל, כלומר קשת היום של
הכוכבים שוה היא בדיוק לקשת הלילה, והם
נמצאים במדה שוה מעל לאפק ומתחת לו.
כל הכוכבים אשר בין המעגל ובין קו
המשוה, קשתם היומית גדולה מקשתם הלילית,
והם נמצאים רב זמנם מעל לאפק ומעוטו מתחת לו;
כל הכוכבים האחרים, אשר על המפה, מחוץ
לשלשת הסוגים שמנינו, קשתם הלילית גדולה
מקשתם היומית, והם נמצאים איפוא רב זמנם מתחת
לאפק ומעוטו ממעל לו. אלה הם ארבעת סוגי
הכוכבים הנראים בכל ארצות הבינים, כלומר בכל
הארצות, שבין קו המשוה וכל קטב שהוא. סוג חמשי
של כוכבים, הנמצא מסביב לקטב הדרומי של
השמים, ובמרחק השוה לרחק הקטב הצפוני של
השמים מהאפק הצפוני (וכן גם לרחק הקטב
הדרומי מהאפק הדרומי), איננו נראה כלל אצלנו.
גם סוג זה נקרא מקיפי הקטב, כי הקף יקיפו גם הם
את הקטב (הדרומי), אבל תמיד מתחת לאפק. כל
הכוכבים, שבין מקיפי הקטב הצפוניים ומקיפי
הקטב הדרומיים, נקראים כוכבי אפק, כי עולים
הם באפק אחד ושוקעים במשנהו. במדה שכוכבי
האפק קרובים יותר לדרום, תגדל קשתם הלילית על
חשבון קשת היום שלהם.

אגב, לגבי צופה, הנמצא על הקטב
ממש, יש רק שני סוגי כוכבים: מחצית כוכבי
השמים נמצאת תמיד מעל לאפק, והמחצית האחרת
היא תמיד מתחת לו. לגבי צופה, הנמצא באחת
מארצות קו המשוה, קים רק סוג אחד של כוכבים. כל
כוכבי השמים עושים מחצית דרכם מעל האפק
ומחציתה מתחת לו.





ז. מקיפי הקטב

מקבל לפתח בדבה הגדולה, משום
שצורתה בולטת ונראית לעין יותר מכל קבצה
אחרת. לפיכך רבים הם המכירים אותה. אף אנו נפתח
בקבצה זו, אם כי ברחב הגאוגרפי שלנו שוקעים
רב כוכביה. אגב, בצפון ארץ ישראל לא ישקעו
כוכבים אחדים מכוכבי הדבה הגדולה השוקעים
בדרום.

1. הדבה.

בתלמוד ידועה קבצה זו גם
בשם העגלה: “לעולם לא מצינו עגלה בדרום” (פסחים
דף צ"ד עמוד ב'). היא נקראת גם בשם רכב דוד. יש
הקוראים לה בשם עיש או עש (איוב לח, לב). התוכן
האיטלקי סקיפרלי סובר, כי העברים קראו לקבצה
זו בשם מזרה, ולזאת נתכון, לדעתו, הכתוב
“ממזרים קרה” (איוב לז, ט). כלומר הקר בא מהצפון,
מקום שם נמצאים המזרים. אכן דומה גם הדבה
הגדולה וגם הקטנה למזרה, שזורים בו
תבואה.





ציור 13.png




הכוכבים 5, 6, 7, בציור 13, הם הזנב של
הדבה הגדולה. שם הכוכב 6 הוא מצער. על ידו רואים,
גם בלי משקפת, כוכב קטן, מכבוד ה' (בציורנו
מסמן הוא במספר 8). שם הכוכב הקטן הוא פרש,
שכן רוכב הוא כביכול על מצער, כפרש על סוסו.
ההודים אומרים כי זהו תינוק, הנשא על גב אמו.
בעזרת טלסקופ, יראה מצער עצמו כשני כוכבים.
הודות לספקטרוסקופ הברר לנו, כי מצער הוא כוכב
כפול שלשה. בין כוכבי הדבה הגדולה, יש אחד
(אפשר לראותו רק בטלסקופ), מכבוד ז', בעל תנועה
עצמית מהירה מאד, 345 קילומטר בשניה, או 80 יחידות
אסטרונומיות בשנה. זהו “כוכב מעופף”, וסופו
לפרח ממערכת הנהר שלנו החוצה. כוכבי הדבה
2, 3, 4, 5, 6 מתקרבים אלינו בתנועתם, ולפיכך
משתנית צורת הדבה מתקופה לתקופה כדלעיל
(עין ציור 11). כיום רחוקים הם מאתנו כ־80 שנות
אור, ולפי מהירות תנועתם יגיעו אלינו כעבר
כ־800,000 שנה, (שנותינו אנו), שכן קרבים הם אלינו
30 קילומטר בשניה (חלק הרבבה ממהירות
האור).





ציור 14.png




ההודים אומרים, כי שבעת כוכבי הדבה
הגדולה הם שבעה צלינים, המסתגפים ומקיפים
בשעת תפלתם את המזבח – (שני
הכוכבים הגדולים של הדבה הקטנה). הקרגזים
אומרים, כי שבעת כוכבי הדבה הגדולה הם שבעה
גונבי סוסים, המתאוים לגנב את שני הסוסים,
הקשורים אל עמוד (שני הכוכבים הגדולים של
הדבה הקטנה, המחברת אל כוכב הצפון). לפיכך
ענש אותם בורא העולם, והם הולכים, בהקיפם את
הקטב, אחורנית, שלא כדרך העולם.



2. הדבה הקטנה.

נעביר בדמיוננו
קו ישר מכוכב 2 שבדבה הגדולה דרך כוכב 1
והלאה. אם נמשיך את הקו עד כדי היותו ארך פי
חמשה מהמרחק, שבין כוכב 2 שבדבה הגדולה
ובין כוכב 1 שבה, נגיע לכוכב מכבוד ב‘, השיך
לדבה הקטנה. כוכב זה נקרא כוכב הקטב, או
כוכב הצפון. אכן אין הכוכב נמצא במקום הקטב
הצפוני, כי אם רחוק ממנו 1o3’.
הדבה הקטנה דומה הרבה בצורתה לדבה
הגדולה, וכוכב הקטב הוא בקצה הראש שלה. אנשים
שאינם מצויים אצל הכוכבים לא יראו מבין כוכבי
הדבה הקטנה, כי אם את שתי רגליה האחוריות
ואת קצה ראשה, אולם בלילה נטול ירח ובסביבה,
שאין בה פנסים מאירים, רואים גם את ארבעת
כוכביה האחרים.

קרבתו היתרה של כוכב הקטב לקטב
עצמו גורמת לכך, שאנו נראהו כיושב תחתיו,
“ללא כל תנועה”. למעשה מקיף הוא את הקטב במעגל
קטן מאד, שארך חצי קטרו שוה לרחק הכוכב
מהקטב. פעמים בכל יממה (מעת לעת) נמצא הכוכב
בצפון בדיוק: בהמצאו מתחת לקטב ובהיותו
ממעל לו. בזמן אחר נמצא הוא ממזרח לקטב או
ממערב לו. כוכב הקטב הוא כפול. הכוכב הראשי
שבו הוא מכבוד ב' ומשנהו מכבוד ט', ואינו נראה,
כי אם בעד הטלסקופ.



3.קסיופיה.

נעביר בדמיוננו קו
ישר מכוכב 4, שבדבה הגדולה, לכוכב הקטב,
ונמשיכנו משם והלאה באותו כוון ובאותו ארך.
קצהו של הקו יגיע לכוכב 2 בקבצת קסיופיה
הנמצאת בנהר־די־נור. קבצה זו כשהיא מתחת
לכוכב הקטב, דומה לאות הלטינית W, ואז אין אנו, יושבי הארצות ברחב
הגאוגרפי שלנו, רואים אותה, או לאות M, כשהיא ממעל לכוכב הקטב.





ציור 15.png




כוכב 1 שבקסיופיה הוא משתנה. יש
אשר יבהיק ככוכב מכבוד 2.8 ויש אשר יבהיק ככוכב
מכבוד 2.2. תקופת הזמן, העוברת בין בהקתו
הקטנה האחת ובין בהקתו השנית, אינה קבועה.
כוכב 6 שבקסיופיה הוא כפול. במספר 12 מסמן
“כוכב מעופף”. הוא מכבוד ה' ונראה אפוא גם בלי
עזרת מכשיר ראיה. רחקו מאתנו 26 שנות־אור
ומהירות תנועתו 150 קילומטר בשניה. (מהירות
התנועה של הארץ, בהקיפה את השמש, היא רק 29.5
קילומטר בשניה). יש לחשב כי גם כוכב זה,
כשאר “המעופפים”, יפרח מתוך מערכת הנהר שלנו
החוצה.

במאה ה־16 הופיע בקבצת קסיופיה
“כוכב חדש”. מבהיק יותר אפלו מנגה. התוכן טיכו
דה־ברהה גלה אותו ב־11 בנובמבר 1572. אז אפשר
היה לראותו גם יומם לאור השמש. בדצמבר אותה
שנה התחילה בהקתו פוחתת והולכת. באפריל 1573
היה כבר לכוכב מכבוד ב' ובמרץ אותה שנה נעלם
כליל. הטלסקופ טרם היה אז בארץ (הטלסקופ
הראשון הופיע בשנת 1609), ולכן לא יכלו לדעת מה
היה תהליך השנויים בבהקתו אחר כך.
במקומו – כפי שתאר אותו טיכו – נמצא עכשו כוכב פעוט
מכבוד י"ד, הנראה בטלסקופ בסביבת כוכב 1
שבקסיופיה (בציור מסמן הוא בשתי וערב).
סבורים, שזהו הכוכב “החדש” של
טיכו־דה־ברהה.

כל כוכבי קסיופיה הגדולים הם ברחב
הגאוגרפי שלנו. כל שכן בגליל מקיפי הקטב
(מלבד כוכב 1) אולם בערבי האביב אין כוכבים אלה
נראים אצלנו בשל קרבתם היתרה לאפק, מקום
שהאויר בו סמיך ולרב גם מערפל.



4. התנין:

בין הדבות מתפתל “התנין”. קצה זנב התנין נמצא בין כוכב





ציור 16.png




הקטב וכוכב 1 של הדבה הגדולה. שלשת
הכוכבים שאחריהם עוטרים את הדבה הקטנה
כקשת: שני כוכבים שבקצה גופו, בצוארו של
התנין, פונים אחורה ומגיעים לראשו, בו נמצאים
שלשה כוכבים. בלועזית קוראים לקבצה זו בשם
“דרקון” בעל ראשים אחדים.

באמצע הדרך בין מצער אשר בדבה
הגדולה ובין הגלגלים האחוריים של הדבה
הקטנה, נמצא כוכב 1 של התנין. במקום זה יהיה
הקטב הצפוני כעבור 4,700 שנה בערך, שכן הקף
יקיף ציר כדור הארץ את ציר המלקה5, ויגמר הקפה זו במשך כ־26,000 שנה.מטעם זה משתנה גם מקום נקדת האביב6 ומקום קבצות הכוכבים, כ־50 שניות הקשתבשנה. בשנה אין הארץ עוברת מסביב לשמש, כי
אם 359o 59' 10''.
רב כוכבי התנין הם מקיפי הקטב ואינם שוקעים אצלנו; שוקעים כוכבי ראשו בלבד.



5. קפאוס:

על יד כוכב הקטב, בין
קסיופיה מעבר מזה וראשו של התנין מעבר מזה,
נמצאת קבצת הכוכבים קפאוס. צורת הקבצה הזאת
היא כצורת בית קטן עם גג אירופי בעל שפוע
גדול. הכוכב, שבראש “הגג”, והוא הקרוב ביותר אל
הקטב הצפוני, ושני הכוכבים, המהוים את
“הרצפה”, הם בדרום. שני כוכבים בקבצה זו ראויים
לתשומת לב מיחדת, הלא הם המסמנים במספרים 4
ו־12. הראשון צהב, והשני אדם. שניהם כוכבים
משתנים, אבל לא ממין אחד. נתעכב כאן בעקר על
כוכב 4.





ציור 17.png




השנויים, העוברים עליו, הם מחזוריים,
כלומר הם חלים תמיד בסדר קבוע וידוע מראש.
מחזור השנויים שלו נמשך תמיד 5.37 ימים, הינו 5
ימים, 8 שעות, 47 דקות, 40 שניות. בהקתו הקטנה
ביותר היא כבהקת כוכב מכבוד 4.9, אולם בהקתו זו
תגדל במהירות רבה, וכעבר יממה אחת ו־15 שעות,
יהפך ויהיה לכוכב מכבוד 3.7. מכאן ואילך תקטן
בהקתו ולא במהירות כי אם לאט־לאט, וכעבר עוד 3
יממות ו־18 שעות, ישוב ויהיה לכוכב מכבוד 4.9. שוב
תגדל בהקתו במשך יממה אחת ו־15 שעות ותגיע
לכוכב של כבוד 3.7 וכעבר 3 יממות אחרות ו־18 שעות
ישוב ויהיה לכוכב של כבוד 4.9. ככה יהיה כל
הימים ומחזור השנויים שלו יהיה תמיד 5.37
יממות. כוכבים ממין זה ישנם גם בקבצות אחרות,
בתלי כוכבים וכן בערפליות הרחוקות. להם
יקראו בשם בני קפאוס (לועזית: קפאידים), על שם
כוכב 4 שבקבצת קפאוס. כוכב 12 גם הוא משתנה
כאמור לעיל, אבל לא במחזור קבוע, ואין הוא נכלל
בסוג בני קפאוס.

החקירות והבדיקות, שנעשו בנוגע
לבני קפאוס, גלו, כי יש קשר בין גדל אורם
המחלט ובין ארך מחזורם. (בשם “אורו המחלט” של
הכוכב קוראים לאורו, הנשקף למביט עליו ממרחק
של 10 פרסקים, או 32.6 שנות אור). כוכב מבני קפאוס,
שמחזורו קצר, אורו המחלט חלש, ואשר מחזורו
ארך, אורו המחלט חזק. יתר על כן: לתוכנים ידועה
גם מדת האור המחלט המתאימה לכל מדת ארך של
מחזור. התועלת שבידיעה זו היא עצומה וחשובה לאין
שעור.

נניח, שמחזור השנויים של בן
קפאוס, הנמצא בתוך תל כוכבים, מראה, שאורו
המחלט הוא כאור מיליון נרות, ואלו אנו, ממקומנו
על פני הארץ, רואים אותו מאיר באור נר אחד, מהו
אפוא רחקו של כוכב זה מאתנו? מתורת האור ידוע
לנו, כי אם ראובן ושמעון למשל, רואים שניהם מקור
אור אחד וראובן רואהו קטן פי 100 מכפי שרואהו
שמעון, הוה אומר שהם רחוקים ממנו לא במדה שוה:
ראובן רחוק ממקור האור 10 פעמים יותר משמעון,
ולכן יראה את האור קטן יותר פי 100 (10 X 10). במקרה שלנו גדול אורו המחלט של
הכוכב מיליון פעם מהאור, הנראה לנו; אות הוא, כי
רחוקים אנו 1,000 פעמים יותר (1000 X 1,000 –1,000,000), מכדי לראות
את הכוכב מאיר באורו המחלט, הינו 32.6 שנות אור
כפולות אלף, שהן 32,600 שנות אור. בדרך זו מחשבים
את המרחקים, שבינינו ובין גופים, שאין אפשרות
למדד את רחקם מאתנו.

כל כוכבי קפאוס הגדולים אינם שוקעים אצלנו לעולם.
כללו של דבר: ברחב הגאוגרפי שלנו
יש לחשב למקיפי הקטב את הדבה הקטנה וקפאוס,
וכמעט את כל כוכבי התנין וקסיופיה. ברומא,
כמו בערי אירופה האחרות, אין הדבה הגדולה
שוקעת לעולם, ולפיכך מצאה לה מקום באגדותיהם
של הרומאים האגדה דלקמן: האלה יונו, אשת
יופיטר, קנאה בצרתה, אהובת האל, והפכה אותה
לדבה, וליתר שאת, למען הרעימה, גזרה עליה,
שלא תרחץ בים, ולפיכך סב תסב דבה זו
בשמים ולעולם לא תשקע, למען לא תטבל במי
הים.

אזור הצהר. בשם אזור הצהר (זניט)
נקרא לאזור הרקיע, שבו נמצאות קבצות הכוכבים,
העוברות בכל יממה את הצהר, או מצפון לו, כגון
פרסאוס, אנדרומדה, הברבור, המשלש, הנבל,
הרקולס, כלבי הציד והעגלון. כוכבי הקבצות
האלה זורחים בצפון־מזרח, צוהרים בצהר או מצפון
לו ושוקעים בדרום־מערב. יש להם גם קשת־לילה,
אבל קשתם היומית גדולה ממנה הרבה. כל אחד
מהכוכבים האלה נמצא רב זמנו מעל לאפק ומעוטו
מתחתיו.



6. אנדרומדה:

שני קוים ישרים
מדמים, היוצאים מכוכב הקטב ונוגעים בכוכבי
קסיופיה, בשתי קצותיה, יוצרים משלש. אם
נאריך את שתי שוקי המשלש ונגדילן פי שנים,
נגיע לקבצת





ציור 18.png


אנדרומדה. בקבצה זו שלשה
כוכבים בהירים, אחד מהם ימצא על יד צלעו האחת של
המשלש, והשני על יד צלעו השניה. על יד כוכב
13 של אנדרומדה רואים, גם בלי טלסקופ, ערפלית
כעב קטנה. ערפלית זו צורת חלזון לה. אכן גם
בעד טלסקופ אין רואים בה כוכבים, כי רחוקה היא
מאד מאתנו, אולם באמצעות צלום עלה הדבר למצא
בה כוכבים וביניהם “בני קפאוס”. לפי מחזור
השנויים, העוברים על אחד מהם, גדול אורו המחלט
729 מיליון פעם מאורו הנראה לנו, יושבי הארץ,
ומכאן ראיה, כי הוא והערפלית עצמה, אשר
בתוכה הוא שוכן, רחוקים מאתנו 27 אלף (27,000 X
27000 = 729,000,000) פעם מהמרחק שממנו
אפשר לראות את רחקו המחלט, כלומר 10
פרסק7 כפול 27,000, הינו 270,000
פרסק או 880,200 שנות־אור. מה רבה אפוא שמחת לבו
של הצופה, המסתכל בערפלית זו ומעלה על
דעתו את המרחק העצום, אשר אליו חדרה עינו.
למעלה משלשת רבעי מיליון שנה אץ־רץ לו אור זה
במהירות של 300 אלף קילומטר בשניה, או כעשרת
מיליוני מיליונים קילומטר בכל שנה, עד שהגיע
לעין.

ערפלית זו נראית לנו גדולה כשלשה
ירחים מלאים, זה על יד זה, אולם למעשה גדולה היא
כגדל כל מערכת הנהר שלנו. זהו עולם בפני
עצמו, שאין לו כל שיכות לעולמנו.
בעזרת המצלמה והטלסקופ גלו
התוכנים מיליוני ערפליות חלזוניות כאלו
וכלן, מלבד הערפלית שב“משלש”, רחוקות
מאתנו יותר משרחוקה מאתנו הערפלית
שבאנדרומדה, ולכן נראות הן גם קטנות
יותר;.



7. פרסאוס:

קו ישר מכוכב 2 של
אנדרומדה, דרך כוכב 3 שלה, המוסיף והולך ברחק
כזה גם מחוץ לקבצה זו, פוגע בקבצת פרסאוס.
קבצה זו, כמו קפאוס, קסיופיה ואחרות, נראית
בנהר־די־נור. בין קסיופיה ופרסאוס, וקרוב יותר
אליו מאשר אליה, נמצא תל־כוכבים כפול. חשוב הוא
ביחוד כוכב 2 של פרסאוס. הוא כוכב משתנה,
והערבים קראו לו בשם השטן, לאמר הפכפך
כשטן, על אשר יהפך מפעם לפעם את אורו. מחזור
השנויים, העוברים עליו מיום היות בהקתו קטנה
ביותר – ככוכב מכבוד 3.4, – עד
היותה שוב כבהקת כוכב מכבוד 3.4, נמשך יומים, 20
שעה, 38 דקה, 53.8 שניות. בהקתו הגדולה ביותר
היא ככוכב מכבוד 2.3. בציור 12 ראינו, כי במקרה זה
יש לנו ענין עם כוכב כפול, הלוקה מפעם לפעם,
ואורו יקטן, בשעה שבן לויתו האפל ימצא
בינינו ובינו ויכסה כמעט את כלו. לכוכבים אלה
יקראו, בני השטן, בנגוד לבני קפאוס,
השיכים לסוג הכוכבים המבעבעים (פרק 4 סעיף י“ג
י”ד).





ציור 19.png




ב־21 לפברואר בשנת 1901 הופיע
בפרסאוס כוכב “חדש”. את הכוכב הזה, כמו את רב
הכוכבים “החדשים”, גלו לא תוכנים אנשי מקצע,
כי אם חובבים והאחד מהם נער, תלמיד כתה ה'
בגמנסיה רוסית שבקיוב.
במשך שלשת הימים הראשונים להופעתו
גדלה בהקתו מיום ליום, ויהי לכוכב מכבוד א‘,
ומכאן ואילך פחתה בהקתו במהירות. בחדש מרץ
הגיעה בהקתו לכבוד ד’, באפריל היה לכוכב מכבוד
ו' ובסוף 1902, “נבל” הכוכב לחלוטין וכבודו ירד ויהי
לכוכב מכבוד ט', ולא יספו לראותו, כי אם בעד
טלסקופ. מקומו של כוכב זה מסמן בציורנו בשתי
וערב.

כוכב חדש זה שבפרסאוס, הופיע
לעינינו ב־1901, אולם בעצם עבר עליו מה שעבר וגרם
להתלקחותו לא ב־1901, כי אם בשנת 1770, ורק
האור – זה השליח הזריז, שבשר לנו בשורה זו – שהה בדרכו 130
שנה, שכן רחוקה היא הדרך מכוכב זה אלינו מהלך
130 שנות אור. דברים מעין אלה יש להגיד לגבי כל
תופעה, הנראית לעינינו במרומים.
קבצת פרסאוס ידועה גם בזאת, שבימים
8, 10, 11 לחדש אוגוסט רואים בה “כוכבים” נופלים
רבים. הם כאלו יוצאים מפרסאוס ונפוצים לכל צד
ועבר בסביבה. ל“כוכבים” אלה יקראו: בני פרסאוס
(לועזית: פרסאידים).

השמות קפאוס, קסיופיה, אנדרומדה,
התנין ופרסאוס לקוחים מאגדה יונית: ואלה הם
דברי האגדה: לקפאוס מלך כוש ולאשתו
קסיופיה יפת העינים נולדה בת יפת תאר להפליא,
ויקראו לה בשם אנדרומדה! ויגבה לבה
ותתגאה ביפיה. כעסו עליה האלות ויבקשו מאל
האלים לענשה, ויעתר להן האל ויורד מבול על ארץ
כוש וישלח ביושביה כל מיני מרעין בישין.
למען כפר את פני האלים, החלט להעלות את
אנדרומדה לעולה, לכן רתקוה אל סלע, למען תהיה
לברות לשני התנין. אך נודע הדבר לגבור
פרסאוס מהר והזדין באסתר־הים (– מדוזה), אשר
כל המביט עליה יהפך לאבן, וחש להציל את
היפהפיה. ואמנם אך הציץ התנין וראה את אסתר
הים, ויהי לאבן. אנדרומדה נצלה ממות וכתגמול
לגבור, נתנו לו הורי אנדרומדה את בתם
היפהפיה לאשה.





ציור 21.png




8. המשלש.

בין פרסאוס מעבר מזה
ואנדרומדה מעבר מזה ודרומית לקסיופיה, נמצאת
קבצת כוכבים קטנה בת שלשה כוכבים מבהיקים;
מפאת צורתה קראו לה התוכנים בשם משלש.
בקבצה זו רואים ערפלית בצורת חלזון.
ערפלית־חלזון זו, עולם כוכבים זה, היא הקרובה
אלינו ביותר. “רק” מרחק של כ־850 אלף שנות אור
יפריד בינינו. אכן עיר־כוכבים קרובה היא אלינו, אחת
משכנותינו!



9. העגלון.

ממזרח לפרסאוס משתרעת
קבצת העגלון. ראש הקבצה, כוכב 1 שבה, היא
העז. בערבי האביב, בשעה שהדבה הגדולה
נראית במרום, בין כוכב הקטב והצהר, רואים את
העז במערב ואת וגה שבקבצת הנבל, ראש
כוכבי השמים בקיץ, במזרח. שניהם בשפולי
הרקיע, ושניהם רחוקים מכוכב הקטב שביניהם
במדה שוה כמעט. בערבי האסיף, בשעה
שקסיופיה נראית בין כוכב הקטב והצהר, רואים
את וגה במערב ואת העז במזרח.
כוכב 5 שבעגלון הוא משתנה, וכוכב 14
הוא כפול. בשנת 1892 נתגלה על יד העגלון כוכב
חדש. מקומו מסמן בציור בשתי וערב. בהקתו
הגדולה ביותר הגיעה לכבוד 4.4 ולבסוף נהפכה
לערפלית בצורת עגול. ערפלית זו נבדקה בעזרת
הספקטרוסקופ והברר, שהיא ערפלית־אדים.





ציור 22–23.png




10. נמר־הגמל.

בין העגלון מהצד
האחד ובין כוכב הקטב וקפאוס מהצד השני,
ממזרח לקסיופיה, נראית קבצת כוכבים קטנה
נמר־הגמל, ובה שלשה כוכבים בשורה אחת, בקו
ישר כמעט. כוכב 2 שבקבצה זו סמוך לעז, וכוכב 3
שבה סמוך לכוכב הקטב ולכוכב 3 של קפאוס.





11. הברבור.

על יד המקום, שבו
מתפלג נהר־די־נור לשני פלגים, נמצאת קבצת
הברבור. צורת הקבצה כצורת צלב גדול, ואמנם
יקראו לה גם בשם הצלב הצפוני (לא רחוק מהקטב
הדרומי נמצא הצלב הדרומי ורק אחד מכוכביו
נראה ברחב הגאוגרפי שלנו). ראש הקבצה, כוכב
1, נקרא “זנב”. הוא רחוק מאתנו כשש מאות שנות
אור. הכוכבים 1, 2, 3, משתרעים לארך נהר־די־נור
והכוכבים 4, 5 נצבים לנהר. יפה היא קבצה זו
והרבה יש לראות בה, אולם ביחוד מענין הכוכב 61.
יחד עם הכוכבים 1, 3, 5 הוא מהוה צורת מקבילית.
תנועת הכוכב 61 היא מהירה. במשך 692 שנה יעבר
קשת בת מעלה אחת. הוא כוכב כפול. כוכב זה היה
הראשון שרחקו מאתנו נמדד על ידי התוכנים
ונמצא: 10.6 שנות אור: הוא הכוכב השלישי לפי רחקו
מאתנו. כוכב 6 הוא כפול. בברבור נראית ערפלית,
וצורתה כמחלפות שער ארכות. זוהי ערפלית־אדים
ולא כוכבים צמודים ושיכת למערכת הנהר
שלנו.

12. הנבל.

שעה שהדבה נראית
ממערב לקטב, וקסיופיה ממזרח, מפארת את הצהר
בארצנו קבצת הנבל ובראשה וגה, הלא הוא מלך
כוכבי השמים בערבי הקיץ. הקבצה כשלעצמה
קטנה היא, וכוללת בתוכה רק ששה כוכבים גדולים
בצורת מקבילית. כוכב 2 שבקבצה הוא משתנה.
מחזור השנויים הוא בן 9, 12 ימים. בהקתו הקטנה
ביותר היא כשל כוכב מכבוד 4.3, ובהקתו הגדולה
כשל כוכב מכבוד 3.4; יומים נמשכת עלית בהקתו,
יומים עומדת בעינה ללא שנויים, ויומים תמשך
הירידה, עד היותו לכוכב מכבוד 3.8; שוב תהיה
עליה במשך יומים, עמידה במשך יומים, ואחר
כך ירידה במשך יומים, עד היותו לכוכב מכבוד 3.4
כבראשונה, וחוזר חלילה. כזה הוא המחזור. כוכב זה
הוא אפוא מן הלוקים, מ“בני השטן”. לתוכנים ידועים
כל הפרטים על המכסה ועל המכסה; כן ידועה להם
מדת קטרם, מהירות תנועתם, בהקיפם את מרכזם
המשתף, ידועה גם כמות חמרם וכו'. בחצי הדרך
בין וגה ובין כוכב 4 של הברבור, וקרוב יותר אל
ראש התנין, נמצא עוד כוכב משתנה, המסמן
במפה באות R. מחזורו סדיר למחצה,
בהקתו הקטנה היא כזו של כוכב מכבוד 4.8,
והגדולה – כשל כוכב מכבוד 4. ארך המחזור 45
יום.





ציור 24.png




בקבצת הנבל נמצאת הנקדה, שאליה
טסה כל מערכת השמש במהירות של 20 קילומטר
בשניה. יבוא יום ויושבי הארץ, אם אך יהיו
קימים אז, יראו את וגה גדולה יותר משהיא נראית
כיום, ואת כוכבי הנבל יראו כשהם רחוקים איש
מאחיו יותר משהם נראים רחוקים זה מזה כיום.

בנבל יש גם כוכב “מעופף”, והוא גם
משתנה במקצת; מהירות תנועתו היא 385 קילומטר
בשניה, ורק בגלל רחקו העצום מאתנו נראהו
כעומד תחתיו וממקומו לא ימוש. גם הוא יפרח
סוף־סוף ממערכת ה“נהר” שלנו החוצה.
בעד טלסקופ, שקטרו איננו קטן מ־8
סנטימטר, אפשר לראות בקבצת הנבל ערפלית
כעין טבעת ובמרכזה כוכב; ערפלית זו הנה
חשרת אדים ולא כוכבים צמודים. גם היא (בציורנו
מסמנת ב־M57) שיכת אפוא למערכת ה“נהר”.


13. הרקולס:

בסוף הקיץ ובראשית
הסתו נראה בערבים את קבצת הרקולס ואחדים
מכוכבי קבצה זו צוהרים אז בארצנו בצהר ממש.
הרקולס נראה בשורה אחת עם הנבל והברבור,
כלומר שלש הקבצות האלה רחוקות מהקטב
השמימי – וכן מקו המשוה השמימי – במדה שוה, הרקולס
מעבר מזה וכוכב הקטב מעבר מזה וראש התנין
ביניהם. אין בין כוכבי הרקולס כוכבים מבהיקים
ביותר ולא בנקל ימצא את הקבצה הזאת אדם שאין
שבילי הרקיע נהירים לו, אולם עשירה היא הקבצה
בגרמי שמים שונים, הנראים בה. המבהיק ביותר
שבין כוכביה מסמן במפות השמים באות היונית
ביתא (במפתנו – בספרה 2) ולא
באות א, כמקבל לגבי ראש קבצה, ומכאן ראיה,
כי לפנים, בתקופה שבה התחילו לסמן את
הכוכבים באותיות, היה כוכב אלפא מבהיק יותר, ורק
במשך הזמן שעבר מאז, כהתה בהקתו.





ציור 25.png




הכוכבים המסמנים במספרים 1, 3, 4, 12,
17, 95, הם כפולים, הצבעים של כוכבי הזוג המהוה
את הכפול הם שונים ויפים מאד. תל הכוכבים המסמן
במפתנו ב־M13 הוא אחד החשובים
ביותר בין תלי הכוכבים שבמרום: הוא מכיל
בקרבו כ־50,000 כוכב. בעד טלסקופ לא גדול רואים
כוכבים רק בשולי התל, אבל לא במרכזו. בין
הכוכב 16 שבהרקולס ובין הכוכב 2 שבראש התנין,
נמצא תל כוכבים, המסמן במפתנו ב־M92. הוא נראה היטב; כוכב 1 הוא גם משתנה.


14. הכתר הצפוני.

בשורה אחת עם
הרקולס, הנבל והברבור, נראית קבצת כוכבים,
הדומה לפרסה, שבה מפרזלים את הסוס, או נכון
יותר לכתר, הפגום בחלקו הצפוני. לקבצה זו
קוראים הכתר הצפוני, כדי להבדיל בינה לבין
קבצה אחרת הדומה לה והנראית בחצי הכדור
השמימי הדרומי, דרומית למזל קשת, והנקראת
הכתר הדרומי. כוכב 1 שבכתר הצפוני –
המבהיק ביותר, שבין כוכבי הקבצה הזאת – נקרא גמה (אבן חן). ואכן נאה הוא השם כתר לקבצה זאת.
כוכב 6 הוא כפול ויפה. הכוכב המסמן באות R משתנה באפן מפליא.
כרגיל הוא נראה ככוכב מכבוד ו, אולם לפתע פתאם
יעלם מן העין ואז נראהו רק בעד טלסקופ ככוכב
מכבוד י“א–י”ג. כדאי אפוא להתבונן אל כוכב זה לעתים קרובות.





ציור 26.png




ב־12 במאי 1866 הופיע בקבצה זו “כוכב
חדש” מכבוד ב‘. רק במשך 3 ימים ראוהו בעין
בלתי מזינת. אחר כך הועם והפך לכוכב מכבוד ט’
ולא יספו לראותו, כי אם בעד טלסקופ. כיום הוא
כוכב מכבוד ט' ומחצה ואינו נראה בעד משקפת.
מהראוי להתבונן מפעם לפעם בפנת שמים זו, כי
יתכן ששוב תגדל בהקת הכוכב הנזכר ונראהו
גם בלי משקפת. במפתנו מסמן כוכב זה
באות F.


15. בואוטס.

קו ישר מדמה, הנמשך
מכוכב 1 שבדבה הגדולה ועובר את כוכבי 5, 7
שבקבצה זו, מגיע לקבצת בואוטס (ראש
השורים). ראש הקבצה הכוכב 1 ידוע בשמו
ארקטור (שומר הדבים). הוא כוכב מכבוד א' ונמנה
על הענקים שבכוכבי השמים. קטרו גדול 30 פעמים
מקטר השמש. יחד עם כוכב הקטב והכוכב
וגה,





ציור 27.png




אשר בקבצת הנבל, הוא מהוה משלש שוה־שוקים. צבע ארקטור הוא כתם־צהב.
הכוכבים 5, 4 – ועוד אחרים שאינם במפתנו – הם כפולים.



16. כלבי הציד.

על יד יצול הדבה
הגדולה נמצאת קבצת כוכבים, הידועה בשם כלבי
הציד; יצול הדבה הוא בין הדבה הקטנה וכלבי
הציד. רק הכוכבים 12, 15 שבקבצה זו מסמנים
במפתנו, ושניהם כפולים. התוכן הליי, שעל שמו
נקרא השביט הליי, קרא לכוכב 12 שבקבצה זו בשם
לב קרל, לכבודו של מלך אנגליה קרל השני. על יד
כוכב 12 נמצאת ערפלית בצורת חלזון. היא מסמנת
במפתנו ב־M51. דרומית־מזרחית
לכוכב 15, נמצא תל כוכבים, המסמן במפה
ב־M3.





ציור 28.png




17. שערות ברניקה.

בשם זה קוראים
לקבצת כוכבים פעוטים וצפופים, הנראית לעין
כמחלפת שערות. אגדה יונית מספרת, כי תלמי
אאורגטוס – תלמי השלישי –
נלחם באויבו ונצח אותו. כאות תודה
לאלים הקדישה להם ברניקה אשתו את שערותיה
היפות. השערות נגנבו אחרי כן מהיכל האלים
ולמען הרגיע את המלכה הנרגזת קראו לקבצת
כוכבים זו בשם שערות ברניקה.
בעד טלסקופ גדול רואים בין כוכבי הקבצה ערפלית נהדרת וגם תל כוכבים יפה.





ציור 29–30.png




18. נושא הנחש.

קו ישר מדמה, הנמשך מכוכב הקטב ועובר את הרקולס





פוגע – בסביבת קו המשוה השמימי – בקבצת
הכוכבים נחשון או נושא־הנחש. כוכבי
הקבצה הזאת אינם מבהיקים ביותר וצורתה אינה
בולטת אפוא, לכן לא ימצאוה בנקל.
בעד טלסקופ לא גדול רואים תל כוכבים
יפה על יד כוכב 2 של הקבצה; תל כוכבים אחר מסמן
במפה ב־M12. יחד עם כוכב 11 וכוכב 5 מהוה תל כוכבים זה משלש ישר זוית.



19. נחש.

שמו נאה לו, והוא נאה לשמו,
שכן מתפתל הוא כנחש משני עברי נחשון. ראש
הנחש במערב, דרומית לכתר, וזנבו במזרח,
משתרע לארך נהר־די־נור בין שני פלגיו, ומגיע
עד הנשר.

הכוכבים 2, 4, 8, 13 הם כפולים. על יד כוכב
5 (לצד מערב) נמצא תל־כוכבים לא גדול, שרבים מהם
משתנים.





ציור 31.png




20. הנשר.

קבצה זו משתרעת על פני
נהר־די־נור, משני עברי קו המשוה השמימי. רב
כוכבי הקבצה נמצא על הפלג המזרחי של
נהר־די־נור ומעוטם על הפלג המערבי. כוכב 1, ראש
הקבצה, הוא אל־טאיר. רק הוא לבדו בקבצה זו
הנהו כוכב מכבוד א‘, השאר הם מכבוד ג’ ולמטה.
יחד עם נגה ועם “זנב” (בקבצת הברבור), מהוה
אל־טאיר משלש גדול – אל־טאיר
ו“זנב” נמצאים בתוך נהר־די־נור, ווגה מחוץ לנהר.
כוכב 2 הוא השביעי לפי מדת בהקתו ולא השני,
כפי שאפשר היה לחשב לפי מספרו. אות הוא, כי
לפנים היה כוכב 2 מבהיק הרבה יותר, ובכל אפן יותר
משאר חבריו בקבצה, מלבד אל־טאיר; לפיכך סמן
במפות הכוכבים במספר 2. הכוכב “נובל” אפוא
ויתכן, כי באחד הימים אפשר יהיה לראותו רק
בעד טלסקופ.

לתשומת לב מיחדת ראוי כוכב 8 (נמצא על
קו המשוה השמימי דרומית לכוכב 2). הוא שיך
לבני קפאוס (עין בקבצת קפאוס). בבהקתו
הגדולה יגיע לכבוד 3.7, ובשעת בהקתו הקטנה
ירד עד לכבוד 4.4. ארך מחזור השנויים העוברים
עליו הוא 7.18 יום, ומחזור זה קבוע לתמיד. בהקתו
גדלה והולכת במהירות, אבל פוחתת אחר כך
באטיות.

ב־1918 הופיע בנשר “כוכב חדש”.
בהקתו היתה גדולה יותר מבהקת כל כוכב חדש
אחר, שהופיע מזמן גלילי ועד היום הזה. כיום
הנהו כוכב פעוט, (מכבוד 10.5) ונראה כמובן רק
בעד טלסקופ. מסביב לו נשקפת עד היום הערפלית
שבצבצה מתוכו בשעת בהקתו הגדולה,
כשהופיע לראשונה.

על יד כוכב 11 במערב נשקף תל כוכבים נהדר. במפה הוא מסמן ב־M11.





ציור 32.png




21. דלפין.

קבצה זו נמצאת דרומית
לברבור ומזרחית לאל־טאיר, מעבר לפלג המזרחי
של נהר־די־נור וסמוך לו. לקבצה צורת מעין קטן.
הכוכבים 3, 1 הם כפולים.





ציור 33.png




22. פגס, או הסוס המעופף.

הקבצה משתרעת ממערב לאנדרומדה, וצורתה
מרבע גדול. יחד עם קבצת אנדרומדה דומה פגס
לעגלה ענקית בת שני יצולים ענקים אף הם, משני
עבריה, מפנים ומאחור; האחד מהם, אנדרומדה, נמצא
מעברה המזרחי של העגלה הזאת, והשני, אשר
בעברה המערבי, מהוה חלק של פגס גופא. כוכב 1
של אנדרומדה (ציור 18) הוא אחד מארבעת הכוכבים
המהוים את המרבע של פגס.

כוכב 5 הוא כפול. על ידו נמצא תל־כוכבים מרכז. במפה הוא מסמן ב־M15. בעד טלסקופ קטן הוא נשקף כערפלית,
אולם בעד טלסקופ גדול רואים היטב כוכבים

בשוליו.





ציור 34.png




אזור המזלות

הנקדה בשמים, שאליה פונה קטב
כדור הארץ, נקראת קטב השמים. לכדור הארץ שני
קטבים וגם לשמים שני קטבים, הצפוני והדרומי.
בין שני קטבי השמים נתאר לעצמנו את קו המשוה
השמימי, הוא הקו, המחלק את השמים לשני חלקים
שוים.

אלו היה כדור הארץ מהלך בקומה
זקופה, בעשותו את דרכו מסביב לשמש, היינו
רואים אותו נע כביכול סביבנו בקו המשוה
השמימי כל ימות השנה. בחדש האחד היינו רואים
אותו עובר מול קבצת כוכבים פלונית ובחדש אחר מול
קבצה אלמונית, תמיד על פני קו המשוה השמימי,
אולם הליכתו של כדור הארץ במסלולו היא כהליכת
זקן, הנשען על משענתו; כפוף קומה ילך הלוך
ונסוע מסביב לשמש. ציר כדור הארץ ומישור
המסלול, שבו יעשה את דרכו, יוצרים ביניהם זוית
חדה בת ½66 מעלות. בגלל סבה זו וגם משום שהקטב
הצפוני של כדור הארץ מפנה תמיד צפונה, רואים
אנו את השמש בקו המשוה השמימי רק 2 פעמים
בשנה: ב־21 במרץ וב־23 בספטמבר. במחצית
השנה, שבין 21 במרץ ובין 23 בספטמבר, נראית
השמש נעה בחצי הכדור הצפוני של השמים,
ובמחצית האחרת של השנה היא נראית נעה בחצי
הכדור הדרומי של השמים. כשהשמש נראית
בחצי הכדור הצפוני של השמים אומרים התוכנים:
“נטית השמש היא חיובית” ומסמנים את הנטיה
הזאת בסמן + וכשהשמש נראית בחצי הכדור
הדרומי של השמים, אומרים התוכנים: “נטית
השמש היא שלילית” ומסמנים נטיה זו בסמן
–. בראשון לינואר 1942, למשל, היתה נטית השמש 23o4' –, כלומר היא נראתה אותו יום בחצי הכדור
הדרומי (נטיה שלילית) ובמרחק של 23 מעלות ו־4
דקות מדרום לקו המשוה השמימי, ובראשון למאי
אותה שנה היתה נטית השמש 14o49' + כלומר היא נראתה אותו יום בחצי הכדור
הצפוני (נטיה חיובית) ובמרחק של 14 מעלות ו־49
דקות מצפון לקו המשוה השמימי.

הנקדה בשמים על פני קו המשוה
השמימי, מקום שם נראית השמש, בעברה מנטיה
שלילית לנטיה חיובית, נקראת נקדת האביב,
משום שהשמש נראית בנקדה זו ביום 21 בחדש
מרץ, הוא היום הראשון לאביב. הנקדה על פני קו
המשוה השמימי, מקום שם נראית השמש ב־23
בספטמבר, נקראת נקדת הסתו; הנקדה, מקום
שם נראית השמש ב־22 ביוני, נקראת נקדת
הקיץ והנקדה שבה תראה ב־22 בדצמבר, היא
נקדת החרף. המרחק בין אחת הנקדות האלה
לבין האחרת הוא 90 מעלות.

אכן הקטב הצפוני של כדור הארץ מפנה
תמיד צפונה, אולם לא תמיד יפנה לנקדה אחת מסימת.
השנה יפנה לנקדה פלונית, כעבר שנה יפנה
לנקדה אחרת וכעבר שנה נוספת יפנה שוב לנקדה
אחרת, וכולי. נקדות אלו, שאליהן פונה הקטב
הצפוני של כדור הארץ מימים ימימה, ערוכות
בצפון הרקיע במעגל, ובין נקדה אחת לרעותה
מרחק של כחמשים שניות (50.26'');
מכאן, שרק כעבר תקופה בת 26,000 שנה בקרוב, יפנה
קטב הכדור שוב אל אותה נקדה, שאליה הוא פונה
כיום (בערך 26000 = 360o: 50.26'').
כתוצאה מהאמור יהיה הקטב השמימי
השנה אחר, ולא זה שהיה אשתקד ולפני כן או
אחרי כן, וממילא יהיה גם קו המשוה השמימי
במקום אחר, והשמש שוב לא תעבר באותו המקום
שעברה בו לפני שנה, שנתים ויותר.
ואמנם לפנים, לפני כאלפים שנה,
בימי החשמונאים בערך, עברה השמש את קו
המשוה בראשית האביב, בנקדה הרחוקה כ־28
מעלות (2000 X 50.26'') מזרחה לנקדה
שבה היא נראית כיום בראשית האביב, הינו על יד
מזל טלה. שם המזל הזה נקרא עד היום על הנקדה,
שבה נראית השמש בראשית האביב, אם כי נשתנה
מקום הנקדה מאז, כאמור לעיל, ואומרים: ב־21 במרץ
נכנסת השמש לסמן טלה (סמן טלה ולא מזל טלה),
אם כי היא נראית אז על יד מזל “דגים”. ב־22 ביוני
נכנסת השמש לסמן “סרטן”, אף על פי שהיא נראית
אז במזל “תאומים”; ב־23 בספטמבר תכנס השמש
לסמן “מאזנים”, אם כי היא נראית אז במזל “בתולה”,
וב־22 בדצמבר תכנס לסמן “גדי”, אם כי היא
נראית ביום זה במזל “קשת”, ובמדה זו נשתנו
כמובן גם מקומות כל יתר המזלות.

קו המשוה השמימי, יחד עם המלקה – (מסלול השמש בתנועתה המדמה מסביב לארץ) – ועם
המזלות, שמחציתם (“דגים”, “טלה”, “שור”, “תאומים”,
“סרטן” ו־“אריה”) נמצאת בחצי הכדור הצפוני של
השמים ומחציתם האחרת (“בתולה”, “מאזנים”,
“עקרב”, “קשת”, “גדי” ו־“דלי”) בחצי הכדור
הדרומי, מהוים אזור, שרחבו 30 מעלות מצפון לקו
המשוה ו־30 מעלות מדרומו, והוא נקרא בשם אזור
המזלות, או גלגל המזלות.



23. מזל “דגים”.

משתרע דרומית
לאנדרומדה ולפגס. מזל זה תופס מקום רב ברקיע,
35X45 מעלות, אולם אין בו כוכבים
מבהיקים, ולפיכך אין צורתו מתבלטת ביותר, ולא
מעטים הם המתאכזבים, בחפשם אותו במרום, כי
קשה למצאו.

כוכב 1 שוכן על קו המשוה, והוא כפול. גם כוכב 6 וגם כוכב 23 הם כפולים.





ציור 35–36.png




24. מזל טלה.

ממזרח למזל “דגים”
ודרומית לקבצת המשלש נמצא מזל “טלה”. כוכב 3
שבמזל זה נקרא בפי התוכנים הנכרים בשם
העברי “משרתים”, בהוסיפם הערה, כי שם זה עברי
הוא. גם משרתים וגם כוכב 11 הם כפולים.





25. מזל “שור”.

מזרחית ל“טלה”
ומדרום לפרסאוס ולעגלון נמצא מזל “שור”.
באמצע המזל מבהיק כוכב 1: ראש הקבצה, הידוע
בשמו אלדברן. רחקו מאתנו הוא 53 שנות אור. צבעו
כתם, וקטרו גדול כ־35 פעם מקטר השמש שלנו.
בטלסקופ הוא נראה כפול.
צפונית מזרחית נמצא תל כוכבים, הידוע
בתנ“ך בשמו כימה. כימה יפה מאד. בעל ראיה
תקינה יראה בה ששה כוכבים, ובעל ראיה חדה
יראה שבעה כוכבים; לאדם קצר־ראיה נראית כימה
כערפלית או כשביט. בחיצוניותה היפה עוררה
כימה את שימת לב כל העמים. איוב ועמוס מזכירים
אותה (איוב ל“ח, פסוק ל”א; עמוס פרק ה‘, פסוק ח’).
האשורים קראו לה כמת. תושבי סביר קוראים
לכימה בשם קן הברוזים, והיא משמשת להם
מדריך בנדודיהם; הרוסים יקראו לה סבכה,
והאוקרינים הדוגרת. הגרמנים קוראים לה
“שבעת הכוכבים”, וכן יקראו לה הפפואסים
באוסטרליה. הפפואסים מאמינים, שהיא מגן
לשחורי העור ורוקדים לכבודה בלילה, שבו היא
צוהרת בחצות, הינו ב־20 בנובמבר.
כדאי להשקיף על כימה בעד משקפת.
בעדה נראה שדה ראיה גדול יותר משנראה בעד
הטלסקופ, והמחזה הוא נהדר ונשגב. בפריז
צלמו את כימה, ובשטח של 3.75 מעלות מרבעות מנו
בתוכה 2326 כוכבים לפחות, אולם רק כ־150 כוכב מבני
כבוד ב' עד בני כבוד ט”ז שיכים לכימה גופה, והשאר
אך נראים כשיכים לה, ובעצם אין להם כל
שיכות אליה. כימה היא תל־כוכבים, כאמור, ערמת
כוכבים בפני עצמה. כוכבי כימה כלם קרצו מחמר
אחד, מהירות תנועתם העצמית גם היא שוה, ואף
הספקטרום של כלם שוה הוא. את כימה





ציור 37.png




עוטפת ערפלית. זהו אבק פורח של חמר
היולי, שממנו נבראים עולמות. חמר זה אפל הוא
בעצם, והוא מאיר לא באור עצמי, כי אם באור
השופע עליו מכוכבי כימה הגדולים.

כימה רחוקה מאתנו כ־400 שנות־אור. אלו
התרחקנו מהשמש שלנו מרחק כזה, לא היינו
רואים אותה, כי אם בעד טלסקופ, והיא היתה נראית
לנו אז ככוכב מכבוד י'. דבר הלמד מזה, כי
תל־הכוכבים כימה תופס בחלל “האין סוף” מקום גדול
הרבה יותר מהמקום התפוס על ידי השמש, שהרי את
כימה רואים אנו בלי עזרת טלסקופ. אכן קטר
תל־הכוכבים כימה גדלו 30 שנות־אור, ואלו מדת קטר
השמש היא רק מהלך של ארבע שניות־אור
בערך.

הכוכב המרכזי בתל־כוכבים זה הוא
אלציונה. אלו הקיפוהו חבריו, כוכבי כימה, הקף
והלוך מסביב לו, כאשר יקיפו כוכבי הלכת את
שמשנו, כי אז היה הכוכב הרחוק ביותר גומר
הקפתו מסביב לאלציונה במילירדים שנות־אנוש.
ואלו פלוטו, כוכב הלכת הרחוק ביותר מן השמש,
גומר הקפתו מסביב לה ב־250 שנים בקרוב. גדול
הוא אפוא תל כוכבים זה, אבל אין הוא הגדול שבתלי
הכוכבים. רבים הם הגדולים ממנו הרבה. במזל
שור נראה עוד תל־כוכבים אחר, הנקרא הידים. תל
כוכבים זה הוא פזור (עין עמוד 27).
כוכב 11 שבמזל שור, מערבית לכימה, הוא
משתנה ושיך לבני “השטן”. בהקתו פוחתת
והולכת ב־3.95 ימים, ובסדר מדיק. הכוכבים 7, 8, 16,
18, 19 הם כפולים.



26. מזל תאומים.

מזל זה משתרע
ממזרח למזל שור. השמש נראית בימות החמה
הארכים ביותר בו ולא ב“סרטן” כאשר היה לפנים.
כאמור לעיל קוראים התוכנים למקום, שבו נראית
השמש ב־22 ביוני, בשם סמן סרטן (לא מזל
סרטן). גם בספרי כתיבת הארץ נשאר מתוך שגרה
השם סרטן לארצות, שבהן היה הסרטן נראה לפנים
עובר יום־יום את הצהר. אומרים: “עיר פלונית שוכנת על
פני קו הסרטן”, שעה שמן הראוי היה להגיד, כי
עיר זו שוכנת על פני קו התאומים, שכן התאומים
ולא הסרטן עוברים את הצהר בעיר זו בתקופתנו
אנו. הסרטן עובר כיום את הצהר בארצות דרומיות
יותר, משום שקרוב הוא כיום יותר לקו המשוה
השמימי משהיה לפנים.

בנגוד למקבל לסמן במספר 1 (נכון
יותר: באות אלפא היונית) את הכוכב המבהיק
ביותר, מסמן במספר 1 דוקא קסטור המבהיק פחות,
ואלו פולוקס אחיו, שבהקתו גדולה יותר, מסמן
בספרה 2. אות הוא, כי לפנים בשעה שמינו את
הכוכבים לפי מדת בהקתם אז, היתה בהקתו של
קסטור גדולה משל ב. קסטור רחוק מאתנו 43 שנות אור
ופולוקס 29.

המשקיף על קסטור בעד טלסקופ רואה
שני כוכבים במקומו. קסטור הוא כוכב כפול, האחד
מהם מקיף את חברו וגומר הקפה מלאה במשך 306
שנים. בעזרת הספקטרוסקופ נודע לתוכנים, כי
קסטור הוא כפול 6 ואולי יותר מזה.





ציור 38.png




הכוכבים 6, 7 שבתאומים הם משתנים;
כוכב 6 שיך לבני קפאוס, בהקתו משתנית בסדר
קבוע במשך 10 ימים, 3 שעות, ו־43 דקות. במשך
זמן זה עוברים עליו כל השנויים; אחר כך ישובו
ויעברו עליו במשך זמן כזה וחוזר חלילה.
בבהקתו הגדולה ביותר יראה ככוכב מכבוד 3.7
ובבהקתו הקטנה – ככוכב מכבוד
4.1. כוכב 7, שגם הוא משתנה, כאמור, הוא מסוג
אחר. תקופת מחזורו ארכה היא: 235 יום. כדאי להביט
על הכוכבים האלה במשקפת או בטלסקופ. המחזה
הוא נהדר ולא יתאר במלים. אשרי עין ראתה
זאת!

בשנת 1912 הופיע בתאומים כוכב “חדש”
מכבוד 3.5 והועם במהירות. כיום הוא כוכב קטן
מכבוד 14.5 ונראה רק בעד טלסקופ. גם פולוקס הוא
כוכב כפול 6 לפחות; הכוכבים 4, 5, 6, 10, 13 הםכפולים.
תל כוכבים יפה מסמן במפה ב־M35. בשעה שהאויר הוא טהור
אפשר לראות את תל־הכוכבים הזה גם בלי עזרת
משקפת.


27. מזל סרטן.

כוכבי מזל זה
משתרעים ממזרח ל“תאומים” ובמקצת גם דרומית
להם, כאמור לעיל. כוכבי הסרטן אינם מבהיקים





ציור 39–40.png




ביותר. ה“מכבדים” שבהם שיכים לכבוד
ד‘. כוכב 9 הוא כפול 3. שנים מהשלשה מקיפים איש
את אחיו וגומרים הקפה ב־60 שנה, והשלישי מקיף
את שניהם וגומר הקפה ב־600–700
שנה. גם כוכב 6 הוא כפול. בין כוכבי 3, 4 שבסרטן
רואים כעין ערפלית. האנגלים קוראים לה “נחיל של
דבורים”, והרוסים יקראו לה אבוס. המשקיף עליה
בטלסקופ יוכח, כי אין זאת ערפלית, כי אם תל
כוכבים. עוד תל כוכבים אחר מסמן במפה
ב־M67. בין כוכבי התל הזה אין אף
אחד הגדול מכבוד ט’, וכמובן אין לראותם, כי אם
בעד טלסקופ.



28. מזל אריה

מזל זה משתרע
מזרחית ל“סרטן”. כוכב 1, ראש הקבצה, נקרא
רגולוס, כלומר: השליט. הוא רחוק מאתנו 66 שנות
אור. שני לו הוא דנבולה, המסמן במספר 2 והרחוק
מאתנו 25 שנות אור. מראה המזל נהדר, והוא
משתרע על פני שטח לא קטן. הכוכבים 1, 3, 19 הם
כפולים.





29. מזל בתולה

משתרע מזרחית
למזל אריה. כוכב 1, ראש הקבצה, נקרא
השבלת. בעזרת הספקטרוסקופ הברר, שהוא
כפול: שני כוכביו מקיפים איש את אחיו (ציור 5)
וגומרים הקפה מלאה ב־4 ימים.
ההסתכלות בכוכב 3 גורמת ענג אפלו
למי שמשקיף עליו בעד משקפת קטנה. הוא כפול
ושני כוכביו מקיפים איש את אחיו וגומרים הקפתם
ב־194 שנים. עוד בשנת 1834 לא ידעו להפריד בין
שניהם וכיום אפשר לעשות זאת אפלו בעזרת
טלסקופ קטן, שקטרו הוא רק 5 סנטימטרים.
הכוכבים 8, 19 גם הם כפולים. בתקופתנו
נמצא, כאמור לעיל, סמן מאזנים במזל בתולה,
כלומר השמש נראית בתקופתנו בראשית האסיף
(ב־23 לספטמבר) במזל בתולה, ולא במזל
מאזנים, כאשר היה לפנים.





ציור 41–42.png




30. מזל מאזנים.

מזל זה נמצא מזרחית
למזל בתולה. רק 2, 3 כוכבים בולטים בבהקתם יותר
מהאחרים שבסביבתם; הכוכבים 1, 2, 9 שבמזל זה הם
כפולים. כוכב 1 נראה כפול גם בעד משקפת לא
גדולה.





31. מזל עקרב

משתרע מזרחית
למאזנים, לרחב שני פלגי נהר־די־נור, /“עוקצו של
עקרב בנהר־די־נור” ברכות, דף נח, עמוד ב')/ וראשו
נמשך גם מערבית ל“נהר” ודרומית ל“נחש”. ראש
העקרב בדרום, הכתר הצפוני בצפון והנחש
ביניהם. עקץ העקרב נמצא דרומית לנחשון. כוכב 1,
ראש הקבצה, נקרא אנטרס, והוא מהענקים שבכוכבי
השמים. קטרו גדול 390 פעמים מקטר השמש
–542 מיליונים קילומטר (1.39 כפול 390). הוא רחוק מאתנו 250 שנות אור.
הכוכבים 2, 12, 13, 14, 18 ו־22 הם כפולים.
צפונית לעקץ העקרב מסמנים במפה שני
תלי־כוכבים M6, M7.
עוד תל כוכבים אחד מסמן במפה מ“מעל” לאנטרס
ב־M80.





ציור 43.png




32. מזל קשת.

מזרחית לעקרב, רבו
בנהר־די־נור ומעוטו ממזרח לו, משתרע מזל
קשת. כאמור לעיל הרי הוא מזל החרף בתקופתנו,
במקום הגדי לפנים. סמן גדי נמצא אפוא כיום
במזל קשת, ובסמן זה נראית השמש ב־22
בדצמבר, ראשית החרף. בספרי כתיבת הארץ נשאר
עד היום השם “קו הגדי” למקומות, שבהם היו רואים
לפנים את הגדי עובר בצהר, אם כי היום עוברת
במקומות אלה הקשת ולא הגדי.
מזל קשת עשיר בכוכבים טלסקופיים,
כלומר בכוכבים, שאין לראותם, כי אם בעד טלסקופ;
הוא עשיר גם בערפליות ובתלי כוכבים ויש בו
גם כוכבים כפולים. כאן, בפנת שמים זו, יפה
במיחד הוא נהר־די־נור. M8, M22, M24 מסמנים תלי כוכבים ו־M17, M28 הם ערפליות. לערפלית המסמנת ב־M17 קוראים בשם אומגה, שכן דומה היא בצורתה
לאות היונית אומגה.
כוכב 12 הוא כפול חמש.





ציור 44–45.png




33. מזל גדי.

המזל הזה משתרע
מזרחית למזל קשת ובחלקו מדרום למזל דלי,
שכנו של המזל דגים. בהקת כוכבי הגדי חלשה
היא ולפיכך יקשה על הצופה למצא את המזל הזה.
כוכב 1 נקרא גם בפי הנכרים בשם גדי. אדם בעל
ראיה חדה רואה, גם שלא בעד משקפת, כי זהו
כוכב כפול, אולם בעזרת משקפת, יראה זאת כל אדם.
כל אחד מהזוג, המהוה את הכוכב הזה, הוא כפול 3
בפני עצמו, ואולי גם יותר מזה. גם הכוכבים 2, 15,
16, 17, הם כפולים.





34. מזל דלי.

ממזרח למזל גדי
ובחלקו מצפון לו, בינו ובין היצול המערבי של
פגס, משתרע מזל דלי, שכנו המערבי של מזל
דגים. בהקת כוכביו גם היא חלשה; אין ביניהם אף
אחד מכבוד ב' ומעלה, ולצופה שאינו מתמצא
בכוכבים יקשה אפוא למצא את כוכבי המזל
הזה.

ב־M2 מסמן במפה תל כוכבים מרכז וחור. הכוכבים 6, 23, הם כפולים.





ציור 46.png




* * *

שנים עשר המזלות, שמנינו כאן,
משמשים תמרורים בדרך כוכבי הלכת וירחיהם
ובתוכם גם הירח שלנו. הצופה למרום רואה את
כוכבי הלכת ואת הירח רוחשים ממערב מזרחה. אם
כיום הם על יד מזל זה, יתכן שלאחר זמן מה הם
נראים מזרחה יותר, על יד מזל אחר; הואיל וכדור
הארץ גם הוא נע והולך מזרחה, יש אשר נדמה,
שכוכבי הלכת נסוגים לאחור ונעים מערבה. לא
במסלול אחד יהלכו כוכבי הלכת כלם, כי אם
כוכב כוכב ומסלולו, אבל כל המסלולים נמצאים
באזור המזלות.

לרגל הקפת הארץ את השמש נדמה לנו – כאמור לעיל – כי השמש גם היא תנוע באזור המזלות
ממערב מזרחה. בגלל תנועת כדור הארץ על צירו
נדמה לנו, כי השמש מקיפה את הארץ ממזרח
מערבה. שתי התנועות האלה של השמש הן מדמות
ולא תנועות ממש. “הקפתה” את כדור הארץ
ממזרח מערבה נראית לעין כל. בבקר נראנה
במזרח, בצהרים תדרים ובערב תעלם במערב,
למען תשוב ותופיע למחרת היום במזרח וחוזר
חלילה. הקפתה זו נגמרת ביממה אחת, ולפיכך
נקראת תנועה יומית. הקפתה האחרת של השמש
ממערב מזרחה אינה אלא נסיגה קלה לאחור בשטה
ובכוון הפוך מתנועתה היומית, ואינה נראית, כי
אם למתבוננים מפעם לפעם למקום השמש בין
כוכבי השבת, המשתנה מיום ליום (עמוד 12, סעיף
ז'). אלה המתבוננים בתנועת השמש, נוכחים לדעת,
כי השמש תזרח ותשקע יום־יום כארבע דקות
אחרי שזרחו ושקעו הכוכבים, שעמם יחד זרחה
ושקעה תמול, הינו היא תפגר אחריהם כמעלה ליום,
או נכון יותר כ־360 מעלות בשנה; כעבר שנה תזרח
ותשקע שוב יחד עם הכוכבים, שעמם זרחה ושקעה
היום. לנסיגתה זו של השמש קוראים תנועה
שנתית. בלוחות השנה לאסטרונומים רשום מקום
השמש יום יום כפי שהוא נראה לנו. בלוח זה
רשומים גם מקומות הירח וכוכבי הלכת במסלולם,
כתוצאה מתנועתם הממשית.



קבצות שנטיתן שלילית

35. הלויתן.

קבצה זו משתרעת
דרומית למזל דגים והטלה. אנדרומדה בצפון, ראש
הלויתן בדרום, והמזלות דגים וטלה ביניהם. ראש
הלויתן, הוא אמנם בחצי הכדור הצפוני של
הרקיע, אבל רבו הוא בחצי הכדור הדרומי ונטית
רב כוכבי קבצה זו היא אפוא שלילית. כוכב 4 שוכן על
קו המשוה השמימי ועולה אפוא תמיד בנקדת
המזרח שבאפק ושוקע בנקדת המערב שבו. לפי
מקום זריחתו או שקיעתו אפשר להכיר את רוחות
השמים.





ציור 47.png




כוכב 15 נקרא פלאי (לועזית: מירה)
וכשמו כן הוא. הוא מפליאנו בשנויים, העוברים
עליו. מחזור השנויים הוא ארך כ־333 יממות, או
שלשה מחזורים תוך 1000 יממות. במשך כ־7 חדשים
מתוך יממות המחזור אין רואים את הכוכב, כי אם
בעד טלסקופ או משקפת, משום שבהקתו תקטן אז
מבהקת כוכב מכבוד ה‘. במשך ארבעים יום, הבאים
אחר כך, גדלה בהקתו והולכת עד הגיעה לשיאה,
ומאז עוברים כ־80 יום עד העלמה שוב מן העין, וחוזר
חלילה, אולם יש לצין, כי כל המספרים האמורים
כאן אינם קבועים ועומדים לתמיד. מפעם לפעם יחולו
בהם שנויים לכאן ולכאן. גם מדת בהקתו של פלאי
בשעת גאותו וכן בשעת שפלו, איננה קבועה,
ושנויים חלים בה. יש אשר יגיע בשעת גאותו
לכבוד ג’, ב‘, ואפלו א’, ובשעת שפלו יפחת כבודו
ויגיע לפעמים גם לכבוד ט' ופחות מזה. אין פלאי
שיך לא ל“בני השטן” הלוקים (עמוד 26, סעיף י"ב),
ולא למבעבעים (סעיף י"ג שם). והסבה לשנויים,
העוברים עליו ועל בני מינו, אינה ידועה עדין. אכן
יש סוברים, כי על הכוכב יש כתמים כהים, דגמת
כתמי השמש. בשעה שהכתמים מפנים אלינו, יועם
אורו ובשעה שהם מפנים לצד שכנגד, תגדל
בהקתו.

הכוכבים 3, 66 הם כפולים. הכוכב 6 נראה ככפול (ציור 6, הכוכבים A, B.)
דרומית ל“לויתן” נמצאת קבצת הכוכבים החול; אין בה גרמי שמים ראויים לציון.

36. ארידנוס (הנהר).

קבצה גדולה זו
משתרעת על פני שטח גדול של הרקיע, בחלקה

דרומית לכימה ובחלקה דרומית ללויתן. הקבצה

עשירה אמנם בכוכבים, אולם קטן הוא מספר כוכביה,

הראויים לציון במיחד. כוכב 1, ראש הקבצה, נקרא

אחרנר. השם הוא ערבי ופרושו האור האחרון, כלומר

הקרוב לאפק הדרומי. כוכב זה נראה רק בדרום

ארץ־ישראל ולא בצפונה ומכל שכן לא בסוריה או

בארצות אחרות בצפון.





ציור 48.png




זה הכלל: כוכב שנטיתו שלילית,
איננו נראה בחצי כדור הארץ הצפוני, אלא אם כן
מספר מעלות נטיתו, יחד עם מספר מעלות הרחב
הגאוגרפי של המקום, הוא פחות מ־90; הפחת קובע את
רום הכוכב בשעת צהירתו. נטית הכוכב אחרנר
היא 57o32' – וביחד עם הרחב הגאוגרפי של תל־אביב (32o4') הוא 89o36‘, הינו פחות מ־90o ב־24’. לכן יראוהו אנשי תל־אביב בשעת צהירתו ברום של
24', אולם אנשי עכו, למשל, לא יראוהו
לעולם, כון שהרחב הגאוגרפי של עכו 33 מעלות,
וביחד עם מעלות נטיתו של אחרנר הוא למעלה
מ־90o. במחצית הדרומית של כדור
הארץ לא יראו כוכבים שנטיתם חיובית, כי אם
בתנאי האמור.

כוכבים, שמעלות נטיתם, יחד עם מעלות הרחב הגאוגרפי של המקום, הן יותר מ־90o, נקראים מקיפי הקטב (עמוד 33 סעיף ו').
במקומות שרחבם הגאוגרפי הוא למעלה מ־ 66o
33' הופכת גם השמש בתקופה מסימת
למקיפת קטב, הואיל ונטית השמש תגיע פעמים
בשנה ל־ 23o 27‘, שהרי 23o 27’ ועוד 66o 33' = 90o.
כוכב 3 הוא כפול.

דרומית לארידנוס נמצאת קבצת כוכבים קטנה בשם תנור, וממערב לה – אף היא דרומית לארידנוס – הקבצה פסל.

37. הכסיל.

קבצת כוכבים זו נזכרת
בתנ"ך יחד עם כימה. יש סוברים, כי הקבצה נקראת
בשם כסיל, משום שהיא מופיעה במזרח בערבי חדש
כסלו, ויש החושבים להפך, כי השם כסלו נתן
לחדש, משום שבו מופיע הכסיל בראשית הערב.
הכסיל משתרע דרומית למזל שור ומזרחית
לארידנוס וסמוך לו מאד. כשליש כוכביו נטיתם
חיובית. כוכב 4 שוכן על קו המשוה בדיוק,
ונטיתו היא – 0. השאר נטיתם שלילית.
בכל השמים אין קבצת כוכבים יפה
ככסיל. הוא פאר השמים והדרם. במרכז הכסיל
מבריקים שלשת הכוכבים 4, 5, 6, הנקראים בשם מיחד
מטה יעקב או שלשת המלכים, והערבים יקראו
להם אסל המאזנים. אכן הוד מלכות מרחף עליהם.
יחד עם הכוכב 7 והכוכב 8 ושכניו הקטנים, יוצרים
שלשת המלכים צורה הדומה לאות העברית ת
שבדפוס; מסביב לתיו זו מסדרים ארבעה כוכבים
גדולים, בצורת מרבע, הלא הם כוכב 1 ושמו בית
אגוזה, כוכב 2 ושמו ריגל, כוכב 3 ושמו
בלטריקס, וכוכב 10 ועוד כוכבים קטנים.
האגדה היונית רואה בקבצה זו את
אוריון גבור הציד. הכוכבים 12, 13 בזרועו
הימנית, הכוכב 11 בלחיו; כוכב 1 הוא בכתפו
הימנית, כוכב 3 בכתפו השמאלית, כוכב 2 ברגלו
השמאלית (ומכאן השם ריגל־רגל־בערבית), והכוכב
10 ברגלו הימנית. שלשת המלכים 4, 5, 6 הם האזור,
אשר במתני הגבור.





ציור 49.png




אגדה יונית מספרת, כי אוריון היפה
בגברים היה פרא, וידו בכל. שבע שנים רדף אחרי
ההידים וכימה, בנות האלה אטלס, ולמען הצילן
מידיו קבע האל צאוס את מקום מושבן בשמים
(במזל שור). השור מתכונן לנגח את אוריון
בקרניו (הכוכבים 2, 6) ואוריון מאים עליו באלה
שבידו. מאחוריו שני כלבים (שתי קבצות כוכבים,
הכלב הקטן והכלב הגדול ממזרח לכסיל),
המלוים אותו.

כוכב 1, בית אגוזה, הוא ענק שבענקים.
קטרו גדול 358 פעמים מקטר השמש, הינו כחמש
מאות מיליון קילומטר (1.38 מיליון X 358). מקום יש בתוכו לקבע במרכזו את
השמש ומסביב לה את “כוכב”, נגה, ארץ ומאדים,
והמרחקים ביניהם לבין השמש ישארו במדתם
האמתית ללא כל הקטנה. אגב, זהו הכוכב הראשון,
שמדתו נודעה לנו לא בעזרת חשובים שונים, כי אם
בעזרת האינטרפרומטר, המודד במישרין כמעט ולא
בעקיפין את גדל גרמי השמים. בעזרת המכשיר
הזה נמדדו אחר כך גם הקטרים של הענקים
האדמים אלדברן, ארקטור, אנטרס ואחרים.
“בית אגוזה” רחוק מאתנו כ־300 שנות אור.
הוא כוכב משתנה. יצין בזאת כי אין עוד כוכב
משתנה אחר בין הכוכבים מכבוד א‘. בשעת גאותו
יגיע לכבוד 0.5 ובשפלו יהיה לכוכב מכבוד 1.1.
מחזור השנויים, העוברים עליו, הוא ארך ובלתי
סדיר, עתים כך ועתים אחרת.
כוכב 2, ריגל, רחוק מאתנו כחמש מאות
שנות אור ומכאן, שקטרו גדול מאד, שכן רואים אנו
אותו ככוכב מכבוד א’, למרות רחקו הגדול מאתנו.
הוא כפול, ובגלל רחקו העצום אין אנו מרגישים
כמעט בתנועתו העצמית, ואף לא בהתקרבותו או
בהתרחקותו מאתנו.

כוכב 4 נראה כפול גם בעד משקפת לא גדולה.
כוכב 8 – כפול ארבעה.
הוא נמצא בתחום הערפלית המפרסמת בשם
“ערפלית הכסיל”. ערפלית זו היא חשרת אדים, חמר
היולי, שממנו יבראו עולמות לעתיד לבוא. שטח
המקום ברקיע, התפוס, לפי מראית עינינו, על ידי
הערפלית הזאת, גדול 17 פעם מהשטח, התפוס לפי
מראית עין על ידי הירח המלא; הואיל והערפלית
רחוקה מאתנו כשבעת אלפים מיליון פעם יותר
משרחוק מאתנו הירח, לכן יש להסיק מזה, כי
שטח הערפלית גדול 119,000 מיליון פעם (7000 מיליון
כפול 17) משטח פני הירח.
מעטות הן הערפליות, שנקל לראותן
בעד משקפת, והערפלית של כסיל היא אחת המעטות
האלה. ענג רב הוא להסתכל בה. זה לא כבר הברר,
שערפלית הכסיל וערפליות אחרות מאירות לא
באורן הן, כי אם באור כוכבים לבנים, שכניהם,
הנופל עליהן. כוכבים אלה יוקדים ולוהטים וחמם
מגיע לפחות לעשרים אלף מעלה; הם שולחים את אורם
לערפליות, והללו מחזירות את האור הזה לנו. חמר
הערפלית הוא דליל מאד מאד; אויר הנשימה על פני
הקרקע סמיך טריליון פעם יותר מחמר הערפלית.
(טריליון הוא יחידה ושמונה עשר אפסים).
באמצעות הספקטרוסקופ הברר לנו, כי
ערפלית הכסיל מתרחקת מאתנו 17.7 קילומטר
בשניה או 63710 קילומטר בשעה. כתוצאה מזה
תקטן לעינינו משנה לשנה, כדרך כל גוף
המתרחק מאתנו, ולסוף תעלם כליל. התוכנים
משתדלים לחקר וללמד לדעת את כל מה שאפשר
לדעת כיום על הערפלית, כל עוד שהיא “קרובה”
אלינו.

הכוכב המסמן ב־M הוא
כפול. הכוכבים 6, 11 ו־9 (כוכב 9 הוא על יד כוכב 8
ואיננו רשום בציורנו מפני הצפיפות) הם כפולי
שלשה. כוכב 18 הוא כפול חמשה.



38. הארנב .

דרומית ל“כסיל”, מ“תחת”
לרגלי אוריון, נמצאת קבצת הארנב. בצורתה
תזכיר את אוריון השוכב על בטנו וגבו למעלה
ובאזורו רק שני כוכבים.

הכוכבים 1, 2, 3, הם כפולים. את הכוכב 3
אפשר להפריד בנקל גם בעזרת משקפת רגילה.
השנים האחרים מצריכים שמוש בטלסקופ, שקטרו
איננו קטן מ־9 ס"מ.
דרומית לארנב נראית קבצת כוכבים קטנה. קבצה זו נקראת היונה.





ציור 50.png




39. הכלב הגדול.

מדרום למזל
תאומים, וממזרח לכסיל ולארנב וצפונית מזרחית
ליונה, נמצאות שתי קבצות כוכבים, הידועות בשם
הכלבים. אלה הם לפי האגדה היונית, כלבי הציד,
של אוריון. (אין אלה כלבי הציד שבצפון, ציור
28, עמוד 48). הקבצה הצפונית היא הכלב הקטן
והדרומית היא הכלב הגדול, וביניהן, על פני
נהר־די־נור, קבצת הראם. הכלב הגדול נמצא ממזרח
לארנב וסמוך לו.

כוכב 1, ראש קבצת הכלב הגדול, נקרא
אברק (לועזית סיריוס, שפרושו המבריק), משום
שבהקתו גדולה מבהקת כל כוכב אחר שבשמים.
זהו מלך מלכי כוכבי השבת.
אברק היה נערץ לאין שעור על ידי
המצרים הקדמונים, שחלקו לו כבוד אל, וזה
הדבר:
ככל יתר כוכבי האפק, עושה גם אברק
בתקופה מסימת בשנה את כל דרכו מעל לאפק,
יומם, יחד עם השמש. בתקופה זו לא יראוהו האנשים
כל עקר לא ביום ולא בלילה. ביום לא יראוהו,
משום שאור השמש מכהה את אורו, ובלילה אינו
נראה בתקופה זו, משום שהוא נמצא אותה שעה
מתחת לאפק. תקופה זו נמשכת אצל אברק כחדשים
וחצי ומסתימת ב־22 ביוני. בפעם הראשונה אחרי
העדרו יופיע עם דמדומי הבקר ויעלם תכף עם צאת
השמש. למחרת יהא נראה במשך זמן ארך יותר
ולמחרתים עוד יותר וכו'. נקרא אפוא להופעתו,
בפעם הראשונה אחרי העדרו, בשם “מולד אברק”,
ונצין, כי מולד אברק חל ביום הארך, 22 ביוני.
אחרי זה יגאו מי הנהר נילוס (= היאור). המצרים
הקדמונים, שלא ידעו וגם לא יכלו לדעת את הסבה
לגאות מי היאור, תלו את גאות מי הנילוס בשתי
תופעות השמים שקדמו לה: במולד אברק
ובהתמהמהות יתרה של השמש מעל לאפק (היום
הארך), והיו שרים שירי תהלה לשמש, אלהי
האלים, לאברק האל וליאור המדשן והמפרה בחסד
האלים את אדמת מצרים והופך מדבר לעדן וערבה
לגן. יום המולד של אברק היה להם לראש השנה,
שמספר יממותיה היה לפי דעתם אז 365. לאחר
שנוכחו לדעת, כי במשך ארבע שנים מאחר מולד
אברק להופיע ביום תמים, הסיקו כי ארך השנה הוא
למעלה מ־365 יממות, ועל יסוד זה קבע תלמי
אאורגטוס את לוח־השנה הידוע בשם לוח יוליוס,
שלפיו צריך להוסיף יום אחד לכל ארבע שנים. תלמי
הוא שקבע אותו ולא יוליוס צזר, ומהראוי היה לקרא
את הלוח בשם לוח תלמי, כשם שאת אמריקה מן
הראוי היה לקרא בשם קולומבוס, שגלה אותה
לראשונה.





ציור 51.png




אברק הוא אחד מכוכבי השבת ה“קרובים”
אלינו. רק ארבעה כוכבי שבת אחרים קרובים אלינו
יותר ממנו. רחקו מאתנו הוא 8.6 שנות אור. אלו
נמצאה השמש במקומו, היינו רואים אותה ככוכב
מכבוד ב' או ג', משום שקטר אברק גדול מקטר
השמש כ־30 פעם.

אברק הוא כוכב כפול שלשה. לפנים
חשבוהו לכוכב יחיד, אולם על יסוד חשובים שונים
הורה התוכן בסל בשנת 1844, כי אברק הוא כוכב
כפול, וכי אברק ב' מקיף את אברק א' הקפה מלאה בת
360 מעלות במשך 50 שנה. בשנת 1862 ראו בפעם
הראשונה את אברק ב' בעד טלסקופ ובשנת 1930 גלו
התוכנים את אברק ג‘, המקיף את אברק ב’ הקפה מלאה
במשך שנה וחצי.

אחרי תצפיות רבות וחקירות ובדיקות
שונות הברר, כי אברק ב‘, כוכב מכבוד ט’, עושה את
דרכו מסביב לאברק א‘, במרחק של כשלשה
מילירדים קילומטרים, (המילירד הוא אלף מיליון),
וגומר הקפה מלאה ב־49 שנים. במשך שש שנים אין
לראותו, גם בעד טלסקופ גדול, בגלל קרבתו היתרה
לאברק א’, שאורו חזק הרבה יותר. גדל קטרו כ־20
אלף קילומטר וחמרו צפוף מאד. כוס רגילה תכיל
בתוכה חמר זה בכמות, שמשקלה כמשקל המים
ב־57 אלף כוסות, הינו כ־14 טון. קופסה של גפרורים
תכיל בקרבה טון חמר זה. אגב, אין כוכב זה יחיד
במינו. התוכן ההולנדי ון־מנן גלה כוכב מכבוד
י"ב, שמשקלו העצמי גדול שבעתים ממשקלו
העצמי של חמר אברק ב‘, הוה אומר שכוס אחת תכיל
כמאה טון של חמר זה. משקל כל גוף על פני אברק ב’
גדול כ־900 פעמים ממשקלו בהיותו על פני כדור
הארץ.

אברק (א‘, ב, ג’, שלשתם יחד) מתקרב אל מערכת השמש במהירות של 500 קילומטר בדקה.
כוכב 12 הוא כפול וכוכב 27 הוא כפול
ארבעה, ומשקלם העצמי של ארבעתם גדול מאד.
ב־M41 מסמן בציורנו תל־כוכבים, הנראה יפה גם בעד טלסקופ קטן.





ציור 52.png




40. הכלב הקטן.

קרוב יותר אל קו
המשוה השמימי, דרומית מזרחית למזל תאומים,
ודרומית מערבית לסרטן, נמצא הכלב הקטן, וגם הוא,
כמו אחיו הגדול ממנו, משתרע על פני
נהר־די־נור; הכלב הגדול על הגדה המערבית של
הנהר, והקטן על הגדה המזרחית. למרות זאת
מופיעים שניהם במזרח כמעט בזמן אחד, משום
שהקטן קרוב יותר לקטב הצפוני. בחצי הצפוני
של כדור הארץ גדולה אפוא קשת היום שלו מקשת
היום של הכלב הגדול. מפני טעם זה קוראים לכוכב
1 של הכלב הקטן פרוציון, שפרושו הקופץ
בראש.

לתקופת הזמן, שבה מופיעים הכלבים
ככוכבי בקר, קוראים הגרמנים “ימות הכלבים”.
בימים אלה סגורים בתי הספר בגלל פגרת הקיץ
ולפגרה זו קוראים הרוסים עונת קניקולה (זהו שמו
של אברק ברומית).

כוכב 1, ראש קבצת הכלב הקטן
“פרוציון”, הוא כפול. כוכב קטן מלוה אותו.
פרוציון רחוק מאתנו 10 שנות אור. הוא (ביחד עם
מלוהו) מתקרב אלינו במהירות של 4 קילומטר בכל
שניה.





ציור 53.png




41. הראם.

מזרחה לכסיל וסמוך לו, בין
שני הכלבים, משתרעת קבצת הכוכבים ראם על פני
שטח גדול בלב נהר־די־נור. הראם מוקף אפוא ארבעה
שכנים מכרים לנו כבר: הכלב הגדול מדרום,
הכסיל ממערב, כוכבי התאומים מצפון והכלב
הקטן צפונית מזרחית לו. חובבי שמים טירונים לא
ימצאו את הראם בנקל, כי בהקת כוכבי קבצה זו
היא חלשה.

כוכב 5 הוא כפול וכוכב 2 הוא כפול שלשה.
לא רחוק מכוכב 5 נמצא תל־כוכבים יפה
מאד, המסמן אצלנו במספר 1424. תל כוכבים אחר
נמצא על יד קו ישר מדמה, הנמשך מכוכב 5 לכוכב 4. הוא מסמן במספר 2307; עוד תל־כוכבים (מסמן
אצלנו במספר 1637) נמצא על יד כוכב 30. 42. האניה ארגו (הספינה). קבצה זו
רבת כוכבים היא ומשתרעת בעקר בשפולי הרקיע
בדרום. נהוג לחלק את הקבצה הזאת לארבעה
חלקים ולקרא לכל חלק בשמו המיחד לו: הקער
(Carina), הירכתים (puppis), התרן (Vela) והמצפן (pyxis). כוכב 1 של הקער הוא ראש
קבצת האניה ושמו קנופוס. קו ישר מדמה מחבר
את קנופוס עם אברק שבכלב הגדול ועם פולוקס
שבתאומים. אברק הוא היחיד בין כל כוכבי
השמים, העולה על קנופוס בבהקתו. קנופוס רחוק
מאתנו שלש מאות שנות אור לפחות. הוא מתרחק
מאתנו במהירות של 20 קילומטר בשניה. נטיתו
שלילית, בת 52o 40‘, לכן יראוהו תושבי תל־אביב, שרחבה הגאוגרפי הוא 32o
4’, בשעת צהירתו, ברום של 5o 16' = [(52o 40' + 32o 4') – 90o].

(עין לעיל בנאמר על הכוכב אחרנר בקבצת ארידנוס).

43. נחש המים.

קבצת כוכבים זו אף
היא מתפתלת כמו האניה ארגו, וגם היא משתרעת
על פני חלק גדול של הרקיע. ראש הנחש הוא דרומית
למזל סרטן (על יד הכוכבים 4, 8, שלו), סמוך לכלב
הקטן, וקצה זנבו, על יד כוכב 3 של מזל עקרב.
צפונית לקבצה זו נמצאים אפוא בגלגל המזלות:
הסרטן, האריה והבתולה, הינו רבע הגלגל. בין
שלשת המזלות האלה ובין נחש המים נראות שלש
קבצות קטנות של כוכבים: ששית, גביע ועורב.
כוכב 4 של העורב הוא כפול. שתי הקבצות האחרות
אין בהן שום דבר המפנה את שימת לבנו
אליהן.





ציור 54.png




כוכב 1 שבנחש המים נקרא
לב־הנחש. קוראים לו גם הבודד, משום שהוא
יחיד בבהקתו, הגדולה מבהקת בני סביבתו.
בעזרת טלסקופ, שקטרו 9 סנטימטר לפחות, אפשר
להוכח שהוא כוכב כפול.
כוכב 5 הוא כפול ארבעה, אולם כדי
להפריד ביניהם ולראות את ארבעתם דרוש טלסקופ
גדול.

44. צנתר.

דרומית למחציתו המזרחית
של נחש המים שוכנת קבצת הצנתר. רק חלק
מכוכבי הקבצה נראים בארץ ישראל, והחלק האחר
אינו נראה, כי אם בארצות הדרום. הנה כי כן אין
אנו רואים את הכוכב 1 שבצנתר, שהיה נחשב לקרוב
אלינו יותר מכל כוכבי השמים. רק תושבי חצי
הכדור הדרומי של הארץ ותושבי ארצות חצי
הכדור הצפוני, שרחבן הגאוגרפי הוא פחות
מ־ 29o 24‘, יראו אותו, משום שנטיתו היא שלילית, בת 60o 36’.
כמו כן לא נראה אנו, יושבי ארץ־ישראל את הכוכב 2
שבצנתר, משום שנטיתו היא 60o 5' –.
כוכב 1 הוא כפול שלשה. שנים מהם
מקיפים איש את אחיו במרחק של חצי מילירד
קילומטר, וגומרים הקפה מלאה ב־79 שנים. השלישי
הוא כוכב מכבוד י"א, ומקיף את שניהם, כשהוא רחוק
ממרכזם המשתף 350 מילירד קילומטר, וגומר הקפה
מלאה במשך 100 אלף שנה. בתקופתנו הוא נמצא
בינינו לבין שני חבריו, המקפים על ידו, והוא קרוב
אלינו אפוא יותר מהם ומכל כוכב אחר, ולפיכך
קוראים לו פרוקסימה (ברומית – הקרוב). אכן, כוכב 1.א וכוכב 1.ב רחוקים
מאתנו 4.3 שנות אור ופרוקסימה קרובה אלינו יותר
ב־13 ימי אור, ואין לחשש שלאחר שתעבר לעברם
השני של חבריה תרחק מאתנו, שכן היא עושה את
דרכה מסביב להם לאט־לאט. שלשתם יחד מתקרבים
אלינו 22 קילומטר בשניה. המהירות אמנם גדולה
למדי, ואף על פי כן יגיעו לסביבתנו רק כעבר
עשרת אלפים שנה בערך.



45. הזאב.

דרומית לעקרב, הדג
הדרומי והעגור ודרומית לדלי, נמצאות שלש
קבצות, אשר בגלל קרבתן היתרה לאפק אין הן נוחות
לתצפיות, אולם כדאי הוא הדבר להסתכל בכוכב
פומלהו – פי הדג – ראש קבצת הדג הדרומי. זהו כוכב מכבוד
א', הרחוק מאתנו 23.6 שנות אור, והמפאר את שמי
הדרום בשלהי דקיטא, בערבים.



46.הצלב הדרומי.

קבצת כוכבים זו
היא הדרומית ביותר מהקבצות הנראות יפה לעין
בסביבות הקטב הדרומי של השמים, ומשום זה
תשמש ככוכב הקטב הדרומי, אם כי רחוקה היא
מהקטב הדרומי, כרחוק גלגלי העגלה הגדולה
מהקטב הצפוני של השמים.

הואיל ונטית כוכב 3 של הצלב הדרומי היא 56o 47' –,
לפיכך ימצא כוכב זה, בשעת צהירתו העליונה, מעל
לאפק, בארצות חצי הכדור הצפוני (וארץ ישראל
בתוכן), שרחבן הגאוגרפי הוא לא יותר מ־
33o13' (כי 33o13' + 56o 47' = 90o). מובן, כי רק זמן קצר יהא כוכב זה נראה
מעל לאפק, משום שקשת היום שלו קטנה מאד,
ובכלל קשה להתבונן בכוכב הקרוב לאפק, משום
שהאויר שם סמיך ומלא אדים, החוצצים בפני
הראיה.
את כוכב ג' של הקבצה הזאת אפשר
לראות בשעה שכוכב 5 שבדבה הגדולה צוהר את
צהירתו העליונה.



7. עבודה מעשית

א. הכנת מצלמה. קח לך גזר עץ
B, ארכו 573 מילימטר, רחבו 30 ועביו 20
מילימטר; חבר אליו, במסמרים או בדבק, לוחית של עץ
דק או מתכת A, שרחבה 30 מילימטר
וארכה 50 מילימטר. בחלקה העליון של הלוחית נקב
חר F של 3–4
מילימטר. בקצה השני של גזר העץ חרץ חריץ עמק,
שעביו כעבי של לוח הזכוכית C, אשר יקבע בחריץ זה במקביל ללוחית A, והמצלמה מוכנה. בעזרת הציר E, המחבר את גזר העץ G (הדבוק אל הגזר B) עם העמוד המאנך D, אפשר לכון את
המצלמה מול קבצת הכוכבים שאתה רוצה
לצלמה.





ציור 55.png




ב. אפן הצלום. טבל עפרון כימי
במים והחזיקהו בידך מוכן לפעולה. השקף בעד
החר F, וגם בעד לוח הזכוכית
C, על קבצת הכוכבים, שברצונך
לצלמה. סמן, בכל המהירות האפשרית, בעפרון
הרטב שבידך על הזכוכית C את
המקומות, שבהם נראים לך כוכבי הקבצה,
והצלום נגמר. על הזכוכית מסמנת הקבצה כמות
שהיא במציאות. לאחר שיבשו סמני הכוכבים על
הזכוכית הנח עליהם ניר שקוף והעתק עליו את
כוכבי הקבצה, והתצלום מוכן. כל סנטימטר
בתצלום זה מתאים למעלה אחת במציאות. אם המרחק
בין כוכב לכוכב על התצלום הוא 5 סנטימטר, למשל,
אות הוא, כי במציאות רחוקים הם כוכבים אלה איש
מאחיו 5 מעלות. כדאי אפוא לחרוץ בגזר B עוד חריץ אחד כראשון, שרחקו מהלוחית
A יהיה רק 286 מילימטר בדיוק, ואז יהיה
קנה המדה של התצלום קטן יותר, הינו כל
סנטימטר – 2 מעלות, וזה יתאים לצלום קבצות גדולות.

ג. מדידה בלי מכשירים. רצונך לדעת
את המרחק בין שני כוכבים, פשט את ידך (כמו
בציור 56) ומדד. אם המרחק ביניהם נראה לך גדול
כטפח (ציור 56א), אות הוא, כי המרחק במציאות הוא
כעשר מעלות. אם הוא נראה גדול כרחב האמה (ציור
56ב), אות הוא כי המרחק הוא 2 מעלות. מרחק כזרת
(ציור 56ג) מתאים ל־16 מעלות ומרחק כזרת מרחבת
(ציור 56ד) מתאים ל־22 מעלות. בכל המקרים צריכים
לפשט את היד ככל האפשר. מובן מאליו, שאין זאת
מדידה מדיקת, אבל היא קרובה למציאות ובעקר
לגבי מרחקים גדולים.





ציור 56.png


א – 10o ב – 12o ג – 16o ד 22o



ד. כיצד מתקינים טלסקופ? טלסקופ
פשוט זה, שאנו רוצים ללמדך לעשותו, מרכב
משתי שפופרות נפרדות זו מזו. האחת צרה ונתונה
בתוך חברתה הרחבה במקצת הימנה, כמכחול
בשפופרת. רוצה האדם להאריך את הטלסקופ, הרי
הוא מוציא במקצת את השפופרת הפנימית מתוך
החיצונית. רוצה הוא לקצר את הקנה, הרי הוא מכניסה
יותר פנימה, לתוך השפופרת הרחבה.
בעת השמוש בטלסקופ מגישים אל
העין את פי השפופרת הצרה ומכונים אל הכוכבים
את פי השפופרת הרחבה.
בפי השפופרת הצרה קובעים זכוכית של
משקפים, עגלה וקמורה, ולא סגלגלה, בעלת 40
דיופטריה, (להשיג בחנות לממכר משקפים),
וזהו האוקולר.
בפי השפופרת הרחבה קובעים זכוכית של
משקפים, עגולה וקמורה, ולא סגלגלה, בעלת
דיופטריה אחת, (גם אותה יש להשיג בחנויות
לממכר משקפים) וזהו האוביקטיב.
בראשונה מתקינים את האוקולר, וכך עושים אותו:
מכינים שפופרת מקרטון, שארכה 70
סנטימטר וקטרה מבפנים 55 מילימטר. גוזרים
מקרטון עגולים אחדים, שקטרם אף הוא 55 מילימטר,
ומחברים אחדים מהם עד שיהיה עבים כעבי
הזכוכית בעלת 40 הדיופטריות. נוקבים בעגול
העבה הזה חלל, שקטרו כקטר הזכוכית הזאת
ושמים אותה בחלל העגול. למען לא תפל מתוכו
מדביקים אל העגול, משני צדיו, עוד עגולי קרטון
אחדים, שגם קטרם הוא 55 מילימטר וגם בהם חלל, אלא
שקטר חללם זה קטן בשנים־שלשה מילימטר מקטר
הזכוכית, ועל ידי זה עוצרים העגולים בעד נפילתה.
את העגול הכפול, עם הזכוכית שבתוכו, (הדומה
למראה קבועה במסגרת עגלה), קובעים בפי
השפופרת הצרה, באפן שהוא ודפני השפופרת
יוצרים ביניהם זוית ישרה, שהרי באפן אחר יראה
הצופה את הדפנות ולא את הכוכבים, הנשקפים בעד
הקנה. את פנים השפופרת יש לצבע בצבע
שחור־עמום (לא מבריק), והאוקולר מוכן.
בדרך זו עושים גם את האוביקטיב, אלא
שקטר האוביקטיב גדול במקצת מקטרו של
האוקולר, למען נוכל לשים אותו על האוקולר. גם את
הזכוכית שלו, שהיא בעלת דיופטריה אחת,
קובעים בתוכו, בעזרת עגולים חלולים אחדים, וגם את
פנים השפופרת הזאת צובעים בצבע שחור־עמום,
למען לא יבריק.

עכשו מוכן כבר הטלסקופ ותוכל
להשתמש בו, אלא שיהיה עליך להאריכו או
לקצרו, לפי כח ראיתך, על ידי זה שתוציא את
האוקולר מהאוביקטיב או שתכניסהו לתוך
האוביקטיב פנימה. טלסקופ כזה מקרב ומגדיל את
הנוף ארבעים פעם. הקנה, שהמציא גלילי
בשעתו, ואשר בו השתמש וגלה חדשות
ונצורות, הגדיל רק פי שלשים וחמש. בעזרת
טלסקופ – אם תעשהו כפי שהננו מציעים לעשותו – תוכל לראות את
ההרים והבקעות וכדומה, שעל פני הירח, אולם
השמר לך, ואל תביט בו אל השמש, אלא אם כן
תשים בינו ובין עיניך זכוכית מפחמת בפיח, אחרת
עלול אתה להתעור מיד.

במקרה שאין להשיג זכוכית של 40
דיופטריות, תוכל לקבע באוקולר שתי
זכוכיות בנות 20 דיופטריות כל אחת, בתנאי
שתהיינה מנחות זו על גבי זו במרכזיהן, באפן
מקביל זו לזו.

אם תקבע באוקולר רק זכוכית אחת של 20
דיופטריות, תקבל טלסקופ המגדיל רק פי
עשרים.
אפשר אמנם להסתפק בזכוכית אחת של
20 דיופטריות בשביל האוקולר ולקבל בכל זאת
טלסקופ, המקרב ומגדיל פי ארבעים, אבל אז צריך
לקבע באוביקטיב זכוכית בעלת חצי דיופטריה,
ואת השפופרות להגדיל כל אחת בחצי מטר בארך,
או להוסיף שפופרת בת 70 – 80
סנטימטר, שלתוכה תכנסנה שתי השפופרות,
משני קצותיה.

זה הכלל: המנה, המתקבלת מחלוקת
מספר הדיופטריות של זכוכית האוקולר למספר
הדיופטריות של זכוכית האוביקטיב, מראה על
שעור הגדלת הגופים הנשקפים בעד
לטלסקופ.
כדי למנע טשטוש אין להשתמש בזכוכית של יותר מ־40 דיופטריות.



8. רשת הגלובוס השמימי



ציור 57–58.png




א. גם על הגלובוס השמימי, כמו על
הגלובוס הארצי, משרטטים רשת של מעגלים, שתי
וערב. בין שני הקטבים, ובמרחק שוה משניהם,
משרטטים את קו המשוה השמימי, החוצה את
“כדור” השמים לשני חלקים שוים: המחצית
הצפונית או החיובית, והמחצית הדרומית או
השלילית. משני עברי קו המשוה, מזה ומזה,
משרטטים מעגלים המקבילים לקו המשוה. אלה הם
מעגלי הנטיה. הקוים המאזנים שבציור 57
מסמנים את מעגלי הנטיה, והקו האמצעי –
הגדול שבהם – הוא קו
המשוה. הציור 57 מראה בעליל, כי ככל אשר ירחק
מעגל הנטיה מקו המשוה, מזה ומזה, כן תקטן
מדתו. שני מעגלי הנטיה, הרחוקים מקו המשוה,
מזה ומזה, מעלה אחת, מסמנים במספר 1; הרחוקים
שתי מעלות מקו המשוה מסמנים במספר 2,
וכיוצא בזה, עד מספר 89. במחצית החיובית וכן
במחצית השלילית (בציורינו רשומים רק מעגלי
הנטיה 10, 20, 30, 80. הקטבים עצמם מסמנים במספר
90).

ב. מעגל אחר, שמדתו כמדת קו
המשוה עצמו, חוצה את קו המשוה בשני מקומות.
בציור 57 רואים אנו רק את המקום האחד: הוא מסמן
במספר 24. אולם בציור 58 רואים את שני המקומות.
המקום, המסמן בציור 57 במספר 24, מסמן בציור
58 בסמן טלה. המקום האחר, שגם בו חוצה מעגל זה
את קו המשוה, אינו נראה בציור 57, אבל הוא נראה
בציור 58 ומסמן בו בסמן מאזנים. למעגל זה
קוראים מלקה. המלקה אינו מקביל לקו המשוה
וגם איננו נצב עליו, כי אם נטוי בזוית בת
23o 27'. המלקה מצין את מסלול השמש
בתנועתה השנתית המדמה בין כוכבי שנים עשר
המזלות, ממערב מזרחה. כוון תנועת השמש
במלקה מסמן, בשני הציורים, בחצים קטנים.
בציור 58 מסמנים על המלקה סמני המזלות
במרחק שלשים מעלה איש מרעהו.

ג. דגמת 360 קוי הצהרים שעל הגלובוס
הארצי, הנמשכים מקטב לקטב, משרטטים על
הגלובוס השמימי 24 קוי־שעה, הנמשכים גם הם
מהקטב האחד אל משנהו. בתנועתו המדמה של
הרקיע נראה כל שעה ושעה קו־שעה אחר עובר ממעל
לראשנו, ואנו אומרים: “כרגע צוהר קו־שעה פלוני”.
אחר שעה יצהר קו־השעה הקרוב המזרחי; אחרי
שעתים יצהר הסמוך לשכנו המזרחי וכיוצא
בזה, ומכאן השם קו־השעה.

בציור 57 רואים אנו את קוי־השעה 1, 2,
3, 4, 5, 6… המספרים מסדרים ממערב מזרחה,
בכוון תנועת השמש השנתית המדמה. בציור 58
רואים אנו, כי קו־השעה 24 עובר את סמן טלה, מקום
השמש ב־21 במרץ, נקדת האביב, וקו־השעה 12
עובר את סמן מאזנים, מקום השמש ב־23 בספטמבר,
נקדת האסיף. שתי יממות השנה הללו הן
שקולות, כלומר: בכל אחת מהן שוה היום בארכו
ללילה שלפניו, ולפיכך קוראים למעגל, המהוה
את שני קוי־השעה הנ"ל (12, 24), בשם מעגל
היממות השקולות. כמו כן נראה בציור 57, כי
קו־השעה 6, וכן קו־השעה 18, עוברים שניהם את
המלקה בנקדות הרחוקות ביותר מקו המשוה: קו
השעה 6 עובר את סמן סרטן אשר מצפון לקו
המשוה, והרחוק ממנו 23o 27‘,
מקום השמש ב־22 ביוני, נקדת הקיץ. קו־השעה
18 עובר את סמן גדי, אשר מדרום לקו־המשוה
והרחוק ממנו אף הוא 23o 27’, מקום
השמש ב־22 בדצמבר, נקדת החרף. בשתי
יממות השנה האלה נראית השמש כעומדת

במקומה, מבלי לנטות צפונה או דרומה; לפיכך
קוראים למעגל, המהוה את שני קוי־השעה הנ"ל
(6, 18) בשם מעגל עמידת השמש.

ד. קו־השעה 0 (24) הוא קו־השעה הראשי,
כעין קו־הצהרים של גרינויץ על הגלובוס הארצי.
על קו־השעה 0 (24) או סמוך לו נמצאים הכוכבים: 2
שבקסיופיה, 1 שבאנדרומדה, 24 שבמזל דגים
ואחרים. על קו־השעה 6, או סמוך לו, נמצאים
הכוכבים: 2 וגם 8 שבעגלון, 7 שבמזל תאומים, 6
שבכסיל ואחרים. על קו־השעה 12, או סמוך לו,
נמצאים הכוכבים: 4 שבדבה הגדולה, 2 שבמזל
אריה, 2 שבמזל בתולה ואחרים. על קו־השעה 18 או
סמוך לו נמצאים הכוכבים: 3 שבתנין, 2 של הנחש,
3 של מזל קשת, ואחרים.

ה. רשת הגלובוס השמימי מאפשרת לנו
לקבע את מקום המאור בשמים כשם שרשת
הגלובוס הארצי מאפשרת לקבע מקום נקדת ישוב
על פני כדור הארץ. במקום המנח “רחב גאוגרפי”,
הקובע בכתיבת הארץ את רחק המקום מקו המשוה
הארצי, משתמשים באסטרונומיה במנח
“נטיה”, הקובע את רחק המאור בשמים מקו
המשוה השמימי, ובמקום המנח “ארך גאוגרפי”,
הקובע בכתיבת הארץ את רחק המקום מקו הצהרים,
העובר את גרינויץ, משתמשים באסטרונומיה
במנח “עליה ישרה”, הקובע את רחק המאור
בשמים מקו־השעה העובר את נקדת האביב (סמן
טלה). במקום עליה ישרה (Right ascension) נוהגים האסטרונומים לכתב
ראשי־תבות: Ra או רק A בלבד. במקום נטיה (Declination) כותבים D.

דגמא: מקום מאור פלוני בשמים מסמן בספר ב־ 20o 12' + RA 7h
45 M D, ופרוש הדבר הוא, כי מאור זה נמצא במרחק של 7 שעות (שעה = h) ו־45 דקות (דקה = m) ממזרח לקו־השעה
הראשי, כלומר בין קו־השעה 7 וקו־השעה 8, הינו
שלשת רבעי שעה ממזרח לקו־השעה 7 וכי רחוק הוא
מקו המשוה עשרים מעלות ו־12 דקות צפונה. הקורא
יזכר, כי גם לחלק ה־60 של השעה וגם לחלק ה־60
של המעלה קוראים דקה. כמו כן קוראים בשם
שניה לחלק ה־3600 של השעה וגם לחלק ה־3600 של
המעלה.

ו. כדי למנע צפיפות שרטטנו
במפותינו רק את קוי־השעה הזוגיים, הינו 2, 4,
6… 24 ופסחנו על הבלתי זוגיים, הינו 1, 3, 5… 23.
ביום 21 במרץ נראית השמש בקו השעה 24; ביום 21
באפריל נראית היא בקו השעה 2, ביום 21 במאי

תראה בקו השעה 4 (התאריכים כאן הם בקרוב),
הינו, בכל 21 בחדש בקו־שעה זוגי. הקוים
הישרים, הנמשכים במפותינו מככב הקטב לכל צד

ועבר, הם הם קוי השעה, ומספריהם רשומים על ידם
מסביב למפה.

ז. מלבד קוי השעה שרטטנו
במפותינו מחצית קו המשוה השמימי ומחצית
המלקה, הנראית בשעה זו במקומנו ושני
מעגלי־נטיה, שחשיבות יתירה נודעת להם:
מעגל־נטיה אחד נתון בשלמותו על כל 360 מעלותיו.
מעגל זה רחוק מהקטב הצפוני 32 מעלות ומקו
המשוה 58 מעלות. העגול שבתוכו מכיל את כל
הכוכבים מקיפי הקטב, אשר בארצות, שרחבן
הגאוגרפי הוא צפוני בן 32 מעלות (עמוד 33 סעיף ו').
עוד מעגל נטיה אחד משרטט במפותינו בחלקו
הגדול, אבל לא כלו. מעגל זה רחוק מקו המשוה 32
מעלות, ומהקטב הצפוני 58 מעלות. כל כוכב, השוכן
על פני מעגל זה, עובר אצלנו, ברחב גאוגרפי
צפוני בן 32 מעלות, את הצהר (– זניט), ולפיכך
קוראים לו מעגל הצהר. על שאר מעגלי הנטיה
פסחנו, כדי למנע דחיסות במפות.
נקדת המזרח של כפת השמים היא
בדיוק בקצהו האחד של חלק קו המשוה השמימי,
שממעל לאפק ברגע מסים, ונקדת המערב בדיוק
בקצהו השני. נקדת הצפון וכן גם נקדת הדרום
מסמנות במפותינו במתגים אדמים. קו ישר
הנמשך ממתג אחד אל משנהו, מחלק את כפת
השמים לשני חלקים שוים: המזרחי והמערבי.
בתנועתם המדמה של מאורות השמים עובר כל אחד
מהם את הקו הזה, והשמש עוברת אותו בדיוק
בשעות הצהרים האמתיות. לפיכך קוראים לקו זה
מצהר, כלומר מקום צהירה. אם נעביר קו כזה
מנקדת הצפון (במפת ינואר שבספרנו), נראה,
כי בהיות מראה השמים כבמפה זו, יצהר הכוכב
אלדברן, ראש מזל שור; כעבר זמן־מה תצהר העז,
ראש קבצת העגלון ואחרים.



9. לוחות השמש לפי חדשי השנה



קבוצה 4 לוח השמש לינואר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 18 ש' 43 ד'
19 ש' 26 ד' 20 ש' 9 ד'
23o 6'– 21o 58'–
20o 8'–
35o 05'
36o 15'
38o 03'
1419 מ"מ 1363 "
1276 " 6 ש' 39 ד'
6 ש' 40 ד' 6 ש' 38 ד'
11 ש' 42 ד' 11 ש' 47 ד'
11 ש' 50 ד' 4 ש' 45 ד'
4 ש' 51 ד' 5 ש' 2 ד'
27o 29' דרומה 26o 06' "
23o 54' "






לוח השמש לפברואר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 20 ש' 55 ד'
21 ש' 56 ד' 22 ש' 15 ד'
17o 24'– 14o 23'–
10o 57'–
40o 47'
43o 48'
47o 14'
1158 מ"מ 1041 "
924 " 6 ש' 33 ד'
6 ש' 26 ד' 6 ש' 17 ד'
11 ש' 53 ד' 11 ש' 54 ד'
11 ש' 53 ד' 5 ש' 12 ד'
5 ש' 21 ד' 5 ש' 30 ד'
20o 24'  16o 59' 
12o 57' 






לוח השמש למרץ






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 22 ש' 48 ד'
23 ש' 26 ד' 0 ש' 2 ד'
7o 37'– 3o 45'–
0o 12'–
58o 34'
54o 28'
58o 23'
821 מ"מ 715 "
615 " 6 ש' 7 ד'
5 ש' 55 ד' 6 ש' 43 ד'
11 ש' 52 ד' 11 ש' 49 ד'
11 ש' 47 ד' 5 ש' 37 ד'
5 ש' 44 ד' 5 ש' 50 ד'
8o 58' דרומה 4o 25' "
0o 13' צפונה






לוח השמש לאפריל






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 0 ש' 42 ד'
1 ש' 19 ד' 1 ש' 56 ד'
4o 30'– 8o 16'–
11o 49'–
62o 41'
66o 27'
70o 00'
515 מ"מ 433 "
361 " 5 ש' 28 ד'
5 ש' 16 ד' 5 ש' 6 ד'
11 ש' 43 ד' 11 ש' 40 ד'
11 ש' 38 ד' 5 ש' 58 ד'
6 ש' 5 ד' 6 ש' 10 ד'
50o 18' צפונה 9o 45' "
13o 56' "












לוח השמש למאי






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 2 ש' 33 ד'
3 ש' 12 ד' 3 ש' 52 ד'
15o 2'+ 17o 51'+
20o 9'+
73o 13'
76o 02'
78o 20'
301 מ"מ 249 "
206 " 4 ש' 54 ד'
4 ש' 45 ד' 4 ש' 38 ד'
11 ש' 36 ד' 11 ש' 35 ד'
11 ש' 36 ד' 6 ש' 19 ד'
6 ש' 26 ד' 6 ש' 33 ד'
17o 46' צפונה 21o 08' "
23o 53' "






לוח השמש ליוני






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 4 ש' 36 ד'
5 ש' 17 ד' 5 ש' 59 ד'
22o 2'+ 23o 5'+
23o 27'+
80o 13'
81o 18'
81o 38'
172 מ"מ 152 "
146 " 4 ש' 34 ד'
4 ש' 32 ד' 4 ש' 34 ד'
11 ש' 37 ד' 11 ש' 38 ד'
11 ש' 40 ד' 6 ש' 39 ד'
6 ש' 44 ד' 6 ש' 47 ד'
26o 12' צפונה 27o 28' "
27o 55' "






לוח השמש ליולי






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 6 ש' 40 ד'
7 ש' 22 ד' 8 ש' 2 ד'
30o 8'+ 22o 10'+
20o 32'+
81o 19'
80o 21'
78o 43'
150 מ"מ 168 "
198 " 4 ש' 37 ד'
4 ש' 41 ד' 4 ש' 47 ד'
11 ש' 42 ד' 11 ש' 44 ד'
11 ש' 45 ד' 6 ש' 49 ד'
6 ש' 47 ד' 6 ש' 43 ד'
27o 31' צפונה 26o 20' "
24o 22' "






לוח השמש לאוגוסט






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 8 ש' 45 ד'
9 ש' 24 ד' 10 ש' 1 ד'
18o 05'+ 15o 22'+
12o 13'+
76o 16'
73o 33'
70o 24'
244 מ"מ 292 "
356 " 4 ש' 54 ד'
5 " 1 " 5 " 7 "
11 ש' 45 ד' 11 " 44 ד'
11 " 42 ד' 6 ש' 36 ד'
6 ש' 28 ד' 6 ש' 17 ד'
21o 25' צפונה 18o 09' "
14o 25' "






לוח השמש לספטמבר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 10 ש' 41 ד'
11 " 17 " 11 " 50 "
8o 23'+ 4o 40'+
0o 5'+
66o 34'
62o 51'
58o 16'
432 מ"מ 510 "
617 " 5 ש' 39 ד'
5 " 36 " 5 " 32 "
11 ש' 39 ד' 11 " 36 "
11 " 32 " 6 ש' 00 ד'
5 " 51 " 5 " 38 "
9o 52' צפונה 5o 29' "
0o 56' "






לוח השמש לאוקטובר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 12 ש' 29 ד'
13 ש' 6 ד' 13 ש' 43 ד'
3o 05'– 6o 55'–
10o 37'–
55o 6'
51o 16'
47o 34'
696 מ"מ 800 "
914 " 5 ש' 33 ד'
5 ש' 39 ד' 5 ש' 46 ד'
11 ש' 29 ד' 11 ש' 26 ד'
11 ש' 24 ד' 5 ש' 25 ד'
5 ש' 13 ד' 5 ש' 1 ד'
3o 37' דרומה 8o 10' "
12o 31' "






לוח השמש לנובמבר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 14 ש' 25 ד'
15 " 5 " 15 " 47 "
14o 22'– 17o 22'–
19o 53'–
43o 49'
40o 49'
38o 18'
1041 מ"מ 1157 "
1264 " 5 ש' 55 ד'
6 " 3 " 6 " 11 "
11 ש' 23 ד' 11 " 23 "
11 " 25 " 4 ש' 50 ד'
4 ש' 43 ד' 4 ש' 37 ד'
16o 59' דרומה 20o 33' "
23o 38' "






לוח השמש לדצמבר






תאריך מקום השמש
ארך הצל של כלונס בגדל מטר תנועת השמש בירושלים
רחק הבקר והערב









עליה ישרה נטיה
הרום בצהרים בירושלים

זריחה צהירה
שקיעה



1 11
21 16 ש' 43 ד'
17 ש' 26 ד' 17 ש' 9 ד'
21o 47'– 23o ––
23o 27'–
36o 24'
35o 11'
34o 44'
1356 מ"מ 1416 "
1440 " 6 ש' 21 ד'
6 ש' 29 ד' 6 ש' 35 ד'
11 ש' 28 ד' 11 ש' 32 ד'
11 ש' 37 ד' 4 ש' 35 ד'
4 ש' 35 ד' 4 ש' 39 ד'
25o 53' דרומה 27o 22' "
27o 55' "










10. השמוש במפת השמים

א. לעיל, בפרק 6, סעיפים ב, ג, ד, (עמודים
31, 32) כבר הסברנו, כי מראה השמים ברגע זה
יהיה ממש כמראיהם אמש בארבע דקות (בקרוב)
קדם לכן. מכאן שאפשר להשתמש בכל אחת
ממפותינו יום־יום, אבל בכל יום בשעה אחרת.
המפות מסמנות באותיות א, ב, ג… י"ב ובלוח
המפות רשומה המפה המתאימה לשעה פלונית או
אחרת משעות הערב והלילה, החל משעה 8 בערב עד
5 בבקר. לוח המפות ערוך בשביל היום הראשון
בחדש האירופי והחמשה עשר בו. בשביעי לחדש
אפשר להשתמש במפת הראשון בחדש, אבל לשם
כך יש להקדים את עריכת התצפית בחצי שעה;
אפשר להשתמש במפת החמשה עשר בחדש, אולם
אז יש לדחות את עריכת התצפית לחצי שעה. ב־22
בחדש אפשר להשתמש במפת ה־15 בחדש, בחצי
שעה לפני הזמן הקבוע בלוח המפות, או במפת
הראשון לחדש הבא, אבל באחור זמן של חצי
שעה.

ב. הזמן הקבוע בלוח המפות הוא לפי
שעון החרף המקומי, ולא לפי שעון קהיר הנהוג
בארצנו, והמפגר אחרי השעון המקומי בארץ
בעשרים דקה בערך (בתל־אביב קצת פחות
ובירושלים וכן בטבריה ובמקומות אחרים קצת
יותר), ולכן יש להקדים את התצפית, בכל
המקריים, בעשרים דקה בערך, לפני הזמן
הרשום בלוח המפות.

ג. דרך השמוש במפה היא כך: רצונך
לראות במפה את מראה הרקיע בצפון, העמד אותה
במאנך, כשצפונה למטה, דרומה למעלה
ופניה אליך. רצונך לראות במפה את מראה הרקיע
בדרום, העמד אותה כשדרומה מכון למטה,
צפונה למעלה, ופניה אליך. מראה השמים במפה
יתאים אז למראם במציאות.



11. לוח המפות

והתאריך והשעה שאפשר להשתמש בהן




















	 תאריך/שעה 
	 20 
	 21 
	 22 
	 23 
	 24 
	 1 
	 2 
	 3 
	 4 
	 5 





	 1 בינואר  
	 יב 
	 – 
	 א 
	 – 
	 ב 
	 – 
	 ג 
	 – 
	 ד 
	 – 


	 15 "    
	 – 
	 א 
	 – 
	 ב 
	 – 
	 ג 
	 – 
	 ד 
	 – 
	 ה 


	 1 בפברואר 
	 א 
	 – 
	 ב 
	 – 
	 ג 
	 – 
	 ד 
	 – 
	 ה 
	 – 


	 15 "    
	 –       
	 ב 
	 –       
	 ג 
	 –       
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 


	 1 במרץ   
	 ב 
	 –       
	 ג 
	 –       
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ג 
	 –       
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 


	 1 באפריל  
	 ג 
	 –       
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 


	 1 במאי   
	 ד 
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 


	 1 ביוני  
	 ה 
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 


	 1 ביולי  
	 ו 
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 


	 1 באוגוסט  
	 ז 
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ח 
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 


	 1 בספטמבר 
	 ח 
	 –       
	 א 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 


	 1 באוקטובר 
	 ט 
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       
	 ב 


	 1 בנובמבר 
	 י 
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       
	 ב 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       
	 ב 
	 –       
	 ג 


	 1 בדצמבר 
	 יא 
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       
	 ב 
	 –       
	 ג 
	 –       


	 15 "    
	 –       
	 יב 
	 –       
	 א 
	 –       
	 ב 
	 –       
	 ג 
	 –       
	 ד 






12. שעת הכוכבים

א. הזמן העובר מהרגע, שאנו רואים
קו־שעה פלוני בצהר עד הרגע, שבו נראהו שם
שנית, נקרא יממת הכוכבים. גם יממה זו, כמו
יממת החמה, נחלקת ל־24 שעות, השעה ל־60 דקות,
הדקה ל־60 שניות. אולם הואיל ובגלל תנועת הארץ
בחלל האין־סוף מסביב לשמש תגדל יממת החמה
מיממת הכוכבים (עין עמוד 32, פרק 6, סעיף ב'), לכן
תגדל גם שעת החמה וחלקיה משעת הכוכבים
וחלקיה. שעת כוכבים אחת שוה ל־59 דקות, 50.17
שניות (הדקות, השניות וחלקיהן כאן הן לפי
שעון החמה). שעת חמה אחת שוה לשעה אחת של
הכוכבים, 0 דקות, 9.86 שניות (הדקות, השניות
וחלקיהן כאן הן לפי שעון הכוכבים). 24 שעות
כוכבים שוות ל־23 שעות, 56 דקות ו־4.09 שניות (לפי
שעון החמה), ולהפך: 24 שעות החמה שוות ל־24
שעות, 3 דקות 56.56 שניות (לפי שעון
הכוכבים).

ב. התחלת יממת החמה היא בחצות, אולם
התחלת יממת הכוכבים היא ברגע, שקו־השעה 0
(24) נראה בצהר. ברגע זה יראה שעון הכוכבים: 0
שעות, 0 דקות, 0 שניות. בחצות ליל 23 בספטמבר
יראו גם שעון הכוכבים וגם שעון החמה המקומי 0
שעות, 0 דקות, 0 שניות. למחרת, בחצות ליל 24
בספטמבר, יראה רק שעון החמה 0 שעות, 0 דקות, 0
שניות (כמו בחצות כל לילה אחר), אבל שעון
הכוכבים, ששעותיו וחלקיהן קצרות, כאמור,
יראה ברגע זה 0 שעות, 3 דקות, 57 שניות. וכיוצא
בזה.

ג. בראותנו בצהר את קו השעה 0 נדע,
ששעון הכוכבים מראה ברגע זה: 0 שעות, 0 דקות, 0
שניות; בראותנו בצהר את קו השעה 2, נדע,
ששעון הכוכבים מראה ברגע זה: 2 שעות, 0 דקות, 0
שניות, וכיו"ב. קו ישר (המצהר. עין לעיל עמוד
82) המחבר את המתג הצפוני שבמפה א' עם
המתג הדרומי שבה, מסמן, שברגע היות מראה
השמים כבמפה זו, יהיה הזמן לפי שעון
הכוכבים: 4 שעות, 30 דקות, 0 שניות. ברגע היות
מראה השמים כבמפה ב' יראה שעון הכוכבים 6
שעות, 30 דקות, 0 שניות, וכדומה; ולהפך:
בדעתנו את הזמן לפי שעון הכוכבים נוכל לדעת את
מראה השמים.



13. לוחות־השנה



א. הצרך בלוח־השנה

אנו חושבים לדבר בעתו לדבר להלן על
ענין חשוב מצדו המעשי, שהוא הנהו תוצאה
ישרה של ההסתכלות בשמים והתצפיות
השונות, שנערכו על ידי אנשים שונים, בזמנים
שונים, במשך דורות רבים. סך־הכל של הכללים,
המשמשים תקנות לקביעת מדות הזמן, נקרא
לוח־השנה, או קלנדר בלועזית. להלן נראה, כי
מדות הזמן הן תוצאות חקירתנו והכרתנו את
תנועת כדור הארץ ואת תנועותיהם המדמות
והנכונות של המאורות השונים, בקצור – תוצאות ידיעתנו את האסטרונומיה.
אנו יודעים, כי סבוב הארץ סביב צירה
הוא הקובע את ארך היממה או ה“מעת־לעת”. היממה
מתחלקת לעשרים וארבעה חלקים שוים, ולחלק כזה
קוראים שעה. כל שעה מתחלקת לששים דקה וכל
דקה – לששים שניות. ובכן מדות
חלקי־הזמן הקטנים קבועות אפוא על ידי אחת
משתי תנועות הארץ, הינו על ידי סבובה סביב
צירה. תנועת כדור הארץ השניה, הינו הקפתה את
השמש, קובעת את תקופות השנה השונות ואת עצם
מהות השנה. באופן כזה נותנת לנו תנועת הארץ
השניה את מדות חלקי הזמן הגדולים. מדות חלקי
הזמן הקטנים מסדרות את חיינו, את עסקי היום
שלנו, ומדות חלקי־הזמן הגדולים מסדרות את
העבודות בשדה, קובעות את זמן החריש, הבציר
והאסיף וכדומה. מדות אלו מאפשרות לנו לסמן את
זמנם של מאורעות הסטוריים ולחשב את אריכות זמן
קיומנו.



ב. ארך השנה המדיק.

קדם כל עלינו לדעת את הארך המדיק
של השנה. כפי שאמרנו לעיל יש בשנה שלש מאות
ששים וחמשה יום; זאת אומרת, כי במשך פרק
הזמן, שהארץ מספיקה להקיף את השמש הקפה
מלאה, מספיקה היא – הארץ –
לעשות 365 סבובים מלאים סביב צירה. אלו
היתה הארץ מספיקה לעשות במשך זמן הקפתה
המלאה סביב השמש 365 סבובים מלאים סביב צירה
בדיוק, לא פחות וגם לא יותר מזה, היה החשבון
פשוט וקל מאד: בשנה 365 יום, כך וכך שנים הם 365
יום כפולים כך וכך פעמים. אולם אין הדבר כך:
אחרי עשות הארץ 365 סבובים, עוד לא גמרה הקפה
מלאה מסביב לשמש, והיא תגמר אותה רק כעבר
365.2422 יום; כלומר כעבר עוד 5 שעות, 48 דקות 46
שניות. זאת אומרת, כי השנה היא בת 365 יום, 5 שעות,
48 דקות, 46 שניות. מיד תוכחו לדעת כמה קושי
ועבודה כרוכים בסדור לוח־השנה, לרגלי עדף זה,
שהזכרנו עתה.

נתאר לנו, כי אין אנו לוקחים בחשבון
את העדף הזה, והננו חושבים את שנת הלוח לבת 365
יום בלבד. ככה חשבו המצרים הקדמונים, אשר
נחשבו בשעתם לתוכנים טובים למדי. אם כה נעשה,
תהיה שנתנו אז קצרה בשעות אחדות מהשנה
הנכונה, השנה האסטרונומית.



ג. ההבדל בין שנת הלוח והשנה האסטרונומית.

נחשב לראש השנה את יום תקופת ניסן,
החל כידוע לך ביום 21 לחדש מרץ, שאז מתחיל
האביב, והיום והלילה שוים. נציר לנו את מסלול
הארץ מסביב לשמש, (ראה ציור 59) ונחשב את
הנקדה המסמנת באות T למקום,
אשר ממנו תצא הארץ לדרכה בראש השנה הזאת;
נניח אפוא, כמו שאמרנו לעיל, כי קבענו רק 365 יום
בשנה, לכן, כעבר שנת לוח כזאת, לא תספיק הארץ
לחזר ולהגיע שנית לנקדה T, כי
לתכלית זו (לאמר, למען גמר הקפה מלאה) דרושות
לה עוד שעות אחדות; היא רק תגיע למקום, הנמצא
משמאל (שמאל המסתכל בה), לנקדה המסמנת
באות T. נסמן שם בעפרון מספר 1.
ובכן בראשית השנה החדשה תצא הארץ לדרכה לא
מהמקום המסמן באות T, כי אם
מהמקום המסמן במספר 1. כעבר עוד שנת לוח
שלנו (הינו 365 יום), תגיע הארץ לא למקום





ציור 59.png




המסמן במספר 1 (לשם זה דרושות לה
עוד שעות אחדות), כי אם למקום הנמצא משמאל
לנקדה המסמנת במספר 1. את המקום הזה נסמן
במספר 2. למען הגיע למקום המסמן במספר 1
דרושות לה עוד חמש שעות, 48 דקות, 46 שניות,
ולמען הגיע למקום המסמן באות T, דרוש לה פרק זמן כפול, הינו 11 שעה, 37
דקות, 32 שניות. בראש־השנה הבא תשאר הארץ
רחוקה עוד יותר מהמקום, המסמן באות T, פי שלשה מאשר בשנה הראשונה, הינו
דרך של 17 שעה, 26 דקות, 18 שניות. כעבר עוד שנה
של 365 יום, תשאר הארץ רחוקה מהמקום, המסמן
באות T, עוד יותר, הינו דרך של 23
שעות, 15 דקות, 4 שניות, כלומר יממה חסרה 44
דקות, 56 שניות. היוצא מדברינו, כי הארץ תבוא
למקום המסמן באות T, לאמר
למקום, שהיום והלילה שוים בו, לא ביום 21 לחדש
מרץ, כי אם ביום 22 בו. בעוד ארבע שנים אחרות
תבוא הארץ למקום זה רק ביום 23 במרץ. בכל 4 שנים
יקדים לוחנו, לפיכך, להראות את יום תקופת ניסן
ביום אחד (חסר 44 דקות, 56 שניות, כנ"ל); לוחנו
יראה, אפוא, את יום תקופת ניסן בשעה שבאמת עוד
לא הגיע היום הזה. בזמן הראשון לא תגדל
השגיאה, אולם היא תגדל ותלך, וכעבר מאה שנה,
למשל, יגיע ההבדל בין יום תקופת ניסן, שאז
היום והלילה שוים, ואקלים של אביב שורר בארץ,
לבין יום 21 לחדש מרץ, על פי לוחנו, בעשרים
ושנים יום ומחצה כמעט. ביום שיראה לוחנו 21
לחדש מרץ עוד ישרר החרף בארץ, וביום שיגיע
האביב, והיום והלילה ישוו זה לזה, יראה לוחנו 12
לחדש אפריל.

אולם הבדל זה עוד איננו גדול כל כך.
כעבר שלש מאות שנה מיום סדור הלוח, לפי 365 יום
בשנה, יגדל ההבדל עוד יותר ובאפן נכר מאד,
הינו בששים ושבעה יום, חמש־עשרה שעות
וחמשים דקה; זאת אומרת, כי ביום שיראה לוחנו
21 לחדש מרץ, תשרר הקרה בכל תקפה, וביום
שיגיע האביב, והיום והלילה ישוו זה לזה,
יראה לוחנו 17 לחדש יוני. באפן כזה יקדים לוחנו
את הטבע, ובמשך הזמן יראה את חדשי הקיץ בעת
החרף, את חדשי הסתיו בעת הקיץ, וכיוצא בזה.
יקצרו חטים השנה בחדש מאי, בעוד שנים –
ביוני, בעוד שנים נוספות – ביולי, וגומר.



ד. לוח יוליוס, ימי מלואים, שנה מעברת.

למען מנע בעד הערבוביה, שהזכרנו
לעיל, ולמען אשר יתחילו האביב, הקיץ, הסתו
והחרף, ביום קבוע תמיד, ביום פלוני לחדש
אלמוני, שאל יוליוס קיסר רומא, (115 שנה לפני חרבן
בית שני) בעצת סוזגן, האסטרונום היוני
ממצרים, בן זמנו, והלה יעץ לקיסר עצה פשוטה
מאד: הואיל ובכל ארבע שנים מקדים הלוח ביום
אחד, לכן צריך להגדיל אז את השנה ביום אחד,
ולעכב באפן כזה את הלוח: כלומר בשנה
הרביעית נכריז על ראש השנה אחרי עבר 366 יום מראש
השנה שעבר, ובאפן כזה יראה הלוח את היום
במועדו הנכון. אמנם שלש שנים של 365 יום ושנה
אחת בת 366 יום הרי הן ביחד 1461 יום, שהם 4 פעמים 365
ורבע יום. בשנה הראשונה לסדור הלוח תהיה
השגיאה רק של רבע יממה בערך, בשנה השניה
של כחצי יממה, בשנה השלישית של כשלשת
רבעי יממה, אבל בשנה הרביעית, לכשנוסיף על
השנה יום אחד, לא יהיה כל הבדל בין השנה
האסטרונומית לבין שנת הלוח. לשנה בת 366 יום
קראו שנה מעברת.

ואיך אפשר לדעת, אם שנה מסימת מעברת היא או לא?
– מחלקים את מספר השנה לארבעה.
והיה אם לא תשאר שארית מהחלוקה, בידוע
שזוהי שנה מעברת, ואם נשאר 1, 2, 3, בידוע שהיא
שנה ראשונה, שניה, שלישית, אחרי המעברת. הנה
כי כן היתה שנת 1952 שנה מעברת, כי אם נחלק 1952
לארבע, לא תשאר כל שארית, אבל המספר 1953 יתן
שארית של 1. 1954 יתן שארית של 2; לכן תדע, כי
שנת 1953 היא הראשונה אחרי המעברת, ושנת 1954 היא
השניה אחרי השנה המעברת.
ועל שום מה מוסיפים יום נוסף זה לחדש פברואר?
– משום שהרומאים, מחברי הלוח הזה,
חשבו את מרץ לחדש הראשון לשנה, ולכן הוסיפו את
היום הנוסף לחדש פברואר, שהיה, לפי חשבונם,
החדש האחרון בשנה.

כאן המקום להעיר כי הרומאים היו בעלי
דעות ומנהגים מוזרים, שכן היו סופרים את הימים
בסדר הפוך: תחת להגיד 28 בחדש פברואר היו
אומרים “בראשון לפני מרץ”, במקום 27 בפברואר היו
אומרים “בשני לפני מרץ”, וכדומה. זאת ועוד זרות
אחת גדולה יותר: לפי המסרת היה פברואר אצלם
מקדמת דנא בן 28 יום, והרומאים פחדו לשנות מן
המסרת ולעשותו בן 29 יום, כפי הצעת התוכן
סוזגן, פן ירגזו האלים. אולם למען תקן את הלוח
המציאו אמצאה “מחכמה” מאד: הם הסכימו להוסיף יום
אחד בשנה המעברת, בתנאי שלא ימנוהו
במספר ימי החדש. – הכיצד?
– את היום הנוסף לשנה המעברת
הסתירו, והכניסוהו בין ימים אחרים, בין היום
הששי והשביעי שלפני סוף פברואר, אולם
ישמרם האל מקראו בשם “השביעי”! הרי זה אסור
ומסכן, שמא יקניטו חלילה את האלים, ואלה יביאו
אסון על העולם. ולכן קראו לו בשם הששי־השני
שלפני ראשון למרץ; ובכן היה להם יום
הששי־הראשון שלפני מרץ ויום הששי־השני
שלפני מרץ. ליום נוסף זה קראו בשם Bissextus
ולשנה המעברת – Bissextilis. תודות לערמתם זאת
הסתדר הענין, והכל על מקומו בא בשלום. כל
הדבר הזה לא נודע לאלילים עד היום הזה. הנה מה
רבו אמונותיהם הטפלות של האנשים!
ואנו, אף על פי שאין אנו מונים מחדש
מרץ, הרינו מוסיפים את היום הנוסף בשנה מעברת
לא לדצמבר, החדש האחרון של השנה לפי
חשבוננו, כי אם לחדש פברואר, כאשר עשו
הרומאים; ואנו עושים זאת בפרהסיה ובלי כל פחד
ומורא מפני האלים; בחדש פברואר, אשר בשנה
מעברת מונים אנו בפרוש 29 יום לחדש, ובכל זאת כל
אסון לא קרה, והארץ ממשיכה לנוע במסלולה
במהירות כקדם.

הלוח המתקן הזה, אשר על פיו הוסיפו
יום אחד בכל שנה רביעית, נקרא בשם לוח־יוליוס,
על שם יוליוס צזר, אשר הנהיג אותו בשנת 115 לפני
חרבן בית שני, הינו לפני כאלפים
שנה8.



ה. לוח גריגוריוס

אולם הרי תזכר בודאי את אשר אמרנו, כי אין השנה האסטרונומית – שנת החמה – בת 365 יום ורביע, כי אם בת
365 יום, 48 דקות, 46 שניות, ולכן לא יקדים הלוח
בן 365 יום, כל שנה ברבע יום בדיוק; לכן בארבע
שנים לא יקדים לוח זה ביום תמים, כי אם בארבע
פעמים 5 שעות, 48 דקות, 46 שניות, שהן 23 שעות, 15
דקות, 4 שניות. ובכן, אם נוסיף, לפי לוח יוליוס,
כל ארבע שנים יום תמים, הינו 24 שעות, הרי יפגר
הלוח בשלשת רבעי שעה בערך (בדיוק: 44 דקות,
56 שניות). אמנם אין זה הרבה, אבל במשך 128 שנה
יאחר הלוח המתקן ביום אחד בערך (בדיוק: 23
שעות, 57 דקות, 56 שניות). במשך 400 שנה יאחר
הלוח המתקן בשלשה ימים ועוד (בדיוק: 3 ימים, 2
שעות, 53 דקות, 32 שניות).
למען תקן את המעות הזה שאל האפיפיור גריגוריוס ה־XIII בעצת
יועציו האסטרונומים; חכם אחד גדול בדורו יעץ לו
להכניס שנוי קטן בלוח של יוליוס, וזה דבר
השנוי: לפי לוח יוליוס צריכה השנה האחרונה
שבכל מאה שנה להיות מעברת, בת 366 יום, כי הרי
100, 200 וכולי מתחלקים ל־4 בלי שארית כלל; אולם
למען לא יאחר הלוח, כאמור לעיל, פקד האפיפיור
לחשב את שנת המאה לפשוטה – בנגוד לפקודת יוליוס – ורק
אחרי שלש שנות מאה פשוטות כאלו לחשב את שנת
המאה שאחריהן למעברת, בת 366 יום; נמצא
שבארבע מאות שנים נפחית 3 ימים, והלוח ישיג
אפוא את הזמן.

באפן כזה היתה שנת 1600, גם לפי
לוח־גריגוריוס, שנה מעברת, משום שהמספר
ששה עשר מתחלק ל־4 בלי שארית. כמו כן תהיה
שנת 2000 שנה מעברת, גם לפי לוח־גריגוריוס,
משום שהמספר עשרים מתחלק ל־4 בלי שארית,
אולם השנים 1700, 1800, 1900 היו מעברות לפי לוח
יוליוס, משום שמספרים אלה מתחלקים ל־4 בלי
שארית, ופשוטות לפי לוח גריגוריוס, משום
שהמספרים 17, 18, 19 משאירים שארית של 1, 2, 3
בחלקתם ל־4.
בתוך המאה אין כל הבדל בין
לוח־יוליוס ללוח־גריגוריוס. השנים 1929, 1930, 1931
פשוטות הן, לפי שני הלוחות הנ“ל, שנת 1932 מעברת
גם היא, לפי שני הלוחות הנ”ל.
ברצות האפיפיור לתקן גם את השגיאה,
שנצטברה בלוח עד ימיו, פרסם פקדה לחשב את
יום 5 באוקטובר ליום 15 בו, ובאפן כזה חלו
תקופות השנה, לפי שהראה הלוח, תמיד בזמן
אחד.

לספירה, על פי לוח־יוליוס, קוראים
המנין הישן, ולספירה על פי לוח־גריגוריוס
קוראים המנין החדש.
הפרוטסטנטים והאורתודוכסים לא רצו
לקבל עליהם את מרות האפיפיור, ומפני זה לא
הנהיגו את הלוח של גריגוריוס במדינותיהם, אולם
לבסוף הנהיגו אותו גם האנגלים (בשנת 1752)
והרוסים (בשנת 1918), ובעקבותיהם גם מדינות
אחרות.



ו. החדש

אין כל ספק בדבר, כי הזמן, הדרוש
לירח למען הקף את הארץ הקפה מלאה, הוא הוא
ששמש סבה לקביעת תקופת הזמן, הנקראת עכשו
בשם חדש: הירח נראה לנו במראותיו השונים
במשך 29 יום ומחצה (בדיוק: 29 יום, 12 שעה, 44
דקות ושלש שניות). לתקופת זמן זו קוראים בשם
ירח או חדש9. בשנים עשר
חדש כאלה (חצים בני 29 וחצים בני 30 יום) נמצאים
354 יום, כלומר באחד עשר יום פחות, מאשר בשנת
החמה.

ומפני שאי אפשר, שתהיה השנה בת
שנים עשר חדש וכך וכך ימים, לכן בטלו אמות
העולם את קביעות החדש לפי מראות הירח, חלקו את
שנת החמה – 365 יום – לשנים עשר חלק, ולחלק זה יקראו חדש.
החדשים אפריל, יוני, ספטמבר ונובמבר הם בני 30
יום, פברואר הוא בן 28 יום בשנה פשוטה ובן 29 יום
בשנה מעברת, כאמור לעיל, ויתר החדשים הם בני
31 יום.



ז. שמות החדשים

בראשונה לא היו לרומאים שמות מיוחדים
לחדשי השנה ויקראו למרץ בשם החדש הראשון,
לאפריל – השני וכולי. אולם
במרוצת הזמן קראו לחדשים אחדים בשמות אלילים
או קיסרים, וארבעה חדשים נשארו עד היום הזה
בלי שמות; ואלה שמות החדשים: מרס (מרץ) –
אלהי המלחמה; אפריל – ברומית פתח, משום, שבחדש זה פותחים
הצמחים ברומא את הקרקע בנביטתם; מי (מאי) –
בת האליל אטלס ואם האליל מרקוריוס; יוני – אשת האליל יפיטר ואחותו; יולי – יוליוס קיסר; אוגוסט – אוגוסטוס קיסר; ספטמבר – ברומית השביעי; אוקטובר – השמיני; נובמבר – התשיעי; דצמבר – העשירי; ינואר – אליל השלום; פברואר
– אלהי השמש והאור. גם קיסרי רומא אחרים – מלבד יוליוס ואוגוסטוס – נסו לקרא חדשים
בשמותיהם ולא הצליחו. פעמים אחדות שנו את
הזמן הקבוע בתור ראש השנה, ולבסוף החליטו
לחשב את ראשון לינואר לראש השנה. הסבה לכך
אינה ידועה לנו.

וגדול כח ההרגל! למרות זאת, שאין אנו
מכירים באלילים, שנזכרו לעיל, הרינו מוסיפים
לקרא לחדשים בשמותיהם. ואם כי ספטמבר אינו
יותר החדש השביעי, אוקטובר אינו השמיני,
וגומר, הרינו קוראים בכל זאת לחדשים האלה עד
היום הזה בשמות, שבהם קראום הרומאים. גם שמו
של יוליוס, אשר הרע לא מעט לאנושות, וגם שמו של
אוגוסטוס העריץ, נשארו עד היום הזה בפיותינו
לזכרון. אכן גדול הוא כח ההרגל!



ח. ימות השבוע

גם השבוע, כתקופת־זמן בת שבעה
ימים, הוא ירושת העולם העתיק. לא אלף אחד של שנים
עבר כבר, משעה שלמדו בני האדם לדעת ולהכיר
שבעה מאורות, המשנים את מקומותיהם ברקיע
השמים, בשעה שהמאורות האחרים נראים כקבועים
ועומדים ברקיע, וזה מזה לא יתרחקו. לשבעת
המאורות הללו קראו בשם כוכבי־לכת. כל כוכבי
השמים עשו לדעתם את דרכם בצבור ונהרו כלם
יחד עם “גלגל הרקיע”, שבתוכו הם קבועים לפי
דבריהם; אבל שבעת כוכבי הלכת שוטטו להם
במרחבי השמים ביחידות, איש איש במסלולו.
ואלה הם שבעת כוכבי הלכת, כפי שחשבו
הקדמונים ולפי הסדר, שנקבע להם אז: 1) שבתאי,
2) צדק, 3) מאדים, 4) חמה־השמש, 5) נגה, 6) כוכב, 7)
לבנה־הירח10, וסמנך: ש. צ. מ. ח.
נ. כ. ל. למאורות האלה קראו בשמות אליליהם,
ובשמות אלו נקראים הם עד היום הזה. וגם לימות
השבוע קראו בשמות אליליהם אלה; עמי המערב
קוראים עד היום לימות השבוע בשמות שקראו להם
הרומאים, ורק בשנויים קלים.



הנה כך קראו הרומאים את ימות השבוע:




יום השבוע השם בלטינית
פרושו בעברית




הראשון השני
השלישי הרביעי
החמישי הששי
השבת
Solis dies
Lunae dies
Martis dies
Mercurii dies
Jovis dies
Veneris dies
Saturni dies
יום החמה1 יום הלבנה
יום מאדים יום כוכב
יום צדק יום נגה
יום שבתאי






הרומאים קראו לכל שעה משעות היום בשם אחד מכוכבי־הלכת. לשעה הראשונה שביום השבת קראו בשם כוכב־הלכת, הרחוק ביותר לפי דעתם, והוא שבתאי, ובשם זה קראו גם לכל היום הזה, לשעה השניה קראו בשם צדק, כוכב־הלכת השני אחרי שבתאי, לשעה השלישית – מאדים, לרביעית – חמה, לחמשית – נגה, לששית – כוכב, לשביעית – לבנה, לשמינית – שוב שבתאי, לתשיעית – שוב צדק וכו'. בדרך זו קראו לשעה העשרים וארבע של יום שבת – האחרונה באותו יום – מאדים, ולשעה הראשונה של יום המחרת קראו חמה, ועל שום זה קראו גם לכל היום הזה יום החמה. לשעה האחרונה – שעת העשרים וארבע – של יום זה קראו לפי זה בשם "כוכב", וממילא קראו, לשעה הראשונה של יום המחרת בשם לבנה ועל שום זה קראו גם לכל היום הזה בשם יום הלבנה, וכולי.↩︎





מן הראוי לשים לב לדבר, שבשנה
רגילה, בת־365 יום, יש 52 שבועות ויום אחד. לכן, אם
ראש־שנה זה יחול ביום השבת, למשל, יחול גם
היום האחרון שבשנה זו ביום השבת; אם ראש
השנה יחול ביום ג‘, יחול גם היום האחרון שבה
ביום ג’, וכולי. באפן כזה, אם אשתקד חל ביום
שני נובמבר, למשל, ביום ראשון בשבוע, בידוע,
שהשנה יחול יום זה ביום שני בשבוע, ובשנה
שתבוא יחול ביום שלישי בשבוע וכו'. רק אם
השנה מעברת היא, בת 366 יום, יחול שני בנובמבר,
או ראשון במאי, וכדומה, יומים אחרי היום, שבו חל
אשתקד; כלומר, אם אשתקד, בשנה המעברת, חל
אחד החגים האלה ביום שני, למשל, הרי יחול
השנה ביום רביעי. לדברים קלי ערך אלו נודעת
לפעמים חשיבות רבה, כשאין לוח ביד.
הלוח לא יהיה שלם, אם לא יכיל ידיעות
על דבר כל התופעות האסטרונומיות, אשר תחולנה
בשנת־הלוח הזאת, ואשר המדע קובע מראש את
הופעתן. אין הלוח צריך להסתפק רק בשמות
השבוע והחדש וכולי; צריכים לבוא בו גם זמן
שקיעת החמה והירח וזריחתם, ידיעות על דבר
הלקויים, שיהיו בשנה הזאת, מקומותיהם של
כוכבי־הלכת החשובים בשמים, בזמנים ידועים,
ידיעות בדבר כוכבי השביט, אשר יופיעו השתא
וכיוצא בזה.

פרק זה משלים, במדה ידועה, את
הידיעות למתחילים באסטרונומיה, שאמרנו לתת
בספרנו. הידיעות האלה הן היסוד של המדע
המדיק ביותר, ואם רכשת לך אותן במדה מספקת,
הרי שיודע אתה את מקום המצאך, מה היא הארץ
שיושב אתה עליה ומהו צבא השמים. בקצור
– רכשת לך את אחד היסודות הנחוצים של השכלה רצינית.





14. הלוח העברי והמשלמי



א. לוח החמה ולוח הלבנה.

גם המונים לפי המנין הישן, על פי
הלוח היוליני, וגם המונים לפי המנין
החדש, על פי הלוח הגריגוריני, כאלה כן אלה
מונים לחמה. זאת אומרת, כי קביעת הזמנים אצל
שניהם מיסדת אך ורק על המצב, שבו נמצאת הארץ
ביחס לחמה, לשמש. לפי זה מונים הם את השנים
וגם את החדשים, אשר שנים עשר מהם, מינואר זה עד
ינואר הבא, מהוים שנה. לשנה כזאת קראו
הקדמונים בשם שנת החמה.
לפי זה אין כל קשר בין החדש ובין
מראות הירח. יום ראשון בחדש מאי, למשל, יחול
פעמים בזמן המולד של הירח, פעמים בעת מלואו
ופעמים ברביע הראשון או השני, וכדומה. אין שום
יום בחדש קשור במראה הירח, ואין הוא תלוי בו
כלל וכלל.

לא כן הדבר אצל היהודים והמשלמים.
עד היום הזה מונים הם את החדשים על פי מראות
הירח, ואין החדש תלוי לגמרי במקום הארץ
במסלולה, אשר מסביב לשמש. ראש החדש (בכתבי
הקדש יקראו לו סתם החדש) יחול ביום המולד
ולא יותר מיומים אחריו, ותקופת הזמן, שבין מולד
למולד, היא חדש (בכתבי הקדש יקראוהו גם בשם
ירח).

נוח היה הדבר, אלו היה המולד תמיד
בראשית הערב או בראשית הבקר. אבל אין הדבר כן,
והמולד חל לפעמים בבקר, לפעמים בצהרים או
בערב, פעמים בשעה זו ופעמים בשעה אחרת
שביום או בלילה. הואיל ואי אפשר לומר, שראש
חדש יהיה במקצת היום או במקצת הלילה, ובאפן
כזה תהיה מקצת היום מהחדש שעבר ומקצתו מהבא,
לפיכך עושים את חדשי הלבנה מהם חדש חסר
ומהם חדש מלא. חדש חסר עושים אותו 29 יום בלבד,
אף על פי שחדשה של הלבנה יתר על זה בשעות
וחלקיהן; חדש מלא עושין אותו 30 יום, אף על פי
שחדשה של לבנה פחות מזה בשעות וחלקיהן, כדי
שלא לחשב אלא ימים תמימים. 12 חדש, שמהם 6
מלאים וששה חסרים, מהוים שנת הלבנה.



ב. לוח המשלמים.

אולם שנים עשר חדשי לבנה, או נכון
יותר, הזמן ממולד אחד עד בוא המולד השלשה־עשר
שאחריו, הוא 354 יום, 8 שעות, 48 דקות, 36 שניות.
נמצא, שאם נחשב את שנת הירח לבת 354 יום, יקדים
הלוח להראות את המולד לפני בואו, ומשנה לשנה
תגדל השגיאה, ויום יבוא, והלוח יראה את המולד
בשעה שבאמת יהיה הירח במלאו או במצב
אחר.



ג. לוח תרכי.

לשם תקון השגיאה הזאת מוסיפים
המשלמים יום נוסף פעם בכך וכך שנים, ולשנה
כזאת קוראים הם שנה מעברת, ונחלקו הדעות:
התרכים מוסיפים, שלשה ימים לכל מחזור של שמונה
שנים, וחושבים למעברת את השנה השניה
החמשית והשביעית שבמחזור. את השנים האחרות
שבמחזור חושבים הם לפשוטות. לפי חשבון זה
תהיה השגיאה בכל מחזור רק בשעה אחת, 31 דקות 12
שניות, משום שחמש שנים בנות 354 ועוד שלש שנים
בנות 355 הרי הן יחד 2835 יום, ולעמת זאת 8 שנות ירח
אסטרונומיות, הינו ממולד זה עד המולד התשעים
ושבעה הבא אחריו, הן 2834 יום, 22 שעה, 28 דקה, 48
שניה.



ד. לוח ערבי.

הערביים מוסיפים 11 יום לכל מחזור של 30
שנה, וחושבים למעברות את השנים 2, 5, 7, 10, 13, 16,
18, 21, 24, 26, 29 שבמחזור, ואת שאר השנים
שבמחזור הנזכר, חושבים הם לפשוטות.
לפי חשבון זה תהיה השגיאה בכל
מחזור של 30 שנה רק בשמונה עשרה דקות. משום
שתשע עשרה שנה בנות 354 יום ועוד אחת עשרה שנה
בנות 355 יום הן 10631 יום; לעמת זאת 30 שנות ירח
אסטרונומיות הן 10631 יום ועוד 18 דקות.
ובכן, הלוח, אשר ביסודו מנחת שנת
החמה, והחדש מופיע בתור חלק השנים עשר של
השנה הזאת, נקרא לוח־החמה. לפי לוח זה מונים
רב אמות העולם. הלוח, אשר ביסודו מנח חדש
הירח, כלומר הזמן ממולד למולד, והשנה מופיעה
בתור תקופת זמן של שנים עשר חדשים כאלה, נקרא
לוח הלבנה. לפי לוח זה מונים המשלמים.
ואלה שמות חדשי המשלמים:

מוחרם בן 30 יום, צפר 29, רביע ראשון 30,
רביע שני 29, ג’ומדה ראשון 30, ג’ומדה שני 29,
רג’ב 30, שעבן 29, רמדן 30, שואל 29, ז’ולקדי 30,
ז’ולחג' 29, ובשנה מעברת 30 יום.

הואיל ויש הבדל בין שנת החמה ובין
שנת הלבנה באחד עשר יום בערך, לכן יחולו
חדשי המשלמים כל שנה בזמן אחר. השתא,
למשל, חל ראש חדש רמדן ביום הארך שבקיץ,
בשנה הבאה יחול באחד עשר יום בערך לפני
היום הארך; בשנה שאחריה יחול בעשרים ושנים
יום לפני היום הארך. באפן כזה יחול חגם של
המשלמים בקיץ, באביב, בחרף ובסתיו: כל שנה
בזמן אחר.



ה. לוח היהודים

היום הראשון שבחדש היהודים תלוי
בהחלט במולד. אין ראש חדש חל כי אם ביום המולד,
או למחרתו או למחרת מחרתו, ובשום אפן לא אחרת.
היהודים נצטוו לחוג את חגיהם דוקא בתקופות שנה
קבועות, והן תלויות בשמש. התורה צותה עלינו
לחוג את הפסח דוקא בחדש אביב, את שבועות בעת
הקציר ואת סכות בעת האסיף. האביב, הקציר והאסיף
תלויים דוקא במצב הארץ ביחס לשמש.
וכיצד נעשה? הרי התקופה חלה פעמים
במולד, פעמים לפניו או לאחריו, ואין האחד תלוי
בשני כלל וכלל! הנחשב לפי לוח החמה, והרי אין
חדשי שנת החמה תלויים במולד?! הנחשב לפי לוח
הלבנה, כמשלמים, והרי אין החדש שלהם תלוי
כלל וכלל בתקופות השנה? נאלצו אפוא היהודים
לחבר לוח, אשר ביסודו תהיה גם שנת החמה וגם
חדשי הלבנה יחד.



ו. שנה פשוטה ומעברת

משנתקבץ הירח והחמה, שניהם
בעבר הארץ האחד, עד שיתקבצו פעם שניה
ארבעה שבועות, יום אחד, שתים עשרה שעה, ארבעים
וארבע דקות וחלק אחד11, וזהו
הזמן שבין מולד ומולד, וזהו חדשה של הלבנה.
שנת הלבנה בת 12 חדש כוללת איפוא בתוכה לפי זה,
354 ימים, 8 שעות, 48 דקות, 12 חלקים. יתרת שנת
החמה, שהיא בת 365 ימים ורביע12,
על שנת הלבנה בת 12 חדש, היא 10 יום, 21 שעה, 11
דקות, 6 חלקים. – לפיכך כשיתקבצו מהיתרה
קרוב לשלשים יום – הינו במשך שלש שנים בקרוב – מוסיפים אותה
שנה חדש אחד בן שלשים יום ועושים אותה בת 13
חדש, והיא נקראת שנה מעברת, בנגוד לשנה בת 12
חדש, הנקראת שנה פשוטה. את החדש השלשה
עשר מוסיפים דוקא לפני האביב וסמוך לו, כדי
שפסח יחול באביב, כאמור בתורת משה.
ואלה הם שמות החדשים העבריים, כפי
שהם נקראים עכשו: ניסן, איר, סיון, תמוז, אב,
אלול, תשרי, חשון, כסלו, טבת, שבט, אדר, ובשנה
מעברת, אדר ראשון בן 30 יום אחרי שבט, ועוד אדר
בן 29 יום, הנקרא אדר שני, או אדר.



ז. מחזור קטן

חכמי ישראל חלקו את שנות העולם,
מראשית הספירה ואילך, למחזורים־מחזורים בני 19
שנה כל אחד. למחזור כזה קראו בשם מחזור קטן של
הירח, בנגוד למחזור גדול של החמה, שהוא בן 28
שנה. בכל מחזור קטן קובעים שבע שנים מעברות
ושתים עשרה פשוטות. השנים ג‘, ו, ח’, י“א, י”ד, י“ז,
י”ט שבמחזור – מעברות הן, והשאר פשוטות.
לפי חשבון זה תהיה בכל מחזור יתרה
של שנות החמה על שנות הלבנה בשעה אחת, 26
דקות, 17 חלקים, משום שבתשע עשרה שנות חמה
יש 6939 ימים ושמונה עשרי שעות, ולעמת זאת 19
שנות הלבנה ועוד 7 חדשי לבנה נוספים של שבע
השנים המעברות הם 6939 ימים, 16 שעות, 33 דקות
וחלק אחד.
אמנם, לפי שאמרנו לעיל, יש בשנת
החמה 365 ימים, 5 שעות, 48 דקות 46 שניות, ולא 365
ימים ורביע כדברי חכמינו; לא תהיינה שנות החמה
שבמחזור גדולות על שנות הלבנה שבו, כי אם
להפך: 19 שנות הלבנה (יחד כמובן עם 7 החדשים
הנוספים לשנים המעברות) ירבו על 19 שנות החמה
שבמחזור בשעתים, 6 דקות, 9 חלקים. אולם
למעשה אין כל הבדל: גדל השגיאה כמעט אחד

הוא.



ח. פשוטה או מעברת

למען דעת, אם שנה פלונית פשוטה היא
או מעברת, יש לדעת, אם היא השלישית, הששית,
השמינית וכולי שבמחזור (עין לעיל), וכיצד נדע
זאת?

מחלקים לתשעה עשר את מספר השנה.
המנה מראה את מספר המחזורים התמימים, שכבר
עברו מיום בריאת העולם, והשארית מראה את
המספר הסדורי של השנה הזאת במחזור. הנה
כי כן ברצותנו לדעת, אם שנת תשי“ז מעברת היא,
נחלק לתשע עשרה את המספר 5717 (תשי"ז
בגימטריא 717, כלומר 717 שנה ועוד חמשת אלפים
שנה, שעברו מיום בריאת העולם לפי דעת
קדמונינו) ונקבל במנה את המספר 300 ובשארית
17, זאת אומרת, שעד שנת תשי”ז עברו כבר 300
מחזורים תמימים, והיא – שנת
תשי“ז, ה־17 במחזור ה־301, והואיל והשנה ה־17
במחזור מעברת היא, כאמור לעיל, לכן נדע, כי תשי”ז
היא מעברת. במחזור זה תהיה מעברת גם השנה
תשי"ט, שהיא ה־19 במחזור.



ט. קביעת המולד

כיצד קובעים את המולד? כשידוע לך
מולד אחד החדשים, ורוצה אתה לדעת את זמן מולד
החדש שלאחריו, הוסף אל שעת המולד, הידוע לך,
יום אחד, 12 שעות, 44 דקות וחלק אחד, שזהו הזמן,
הנשאר מכל חדש הלבנה אחרי השלכת השבועות
התמימים, ותקבל את זמן המולד הרצוי לך. ידוע לך
למשל, כי מולדו של חדש טבת היה בליל ראשון,
שעתים אחר חצות, 54 דקות, 9 חלקים. הוסף על זה יום

אחד, 12 שעות, 44 דקות וחלק אחד, ותמצא, כי מולד
שבט הבא יחול ביום שני – כמובן אחרי 4 שבועות תמימים – 15 שעות
הינו שלש שעות אחר הצהרים, 38 דקה ועשרה
חלקים.
עליך לזכר זכר היטב, כי 18 חלק הם דקה
אחת, ששים דקה הם שעה אחת, ועשרים וארבע
שעות הם יום אחד (יממה). וכל פעם שיתקבצו 18
חלק, עליך להפכם לדקה, וכל ששים דקה תהפך
לשעה, וכולי.



י. קביעת יום ראש השנה.

ראש השנה – היום הראשון – נקבע ביממה, שבה חל
מולד תשרי, אולם מטעמים דתיים אין קובעים את ראש
השנה בימים א‘, ד’, ו' בשבוע, לפי שאם נקבע
ראש השנה ביום א‘, יחול יום הושענא רבה ביום
שבת, ולא יוכלו לחבט ערבות. כמו כן, אם נקבע ראש
השנה בימים ד’ או ו' שבשבוע, יחולו יום
כפורים ושבת סמוכים בזה אחר זה, ויקשה על
הצבור לשבת שתי שבתות (שבת ויום כפור)
רצופות.

מלבד זה נדחה ראש השנה גם בימים אחרים, באחד המקרים הבאים:
1) אם המולד חל בצהרים ממש או אחר
כך, הרי זה דומה כאלו חל בערב הבא, וראש השנה
נקבע במקרה זה ליום המחרת. אם יום המחרת הוא
אחד מימי א‘, ד, ו’ שבשבוע, נדחה ראש השנה ליום
אחד נוסף, כלומר ליום המחרתים, שלאחר
המולד.

2) אם חל מולד תשרי של שנה פשוטה
בליל שלישי לפנות בקר, בשלש שעות, 11 דקות
וששה חלקים, או יותר מזה, נדחה ראש השנה ליום
חמשי, מפני שאחרי מולד תשרי כזה יחול בשנה
הבאה מולד תשרי בשבת בצהרים או אחר זה, ועל
יסוד סעיף 1 הקדם יצטרכו לדחות את ראש־השנה הבא
ליום ב' (ליום א' הרי לא יוכלו לדחות כאמור לעיל),
ואם נקבע השתא את ראש־השנה ביום ג‘, תהיה
השנה הזאת בת 356 יום, וזה לא יתכן, משום שאין
שנה פשוטה יתרה על 355 ימים, כאמור לעיל לגבי
לוח הלבנה. אולם, אם נדחה השתא את ראש השנה
ליום ה’ (ליום ד' הרי לא נוכל לדחותו, כאמור), תשאר
השנה הזאת בת 354 ימים.
3) בשנה שאחרי מעברת, אם חל מולד
תשרי ביום השני בבקר, בתשע שעות, 32 דקות,
13 חלקים או יותר מזה, נדחה ראש השנה ליום ג‘,
מפני שלפני מולד תשרי כזה חל אשתקד מולד
תשרי ביום ג’ בצהרים, ועל יסוד סעיף 1 דחוהו
אפוא ליום חמשי, ואם נקבע השתא ראש השנה
ביום ב', ישארו לשנה החולפת המעברת רק 382
יום, וזה לא יתכן, משום שאין שנה מעברת פחותה
משלש מאות שמונים ושלשה ימים (= 353 + 30).



י"א. כסדרה. שלמה וחסרה.

שנה, שחדשיה מסדרים בסרוגין, אחד
מלא ואחד חסר: תשרי מלא, חשון חסר, וכולי, נקראת
כסדרה. בשנה כזאת יש 354 יום. שנה שגם חדש
חשון הוא מלא, נקראת שלמה, והיא בת 355 יום; שנה,
שגם חדש כסלו הוא חסר, היא חסרה, והיא בת 353
ימים. חדש אדר ראשון, הנוסף בשנה מעברת, הוא
מלא.

הדרך לדעת את השנה, אם היא כסדרה,
חסרה או שלמה, היא זו: עליך לדעת תחילה יום
שנקבע בו ראש השנה, בשנה שתרצה לידע סדור
חדשיה, ותדע יום, שיקבע בו ראש־השנה
שלאחריה, ותחשב מנין הימים שבין ערב ראש
השנה הזאת ובין ראש השנה הבאה; והיה אם תמצא
ביניהם 4 ימים (את השבועות התמימים תשליך), דע
לך, שהשנה תהיה כסדרה (משום שחמשים
השבועות התמימים, שבשנה פשוטה, וארבעת
הימים שבין ערב ראש השנה הזאת ובין ראש־השנה
הבאה הם 354, וזהו מנין ימות השנה הפשוטה
כסדרה. אם תמצא ביניהם 5 ימים, תהיה השנה
שלמה, בת 355 ימים, ואם תמצא ביניהם 3 ימים, להוי
ידוע לך, שהיא חסרה, בת 353 ימים.

במה דברים אמורים, כשהיתה השנה
הזאת, שאתה רוצה לדעת סדור חדשיה, פשוטה. אבל אם
היתה מעברת, אם תמצא בין ערב ראש השנה שלה
ובין יום ראש השנה שלאחריה 6 ימים, תדע, שהשנה
המעברת הזאת היא כסדרה, בת 384, (משום שחמשים
וארבעה השבועות שבשנה המעברת, וששה
הימים שבין ערב ראש השנה הזאת ובין ראש השנה
הבאה הם 384 ימים, וזהו מנין ימות השנה המעברת
כסדרה). אם תמצא ביניהם 7 ימים, תהיה השנה
שלמה, בת 385 ימים, ואם תמצא ביניהם 5 ימים, תהיה
חסרה, בת 383 ימים.



י"ב. קביעת ראשי החדשים

ראש חדש תשרי, ראש השנה, הוא שני
ימים גם בארצנו, גם ראש חדש חשון, אדר ראשון,
אדר שני, איר, תמוז ואלול הוא בן שני ימים. היום
הראשון של ראש חדש שיך למנין הימים של החדש
שעבר, והיום השני הוא הראשון בחדש הנוכחי,
אולם היום הראשון של ראש חדש תשרי (ראש השנה)
שיך למנין הימים של תשרי. ראש חדש שבט,
ניסן, סיון ואב, הוא תמיד בן יום אחד.
ראש חדש כסלו, וכן ראש חדש טבת, הוא
בן יום אחד, אם הוא בא אחרי חדש חסר, ובן שני
ימים, אם הוא בא אחרי חדש מלא.



י"ג. סדר העבודה בעריכת לוח השנה.

רוצה אדם לסדר לוח־שנה עברי, יברר
תחלה איזו שנה במחזור, על פי הסדר, תהיה שנה
זו, שהוא רוצה לסדר לוחה. אחרי שברר זאת, ידע,
כפי שאמרנו לעיל, אם פשוטה היא או מעברת. אם
פשוטה היא, יקבע לה 12 מולדות, ואם מעברת –
13 מולדות, לפי האמור לעיל, ועוד מולד
תשרי הבא, למען יוכל לדעת את יום ראש השנה
הבאה. אחר שידע זאת, יחשב מנין הימים שבין
ערב ראש השנה הזאת ובין ראש השנה הבאה. באפן
כזה ידע, אם כסדרה היא, שלמה או חסרה. אחר
האמור יקבע את ראשי החדשים של השנה הזאת. ואם
יוסיף לכל הנ"ל גם את ימות התקופות ואל כל חדש את
מזלו, ויקבע את חגי ישראל, לפי הכתוב בתורה,
והיה הלוח העברי שלם.



י"ד. חכמי ישראל קבעו סמנים לכל שנה, ואלה הם:

סמן שנת תר“ץ. היה ז. ח. א. לאמר ראש
השנה חל ביום ז' בשבוע, השנה חסרה, ויום
ראשון של פסח יחול ביום א' בשבוע. סמן שנת
תרפ”ט, למשל, היה ז. ש. ה., לאמר: ראש השנה חל
בשבת, השנה היתה שלמה, ויום ראשון של פסח חל
ביום ה' בשבוע, וכדומה.



15. האסטרונומיה בתנ"ך



א. השמים והארץ.

השמים הם כיריעה (תהלים ק"ד –
2), והם מבדילים בין מים למים (בראשית א' – 7). הם נשענים על עמודים, ויש אשר עמודים אלה ירופפו (איוב כ"ו – 11). גם הארץ נשענת על עמודים, ויש אשר
העמודים יתפלצון, והארץ תרגז13 (איוב ט' – 6). את ממדיה של הארץ אין איש יודע (שם ל"ח – 5). כמו כן אין יודעים על מה אדניה הטבעו (שם, שם –
6).



ב. המאורות.

המאורות נתונים ברקיע השמים (בראשית א' – 17). הם משמשים גם
מאורות להאיר על הארץ (שם, שם, שם) וגם לאותות
ולמועדים ולימים ולשנים (שם, שם – 14). גם המאור הגדול וגם המאור הקטן
הולכים במסלולם מקצה העולם ועד קצהו, ורק בדרך
נס קרה, שהשמש והירח עמדו פעם מלכת (יהושע
י' – 13) ופעם שבה השמש אחורנית (ישעיהו ל"ח – 8).



ג. לקויי המאורות.

לפי אופולצר וגינצל היה בארץ ישראל
הדרומית באביב של שנת 246 לפני החרבן הראשון,
לקוי חמה מרכזי; באסיף של השנה, שאחריה,
בצהרים, היה לקוי חמה מלא; בסתיו של שנת 239
(לפני חרבן בית ראשון) לקוי חמה מרכזי. מלבד
זה היו לקויי חמה מלאים בארצות הסמוכות לארץ
ישראל באביב שנת 238 (לפני חב"ר) בשעה 10
בבקר, ובקיץ שנת 177 (לפני חב"ר) בשעה שלש
אחר הצהרים.
לפי פטולומאוס היה באביב שנת 135
(לפני חב"ר) לקוי ירח, שארך משעה 7 וחצי עד 10
וחצי בערב.
בשנים הנזכרות לעיל היו הנביאים
יואל, עמוס, מיכה וישעיהו. ומפסוקי נבואותיהם
לומדים אנו על התרשמותם: חשך השמש בצאתו
(ישעיהו י"ג – 10); השמש יהפך לחשך (יואל ג' – 4); והבאתי השמש בצהרים והחשכתי לארץ ביום אור (עמוס ח' –
9). ובאה השמש על הנביאים, וקדר עליהם היום (מיכה ג' – 6). וירח לא יגיה אורו (ישעיהו י"ג – 10); והירח [יהפך] לדם (יואל ג' – 4).
גם אצל נביא הגולה מוצאים אנו את
המאמר: "שמש בענן אכסנו, וירח לא יאיר אורו

(יחזקאל ל"ב – 7).



ד. מראות הירח.

פרק־הזמן ממולד למולד נקרא בכתבי הקדש בשם ירח (דברים כ"א – 13, מלכים א‘, ו’ – 37, 38, ועוד). היום
הראשון ולפעמים גם היום השני של הירח נקרא
בשם חדש (שמואל א‘, כ’ – 30; שם, שם – 18; שם, שם – 24, ועוד). ימים אלה היו ימי חג לישראל (שם
שם) ואסורים היו במסחר (עמוס ח' – 5). חגי ישראל הגדולים פסח וסכות נקבעו
ביום מלוי הירח, ומראותיו יחד עם השמש קבעו
אפוא את זמן החגים כאמור לעיל: לפי השמש נקבע
החדש, ולפי הלבנה – היום, שבהם יחול החג.



ה. מערכת השמש.

בכתבי הקדש נזכרו שמות כוכבי־לכת שונים. אילת השחר (תהלים כ"ב – 1) או הילל בן־שחר (ישעיהו י"ד – 12) הוא כוכב הלכת נגה. גד הוא, לפי דעת
רבים, צדק, אשר לו היו עורכים שלחן (ישעיהו
ס"ה – 11) ולפי דבריהם גם מני הוא
שם אחד מכוכבי־הלכת, שהיו ממלאים לו ממסך
(שם, שם, שם). לכוכב הלכת שבתאי קראו כיון
(אשורית־כיונ; בפרסית העתיקה – כיון, וכן קראו לו הערבים והסורים
הקדמונים. השם הזה נזכר בעמוס ה' – 26, ושם נזכר גם סכות, וכנראה גם הוא שם
של אחד מכוכבי־הלכת.



ו. כוכבי־שביט.

התוכן והחוקר האטלקי ג’אובני
סקיפרלי מוצא שימת־לב העברים הקדמונים לכוכבי
השביט בפסוקים "ויהי השמש באה ועלטה היה
והנה תנור עשן ולפיד אש (בראשית ט"ו – 17)1 "דם ואש ותמרות עשן (יואל ג' – 3); ענן גדול ואש מתלקחת ונגה לו סביב
ומתוכה כעין החשמל מתוך האש (יחזקאל א' –4).
אפשר שגם הפסוקים “ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים” (ויקרא י"ז – 7)
"ויעמד לו כהנים לבמות ולשעירים (דברי הימים
ב', י"א – 15) מכונים לכוכבי־השביט.



ז. כוכבים נופלים.

כוכבים נופלים בצורות שונות נזכרים: ביהושע י' – 11 “וה' השליך עליהם אבנים גדולות מן השמים”, וביחזקאל י“ג – 11, 13, ושם ל”ח – 22, בשם “אבני אלגביש”.



ח. המזרות.

בתנ"ך מוצאים אנו את שמות המזרות הבאים: 1) כימה (איוב ל"ח – 31, עמוס ה' – 8), והאשורים קראו לו כמת. 2)
כסיל (איוב שם, שם; עמוס שם, שם). 3) עש (איוב
ט' – 9), או עיש (שם, ל"ח – 32) כנויים לדבה (ולדברי התלמוד בברכות
דף נ"ח עמוד ב' זהו אלדברן). 4) חדרי־תימן (איוב
ט' – 9), שהם לפי סקיפרלי אנית
ארגו (קנופוס) וקנטורוס. 5) נחש־בריח (איוב
כ"ו – 13) בזהר פרשת חיי־שרה – “חיויא דרקיעא”, ואמות העולם יקראו לו Serpens, נמצא על יד העטרה, בינה לבין אנטרס.

לפי דברי סקיפרלי קראו העברים
לדבה הגדולה וכן גם לדבה הקטנה בשם מזרה,
וברבים מזרים, שכן דומה היא בצורתה יותר
למזרה, שבה זורים תבואה, מאשר לדבה, ומכאן
הפסוק: “מן החדר (חדרי־תימן, כנ"ל) תבוא סופה,
וממזרים (– המזרים שבצפון) – קרה”. (איוב ל"ז – 9).
יש תוכנים־חוקרים הרואים שמות של מזרות גם במלים “הנע ועוה” (מלכים ב', י"ט –
34) “רהב” (איוב ט' – 13; שם כ"ו – 12) ובעוד בטויים אחרים.



ט. לוח השנה.

כפי שנוכחנו לדעת מרכב הוא הלוח
העברי מאד, ואם כי יש להניח שלפנים היה פחות
מרכב, הרי אין ספק, שגם אז היה צרך בידיעה רבה
ובתבונה לא מעט למען סדר לוח שנה. ואמנם הננו
מוצאים כי מבני יששכר היו בזמן דוד המלך
יודעי בינה לעתים (דברי הימים א', י"ב – 33).
שמות מיחדים לחדשי השנה לא היו
לאבותינו, היו קוראים לחדש לפי הסדר: הראשון,
השני, השלישי, וכולי. החל מהחדש, שנקרא
עכשו בשם ניסן, שהיה הראשון לחדשי השנה
(שמות י"ב – 2). יש אשר השתמשו בשמות כנעניים: אביב – ניסן (שמות י"ג – 4). זיו – איר (מלכים א‘, ו’ – 1), איתנים – תשרי (מלכים א' ח' – 2). בול – חשון (מלכים א‘, ו’, – 38). עולי בבל העלו אתם
משם שמות החדשים (רק השם מרחשון הוא פרסי),
ובהם משתמשים אנו עד היום הזה.
שלמה המלך מתפאר: "בדעת כל דבר
חנני אלקים להבין תכונת תבל ומצוקי יסודותיה.
ראשית העת, מחציתו ואחריתו, כי יגדל היום וכי
ימעט וחליפות העתים ומועדים, גם תקופת השנה
ומשטר הכוכבים (חכמת שלמה ז' – 16).



16. האסטרונומיה בתלמוד

האסטרונומיה גררה אחריה אצל
הקדמונים את האסטרולוגיה (אצטגנינות), וזו
האחרונה הביאה בעקבותיה את האסטרולטריה
(“עבודת כוכבים ומזלות”). נביאינו נלחמו בעז
ובאמץ לב בעבודת כוכבים, המתנגדת לעקרי הדת
הישראלית.

אולם משנחלשה סוף־סוף עבודת הכוכבים
אצל עמנו, פסקה גם המלחמה בעבודה זו. אז
נמצאו גם מטובי עמנו, שהאמינו באסטרולוגיה,
ואמונה זו לא פסקה, ועדין שוררת היא בלבות
ההמון. חז"ל מזכירים לפעמים קרובות את המלה
“מזל”, כדבר שבו תלוי גורל האדם ואשרו. “לאו
בזכותא תליא מילתא, אלא במזלא” (מועד קטן כ"ח,
עמוד א'). "מזלא דאיתבריאו בהון בני אנשא
(תרגום קהלת ז' – 15 וכדומה).
מאז התחילו להביט בעין יפה על ידיעת הכוכבים – אסטרונומיה. “אמר ר’שמואל בן נחמני, אמר ר' יוחנן: מצוה על האדם
לחשב תקופות ומזלות” (שבת ע"ה, עמוד א'). אמר ר'
שמעון בן פזי, אמר ר' יהושע בן לוי, משום
בר־קפרא: כל היודע לחשב בתקופות ומזלות
ואינו חושב, עליו הכתוב אומר: “ואת פעל ה' לא
יביטו ומעשי ידיו לא ראו” (שם, שם).

ואמנם אי פה אי שם מוצאים אנו בספרות
התלמודית, ועוד יותר בספרות שלאחר כך, מאמרים
וגם חבורים המגלים את ידיעת אומריהם וכותביהם
באסטרונומיה: “עקצו של עקרב בנהר־די־נור”
(ברכות נ"ח, עמוד ב'), "מעולם לא מצינו עגלה בדרום
ועקרב בצפון " (פסחים צ"ד, עמוד ב'), “אמר שמואל:
נהירין לי שבילי דשמיא כשבילי דנהרדעא, חוץ
מכוכב־שביט” (ברכות נ"ח, עמוד ב'), ועוד מאמרים
אחרים דומים לאלה.
הדבר המפליא ביותר הוא הספור על
השפופרת, שהיתה לו לרבן גמליאל, והיה מביט
וצופה בה אלפים אמה ביבשה וכנגדה אלפים
בים (עירובין מ"ג, עמוד ב'). האמנם היה לו טלסקופ
של תוכנים? אתמהה!
ספרים שונים נכתבו באסטרונומיה על
ידי חכמי ישראל בתקופה שלאחר התלמוד. עוד
יותר מזה נכתב בענין הלוח העברי. אולם כל
הספרים נכתבו לפי שיטת פטולומאוס, התוכן
המצרי־יוני, החושבת את הארץ למרכז העולם
(הגאוצנטרית), וכל צבא השמים מקיפים אותה, ואף
ספר מקורי לא נכתב לפי שיטת קופרניק, השוררת
כיום, והחושבת את השמש למרכז
(ההליוצנטרית), ואת הארץ לאחד מכוכבי־הלכת,
העושים את דרכם במסלולם מסביב לשמש מלבד
הספר קוסמוגרפיה של א. חזן בהוצאת “אמנות”.





17. מלואים



השבתות המיחסות



1) שבת־שובה – השבת שבין ראש השנה ליום־הכפורים.
2) שבת־בראשית – השבת הראשונה אחרי סכות.
3) שבת־חנכה – השבת החלה באחד מימי חנכה.
4) שבת־שירה – השבת שבין י' לי“ז בשבט, בה קוראים את שירת הים.
5) שבת שקלים – בה
קוראים את פרשת שקלים, לפני ראש חדש אדר, או ראש
חדש אדר עצמו, אם הוא חל בשבת.
6) שבת־זכור – השבת שלפני פורים.
7) שבת־פרה – השבת שלפני “שבת החדש” (ראה 8).
8) שבת־החדש – השבת
שלפני ראש חדש ניסן, או ראש חדש ניסן עצמו, אם
הוא חל בשבת.
9) שבת־הגדול – השבת שלפני חג הפסח.
10) שבת־”חזון" – השבת שלפני תשעה באב.
11) שבת־נחמו – השבת שאחרי תשעה באב.



רשימת חגי־ישראל ומועדיו

א' תשרי – א' של ראש השנה.

ב' תשרי – ב' של ראש השנה.

ג' תשרי – צום גדליה (צום השביעי).

י' תשרי – יום כפור.

ט"ו תשרי – סכות.

ט"ז־כ' תשרי – חול המועד של סכות (ט"ז, יום ב' של סכות בגולה).

כ"א תשרי – הושענא רבה.

כ"ב תשרי – שמיני עצרת ושמחת תורה.

כ"ג תשרי – אסרו חג (שמחת תורה בגולה).

כ"ה כסלו – א' של חנכה.

ב' או ג' טבת – ח' של חנכה (זאת חנכה).

י' טבת – צום העשירי (מצור נבכדנאצר על ירושלים).

ט"ו בשבט – ראש השנה לאילנות.

י"ג אדר – תענית אסתר

י"ד אדר – פורים. בשנה מעברת באדר ב'.

ט"ו אדר – פורים־שושן.

ט"ו ניסן – א' של פסח.

ט"ז־כ' ניסן – חול המועד של פסח (ט"ז בניסן, בגולה חג).

כ"א ניסן – ז' (אחרון) של פסח.

כ"ב ניסן – אסרו חג (בגולה ח' של פסח).

י“ח איר – ל”ג בעמר.

ו' סיון – שבועות.

ז' סיון – אסרו חג (יום שני של שבועות בגולה).

י"ז תמוז – צום הרביעי (הבקעת חומת ירושלים ע"י נבכדנאצר).

ט' אב – צום החמשי (חרבן הבית הראשון והשני).

הערה: אם יחול יום תענית (חוץ מיום
כפור) ביום שבת, הוא נדחה ליום א'. יוצאת מן הכלל

“תענית אסתר”, שמקדימים אותה ליום ה'.



השואת התאריך הכללי לעברי

המתמטיקאי גאוס מצא נסחה לחשוב
התאריך הכללי, היוליני, אשר בו חל יום א' של
פסח שלנו.

נסמן את השנה למנין היצירה ב־A ואת השארית מן החלוק 12A + 17 נסמן ב־a. ואת השארית מן 19
החלוק A ב־b ונמצא: 4
M + m = 32.0440932 + 1.5542418a + 0.25b – 0.003177794A
M הוא המספר השלם ו־m החלק העשרוני של הבטוי.
M הוא התאריך היוליני במרץ של ט“ו בניסן שנת A.
מסבת הדחיות צריך לשים לב ליום בשבוע בו יחול M במרץ. לשם כך נחשב את שארית החלוק של
M + 3 A + 5 b + 5 ל־7 ונסמנה ב־c, ז”א יום השבוע, אשר בו יחול M במרץ.

ישנם 4 מקרים:

א) אם c=2, או c=4, או c=6, יחול ט"ו בניסן ביום M+1 במרץ. (או m–30 באפריל).

ב) אם c=1, a>6, m≥0.63287037, יחול ט"ו בניסן ביום M+2, במרץ.

ג) אם c=0, a>11, m≥0.89772376, יחול א' דפסח ביום M+1 במרץ

ד) בכל יתר המקרים יהיה א' של פסח ביום M במרץ לפי הלוח היוליני המפגר כיום לעמת הגריגוריני ב־13 יום.



הערה: הנתונים הנ"ל נלקחו מעבודתו
של פרופסור יהודה פרנקל "על המבנה המתמטי של

הלוח העברי" ב“דפים למתמטיקה”, תש"ג.



סמנים לחגים ולמועדים

על פי צרופי אותיות הא"ב הראשונות
והאחרונות אפשר לקבע את ימי השבוע, שבהם
יחולו חגינו:

א"ת – ביום השבוע, שחל בו א' של פסח חל גם תשעה באב.

ב"ש – " " " " ב' " " " " שבועות.

ג"ר – " " " " ג' " " " " ראש השנה.

ד"ק – " " " " ד' " " " " קריאת התורה

(שמחת תורה בגולה)

ה"צ – " " " " ה' " " " " צום כפורים.

ו"פ – " " " " ו' " " " " פורים לשעבר.



א) בכל מקום במפות שמופיע השם “נחש־עקלתון” יש לקרא “התנין”.

ב) השם העברי “רועה הדבים” לא נתקבל ונשאר במקומו השם הלועזי “בואוטס”.



קבוצה 7 [מפות – עמודים 17־6]



##ביבליוגרפיה



א. מספריו ומאמריו של אשר ארליך (ז"ל) באסטרונומיה ובכרונולוגיה (תורת הלוח)



1. ספרים:



כתיבת הארץ הכללית ספר חזרה לתלמידי שנת הלמוד
החמישית, מאת אשר סיני (ארליך), עם פרק על צבא השמים, הקפת הארץ את השמש,
הלבנה ומראותיה, לקויי המאורות, מערכת השמש. (ירושלים, דפוס ש. י. שיריזלי,
תרע"ו, 1916).



אסטרונומיה לכל: ספר למוד וקריאה לבתי־ספר ולעם, מאת ק. פלמריון. תרגם אשר ארליך.

פרק מיוחד מאת המתרגם מוקדש ללוח העברי והמושלמי, ולאסטרונומיה בכתבי הקודש ובתלמוד. (ירושלים, הוצאת “בשמים”, תר"ץ)



מבנה העולם: (אסטרונומיה לנוער), מאת פרופ' י. פולק. תרגום חופשי – אשר ארליך, עם תוספת מיוחדת מאת
המתרגם־המעבד להכרת שמי ישראל, מלווה 12 מפות־שמים, מפה לכל חודש.
(תל־אביב, הוצאת “יזרעאל”, תשי"ד, 1946).



תאריכים למאה שנה: (תרס“א–תש”ס 2000–1901 1421–1318) של העברים, המושלמים
והנוצרים. עם פרק מיוחד על מבנה שלושת הלוחות שלהם. בהשתתפותו או
בסיועו:

הכוכבים במסילותם מאת סר ג’ייס ג’ינס. מאנגלית דב
שלונסקי. מדור מיוחד “שמי ארצנו” מאת אשר ארליך. (תל־אביב, הוצאת הקבוץ
הארצי השומר הצעיר).



מלון חדש: מאת אברהם אבן שושן, בהשתתפות חבר אנשי מדע. אסטרונומיה: אשר ארליך ממערכת “טכניקה ומדע”.



2. מאמרים:

למוד האסטרונומיה בביה"ס היסודי “הד החנוך”, חוב' ב', ט“ו בחשון תרצ”א.

מצפה השמים “הד החנוך”, חוב' ג‘, ב’ בשבט תש"ט.

תצפיות השמים “הד החנוך”, חוב' ו', כ“ג בשבט תש”ט.

תצפיות השמים “הד החנוך”, חוב' ט', י“ד באדר תש”ט.

השמים, מפות השמים בשביל

המקומות השוכנים ברוחב גיאוגרפי

צפוני 32, דרך השימוש במפות,

התופעות בשמים, לוח חצי הקשת, “טכניקה ומדע”, חוב' ד‘, תרצ"ט, חוב’ א' ת“ש, חוב' ב' ת”ש, חוב' ג'

לוח הנבוכים… ת“ש, חוב' ד' תש”א, חוב' ה' תש"א.

מראה שמי א"י “הארץ” – 30.6.1941, 4.7.1941, 1.8.1941, 29.9.1941,

3.10.1941, 31.10.1941, 28.11.1941, 2.1.1942,
30.1.1942, 27.2.1942, 1.4.1942, 1.5.1942, 1.6.1942, 3.7.1942,
31.7.1942, 28.8.1942, 2.10.1942, 27.11.1942, 4.1.1943, 26.2.1943,
4.4.1943, 2.5.1943, 3.6.1943, 4.7.1943.

“שנת תאומים” “המשמר”, גליון 116, ז' כסלו תשי"ד, 27.12.1943

מתי ראש השנה? “הזמן”, גליון 333, כ“ז באלול תש”ד, 5.9.1944.

לשאלת מתי ראש השנה “הזמן”, גליון 344, י“ח בתשרי תש”ה, 5.10.1944.

בשמים “הטבע והארץ”, כרך ז‘, חוב’ ג־ד, תש“ז, 1947, חוב' ד’־ה' ו' תש”י

1950, חוב' ז' תשי"א, 1951.

מצא את רומם של הכוכבים “אשכלות”, כרך א‘, חוב’ מס. 3, לשנת תש"י.

לוח הזמן אצל העמים “טכניקה ומדע”, חוב' 152, ינואר 1954.



ב. מן הספרים והמאמרים באסטרונומיה, שהופיעו בעברית מאת מחברים שונים:



ספרים

תורת השמים מאת ח. ז. סלונימסקי (יקר המציאות)

קוסמוגרפיה מאת נ. לוקיר, תרגם ד. זכאי, “קפת הספר”, תרפ"ט.

ספר הכוכבים מאת משה בן דוד, “תרשיש”, תש"ז.

יסודות האסטרונומיה מאת ד“ר מ. דוידסון, תרגם א. דותן, הוצאת “מס”, תש”י.



מאמרים:

האסטרונומיה וערכה לחנוך האדם מאת ז. בן־שחר, “הד החנוך”, גליון י“ז, תשי”ב.

נצני האסטרונומיה מאת ד. אבישלום, “הטבע והארץ”, כרך ח' חוב' ז־ח־ט, אוקטובר־נובמבר־דצמבר, 1950.

תולדות המדידות של גודל הארץ מאת דב אבישלום, “הטבע והארץ”, כרך ח' חוב' ב־ג, פברואר־מרץ, וצורתה 1950.

בעית הכובד ותולדותיה מאת דב אבישלום, “הטבע והארץ”, כרך ט‘, חוב’ ה', נובמבר 1951.



ג. ספרים באסטרונומיה בשפה האנגלית




1\) The elemnts of Practical Astronomy. W. W. Campbell (New York)

2) A manual of spherical and practical Astronomy W. Chauvonet
(Philadelphia)

3) The Stars in their courses. Sir James Jeans (Cambridge)

4) The introduction of Astronomy. F.P. Multon (Chicago)

5) Astronomy a revision of Young’s Manual Astronomy. by Russel, Dugan
Stewart (Chicago london).

6) Celestial objects for common Telescopes. (London)

7) Popular Astronomy by Neweomb – Engelman

8) Stars, Zim & Bakers, Simon & Schuster, New York

9) Handbook of Heavens, Bernhard – Bennet – Rice. Mentor Book












הימים ימי מלחמת העולם  השניה.  ↩



האות ז מנוקדת בקמץ. בגל שאר המקרים מנוקדת בפתח־  הערת פרויקט בן יהודה.  ↩



לפי סדר א"ב המילה תנין איננה במקומה – הערת פרויקט  בן יהודה  ↩



לפי סדר א"ב המילה דובה גדולה איננה במקומה – הערת  פרויקט בן־יהודה  ↩



מסלול השמש בתנועתה המדמה  מסביב לארץ.  ↩



ראו ע“נקודת האביב”.  ↩



פרסק – 3,258 שנות  אור.  ↩



ואל יעלה על הדעת, שלוח זה הוא
 אמצאתו של סוזגן הנזכר, שהרי עוד כמאתים

שנה לפניו (307 שנה לפני חרבן בית שני) פרסם
 תלמי אאורגטוס מלך מצרים דבר מלכות בלשון

 זו:

…"למען אשר תחולנה תקופות השנה

תמיד במועדן לפי סדר העולם הקים ולמען לא

 יחול חג החרף בקיץ (הואיל והכוכב אברק

 [סיריוס] מקדים להופיע ביום אחד כעבר ארבע

שנים), ולמען לא יחול חג הקיץ בחרף, כאשר

 היה עד עכשיו, וכאשר יקרה להבא, אם נמשיך

 לחשב את השנה בת 360 יום ועוד 5 ימים

 נוספים – נתנת בזאת פקדה לחוג

 אחת לארבע שנים את חג האלים, אאורגטוס, אחרי

חמשת הימים הנוספים לשנה, ולפני ראש השנה

החמשית, למען ידעו הכל, כי הלקויים

 הקודמים בלוח השנה תקנו עכשו בהצלחה על

 ידי המלך אאורגטוס".  ↩



עמים שונים, וגם אנו היהודים,
 קוראים לחדש בשם ירח, בשם חדש קראו אבותינו

 לראש החדש.  ↩



את השמש ואת הירח חשבו
 לכוכבי־לכת, את אורן ונפטון לא ידעו עדין, ואת

 הארץ לא חשבו כלל ככוכב־לכת.  ↩



זוהי לשון הרמב"ם. קדמונינו
 חלקו את השעה לאלף ושמונים חלקים שוים,

ולכל אחד מהם קראו סתם חלק. בכל דקה 18

 חלק.  ↩



כה חשבו קדמונינו, אולם כאמור
לעיל אין בשנת החמה, כי אם 365 ימים, 5 שעות, 48
דקות, 46 שניות. ועין להלן.  ↩



ואולי נאמר מה שנאמר שם על דרך
 המליצה, והדעה ששררה אז היתה, כי הארץ

תלויה על בלימה (איוב כ"ו – 7).A  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37734