


	
	אתיתי לחננך
	







קרובה לראש השנה. סימן: א״ב וחתימה: שמעון





אתיתי לחננך בלב קרוע ומרתח / בקש רחמים כעני בפתח גלגל רחמיך ודין אל תמתח / אדני שפתי תפתח.







דבר אין בפי ובלשוני מלה / הן יי ידעת כלה וממעמקי הלב לפניך אוחילה / אחסה בסתר כנפיך סלה.







זלעפה ופלצות אחזוני במורא / חלות פני נורא בנפש יקרה טוב טעם ודעת קטנתי לחסרה / על כן זחלתי ואירא.







יגעתי באנחתי איך לעמד לפניך / כי אין מעשים לזכות בעיניך לחלותך שלחוני מקהלות המוניך / תכין לבם תקשיב אזנך.







מה אני ומה חיי תולעה ורמה / נבער מדעת באפס מזמה סמכתי יתדותי בספר החכמה / מענה רך ישיב חמה.







עזי אליך אשמרה לסעדי / פתח דבריך האר להגידי צדקני ואמצני ותן לאל ידי / כי אלהים משגבי אלהי חסדי.







קהליך עומדים לבקש מחילתך / רחמיך יכמרו לרחמם בחמלתך שופכים לב כמים לעמתך / ואתה תשמע השמים מכון שבתך.







תחזק לעמך ידם הרפה / שלח מאתך עזר ותרופה נעמך ישיגו לחזק ולתקפה / כל אמרת אלוה צרופה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38330