


	
	אהבה
	



אהבה / ר' אברהם אבן-עזרא


אָמוּת – וְלֹא מֵת מֵחֳלִי / הָאַהֲבָה חוֹשֵׁק לְפָנַי!



חִשְׁקִי לְמֶלֶךְ רַב בְּלִי / רִפְיוֹן וּבוֹ כָל מַעֲיָנַי,



בַּחְדַר לְבָבִי מַחֲלִי / צָפוּן וְלֹא נִכָּר בְּפָנַי,



פֶּן יֹאמְרוּ עָלַי: חֵשֶׁק הֲרָגָהוּ / מַה לּוֹ לְבַקֶּשׁ לוֹ גְּדוֹלוֹת?

בַּאַהֲבָה אוֹת נֶאֱמָן / לֹא עָמְדוּ רַבִּים בְּסוֹדוֹ:



אִם תֶּאֱהַב שָׁפָל – יְמַן / פִּיו תּוֹאֲנוֹת תַּחַת כְּבוֹדוֹ,



אִם תֶּאֱהַב אָב רַחְמָן – / לַחְמֹל יְעִיֵרהוּ כְבוֹדוֹ.



דּוֹדִי וְרֵעִי זֶה, בּוֹ אֶבְחֲרָה כִּי הוּא / יִצְפּוֹן לְיִשְׁרֵי לֵב גְּמוּלוֹת.

רַבִּים תְּמֵהִים כִּי לְאֹם / עָבַד אֱלֹהָיו כָּל יְמוֹתָיו



וַיְקַו שְׁנַת פִּדְיוֹם וְיוֹם / רָצוֹן וְלֹא מָלְאוּ שְׁנוֹתָיו.



וָאֶעֱנֵם: אִלּוּ בְתֹם / לֵב הֶאֱמִינוּ בוֹ וּמוֹפְתָיו –



מוֹפְתֵי יְמֵי יֶשַׁע רָאוּ וְתָמָהוּ / וַיַּחְדְּלוּ בָּרָד וְקוֹלוֹת.

"מֵת בַּשְּׁבִי, הֵא לָךְ צֳרִי – / מַעֲשֶׂה יְדֵי חוֹזֶה וְנָבִיא!



לַחְבֹּש כְּאֵב קַח מִפְּרִי / פִיהֶם בְּחֶזְיוֹנֵי כְתָבִי



אִמְרוּ לְבֵן בֵּין גּוּר אֲרִי / יָגוּר וּבֵין לַיִשׁ וְלָבִיא:



אֹרֶךְ פְּדוּת אַשְׂבִּיעֵהוּ וְאַרְוֵהוּ / וּנְחַדְּשָׁה אַהְבַת כְּלוּלוֹת".
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1133