


	
	מִי כָמוֹךָ בָּאֵלִים
	






מִי כָמוֹךָ בָּאֵלִים יְיָ מִי כָּמוֹךָ נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ.

אוֹפַנֵּי מְעוֹנַי / סוֹבְבִים עַל פָּנַי / וְהִשְׁתַּחֲווּ לַייָ /
בְּהַר הַקֹּדֶשׁ.

בְּשֵׁם צְבָאָיו קוֹרֵא, / כִּי בִשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה / מַעֲלוֹת הֵם
שֹׁמְרֵי / מִשְׁמֶרֶת הַקֹּדֶשׁ.

רָצִים בְּמַעַגְלֵיהֶם; / בַּל יִקְרַב אֲלֵיהֶם / נֵכָר, כִּי עֲלֵיהֶם /
עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ.

הֵא גַלְגַּל יַנְחֶה, / פִּתַּח עָלָיו חֵי / עוֹלָם פִּתּוּחֵי / חֹתָם
קֹדֶשׁ.

מִי יִתֵּן וְחֶדְלִי / תָּמִיד יַרְאֶה לִי / הֲלִיכוֹת אֵלִי / מַלְכִּי
בַקֹּדֶשׁ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13396