


	
	אֱמֶת אֵל אֱמֶת אַתָּה
	








אֱמֶת, אֵל אֱמֶת אַתָּה – וְאִם לֹא רְאִיתִיךָ,

וְאוּלָם בְּרֹב טוּבְךָ בְּכָל עֵת חֲזִיתִיךָ.

בְּטֶרֶם יְדַעְתִּיךָ חֲסָדִים גְּמַלְתַּנִי,

וְעַד כֹּה זְכַרְתַּנִי – וְכַמָּה נְשִׁיתִיךָ.

רְצוֹנְךָ לְהֵיטִיב לִי בְּלִי קַחְתְּךָ שָׂכָר,

וְנִשְׂגָּב מְאֹד שִׁמְךָ – וְקָרוֹב מְצָאתִיךָ.

מְשׂוֹשִׂי בְדָתֶיךָ כְּחָתָן עֲלֵי כַלָּה,

וְאֶקְרָא לְאֵל חַיַּי בְּעִתּוֹת קְרָאתִיךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13408