


	
	אֶל אֵל שׁוּבִי יְחִידָה
	








אֶל אֵל שׁוּבִי, יְחִידָה, וְהִמָּלְטִי

מִפַּח זְמַן, עַד אָנָה הֶבֶל תֶּהֱמִי?

בִּינִי אֶל סוֹד יְסוֹדֵךְ, לָמָּה תִבְעֲטִי?

מִמַּעֲשַׂיִךְ בֹּשִי וְהִכָּלְמִי!

רַב לָךְ רְדֹף זְמַנֵּךְ הַמַּחְטִיא,

רִיבִי תָמִיד בְּיִצְרֵךְ וְהִלָּחֲמִי.

הֵאָחְזִי בַּחָכְמָה וְלַשֵּׂכֶל נְטִי,

לַיִל וָיוֹם הִתְפַּלְּלִי וְתֵדְעִי לְמִי.

מַדֵּי יְקַר תְּבוּנָה לִבְשִׁי וַעֲטִי,

כָּל עֵת לְבֹעֲלַיִךְ נִדְרֵךְ שַׁלְּמִי.

חִזְקִי בְאַהֲבָתוֹ – וְאָז תִּשְׁקְטִי

בִּמְרוֹם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם, וּבוֹ תִנְעֲמִי.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13404