


	
	אֵל אֶחָד וְאֵין זָר אִתּוֹ
	




אֵל אֶחָד וְאֵין זָר אִתּוֹ, / מוֹפְתָיו אֶמְצְאָה בִי;

אֵיךְ אֶדְרֹש בְּחַיַּי בִּלְתּוֹ — / וּשְׁמוֹ צוּר לְבָבִי?



בָּרָא עַל כְּבוֹדוֹ רִקְמַת / גָּלְמִי עַד הֱיוֹתִי,

וַיִּפַּח בְּאַפִּי נִשְׁמַת / חַיִּים עַד חֲיוֹתִי.

וַיִּתֵּן בְּיַד לֵב חָכְמַת / סוֹד חַיַּי וּמוֹתִי —

אֶעֱרֹךְ אֶת כְּלֵי מִלְחַמְתּוֹ, / אֶקְרַב אֶל קְרָבִי,

מָה אָדָם וּמַה מַּחְשַׁבְתּוֹ? / אַךְ עִמִּי יְרִיבִי!



רָחוֹק מִשְּׁמֵי שָׁמָיו — רַק / קָרוֹב מִקְּרָבִים,

כָּל חוֹפֵשׂ דְּרָכָיו מֹרַק / שֻׁטַּף מִכְּזָבִים.

אֶרְאֶנּוּ בְעַיִן, זֹרַק / עָלָיו מֵי אֲהָבִים —

אַךְ דַּעַת יְקַר מַחְשַׁבְתּוֹ / הֶלְאָה מַחֲשָׁבִי,

לֹא עָמַד בְּסוֹד מַתְכֻּנְתּוֹ / כָּל חָכָם וְנָבִיא.



מָלֵא פִי וְלִבִּי זִכְרוֹ, / כִּי לִשְׁמוֹ אֲאַוֶּה.

בּוֹ אֶשְׁתַּעְשְׁעָה וּדְבָרוֹ / עִם נַפְשִׁי אֲחַוֶּה.

אֶמָּשֵׁך לְנַחַל אוֹרוֹ / וּלְטוּבוֹ אֲקַוֶּה.

טוֹב חִנָּם בְּדָרְשִׁי תִתּוֹ — / אַל יִחַר לְאָבִי!

מָה אַעַן? וְהֵן, עַל דַּעְתּוֹ, / אֵין לִי שַׁי לְהָבִיא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14472