


	
	אֹמֶן פִּלְאֲךָ הַרְאֵה
	




אֹמֶן פִּלְאֲךָ / הַרְאֵה לְנִפְעָם,

וּכְיוֹם רָאֲךָ / אָז יָשִׁיר בְּנֹעַם:

עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ!



בַּמֶּה הָיְתָה / חַטַּאת בְּנֶךָ —

כִּי עִיר נִבְנְתָה / לַמַּעֲנֶךָ

בָּאֵשׁ נִצְּתָה / עִם כֹּהֲנֶיךָ?

וּבְבֵית כִּלְאֲךָ / תִּשְׁמַע לְשַׁוְעָם,

אֵיךְ צַר יַלְאֲךָ — / כִּי פַעַם בְּפַעַם

יֹאמַר: לֹא יִרְאֶה-יָּהּ!



רַבַּת שָׂבְעָה / נַפְשִׁי כְלִמָּה,

אַךְ לֹא יָדְעָה / עַד אָן וְכַמָּה

בַּטִּיט טָבְעָה / וּבַבּוֹץ; וְשָׁמָּה,

אֵל, יִקְרָאֲךָ / בִּנְךָ — הֲיוּעַם?

מִמּוֹרָאֲךָ / סָמַר עֵת בְּזַעַם

תְּיַסְּרֶנּוּ, יָהּ.



מַחְלָתִי לְמִי / אַגִּיד? וְיֶרֶב

בּוּז מִתְקוֹמֲמִי / בֹּקֶר וְעֶרֶב.

לֹא אֶתֵּן דֳּמִי / לָךְ עַד תְּקָרֵב

מוֹעֵד בּוֹאֲךָ / עַל צַר בְּרָעַם!

יָשׁוּב כִּסְאֲךָ / אֶל צִיּוֹן — וְאָז עַם

נִבְרָא יְהַלֶּל-יָהּ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14443