


	
	עָבַר עֲלֵי נְוַת אֵל נַחֲלָה
	



עָבַר עֲלֵי נְוַת אֵל נַחֲלָה / אברהם אבן-עזרא

  


עָבַר עֲלֵי נְוַת אֵל נַחֲלָה – / וְנַחֲלָה נַחֲלָה.


  


אֵם שָׁלְחָה בְמִרְיָהּ, אוֹרֶיהָ:



הוּא הֶחְשִׁיךְ לְפָנִים אוֹרֶיהָ,



עַד כִּי יְגַדְּפוּהָ אוֹרֶיהָ –



כִּי נִשְׁאֲרָה כְאֵלָה נָבְלָה / וְאָבְלָה נָבְלָה.


  


בָּנִים אֱלֵי אֲבִיהֶם עֵת שָׁעוּ –



מֵהֶם בְּנֵי אֲמָתָם לֹא שָׁעוּ.



הִיא תַעֲלֹז – וְעֵינֵיהֶם שָׁעוּ;



מִשְׁלֵי סְחִי עֲלֵיהֶם מָשְׁלָה, / כִּי בָם מָשְׁלָה.


  


רַד יוֹם צְבִי אֲרָצוֹת, עַד שַׁמָּה



הָיְתָה, וּבַת אֱדוֹם שָׁכְנָה שָׁמָּה.



קָשְׁתָה עֲלֵי גְבֶרֶת יַד שַׁמָּה



יַעַן בְּדוֹר בְּעָלָהּ בַּעֲלָה – / בָּעֲלָה בַעֲלָה.


  


מִכָּל יְקָר נְוַת בַּיִת נָעַר



צוֹרֵר, אֲשֶׁר בְּגוֹב אַרְיֵה נָעָר.



כִּי זָקְנָה – וְלִבָּהּ לֵב נַעַר,



תַּעְלֶה, בְּטֶרֶם מָעֲלָה / מַעֲלָה, מַעֲלָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/144