


	
	אֶחְשֹׁק וְלֹא אֵדַע מְקוֹם עֹפֶר
	




אֶחְשֹׁק — וְלֹא אֵדַע מְקוֹם / עֹפֶר וְסֵתֶר אָהֳלוֹ;

מִי לִי וְיוֹרֵנִי הֲדוֹם / רַגְלָיו וּמִדְרַךְ נַעֲלוֹ?



בֵּינוֹת צְלָעַי גַּחֲלֵי / חִשְׁקוֹ כְּתַנּוּר יִבְעֲרוּ,

לִשְׁטֹף לְחָיַי נַחֲלֵי / עֵינַי כְּיַמִּים יִסְעֲרוּ.

יוֹדְעֵי כְאֵב לֵב נֶחֱלֶה, / עַל לֵב קְשֵׁה לֵב דַּבְּרוּ!

אַחְלַי שְׂאוּ אֵלָיו שְׁלוֹם / נִדְרָשׁ לְמִי לֹא שׁוֹאֲלוֹ,

יֵלֵךְ לְנוּדוֹ וַהֲלֹם, / יִלְאֶה סְבֹל עֹל סֻבֳּלוֹ.



רִיבוֹת שְׂפַת מֵרִיב אֲנִי / אֶשְׁמַע, וְלִי מַה מָּתְקוּ!

אִם בַּשְּׁבִי אֶרְאֶה עֳנִי, / אוֹ בִי צְעִירִים יִשְׂחֲקוּ —

עוֹד קָט מְעַט וּלְמַעֲנִי / רַחְמֵי יְדִיד יִתְאַפְּקוּ,

יִקְרָא בְקוֹל: יִקְרַב הֲלֹם / נָד לַעֲבֹד צוּר פּוֹעֲלוֹ!

אֶבְנֶה בְאַבְנֵי יַהֲלֹם / כִּסְאִי, וְתַחַשׁ אֶנְעֲלוֹ!



הָעָם קְנִיתוֹ נַחֲלָה, / הַבֵּן קְרָאתוֹ בֵן בְּכוֹר —

עַד אָן בְּמַכָּה נַחֲלָה / יִשְׂבַּע בְּחֶרְפָּה מַמְרוֹר?

יִצְעַק לְרֹב הַמַּחֲלָה: / אָבִי, חֲסָדֶיךָ זְכֹר!

זָכְרָה אֱלֹהִים, לוֹ בְתָם / לֵב זַךְ וְיָשָׁר פָּעֳלוֹ,

וּזְכֹר אֲדֹנָי לֶאֱדוֹם / יוֹם זָר וּמוּזָר מַעֲלוֹ!



מַה טּוֹב נְשׂוֹא בִּשְׁבִי שְׁבָא / לַעַג, וּבוּז בּוּז וַאֲרָם,

לֹא עַל גְּמוּל יַד רָחֲבָה — / כִּי אִם לְחֵשֶׁק רַב וְרָם.

לַעֲבֹד לְשִׁמְךָ אֶתְאֲבָה — / עוֹבֵד לְאֵל זָר יָחֳרָם!

יִגָּל וְיִפָּתֵר חֲלוֹם / אֶל בֵּן מְכַרְתּוֹ, וַהֲלֹא

דַּי לוֹ סְתֹם קֵץ וַחֲתֹם — / יַעְלֶה וְיָבוֹא גוֹאֲלוֹ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14470