


	
	אָמְרָה כְּתוּשָׁה בַּעֱלִי
	




אָמְרָה כְּתוּשָׁה בַּעֱלִי: / בַּעֲלִי סָר מֵאָהֳלִי,

אָהֳלִי חָרַב בְּמַעֲלִי, / מַעֲלִי הִפְלִיא מַחֲלִי,

מַחְלִי דוֹמֵם בְּלִי כְלִי, / כְּלִי שִׁיר נִשְׁבָּה וְכָל חֲלִי.

חֲלִי אֵין לִי / וְרַב אֶבְלִי / בְּרֹב הֶבְלִי, / עֲדֵי כַבְלִי / בְּרַגְלַי כַּעֲדִי;

עֲדִי הוֹדִי / בְיַד רוֹדִי / וּבָא שָׁדִּי / וְשָׁב דּוֹדִי / לְהָסֵךְ
בַּעֲדִי.



בַּעֲדִי יָלִיץ מַעֲנִי, / מַעֲנִי כְקוֹל אוֹב מֵעֳנִי,

עֳנִי קָם לְפַזֵּר מַחֲנִי, / מַחֲנִי נְתוּנָה לְשׂוֹטְנִי,

שׂוֹטְנִי שָׂשׂ כִּי דַּל אֲנִי, / אֲנִי תּוֹךְ מְצוּלוֹת כְּמוֹ אֳנִי —

אֳנִי צָלַל / וְלֵב דָּלַל / וְהִתְגּוֹלַל / בְּדַם חָלָל / וְאֵל חַי
שָׂהֲדִי,

שָׂהֲדִי עַל / אֲשֶׁר פָּעַל / בְּלִיָּעַל; / וְאֵיךְ יַעַל — / וְלִי
יֹאמַר: רְדִי?



רְדִי לָךְ, יְמִין אֵל, בְּלוֹחֲמִי! / לוֹחֲמִי יָבוּז לְנָאֳמִי,

נָאֳמִי רַכּוֹת לְהוֹלְמִי, / הוֹלְמִי יִנְעַם בְּנָעֳמִי,

נָעֳמִי סָף בַּאֲבֹד שְׁמִי, / שְׁמִי תַּם וּמָטָה פַעֲמִי.

פַּעֲמִי צָד / יְלִיד צַיָּד / וְשָׁלַח יָד / בְּבַת נִכְבָּד;/
וְשִׁסַּע כַּגְּדִי

גְּדִי עִם גּוּר / אֲרִי יָגוּר, / וְאֵיךְ יָגוּר — / וּפִי סָגוּר /
עֲדֵי בוֹא מוֹעֲדִי?



מו­ֹעֲדִי נִשְׂרַף וְהַצְּבִי, / צְבִי מַחֲמַדִּי בְּבֵית שְׁבִי,



שְׁבִי אֶהֱלֹךְ לְמוּל חוֹבְבִי / חוֹבְבִי רָחַק וְאוֹהֲבִי,

אוֹהֲבִי נֶהְפַּךְ לְאוֹיְבִי, / אוֹיְבִי בְּפֶרֶךְ יַרְדְּ בִּי.

בִּי, צוּרִי, / הֲדֹךְ שׁוּרִי / וְלִמְזוֹרִי / שְׁלַח צֳרִי! /
וְתַרְחִיב צַעֲדִי —

צַעֲדִי אֶל / נְוֵה הַרְאֵל, / וּבָא גוֹאֵל / לְיִשְׂרָאֵל / בְּקִרְיַת מוֹעֲדִי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14445