


	
	אֶל אֱלֹהִים נִיב לְשׁוֹנִי
	




אֶל אֱלֹהִים נִיב לְשׁוֹנִי, / אֶעֱרֹךְ שִׂיחַ וּמַהְלָל

לַאֲשֶׁר לִבִּי וְעֵינִי / בוֹ, וְלוֹ אֶקְרָא מְהֻלָּל.



אֵל אֲשֶׁר בָּרָא שְׁחָקִים / עָצְמוּ בִמְאֹד וְגָבְהוּ,

כִּֽרְאִי מוּצָק חֲזָקִים — / יִסְבְּלֵם, לֹא יִסְבְּלוּהוּ.



אֶל אֲשֶׁר אָמַר בְּאָזְנִי: / 'אֶשְׁקְלָה הָרִים בְּמִשְׁקָל,

אֶרְכְּבָה בִּכְרוּב עֲנָנִי / עַל כְּנַף רוּחַ וְעָב קָל.



מַעֲלָה הִנֵּה אֲרוֹמֵם / וַאֲרַחֵם שֶׂה דְחוּיָה,

בֵּית צְבִי עַתָּה אֲקוֹמֵם / וַאֲחוֹנֵן הַצְּבִיָּה,

בֵּית שְׁבִי פִּתְאֹם אֲשׁוֹמֵם / וַאֲגָרֵשׁ בֶּן שְׁבוּיָה.

קוֹל צְבִי עָלָה בְאָזְנִי, / שֵׁם אֱלִיל יִמַּל וְיִדָּל,

גַּם שְׁמִי שָׁב אֶל מְעוֹנִי — / מַעֲלָה יָרוּם וְיִגְדָּל.'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14475