


	
	יֶהֱמֶה לְבָבִי עַל נְדוֹד
	




יֶהֱמֶה לְבָבִי / עַל נְדוֹד כְּרוּבִי / וְגוֹאֲלִי.

דַּל מְאֹד בְּשָׂרִי, / שַׁח כְּאוֹב דְּבָרִי / לְמַחֲלִי.



אָרְכוּ שְׁנוֹתַי / בְּבֵיִת שְׁבִי,

קָצְרוּ יְמוֹתַי / בְּעִיר צְבִי,

נִתְּנוּ נְאוֹתַי / לְאוֹיְבִי.

אוֹיְבִי סְבִיבִי, / בָּעֲרוּ שְׁבִיבִי / וְגַחֲלִי,

מֵי בְּכִי נְהָרִי / לִי וְלִי יְאוֹרִי / וְנַחֲלִי.



בּוֹעֲרִים לְבוּלָם / יְהַלֲלוּ,

יִבְעֲרוּ בְּפִסְלָם / וְיִכְסְלוּ.

צוּר, גְּעַר בְּחֵילָם / וְיִכְשְׁלוּ!

שׁוֹאֲגִים כְּלָבִיא / לִי וְנִחֲרוּ בִי / בְּהַלֲלִי

אֶת שְׁמָךְ, וְצָרִי / קָם בְּמַאֲסָרִי / לְקַלֲלִי.



רִנֲנַת רְשָׁעִים / כְּעָב מְחֵה

וַעֲדַת מְרֵעִים / כְּקַשׁ דְּחֵה.



נוֹדְדִים וְנָעִים / לְאַט נְחֵה.

אֶעֱלֹז בְּשׁוּבִי / עוֹד לְחֵיק אֲהוּבִי / בְּאָהֳלִי,

אֶשְׁכְּחָה מְרוֹרִי / שָׁם בְּשִׁיר מְרָרִי / וְקוֹל כְּלִי.



מִשְׁכְּנוֹת תְּהִלָּה / כְּאָז בְּנֵה,

מַחֲנוֹת סְגֻלָּה / קְנוֹת שְׁנֵה,

מִשְׁפְּטֵי גְאֻלָּה / לְךָ – קְנֵה!

יוֹצְרִי וְאָבִי, / צִיר שְׁלַח וְנָבִיא / לְנַהֲלִי;

שׁוּב שְׁכֹן בְּחֶדְרִי, / קוּם הֱיֵה בְעֶזְרִי / לְגָאֳלִי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14648