


	
	אֶפְצְחָה רִנָּה וְתוֹדָה
	




אֶפְצְחָה רִנָּה וְתוֹדָה, / אֶצְהֲלָה בִּגְאוֹן יְיָ

וּבְתוֹךְ קָהָל וְעֵדָה / אֶזְכְּרָה חַסְדֵי יְיָ.



בּוֹ לְבַד אֶבְטַח בְּעוֹדִי / כִּי מְנָתִי הוּא וְחֶבְלִי,

וּשְׁמוֹ מִשְׁעָן בְּיָדִי / וּדְבָרוֹ נֵר לְרַגְלִי,

עֵת אֲשַׁוֵּהוּ לְנֶגְדִּי / אֶשְׁכְּחָה רִישִׁי וּמַחְלִי.

כָּל יְמוֹתַי אֶעֱבֹדָה / יוֹצְרִי הָאֵל יְיָ

וּבְתוֹךְ עַם אֶעֱמֹדָה / וָאֲבָרֵךְ אֶת יְיָ.



רַחֲמָיו נֶגְדִּי נְתָנָם / אֵל וְעָבַר עַל עֲלוּמָי,

צוֹרֲרַי תַּמוּ וְאֵינָם, / אָבְדוּ מוֹנַי וְקָמָי

וּמְשַׂנְאַי בַּהֲמוֹנָם / נָפְלוּ תַחַת פְּעָמַי–

לָבְשׁוּ הַכֹּל חֲרָדָה, / צָלֲלוּ עוֹזְבֵי יְיָ,

אָחֲזָה אוֹתָם רְעָדָה / מִפְּנֵי פַּחַד יְיָ!



מָה אֲדַבֵּר – וַחֲסָדָיו / גָּבְרוּ מֵעַל שְׁחָקָיו?

לֹא יְבִינוּן כָּל עֲבָדָיו, / גַּם נְבִיאָיו וַאֲפִיקָיו –

נַעֲלֶה עַל כֹּל גְּדוּדָיו / צוּר מְשַׁלֵּחַ בְּרָקָיו.

נִצְּבָה נַפְשִׁי וְעָמְדָה / חִישׁ לְהוֹדוֹת שֵׁם יְיָ,

כִּי מְאֹד חָשְׁקָה וְחָמְדָה / לַחֲזוֹת נֹעַם יְיָ.



טוּב אֱלֹהִים הַאֲחַוֶּה / וַאֲשׂוֹחֵחַ פְּלָאָיו –

כִּי בְּשָׂשׂוֹן הוּא מְרַוֶּה / פִּי יְדִידָיו וּקְרוּאָיו.

אַשְׁרֵי אִישׁ לוֹ יְקַוֶּה, / הוּא אֱמֶת קָרוֹב לְקוֹרְאָיו.

זַמְּרִי לָאֵל, יְחִידָה, / נָא וְכָל יִרְאֵי יְיָ

שׁוֹרֲרוּ שִׁירָה חֲמוּדָה / נָא וּבָרְכוּ אֶת יְיָ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14619