


	
	יַעְלֹז יְשֻׁרוּן
	




יַעְלֹז יְשֻׁרוּן בְּהִתְחוֹלֲלוֹ / לָאֵל, כְּשָׂכִיר יְקַו פָּעֳלוֹ.



אָמוּן מְצַעֵק בְּעֹל סֻבֳּלוֹ / כִּי גוֹעֲלוֹ כֹּה וָכֹה טִלְטְלוֹ,

יָכִין לְבָבוֹ בְּהִתְפַּלֲלוֹ / אֶל אֵל וְיִזְכֹּר אֲשֶׁר יִחֲלוֹ –

מִכּוּר בְּצֹעַן הֲלֹא נִטְּלוֹ, / לִמְחוֹז חֲפָצָיו בְּעֹז נִהֲלוֹ.



בֶּן הוֹר מְיַסֵּר עֲלֵי מַעֲלוֹ – / יוֹדֶה חֲטָאָיו בְּהִתְנַפְּלוֹ

לִפְנֵי אֲדֹנָי אֲשֶׁר חוֹלֲלוֹ, / וַיְלַמְּדוֹ דָת וְיֵשׁ נִחֲלוֹ –

כִּי הוּא לְבַדּוֹ אָהֵבוֹ וְלוֹ / חֻקּוֹ נְתָנוֹ וְהוּא קִבְּלוֹ.



רָם בִּי מְשַׂנְאִי בְּהִתְהַלֲלוֹ, / יָבוּז לְעַמִּי
בְּהִסְתּוֹלֲלוֹ.

יִדֹּם כְּהֵלֶךְ בְּיַד שׁוֹלֲלוֹ, / אַרְיֵה טְרָפוֹ וְדֹב שִׁכְּלוֹ.

הִשְׁחִית זְבֻלּוֹ בְּאַפּוֹ וְלֹא / רִחֵם עֲלֵי כֵּס יְקָר, נִבְּלוֹ.



מַה יַּחֲשֹׁב צַר בְּהִשְׁתּוֹלֲלוֹ? / יִכְלֶה וְיֹאבַד כְּמוֹ גֶלְלוֹ,

בַּעְוֹן אֲשֶׁר חִלֵּל פְּאֵר כִּלֲלוֹ / קָדוֹשׁ; אֲדֹנָי, אֲשֶׁר חִלֲלוֹ –

יָשִׁיב מְהֵרָה שְׁבוּת אָהֳלוֹ, / יַקְרִיב לְמוֹעֲדוֹ וּבָא גוֹאֲלוֹ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14649