


	
	אֶחֱרוּ פַּעֲמֵי מְשִׁיחִי
	




אֶחֱרוּ פַּעֲמֵי מְשִׁיחִי, אַךְ / מוֹקְשַׁי קִדְּמוּ,

מַלְאֲכֵי גוֹי וְגוֹי עֲדֵי מַלְאַךְ / הַבְּרִית נִלְחֲמוּ

בִי כְצָרָי: לְזֹאת בְּכַפִּי אָךְ, / כִּי מְתַי שָׁמְמוּ.

נַעֲלָה הַכְּרוּב בְּרֹב מַעְלִי / מֵעֲלֵי אָהֳלִי,

סָר מְגוֹרָהּ – וּמַמְלְכוּת אוֹיְבָה / רָחֲבָה נָסְבָה.



בָּא בְמַיִם וְאֵשׁ – הֲיִמָּצֵא / תָם? בְּיַד צוֹרֲרוֹ

סָר כְּבוֹדוֹ, וְאֵין אֱנוֹשׁ רוֹצֶה / לַחֲזוֹת תָּאֳרוֹ,

רַק יְקַוֶּה לְאֵל: וְאִם קֵצֶה / אֵין – לְקֵץ דַּבְּרוֹ

שֶׁאֱלָתִי, וּמָעֲדָה רַגְלִי / עַד לְשַׁחַת בְּלִי,

טוֹב לְנַפְשִׁי אֲשֵֶׁר בְּבוֹר יָשְבָה / עַד כְּמֵת נֶחְשְׁבָה.



רָקְדוּ לוֹחֲמִים אֲשֶׁר פַּחִים / יִטְמְנוּ, יִלְכְּדוּ.

יוֹם רְאוֹת מַחֲנַי מְנֻצָּחִים / כֹּה וְכֹה – יִרְקְדוּ,

יִמְחֲאוּ כַף לְכָף – וְהַקָּרְחִים / יִקְרְחוּ, יִסְפְּדוּ.

בַּהֲפֹךְ אֶל נְהִי מְחוֹל מַחְלִי – / רַב מְאֹד מַחֲלִי,

נָדְדָה בַת יְקָר וְלֹא שָׁבָה / עוֹד – וְשָׁבָהּ שְׁבָא.



מָה אֲדַבֵּר לְלוֹעֲגִי – בִּלְתִּי / מֵעֲנוֹת אֶחְשְׂכָה

פִי? וְאִם רָם עֲדֶן וְנָפָלְתִּי – / לֵב לְצוּר אֶשְׁפְּכָה.

יַעֲבֹר דּוֹר וְדוֹר – וְתוֹחַלְתִּי / עַד הֲלֹם נִמְשְׁכָה,

גּוֹאֲלִי חַי וְנִפְלְאַתָה לִי / אַהֲבַת גּוֹאֲלִי,

אַהֲבָה מִדְּבַשׁ לְפִי עָרְבָה, / נִפְלְאָה אַהֲבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14717