


	
	יַחֲדוּ יִחוּדוֹ יָחִיד
	




יַחֲדוּ יִחוּדוֹ, / יָחִיד וְאֵין בִּלְעָדוֹ,

קַדְמוֹן וְאֵין נֶגְדּוֹ, / בָּרוּךְ שְׁמוֹ וּכְבוֹדוֹ!



אֶפֶס לְיֵשׁ הוֹדַעְתָּ / וּשְׁמֵי מְרוֹם רָקַעְתָּ,

נָהָר וְיָם בָּקַעְתָּ, / מִשְׁפָּט וְדִין הִשְׁמָעְתָּ;

וְנָהַר מֵעוֹדוֹ / יִתְבַּרַךְ מֵהוֹדוֹ,

מַלְאֲכֵי צָבָא יָעִידוּ / כִּי הֵם מְלִיצֵי חֶלְדּוֹ.



בְּאַהְבָה לְעַמּוֹ נִמְצָא, / בְּחָנֵס כְּגִבּוֹר יָצָא

לַיְלָה, וְלִשְׁמוֹ חָצָה, / כִּי הוּא גְדֹל הָעֵצָה.

שָׁלַח משֶׁה עַבְדּוֹ, / אַהֲרֹן אִישׁ חֲסִידוֹ,

לַעֲלוֹת תַּנִּין בְּאֵידוֹ – / לָהֶם שׁוּעַ בְּפִידוֹ.



רֹאשִׁי עַל אוֹיְבַי תָּרִים, / יִחְיוּ שְׁאָר נִקְבָּרִים,

תַּהְדֹּף בְּעֻזָּךְ צָרִים / לַיְלָה, כְּלֵיל שִׁמּוּרִים,

וּזְכֹר שָׁלַח יָדוֹ / לִשְׁחֹט בְּנוֹ יְחִידוֹ,

כַּעֲקֹד אַיִל עֲקָדוֹ, / בְּלִבּוֹ וּבְכָל מְאֹדוֹ.



מֵטִיב וְגָם מַשְׁגִּיחַ / יִשְׁלַח, כְּאוֹר זוֹרֵחַ,

תִּשְׁבִּי וְגַם מָשִׁיחַ, / שָׁלוֹם בְּלִי יָרֵחַ,

יוֹֹסִיף שֵׁנִית יָדוֹ / לִקְנוֹת שְׁאָר יְדִידוֹ

וּלְבוּשׁ נָקָם הוּא מַדּוֹ – / מִי הוּא זֶה בָּא בְסוֹדוֹ?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14798