


	
	אֶשָּׂא כַנְפֵי רַעֲיוֹנָי
	




אֶשָּׂא כַנְפֵי רַעֲיוֹנַָי: / מָתַי יֵאוֹרוּ זְמַנַּי,

הַקּוֹדְרִים מִנִּי זְדוֹנָי? / זֶה כַּמֶּה אֵין קֵץ לְשָׁנָי!



בָּכִיתִי לִקְשִׁי יְרָחַי / עֵת אֶזְכֹּר עִתִּים רְחוֹקוֹת:

כִּי אֶעְבֹר בַּסַּךְ אֳרָחַי, / אֵין אֶבֶן נֶגֶף וּפוּקוֹת,

לָבוֹא אֶל פַּרְדֵּס שְׁלָחַי, / עִם דּוֹדִי אֶשְׂבַּע נְשִׁיקוֹת,

אִם יִהְיֶה חֶטְאִי כְשָׁנָי – / כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּין לְעֵינָי:

אַךְ עַתָּה אָדְמוּ לְבָנַי / וּבְקָרְאִי סַךְ בַּעֲנָנָי.



רוּחִי תִתְעַטֵּף לְאֵל, כִּי / נָדַדְתִּי אַיִן וְאַיִן,

אֵין חשֶׁךְ מַחְשִׁיךְ כְּחָשְׁכִּי / וַאְקַוֶּה לָאוֹר וְאַיִן:

הָאוֹר הַמָּתוֹק לְחִכִּי / נִרְאָה לִי עַיִן בְּעַיִן –

וַיּוֹחֶר חֹפֶשׁ הֲמוֹנָי: / וּכְדָרְשִׁי טַעַם זְקֵנַי,

אִם חָכְמוּ סוֹד קֵץ חֲזוֹנָי – / תִּסְתַּתֵּר בִּינַת נְבוֹנָי.



הָנְחַלְתִּי יַרְחֵי תְלָאוֹת: / יַלִּינוּ עָלַי אֱדוֹמִים:

'עַד מָתַי, עַם לֹא תְבוּנוֹת, / תּוֹחִיל חֶזְיוֹנוֹת סְתוּמִים?

חֻקֶּיךָ זָרִים, וְשׁוֹנוֹת / דָּתֶיךָ מִכָּל עֲמָמִים.'

מַה לָּכֶם, אַנְשֵׁי מְדָנַי, / הַדּוֹבְרִים עָתָק בְּאָזְנָי?

הָאֶשְׁכַּח יַם סוּף וְסִינָי? / הֵם הֵם עֵדַי נֶאֱמָנָי!



מוֹעְצוֹתָם גַּם מַחְשְׁבוֹתָם / הַשְׁכִּיחַ שִׁמְךָ לְעַמִּי,

לִשְׁאֹב מִבּוֹר מַחְצְבוֹתָם / קִנְאוּנִי לֵילִי וְיוֹמִי,

בַּל עָלַי כָּל עַצְּבוֹתָם / מֵהַחְזִיק תָּמִיד בְּתֻמִּי.

הָשִׁיבָה שִׁלֵּם לְמוֹנַי, / הַשְׁקֵמוֹ אֶת כּוֹס חֲרוֹנָי!

שׁוּב, אֵלִי, הָאֵר אִישׁוֹנַי, / כִּי אַתָּה נֵרִי ה'.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14707