


	
	שַׁדַּי קְדוֹשִׁי
	




שַׁדַּי קְדוֹשִׁי וְשִׂמְחַת גִּילִי, / אִם לֹא תְהִי לִי, אֱלֹהַי, מִי לִי?



אַדִּיר, רְאֵה כִּי מְשַׂנְאִים עוֹרְרוּ

עָלַי חֲמָסִים, וּפִיהֶם פָּעְרוּ

סָבִיב, וְחֶסֶד עֲשׂוֹת לֹא זָכְרוּ –

אֶצְעַק בְּיוֹמִי לְךָ וּבְלֵילִי: / צוּרִי עֲנֵנִי וְהַקְשֵׁב קוֹלִי!



בּוֹרְאִי, קְרָבַי כְּחָלִיל יֶהְמוּ

עַל רֹב פְּשָׁעַי כְּחוֹל יַם עָצְמוּ.

צוּר, אִם חֲטָאַי כְּשָׁנִים אָדְמוּ –

יִהְיוּ כְצֶמֶר לְנֶגְדָּךְ, אֵלִי, / אָנָּא אֱלֹהִים יְיָ חֵילִי!



רַחֵם עֲנִיָּה בְּלֶב יָם טָבְעָה,

מִיּוֹם אֲשֶׁר גָּלְתָה לֹא רָגְעָה,

שָׁחָה לְעָפָר וְלִשְׁאוֹל נָגְעָה.

מַה תֶּהֱמִי לִי וּמַה תּוֹחִילִי? / צַפִּי לְצוּרֵךְ וְלוֹ הוֹחִילִי!



מַלְכִׁי, שְׁבָחַי לְךָ עָרַכְתִּי,

פָּרֵי שְׂפָתַי לְךָ שִׁלַּמְתִּי.

אֵלִי, בְּךָ אֶקְרְאָה: 'אוֹיַבְתִּי,

מַה תִּשְׂמְחִי לִי וּמַה תָּגִילִי? / אֵשֵׁב בְּחשֶׁךְ – יְיָ אוֹר לִי!'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14714