


	
	צוּרִי עֲוֹן מִרְיִי
	




צוּרִי, עֲוֹן מִרְיִי סְלַח / וְשַׂגְּבֵנִי,

וּלְחֵיק יְדִיד אָדוֹם וְצַח / תְּשׁוֹבְבֵנִי!



אִם אֶסְכְּלָה – מִצְוָתְךָ / תְחַכְּמֵנִי,

אוֹ אֶאֱבַל – אִמְרָתְךָ / תְּנַחֲמֵנִי,

אַף מִן קָמֵי תּוֹרָתְךָ / תְּרוֹמֲמֵנִי.

עַל מֵי יְשׁוּעָתְךָ שְׁלַח / לְנַהֲלֵנִי

וַהְדָרְךָ רְכַב צְלַח / וְהַעֲלֵנִי!



בּוֹגֵד וְצוֹרֵר יֹאמְרוּ / כִּי קֵץ שְׁבוּתִי

אָרַךְ, וְעַל כֵּן שִׂבְּרוּ / לִשְׁכֹּן בְּבֵיתִי.

רַחְמֵי אֲלֹהִים נִכְמְרוּ / לָחִישׁ פְּדוּתִי.

בֶּן עַבְדְּךָ יִשַׁי מְשַׁח / וְשַׁעְשְׁעֵנִי,

עַד מָה יְהִי שָׁפָל וְשַׁח / מַלְכִּי לְעֵינִי?



רַגְלַי בְּפַחִים נָפְלוּ – / הַתֵּר אֲסוּרִי,

עֵינַי בְּגָלוּת אָפְלוּ - / הָאֵר מְאוֹרִי.

מֶלֶךְ וְכֹהֵן יַעֲלוּ / לִבְנוֹת דְּבִירִי.

מִכּוּשׁ וְחָבוֹר וַחֲלַח / אָנָּא פְדֵנִי,

צָרַי בְּרַגְלֵי אַף דְּלַח / וְעוֹדֲדֵנִי!



מַלְכִּי, בְּפִי וּבְמַעֲנִי / אוֹדֶה שְׁמֶךָ,

כִּי עַל עשֶׁר וְעַל עֳנִי / אֲרוֹמֲמֶךָ.

חֹן עַמְּךָ, וְלִי אֲנִי / רֹב רַחֲמֶיךָ

צַוֵּה לְיָגוֹן נֶאֱלָח / לְשַׁכְּחֵנִי.

אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ שְׁלַח / לְהַנְחֵנִי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14711