


	
	אֲרוֹמִמְךָ צוּר חֵילִי
	




אֲרוֹמִמְךָ, צוּר חֵילִי, / וְנֹעַם שִׁבְחֲךָ אֲיַפֶּה,

יְיָ, בֹּקֶר תִּשְׁמַע קוֹלִי, / בֹּקֶר אֶעֱרָךְ לְךָ וַאֲצַפֶּה.



בְּעֵין שִׂכְלִי אֶחֱזֶךָ / וְאָחִיל מִפַּחְדֶּךָ

וַאֲנִי אָשִׁיר עֻזֶּךָ / [וַאֲרַנֵּן] לַבֹּקֶר חַסְדֶּךָ.



רַחוּם, סְמוֹךְ עַבְדֶךָ / בְּעָמְדוֹ לְסַלֵּד בְּחִילוֹת,

לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ / וְאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת.



הִנְנִי, דָּר שָׁמַיִם, / לְמֵי סְלִיחָתְךָ צָמֵא,

עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם / אָשִׂיחָה וְאֶהֱמֶה.



מַהֲלָלְךָ הִבַּעְתִּי / עֲלוֹת שַׁחַר לְר[…]

וַאֲנִי אֵלֶיךָ יְיָ שִׁוַּעְתִּי / וּבַבֹּקֶר תְּפִלָּתִי תְקַדְּמֶךָּ.



חֲסָדֶיךָ מַה […]ם / וּפִלְאֵי גְבוּרָתֶךָ –

[חֲ]דָשִׁים לַבְּקָרִים, / רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ.



‘זַךְ, פְּלָאָיו לְאֵין חֵקֶר’ / יְעִידוּן דַּפֵּי גְבוֹהִים –

בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר / [וַ]יָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים.



קַמְתִּי כְדַל נֶגְדֶּךָ / וְכַפַּי לְךָ שִׁטַּחְתִּי:

הַשְׁמִיעֵנִי בַבֹּקֶר חַסְדֶּךָ, / כִּי בְךָ בָטָחְתִּי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14797