


	
	אֵל נִקְרָא בְּשֵׁם אוֹתוֹת
	




אֵל נִקְרָא בְּשֵׁם אוֹתוֹת שְׁלֹשָה, יְסוֹד תּוּשִׁיָּה,

בָּם נִבְרְאוּ הַפֵאוֹת וּמַעְלָה וְתַחְתִּיָּה –

צַק מַיִם עַל צָמֵא לְרַוּוֹת אֶרֶץ צִיָּה,

בַּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה יִשְׂרָאֵל שְׁלִישִׁיָּה.



בּוֹרֵא כֹּל לִכְבוֹדוֹ וְנִבְרָאָיו נֶאֱמָנָיו,

צוֹפֶה רָעִים וְטוֹבִים כִּי בְכָל מָקוֹם עֵינָיו –

יְחַיֵּינוּ מִיּוֹמָיִם, כְּדִבְרֵי חֶזְיוֹנָיו,

וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי יְקִימֵנוּ וְנִחְיֶה לְפָנָיו.



רַחֵם אֲסִיר שֶׁבִי וְאַל בְּרַתּוֹק חֵטְא יְרֻתָּק,

כִּי צַר מְדַבֵּר גְּבוֹהָה וְיֵצֵא מִפִּיו עָתָק;

וּבְרִית צוּר חֻצַּבְנוּ מִמֶּנוּ אַל תֶּעְתָּק –

וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִמְהֵרָה יְנֻתָּק.



הֲבִינוֹתִי כִּי הַזְּמַן עָתִיד עוֹמֵד וְעוֹבֵר,

בְּסוֹדָם נִרְאָה הָאֱמֶת לְמֵבִין לְבָבוֹ הֵבֵר:

יְיַחֵל אִם יוּכָח וְאֶל תּוֹכֵחוֹת סוֹבֵר,

יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר.



מִמְּאוֹר שֶׂכֶל נִבְרְאָה נְשָׁמָה עַל כֹּל נִשְׂגְּבָה

וּמִמֶּנָּה מַקֶּבֶת רוּחַ וְנֶפֶשׁ נֻקְּבָה;

וְגַלְגַּל עַל מֶרְכָּבִים הֻמְלַךְ כְּמֶלֶךְ בְּצָבָא

וַיְהִי לָהֶם לְשָׂר – וְעַד הַשְּׁלֹשָה לֹא בָא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14947