


	
	אִם לֹא תֵדְעִי נַפְשִׁי
	




אִם לֹא תֵדְעִי, נַפְשִׁי, אַחֲרִיתֵךְ

קְחִי לָךְ מוֹפֵת וְאוֹת מֵרֵאשִׁיתֵךְ.

הֶבֶל יְסוֹדֵךְ וְעַל תֹּהוּ בְּנוֹתֵךְ,

בּוֹאֵךְ כְּצֵאתֵךְ וְחַיַּיִךְ כְּמוֹתֵךְ.

וְלָמָּה תִרְגָּעִי / וְרוּחַ שָׁוְא תִּרְעִי?

פְּנִי לָךְ, כִּי תִסְעִי / כְּמוֹ אֹהֶל רֹעִי,

וּתֲבֻקְשִׁי וְאֵינֵךְ –

וְאֵיךְ עַל זֶה לֹא פָקַחַתְּ עֵינֵךְ?



בְּתַאֲוָה דָּבַקְתְּ אֲשֶׁר הִיא אוֹיַבְתְּךְ

וְלֹא הִתְבּוֹנַנְתְּ כִּי תִקְרַב עִתֵּךְ.

יֵינָהּ יוֹנֵךְ וְגַם פִּתָּה תְּפַתֵּךְ,

עַד יִיעָפוּ אַנְשֵׁי מִלְחַמְתֵּךְ

וְנוֹשְׂאֵי כֵלַיִךְ – / וְיָשׁוּב אֵלָיִךְ

גְּמוּל מַעֲלָלָיִךְ! / לְזֹאת מֵעָלָיִךְ

הָסִירִי יֵינֵךְ!

וְאֵיךְ עַל זֶה לֹא פָקַחַתְּ עֵינֵךְ?



רַב לָךְ לִדְרשׁ אֶת אֲשֶׁר תַּעֲזֹבִי,

אֶל טוּב אֲדֹנָי תִּנְהֲרִי אִם תֹּאבִי.

אֵיךְ תַּהְפּוּכוֹת בְּלִבֵּךְ תַּחְשֹׁבִי –

פְּעָמִים תְּשׁוֹבֲבִי וּפַעַם תָּשׁוּבִי?

אִם אַחַת לְקוֹנֵךְ / וְרַבּוֹת לִרְצוֹנֵךְ,

וְאֵיךְ יִתֹּם עֲוֹנֵךְ – / וְהַיֵּצֶר לְשָׂטְנֵךְ

יַעֲמֹד עַל יְמִינֵךְ?

וְאֵיךְ עַל זֶה לֹא פָקַחַתְּ עֵינֵךְ?



הֵתֶל זְמַן בָּךְ; לְעָמָל נִדָּחַתְּ,

לִבְנוֹת וְלִקְנוֹת, וְעוֹדָךְ לֹא נָחַתְּ.

הַכֹּל יִכְלֶה – וְעַל מַה בָּטָחַתְּ?

הֲלֹא בְתַעֲנוּגֵךְ שְׂכָרֵךְ לָקָחַתְּ!

לְאֵל חַי אַתְּ אָמָה / לְעָבְדֵהוּ, וְלָמָה

עָבַדְתְּ הָאֲדָמָה? / שׁוּבִי וּדְעִי מַה

תֹּאמְרִי לַאדוֹנֵךְ!

וְאֵיךְ עַל זֶה לֹא פָקַחַתְּ עֵינֵךְ?



מַה לָּךְ, תֵּבֵל, תְּסִיתִינִי לְהָבֶל?

תְּנִי אוֹ לִקְחִי – אֲנִי עוֹד לֹא אֲקַבֵּל!

אֵיךְ אֶשְׂמַח עַל זְמָן, אוֹ אֶתְאַבֵּל?

מְעַט אֶשְׁכְּנָה בָךְ; יְנַשֵּׂא אוֹ יְנַבֵּל,

יַעֲלֶה אוֹ יוֹרִיד, / יַשְׁקִיט אוֹ יַחֲרִיד,

וְאֶעֱבֹד אוֹ אָרֵיד – / הַמָּוֶת יַפְרִיד

בֵּינִי וּבֵינֵךְ!

וְאֵיךְ עַל זֶה לֹא פָקַחַתְּ עֵינֵךְ?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14948