


	
	כִּי שֹׁמֵעַ אֶל אֶבְיוֹנִים
	




כִּי שֹׁמֵעַ אֶל אֶבְיוֹנִים ה'



אֶשְׁפֹּךְ כַּיָּם דְּמָעוֹת, / אֶלְבַּשׁ פַּחַד וּזְוָעוֹת,

כִּי אָפְפוּ עָלַי רָעוֹת – / אוּלַי יַעֲשֶׂה ה'.

בָּאתִי בְּשֵׁם אֵל לְהִתְגַּבֵּר / וְגַאֲוַת לִבִּי לְשַׁבֵּר,

כִּי בָאוּ בָנִים עַד מַשְׁבֵּר – / בַּצַר לִי אֶקְרָא ה'.

גָּבְהוּ פְּעָלָיו מֵאֹמֶר / וְאֵיךְ יַשִּׂיגֵם יְצִיר חֹמֶר?

כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר – / גְּדֹלִים מַעֲשֵׂי ה'.

דֹּעֲכוּ נֵרוֹת אֱמוּנִים / וְגָבְרוּ מֵימֵי זְדוֹנִים,

כִּי דִכִּיתָנוּ בִּמְקוֹם תַּנִּים – / דָּבָר שָׁלַח ה'.

הֱצִיקַתְנוּ תְּבוּסַת עָרֵינוּ / וּבְחַסְדְּךָ שַׂמְנוּ שִׂבְרֵנוּ,

כִּי הוֹשַׁעְתָּנוּ מִצָּרֵינוּ / הַנֹּעָדִים עַל ה'.

זֵרָה עַמִּי בְּרֹב כַּחְשׁוֹ / וְלֹא נָתַן לַמָּוֶת נַפְשׁוֹ,

כִּי זָכַר אֶת דְּבַר קָדְשׁוֹ: / ‘זֶרַע בְּרוּכֵי ה’ '.

חָסִיתִי בְךָ, שׁוֹמֵר אֱמוּנָי, / חִכִּיתִי סְלִיחַת עֲוֹנָי,

כִּי חַסְדְּךָ לְנֶגֶד עֵינָי – / חֵן וְכָבוֹד יִתֵּן ה'.

טוּבְךָ צֶדֶק לְפִי יְאַלֵּף / עַד לֹא תְדַבֵּרְנָה שְׂפָתַי סָלֶף,

כִּי טוֹב יוֹם בַּחֲצֵרֶיךָ מֵאָלֶף – / טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'.

יָגֹרְתִּי מֵחֲמַת קִצְפּוֹ / וַאֲיַחֵל חַסְדּוֹ עַד פֹּה,

כִּי יִבְעַר כִּמְעַט אַפּוֹ – / יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל ה'.

כְּחַסְדּוֹ גָמַל וְלֹא נִפְרַע / מִדּוֹר מְרוּצָתוֹ לְרַע,

כִּי כֻלּוֹ חָנֵף וּמֵרַע, / כִּחֲשׁוּ בַּה'.

לִמְדוּ שְׁכוֹן מִשְׁכְּנֵי עֶלְיוֹן, / שְׂבֵעֵי לַעַג וּבִזָּיוֹן,

כִּי לֹא לָנֶצַח יִשָּׁכַח אֶבְיוֹן – / לָכֵן חַכּוּ לִי, נְאוּם ה'.

מַעֲשֵׂהוּ זִכְרוּ וְהוֹד פִּלְאוֹ, / מִי יָבֹא לִתְכוּנַת בּוֹרְאוֹ?

כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ / מְהֻלָּל אֶקְרָא ה'.

נוֹקַשְׁתִּי בְּפַח חַטֹּאת נְעוּרָי / וְלֹא שָׁמַעְתִּי לְקוֹל מוֹרָי,

כִּי נָשָׂאתִי חֶרְפַּת נְעוּרָי – / נִפְּלָה נָּא בְיַד ה'.

שִׂיחִי שְׁעֵה, הַצּוּר, וּשְׁבֹר / עֻלִּי וּמַלְקוֹחִי תִּקַּח
מִגִּבּוֹר,

כִּי שָׂמוּ אֹתִי בַּבּוֹר – / סוֹמֵךְ צַדִּיקִים ה'.

עֲנֵה נָא עַם עָנִי וְרוֹעֵד / וּלְבַת צִיּוֹן הֱיֵה סוֹעֵד,

כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בָא מוֹעֵד – / עוּרָה, לָמָּה תִישַׁן, ה'?

פְּזוּרִים אֵלֶיהָ יְחַבֵּר / וְצָרֶיהָ תַּחְתֶּיהָ יַדְבֵּר,

כִּי פִּי ה' דִּבֵּר – / פָּצִיתִי פִי אֶל ה'.

צֶדֶק אֲבִיכֶם לְחֵיקְכֶם / יָשִׁיב, וְתִרְאוּ בְשׂוֹנְאֵיכֶם,

כִּי צוֹרְרִים הֵם לָכֶם – / צָעַק לִבָּם אֶל ה'.

קוּמָה וְעֵדֶר נִפְזָר תְּבַקֵּר / וְעֵינֵי טוֹרְפָיו תְּנַקֵּר,

כִּי קָמוּ בִי עֵדֵי שֶׁקֶר – / קַנּוֹא וְנֹקֵם ה'.

רֹאשׁ אֶחָד יְשִׂימוּן בְּעָצְמָה / וְקָהָל גָּדוֹל יְשׁוּבוּן בְּיָד רָמָה,

כִּי רַבִּים בְּנֵי שׁוֹמֵמָה, / רֹדְפֵי צֶדֶק מְבַקְשֵׁי ה'.

שְׁעֵה שַׁוְעִי וְשָׂא מִרְיִי / וּבַשֵּׂר אֲסִירֵי שִׁבְיִי,

כִּי שָׁמַע ה' קוֹל בִּכְיִי – / שֶׁמֶש וּמָגֵן ה'.

תִּשְׁעֶה קָרְבָּן מַהֲלָלוֹ, / תָּחִישׁ לְחַדֵּשׁ יְמֵי גִילוֹ,

כִּי תִקָּחֶנּוּ אֶל גְּבוּלוֹ – / תִּגְדַּל נַפְשִׁי בְּעֵינֵי ה'.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15015