


	
	בְּחֶסֶד עֶלְיוֹן יְנֻחָם
	




בְּחֶסֶד עֶלְיוֹן יְנֻחָם / אִישׁ, חֲטָאָיו – הִנִּיחָם;

עֵת יִזְכְּרֵם – יִתְנֶחָם, / וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם.

אַל יַשִּׁיאֲךָ יִצְרְךָ, / גִּבּוֹר, וְרַע לֹא יְגוּרְךָ;

הֲמִיתֵהוּ כְּפִי כֹחֲךָ, / כִּי בִקֵּשׁ לְהַדִּיחֲךָ.

בִּינִי נַפְשִׁי, בְּעוֹדֵךְ / קְשׁוּרָה בַגּוּף, יְסוֹדֵךְ,

וְלֵבָב קִרְעִי – וְלֹא מְעִיל; / אוּלַי תּוּכְלִי הוֹעִיל.

רָדַפְתְּ אַחַר תַּאֲוָה, / יְחִידָה – וְלָךְ לֹא נָאוָה;

וְאִם מָתְקָה רֵאשִׁיתָהּ – / לֹא זָכַרְתְּ אַחֲרִיתָהּ.

הִכֹּנוּ, רַעֲיוֹנָי, / בְּטֶרֶם יִתְּמוּ שָׁנָי,

פֶּן תִּהְיוּ כְּצֵל עָבָר – / הָבוּ לָכֶם דָּבָר!

מַה יַחְשֹׁב קְצַר יָמִים / לָבוֹא עִם נַעֲלָמִים?

וְאֵיךְ נַפְשׁוֹ תִתְנַשֵּׂא / לְדֵעָה מַה יֵּעָשֶׂה?

מַה יִּתְאוֹנֵן גָּבֶר / וְעַל יוֹצְרוֹ מַה יְּדַבֵּר? –

וְשֶׂכֶל נִתָּן אֵלָיו, / בְּחֶמְלַת יְיָ עָלָיו.

הָהּ לִמְתִים הִתְעַנְּגוּ / וְלִשְׁתּוֹת יַיִן שָׁגוּ,

וַיַּקְשׁוּ לִבּוֹתָם – / כִּי לֹא מָלוּ אוֹתָם.

אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל, חָשָׁב / נַפְשִׁי כְּמוֹ גֵר תּוֹשָׁב

בָּאָרֶץ, וְעַד מוֹתוֹ / יְיָ הוּא נַחֲלָתוֹ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15016