


	
	אֱלֹהַי שְׁמַע נָא
	




אֱלֹהַי, שְׁמַע נָא לְקוֹל עַבְדֶּךָ, / עֲשֵׂה לִי לְמַעְנָךְ כְּפִי חַסְדֶּךָ,

וְקַבֵּץ נְדוּחַי אֱלֵי אַרְצֶךָ / מְהֵרָה, וְתִגְאַל שְׁאָר עֶדְרֶךָ.



בְּשִׁמְךָ, אֱלֹהִים, שְׁלַח עֶזְרֶךָ / לְהַצִּיל שְׁאֵרִית כְּלַל
עַמֶּךָ,

אֲשֶׁר הֵם מְחַכִּים לְיוֹם יִשְׁעֶךָ / שְׁלַח עֻזְּךָ צוּר וְלִמְשִׁיחֶךָ.



רְצֵה נָא תְפִלּוֹת בְּבֵית קָדְשֶׁךָ, / אֲשֶׁר הֵם חֲשׁוּבִים
כְּקָרְבָּנֶךָ,

מְשׁוּלִים כְּאֶתְרוֹג בְּשֻׁלְחָנֶךָ, / עֲשׂוּיִם כְּקֶדֶם
בְּהֵיכָלֶיךָ.



הֲכִינֵם, הֲבִינֵם בְּצִדְקָתֶךָ / וְתַהְרֹס לְזֵדִים כְּפִי כֹחֶךָ,

וְתַעְנֶה מְחַכִּים לְיוֹם יִשְׁעֶךָ, / לְהַצִּיל שְׁאֵרִית כְּלַל
עַמֶּךָ.



מְדֻכִּים, מְעֻנִּים, בְּנֵי עִירֶךָ – / תְּכַפֵּר לְחֶטְאָם
בְּחֶמְלָתֶךָ,

וְתִפְתַּח לְבָבָם לְתוֹרָתֶךָ / לְהָבִין לְהוֹרוֹת בְּבֵית קָדְשֶׁךָ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15065