


	
	אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ לָבוֹא נִקְרֵאתִי
	




אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ / לָבוֹא נִקְרֵאתִי;

רְעָדָה אֲחָזַתְנִי, / כִּי פִיו הִמְרֵיתִי.

אֲדֹנָי, שָׁמַעְתִּי / שִׁמְעֲךָ, יָרֵאתִי!



בַּמֶּה, יְחִידָתִי, / לְהִנָּצֵל תּוּכְלִי,

יוֹם עַל כַּף מֹאזְנֵי / הַמִּשְׁפָּט תַּעֲלִי?



מַה תִּלּוֹנִי? וְאֵל / בְּיָדַיִךְ שָׂם כְּלִי

לְהֵטִיב – וְאַתְּ תִּרְשְׁעִי, / וּבְהֶבֶל תֶּהְבְּלִי,

בְּלִבֵּךְ לֹא תַחְשְׁבִי, / בְּשִׂכְלֵךְ לֹא תִשְׂכְּלִי,

לֵאמֹר: ‘מַה זֶּה וְאֵיךְ / וְלָמָּה נִבְרֵאתִי?’



רָצִיתָ לָלֶכֶת / אַחֲרֵי תַאֲוָתֵךְ,

תִּתְעַנְּגִי פֹה – וְלֹא / זָכַרְתְּ אַחֲרִיתֵךְ,

יוֹם אֵל יַפְרִידֵךְ / מֵעַל גְּוִיָּתֵךְ

וְאֶל חֵיקֵךְ יָשִׁיב / תַּגְמוּל פְּעֻלָּתֵךְ,

כִּי בְסֵפֶר רָשׁוּם / חֲקוּקָה אַשְׁמָתֵךְ.

הַיּוֹם לְעֻמָּתֵךְ / נְתִיב תֹּם הוֹרֵיתִי.



הֵלֶךְ דְּבָשׁ מָצָאת / בִּגְוִיַּת אַרְיֵה,

אָכַלְתְּ – וַתִּטְמְאִי, / וְלֹא אָמַרְתְּ: 'אַיֵּה

אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט, / יוֹם יֶאֱסֹף גּוֹיֵי

הָאָרֶץ לַדִּין / וְהַמֵּתִים יְחַיֶּה?'

וְאָמַרְתְּ בִּלְבָבֵךְ: / 'אוּלַי לֹא יִהְיֶה –

הוֹד עוֹמֵד לְנֶגְדִּי / אֶתְאָו וּבֵרֵאתִי!'



מַרְאוֹת עֵינַיִךְ / בִּשְׁאוֹל יַשְׁלִיכוּךְ

וְתַאֲווֹתַיִךְ לְדֶ־ / רֶךְ רַע יַדְרִיכוּךְ;

לֹא יוֹעִילוּךְ – אֲבָל / לְתֹפֶת יוֹלִיכוּךְ,

מְקוֹם גַּחֲלֵי כִידוֹ־ / דֵי אֵשׁ יַתִּיכוּךְ,

וּמֵאוֹרוֹת חֶלְדֵּךְ / בְּמִשְׁפָּט יַחְשִׁיכוּךְ.

תִּנָּחֲמִי וְתֹאמְרִי: / ‘אוֹי כִּי מָרִיתִי.’







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15060