


	
	אֲדוֹן נַפְשִׁי גְּאָלֵנִי
	




אֲדוֹן נַפְשִׁי, גְּאָלֵנִי

וְאֶל קָדְשַָׁךְ תְּנַהְלֵנִי.



בְּרַחְמֶיךָ שְׁעֵה שַׁוְעִי –

וְאֶת צָרִי וּמַכְנִיעִי

תְּכַלֶּה מִמְּכוֹן רוֹעִי,

וּמִקָּמַי תְּרִימֵנִי

וּמִשַּׁחַת תְּקִימֵנִי.



רְאֵה עָנְיִי, פְּדֵה שִׁבְיִי

וְשׁוּר בִּכְיִי עֲלֵי לֶחְיִי,

שְׁלַח צָרְיִי, רְפָא חָלְיִי;

לְרֹאשׁ גּוֹיִם תְּשִׂימֵנִי,

לְעֵין צָרִים תְּרִימֵנִי!



הֲיֶשׁ לִי בִּלְתְּךָ גוֹאֵל?

לְךָ אֶעְטֹף כְּדַל שׁוֹאֵל.

לְרַחֵם עַמְּךָ הוֹאֵל,

וּמֵאֶבְלִי תְנַחְמֵנִי

וְאֶל הוֹדִי תְשִׁיבֵנִי.



מְהֵרָה, צוּר, רְאֵה פָנָי

וְהָאֵר מַחְשַׁךְ עֵינָי –

וְאָז אֶעְנֶה לְמַשְׂטִינָי:

'וּמַה לָּכֶם תְּרִיבוּנִי –

וְאִישִׁי יֶאֱהָבֵנִי?'







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15066