


	
	אֵיךְ אֶדֹּם וְלִרְגָעָי
	




אֵיךְ אֶדֹּם – וְלִרְגָעָי / יְעִירֵנִי רַב טוּבָךְ,

וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי / בִּלְבָבִי תַצִּיבָךְ!

זְמִירוֹת לִי שַׁעֲשׁוּעָי, / בְּעִנְיָנָם אוֹשִׁיבָךְ;

זְכַרְתִּיךָ עַל יְצוּעָי, / בְּאַשְׁמֻרוֹת אֶהְגֶּה בָּךְ.



בַּמָּה אֶתְרַצֶּה אֶל / אֱלֹהַּ וּמַה יֵּשׁ בְּיָדִי?

אַךְ לַעֲמֹד כְּדַל שׁוֹאֵל – / אוּלַי יָחֹן בְּעָמְדִי.

וָאֵדַע, כִּי תוֹאֵל / לְהֵיטִיב לִי כְּפִי מְאֹדִי –

בְּךָ אֶתְהַלֵּל בְּעוֹדִי, / נִכְבָּדוֹת מְדֻבָּר בָּךְ.



רָם עַל כֹּל תַּעֲצֻמְךָ – / וַעֲנוֹתְךָ תִקָּרֵא.

נַעֲלֵיתָ – וְלִיקוּמְךָ / נְתִיב חֻקֶּיךָ תּוֹרֶה,

עַל עַם קוֹרֵא בְשִׁמְךָ / רֹעַ זְמַן אַל יִקְרֶה.

יְיָ צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי / אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ!



מֵאָז כִּסְאֲךָ נָכוֹן / וְעַד עוֹלָם אַתָּה אֵל,

בְּאֶפֶס מָקוֹם תִּשְׁכֹּן / וְצִדְקָתְךָ כְּהַרְרֵי אֵל,

בֵּית זְבֻל לְשִׁבְתְּךָ מָכוֹן, / תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל,

נֶצַח נֶגְדְּךָ יִכּוֹן / וְיִשְׂמְחוּ כָל חוֹסֵי בָךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15021