


	
	[אילת על דוד עגבה]
	



אהבה

  


אַיֶּלֶת עַל דּוֹד עָגְבָה, / יוֹם יוֹם לִרְאוֹתוֹ תָּאֲבָה,

בַּלֵּיל בָּרְחוֹבוֹת סָבְבָה / עַד תִּמְצָא אֶת שֶׁאָהֲבָה.

בַּת לֹא תַלִּין אִם חֻלְּתָה / וּבְמַכָּה נַחְלָה [הֻכְּתָה],

כִּי עַל חַטָּאתָהּ הֻגְלְתָה, / אַחְרֵי נִסְתָּרָה גֻּלְּתָה,

אַךְ פָּנֶיךָ, אֵל, חִלְּתָה / וּלְהִתְפַּלֵל לָךְ הִרְבְּתָה.

וּבְשׁוּרָה שִׂמְשָׂהּ יֶחֱשַׁךְ – / יָמִים מִקֶּדֶם חָשְׁבָה,

זָכְרָה מִקֶּדֶם עֵת מְשַׁכְ- / תָּהּ בַּעְבוֹתוֹת הָאַהֲבָה.

'רַעְיָתִי, מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי? / חִזְקִי, אִמְצִי, אַל תַּחְפְּזִי!

וּזְרִי מַעְלֵךְ, אֶת חֶטְאֵךְ דְּחִי / וּבְמַעְלוֹת יֹשֶר אֶחֱזִי,

וּלְאוֹיַבְתֵּךְ תֹּאמְרִי: שְׁחִי! / עֵת קִרְיַת מוֹעֵד תֶּחֱזִי.

מֵעֵינַיִךְ מִנְעִי בְכִי, / הָסִירִי מִלֵּב דַּאֲבָה,

יָד לֹא אֶרֶף מִמֵּךְ, הֲכִי / עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה!'

הַצַּר בִּרְאוֹתוֹ מַחֲלַת / לִבִּי, כִּי רָוָה לַעֲנוֹת,

הֵחֵל לָשִׁיר עַל מָחֲלַת / וַיּוֹסִיף אוֹתִי לַעֲנוֹת.

וַתּוֹאִיל לֵאמֹר מַחֲלַת: / 'עוֹד מַה תּוֹחִילִי לַעֲנוֹת?

עַל תֹּהוּ לִבֵּךְ תִּסְעֲדִי / בִּנְבוּאַת שֶׁקֶר נִכְתְּבָה!

אֵי אַפִּיְריוֹנֵךְ, אֵי יְדִי- / דֵךְ, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה?'

'מַה תֵּאָנְחִי, יַעְלַת צְבִי? / בִּי שִׂמְחִי, כִּי בָךְ אֶשְׂמְחָה.

אַךְ עַד יַעֲבֹר זַעַם חֲבִי, / אַחַר עֵינַיִךְ אֶפְקְחָה

וּשְׁבוּתֵךְ אָשִׁיב מִשְּׁבִי / וַאֲקַבֵּץ עֵדָה נִדְּחָה.

נַחְלֵי זָרִים אִם יַעֲלוּ – / בִּי נִשְׁבַּעְתִּי: לֹא אֲכַזְּבָה!

מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ / לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה!'
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1695