


	
	נח. אל אל אין ערך
	




אֶל אֵל אֵין עֲרֹךְ, וְרָמָה / יָדוֹ וְנוֹרְאָה.



בִּשְׁמוֹ אֲגֻדַּת זְבוּל סְמוּכָה,



עַל חֹק בְּלִי יַעֲבֹר עֲרוּכָה;



בָּהּ אֵין תְּמוּנַת כֹּל – וְאֵיכָה



שָׁכַן עֲלֵי סוֹד, וְדָמָה / לָאֵשׁ בְּמַרְאָה?



רַבּוּ מְשָׁרְתָיו סְבִיב מְסִלּוֹת,



שָׂמָם בְּמִשְׁפָּט וְכָל פְּעֻלּוֹת



נִרְאוּ בְרֹאשָׁם וְכָל עֲגֻלּוֹת –



הִיא הָפְקְדָה עַל בְּנֵי אֲדָמָה / בָּאָה וְיוֹצְאָה.



מַה נָּעֲמוּ מִדְבְּרֵי נְבִיאִים,



רָאוּ בְחֵיל מַעֲלָה פְּלָאִים:



לִקְרֹא קְדֻשָּׁה בְשֵׁם קְרוּאִים,



כֻּלָּם כְּאֶחָד עוֹנִים בְּאֵימָה / וְאוֹמְרִים בְּיִרְאָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17918