


	
	יי חקרתני ותדע (פזמון)
	




יְיָ חֲקַרְתַּנִי וַתֵּדָע, כִּי מַחְשְׁבוֹתַי בְּךָ כּוֹנַנְתָּ;



אַתָּה יָדַעְתָּ שִׁבְתִּי וְקוּמִי וּלְרֵעִי מֵרָחוֹק בַּנְתָּ,



אָרְחִי וְרִבְעִי זֵרִיתָ וְכָל דְּרָכַי הִסְכַּנְתָּ.



וְכִי אֵין מִלָּה בִּלְשׁוֹנִי – תֵּדַע כֻּלָּהּ וְהִיא בְּאָזְנֶיךָ,



וְאָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי וְעָלַי שַׁתָּ כַּף גְּאוֹנֶךָ.



פֶּלֶא פְּלִיאָה דַּעַת מִמֶּנִּי וְלֹא אוּכַל לָצֵאת מִמְּכוֹנֶךָ –



אָנָה אֵלֵךְ מֵרוּחֶךָ וְאָנָה אֶבְרַח מִפָּנֶיךָ?



אִם אֶסַּק שָׁמַיִם – שָׁם אַתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל – הִנֶּךָ!



אֶשָּׂא כַנְפֵי שַׁחַר, אֶשְׁכְּנָה בְּאַחֲרִית-יָם נָס מֵעֵינֶיךָ –



גַּם שָׁם יָדְךָ תַנְחֵנִי וְתֹאחֲזֵנִי יְמִינֶךָ!



וָאֹמַר: אַךְ חֹשֶׁךְ יְשׁוּפֵנִי בְּמַחֲשַׁכֵּיהֶם –



גַּם חֹשֶׁךְ מִמְּךָ לֹא יַחְשִׁיךְ וְלֵילוֹת כַּצָּהֳרַיִם מַרְאֵיהֶם,



כִּי אַתָּה קָנִיתָ קְרָבַי וּבַבֶּטֶן שַׂכּוֹתָ עֲלֵיהֶם.



אוֹדְךָ עַל […] כִּי מַעֲשֶׂיךָ נִפְלָאִים הֵם.



[………..] וְרִקְמַת לְבָבִי וְצוּרוֹתֵיהֶם,



[….] תה עֵינֶיךָ וְנִכְתְּבוּ עַל סִפְרְךָ – וְלֹא אֶחָד בָּהֶם.



וְלִי מַה יָּקְרוּ רֵעֶיךָ, אֵל, מֶה עָצְמוּ רָאשֵׁיהֶם!



אֶסְפְּרֵם – וּמֵחוֹל יִרְבּוּ מַעֲשֵׂי אֵל וְנִפְלָא כָּל נִרְאֶה
וְנֶעְלָם.



אִם תִּקְטֹל וְאִם תְּחַיֶּה – אוֹדְךָ, אָכֵן אֶסְכֹּן עִמְּךָ
וְאֶשְׁלָם.



אֲשֶׁר יֹאמְרוּךָ לַשָּׁוְא, כַּלֵּה! רָצוּ לַהֲסִיתֵנִי בְּהֶבְלָם.



הֲלֹא מְשַׂנְאֶיךָ יְכַחֲשׁוּ לָךְ אִם תָּשִׁיב לָהֶם גְּמוּלָם,



תַּכְלִית שִׂנְאָה שָׂנֵאתִי כָּל אֲשֶׁר לְנַפְשָׁם – וְלֹא לְךָ – מֵהֲלָלָם.



חָקְרֵנִי, אֵל, וְדַע לִבִּי, אֲשֶׁר נִלְאָה לְהוֹדוֹת לְךָ וּפִי
נֶאֱלָם



וּרְאֵה, אִם דֶּרֶךְ עֹצֶב בִּי – וּנְחֵנִי בְּדֶרֶךְ עוֹלָם.



חַלְּצֵנִי מִתַּאֲוַת יִצְרִי אֲשֶׁר בְּקִרְבִּי לְנַסּוֹתִי תָתָּ!
אֲשֶׁר חָשְׁבוּ יוֹם מִשְׁפָּט רָחוֹק, וְקֵץ בְּיַד נָבִיא לוּלֵי שָׁתָּ



שָׁנְנוּ לְשׁוֹנָם כְּנָחָשׁ וְאָמְרוּ: אֵיכָה תְחַיֶּה אֲשֶׁר הֵמָתָּ?



שָׁמְרֵנִי, אֵל, וְאַל יִמְשְׁלוּ בִי וּזְכֹר בְּרִית אִתִּי כָּרָתָּ!



טָמְנוּ פַחִים עַד יְסִיתוּנִי וְרָהָם לְבָבִי וְנַפְשִׁי חָתָּה –



אָמַרְתִּי לַייָ: אֵלִי אַתָּה!



יְיָ אֱלֹהִים, הַעֲבֵר הַשְּׁבִי וְהַחְיֵה כְבוֹדִי בְּאוֹר רְצוֹנֶךָ!



אַל תִּתֵּן מַאֲוַיֵּי מְחָרְפַי, וְתִפֹּל תְּחִנָּתִי לְפָנֶיךָ:



רֹאשׁ מְסִבַּי – עֲמַל פִּימוֹ יְכַסֵּם, וְאַל יִתְעַדְּנוּ בַעֲדָנֶיךָ;



יִמּוֹטוּ עֲלֵיהֶם גֶּחָלִים וּתְשַׁלַּח בָּהֶם אֶת חֲרוֹנֶךָ!



אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ, יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18121