


	
	אל אל יחידה ישרי מעגלך (תוכחה)
	






אֶל אֵל, יְחִידָה, יַשְּׁרִי מַעְגָּלֵךְ



וּמֵחֵטְא וְאַשְׁמָה טַהֲרִי מִפְעָלֵךְ



וּפְנִי וְסֹלִּי מִיָּקוּשׁ מַסְלוּלֵךְ;



וּמִנּוּמֵךְ עוּרִי – / וּלְיוֹצְרֵךְ נַהֲרִי,



וּבְיִצְרֵךְ גַּעֲרִי; / אוּלַי תַּזְהִירִי



יוֹם לְשָׁרְשֵׁךְ יְשִׁיבוּךְ –



יוֹם לְמִשְׁפָּט וְחֶשְׁבּוֹן יַקְרִיבוּךְ.



בִּינִי, טְהוֹרָה, בְּשִׂכְלֵךְ הַשְׂכִּילִי



וְנַפְשֵׁךְ מִמַּהֲמֹרוֹת הַצִּילִי;



וְאַל בַּחֲמוּדוֹת הַזְּמָן תַּהְבִּילִי



וְאַל יְסִיתוּךְ הוֹנָיו! / וְאֶל אֱלֹהִים וְדִינָיו



תִּפְנִי וְלִמְעוֹנָיו – / וְלֹא בְעָמְדֵךְ לְפָנָיו,



כִּי פָעֳלֵךְ יְרִיבוּךְ.



רוּצִי, יְקָרָה, לַעֲבֹד עוֹשַׂיִךְ



וְזִנְחִי וְשִׁכְחִי מֵחַטֹּאת עוֹשַׂיִךְ



וּמַלְּטִי נַפְשֵׁךְ מִיַּד שׁוֹסַיִךְ;



וְדַעַת וְטוּב טַעַם / לְמַלְקוֹחֵךְ יִנְעָם



וְזָהֳרֵךְ לֹא יוּעָם, / וְלֹא מָלֵאת זָעַם



בְּזַעְמָם יַכְאִיבוּךְ.



הִתְגַּבְּרִי נָא וַעֲלִי! בִּתְפִלּוֹת



וּבִנְעִים תְּהִלּוֹת לְאֵל נוֹרָא עֲלִילוֹת



עַזְּקִי, סַקְּלִי נְתִיבוֹת וּמְסִלּוֹת;



וְלִפְנֵי תְמִים דֵּעִים / יְבִיאוּךְ, וְלַחְנוֹת עִם



שָׂרִים וּצְנוּעִים – / יוֹם כָּל מְיֻדָּעִים



וְרֵעִים יַעַזְבוּךְ.



מַהֲרִי, נְקִיָּה, לְנַקּוֹת מַהֲלָכִים!



הֲכִי שִׁלְטוֹנִים וְרוֹזְנִים וּנְסִיכִים



לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים



לִתֵּן דִּין עֲתִידִים; / בְּכֵן רִדְפִי חֲסָדִים



וּנְתִיבוֹת חֲסִידִים – / וְעַל כִּסֵּא נְגִידִים



בְּכָבוֹד יַרְכִּיבוּךְ.



חוּלִי וְגֹחִי וְגָאוֹן הַשְׁפִּילִי



וּבִנְעִימִים אֶת חַבְלֵךְ הַפִּילִי;



וְאַל לַעֲלוֹת הַר אֱוִילִים תַּעְפִּילִי



וּבְסִכְלֵךְ רִיבִי; / וְלִמְחוֹלֲלֵךְ שׁוּבִי



וּמִלָּיו הַקְשִׁיבִי / וּמֵישָׁרִים תֹּאהֲבִי



לְבַעֲבוּר יֶאֱהָבוּךְ.



זַכָּה, רְאִי בִּימֵי בְּחוּרֹתַיִךְ



שָׁקֵד בְּיוֹם יְנָאֵץ, וְרוֹאוֹתַיִךְ



יוֹם יֶחֶשְׁכוּן בַּאֲרֻבּוֹתַיִךְ,



וְתָפֵר אֲבִיּוֹנָה! / בְּכֵן בְּכָל עֵת וְעוֹנָה



לְאֵל עִרְכִי תְחִנָּה, / וּמַלְאֲכֵי דָר מְעוֹנָה



בְּאֶבְרָתָם יְסוֹבְבוּךְ.



קְדוֹשָׁה, זְמַנֵּךְ – אַל יְפַתּוּךְ הֲבָלָיו!



הִשָּׁמְרִי, פֶּן יִלְכְּדוּךְ בַּהֲבָלָיו



וַחֲסִי בְּצַו אֵל וּבְסֵתֶר אֹהָלָיו



וַעֲטִי סוּת אֵימִים / וּתְקַדְּשִׁי צוֹמִים



וּפְנִי רָם רָמִים, / פְּרַקְלִיטֵי רַחֲמִים



בְּכַנֵּךְ יוֹשִׁיבוּךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18126