


	
	ישני לב מה לכם (תוכחה)
	






יְשֵׁנֵי לֵב מַה לָּכֶם / לֹא תִתְבּוֹנְנוּ בָּכֶם:



מֶה הָיְתָה רֵאשִׁיתְכֶם / וּמַה תִּהְיֶה אַחֲרִיתְכֶם?



אֶת נַפְשְׁכֶם רִאשׁוֹנָה / בִּינוּ וּבָאַחֲרוֹנָה –



וְתֵדְעוּ מִי בוֹרַאֲכֶם / וְתֶחֱזוּהוּ מִבְּשַׂרְכֶם!



בָּכֶם תַּבְנִית עוֹלָם, / דְּמוּת הַדְּבָרִים כֻּלָּם,



וְתַחַת יָדוֹ נַפְשְׁכֶם / הַחַיָּה אֲשֶׁר בְּלִבְּכֶם.



רֹאשְׁכֶם בֵּית מִשְׁכָּנוֹ / וּבַמֹּחַ אַרְמוֹנוֹ,



וּבִגְוִיַּתְכֶם נְשָׁמָה / כְּמוֹ מֶלֶךְ בָּאֲדָמָה.



הַצּוֹפִים עֵינֵיכֶם / וְהַשּׁוֹעֲרִים אָזְנֵיכֶם



וְהַמְּשָׁרְתִים הֵם יְדֵיכֶם / וְהַנְּעָרִים רַגְלֵיכֶם.



מְרִיחוֹת נְחִירֵי אַפְּכֶם / וְסוֹפֵר הַלֵּב לְשׁוֹנְכֶם



וְטוֹעֲמוֹת הַשְּׂפָתַיִם / וְטוֹחֲנוֹת הַשִּׁנָּיִם.



עֲלֵיכֶם שַׂר הַשֶּׂכֶל – / וּבָכֶם יֵצֶר נוֹכֵל



וְהַכָּבֵד לְמַאֲכַלְכֶם / וְהַכְּלָיוֹת לְתַאֲוַתְכֶם.



זֶה כָּל יְסוֹד וְכָל בִּנְיָן / לְהוֹעִיל הוּא וּלְעִנְיָן –



וְאַרְבָּעָה יִתְקוֹמְמוּ, / זֶה בָּזֶה יִלָּחֲמוּ.



רְאוּ, כְּנוֹחַ חֹם לְבַבְכֶם / יֵצֵא וְיִבְרַח מַלְכְּכֶם,



וְהָעֲלִיּוֹת יִשְׁפָּלוּ / וְהַבָּתִים נָפָלוּ.



הַגְּוִיָּה תִּשָּׁאֶה / וּבָהּ תּוֹלַעַת תִּרְאֶה,



וְהַמֶּלֶךְ, בְּיוֹם צֵאתוֹ, / לֹא יָשׁוּב עוֹד לְבֵיתוֹ.



חַיִּים בְּשֶׂכֶל אַתֶּם / תִּהְיוּ, וְאִם לֹא יְדַעְתֶּם –



כַּבְּהֵמוֹת נֶחְשָׁבִים / וְהַמֵּתִים הֵם טוֹבִים.



זִכְרוּ זֹאת וְהַשְכִּילוּ / וְלָדַעַת הוֹאִילוּ:



רוּחֲכֶם מִי יְבִיאֶנָה / וּמִי זֶה יוֹצִיאֶנָּה?



קְחוּ כְּלֵי הַלֵּב וְתִרְאוּ: / הַדְּבָרִים אֵיךְ נִבְרְאוּ –



וְהַכִּירוּ הַבּוֹרֵא! / מִי כָמֹהוּ מוֹרֶה?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18136