


	
	אָשֵׁם וְזָע מִזְּדוֹנֵהוּ (מיושב ליום הכיפורים)
	






אָשֵׁם וְזָע מִזְּדוֹנֵהוּ



צָם וּמִתְפַּלֵּל לְקוֹנֵהוּ.



מִשְּׁמֵי קָדְשׁוֹ יַעֲנֵהוּ:



׳הֲלוֹא זֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ.׳



בִּבְכִי יָבוֹא וְעַל שַׁעַר



דּוֹפֵק, וְצוֹעֵק מִצַּעַר:



יִזְכֹּר חָזוּת ׳כִּי נַעַר



יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ.׳



רַחֵם סוֹמֵךְ עַל דַּלְתָּךְ,



יָהּ, בַּשְּׂרֵהוּ מִזְּבוּלָךְ:



מְפַחֵד תָּמִיד מִדִּינָךְ –



יְיָ יִשְׁמְרֵהוּ וְיַצִּילֵהוּ.



הֲלָעַד אוֹיְבָיו יִשְׁלָמוּ



וְעַל עַמְּךָ יִתְחַכָּמוּ?



שְׁלַח בָּם אֵימָה, וְנִלְחָמוּ



אִישׁ בְּאָחִיו וְאִישׁ בְּרֵעֵהוּ!



מְפַחֵד מִפְּנֵי אַשְׁמוֹתָיו,



מְשׁוֹמֵם לְשֵׁמַע קוֹרוֹתָיו,



קוֹרֵא לְךָ מִצָּרוֹתָיו



וְאָמַר: אַל תַּשְׁחִיתֵהוּ!



׳חָרֵד, זוֹחֵל, נָס לְעֶזְרָה,



מְקַדֵּשׁ צוֹם וְקוֹרֵא עֲצָרָה –



עִמּוֹ אָנֹכִי בְּצָרָה,



אֲחַלְּצֵהוּ וַאֲכַבְּדֵהוּ!׳



זָכְרֵנִי בִרְצוֹן עַמֶּךָ



וַעֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶךָ



וּבְנֵה בֵית אוּלָמֶךָ,



בָּתֵי יִשְׂרָאֵל עַל נָוֵהוּ.



קוֹלִי יָבֹא בְהֵיכָלְךָ,



קָדוֹשׁ; וְיוֹם תָּשִׁיב גְּמוּלְךָ



לְצָרַי, יְיָ, פָּעָלְךָ –



בְּקֶרֶב שָׁנִים חַיֵּיהוּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18199