


	
	איך תמו מאויי (תוכחה)
	




אֵיךְ תַּמּוּ מַאֲוַיַּי / וְיוֹם יוֹם יִרְבּוּ חֳלָיַי,



בְּחֶרְפָּה הִכּוּ לְחָיָי – / נָקְטָה נַפְשִׁי בְחַיָּי.



בְּנֵי אֲדָמָה אֵיךְ יְנַכְּרוּ / אוֹתוֹת אֱמֶת, וְלֹא יִזְכְּרוּ



הֱיוֹתָם לְמָחָר מֵתִים, / וְהִנָּם אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים?



רָצוּ יְלוּדֵי אִשָּׁה / אַחַר תַּאֲוָה חֲדָשָׁה,



וּבְהֶבֶל יָגִילוּ – / עַל כֵּן לֹא יַשְׂכִּילוּ.



הָלְכוּ גּוֹדְרֵי פָרֶץ / בְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ,



אַחֲרֵי רָאוּ יְמֵי עֳנִי – / וְהָלַכְתִּי גַם אָנִי.



מִי מֶנְהוּ יִסָּתֵר? – / אֲשֶׁר הַגּוּף יִוָּתֵר,



בְּצֵאת רוּח מִקִּרְבּוֹ, / כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ?



בְּבֵית סֹהַר הַנּוֹצָר / אֱנוֹשׁ עָצוּר בְּכֹל עָצַר,



סְבָבוּהוּ גַלְגִּלָּיו – / שֻׁלַּח בְּרֶשֶׁת בְּרַגְלָיו.



נִדָּף כְּעָלֶה יָבֵשׁ, / מְבַקֵּשׁ בֶּגֶד לוֹבֵשׁ,



אֲשֶׁר בְּצֵאתוֹ מֵרֶחֶם / נוֹדֵד הוּא לַלֶּחֶם.



עָרוֹם בָּא בְרֵאשִׁיתוֹ, / כֵּן יֵלֵךְ בְּאַחְרִיתוֹ,



אוֹכֵל לֶחֶם עֲצָבִים – / כָּל יָמָיו מַכְאוֹבִים.



זוֹרֵעַ שָׁוְא יִקְצֹר / רִיק, וְאֵיךְ כֹּחַ יַעֲצֹר?



כְּקָנֶה וָסוּף קָמַל, / כְּצִיץ יָצָא וַיִּמָּל.



רוּחַ אִישׁ בִּלְבָבוֹ / יְסוֹד הַגּוּף לְהַצִּיבוֹ,



דּוֹמֶה לְשַׂר הַצָּבָא – / כִּי הוּא יוֹצֵא וָבָא.



הֵיכְלֵי עֹנֶג גְּוִיּוֹת / מְלֵאוֹת כָּל מַשְׂכִּיּוֹת,



בְּבוֹא הַמָּוֶת אֲלֵיהֶם / סָר צִלָּם מֵעֲלֵיהֶם.



חָק נָתַן לְבֶן אֲדָמָה / כַּמָּה יַעֲמֹד שָׁמָּה,



וּקְצָרִים הֵם עֲלוּמָיו / וְכִימֵי שָׂכִיר יָמָיו.



זֶה סוֹף כָּל הָאָדָם / אֲשֶׁר יִשְׁכַּב וְיֵרָדַם



וְנִשְׁחַת גּוּף מַה נָּעִים / וַיָּרֻם תּוֹלָעִים.



קִדֵּשׁ כְּבוֹד-שָׂם-דָּרֶךְ, / בְּאֵל אָמֵן יִתְבָּרֵךְ,



אָז יֹאמַר: אֵלִי זֶה, / מַחֲזֶה שַׁדַּי יֶחֱזֶה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18113