


	
	יוצר בחכמה רוחי (בקשה)
	






יוֹצֵר בְּחָכְמָה / רוּחִי בְקִרְבִּי,



אֱלֹהַי, נְשָׁמָה / שֶׁנָּתַתָּ בִּי.



אַתָּה הָאֵל עוֹשֶׂה / פֶלֶא וְנִסִּים,



אַשְׁרֵי שֶׁבָּךְ חוֹסֶה, / מוֹשִׁיעַ חוֹסִים,



כִּי בַשֶּׂכְוִי תָּשִׂים / בִּינָה וּבְלִבִּי.



בִּפְגָרִים מֵתִים / תַּחְזִיר נְשָׁמָה,



אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים / תַּפְלִיא בְחָכְמָה,



לְךָ לִבִּי כָּמַהּ, / צוּרִי מִשְׂגַּבִּי.



רוֹפֵא הַחוֹלִים, / פּוֹקֵחַ עִוְרִים,



מַגְבִּיהַּ שְׁפָלִים, / מַתִּיר אֲסוּרִים,



מַשְׁפִּיל וּמֵרִים – / רַפֵּא נָא כְּאֵבִי!



הָרָם עַל כָּל רָמִים, / זוֹקֵף כְּפוּפִים,



מַלְבִּישׁ עֲרוּמִים, / מַנְעִיל יְחֵפִים –



תֶּן כֹּחַ לַיְּעֵפִים / וּפְדֵם מִשֶּׁבִי!



מִכִּסֵּא כְבוֹדֶךָ / אַתָּה בְרָאתָהּ,



צוּרִי, לְנֶגְדְּךָ, / אַתָּה יְצַרְתָּהּ,



אַתָּה נְפַחְתָּהּ / לְקַיְּמָהּ בִּי.



קָרֵב שְׁנַת פְּדוּת / מִן הַשָּׁמַיִם,



הוֹצִיאֵנִי מֵעַבְדוּת, / רוֹקֵעַ אֶרֶץ עַל מָיִם,



יְחַיֵּנוּ מִיֹּמָיִם / וְיַבִּיט עוֹצְבִי.



טְהוֹר עֵינַיִם, / אָזוּר בִּגְבוּרָה,



יוֹשֵׁב שָׁמַיִם, / עוֹטֶה תִפְאָרָה –



הַמְצֵא כַּפָּרָה / וּסְלַח נָא חוֹבִי!



נָעִים בְּכָל נוֹי, / אַדִּיר בִּקְדֻשָּׁה,



לֹא עָשַׂנִי גוֹי / וְלֹא עָשַׂנִי אִשָּׁה –



יְמַהֵר יָחִישָׁה, / יִדְרֹשׁ לְעוֹלְבִי!



חָן-נָא לְאֻמְּךָ, / מַעֲבִיר שֵׁנָה,



זְכֹר רַחֲמֶיךָ, / הַנּוֹתֵן בִּינָה!



צוּרִי, עַד אָנָה / לֹא תַקְשִׁיב נִיבִי?



זֶבֶד טוֹב / זְבָדַנִי מַלְכִּי,



לֹא עָשַׂנִי עֶבֶד, / עָשָׂה כָּל צָרְכִּי –



יַגִּיהַּ חָשְׁכִּי / וְיָאִיר נְתִיבִי.



קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל, / גּוֹמֵל חֲסָדִים,



מֵבִיא הַגּוֹאֵל / יִגְאַל עֲבָדִים –



רַחֵם נְדוּדִים, / צוּרִי וְאָבִי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18135