


	
	אל צור קדושי (מיושב לראש השנה)
	




אֶל צוּר קְדוֹשִׁי / אֶשָּׂא נַפְשִׁי;



הַאֲזֵן לַחְשִׁי / וְהַעֲבֵר כַּחְשִׁי,



אֵל קְדוֹשִׁי, / כְּבוֹדִי וּמֵרִים רֹאשִׁי!



בְּמַעֲמָד וּמוֹשָׁב / שְׁעֵה גֵּר תּוֹשָׁב,



בְּכָל לֵבָב שָׁב / לָךְ, דֹם יָשָׁב;



מְהֵרָה יוּשָׁב / לְעִיר קְדוֹשִׁי!



הַעֲלֵה, צוּרִי, / צֳרִי לִמְזוֹרִי



וְנַהֵל עֶדְרִי / לְצִיּוֹן עִירִי,



עֲבוּר ׳מַהֲרִי / שְׁלֹשׁ סְאִים וְלוּשִׁי׳.



מְסוּרִים בִּידֵי / צוֹרֵר רוֹדֶה



חוּשָׁה וּפְדֵה; / וְסוּת יֶשַׁע עֲדֵה



לְבַשְּׂרָהּ: ׳בִּגְדֵי / יֶשַׁע לִבְשִׁי!׳



חָזוּת ׳וּלְקָחוּם / אֲשְֶׁר הִדִּיחוּם׳



תְּמַהֵר, רַחוּם, / לְדַלִּים נָחוּם,



וְחֲזוֹן נַחוּם / הָאֶלְקוֹשִׁי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18198