


	
	אשרי אדם בוטח בך (מסתג׳אב)
	




אַשְׁרֵי אָדָם בּוֹטֵחַ בָּךְ!



בְּךָ אֹמֶץ מוֹשְׁלִים, / בְּךָ בִּטְחוֹן כּוֹשְׁלִים,



בְּךָ גַּאֲוַת שְׁפָלִים – / אַשְׁרֵי אָדָם עוֹז לוֹ בָךְ.



בְּךָ דָּבְקוּ חוֹשְׁקִים, / בְּךָ הוֹשַׁע צוֹעֲקִים,



בְּךָ וּבְטוּבְךָ אֲדוּקִים / פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ.



בְּךָ זִמְרַת קְרָבִים, / בְּךָ חֵרוּת לְבָבִים,



בְּךָ טִיב מַחֲשָׁבִים – / נִכְבָּדוֹת מְדֻבָּר בָּךְ.



בְּךָ יִגְדְּעוּן לֵצִים, / בְּךָ כֻּלָּם מְקֻצָּצִים,



בְּךָ לוֹחֲמֶיךָ מְנֻפָּצִים – / וַאֲנִי אֶבְטַח בָּךְ.



בְּךָ, מַלְכִּי, אֶתְפָּאֵר, / בְּךָ נֵרִי יָאֵר,



בְּךָ סְתוּמִים אֲבָאֵר – / כָּל מַעְיָנַי בָּךְ.



בְּךָ עֵזֶר נִדְכָּאִים, / בְּךָ פְּאֵר צֶאֱצָאִים,



בְּךָ צֶדֶק נִבְרָאִים – / וְעַמְּךָ יִשְׂמְחוּ בָךְ.



בְּךָ קְרוֹבֶיךָ יֶחֱזָקוּ, / בְּךָ רְחוּמֶיךָ יִצְטַדָּקוּ,



בְּךָ שׁוֹחֲרֶיךָ יַחְשֹׁקוּ – / וְיִשְׂמְחוּ כָל חוֹסֵי בָךְ.



בְּךָ תּוֹחֶלֶת אֱמוּנֶיךָ, / בְּךָ בִּקְשׁוּ רְצוֹנֶךָ,



בְּךָ הָרְאוּ מַצְפּוּנֶיךָ – / נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18118