


	
	רשות לשמיני עצרת
	



רשות לשמיני עצרת / ר' אברהם אבן עזרא


אֱמֻנָה עֲלֵי תוֹלָע, כְּבוּדָה וּבַת מֶלֶךְ, / שְׁבוּיָה לְבֶן אָמָה וְאָמָה בְּיַד צָרִים;



בְּחוּנָה בְכוּר עֹנִי, צְרוּפָה בְאַדְמַת זָר – / וְשָׁם יוֹם וְלֵיל לָאֵל תְּחַנֵּן וְקוֹל תָּרִים.



רְצוּצָה, לְחוּצָה זֶה זְמַן רַב וּבָנֶיהָ / פְּזוּרִים בְּכָל תֵּבֵל, עֲבָדִים לְאַכְזָרִים.



הֲפוּכָה לְזָר נַחְלַת צְבִי הוֹד וּבֵית קֹדֶשׁ, / וּבָאוּ שְׁעָרֶיהָ עֲרֵלִים וְעַם נָכְרִים.



מְעֻנָּה בְעֹל שֵׂעִיר, דְּחוּיָה בְּעִיר וָעִיר, / מְכוּרָה לְאִישׁ שָׂעִיר בְּלִי-קֵץ לְדוֹר דּוֹרִים.



חֲזָקָה בְגָלוּתָהּ בְּדָת אֵל וּבִבְרִיתוֹ, / וְעַל טוֹב וְרַע לְאַדִּיר בְּאַדִּירִים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1817