


	
	אדיר הנאדר ברומו (מוסתג׳אב)
	




אַדִּיר הַנֶּאְדָּר בְּרוּמוֹ,



תּוֹלֶה כְאֶשְׁכּוֹל עוֹלָמוֹ,



הַמְשֵׁל וָפַחַד עִמּוֹ



עֹשֶׂה שָׁלוֹם.



נִבְצָר בְּשַׁפְרִיר אַפַּדְנֵי מְעוֹנָי,



נִמְצָא וְנִרְצֶה בִּקְהַל אֱמוּנָי,



שׁוֹמֵעַ וַיַּקְשֵׁב שַׁוְעַת הֲמוֹנָי,



אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר יְיָ



כִּי יְדַבֵּר שָׁלוֹם.



יוֹצֵר רוּם וְתַחְתִּיָּה,



גְּדֹל הָעֵצָה וְרַב הָעֲלִילִיָּה,



בָּרָא יְסוֹד חָכְמָה וְתוּשִׁיָּה



וְהִתְקִין אַרְבַּע שָׁרָשִׁים לְשָׁלוֹם בַּגְּוִיָּה,



וַיִּקְרָא לוֹ יְיָ שָׁלוֹם.



אָדוֹן נַעֲלֶה בְּכִסֵּא גְבוּלוֹ,



יִזְכֹּר צִדְקָתוֹ לְנַחְלָתוֹ וְחֶבְלוֹ



וְכִסֵּא כָבוֹד מָרוֹם יַנְחִילוֹ



יַעֲנֵהוּ מִשְּׁמֵי קָדְשׁוֹ: הִנְנִי נֹתֵן לוֹ



אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם.



בָּא מִתְעַטֵּף נֶגֶד פְּנֵי עֵילוֹם



לִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ הוֹלֵךְ וַהֲלֹם



וְגַאֲוַת יִצְרוֹ שָׁבַר וְנִגָּשׂ וַהֲלֹם,



יַשְׁמִיעוּהוּ מְעוֹנוֹת: אַתָּה שָׁלוֹם וּבֵיתְךָ שָׁלוֹם



וְכָל אֲשֶׁר לְךָ שָׁלוֹם.



רַחוּם נוֹצֵר נַפְשׁוֹת בְּחִירָיו



וְשׁוֹמֵר חֶסֶד לְאוֹהֲבָיו וְנוֹטֵר לְעָרָיו,



רְאֵה כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מִנְּעוּרָיו,



הַוּוֹת בְּקִרְבּוֹ וְרָעוֹת בִּמְגוּרָיו,



יֵצֶר סָמוּךְ תִּצֹּר שָׁלוֹם שָׁלוֹם.



מָרוֹם, טַהֲרֵהוּ מֵחַטָּאתוֹ וּמֵי סְלִיחָה הַזֵּה



וְלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִים לֹא תִבְזֶה,



וּבְשׁוּב יְיָ צִיּוֹן עַיִן בְּעַיִן נֶחֱזֶה,



וְגַם כָּל הָעָם הַזֶּה



עַל מְקֹמוֹ יָבֹא בְשָׁלוֹם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18124