


	
	אשתחוה אל היכל קדשך (פזמון)
	






אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשְׁךָ בְּיִרְאָתֶךָ,



כִּי הִגְדַּלְתָּ עַל כָּל שִׁמְךָ אִמְרָתֶךָ.



אוֹדְךָ כִּי סְבַבְתַּנִי טוֹבָתְךָ בְּאֵין פֶּרֶץ,



אֶשְׁתַּחֲוֶה וְאֶתְנַפֵּל, אֲבָרְכָה – אוּלַי תִּרֶץ,



בְּיוֹם קָרָאתִי – תַּעֲנֶה, וְיוֹם בּוֹא פֶּרֶץ –



יוֹדוּךָ, יְיָ, כָּל מַלְכֵי אָרֶץ.



וְיָשִׁירוּ עַם יְשׁוּרוּן עֵת יְשׁוּרוּן הֵיכָלָם,



כִּי רָם יְיָ וְרָאָה שַׁחִים – וְהֵרִים שִׁפְלָם.



אִם אֵלֵךְ בְּתוֹךְ צָרָה – שְׁמוֹ יְחַיֵּנִי וְאֶשְׁלָם,



יְיָ יִגְמֹר בַּעֲדִי, יְיָ חַסְדְּךָ לְעוֹלָם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18120