


	
	אמונים עומדים נגדך(פזמון)
	






אֱמוּנִים עוֹמְדִים נֶגְדְּךָ / בְּפַחַד וּמוֹרָא וְחִילָה,



נָא רַחֵם, צוּר, עֲלֵיהֶם / וְאַל תַּעֲשֶׂה בָם כָּלָה.



הוֹאֶל נָא וּבָרֵךְ, / עוֹטֶה מַעֲטֵה תְהִלָּה,



הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר בָּאוּ / אֵלֶיךָ הַלָּיְלָה.



בְּשִׁמְךָ בָטְחוּ וְחָסוּ – / כִּי לֹא בִגְבוּרָתָם,



וּבִמְקוֹם מִנְחָה שָׁפְכוּ / לְפָנֶיךָ דִּמְעָתָם,



וּסְלִיחָתְךָ דָּרְשׁוּ / לִמְחִילָה לְחַטָּאתָם.



חַדֶּשׁ נָא פְּלָאֶיךָ / וְהָחִישׁ יוֹם יְשׁוּעָתָם –



וּבָאִים בֵּיתְךָ בְּבֶכִי / יֵצְאוּ מֶנּוּ בְּגִילָה.



רְצֵה נָא אֶת דִּבְרֵיהֶם / וְאַל נָא תְשִׁיבֵם רֵיקָם



וּכְפָעֳלָם אַל תָּמֹד וְלֹא / כְרִשְׁעָתָם אֶל חֵיקָם;



וְהָאֵר אָפְלָם וְיֵצֵא / חִישׁ כַּנֹּגַהּ צִדְקָם,



וְאוֹיְבֵיהֶם מְעַנֵּיהֶם – / הֵמָּה יִקְחוּ חֶלְקָם,



וְעָם הָיוּ לַחֲרָפוֹת / יִהְיוּ לְשֵׁם וְלִתְהִלָּה.



מוֹדִים עַל חֲסָדֶיךָ / וּלְרַחֲמֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ,



נְדִיבֵי עָם חֲצוֹת לַיְלָה / תְּהִלָּתֶךָ יְסַפֵּרוּ,



וּבְתַחֲנוּנִים נִגְּשׁוּ / וְנִיב רְנָנוֹת יְדַבֵּרוּ –



תְּהִי אָזְנְךָ קַשֶּׁבֶת / לִשְׁמֹעַ הַתְּפִלָּה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18130