


	
	אין לי פה להשיב (פזמון)
	




אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב, כִּי פִיךָ הִמְרֵיתִי.



בַּחַיִּים מָאַסְתִּי וּבַמָּוֶת באריתי –



סָמַר מִפַּחְדְּךָ בְשָׂרִי וּמִמִּשְׁפָּטֶיךָ יָרֵאתִי.



בֶּאֱמֶת כִּי חַטָּאתִי נִסְתְּרָה וְנִגְלָתָה



וְעַתָּה עַל לֵב אַעֲלֶה – תֹּאחֲזֵנִי אֵימָתָה.



מִי לֹא יִרְאֲךָ, מֶלֶךְ הַגּוֹיִם? כִּי לְךָ יָאָתָה!



רוּחֲךָ, אֵל, יֵעָרֶה עַל עַם בְּךָ יִקָּרֵא,



רַחֵם בְּרֹגֶז תִּזְכּוֹר וְחֵטְא בַּיָּם תּוֹרֶה –



כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה לְמַעַן תִּוָּרֵא.



הֱשִׁמּוּנִי שְׁגִיאוֹתַי וְחֶרְפָּה לִבִּי שָׁבְרָה



וְחַסְדְּךָ קִוְּתָה נַפְשִׁי וְלִתְשׁוּעָתְךָ שִׂבְּרָה,



קָרַבְתָּ בְּיוֹם אֶקְרָאֶךָ, אָמַרְתָּ: אַל תִּירָא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18116