


	
	יְיָ, מַה נָּעֲמָה אַהֲבָתֶךָ (סליחה)
	




יְיָ, מַה נָּעֲמָה אַהֲבָתֶךָ, / יְיָ, מַה טּוֹב לִי קִרְבָתֶךָ –



יְיָ, אָהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתֶךָ.



יְיָ, אֱמוּנָתְךָ לִבּוֹת יַעֲנוּן, / יְיָ, דְּרָכֶיךָ נְבִיאִים
יְבִינוּן –



יְיָ יְיָ אֵל רַחוּם וְחַנּוּן.



יְיָ, בְּצֵל יָדְךָ כֹּל כִּסִּיתָ, / יְיָ, עַל הַשָּׁמַיִם אוֹר נָסִיתָ



יְיָ, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ.



יְיָ, רַמְתָּ מְאֹד וּמִי יְכִילֶךָ? / יְיָ, תָּלִיתָ כֹּל עָלֶיךָ –



יְיָ אֱלֹהַי, אֵין עֲרֹךְ אֵלֶיךָ.



יְיָ, הַיֵּשׁ – וְיֵשׁ לְאַיִן – תָּתָּה, / יְיָ, כְּבוֹד שִׁמְךָ
לְמָעוֹן שָׁתָּה –



יְיָ, מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי אַתָּה.



יְיָ, מִמָּרוֹם שְׁלַח קָחֵנִי, / יְיָ, בַּעֲצָתְךָ בְּחֶלְדִּי נְחֵנִי



יְיָ, אַל בְּאַפְּךָ תוֹכִיחֵנִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18114