


	
	אל תבוא את עבדך (פזמון)
	




אַל תָּבוֹא אֶת עַבְדֶּךָ / בְּמִשְׁפָּט וּזְכֹר חַסְדֶּךָ!



סָמַר בְּשָׂרִי מִפַּחְדֶּךָ, / כִּי כָל דְּרָכַי נֶגְדֶּךָ.



אוֹסִיף שִׂיחָה אוֹ אֶגְרַע – / לֹא יִיטַב לְךָ וְלֹא יֵרָע,



אַךְ לְנַפְשִׁי הַטּוֹב וְהָרָע / וְחֶלְדִּי כְאַיִן נֶגְדֶּךָ.



בִּינָה הֲגִיגִי וְעוֹדְדֵנִי / וְלַעְשׂוֹת רְצוֹנְךָ לַמְּדֵנִי



וּמִידֵי אֲשָׁמוֹת פְּדֵנִי – כִּי לְבוּשׁ חֶסֶד מַדֶּיךָ.



רָאִיתִי כָּל מִפְעָלְךָ / לַנּוֹצָר הוּא וְלֹא לְךָ,



וְאֵיךְ אוּכַל לְסַפֵּר גָּדְלָךְ? / אַתָּה הוּא יְיָ לְבַדֶּךָ!



הִפְאַרְתַּנִי בְּשֵׁם כְּבוֹדְךָ / וַתִּגְמֹר עָלַי בְהוֹדְךָ:



׳אֱהַב יְיָ אַתְּ בְּכָל מְאֹדְךָ – / וַאֲנִי מִשְּׁאוֹל אֶפְדֶּךָ!׳



מָרוֹם, אִם מָעֹל מָעַל / בְּךָ לִבִּי וְהָרַע פָּעַל –



יָדַע, כִּי גָדֹל מֵעַל / שָׁמַיִם חַסְדֶּךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18119