


	
	אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה
	



לסדר העבודה


אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה כָּל אֵלֶה, / הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה
נַפְשֵׁנוּ.



אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה אֶרֶץ צְבִי וְגוֹי אֶחָד,



וְכֹהֵן גָּדוֹל אָזוּר לַעֲבֹד אֶל אֵל אֶחָד;



אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ אַצְנוּ יוֹם זֶה אֶחָד



אֶל אֱלֹהֵינוּ לִדְרֹשׁ וּלְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד.



אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה בַּעֲמֹד סְגָנִים שְׁנָיִם



וְכֹהֵן גָּדוֹל בְּהַשְׁלִיךְ פּוּר עַל שְׂעִירִים שְׁנָיִם;



אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ בְּאַרְצוֹת גוֹיִם שְׁנָיִם,



בָּאנוּ לְיַחֵד שֵׁם אֵל בִּלְבָבוֹת שְׁנָיִם.



אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה רָאֹה הַקְרֵב שְׁלֹשָׁה



וְכֹהֵן גָּדוֹל רוֹחֵשׁ פִּיו וִדּוּיִים שְׁלֹשָׁה;



אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ רַצְנוּ בְּמִלִּין שְׁלֹשָׁה



רְצוֹן אָבִינוּ לְבַקֵּשׁ וּשְׁמוֹ לְקַדֵּשׁ שְׁלֹשָׁה.



אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה הַדְרַת עֲבוֹדַת אַרְבַַּע



וְכֹהֵן גָּדוֹל הָדוּר בְּשִׂמְלוֹת זָהָב אַרְבַּע;



אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ נְפוֹצִים בְּכָל אַרְבַּע –



הַשֵּׁם לֹא חִלְּלָנוּ בְּסָבְלֵנוּ עֹל אַרְבַּע.



אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה מְכוֹנוֹת טְבִילוֹת חָמֵשׁ



וְכֹהֵן גָּדוֹל מְשָׁרֵת בְּכֵלִים דָּתִים חָמֵשׁ;



אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ מִתְעַנִּים בְּחָמֵשׁ



וּמִתְְפַּלֲלִים הַיּוֹם לָאֵל תְּפִלּוֹת חָמֵשׁ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18540