


	
	אַזְכִּירָה סֵדֶר עֲבוֹדָה
	



סדר העבודה





א. פתיחה לסדר העבודה


אַזְכִּירָה סֵדֶר עֲבוֹדָה, / אַזְכִּיר תְּהִלֹּת יְיָ



בְּקוֹל רִנָּה וְתוֹדָה – / בָּרֲכִי נַפְשִׁי אֶת יְיָ!



גַּאֲוָתוֹ הִבְהִילָתְנִי – / גְּדֹלִים מַעֲשֵׂי יְיָ,



דָּתוֹ הִשְׂכִּילָתְנִי – / דָּרַשְׁתִּי אֶת יְיָ.



הַדָּת הַשְּׁמוּרָה לְפָנִים / הִגַּדְתִּי הַיּוֹם לַייָ,



וָאָבִין תַּחֲנוּנִים – / וָאֶתְחַנַּן אֶל יְיָ.



זָחַלְתִּי וָאִירָא, / זְכֹר רַחֲמֶיךָ, יְיָ!



חֲסָדֶיךָ יְבוֹאוּנִי מְהֵרָה – / חֵן וְכָבוֹד יִתֵּן יְיָ.



טוּבְךָ הֶחֱיָה רוּחִי / טֶרֶם יָדַע אֶת יְיָ,



יִשְּׁרָה אִמְרָתְךָ כֹּחִי, / יָדַעְתִּי כִּי גָּדוֹל יְיָ,



כֹּחַ הַשְׂכֵּל תֵּן בְּלִבִּי, / כִּי יָשָׁר דְּבַר יְיָ,



לֵב טָהוֹר חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי / לָדַעַת אֶת יְיָ.



מֵאִתְּךָ מַהֲלָלִי – / מְהֻלָּל אֶקְרָא יְיָ,



נֶעְלַמְתָּ – וּמֵעֵין שִׂכְלִי / נִרְאָה אַתָּה יְיָ.



סָמוּךְ לֵבָב מַשְׂכִּיל שָׂם / שִׁבְרוֹ עַל יְיָ,



עֲנִיִּים דְּבֵקִים בְּעוֹשָׂם – / עָלַץ לִבִּי בַּייָ.



פָּתַחְתִּי שַׁעֲרֵי תְהִלָּה, / פָּצִיתִי פִי אֶל יְיָ,



צִדְקָתְךָ בִּשַּׂרְתִּי תְחִלָּה, / צַדִּיק אַתָּה יְיָ.



קְרָאתִיךָ בְּשִׁיר הֶגְיוֹנָי – / קָרוֹב אַתָּה, יְיָ,



רַבִּים הֵם עֲוֹנָי – / רַחֲמֶיךָ רַבִּים יְיָ.



שְׁעֵה אֵלַי עֵת אֲגַדֶּלְךָ, / שִׁמְעָה תְפִלָּתִי, יְיָ,



תְּחִי נַפְשִׁי וּתְהַלֶּלְךָ, / תִּתְעַנַּג עַל יְיָ,



אֶפְרֹשׂ כַּפַּי אֶל יְיָ – / בַּצַּר לִי אֶקְרָא יְיָ;



רָמָה קַרְנִי בַּייָ, / מַהֵר עֲנֵנִי, יְיָ!



יְיָ קְרָאתִיךָ, חוּשָׁה לִּי, / יְיָ, שִׁמְעָה בְקוֹלִי,



יְיָ, הֱיֵה עֹזֵר לִי, / יְיָ צוּרִי וְגֹאֲלִי!


ב. סדר העבודה


אֱמוּנֵי לֵבָב הָבִינוּ / מַה נִּרְאֶה סוֹד נֶעְלָם,



אֱלוֹהַּ רְאוּ וְהַאֲמִינוּ – / וֶאֱמֶת יְיָ לְעוֹלָם.



אֶזְרוֹעַ נָטָה בְּחָכְמָה / וְיֶשְׁנוֹ מֵאֵינוֹ גָּבָר,



אַךְ בְּרִיאָה בְּדָבָר קָמָה, / מֵיְיָ יָצָא דָבָר.



אֱמוּנָתוֹ לָעַד הִיא; / זֶה אֱלֹהֵינוּ חוֹלְלָנוּ,



אָמַר: יְהִי אוֹר – וַיֶּהִי, / אֵל יְיָ וַיָּאֶר לָנוּ.



בֵּין עֶלְיוֹנִים וּשְׁפָלִים / הִבְדִּיל בְּרָקִיעַ נִשָּׂא,



בְּכֹחוֹ יַבָּשָׁה הִשְׁלִים / וַייָ שָׁמַיִם עָשָׂה.



בָּאָרֶץ שָׁת מַתְכֹּנֶת / לְהוֹצִיא דֶשֶׁא וְעֵץ רָטוֹב,



בְּמֹאזְנֵי צֶדֶק מְאֻזֶּנֶת – / גַּם יְיָ יִתֵּן הַטּוֹב.



בָּרָא בַגְּבוֹהִים סְדָרִים / וְהוֹצִיא בְמִסְפָּר מַחֲנֵיהֶם,



בָּהֶם הִמְשִׁיל הָאוֹרִים, / יְיָ עָשָׂה גַּם שְׁנֵיהֶם.



גָּזַר מִמַּיִם שֶׁרֶץ / וָעוֹף, כַּכָּתוּב בְּדָת סִינָי,



גַּם בְּהֵמוֹת מֵאֶרֶץ – / עֹשֵׂה כֻלָּם יְיָ.



גְּדֻלָּתוֹ לְאֵין קֵץ עָצְמָה – / יְהַלְלוּהוּ גְדוּדָיו בְּסוֹדָם;



גָּלַם עַל צֶלֶם נְשָׁמָה – / כִּי לַייָ עֵין אָדָם.



גִּלָּה לִי סוֹד מַעֲרַכְתּוֹ / וְנִפְלָאוֹת שָׁמְעוּ אָזְנָי,



גָּמַר בְּסוֹף שִׁשָּׁה מְלַאְכְתּוֹ / בְּיוֹם הָנִיחַ יְיָ.



דּוֹק וּמוּצָק שָׂמְחוּ בְחֵילָם / וְנוֹלָדִים עָמְדוּ יָחַד,



דּוֹבְרִים בְּלִי שָׂפָה כֻּלָּם: / יְיָ אֱלֹהֵינוּ יְיָ אֶחָד!



דַּעַת בְּרוּרָה שָׁת בָּאָדָם / לִקְרֹא בְּשֵׁם עוֹף גַּם בְּהֵמָה,



דַּרְכָּם יָדַע וְהֵבִין סוֹדָם, / כִּי יְיָ יִתֵּן חָכְמָה.



דִּמָּה אֵל בְּעֵזֶר לְשַׁעְשְׁעוֹ / וְהִפִּיל שֵׁנָה בְּמָעֻזּוֹת,



דָּבַק בַּמּוּצֵאת מִצַּלְעוֹ – / מֵאֵת יְיָ הָיְתָה זֹאת.



הִשְׁכִּינָם הַגָּן, רַק עֵץ / אֶחָד מָנַע לְאָכְלוֹ,



הֱסִיתָם עָרוּם רַע יוֹעֵץ – / לֹא יֹאבֶה יְיָ סְלֹחַ לוֹ.



הָאִישׁ – הַמַּאֲכָל הִשָּׁהוּ / וְעֵינוֹ מַעֲרוּמּוֹ חָזָה,



הִרְגִּישׁוֹ קוֹל גֵּרְשָׁהוּ, / כִּי דְבַר יְיָ בָּזָה.



הִצְמִיחוּ שְׁנַיִם קְצִירִים / וְגָדוֹל מִקָּטֹן עָצָם,



הֵבִיא מִפְּרִי נוֹתָרִים – / וַייָ לֹא רָצָם.



וְדִבְרֵי הַצָּעִיר צָדָקוּ: / ׳שָׁעָה אֵל אֶל קָרְבָּנִי,׳



וְאָח הֲרָגוֹ וְדָמָיו צָעָקוּ – / אֹתָם זָכַר יְיָ.



וְכִחֵשׁ מִפַּחַד אָיוֹם / יָהִיר, שְׁרִירוּת לֵב חָשָׁב,



וְשִׁבְעָתַיִם יֻקָּם, יוֹם / יְיָ לַמַּבּוּל יָשָׁב.



וְרָעַת בְּנֵי אָדָם רָמָה / זוּלָתִי תָמִים בְּדוֹרוֹ,



וּלְהַמְטִיר עַל הָאֲדָמָה / פָּתַח יְיָ אֶת אוֹצָרוֹ.



זַךְ נִמְלַט בְּתֵבָה עֲשׂוּיָה / מְכוֹנוֹת רַבּוֹת גַּב עַל גָּב,



זֶרַע בָּאָרֶץ הֶחֱיָה – / וּבוֹטֵחַ בַּייָ יְשֻׂגָּב.



זְעִירִים לִבְנוֹת עִיר חָפֵצוּ, / לְבֵנוֹת – בְּחֵמָר הִדְבִּיקוּם,



זֶה עִם זֶה הִתְיָעָצוּ – / וַעֲצַת יְיָ הִיא תָקוּם!



זָעַף אֵל, בָּלַל לְשׁוֹנָם / וַיָּפֶץ כָּל אִישׁ לְפֵאוֹת,



זְקוּפֵי לֵבָב – שַׁח גְּאוֹנָם / וַיִּגְבַּהּ יְיָ צְבָאוֹת.



חֵרְשִׁים שָׁמְעוּ קוֹל אוֹמֵר: ׳בִּנְיָן בּוֹ עָמְלוּ בוֹנָי –



חִנָּם יְהִי אֵל גּוֹמֵר! / מִגְדַּל עֹז שֵׁם יְיָ.׳



חֲמוּדוֹ כְּשׁוֹשַׁן פָּרַח, / מִבֵּית אָב יִקָּחֶנוּ,



חֶרֶס יָצָא מִמִּזְרָח, / רוּחַ יְיָ תְּנִיחֶנּוּ.



חֲנָנוֹ בֵן וְנוֹדַע סוֹדוֹ / כִּי טוֹבוּ מַעֲלָלָיו,



חָשׁ לִשְׁחֹט אֶת בְּנוֹ יְחִידוֹ – / וְהִנֵּה דְבַר יְיָ אֵלָיו:



׳טָהוֹר, קַח אַיִל תַּחַת / בִּנְךָ וְהַעֲלֵהוּ לְפָנָי,



טוֹבָתְךָ לֹא נִשְׁכָּחַת, / בָּרוּךְ אַתָּה לַייָ!



טוּבִי מְקַוִּים לֹא אֹבִישֵׁם, / אֲנִי גֵאֶה וְאוֹהֵב נִכְאֶה.׳



טָהוֹר שָׁב וַיִּקְרָא שֵׁם / הַמָּקוֹם: יְיָ יִרְאֶה.



טוֹבָה וּצְדָקָה עָשָׂה / וְזִכְרוֹ הַיּוֹם לְצֶאֱצָאוֹ,



טֹרַח גָּלוּת עֲדֶן נָשָׂא – / וַייָ חָפֵץ דַּכְּאוֹ.



יָחִיד, נִכְבָּד לְכָל בָּשָׂר, / הוֹלִיד תָּם וְאִישׁ מִרְמָה,



יְדִיד נִכְתָּר בִּשְׁנֵים עָשָׂר – / בְּרוּכֵי יְיָ הֵמָּה.



יֶלֶד לְעֶבֶד בְּהִמָּכְרוֹ – / רָעָה רַבָּה צְנָפָתְהוּ,



יָשַׁב בָּדָד עַד בֹּא דְבָרוֹ – / אִמְרַת יְיָ צְרָפָתְהוּ.



יָרְדוּ מִצְרַיְמָה יְשָׁרִים / אֶת יַעֲקֹב וְשִׁבְעִים בָּנָיו;



יְאוֹר הִשְׁחִית בָּנִים זְכָרִים – / וַיַּרְא יְיָ וָיֵרַע בְּעֵינָיו.



כֹּחַ מוֹפְתִים נָתַן לְעָנָיו / וַתָּחֶל רוּחַ לְפַעֲמוֹ



כַּאֲשֶׁר בָּא וּבִשֵּׂר הֲמוֹנָיו / כִּי פָקַד יְיָ אֶת עַמּוֹ.



כְּבוֹאוֹ אֶל תַּנִּין, עָנָה: / ׳שַׁלַּח מִפֶּרֶךְ שְׁבוּיָה!



כַּמָּה הֶאֱכַלְתָּהּ לַעֲנָה? / וַייָ שָׁם הָיָה.׳



כַּבִּיר לֵבָב הִתְאַמַּר / וַיּוֹסֶף לְעַנּוֹת אֱמוּנָי,



כִּחֵשׁ בֵּאלֹהִים וְאָמַר: / ׳לֹא יָדַעְתִּי אֶת יְיָ.׳



לְרָעָתוֹ כְּסִיל הִשְׁתַּגַּע, / כִּי רָעָה יִנְחֲלוּ רָעִים,



לְכָדוֹ עֲוֹנוֹ, וַיְנַגַּע / יְיָ אֶת פַּרְעֹה נְגָעִים.



לַיְלָה הִכָּה בְּנוֹ בְּכוֹרוֹ / וּבֵין טָמֵא לְטָהוֹר הִבְדִּיל,



לַיָּם הוֹלִיךְ צַר וְנִעֲרוֹ, / כִּי עַל יְיָ הִגְדִּיל.



לְיַבָּשָׁה הָפַךְ יָם, / כִּי מִנָּה רוּחוֹת עַזּוֹת,



לָאֵל שׁוֹרְרוּ עַם הֶחֱיָם, / כִּי יַד יְיָ עָשְׂתָה זֹּאת.



מַסָּעִים כְּמִנְיַן שְׁבָטִים / נָסְעוּ, עַד בָּאוּ לְסִינָי,



מִפִּיו שָׁמְעוּ מִשְׁפָּטִים – / פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר יְיָ.



מִקְדָּשׁ שָׁם עָשׂוּ לְעוֹשָׂם / לִשְׁכֹּן בְּתוֹכָם תְּהִלָּתוֹ,



מְשָׁרְתָיו שֵׁבֶט שְׁלִישִׁי שָׂם, / יְיָ הוּא נַחֲלָתוֹ.



מֵהַשָּׁלֹשׁ מִשְׁפָּחוֹת / נִבְחַר אַהֲרֹן וְהִבְדִּילוֹ,



מַקְרִיב עוֹלוֹת וְדַם מְנָחוֹת – / הִפְלָה יְיָ חָסִיד לוֹ.



נָכוֹן לִלְבֹּשׁ שְׁמוֹנָה תְמִימִים, / מְכַפֵּר בְּיוֹם תַּעֲנִית
עֲוֹנָי,



נִפְרָשׂ מִשִּׁבְעָה יָמִים / לִפְנֵי בּוֹא יוֹם יְיָ.



נָגִיד, בְּתוֹרַת אֵל מַעֲטִיר, / יִזְרֹק דָּם כְּדָת קָרְבָּנָי,



נֵרוֹת טָב עֵת יַקְטִיר / קְטֹרֶת תָּמִיד לִפְנֵי יְיָ.



נְכוֹנִים פָּרִים וְאֵילִים וּכְבָשִׂים, / בָּם יַרְגִּילוּהוּ זְקֵנָי,



נֶאֱמַן רוּחַ לִבּוֹ יָשִׂים, / כִּי מְלָאכָה הִיא לַייָ.



סְגָנֵי כְהֻנָּה יַשְׁבִּיעוּהוּ, / וְעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר לֶאֱכֹל



סְעֻדָּה רַבָּה יִמְנָעוּהוּ – / וְדֹרְשֵׁי יְיָ לֹא יַחְסְרוּ כֹל.



סְבָבוּהוּ פִּרְחֵי לְוִיָּה, / בְּאֶצְבַּע צְרֵדָה יַכּוּ נֶגְדּוֹ,



סוֹדְרִים סִפְרֵי פְלִילִיָּה – / יוֹדוּ לַייָ חַסְדּוֹ.



סוֹד זְמַן הַשְּׁחִיטָה יִנְעַם / וַיִּפְרְשׂוּ, לְקָרֵב עוֹשֵׂהוּ,



סְדִין בּוּץ בֵּינוֹ וּבֵין הָעָם, / כִּי יְיָ מַחְסֵהוּ.



עֵת קַדְּשׁוֹ יָדָיו וְרַגְלָיו, / פָּשַׁט וְיָרַד וְטָבַל לַעֲבֹד,



עָלָה וְנִסְתַּפֵּג – וְזוּ מַעֲלָלָיו / יָשִׂימוּ לַייָ כָּבוֹד.



עֲטֶרֶת בִּגְדֵי זָהָב עָלָיו – / חוֹבָה נֶאֶמְרָה בְסִינָי,



עוֹד יְקַדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו, / כִּי קָדוֹשׁ הַיּוֹם לַייָ.



עוֹלַת תָּמִיד – אַחַר קְרָצוֹ / מֵרַק אֶחָד מִכֹּהֲנָי,



עַל יָדוֹ שְׁחִיטָה כְּחֶפְצוֹ – / הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר יְיָ.



פִּקּוּדֵי תָמִיד יַשְׁלִים: / יִזְרֹק וְיַקְרִיב רֹאשׁ וַאֲבָרִים,



פְּלִיאוֹת קְטֹרֶת וְנֵרוֹת כְּלוּלִים – / פִּקּוּדֵי יְיָ יְשָׁרִים.



פָּרְשׂוּ סָדִין וּבָא לַעֲשׂוֹת / סֵדֶר טְבִילָה כְּבָרִאשׁוֹנָה,



פְּאֵרֵי בִגְדֵי לָבָן לְכַסּוֹת – / עֵדוּת יְיָ נֶאֱמָנָה.



פָּר בֵּין מִזְבֵּחַ לְאוּלָם – / סָמַךְ יָדָיו עָלָיו בְּעָמְדוֹ,



פָּתַח פִּיו בְּשֵׁם אֵל עוֹלָם, / כִּי יְיָ סוֹמֵךְ יָדוֹ.



וְסוֹמֵךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו



וּמִתְוַדֶּה וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר: [אנא השם וכו׳]



וְאַתָּה בְטוּבְךָ תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ / וּסְלַח לְאִישׁ חֲסִידֶךָ.



פָּנָה לְמִזְרַח הָעֲזָרָה / לְגַלּוֹת הַסָּתוּם וְקָשְׁטוֹ,



פִּלְאֵי סוֹד ׳קַלְפֵּי׳ נִקְרָא – / וּמֵיְיָ כָּל מִשְׁפָּטוֹ.



פָּקִיד אָב מִשְּׂמֹאלוֹ לְאוֹת / וּמִימִינוֹ סְגַן קְרוּאָיו,



פְּלִיאוֹת שֵׁם וַעֲזָאזֵל לִרְאוֹת – / סוֹד יְיָ לִירֵאָיו.



צְנִיף כָּבוֹד בָּאֵל מְצַפֶּה, / כִּי הוּא מְנָת חֶלְקוֹ וְחֶבְלוֹ,



צַדִּיק טָרַף בְּקַלְפֵּי / וְיֹדַע יְיָ אֶת אֲשֶׁר לוֹ.



צִדְקוֹ יַרְאֶה לְמַאֲמִין / וּבַעֲלוֹת בְּיָמִין שֵׁם בְּעָצְמָה



צוֹעֵק: הַגְבַּהּ יָמִין! / יְמִין יְיָ רוֹמֵמָה.



צוּר, אֶל רֹאשׁ בֵּית אָב גְּמֹל / טוֹב, בַּעֲלוֹת שֵׁם בִּשְׂמֹאלוֹ,



צֹוֵחַ: הַגְבַּהּ שְׂמֹאל! / כִּי מֵיְיָ הָיְתָה לּוֹ.



קָשַׁר לְשׁוֹן זְהוֹרִית בְּרֹאשׁ / שָׂעִיר יְשֻׁלַּח בְּעַד עֲוֹנָי,



קֹוִים יִתְאַוּוּ לִדְרֹשׁ / הַמּוֹפֵת אֲשֶׁר דִּבֶּר יְיָ.



קָדוֹשׁ אֵל וְקָדוֹשׁ מְשִׁיחוֹ; / שָׂעִיר מְכַפֵּר עַל הֲמוֹנָי –



קִדְּמוֹ כְּנֶגֶד בֵּית שִׁלוּחוֹ, / בָּזֶה לֹא בָחַר יְיָ.



קִדֵּם שְׂעִיר הַשֵּׁם, כְּנֶגֶד / בֵּית שְׁחִיטָה יַעֲמִידֶנּוּ,



׳קֹדֶשׁ זֶה לַשֵּׁם׳ יַגֵּד, / אֲשֶׁר פִּי יְיָ יִקֳּבֶנּוּ.



רָצוּי, מֵלִיץ עַל חֲסִידָיו, / אָמַר וִדּוּי בְּעַד כֹּהֲנָי,



רָץ וְסָמַךְ עַל פָּר יָדָיו – / וְסוֹמֵךְ צַדִּיקִים יְיָ.



וְסוֹמֵךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו



וּמִתְוַדֶּה שְׁנִיָּה וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר: [אנא השם וכו׳]



וְאַתָּה בְטוּבְךָ תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ / וּסְלַח לְשֵׁבֶט חֲסִידֶיךָ.



רָמָה קֶרֶן תִּפְאַרְתּוֹ / בְּשָׁחֳטוֹ פָּר וְקִבֵּל דָּמוֹ,



רָץ הַמְמָרֵס־בּוֹ לְקַחְתּוֹ – / יְיָ אֱלֹהָיו עִמּוֹ.



רָץ וְנָטַל הַמַּחְתָּה וְעָלָה / אֶל רֹאשׁ מִזְבַּח קָרְבָּנָי,



רַד, אַחַר חֲתוֹת מִלָּא / וַיַּנַּח לִפְנֵי יְיָ.



שָׁם כַּף וּמַחְתָּה הוֹצִיאוּ לוֹ / וּבִמְלוֹא חָפְנָיו רַב הוֹדוֹ,



שָׂם כַּף הַקְּטֹרֶת בִּשְׂמֹאלוֹ / וְעוֹבֵד בָּרוּךְ־שֵׁם־כְּבוֹדוֹ.



שָׂם מַחְתָּה בֵּין שְׁנֵי בַדִּים – / הָאוֹת שֶׁאֵין כָּמוֹהוּ,



שָׁם נִכְנַס אִישׁ מַחֲמָדִים, / כִּי מַלְאַךְ יְיָ צְבָאוֹת הוּא.



שָׁמַר הַדָּת כַּמָּסֹרֶת / לְמַלֵּא עָשָׁן הֵיכָל לִפְנָי,



שָׂם עַל גֶּחָלִים קְטֹרֶת – / וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת יְיָ.



תָּמִים לְחִיצוֹן יָצָא לוֹ / וְלִפְנֵי יְיָ יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ,



תְּפִלָּה קְצָרָה בְּהִתְפַּלֲלוֹ / הוֹשִׁיעַ יְיָ מְשִׁיחוֹ.



תְּשׁוּעָה תִּצְּרֶנְהוּ בְּקַחְתּוֹ / דָּם מְמָרֵס־בּוֹ בְּמוֹרָא,



תְּשׁוּבָתוֹ לְבֵית תִּפְאַרְתּוֹ – / כִּי יְיָ עֶלְיוֹן נוֹרָא.



תְּעוּדַת לְמַעְלָה גַם לְמָטָּה / מִכָּל חָכָם נֶעֱלָמָה,



תּוֹרַת מַצְלִיף מִשְׁפָּטָהּ – / תּוֹרַת יְיָ תְּמִימָה.



אֶת הַדָּם יַנַּח עֲלֵי כָן / בְּצֵאתוֹ, וַיָּבִיאוּ כֹהֲנָי



אֶת הַשָּׂעִיר הַמּוּכָן, / אֲשֶׁר יִלְכְּדֶנּוּ יְיָ.



נִשְׁחַט – וְקִבֵּל אֶת דָּמוֹ, / וְחֻקּוֹ כְּחֻקֵּי פָר נָשָׂא,



נִכְנַס וְעָמַד עַל מְקוֹמוֹ – / צִדְקַת יְיָ עָשָׂה.



יַנַּח דָּם כְּדָת נֶעֱרֶכֶת / וְדַם פָּר יִטּוֹל כְּדָת סִינָי,



יַז כְּמַצְלִיף עַל הַפָּרֹכֶת / אֲשֶׁר לִפְנֵי יְיָ.



אֶת דַּם זֶה בְּדַם זֶה לְעָרוֹת – / הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינָי,



אֶת הַמָּלֵא בְרִית בְּתוֹרוֹת / מִלֵּא אַחֲרֵי יְיָ.



בְּצֵאתוֹ לַמִּזְבֵּחַ יַעֲטֶה / מְעִיל חֵן, בְּנַפְשׁוֹ עֹז יַרְהֵב,



בְּשֶׁבַע חַטָּאוֹת יְחַטֵּא – / קֹדֶשׁ יְיָ אֲשֶׁר אָהֵב.



רָץ לְשָׂעִיר גּוֹרַל עֲבָדָיו, / עָלָיו יְהוֹדֶה כַּחֲשִׁי,



רָץ וְסָמַךְ עָלָיו יָדָיו – / יְיָ בְּסֹמְכֵי נַפְשִׁי.



וְסוֹמֵךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו



וּמִתְוַדֶּה וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר: [אנא השם וכו׳]



וְאַתָּה בְטוּבְךָ תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ / וְסָלַחְתָּ לַעֲדַת יְשׁוּרוּן.



הַשָּׂעִיר הַחַי אוֹזֵל / וְנוֹשֵׂא עַל רֹאשׁוֹ עֲוֹנָי,



הַנּוֹשֵׂא אוֹתוֹ לַעֲזאזֵל / יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְיָ.



מָה רַבּוּ גִּילַי בַּעֲדָתִי / כִּי נִטְהַרְתִּי מִזְּדוֹנָי,



מְשֻׁלָּח הוּא בְּיַד אִישׁ עִתִּי – / עֵת לַעֲשׂוֹת לַייָ.



בְּהַגִּיעוֹ לַצּוּק לַאֲחוֹרָיו / דּוֹחֲפוֹ, וּמִתְגַּלְגֵּל לְעַצְמוֹ;



בּוֹ אוֹת, בְּהִתְפַּזֵּר אֲבָרָיו, / כִּי רוֹצֶה יְיָ בְּעַמּוֹ.



נָצַר חֹק לַנֶּפֶשׁ יִנְעָם / הַמָּשִׁיחַ רֹאשׁ כֹּהֲנָי,



נִשְׂרְפוּ פָר וְשָׂעִיר, קְרָעָם / לְמַלֵּא אֶת דְּבַר יְיָ.



עֵת יוֹצִיא אֱמוּרִים – נִרְצָה, / וְנוֹתֵן בַּמָּגִיס וּמַקְטִיר
בְּעִתּוֹ



עוֹד קְלָעָם וְהוֹצִיאָם חוּצָה, / כִּי יְיָ אִתּוֹ.



זַךְ יְבָרֵךְ שְׁמוֹנֶה בְרָכוֹת / אַחַר עָמְדוֹ בְּסוֹד כֹּהֲנָי,



זָכַר פָּרַָשִׁיּוֹת עֲרוּכוֹת / בְּסַפֶר תּוֹרַת יְיָ.



רָץ לַעֲשׂוֹת סֵדֶר טְבִילָה / וְלָבַשׁ בִּגְדֵי זָהָב בִּנְגֹהָיו,



רָחַץ יָדָיו וְרַגְלָיו וְנַעֲלָה / בִּגְאוֹן שֵׁם יְיָ אֱלֹהָיו.



אֵילוֹ וְאֵיל הָעָם הִשְׁלִים, / כַּאֲשֶׁר הֶעְתִּיקוּ זְקֵנָי,



אוֹתוֹת וּמַעֲשִׂים הֵם גְּדוֹלִים – / זֶה הַיּוֹם עָשָׂה יְיָ.



קִדֵּשׁ וּפָשַׁט וְהִשְׁלִים טְבִילָה / וְלָבַשׁ לָבָן וּבָא לִפְנָי,



קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו תְּחִלָּה / וְיָשֹׁב אֶל יְיָ.



טַעֲמֵי כַף וּמַחְתָּה – הֱבִיאָם / וּבֵין שְׁנֵי בַדִּים שָׂם
שְׁנֵיהֶם,



טָהוֹר יְמַלֵּא לְהוֹצִיאָם – / וַעֲנַן יְיָ עֲלֵיהֶם.



נָטַר דָּת קָדוֹשׁ בְּפָשְׁטוֹ / וְסֵדֶר טְבִילָה תְּהִלָּתוֹ,



נָאוֹר סוּס זָהָב יַעְטוֹ – / כְּהֻנַּת יְיָ נַחֲלָתוֹ.



חַיִל גִּבֵּר כְּאִישׁ גְּבוּרוֹת / בְּהַקְטִיר הַקְּטֹרֶת וְעָשָׁן,



חָשׁ לְהֵיטִיב אֶת הַנֵּרוֹת – / וּבוֹטֵחַ עַל יְיָ יְדֻשָּׁן.



זָהִיר יְקַדֵּשׁ וּפָשַׁט זְהָבָיו, / אָז יִלְבַּשׁ בִּגְדֵי עַצְמוֹ,



זֶה יוֹם טוֹב עוֹשֶׂה לְאוֹהֲבָיו, / כִּי הָיָה יְיָ עִמּוֹ.



קוֹל נָשְׂאוּ שָׁרַי וְנוֹגְנָי, / שֹׂבַע שְׂמָחוֹת כְּגַן רָטוֹב,



קוֹל אוֹמְרִים: הוֹדוּ לַייָ / לְעוֹלָם כִּי טוֹב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18539