


	
	אֲשַׁלֵּשׁ תְּפִלּוֹת הַחֹק לְמַלֹּאת
	



קרובה למנחה ליום הכיפורים





א. מגן


אֲשַׁלֵּשׁ תְּפִלּוֹת / הַחֹק לְמַלֹּאת



וְאָשִׁיב תְּהִלּוֹת / לַייָ מִנְחָה.



נְבוּנוֹתִי הֶרֶב / בְּמִנְחַת הָעֶרֶב



וְנַפְשִׁי אַקְרֵב / קָרְבַּן מִנְחָה.



יִיטַב שִׁירִי, / פְּרִי לִבִּי, לְיוֹצְרִי



מֵהָבִיא מִפְּרִי / הָאֲדָמָה מִנְחָה.



אֵלָיו אֲשַׂבְּרָה / וְחַסְדּוֹ אֲסַפְּרָה –



אוּלַי אֲכַפְּרָה / פָנָיו בַּמִּנְחָה.



בְּתוֹדָה תְסֻפַּר / כַּעַס יוּפַר,



אֲשֶׁר לֹא יְכֻפַּר / בְּזֶבַח וּבְמִנְחָה.



רֵאשִׁית דָּתוֹ / – מִבְּלִי תְעוּדָתוֹ –



לֹא שָׁאַל מֵעֲדָתוֹ / עוֹלָה וּמִנְחָה.



הֵן מִיּוֹם גְּלוֹת / אֶרֶץ צְבִי לִגְבוּלוֹת,



נִשְׁבְּתוּ הָעוֹלוֹת / וַתַּעֲבֹר הַמִּנְחָה.



מָתַי, אֵל, תִּבְנֶה / בֵּיתְךָ וְשָׁם תַּחֲנֶה?



וְאָז יָבִינוּ בְּנֵי / יִשְׂרָאֵל אֶת הַמִּנְחָה.



אַחֲרֶיךָ יִנָּהוּ / וְכָל יוֹם מִמְּךָ יִרְהוּ



בְּעֵת תְּפִלַּת אֵלִיָּהוּ, / בַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה.



ככתוב….


חתימה




אֲדֹנָי, נָאֳמִי יִקְרַב אֶצְלָךְ



בִּזְכוּת רְחוּמָךְ הִקְרַבְתִּי לְמוּלָךְ;



בִּשַּׂרְתּוֹ: ׳רְאֵה מַהֲלָכִי, אֱחֹז יֹשֶׁר רֵגְלָךְ,



אַל תִּירָא, אַבְרָם, אָנֹכִי מָגֵן לָךְ!׳




ב. מחיה


בֹּקֶר וָעֶרֶב נָעִים לְהוֹדוֹת



שֵׁם אֵל, וְלַיְשָׁרִים נָאוָה תְהִלָּה.



נְגִינוֹת כָּל גּוֹי עַל שָׁוְא נוֹסָדוֹת,



וַאֲנִי – נְגִינוֹתַי לֵאלֹהַי סְגֻלָּה.



עוֹד יִפְנֶה אֵלַי וִישִׁיבֵנִי לְעַבְדוּת



כְּבוֹדוֹ, כַּאֲשֶׁר עֲבַדְתִּיו בַּתְּחִלָּה.



זִכְרוֹ אֲגַדֵּל וּבוֹ אֲדַבֵּר נִכְבָּדוֹת,



כִּי לוֹ לְבַדּוֹ יָאֲתָה הַגְּדֻלָּה.



רַחֲמָיו עַל כֹּל, וְעַל יָשְׁרָם עוֹמְדוֹת



הֲלִיכוֹת, אֲשֶׁר לְעָנָיו גִּלָּה.



אִם בְּעֵינָי כְּמַשָּׂא חַטֹּאתַי כְּבֵדוֹת –



הֲכִי סְלִיחָתָם בְּעֵינָיו נְקַלָּה.



שִׂיחִי יִקַּח כְּשִׂיחַ אִישׁ חֲמֻדּוֹת,



כְּנָאַם: ׳וְעוֹד אֲנִי מְדַבֵּר בַּתְּפִלָּה׳.



ככתוב….


חתימה




אֲרַנֵּן בְּקוֹל רָם: הִבְדִּילַנִי מִגּוֹיִם,



בִּזְכוּת נְעִימִים עֲבָדוּהוּ זְבָדַנִי רֹאשׁ הַקְּנוּיִים.



הוֹדוֹת צְפִיעֵיהֶם עָדָיו הֵם רְצוּיִים –



כִּי מִמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת חַיִּים.




ג. משלש


הַשְׁכֵם וְהַעֲרֵב לְצוּרִי מָנִיתִי



תּוֹדוֹת שְׂפָתָי, וְדָתִי לֹא שִׁנִּיתִי.



קִדַּמְתִּיו, בִּמְסִלּוֹת לֵבָב פָּנִיתִי,



וְלִקְצוֹת מַעֲשָׂיו שֵׁמוֹת כִּנִּיתִי.



טוֹבָתוֹ קִדֵּם עַד לֹא תַבְנִיתִי,



בִּבְנוֹתוֹ לִי דְּמוּת עוֹלָם וְחָנִיתִי.



נַפְשִׁי לְפָנָיו בְּצוֹם עִנִּיתִי,



וּבִפְנוֹת הַיּוֹם לְרַחֲמָיו פָּנִיתִי.



מֵעֲלוֹת הַשַּׁחַר זְמִירוֹת עָנִיתִי,



וּבְמִנְחַת הָעֶרֶב קַמְתִּי מִתַּעֲנִיתִי.



ככתוב….




ד. תוכחה


נַפְשִׁי, אֶל צוּר יְלָדֵךְ / שִׂימִי לִבֵּךְ בְּעוֹדֵךְ;



לְטוּבוֹ הַכֹּל קוֹרֵא – / וּמִי כָמֹהוּ מוֹרֶה?



אֵיךְ יִצְרִי יְסִיתֵנִי / וּבַאֲזֵנָיו יְמִיתֵנִי;



דְּרָכַי זַכּוּ בְּעֵינָי – / וְתֹכֵן רוּחוֹת יְיָ.



בְּשׂוּמִי יְסוֹדִי תֶּבֶל / שָׁב בִּנְיָנִי לְהֶבֶל,



בְּסוּת מְגֹאָל נִטְמֵאתִי – / אוֹי לִי כִי נִדְמֵיתִי!



רוּחַ אֵל עָשָׂתְנִי – / וְאֵיךְ סִכְלוּת כִּסָּתְנִי



מֵחֲקֹר סוֹד גֵּו לְעָמָל / כְּצִיץ יָצָא וַיִּמָּל?



הַגּוּף יוֹם יוֹם יִבְלֶה / וְהַנְּשָׁמָה לְאֵל תִּכְלֶה,



עַד יָבֹר לִבָּהּ, וְאֶת / אַרְבַּע לֹא תוּכַל שְׂאֵת.



מְכוֹנוֹת הַלֵּב כְּכֵלִים / הֵם – וְהָרוּחוֹת כְּפוֹעֲלִים,



וּבְהַשְׁלִימָם חֻקָּם, / שָׁבוּ כְּלֵיהֶם רֵיקָם.



עַיִן לִי וְלֹא תָשׁוּר / כִּי בְתַאֲוָה אֲנִי קָשׁוּר;



מְאֹד נִבְעֲרוּ בָאֶיהָ, / בְּעִמְקֵי שְׁאוֹל קְרֻאֶיהָ.



זוֹרְעֵי עַוְלָה קוֹצְרֵי / אָוֶן יִהְיוּ, וְאַשְׁרֵי



נֶפֶשׁ דָּבְקָה בְּכִשְׁרוֹן, / וַתִּשְׂחַק לְיוֹם אַחֲרוֹן.



רוּחַ חֵן, הִשָּׁמֵר / מֵחֲמֹד שֶׁבֶת בְּחֹמֶר,



וְאִם בּוֹ הִתְעָרָבְתָּ – / תִּשְׁוֶה לוֹ גַם אַתָּה!



אוֹדֶה וְאֶעֱזֹב חֶטְאִי / וְאֶתְחַנֵּן פְּנֵי בוֹרְאִי,



סְלִיחָה אֶדְרֹשׁ מֶנְהוּ / כִּי חַנּוּן וְרַחוּם הוּא.


ה. סילוק


אֶחָד לְבַדּוֹ, בְּאֵין סָמוּךְ עַל נִקְרָאוֹ;



בּוֹ יִתְמֹךְ, אִם לֹא בָאָהוּ – לֹא יְצָאוֹ.



רוֹמֵם שְׁנֵי פָנִים וְהוּא סוֹד נִבְרָאוֹ,



הוֹשִׁיב בְּאֶמְצַע שְׁלֹשָׁה שֵׁם מוֹרָאוֹ,



מְשָׁרְתָיו אַרְבָּעָה מוֹדִיעֵי פִלְאוֹ;



בַּחֲמִשָּׁה – יְסוֹד הָאֹתִיּוֹת הִמְצִיאוֹ,



נֹעַם שֵׁשׁ – בְּשֵׁשׁ פְּשׁוּטוֹת נְשָׂאוֹ;



עֹז שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת – כְּבוֹדוֹ מְלָאוֹ,



זָָקַף שְׁמוֹנָה לְמִשְׁכְּנוֹת צְבָאוֹ;



רוֹמֵם תֵּשַׁע וּבָם יֵרָאֶה לִנְבִיאוֹ,



אֶדֶר עֲשָׂרָה בְּלָבְשׁוֹ – גָּאָה גָּאֹה.



חָשַׁק בְּגוֹי אֶחָד, לַחֲדָרָיו הֱבִיאוֹ –



זָעַק לְפָנָיו הַיּוֹם בְּבֵית כִּלְאוֹ;



קִדֵּם בְּשַׁחְרִית, בְּמוּסָף, בְּמִנְחָה לְנַשְּׂאוֹ,



קָדְשׁוֹ לְקַדֵּשׁ וּלְשַׁלֵּשׁ בְּמִבְטָאוֹ,



כִּשְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לְכִסְאוֹ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18542