


	
	… וְתִתֵּן רְצוֹנִי בְּשׁוּבֵנִי
	



מגן

[……………

……….]


וְתִתֵּן רְצוֹנִי בְּשׁוּבֵנִי, / תַּרְחִיב צַעֲדִי תַּחְתֵּנִי,



אֶרְדֹּף מְשַׂנְאֵי עַם הֱצִיקוּם, / אֶמְחָצֵם וְלֹא יוּכְלוּ קוּם.



תְּאַזְּרֵנִי חַיִל תְּמוּרַת חִילִי – / וְאֹיְבַי תַּתָּה לִי



יְשַׁוְּעוּ לְאֵל נוֹדִי סָפַר, / וְאֶשְׁחָקֵם כְּעָפָר.



תְּפַלְּטֵנִי מֵעִמָּם וְיִכָּנְעוּ, / לְשֵׁמַע אֹזֶן יִשָּׁמְעוּ,



בְּנֵי נֵכָר יֹאמְרוּ כְאָמְרִי: / חַי יְיָ וּבָרוּךְ צוּרִי.



הָאֵל לְחוֹמָה הוּא סְבִיבָי, / מְפַלְּטִי מֵאֹיְבָי,



עַל כֵּן אֲזַמְּרֶנּוּ עַד כֹּה: / מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ.


ב. מחיה


הַשָּׁמַיִם אָז מִקֶּדֶם לְמוֹשָׁב לוֹ אִוָּם,



בְּרָאָם לִכְבוֹדוֹ וְכָל צְבָאָם צִוָּם.



אֵין רוֹאֶה מְקוֹמוֹ; וְאִם בִּמְרוֹמִים שִׁוָּם –



בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם.



וְהוּא הַשֵּׁם הַנַּעֲרָץ, פְּלָאָיו לֹא נֶחְקָרִים,



מִקְצֵה מִזְרָח וְעַד יָם אוֹתוֹתָיו נִכָּרִים.



תּוֹרַת חֶסֶד הִנְחִיל בָּנָיו הַיְקָרִים –



פִּקּוּדֵי יְיָ יְשָׁרִים.



יִרְאַת זֵכֶר שִׁמְךָ לַמְּדֵנִי וְחַזְּקֵנִי,



הַנֶּחֱמָדִים בַּדְּרָכִים הוֹרֵינִי וְאַל תַּרְחִיקֵנִי.



גַּם הַיּוֹם גַּם מָחָר בְּצִדְקָתְךָ הַצְדִּיקֵנִי –



שְׁגִיאוֹת מִי יָבִין? מִנִּסְתָּרוֹת נַקֵּנִי!



גַּם מִזֵּדִים פְּדֵה נַפְשִׁי מִקֲּרָב לִי,



יִהְיוּ כְאַיִן לוֹחֲמָי, גַּם לֹא יוּכְלוּ לִי.



וְהֶגְיוֹן פִּי רְנָנוֹת – כִּי יַאֲזִין קוֹלִי



יְיָ צוּרִי וְגֹאֲלִי.


ככתוב…





ג.פזמון


אֶל אֱלֹהַי אֶקְרָא / יוֹם אִירָא,



וְאָזְנַי תִּשְׁמַעְנָה קוֹל קָרָא: / יַעַנְךָ יְיָ בְּיוֹם צָרָה!



יִשְׁלַח אֵל אוֹרוֹ לְעַם שִׁחֲרוּ,



יִזְכֹּר בְּרִיתוֹ – דָּת שָׁמָרוּ;



יִתֵּן רְצוֹן בָּנָיו עֵת יֹאמְרוּ:



נְרַנְּנָה, נוֹבִיל שַׁי לַמּוֹרָא!



עַתָּה לֹא נוּכַל עֲשׂוֹת אִשֶּׁה,



אֵלֶּה עָשׂוּ לְךָ גּוֹי קָשֶׁה;



הֵמָּה יִתְגַּבְּרוּ – וְאֵיךְ תֶּחֱשֶׁה,



וּבְיָדְךָ כֹּחַ וּגְבוּרָה?



יְיָ הוֹשִׁיעָה וְקָרֵב זְמַן



יֶשְׁעֲךָ, כִּדְבָרְךָ אֶל נֶאֱמָן.



מִי כָמוֹךָ, אָב הָרַחֲמָן?



תְּחַיֵּנוּ וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא.


ד. משלש


יְיָ בְּעָזְּךָ אֱמוּנְךָ רַב גִּילוֹ,



תַּאֲוַת לִבּוֹ – בִּדְרָכֶיךָ הַשְׂכִּילוֹ,



כִּי תְקַדְּמֶנּוּ רַחֲמֶיךָ לְהוֹעִילוֹ –



חַיִּים שָׁאַל מִמְּךָ, נָתַתָּה לוֹ.



גָּדוֹל הוֹדְךָ עָלָיו וְאֵין קֵץ לְטוּבֶךָ,



כִּי תְשִׁיתֵהוּ מָשׂוֹשׂ וְיָשַׁב סְבִיבֶךָ;



כִּי הַמֶּלֶךְ דָּוִיד בִּשֵּׂר עַם קְרוֹבֶךָ:



תִּמְצָא יָדְךָ לְכָל אֹיְבֶיךָ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18611