


	
	אֱמֶת בְּסִפְרְךָ בָּרָאתָ עוֹלָמֶךָ
	




סילוק



אֱמֶת בְּסִפְרְךָ בָּרָאתָ עוֹלָמֶךָ,



בָּהֶם תִּכְתֹּב וְתַחְתֹּם בְּחוֹתָמֶךָ.



רְצֵה פְלִיטֶיךָ שׁוֹקְדֵי אוּלַמֶּךָ



הַיּוֹם, בְּאַרְבַּע תְּפִלּוֹת לְרוֹמְמֶךָ.



מְקַוִּים יִשְׁעֲךָ וּמוֹעֵד נִחוּמֶיךָ,



חֲסָדֶיךָ יְיַחֲלוּ כִּי הַסְּלִיחָה עִמֶּךָ.



זַעֲקָתָם תַּעֲלֶה לִשְׁמֵי מְרוֹמֶךָ,



קָדוֹשׁ, בְּהַקְדִּישָׁם כִּמְשָׁרְתֵי שְׁמֶךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18608