


	
	אֶל תְּכוּנָתְךָ נִכְסְפוּ אֲנָשִׁים
	



(סילוק (לפסח)


אֶל תְּכוּנָתְךָ נִכְסְפוּ אֲנָשִׁים,



בָּם שְׁכִינָתְךָ וּמְקוֹמְךָ מְבַקְּשִׁים.



רוּם מְעוֹנָתְךָ מָלְאָה לְאִישִׁים,



הוֹד תְּמוּנָתְךָ נְבִיאִים מְפָרְשִׁים,



מִתְּבוּנָתְךָ חָכְמוּ נְפָשִׁים –



אַף אֱמוּנָתְךָ בִּקְהַל קְדֹשִׁים.



קְדוֹשִׁים אֲשֶׁר שַׁתָּם / נוֹשְאִים בְּאַרְבַּעְתָּם / כִּסֵּא יְקָר
נַעֲלֶה –



בֵּינְךָ וּבֵינֵימוֹ / פַּרְגּוֹד, וּפָנֵימוֹ / כִּסּוּ וְאֵין גּוֹלֶה.



רָצִים עֲלֵי מַעְגַּל / צֶדֶק, עֲלֵי גַּלְגַּל / מֵעֵין אֱנוֹשׁ נִפְלֶה.



הַכֹּל תְּהִלָּתְךָ / מַגִּיד, וְזוּלָתְךָ / חָסֵר וְאַתָּה מָלֵא.



מוֹרֶה לְאִישׁ שִׂכְלוֹ / כִּי מַהֲלָלָךְ לֹא / יֶחְסַר וְלֹא יִכְלֶה.



אָכֵן קְדוּשָׁתְךָ / יָאְתָה לְנַחְלָתְךָ – / וּבְכֵן וְלָךְ תַּעְלֶה!



אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר, לְךָ הַמַּלְכוּת תֵּאוֹת,



בְּרִיאוֹתֶיךָ יְעִידוּךָ – וְעֵינֵינוּ רוֹאוֹת:



רֻבֵּי חָכְמוֹת מִבַּיִת וּמִחוּץ מְלֵאוֹת.



הֲלֹא אַתְּ מִקֶּדֶם עָשִׂיתָ נִפְלָאוֹת.



מִמִּצְרַיִם הוֹצֵאתָ אֶבֶן הָרֹאשָׁה תְּשׁוּאוֹת,



וַתַּבְטַח עַמְּךָ עַל פִּי הַנְּבוּאָה בְּמַרְאוֹת –



כִּי כֵן נִכְתַּב בְּסֵפֶר הַנְּבוּאוֹת:



כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם יָצְאוּ נֶחְפָּזִים בְּנֵי אֶפְרָיִם,



כִּי כֵן כָּתוּב: בְּחִפָּזוֹן יָצָאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל לְאַרְצָם בְּנַחַת יָבוֹאוּ,



כִּי כֵן כָּתוּב: כִּי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם בִּקְּשׁוּ לְהָרְגָם צָרֵיהֶם,



כִּי כֵן כָּתוּב: וַיִּרְדְּפוּ מִצְרַיִם אַחֲרֵיהֶם;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל כָּל גּוֹי יִכְתֹּב יָדוֹ לִהְיוֹת עִמָּדִי,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְהֶחֱזִיקוּ עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים בִּכְנַף אִישׁ
יְהוּדִי.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם לֹא נָכוֹן לִבָּם בִּזְרוֹעַ חָשׂוּף,



כִּי כֵן כָּתוּב: וַיַּמְרוּ עַל יָם בְּיַם סוּף;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל לֹא יִרְשְׁעוּ, אַךְ יִשְׁמְרוּ הַחֻקִּים,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הִשְׁקֵיתָ צְמֵאֶיךָ וְהֶאֱכַלְתָּ רְעֵבֶיךָ,



כִּי כֵן כָּתוּב: וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִיבֶךָ;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל כַּיּוֹנִים אֶל אֲרֻבּוֹתֵיהֶן יִדְאוּ,



כִּי כֵן כָּתוּב: לֹא יִרְעֲבוּ וְלֹא יִצְמָאוּ.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם זִנֵּב בֶּן פִּלֶגֶשׁ עֲדַת אֵל,



כִּי כֵן כָּתוּב: וַיָּבֹא עֲמָלֵק וַיִּלָּחֵם בְּיִשְׂרָאֵל;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל תִּשְׁבֹּת מִלְחָמָה וְאֵין מְחַרְחֵר לַמְרוֹת,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם
לְמַזְמֵרוֹת.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הָלְכוּ בִישִׁימוֹן וְשָׁם כָּל עֵרֶב רָב,



כִּי כֵן כָּתוּב: הַמּוֹלִיכֲךָ בַּמִּדְבָּר נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל בְּרִית עִם אַבְנֵי הַשָּׂדֶה וְשָׁלוֹם בֵּין
חַיּוֹת יִנָּתֵן,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק עַל חֻר פָּתֶן.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם עַל יַד רוֹעֶה נֶאֱמָן הָיוּ סְפוּרִים,



כִּי כֵן כָּתוּב: כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל לֹא יִמָּנוּ מֵרֹב בְּרֹב [ דָּ ] כְיָם,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הִתְנַבְּאוּ זְקֵנִים מִכָּל שֵׁבֶט נֶאֱסָפוּ,



כִּי כֵן כָּתוּב: וַיִּתְנַבְּאוּ וְלֹא יָסָפוּ;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל מְקוֹר הַנְּבוּאָה לֹא יֶחְסָר,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְהָיָה אַחֲרֵי כֵן אֶשְׁפּוֹךְ אֶת רוּחִי עַל כָּל
בָּשָׂר.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם עַד מְלֹאת אַרְבָּעִים שָׁנָה מָלְאָה עֵת מְהוּמָה,



כִּי כֵן כָּתוּב: עַד תֹּם כָּל הַדּוֹר אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל בֶּן מֵאָה לְנָעַר: כָּבוֹד חָדָשׁ עִמִּי! –



כִּי כֵן כָּתוּב: כִּימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי.



בִּיצִיאַת מִצְרַיִם נִגְזַר עַל אֲבוֹתֵינוּ שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לָאָרֶץ,



כִּי כֵן כָּתוּב: אִם אַתֶּם תָּבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ;



וּבְבִיאַת הַגּוֹאֵל יְחַיּוּ דָגָן וְיִפְרְחוּ כַגֶּפֶן עִם נִינֵיהֶם,



כִּי כֵן כָּתוּב: וְיָשְׁבוּ עָלֶיהָ הֵם וּבְנֵיהֶם.



וַייָ בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ / זָכַר דְּבַר קָדְשׁוֹ,



חָשַׂף יְיָ אֶת זְרוֹעַ קָדְשׁוֹ, / כִּי נֵעוֹר מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ.



יָשׁוּבוּ זֶרַע קֹדֶשׁ, / יִשְׁתַּחֲווּ בְהַר הַקֹּדֶשׁ,



יַקְדִּישׁוּ נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ / בְּסוֹד שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ,



כַּכָּתוּב: וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18722