


	
	אָמוֹן מִנְּעוּרָיו אֶל אֵל
	



(מגן לטל)




אָמוֹן מִנְּעוּרָיו אֶל אֵל שָׂם לִבּוֹ,



אִמְרָתוֹ תִּזַּל כַּטַּל עַל עִשְׂבּוֹ,



בְּטַלְלַי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרֵךְ בְּקִרְבּוֹ –



מָגֵן הוּא לְכֹל הַחֹסִים בּוֹ.



אַאֲמִיר אֵל עֶלְיוֹן שָׁרָשָׁיו כּוֹפֵן,



בִּרְכוֹת תּוּשִׁיָּה לַמַּשְׂכִּילִים צוֹפֵן,



בְּטַלְלֵי רַחֲמִים עֲלֵיהֶם יִפֶן –



יְחַיּוּ דָגָן וְיִפְרְחוּ כַגָּפֶן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18772