


	
	אַשְׁרֶיךָ הַר הָעֲבָרִים
	



(פיוט לקריאת התורה (לשמחת תורה)


אַשְׁרֶיךָ הַר הָעֲבָרִים, / עַל הֶהָרִים הַגְּבוֹהִים,



יַעַן בָּךְ מִבְחַר קְבָרִים – / הַקֶּבֶר אִישׁ הָאֱלֹהִים.



בִּלְבָבִי לַבָּה, וְכַף אַךְ / עַל מוֹת צִיר נֶאֱמָן, אֲשֶׁר לֹא



קָם עוֹד כָּמֹהוּ, וּמַלְאָךְ / נִרְאָה מִתּוֹךְ הַסְּנֶה לוֹ;



בּוֹעֵר בָּאֵשׁ הַסְּנֶה – אַךְ / לֹא נֶאְכַּל עַצְמוֹ וְחֵילוֹ.



וַיּוֹאֶל עֵינָיו לְהָרִים – / וַיִּקְרָא אֵלָיו אֱלֹהִים,



הִסְתִּיר פָּנָיו הַיְּקָרִים / מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹהִים.



רַבּוּ מוֹפְתָיו, אַךְ בְּאָמְנָה / אֵל חַי עָשָׂמוֹ בְעָצְמָה,



הוּא הוֹרִיד דָּת נֶאֱמָנָה, / דָּת מָלְאָה דַּעַת וְחָכְמָה



קַבֵּל הוֹרֶיךָ – וְאַל נָא / תִּשְׁאַל: אֵיךְ הָיוּ וּבַמָּה



הַנִּפְלָאִים הַזְּכוּרִים – / לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים?



הַדּוֹבְרִים עָלָיו שְׁקָרִים / לֹא הֶאְמִינוּ בֶּאֱלֹהִים.



הוּא הוֹרִיד לוּחוֹת שְׁנָיִם, / וּבְעֵת תָּעִיתִי בְמַעְלִי –



אַרבָּעִים יוֹם פַּעֲמַיִם / לֹא אָכַל לֶחֶם בְּשֶׁלִּי.



אֵיךְ אֹכַל לֶחֶם וּמַיִם / אֶשְׁתֶּה – כִּי נֶאְסַף פְּלִילִי?



בְּחַיָּיו פֵּרַשׁ לִי אֲמָרִים / אֲשֶׁר אָמַר לוֹ הָאֱלֹהִים,



וּבְמוֹתוֹ בֵּרַךְ יְשָׁרִים – / וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים.



מַה נִּכְבַּד מִקְרָא וּמִדְרַשׁ / דָּת, הָיְתָה אָמוֹן בְּשָׁחַק;



הוֹרִישָׁהּ עָנָו – וְיָרַשׁ / דּוֹר מִדּוֹר, קָרוֹב – לְמֶרְחָק,



וִיסוֹד הַשֵּׁם הַמְּפֹרָשׁ / עַל סֵפֶר ׳וְאֵלֶּה שְׁמוֹת׳ חָק –



׳וַיִּקְרָא׳ סוֹד הַסְּפָרִים / ׳וַיְדַבֵּר׳ אִתּוֹ אֱלֹהִים,



דִּבֶּר ׳אֵלֶּה הַדְּבָרִים׳ / וּ׳בְרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים׳.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18719