


	
	מִי כָמֹכָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
	



(מי כמוך (לשביעי של פסח)





מִי כָמֹכָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל?



וּמִי דוֹמֶה לָךְ, מוֹשִׁיעַ וְגוֹאֵל?



אוֹתוֹת אֵל לַיְלָה וָיוֹם לֹא שׁוֹבְתִים



וְעַל לוּחוֹת לִבּוֹת נִמְצְאוּ חֲרוּתִים;



מַה יָּקְרוּ אוֹתוֹת, מֶה עָצְמוּ מוֹפְתִים



אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל.



בַּהֲפֹךְ הַיְאוֹר לְדָם, מִצְרַיִם נִבְעָרוּ,



וּבִצְפַרְדְּעִים וְכִנִּים וּבְעָרוֹב נוֹסָרוּ,



וּמִקְנֵיהֶם מֵתוּ בְדֶבֶר – אָז נִדְבְּרוּ:



וְהֵן אֶחָד לֹא מֵת מִמִּקְנֵה יִשְׂרָאֵל.



רֵיחַ שְׁחִין הִבְאִישׁ רֵיחַ הַמִּצְרִים,



וּבְבָרָד וְאַרְבֶּה וּבַאֲפֵלָה סְגוּרִים,



וְזָרַח בַּחֹשֶׁךְ אוֹר אֵל לַיְשָׁרִים,



לְהוֹדִיעַ כִּי יֵשׁ אֱלֹהִים לְיִשְׂרָאֵל.



הִכָּה בְכוֹרֵיהֶם בַּחֲצִי הַלַּיְלָה –



וְאוֹתָנוּ פָדָה בְּשִׂמְחָה וְגִילָה,



וְאוֹיְבֵינוּ טִבַּע בְּמֵימֵי מְצוּלָה –



וַיּוֹשַׁע יְיָ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.



מַה־נִּכְבַּד הַיּוֹם, יוֹם צֵאת עַם נַחֲלָה,



וְלִרְדֹּף אַחֲרֶיהָ יָצְאוּ בְנֵי עַוְלָה;



הִיא עָברָה בְּתוֹךְ יָם – וְאוֹיַבְתָּהּ צָלֲלָה!



אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18723