


	
	יוֹם נוֹשְׁעוּ גְאוּלִים
	



(רהיט (לשביעי של פסח)




יוֹם נוֹשְׁעוּ גְאוּלִים מִיַּד מִתְגָּאֵל –



אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל.



אָז יָשִׁיר שִׁירָה לְדוֹר וָדוֹר יְדוּעָה,



עַל מְצוּלָה לִשְׁנֵים עָשָׂר הִיא קְרוּעָה,



וְעַל מִרְכֶּבֶת צַר אֲשֶׁר בְּתוֹכָהּ טְבוּעָה –



עָזִּי וְזִמְרַת יָהּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה.



בְּרֵאשִׁית כֹּל עָשָׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמוֹ,



וְהָאָרֶץ חִלֵּק חֲלָקִים לִיקוּמוֹ;



בְּיָדוֹ לִבּוֹתָם – וּמִי יַעֲצֹר עִמּוֹ?



אֲדֹנָי אִישׁ מִלְחָמָה, אֲדֹנָי שְׁמוֹ.



רָגַע גַּלֵּי יָם עֲדֵי דָמַם דָכְיָם



וּבְרִית אֲבוֹת עוֹלָם לְבָנֵימוֹ קִיָּם;



רָאוּ רוֹדְפֵימוֹ, וַיֹּאמְרוּ: אַיָּם?



מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ יָרָה בַיָּם.



הִשְׁקוּנוּ מִצְרַיִם כּוֹסוֹת תַּרְעֵלוֹת –



לְהַכְרִית כָּל עוֹלָל, לְהִתְעוֹלֵל עֲלִילוֹת;



שְׁפָטָם כְּמַעֲשֵׂיהֶם אֵל עוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת –



תְּהוֹמוֹת יְכַסְיֻמוּ, יָרְדוּ בִמְצוֹלֹת.



מֶמְשַׁלְתְּךָ, אֱלֹהִים, מָלְאָה כָל רוּחַ,



וְכָל גֵּאֶה יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ שְׁחוֹחַ –



וְאָנָה מִיָּדְךָ יוּכַל לִבְרוֹחַ?



יְמִינְךָ, אֲדֹנָי, נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18724