


	
	שַבָּת וְיוֹם חַג יִגָּשׁוּ
	



(פיוט לשמיני־עצרת החל בשבת)


שַׁבָּת וְיוֹם חַג יִגָּשׁוּ, / אִישׁ בְּאָחִיהוּ יְדֻבָּקוּ,



חֶסֶד וֶאֱמֶת נִפְגָּשׁוּ, / צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ.



אָז הוֹד שְׁבִיעִי לְאָב תָּמִים / וּשְׁבִיעִי לְזֶרַע אֲנָשִׁים



גַּם הַשְּׁבִיעִי בַּיָּמִים, / גַּם הַשְּׁבִיעִי בֶּחֳדָשִׁים,



וְשָׁנָה שְׁבִיעִית לְעוֹלָמִים – / מִפִּי קָדוֹשׁ מְקֻדָּשִׁים.



מְקַדְּשֵׁי קֹדֶשׁ יְקֻדָּשׁוּ / וּמַצְדִּיקֵי דָת יִצְדָּקוּ.



בְּסוֹף שֶׁבַע שַׁבְּתֹת שָׁנִים – / שָׁנָה שְׁמִינִית הִיא קֹדֶשׁ,



גַּם יוֹם שְׁמִינִי – לַבָּנִים, / אָדָם וּבְהֵמָה לְקַדֵּשׁ,



וּבַשְּׁמִינִי נִקְרְאוּ כֹּהֲנִים / אַחַר מָלְאוּ יְמֵי קֹדֶשׁ –



שִׁבְעַת יָמִים לֹא מָשׁוּ, / וּבַשְּׁמִינִי הִתְחַזָּקוּ.



רְחָבָה תוֹרַת אֵל וְטוֹבָה / לְטוֹבִים, אֲשֶׁר דַּרְכָּהּ שָׁמְרוּ,



וּמְצֹרָע וָזָב וְזָבָה / בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִטְהֲרוּ,



וְחֻקַּת הַבַּיִת כְּתוּבָה: / בַּשְּׁמִינִי יְחַטְּאוּ וְכִפְּרוּ



מְשָׁרְתִים, הָאֱמֶת דָּרָשׁוּ / וּמֵעֲבוֹדַת־שָׁוְא רָחָקוּ.



מְרוּדִים, הַחֲפֵצִים קִרְבַת / אֱלֹהִים, יִהְיוּ לַעֲטֶרֶת,



כִּי שָׁמְרוּ כַבֵּן כַּבַּת / בְּגָלוּתָם כָּל מִשְׁמֶרֶת –



הוּא יוֹם שְׁבִיעִי וְשַׁבָּת, / גַּם יוֹם שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת –



שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יִלְבָּשׁוּ, / יִתְעַנְּגוּ גַּם יִשְׂחָקוּ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18714