


	
	צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹהִים
	



(רשות לנשמת)




צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹהִים, לְאֵל חָי,



לִבִּי וּבְשָׂרִי יְרַנְּנוּ לְאֵל חָי.



אֵל חַי בְּרָאָנִי / וְאָמַר: חַי אָנִי,



כִּי לֹא יִרְאַנִי / הָאָדָם וָחָי.



בָּרָא כֹּל בְּחָכְמָה, / בְּעֵצָה וּבִמְזִמָּה –



וְנֶעֶלְמָה / מֵעֵינֵי כָל חָי.



רָם עַל כֹּל כְּבוֹדוֹ, / כָּל פֶּה יְחַו הוֹדוֹ,



בָּרוּךְ אֲשֶׁר בְּיָדוֹ / נֶפֶשׁ כָּל חָי.



הִבְדִּיל נִינֵי תָם / חֻקִּים לְהוֹרוֹתָם,



אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם / הָאָדָם וָחָי.



מִי זֶה יִצְטַדַּק / נִמְשַׁל כְּאָבָק דָּק?



אֱמֶת, כִּי לֹא יִצְדַּק / לְפָנֶיךָ כָל חָי.



בְּלֵב יֵצֶר חָשׁוּב / כִּדְמוּת חֲמַת עַכְשׁוּב –



וְאֵיכָכָה יָשׁוּב / הַבָּשָׂר הַחָי?



נְסוֹגִים אִם אָבוּ – / מִדַּרְכָּם שָׁבוּ



טֶרֶם יִשְׁכָּבוּ / בֵּית מוֹעֵד לְכָל חָי.



עַל כָּל חֲסָדֶיךָ / תְּחַדֵּשׁ עֵדֶיךָ –



פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ / וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חָי.



זְכֹר אַהֲבַת קְדוּמִים / וְהַחֲיֵה נִרְדָּמִים,



וְקָרֵב הַיָּמִים / אֲשֶׁר בֶּן יִשַׁי חָי.



רְאֵה, לִגְבֶרֶת אֱמֶת / שִׁפְחָה נוֹאֶמֶת:



לֹא כִי, בְּנֵךְ הַמֵּת / וּבְנִי הֶחָי!



הֲלֹא חֶלְקְךָ מֵרֹאשׁ / חָלָק, דָּמוֹ דְּרֹשׁ



וּשְׁפֹךְ אַף עַל רֹאשׁ / הַשָּׂעִיר הַחָי!



אוּלַי עֵת בָּאָה / לְהָשִׁיב נְשׂוּא חֲטָאָה



אֶל בֵּיתְךָ, וְרָאָה / אֹתוֹ וָחָי.



אֶפְרֹשׂ לְךָ כַּפִּי / וְאֶקֹד עַל אַפִּי



בְּעֵת אֶפְתַּח אֶת פִּי / בְּנִשְׁמַת כָּל חָי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18717