


	
	אֵל חַי יוֹאֵל וּמָנָה
	



גאולה (? לסוכות)




אֵל חַי יוֹאֵל וּמָנָה / תְּפִלּוֹתֵינוּ הַזַּכּוֹת,



וּמַכָּתֵנוּ הַיְשָׁנָה / יְרַפֵּא וְלֹא יוֹסִיף לְהַכּוֹת,



וְאֶל בֵּית כְּבוֹדוֹ בִּרְנָנָה / תַּעֲלֶינָה נְפָשׁוֹת מְחַכּוֹת



מִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה, / לָחֹג אֶת הַסֻּכּוֹת.



בּוֹרֵא הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ – / בְּמִצְרַיִם הֶרְאָה גְאוֹנוֹ,



וּפָדָה עַם וּקְרָאוֹ בְנוֹ / וְכָרַת בְּרִית בֵּינוֹ וּבֵינוֹ,



נְצָרָהוּ כְּאִישׁוֹן עֵינוֹ / וּפָרַשׂ לְמָסָךְ עֲנָנוֹ,



כְּרוֹעֶה אֲשֶׁר יִרְעֶה צֹאנוֹ / לְמִקְנֵהוּ עָשָׂה סֻכֹּת.



רָצוֹן תַּעֲטֶה כְצִנַּת / גִּבּוֹר שׁוֹמְרֵי תְעוּדָתָךְ,



וְתָסִיר מֵהֶם מְגִנַּת / לֵב, – וְעָשׂוּ עֲבוֹדָתָךְ,



וְיַעֲלוּ עוֹלוֹת בִּנְגִינַת / לְוִיִּים, וְתִקָּרֵא דָתָךְ



כִּימֵי קֶדֶם, בְּמוֹעֵד שְׁנַת / הַשְּׁמִטָּה בְּחַג הַסֻּכּוֹת.



הָיוּ אֲבוֹתֵינוּ שְׁלֵמִים, / שְׂמֵחִים בְּקִרְיָה נֶאֱמָנָה,



שָׁמְנוּ וּבָעֲטוּ בִנְעִימִים, / וְעוֹדָם כְּכִפָּה רַעֲנָנָה,



וּבָזוּ בְּחַג שִׁבְעַת יָמִים – / אָז גָּלוּ שִׁבְעִים שָׁנָה,



וּבְשׁוּבָם עָשׂוּ תְּמִימִים / בָּאִים־מִן־הַשְּׁבִי סֻכּוֹת.



מָתַי עִתִּים נֶחְרָצוֹת / תַּגַּעְנָה, וּבָא יוֹם גֵּאֶה –



יוֹם תּוּפַרְנָה כָּל עֵצוֹת / יָעַץ צָר עַל עַם נִכְאֶה?



אָז נִפָּדֶה בְמַעֲרָצוֹת – / וְשָׁלֹשׁ רְגָלִים נֵרָאֶה



אֶת פְּנֵי אֲדֹנָי: בְּחַג מַצּוֹת / וְחַג שָׁבוּעוֹת וְחַג סֻכּוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18713