


	
	אַזְכִּיר גְּבוּרוֹת אֵל אֱמֶת
	



פיוט לקריאת התורה (לשמחת תורה)




אַזְכִּיר גְּבוּרוֹת אֵל אֱמֶת וּשְׁלוּחוֹ,



נֶאְמָן וְנָתַן נֵרְדְּ זִכְרוֹ רֵיחוֹ.



בָּא בָעֲרָפֶל אָז, וְלֹא אָכַל יְמֵי



שִׁבְתּוֹ בְּהַר סִינַי – וְלֹא סָר כּוֹחוֹ.



רָאָה כְּבוֹד אֵל הַמְּדַבֵּר עִמּוֹ



פָּנִים אֱלֵי פָנִים וְנִשְׂגַּב שִׂיחוֹ.



הִתְנַבְּאוּ שִׁבְעִים זְקֵנִים, נֶאֱצַל



רוּחַ יְקָר לָהֶם – אֲבָל מֵרוּחוֹ.



מַה נִּפְלְאוּ מוֹפְתָיו בְּמִצְרַיִם וְיָם! –



עָשָׂה לְאֵל מִקְדָּשׁ וְשָׁם שָׂם נוּחוֹ.



פָּנָיו כְּשֶׁמֶשׁ זָהֲרוּ, עַד מוֹתוֹ



לֹא כָהֲתָה עֵינוֹ וְלֹא נָס לֵחֹה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18711