


	
	עַל שֹׁד הֲמוֹנַי אַכֶּה לְחָיַי
	



(מחרך)




עַל שֹׁד הֲמוֹנַי / אַכֶּה לְחָיַי,



כִּי מִפְּנֵי צָר / קַצְתִּי בְחָיַי.



אַיֵּה כְבוֹדִי? – / נִמְאָס וְנִרְמָס!



נֶחְמָס יְסוֹדִי, / יִמַּס בְּעֹל מָס.



נִשְׁפַּךְ כְּבֵדִי / מִתּוֹךְ וְחָמָס,



חַיַּי – בְּמוֹתִי, / מוֹתִי – בְּחַיָּי.



בַּת הַשְּׁתַּיִם / נָדֲדָה בְאַרְבַּע,



קוֹרוֹת שְׁתַּיִם / מָצְאָה בְאַרְבַּע,



עָזְבָה שְׁתַּיִם, / דָּבְקָה בְאַרְבַּע –



גָּלְתָה, וְאָרַךְ / קֵץ מָאֲוַיָּי.



רוֹעִים שְׁלֹשָׁה / גָּזְרוּ חֲמִשָּׁה,



כָּתְבוּ שְׁלֹשָׁה / סִפְרֵי חֲמִשָּׁה,



עַל כֵּן שְׁלֹשָׁה / עוֹרְרוּ חֲמִשָּׁה –



אָסְפוּ זְקֵנַי, / כֹּהֲנַי, לְוִיָּי.



מָעוֹן, לְשִׁמְךָ / קַמְתִּי לְשַׁחֵר,



הִנְנִי לְעָבְדָךְ, / אוֹהֵב וּבוֹחֵר,



הַקְשֵׁב לְשַׁוְעִי: / נָא אַל תְּאַחֵר –



נַפְשִׁי הֲלֹא לָךְ / וְנֶפֶשׁ עֲנִיָּי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18844