


	
	אֵל אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי
	



(תחינה (לתענית אסתר)




אֵל אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי, / תְּהִי יָדְךָ לְעָזְרֵנִי!



בְּרִית אֱמֶת בֵּינְךָ וּבֵינִי / שְׁמוּרָה לִי וּלְנִינִי,



בְּיוֹם עָשִׂיתָ דִינִי / בְּיַד הֲדַסָּה וְאִישׁ יְמִינִי.



וַאֲנִי תָמִיד עִמָּךְ, אָחַזְתָּ בְּיַד יְמִינִי.



בְּנֵי בְכִירָה, הִיא לֵאָה, / שְׁנַיִם כִּשְׁנֵי מְאוֹרוֹת –



יְדֵי רִאשׁוֹן, עֵת בָּאָה / שֶׁמֶשׁ, עָשׂוּ גְבוּרוֹת,



וּבֶן פִּלֶּגֶשׁ נִכְאָה / וְיָדָיו הָיוּ אֲסוּרוֹת,



וְשֻׁסַּף רֹאשׁ צִפְעוֹנִי / בְּיַד אָחִיו הַשֵּׁנִי.



רָחֵל יָלְדָה שְׁלֹשָׁה / גִּבּוֹרִים בְּנֵי חַיִל –



זְרוֹעַ בִּן נוּן חָלְשָׁה / מְזַנֵּב, בָּא כְדֹב לָיִל,



גַּם יַד בֶּן קִישׁ קָשָׁה, / וּבִתָּם בַּת אֲבִיחָיִל,



יְיָ לְהוֹשִׁיעֵנִי, / בְּאֹיְבַי רָאֲתָה עֵינִי.



הַעִירוֹתָ יָמִין / וַתִּפְדֶּה עַם נֶעְכָּר,



וּבַצַּר לוֹ בְּךָ הֶאֱמִין / וּמַתַּן יָדוֹ נִזְכָּר,



וְטוֹב מַחֲצִית שֶׁקֶל מִן / עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכָּר.



עֲוֹנִי לְבַד יְמִיתֵנִי / וְאַתָּה תָּשׁוּב תְחַיֵּנִי.



מְעוֹנִי, אֵיךְ תְּעַנֵּנִי, / וְאֶקְרָא – וְלֹא תַעֲנֵנִי?



בְּיַד אַכְזָר תִּמְסְרֵנִי / וְחִנָּם לְזָר תִּמְכְּרֵנִי,



וּבֶן אֲמָתִי יְשִׁמֵּנִי / וְאָח עַל אָח יְשִׂימֵנִי –



אָבִי, רְאֵה כִּי עֵינִי / דָאֲבָה מִנִּי עֹנִי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18840