


	
	אַלְלַי אַלְלַי צָרִי
	



קינה לט׳ באב






אַלְלַי אַלְלַי, / צָרִי / סָמַךְ עָלַי!



אַלְלַי אַלְלַי, / צוּרִי / סָר מֵעָלַי!



אָמַר אוֹיֵב לְהָתֵל בִּי: / ׳עַם יְיָ אֵלֶּה –



הֲלֹא פִזַּרְתִּים בְּחַרְבִּי, / לֹא אֲדֹנִים לָאֵלֶּה!׳



אֵיךְ יַעְמֹד לִבִּי / וְתִקְרֶאנָה אֹתִי כָּאֵלֶּה?



הֲלֹא עַל כִּי אֵין אֱלֹהַי בְּקִרְבִּי / מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה.



בָּנֶיךָ, אֵיךְ תְּשִׁיתֵמוֹ / כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ?



וּבַיִת בָּנוּ אֲבוֹתֵימוֹ, / אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בָּא בוֹ –



הֶחְרִיב צַר בְּיוֹם אֵידֵמוֹ, / שׁוּעָלִים הִלְּכוּ בוֹ,



וְאָמַר: ׳אֵי אֱלֹהֵימוֹ / צוּר חָסָיוּ בוֹ?׳



רָדָה הַצַּר וְהֵנִיף חַרְבּוֹ / בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ –



וְשָׁב הַמֶּלֶךְ לִמְסִבּוֹ / בִּמְעוֹן קָדְשׁוֹ.



וְאֵיךְ נָכְרִי כָּל מוּם בּוֹ / יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ?



אַיֵֵּה הַשָּׂם בְּקִרְבּוֹ / אֶת רוּחַ קָדְשׁוֹ?



מַה יַּעֲשׂוּ זְרוּיִם / בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם?



אוֹ מַה יַּעֲנוּ שְׁבוּיִם / לִפְנֵי שׁוֹבֵיהֶם –



וּלְחָרֵף אֱלֹהִים חַיִּים / שַׁתּוּ בַשָּׁמַיִם פִּיהֶם?



לָמָּה יֹאמְרוּ הַגּוֹיִם: / ׳אַיֵּה נָא אֱלֹהֵיהֶם?׳



הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה,



נְקֹם אֶת נִקְמָתֵנוּ וְאֶת יְרִיבֵנוּ רִיבָה,



וְאֶת אַחְרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ הֵיטִיבָה!



הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18935