


	
	בְּלֵיל זֶה כָּל עֲדַת גּוֹלָה
	



קינה לט׳ באב




בְּלֵיל זֶה כָּל עֲדַת גּוֹלָה, / בְּכוּ בְּכִיָּה וִילָלָה,



עַל מִקְדָּשׁ הַקְּהִלָּה / וְעַל כְּבוֹדוֹ כִּי גָלָה.



אֵשׁ תּוּקַד בְּכִלְיוֹתַי / עַל חֻרְבַּן בֵּית קָדְשִׁי,



וְגַם נָזְלוּ דִמְעוֹתַי / וְאָבְלָה עָלַי נַפְשִׁי,



עֵת נִשְׂרַף הֵיכָלִי / וְנָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשִׁי,



וְנִשְׁאַרְתִּי שׁוֹמֵמָה / וְרָחַק מִנִּי אִישִׁי,



וּבֵית מְעוֹנִי נָפַל / וּמַמְלַכְתִּי חֻלָּלָה.



בְּנֵי צִיּוֹן הַיְּקָרִים – / אֵיךְ נִגְרְשׁוּ מִנְּוֵיהֶם,



וְעוֹלָלִים וּבַחוּרִים / נִשְׁחֲטוּ לְעֵין אֲבִיהֶם,



וּבְתוּלוֹת מְחוֹלְלוֹת / חֻלְּלוּ בְיַד שׁוֹלְלֵיהֶם.



לְזֹאת, נַפְשִׁי, בְּכִי תָמִיד / וּשְׂאִי קִינָה עֲלֵיהֶם,



וְעַל בָּנוֹת שַׁאֲנָנוֹת / אֲשֶׁר הָלְכוּ בַגּוֹלָה.



רָפוּ יְדֵי אַבִּירַי / בְּעֵת כָּלְתָה הָרָעָה;



וְלִזְקֵנַי וּבַחוּרַי, / אֲשֶׁר הָיוּ לִזְוָעָה,



וְלִסְגֻלַּת מַמְלַכְתִּי – / הַחֶרֶב נָגָעָה,



יוֹם בַּשְּׁבִי נִדָּחוּ / וְלֹא מָצְאוּ מַרְגֵּעָה,



וְהַבָּנִים נִשְׁחָטוּ / וְנִשְׁאֲרָה אֵם שַׁכּוּלָה.



הַשִּׁיר נֶהְפַּךְ לְאֵבֶל / וְגַם כִנּוֹר לְקוֹל בּוֹכִים,



וְגַם נִשְׁבַּר כָּל נֵבֶל / וּדְמָעוֹת נִתָּכִים,



לֵיל בֻּטַּל הַתָּמִיד / וְגַם כֵּן בָּטְלוּ נְסָכִים,



וְ[אַבְנֵי] הַקֹּדֶשׁ / בְּרֹאשׁ חוּצוֹת מֻשְׁלָכִים –



לָזֹאת אֶבְכֶּה וַאֲקוֹנֵן / בְּכָל שָׁנָה וְאֵילִילָה.



מִמָּרוֹם צוּר יִפְנֶה / וְיִשְׁמַע נַאֲקַת חֲלָלִים,



וּמִיַּד צַר וּמְעַנֶּה / יִפְדֶּה עַם נֶחְשָׁלִים,



וּמְעוֹנִי עוֹד יִבְנֶה / אֲשֶׁר הֵמָּה מְחַלֲּלִים,



וְאֶל מִקְדָּשׁוֹ יֶאֱסֹף / הַצֹּאן הַנִּכְשָׁלִים –



וְיָבוֹאוּ לִנְוֵהֶם / בְּקוֹל רִנָּה וְקוֹל גִּילָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18939