


	
	אָבִינוּ הַיּוֹם בְּלִי אָב דָּמִינוּ
	



זולת (לשבת איכה)




אָבִינוּ, / הַיּוֹם בְּלִי אָב דָּמִינוּ,



בָּזִינוּ / דְבָרְךָ וְכִפְלַיִם לָקִינוּ,



רָאִינוּ / יוֹם נִשְׂרְפָה עִיר שֶׁשָּׁם עָלִינוּ,



הָיִינוּ / חֵרְשִׁים וְאִלְּמִים וְלֹא נִפְתַּח פִּינוּ,



מָצִינוּ / קֻבַּעַת כּוֹס שָׁתִינוּ.



עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ וְאֵלֶיךָ קִוִּינוּ,



זְכֹר חַסְדְּךָ וְאַל תִּזְכֹּר אֶת אֲשֶׁר הֶעֱוִינוּ,



רְאֵה, כִּי אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת גָּלִינוּ.



גָּלוּת מִצְרַיִם רִאשׁוֹנָה, / שֵׁנִית גָּלוּת שֹׁמְרוֹנָה,



שְׁלִישִׁית גָּלוּת צִיּוֹנָה, / רְבִיעִית גָּלוּת אַחֲרוֹנָה;



בְּצֹעַן בַּיְאוֹר מֵתוּ בָנַי, / בְּחָבוֹר נִפְזְרוּ עֲדַת אֶבְיוֹנָי,



בְּבָבֶל נִשְׁבּוּ כְּלֵי בֵית אֲדֹנָי, / בֶּאֱדוֹם נִפְזְרוּ מְתֵי
אֵיתָנָי –



יַחַד כֻּלָּם יְצָאוּנִי, / צָרוֹת רַבּוֹת מְצָאוּנִי.



שְׁתַּיִם הָיוּ קֹרְאוֹתַי, / שְׁתַּיִם הַיּוֹם רָעוֹתָי:



אַחַת – הַשֹּׁד וְהַשֶּׁבֶר, / שֵׁנִית – הָרָעָב וְהַדֶּבֶר;



הֲמוֹנַי / מַמְרוֹר שָׂבָעוּ,



זְקֵנַי / בָּעִיר גָּוָעוּ,



כֹּהֲנַי / יַחַד כְּשִׁכּוֹר תָּעוּ,



נְבִיאַי / זָעֲקוּ וְלֹא נִשְׁמָעוּ.



הִנֵּה בְּגָלוּת מִצְרַיִם / פַּרְעֹה הִכָּה אֲחוֹרָיִם,



הֶחְשִׁיךְ פָּנַי כַּכִּירַיִם, / הֶעֱבִיד בְּפֶרֶךְ אֶפְרָיִם;



הִנֵּהבְּתִגְלַת פִּלְאֶסֶר / לָקַח בְּנוֹתַי הָעְשֶׂר,



נְתָנָם לָרָעָב וְלַחֹסֶר / וְעוֹדָם צוֹעֲקִים מֵאֹסֶר;



הִנֵּה בְּגָלוּת בַּת בָּבֶל / מַעֲשֵׂי נְבוּכַדְנֶאצַּר חִבֵּל,



כִּלָּה שְׁאֵרִית נַחֲלָה חֶבֶל, / עִנָּה רַגְלִי בַּכֶּבֶל;



הִנֵּה בְּגָלוּת הַחֵל הַזֶּה / מָשַׁל בִּי אֱדוֹם הַלָּזֶה,



יִבְזֶה אוֹתִי – וְהוּא נִבְזֶה; / כֻּלָּם יַחַד, זֶה כְמוֹ זֶה,



לְחָצוּנִי, / מְחָצוּנִי, / הֱלִיצוּנִי, / הֱרִיצוּנִי,



וְעַד קְצֵה הָאָרֶץ הֱפִיצוּנִי;



נֶאֱלַמְתִּי, / נֶהֱלַמְתִּי, / נֶעֱלַמְתִּי, נִכְלַמְתִּי,



אָבִי, מְצוּקִי מִמְּךָ לֹא נֶעְלָם –



כִּי עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18921