


	
	אֵלִי הֲשָׁכַחְתָּ עִתּוֹת רָצוֹן
	



זולת (לט׳ באב?)




אֵלִי, הֲשָׁכַחְתָּ / עִתּוֹת רָצוֹן?



וְעַל מִי נָטַשְׁתָּ / מְעַט הַצֹּאן?



אֵיךְ בָּא עָר וְקָדֵשׁ / בַּזֶּה הַחֹדֶשׁ



בְּהֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, / פְּנִימִי וְחִיצוֹן?



בָּא בִדְבִיר הַיְּקָר / גּוֹי בְּאֵל חַי שָׁקַר,



בְּלִי פַר בֶּן בָּקָר / וְאַיִל מִן הַצֹּאן.



רֹאשׁ נִזְרִי מָרְטוּ, / עֲדַת עִירִי בָּעֲטוּ,



וְשֶׂה וּבְנוֹ שָׁחֲטוּ / וּבַעֲלֵי הַצֹּאן.



הָאוֹיְבִים דְּלָקוּם, / הֶעָלוֹת – הֱצִיקוּם,



וְיוֹם אֶחָד דְּפָקוּם / וּמֵתוּ כָּל הַצֹּאן.



עוֹד אַנְשֵׁי קֹדֶשׁ / לְנֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ



הִתְקַדְּשׁוּ בְקֹדֶשׁ / עַל זִבְחֵי הַצֹּאן.



שׁוּב לְעַמְּךָ, הָאֵל, / הָבָה פְדוּתָם וְגוֹאֵל,



כִּי אֵין זוּלָתְךָ גּוֹאֵל, / וּתְבַשְּׂרֵם בְּעִלָּצוֹן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18933