


	
	אֲהָה יְדוּעַת מַכְאוֹבוֹת
	



קינה לט׳ באב




אֲהָה, יְדוּעַת מַכְאוֹבוֹת – וְיָדְעוּ עֵת יְבוֹאֻנְהָ,



בְּחֹדֶשׁ אָב יִתְחַדְּשׁוּ וְיַשְׁאוּנְהָ וְיַלְאוּנְהָ,



יְמֵי אָב כְּאָב יְגַדְּלוּנְהָ וְאֶל יוֹם אֵיד יְבִיאוּנְהָ,



מוֹעֲדִי יוֹרֶה חִצִּים אֲשֶׁר לֹא יַחְטִיאוּנְהָ,



תְּלָאוֹת אֲשֶׁר יְבַקְּשׁוּנְהָ / בְּחָדְשָׁהּ יִמְצָאוּנְהָ.



אַחֵינוּ, אַחֵינוּ אַנְשֵׁי גְּאֻלָּתֵנוּ,



אֵיכָה עָבְרָה עֲלֵיכֶם כּוֹס תַּרְעֵלָתֵנוּ,



וְגַם אַתֶּם חֻלֵּיתֶם כִּדְוֵי מַחְלָתֵנוּ?



אֵיכָה פִתְאֹם נֶהְפְּכָה לְזָרִים נַחְלָתֵנוּ



וְנָתְנוּ לְחָרְבָּה וְשַׁמָּה אֶת בֵּית תְּפִלָּתֵנוּ



וּמָדַד אֶל חֵיקֵנוּ אֵל יוֹם פְּעֻלָּתֵנוּ,



כִּי עָזַבְנוּ דָּתוֹ אֲשֶׁר הִיא תְהִלָּתֵנוּ,



וְעִם אֲשֶׁר לֹא יְשַׁחֲרוּנְהָ – / אֵיכָה יִמְצָאוּנְהָ?



הֵן יְיָ לֹא שָׁעָה; בְּנֵי יַעֲקֹב, אֵיךְ שְׁנִיתֶם?



וְאֵיכָה מוּסַר יְיָ מִבְּשַׂרְכֶם לֹא חֲזִיתֶם,



וְתַחְבּוּלוֹת לְעֵת צָרָה וְכָל תּוּשִׁיָּה עֲשִׂיתֶם,



וְאֶת עֹשֶׂיהָ וְיֹצְרָהּ מֵרָחוֹק לֹא רְאִיתֶם?



וַתֹּאמְרוּ: מִקְרֶה הוּא, וּלְרַפְּאוֹ דִמִּיתֶם,



רִפֵּאתֶם דֶּלֶף טוֹרֵד וַאֲרֻבּוֹת רוֹם נְשִׁיתֶם;



אֵיכָה הִתְרַפִּיתֶם וְהַמַּחֲלָה לֹר רִפִּיתֶם,



אֲשֶׁר מְשׁוּבוֹת יְבִיאוּנְהָ / וְהַתְּשׁוּבוֹת יְרַפְּאוּנְהָ?



אֵיךְ גֹּרְשׁוּ נְשֵׁי עַמִּי מִבֵּית תַּעֲנוּגֵיהֶם,



וְאֵיךְ צָרוּ צַעֲדֵיהֶם וְקַלּוּ מַשִּׂיגֵיהֶם,



וַיֵּהָפְכוּ לְאֵבֶל שַׁבְּתוֹתָם וְחַגֵּיהֶם!



לִבִּי עַל שְׁדוּדֵיהֶם, מֵעַי עַל הֲרוּגֵיהֶם,



אוֹי עַל סִפְרֵי תוֹרָה וְהוֹי עַל שֹׁד הוֹגֵיהֶם,



הַנֶּאֱחָזִים כְּדָגִים בִּמְצוֹד דַּיָּגֵיהֶם,



וְשֶׂה פְּזוּרָה בֵין אֲרָיוֹת, יְבַעֲתוּהָ שׁוֹאֲגֵיהֶם,



אוֹהֲבִים יִשְׂנָאוּנְהָ / וְהָאֲרָצוֹת יְקִיאוּנְהָ.



אֵיךְ שָׁכְנָה צֹאן הֲרֵגָה בְּעִיר דָּמִים שׁוֹפֶכֶת,



בֵּין גֶּחָלִים וְלַהַט חֶרֶב מִתְהַפֶּכֶת?



אֵיךְ צָרוּ צְעָדֵינוּ בִּרְחוֹבָהּ מִלֶּכֶת?



לוּלֵי זְרוֹעַ אֲדֹנָי אוֹתָנוּ תּוֹמֶכֶת –



אֲזַי חַיִּים בְּלָעוּנוּ בְּעֵת חֲמָתָם נִתֶּכֶת



וְהָיְתָה נִבְלָתֵנוּ לַכְּלָבִים מֻשְׁלֶכֶת!



הַשֶּׂה הַנַּהֲלָאָה אֲשֶׁר בְּתוֹךְ חַיּוֹת מִתְהַלֶּכֶת –



בְּזָרִים יַקְנִיאוּנְהָ / וּבְשָׁוְא יַשִּׁיאוּנְהָ.



חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם, כָּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים,



צֹאן אוֹבְדוֹת בֶּהָרִים בֵּין אֲרָיוֹת וּכְפִירִים,



עַד יְצַו עֲלֵיכֶם רוֹעֶה – וְיֵאָסְפוּ הָעֲדָרִים



מִמְּעֹנוֹת אֲרָיוֹת וּמֵהַרֲרֵי נְמֵרִים



וּכְאֵשׁ קוֹצִים יְדֹעֲכוּ הַסּוֹבְבִים כִּדְבוֹרִים,



וְיוֹנָה, תְקַנֵּן בְּעֶבְרֵי פִי פַחַת בֵּין נְשָׁרִים,



תְּחַכֶּה אַחֲרִית יָמִים וְאַחַר כָּל הַדְּבָרִים –



וְהֵם אֲשֶׁר יִשָּׂאוּנְהָ / אֶל עַל יִקְרָאוּנְהָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18930