


	
	אֵיךְ אָזְלַת יָדִי
	



חטאנו (?לט׳ באב)




אֵיךְ אָזְלַת יָדִי, / יוֹם גָּלָה כְבוֹדִי!



אֲהָה, נִגְלָה סוֹדִי, / וְעוֹד מָה עִמָּדִי?



אַחַר בָּחַרְתָּ, דּוֹדִי, / [……] די



אֲמָרֵר: אוֹי נָא לִי!



לִי אָפֵס מַפְנֶה; / מָה אַעַשׂ – וְהִנֵּה



שְׁבָרַנִי מִשְׁנֶה / שִׁבָּרוֹן שׁוֹנֶה?



אֶצְעַק בְּלֵב נַעֲנֶה, / אֶקְרָא יוֹמָם – וְלֹא תַעֲנֶה,



וְלַיְלָה וְלֹא דוּמִיָּה לִי.



בְּחֶטְאִי יְצָאַנִי / בַּעַל מְצָאַנִי,



וְעַבְדִּי רָאַנִי, / בְּכָל צַד דִּכְּאַנִי,



וְגַם הוּא הֶלְאַנִי, / בָּאֵשׁ וּבַמַּיִם הֱבִיאַנִי,



וְאָמַר: הֲלֹא מְצַחֵק אָנִי.



אֲנִי, הַנִּנְעֶרֶת, / בְּיָדוֹ נִמְסֶרֶת,



וְחִנָּם נִמְכֶּרֶת – / וְנַפְשִׁי זוֹכֶרֶת



בְּעַיִן נִגֶּרֶת: אָז הָיִיתִי גְבֶרֶת,



וּבְנֵי בַיִת הָיָה לִי.



רְאוּ, עוֹבְרֵי נְתִיבִי, / הֲיֵשׁ כְּאֵב כִּכְאֵבִי?



הֲדָפָנִי אָבִי, / טְרָפָנִי לָבִיא,



וְשָׁכַן מוֹשָׁבִי / וְאֵיךְ יַעֲמֹד לְבָבִי –



וַייָ עָנָה בִי?



בִּי קָצְרָה רוּחִי / וְהַיּוֹם מְרִי שִׂיחִי,



כִּי אָבַד נִצְחִי / וְתַם לָרִיק כֹּחִי,



וְעִם זָר אֵיךְ אֶחִי / וְרֹב חֲמָסִי עַל אָחִי,



כִּי מִתְאַנֶה הוּא לִי?



מוֹקֵשׁ הֶעֱמַדְתִּי / וְנַפְשִׁי לָכַדְתִּי,



וְאֵיךְ לֹא אָבַדְתִּי – / וְחַיַּי פֻּקַּדְתִּי,



וּמֵאַרְצִי נִדַּחְתִּי / וּמִמִּקְדָּשׁ נָדַדְתִּי,



לְקִצְבֵי הָרִים יָרַדְתִּי?



יָרַדְתִּי פֶלֶא / אֱלֵי בֵית כֶּלֶא,



וְהוּא רֶפֶשׁ מָלֵא / וְאֵין עָלַי חוֹלֶה;



כִּמְעַט קָט אֶכְלֶה / בְּאֹרֶךְ שְׁבִי, לוּלֵי



יְיָ עֶזְרָתָה לִּי / וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18919