


	
	תִּשְׁבִּי שְׁלַח לִי אֵלִי
	



(הבדלה)


תִּשְׁבִּי שְׁלַח לִי, / אֵלִי, לְרַפֵּא מַחְלִי!



אַל נָא בְחוֹבִי / תַּרְחִיק זְּמַן הַיֶּשַׁע,



כִּי לֹא בְחַרְבִּי / אֶבְטַח – וְלִי לֹא תוֹשָׁע.



רִבָה יְרִיבִי / מַהֵר וְעֵינָיו הָשַׁע,



וּסְמֹךְ בְּנָפְלִי / יָדַי וְהַעְצֵם חֵילִי.



בִּי, אֵל, הֲתַחְרִישׁ / מִבֵּן יְקַו רַחְמֶיךָ?



וִיטוּר וְנָפִישׁ / אֵיךְ יִירְשׁוּ כַרְמֶךָ?



קוּמָה, וְעַל אִישׁ / שָׂעִיר שְׁפֹךְ זַעְמֶךָ



וּשְׁמַע לְקוֹלִי / וּנְשָׂא כְקֶדֶם דִּגְלִי.



רַב מִהְיוֹתִי / יוֹשֵׁב מְשׁוֹמֵם בִּשְׁבִי,



הָחֵשׁ פְּדוּתִי / עַל יַד נְבִיאָךְ תִּשְׁבִּי;



שׁוּב אֶל נְוָתִי / וּדְמֵה לְעֹפֶר וּצְבִי,



יַצֵּב גְּבוּלִי / וּבְנֵה דְּבִיר הֵיכָלִי.



׳מַה לָּךְ בְּשִׂיחֵךְ, / תִּצְעֲקִי כִשְׁבוּיָה?



הִנֵּה מְשִׁיחֵךְ / נִגְלָה וּבָא אֵלִיָּה!



רִקְחֵךְ וְרֵיחֵךְ / אָרַח בְּהַר מוֹרִיָּה,



וַעְלֵי חֲלִילִי / שִׁיר יַעֲנֶה נִין מַחְלִי.׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19033