


	
	אֱמוּנַת אֱלֹהַי אוֹדִיעָה
	



מי כמוך




אֱמוּנַת אֱלֹהַי אוֹדִיעָה / וְחִידוֹת קֶדֶם אַבִּיעָה,



גְּבוּרַת בְּרֵאשִׁית אַשְׁמִיעָה, / הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי
יַעֲקֹב.



בְּטֶרֶם הֱיוֹת אוֹרָה / וְשָׁמַיִם וָאָרֶץ בָּרָא –



אָמוֹן אֶצְלוֹ תּוֹרָה / וַיַּעֲמִידֶהָ לְיַעֲקֹב.



רִבָּה בְאַרְצוֹ דְּשָׁאָיו / לְהַחְיוֹת נִבְרָאָיו,



עֲלֵיהֶם יְבָרְכוּ יְרֵאָיו / וְהִקְדִּישׁוּ אֶת קְדוֹשׁ יַעֲקֹב.



הֵכִין בַּמְּרוֹמִים צְבָאָם, / לְהָאִיר לָאָדָם בְּרָאָם,



וְהֵם יַעַבְדוּם בְּחֶטְאָם – / לֹא כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב.



מִינֵי חַיּוֹת הוֹלִידָם, / בַּיָּם וּבַיַּבָּשָׁה יְסָדָם,



וַיֹּאמֶר: נַעֲשֶׂה אָדָם, / לְהָקִים אֶת שִׁבְטֵי יַעֲקֹב.



בְּשִׁשָּׁה הָיוּ צִבְאוֹת / מַעְלָה וּמַטָּה נִבְרָאוֹת,



שַׁבָּת לַייָ, לְאוֹת / בֵּינוֹ וּבֵין יַעֲקֹב.



נִתְּנָה לְאָדָם מִצַּלְעוֹ / עֵזֶר בְּגַן שַׁעֲשׁוּעוֹ –



הוּא הַמּוּכָן לְזַרְעוֹ, / הַנִּקְרָאִים בְּשֵׁם יַעֲקֹב.



עָרוּם הִשִּׁיא הַשֵּׁא / הָאִשָּׁה בְּדָבָר קָשֶׁה,



כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה, / מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב.



זְעוּמִים מֵעֵדֶן גֹּרְשׁוּ, / וְאֵלֶּה הַדְּבָרִים פֹּרְשׁוּ,



מַכּוֹת עֲלֵיהֶם הִתְחַדְּשׁוּ – / כֹּה אָמַר יְיָ אֶל בֵּית יַעֲקֹב.



רוֹעֶה – מַעֲשֵׂהוּ זָר, / זַרְעוֹ אִכָּר גָּזַר,



וַיֶּאֱרֹב לוֹ כְּאַכְזָר, / כִּי כָל אָח עָקוֹב יַעֲקֹב.



הֶעֱוָה הַיְקוּם יָשְׁרוֹ / וּמַבּוּל נִמְחָה יִצְרוֹ,



לוּלֵי תָמִים בְּדוֹרוֹ – / מִי יָקוּם יַעֲקֹב?



מִגְדָּל בָּנוּ מוֹרִים / וּמִשָּׁם הָיוּ נִפְזָרִים,



אַחַר וְנוֹלְדוּ הוֹרִים, / אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב.



נֶעֱקָד נָטַע שְׁתִילִים – / הַגָּדוֹל אִישׁ הֲתֻלִּים,



וְהַקָּטָן יוֹשֵׁב אֹהָלִים; / מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ, יַעֲקֹב!



מָכַר הָרַב בְּכוֹרָתוֹ / לְצָעִיר לָקַח בִּרְכָּתוֹ,



וַיֹּאמֶר, כְּהַשְׁמִיעוֹ צַעֲקָתוֹ: / ׳הֲכִי קָרָא שְׁמוֹ יַעֲקֹב!׳



דִּבְרֵי סִבּוֹת הִתְעַתְּדוּ, / עֲלֵיהֶם בִּנְיָנִים יֻסְּדוּ,



וּשְׁנֵים עָשָׂר יֻלְּדוּ – / אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב.



נִמְכַּר יֶלֶד שַׁעֲשֻׁעִים / וַיִּמְלֹךְ כְּאַחַד הַשּׁוֹעִים,



וַיֵּרְדוּ מִצְרַיְמָה שִׁבְעִים / יֹצְאֵי יֶרֶךְ יַעֲקֹב.



תְּמִימָה שִׁוְּעָה בְעָנְיָהּ / וּבְכָל מִצְרַיִם הִכּוּ לֶחְיָהּ



וַיֹּאמְרוּ: ׳לֹא יִרְאֶה יָהּ / וְלֹא יָבִין אֱלֹהֵי יַעֲקֹב.



תֹּקֶף צָרָה וְצוּקָה / וּבְכָל מָתְנַיִם מוּעָקָה,



וּבְרִית אָבוֹת צָעֲקָה: / ׳מִי נָתַן לִמְשִׁסָּה יַעֲקֹב?׳



טוֹב מֵאַרְצוֹ בָּרַח, / בְּזִקְנָתוֹ כְּשֶׁמֶשׁ זָרַח,



מִמַּטֵּה לֵוִי פָּרַח – / דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב.



יְהִירִים בְּמַכּוֹת נִצְמָתוּ / וְכִמְעַט תַּמּוּ נִכְרָתוּ,



רֵאשִׁית אוֹנִים הוּמָתוּ – / וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב.



לַיְלָה יָצְאוּ חָפְשִׁים / בְּיַד רָמָה, חֲמוּשִׁים,



וּמֶרְכָּבוֹת עִם פָּרַָשִׁים / רָדְפוּ אַחֲרֵי בְּנֵי יַעֲקֹב.
הֲדוּרִים בַּיָּם בְּבוֹאָם – / וְהִנֵּה הָאוֹיֵב רָאָם;

׳אָרִיק חַרְבִּי, נָאַם, / וְאַהַרְגָה אֶת יַעֲקֹב!׳



וְאֵל בַּיַּבָּשָׁה הֶעֱבִירָם – / וְסוֹרְרִים בַּיָּם נִעֲרָם,



אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה בְּקוֹל רָם: / ׳גָּאַל יְיָ עַבְדּוֹ יַעֲקֹב!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19270