


	
	כְּאַיִן כָּל מְשׁוּבָה
	



תוכחה




כְּאַיִן כָּל מְשׁוּבָה / לְעֻמַּת חַסְדְךָ חֲשׁוּבָה – / הֲשִׁיבֵנִי
וְאָשׁוּבָה!



אָמַרְתָּ בְּהִוָּלְדָם / בְּרוּאִים חַיִּים בְּעוֹדָם: / ׳שׁוּבוּ בְנֵי
אָדָם!׳



בֶּאֱמֶת, עַד תְּהִי זַכָּה, / כָּל נֶפֶשׁ הִיא מְדֻכָּה – / תָּשֵׁב
אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא.



רוּחֲךָ, אֵל, יַשְׂכִּילוֹ / לְהִנָּחֵם עַל מַעְלוֹ / וָשָׁב וְרָפָא
לוֹ.



הֲסִירֹתִי רַעְיוֹנַי / מִתּוּר אַחְרֵי עֵינַי, / לְמַעַן יָשׁוּב יְיָ.



מַעַל נוֹשֵׂא כַפּוֹ, / אוּלַי יָסִיר אַכְפּוֹ / וְשָׁב מֵחֲרוֹן אַפּוֹ.



בַּגֵּו רוּחַ נָשׁוּב, / אַךְ לְנָע וָנָד חָשׁוּב / וְעוֹדֶנּוּ לֹא
יָשׁוּב.



רָעוֹתַי סְבָבוּנִי / כְּרֻבָּם יַעְצִיבוּנִי, / לָכֵן שְׂעִפַּי
יְשִׁיבוּנִי.



בְּאִמְרֵי פִי נֶאֱלַמְתִּי, / וְאִם לְמִשְׁפָּט נִלְקַחְתִּי – / מָה
אָשִׁיב עַל תּוֹכַחְתִּי?



יַעֲנֵנִי רַחוּם שְׁמוֹ, / כִּי הַסְּלִיחָה עִמּוֹ, / לָכֵן יָשׁוּב
עַמּוֹ.



מָה אֱנוֹשׁ וּתְשׁוּבָתוֹ? / תָּר לִבִּי, כִּי בְמוֹתוֹ / לֹא יָשׁוּב
עוֹד לְבֵיתוֹ.



אַךְ בְּנִיבְךָ אֶנָּפֵשׁ – / בְּדַת תַּתָּה לְבַת חֹפֶשׁ, / תְּמִימָה
מְשִׁיבַת נָפֶשׁ.



יֵיטִיב אָדָם פָּעֳלוֹ, / כִּי רוּחַ לְתַגְמוּלוֹ – / הָשֵׁב
תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ.



רוּחִי שׁוּב הִנֶּךָּ / לָאֵל, וִיחֻנֶּךָּ / וַהֲשִׁיבְךָ עַל כַּנֶּךָ.



אוֹדֶה וְאֶעֱזֹב זְדוֹנַי / כְּכֹחִי; וְאַתָּה, יְיָ, / אַל תָּשֶׁב אֶת
פָּנָי.



זְכָר רַחֲמֶיךָ וְאֶשְׁלַם / וְיִפָּתַח פֶּה נֶאֱלָם – / אַל יָשֹׁב
דַּךְ נִכְלָם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19286