


	
	אֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶיךָ
	



מי כמוך






אֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶיךָ / וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ עֵדֶיךָ,



וּלְאֵין חֵקֶר חֲסָדֶיךָ / וְצִדְקָתְךָ כְּגַלֵּי הַיָּם.



בְּטֶרֶם עֲגֻלָּה וְחֶלְדָּהּ, / בַּחָכְמָה נוֹעַצְתָּ לְבַדָּהּ –



אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּה / וּרְחָבָה מִנִּי יָם.



רַבּוֹת עָשִׂיתָ וַעֲצוּמוֹת, / נִלְאוּ לְחָקְרָם הַנְּשָׁמוֹת –



אִלּוּ מָלְאוּ חָכְמוֹת, / כַּמַּיִם יְכַסּוּ עַל יָם.



הַשָּׁמַיִם יְמִינְךָ נָטְתָה / וְהָאָרֶץ יָדְךָ עָשְׂתָה,



וְתֹהוּ וָבֹהוּ הָיְתָה / כְּדֻמָה בְּתוֹךְ הַיָּם.



מֵאוֹרְךָ אוֹר נִבְרָא / וּבִדְבָרְךָ יוֹם נִקְרָא,



רֹאשׁוֹ מִמִּזְרָח יֵרָא / וְאֶת עֲקֵבוֹ מִיָּם.



בֵּינוֹת הַמַּיִם, לְהוֹדִיעַ / פִּלְאֲךָ, הִבְדַּלְתָּ וַתַּרְגִּיעַ –



חֶצְיָם מִמַּעַל לָרָקִיעַ / וְחֶצְיָם אֶל הַיָּם.



רַמְתָּ וּדְבָרְךָ גָאָה / בִּגְבוּרָה מִכֹּל נִפְלָאָה,



יַבֶּשֶׁת הָאָרֶץ הֶרְאָה / וַיָּסֶךְ בִּדְלָתַיִם יָם.



בַּיַּבָּשָׁה צָמְחוּ דְּשָׁאִים / לָתֵת מִחְיַת נִבְרָאִים,



לְהַשְׁקוֹתָם יַעֲלֶה נְשִׂיאִים / הַקּוֹרֵא לְמֵי יָם.



יִשְׁתַּחֲווּ לוֹ עֲבָדִים / שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ וּגְדוּדִים,



בְּגַלְגַּל עוֹלֶה מִקָּדִים / וְנָסַב לִפְאַת יָם.



מַחְשְׁבוֹת אֵל מָה אָמְצוּ / וְחֻקּוֹתָיו לַכֹּל חָרְצוּ,



וּמִמַּיִם בַּחֲמִישִׁי שָׁרְצוּ / צִפּוֹר שָׁמַיִם וּדְגֵי הַיָּם.



אֲדָמוֹת שָׂשׂוּ בְהוֹלִידָם / בְּהֵמוֹת, בֶּעָפָר יְסוֹדָם;



וַיֹּאמֶר: ׳נַעֲשֶׂה אָדָם, / וְיֵרְדְּ מִיָּם עַד יָם.׳



יָצָר מִצְּלָעָיו עַלְמָה / הַמַּאֲכִילָה עֵץ בְּעָרְמָה,



הַשָּׂמָה הַנּוֹשֶׁבֶת נְשַׁמָּה, / הַמַּחֲרֶבֶת יָם.



רִמָּם נָחָשׁ, וְנָגְעוּ / בָעֵץ – וְקוֹל שָׁמְעוּ,



דֹּק וְחוּג הִתְרוֹעֲעוּ / מִמִּזְרָח וּמִיָּם:



׳עַתָּה, הַנֶּחְבָּאִים, אִמְרוּ: / הֲלֹא כֹל מֵאִתִּי נוֹצְרוּ –



אֶרְאֵם, וְאִם יִסָּתְרוּ / מִנֶּגֶד עֵינַי בְּקַרְקַע הַיָּם.׳



זְדוֹנָם הוֹדוּ בָאַחְרוֹנָה: / חָנֵּנוּ, חָנֵּנוּ, שׁוֹכֵן מְעוֹנָה,



וְהַעֲבֵר חַטָּאת רִאשׁוֹנָה / וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצֻלּוֹת יָם!׳



רוּמָם – לָאָרֶץ חִלֲלוֹ / וּבַגַּן הִשְׁכִּין חֵילוֹ



מִקֶּדֶם, וַיֹּאמֶר לוֹ: ׳נָא הַבֵּט דֶּרֶךְ יָם!׳



הוֹרֵג אָח בַּשָּׂדֶה / בִּקֵּשׁ בַּמֶּה יִפָּדֶה,



וַיֹּאמֶר: עֲוֹנִי אוֹדֶה, / כִּי גָדוֹל כַּיָּם.׳



בִּרְבוֹת הָאָדָם נִסְכְּלוּ, / דַּרְכָּם הִשְׁחִיתוּ וְנוֹאֲלוּ,



הַשְׁקֵט לֹא יוּכְלוּ – / וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם.



מַבּוּל שְׁטָפָם וְגָוְעוּ, כִּי מֵימֵי זְבוּל נָגְעוּ,



וּמַעְיְנוֹת תְּהוֹם נִבְקְעוּ – / וַיְהִי סַעַר גָּדוֹל בַּיָּם.



דּוֹרְכֵי דֶרֶךְ תְּמִימָה / נִמְלְטוּ בִּסְפִינָה בְּחָכְמָה,



וּלְשָׁנָה יָבְשָׁה הָאֲדָמָה / וְנִשְּׁתוּ מַיִם מֵהַיָּם.



יָלְדוּ בָנִים כְּחֶפְצָם, / וּבִבְנוֹת מִגְדָּל לְרִבְצָם –



מִשָּׁם אֱלֹהִים הֱפִיצָם / וְנָעוּ מִיָּם עַד יָם.



נָגַהּ אָב, וּבְשִׂכְלוֹ / יָצָא עַל פִּי מְחוֹלְלוֹ



מֵאַרְצוֹ, וַיֵּט אָהֳלֹה / בֵּית אֵל מִיָּם.



תְּפָשׂוּהוּ לָאוּר זָרִים / וְנִמְלָט, וְהָיוּ אוֹמְרִים:



׳עַל כֵּן בָּאֻרִים / כַּבְּדוּ יְיָ בְּאִיֵּי הַיָּם!׳



רָעֲשׁוּ שְׁמֵי מְעוֹנוֹ / בִּשְׁלֹחַ יָד בִּבְנוֹ,



וּמְצוּקֵי אֶרֶץ לְמַעֲנוֹ / קוֹלָם כַּיָּם.



וַיִּשְׁמַע: ׳הֶרֶף יָדְךָ / מֵאֵת בִּנְךָ יְחִידְךָ!



עֵקֶב זֹאת – אַרְבֶּה הוֹדְךָ, / וְשַׂמְתִּי אֶת זַרְעֲךָ כְּחוֹל
הַיָּם!׳



מָרוֹם, רַב עֲלִילִיָּה, / שָׁלַח נָזִיר לְמִחְיָה,



בְּשִׁבְעִים יָרְדוּ, וְהָיָה / מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל
הַיָּם.



הֶעֱבִידָם תַּנִּין בְּמִרְדּוֹ – / וְלִפְדּוֹתָם שָׁלַח עַבְדּוֹ



נֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדּוֹ / וְדוֹרֵךְ עַל בָּמֳתֵי יָם.



חֲנֵסִים לִשְׁמֹעַ מֵאֲנוּ / וּבְעֶשֶׂר מַכּוֹת נִבְחֲנוּ,



וִידִידִים נָסְעוּ וַיַּחֲנוּ / בֵּין מִגְדֹּל וּבֵין הַיָּם.



בֵּן נָשָׂא עֵינָיו – / וְהִנֵּה סְבִיבוֹתָיו עוֹנֲנָיו,



בַּיַּבָּשָׁה הֶעֱבִירוֹ עָנָיו / וּמַטֵּהוּ עַל הַיָּם.



רָדַף אַחְרֵיהֶם פַּרְעֹה, / וּבְסוּר אוֹפַנֵּי יִשְׁעוֹ –



חָשַׂף אֵל זְרוֹעוֹ / וְהָרַג אֶת הַתַּנִּין אֲשֶׁר בַּיָּם.



וְיִשְׂרָאֵל נִפְלָאִים רָאָה, / וַיָּשָׁר שִׁירָה נָאָה:



׳אְשִׁירָה לַייָ, כִּי גָאֹה גָּאָה, / סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַּיָּם!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19269