


	
	מִי כָמוֹךָ אֶפֶס יֵשׁ מִבַּלְעֲדֶיךָ
	



מי כמוך






מִי כָמוֹךָ? / אֶפֶס יֵשׁ מִבַּלְעֲדֶיךָ; / אוֹדְךָ בְמַעֲשֵׂי יָדֶיךָ –



אֲרוֹמִמְךָ, אֱלוֹהַי הַמֶּלֶךְ.



מִי כָמוֹךָ? / בְּמָתְחֲךָ אֹהֶל מֵישָׁרִים, / הוֹאַלְתָּ לִפְתֹּחַ
סְפָרִים –



וַיִּהְיוּ נִקְרָאִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.



מִי כָמוֹךָ? / רַחֲמֶיךָ וּשְׁפָטֶיךָ נִצָּבוּ / וּבְרוּאֶיךָ כַּצֹּאן
נֶחְשָׁבוּ,



עוֹבְרִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.



מִי כָמוֹךָ? הַיּוֹדֵעַ צְפוּן חֻבָּם, / אָנָה יִסָּתְרוּ, וְלִבָּם –



הוּא מְסַפֵּר לַמֶּלֶךְ?



מִי כָמוֹךָ? / מַקְשִׁיב לְקוֹל מְשַׁוֵּעַ, / עָנִי אֲנִי וְגֹוֵעַ,



מַפִּיל אֲנִי תְחִנָּתִי לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.



אֶחָד לְבַדּוֹ נַעֲלָה / כִּסֵּא הַכָּבוֹד הַנִּפְלָא,



אַבְנֵי קֹדֶשׁ מְמֻלָּא – / אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ.



בָּנָה מוֹסְדֵי עוֹלָם / וּבְפִתּוּחַ קֹדֶשׁ נְעָלָם,



בְּאוֹתִיּוֹת שְׁמוֹ כְּלָלָם / וְנֶחְתַּם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ.



גָּזַר אֹמֶר לִהְיוֹת / בְּגֻלּוֹת עִלִּיּוֹת וְתַחְתִּיּוֹת



אוֹר מִתְרוֹצֵץ, לִחְיוֹת / בְּאוֹר פְּנֵי הַמֶּלֶךְ.



דָּבָר שָׁלַח וְהִרְקִיעַ, וּמִקְוֵה / יַמִּים כּוֹנֵן וַיְצַוֶּה,



וּמוּצָק הֶעֱמִיד בְּשָׁוֶה – / הוּא עֵמֶק הַמֶּלֶךְ.



הִדְשִׁיאָה בְכֹחוֹ אָז חֳרָבָה / וּמָלְאוּ פְנֵי תֵבֵל תְנוּבָה –



וְעוֹד אוֹרֵחַ לֹא בָא / אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ.



וַיִּתְרוֹצְצוּ סָבִיב עֶלְיוֹנִים, / שִׁבְעָה פְּנִימִים חִיצוֹנִים –



הֵמָּה הַשָּׂרִים הָרִאשׁוֹנִים / הַמְשָׁרְתִים אֶת פְּנֵי הַמֶּלֶךְ.



זְמִירוֹת רָצִים לְקוֹנֵיהֶם, / בְּלִי יִסַּבּוּ פְּנֵיהֶם,



וְהַשֶּׁמֶשׁ הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם – / הַשָּׁלִישׁ אֲשֶׁר לַמֶּלֶךְ.



חֻקּוֹת הֲלִיכָתָהּ נוֹדְעָה: / בַּבֹּקֶר יָצְאָה וְנָסְעָה,



וְלָעֶרֶב עֵת נָגְעָה / וַתָּבֹא וַתִּשְׁתַּחוּ לַמֶּלֶךְ.



טוֹבוֹת אוֹצְרוֹתָיו בְּיָדוֹ, / יַעַל אוֹר וְיוֹרִידוֹ,



וְיִתְּנֵהוּ לְיָרֵחַ פְּקִידוֹ – / וְהוּא יִתֵּן מַעֲדַנֵּי מֶלֶךְ.



יִמְלָא וְיֶחְסָר לִזְמָן, / וּפַעַם יֵרָאֶה – וְנִטְמַן,



בַּשַּׁחַק לְעֵד נֶאֱמָן, / אֹמֵר: אָנִי – מַעֲשַׂי לַמֶּלֶךְ.



כִּמְלֹאת חַיּוֹת שָׁמַיִם / שָׁרְצוּ חַיּוֹת בַּמַּיִם,



לַעֲשׂוֹת לְתוּשִׁיָּה כִּפְלַיִם, / כִּי כֵן יִסַּד הַמֶּלֶךְ.



לְהוֹצִיא מֵאֶרֶץ בְּהֵמוֹת / קָרָא, וַיַּרְא בְּחָכְמוֹת,



כִּי הַנִּבְרָא בָאֲדָמוֹת / רָב כְּיַד הַמֶּלֶךְ.



מָדַד רוּחוֹת עוֹלָמוֹ / וַיִּבְרָא אָדָם בְּצַלְמוֹ,



עַל כָּל הַיְקוּם הֱרִימוֹ, / וַיֹּאמְרוּ: יְחִי הַמֶּלֶךְ.



נוֹצַר הַכֹּל בְּעִתּוֹ / וַיַּעֲמִידֵהוּ עַל מַתְכֻּנְתּוֹ,



וַיְכַל כָּל מְלַאכְתּוֹ / בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ.



סוֹד בָּאָדָם נָצַר, / בִּגְלָלוֹ בַכֹּל עָצַר,



אָכֵן הוֹשִׁיבוֹ בַחֲצַר / גִּנַּת בִּיתַן הַמֶּלֶךְ.



עֵצָה הִגְדִּיל וְהִפְלִיאָהּ / וּמִצַּלְעוֹ רַעְיָה הוֹצִיאָהּ,



עָדָיו כַּכַּלָּה הֱבִיאָהּ – / כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ.



׳פְּרֵה וּרְבֵה בְּחֶדְלְךָ! / רְאֵה, הָעֲשָׂבִים לְאָכְלְךָ



וְהַחַיּוֹת לַעֲבָדִים לְךָ – / וְאַתָּה הֹוֶה לָהֶם לְמֶלֶךְ!׳



צִוָּם לִמְנֹעַ יְדֵיהֶם / מֵעֵץ הַדַּעַת – וְהֵם



הֶאֱמִינוּ בַנָּחָשׁ, וּשְׁנֵיהֶם / שָׁמְעוּ בְּצַוֹּת הַמֶּלֶךְ.



קַל מְהֵרָה יָרְאוּ / מִקּוֹל מִתְהַלֵּךְ – וְנֶחְבְּאוּ,



וּמִגַּן עֵדֶן יָצְאוּ / מְבֹהָלִים וּדְחוּפִים בִּדְבַר הַמֶּלֶךְ.



רָעוֹת חָשַׁב הֲפַכְפָּךְ / וְיָדוֹ כְּאַכְזָר הָפַךְ,



וְדָם אָחִיו שָׁפָךְ – / וְהוּא צָעַק אֶל הַמֶּלֶךְ.



׳שֹׁרֶשׁ פּוֹרֶה שֵׁרַשְׁתָּ / וְנַחַל נוֹבֵעַ יִבַּשְׁתָּ;



הֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ? / וְכָל דָּבָר לֹא יִכָּחֵד מִן
הַמֶּלֶךְ!׳



תְּמִים דֵּעוֹת הוֹרָה / אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה



הוֹדָה חֶטְאוֹ, וְקָרָא / כִּי קָרוֹב הַמֶּלֶךְ.



אֶרֶץ טְהוֹרָה הֶחְנִיפוּ / וּנְבִיאִים לָהֶם הִטִּיפוּ,



אָז לַמְרוֹת הוֹסִיפוּ / בְּהִשָּׁמַע דְּבַר הַמֶּלֶךְ.



בִּרְאוֹתוֹ הַדּוֹר לֹא שָׁב / מִשְּׁרִירוּת לִבּוֹ חָשַׁב –



יְיָ לַמַּבּוּל יָשָׁב, / וַיֵּשֵׁב יְיָ מֶלֶךְ.



גָּאַל נֹחַ בְּמוֹעֵצָה, / כִּי חֵן בְּעֵינָיו מָצָא,



וּמִתֵּבָה לְיָמִים יָצָא / כְּשֹׁךְ חֲמַת הַמֶּלֶךְ.



דִּבֶּר בְּעִתִּים בָּאוֹת: / ׳לֹא אַשְׁחִית עוֹד הַבְּרִיאוֹת!׳



וְקֶשֶׁת בֶּעָנָן לְאוֹת / בַּיּוֹם הַהוּא נָתַן הַמֶּלֶךְ.



הִתְחַבְּרוּ עָלָיו, בְּהִתְיָעֲצָם / לִבְנוֹת מִגְדָּל כְּחֶפְצָם,



לְאַרְבַּע רוּחוֹת לַהֲפִיצָם / הַדָּבָר יָצָא מִפִּי הַמֶּלֶךְ.



וְאָב הֵטִיב בְּמַעֲלָלָיו, / הַכָּבוֹד חוֹפֵף עָלָיו,



וּמַלְאָךְ נִרְאָה אֵלָיו: / ׳הִנֵּה חָפֵץ בְּךָ הַמֶּלֶךְ!׳



זָנַח אֱלִילֵי הוֹרוֹ / וַיְּגַדֵּף מֶלֶךְ דּוֹרוֹ –



נִשְׁמַע בַּגּוֹיִם דְּבָרוֹ / וַיְדַבְּרוּ הַכַּשְׂדִּים לַמֶּלֶךְ:



׳חֻקּוֹתֶיךָ לֹא שָׁמַר / וְלַעֲבֹד אֱלֹהָיו אָמַר,



בִּכְבוֹד שְׁמוֹ יִתְיַמָּר – / וְזֶה אֲשֶׁר הֵרִים יַד בַּמֶּלֶךְ.׳



׳טָעָה לִבְּךָ וַיִּתְגַּבֵּר – / לְמִי בָאֵשׁ תְּשַׂבֵּר?



מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר / אֵת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ?׳



יָדַעְתִּי, וְעֵינַי צוֹפִיּוֹת / הֲלִיכוֹת רַב עֲלִילִיּוֹת,



וּמָחָר נְפָשׁוֹת וּגְוִיּוֹת / יָבֹאוּ לְמִשְׁפָּט אֶל הַמֶּלֶךְ.



כִּשְׁמוֹ כֵּן תְּהִלָּתוֹ, / מְשַׁלֵּם לַכֹּל כִּפְעֻלָּתוֹ,



וְנֶפֶשׁ תַּעֲבֹד זוּלָתוֹ – / לֹא תָבוֹא עוֹד אֶל הַמֶּלֶךְ.



לְאוּר כַּשְׂדִּים הוֹרִידוּהוּ, / וְכַאֲשֶׁר נִצַּל – הוֹדוּהוּ:



׳אֱלֹהֶיךָ אֱמֶת, נַעַבְדֵהוּ!׳ / וְגַם כָּכָה אָמַר הַמֶּלֶךְ:



׳מֵעֲבוֹדָה נָכְרִיָּה צֵאוּ, / אַךְ הָאֱלֹהִים תִּירָאוּ,



וּבְצֵאת נַפְשְׁכֶם – תָּבוֹאוּ / בֵּית הַמַּלְכוּת אֲשֶׁר לַמֶּלֶךְ!׳



נִסָּהוּ בִּבְנוֹ יְחִידוֹ / וּבְהַר הַמּוֹרִיָּה עֲקָדוֹ,



וְלַמַּאֲכֶלֶת שָׁלַח יָדוֹ, / כִּי כֵן צִוָּה לוֹ הַמֶּלֶךְ.



סָעֲרוּ בַשָּׁמַיִם תּוֹרוֹת, / וּסְבִיבוֹת הַכֵּס מִדּוֹת



הַדִּין וְהָרַחֲמִים עוֹמְדוֹת, / וַתְּדַבֵּרְנָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.



עֶלְיוֹנִים הָיוּ לַאֲגֻדָּה / בַּעֲמֹד מֵלִיץ חֶמְדָּה,



וְטָלֶה בְאַיִל נִפְדָּה / עַל יַד אִישׁ מִשָּׂרֵי הַמֶּלֶךְ.



׳פְּדֵה בָנַי בְּשַׁוְּעָם, / בָּהָר הַנִּבְחָר בְּפָגְעָם,



וְהַיּוֹם הַזֶּה לְזַרְעָם / יִזְכָּר נָא הַמֶּלֶךְ!׳



צָמְחוּ תְּאוֹמִים וְתָמִים / בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁלֵמִים



לָבַשׂ מַלְבּוּשׁ מְרוֹמִים, / אֲשֶׁר לָבַשׁ בּוֹ הַמֶּלֶךְ.



קָדוֹשׁ הִפְלִיא מַעֲשִׂים – / וּבַעַל כְּתֹנֶת הַפַּסִּים



נִמְכַּר לְעֶבֶד, וְתַחְפְּנֵסִים אֹתוֹ מָשְׁחוּ לְמֶלֶךְ.



רָעָב קָרָא בְהַגִּיעַ / קֵץ, לְאַב הָמוֹן הִבִּיעַ,



וּבֵן לְאָבִיו הוֹדִיעַ / כִּי הֱכִינוֹ יְיָ לְמֶלֶךְ.



שָׁבָה רוּחוֹ בְּהִתְבַּשְּׂרוֹ / וּמִצְרַיְמָה יָרְדוּ בַעֲבוּרוֹ –



וַיָּמָת יוֹסֵף וְדוֹרוֹ / וַיָּקָם מֶלֶךְ.



׳תִּרְאוּ יוֹעֲצִים וְתֶחֱשׁוּ, / טֶרֶם אַרְצֵנוּ יָרְשׁוּ –



וְעַתָּה יִקְשְׁרוּ וִיבַקְּשׁוּ / לִשְׁלֹחַ יַד בַּמֶּלֶךְ.



אֲשֶׁר יוֹלִידוּ – נַשְׁמִידֵם, / אוּלַי מִגּוֹי נַכְחִידֵם,



וְהַחַיִּים – בְּפֶרֶךְ נַעֲבִידֵם!׳ / וַיֶּחֱזַק דְּבַר הַמֶּלֶךְ.



בָּנִים צָעֲקוּ מֵעֲבוֹדָה – / וְרִגְשַׁת מָרוֹם נוֹעֲדָה,



וּבְרִית הוֹרִים עָמְדָה / וַתְּדַבֵּר לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.



׳רוֹעֶה, שְׁלַחְתִּיךָ מִמְּרוֹמִי / לְהוֹצִיא מִמִּצְרַיִם עַמִּי,



הִתְחַזֵּק בְּאוֹתוֹת שְׁמִי / וּבָאתָ אֶל הַמֶּלֶךְ!׳



מָתְנָיו שִׁנֵּס עָנָיו / וְהוֹדִיעַ לְאָחִיו עִנְיָנָיו,



וַיִּנְאֲמוּ לְתַנִּין וּקְצִינָיו: / ׳כֹּה אָמַר הַמֶּלֶךְ:



בָּנַי בְּאַרְצְךָ בְּעַבְדּוּת – / שָׁלַחְתִּי אֲלֵיהֶם פְּדוּת!׳



וַיַעַן בֶּן הַמַּרְדוּת: / ׳מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ?׳



׳רַבָּה תִפְלֶצֶת בְּקִרְבְּךָ / וְהִשִּׂיאֲךָ זְדוֹן לִבְּךָ,



וְגַם אֵין תְּבוּנָה בְךָ – / מִי אַתָּה קָרָאתָ אֶל הַמֶּלֶךְ?



מִי כָמֹהוּ מוֹרֶה / וְיֵשׁ מֵאַיִן בּוֹרֵא,



וְדוֹרוֹת מֵרֹאשׁ קוֹרֵא? / יְיָ צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ!׳



אָמְרוּ לְמֹשֶׁה מֻכִּים: / ׳בְּעֵינֵינוּ שַמְתָּם לְשִׂכִּים;



וּלְמִי אָנוּ מְחַכִּים – / וְשֹׁמֵעַ אֵין לְךָ מֵאֵת הַמֶּלֶךְ!׳



יָשׁוּב אֵלָיו חוֹזֶה: / ׳דְּבָרֶיךָ תַּנִּין בּוֹזֶה,



לָמָּה יְקַלֵּל הַכֶּלֶב הַמֵּת הַזֶּה / אֶת אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ?׳



׳רָאֹה תִרְאֶה בַסּוֹף, / מִי אֲפַזֵּר וְאֶאֱסֹף;



יָמִין מְחוֹלֶלֶת אֶחְשֹׂף – / בַּיּוֹם הַהוּא יֹאבַד לֵב הַמֶּלֶךְ!׳



׳עָרִיץ, שַׁלַּח בָּנַי, / פֶּן תִּסָּפֶה בַחֲרוֹנַי;



מָאַסְתָּ אֶת דְּבַר יְיָ – / וַיִּמְאָסְךָ מִמֶּלֶךְ!׳



זוּ מַטּוֹת רְשָׁעִים / בְּמַטֵּה אַהֲרֹן נִבְלָעִים,



יַכֵּם בְּדַם, וּצְפַרדְּעִים / תְּבֹאֶינָה בְּהֵיכַל מֶלֶךְ.



׳רְאֵה, אֲשַׁלַּח הֲמוֹנֶיךָ – / וְהָסֵר מֵעָלַי חֲרוֹנֶךָ!׳



וַיֹּאמֶר: ׳אֵצֵא מִפָּנֶיךָ / וּמָחָר אֶעֱשֶׂה כִּדְבַר הַמֶּלֶךְ.׳



הִקְשָׁה לִבּוֹ חוֹטֵא – / וְרוּחַ יְיָ תְּבַטֵּא:



׳הַךְ הֶעָפָר בַּמַּטֶּה / וּבַבֹּקֶר אֱמֹר לַמֶּלֶךְ.׳



קִמְּטָם בְּעָרוֹב וְדֶבֶר / וּשְׁחִין אֲבַעְבֻּעוֹת וְשֶׁבֶר,



אַרְבֶּה מֵבִישׁ מִשֵּׂבֶר / לְהִנָּקֵם בְּאֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ.



טָבְעוּ בַּחֹשֶׁךְ זֵידוֹנִים – / וְעוֹד הֵעֵזוּ פָנִים



עַד מוּת רֵאשִׁית אוֹנִים; / בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת
הַמֶּלֶךְ.



נִקְהֲלוּ וְיַחַד בְּמַר צָרְחוּ / ׳צֹאנְכֶם וּבְקַרְכֶם קְחוּ –



וְקוּמוּ צְאוּ וְזִבְחוּ / כַּטּוֹב בְּעֵינֵיכֶם, בְּשֵׁם הַמֶּלֶךְ.׳



חֲמוּשִׁים עָלוּ מִמְּצָרֵיהֶם – / וְהֵם מְקַבְּרִים בְּכוֹרֵיהֶם,



וּמֶרְכָּבוֹת וְשָׁלִישִׁים אַחֲרֵיהֶם / יָצְאוּ דְחוּפִים בִּדְבַר
הַמֶּלֶךְ.



זְרוֹעַ רָמָה הִתְעוֹרְרָה / וּבַיָּם עֲבָדִים נִעֲרָה,



וּבַיַּבָּשָׁה עָבְרָה הָעֲבָרָה / לַעֲבִיר אֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ.



קוֹל נָשְׂאוּ כֻלָּם: / ׳אָשִׁירָה לַייָ בְּמַהֲלָלָם,



׳יְיָ יִמְלֹךְ לְעֹלָם / וְהָיָה יְיָ לְמֶלֶךְ!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19273