


	
	אַיֵּה נְבוּאוֹת נְבִיאִים
	



גאולה




אַיֵּה נְבוּאוֹת נְבִיאִים קְדוּמִים / לְעַם הוּא מְפֻזָּר בֵּין
הָעַמִּים?



בְּגָלוּת וְדַלּוּת יוֹשֵׁב מַשְׁמִים, / כִּי אָרְכוּ לוֹ שָׁם
הַיָּמִים.



בְּיַד יִשְׁמָעֵאל לְבוּז הָיִינוּ, / נַסְנוּ אֶל אֱדוֹם – לֹא חָיִינוּ,



וְלֹא אָמְרוּ: ׳מַה זֹּאת עָשִׂינוּ? / אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל
אָחִינוּ!׳



רָעַת בֵּן בְּכוֹר הִבְהִילַתְהוּ, / אִם חַטָּאתוֹ אָז הִגְלַתְהוּ,



גְּבוּרַת אָב לֹא הִצִּילַתְהוּ – / חַיָּה רָעָה אֲכָלַתְהוּ.



הֵיךְ בַּת נָדִיב בְּיַד זָר מְכָרָהּ? / כִּי זוֹכֵר אֲנִי, בְּתוֹרָה
הוֹרָה:



אִם יִמְכֹּר אִישׁ בִּתּוֹ וְעָבְרָה – / לְעַם נָכְרִי לֹא יִמְשֹׁל
לְמָכְרָהּ!



מָכוּר בְּלֹא הוֹן – רַבּוּ מוֹשְׁלָיו, / לִפְנֵי אֵל חַי יַרְבֶּה
מְשָׁלָיו,



אוּלַי נִכְמְרוּ רַחֲמָיו עָלָיו / וּבָא גֹאֲלוֹ הַקָּרֹב אֵלָיו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19277