


	
	אֱלֹהַי לַמְּדֵנִי הַנְּכֹחָה
	



סליחה




אֱלֹהַי, לַמְּדֵנִי הַנְּכֹחָה / וְהוֹרֵנִי נְתִיבוֹת הַמְּנוּחָה,



וְאַל אֶשְׁגֶּה לְעוֹלָמִים בְּזָרָה / וְאִם אֶשְׁגֶּה – שְׁגִיאוֹתַי
סְלָחָה.



חֲטָאִים עָבְרוּ רֹאשִׁי מְחֵה נָא / וְאַל יִהְיוּ לְמִכְשׁוֹל לִי
וְשׁוּחָה,



וְשָׂא חֶטְאִי, אֱלוֹהַּ הַסְּלִיחוֹת, / וְחָנֵּנִי בְחַסְדֶּךָ
סְלִיחָה,



וְאִם אֶצְעַק לְפָנֶיךָ – עֲנֵנִי / וְדַלְתֵי הַתְּשׁוּבָה לִי פְּתָחָה.



רְאֵה כִּי דָבְקָה נַפְשִׁי לְעָפָר / וְלִבִּי – שָׁבְרָה אוֹתוֹ
אֲנָחָה.



פְּקַח עֵינַי, אֱלֹהַי, מִתְּנוּמָה / וְהַמְצֵא לִי בְּבוֹר גָּלוּת
בְּרִיחָה,



וְגַל עֵינַי וְאַבִּיטָה פְּלָאוֹת / בְּתוֹרָתָךְ, וְחַסְדָּךְ לִי
שְׁלָחָה,



וּבַשֵּׂר עַבְדְּךָ: ׳הֵן סָר עֲוֹנָךְ / וְחַטָּאתָךְ תְּכֻפַּר לָךְ,
שְׂמָחָה!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19322