


	
	כָּל בָּשָׂר יָבוֹאוּ יַחַד
	



סליחה




כָּל בָּשָׂר יָבוֹאוּ יַחַד לְעָבְדֶךָ,



כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ וְלֹא יִדַּל כְּבוֹדֶךָ;



שֹׁמֵעַ תְּפִלָּה, עָדֶיךָ / כָּל בָּשָׂר יָבֹאוּ.



אֵל מָרוֹם עַל כֹּל, אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי,



בִּיטָה וְאַל תִּבְזֶה הַיּוֹם עֱנוּת עָנִי –



לְמַעַן שִׁמְךָ, יְיָ – וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי!



גָּמְלֵנִי חַסְדֶּךָ – / וּמִשִּׁירִי אֲהוֹדֶךָ.



בּוֹנֶה מַעֲלוֹת עֶרֶץ וְגוֹדֵר כָּל פֶּרֶץ,



שְׁעֵה קוֹל עַם מִהֵר לְחַלּוֹתְךָ בְּמֶרֶץ.



׳חַסְדְּךָ, יְיָ, מָלְאָה הָאָרֶץ׳



יַעֲנֶה קוֹל שׁוֹקְדֶיךָ, / וְאַל תֵּט בְּאַף עַבְדֶּךָ.



רַחֲמֶיךָ מֵעוֹלָם, מֵבִין כָּל נֶעְלָם;



עֲוֹנִי אִם גָּדַל – לֹא אָשׁוּב נִכְלָם.



צַדִּיק, צִדְקָתְךָ צֶדֶק לְעוֹלָם,



הָפֵק לַחֲרֵדֶיךָ / גֹּדֶל חַסְדֶּךָ!



הַעֲבֵר חֲרוֹנֶיךָ וְהָסֵר קִצְפֶּךָ



וְלִבְנֵי אוֹהֲבֶיךָ הַאֲרֵךְ אַפֶּךָ,



וְשִׂיחָם יִכּוֹן קְטוֹרָה בְּאַפֶּךָ –



הֵמָּה יְדִידֶיךָ, / זֶרַע מְיַחְדֶיךָ.



מַלְכִּי וְצוּר חֶבְלִי, מוֹשִׁיעַ וְגוֹאֵל,



בִּיטָה בְדַלּוּתִי, כִּי יָדִי אֵין לְאֵל.



קְרָאתִיךָ, יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל,



אֵין בִּלְעָדֶיךָ / וְלֹא יִדַּל כְּבוֹדֶךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19320