


	
	יָחִיד מְרוֹמָם בּוֹרֵא גְוִיָּה
	



גאולה (?)




יָחִיד מְרוֹמָם בּוֹרֵא גְוִיָּה,



חוּסָה וְרַחֵם עַל אֹם עֲנִיָּה,



חוּשָׁה בְקִבּוּץ גָּלוּת שְׁנִיָּה



וּבְנֵה לְצִיּוֹן עִיר הַחֲנִיָּה!



אָגִיל בְּבִיאַת גּוֹאֵל מְקַבֵּץ,



רוֹעִים יְבַשֵּׂר הַצֹּאן יְרַבֵּץ,



כֹּהֵן יְלַבֵּשׁ רִקְמָה וְתַשְׁבֵּץ,



יַשְׁמִיד לְאוֹיְבִים אַנְשֵׁי רְמִיָּה.



בָּנִים בְּטוּחִים בִּשְׁמָךְ עֲזוּרִים,



לָעַד שְׂמֵחִים, שָׂשׂוֹן אֲזוּרִים,



בִּזְכוּת מְשׁוּכִים קַבֵּץ פְּזוּרִים,



בָּנִים בְּחוּרִים מִכָּל גְּוִיָּה.



רַחוּם יְקַבֵּץ בָּנָיו וְעַמּוֹ,



כִּי הֵם קְרוּיִם צֹאנוֹ וְכַרְמוֹ.



הָשֵׁב כְּבוֹדָךְ לִנְוֵה מְקוֹמוֹ,



עַמְּךָ נְדוּדִים, אַרְצָם שְׁאִיָּה.



הָשֵׁב שְׁבוּתָךְ מִכָּל עֲבָרִים!



בִּזְכוּת אֲבוֹתָם תַּחְבֹּשׁ שְׁבוּרִים,



וּזְכֹר בְּרִית אָב בֵּין הַבְּתָרִים!



בַּשֵּׂר בְּעַמָּךְ: אַרְצָם בְּנוּיָה.



מִשָּׁם תְּקַבֵּץ בְּנֵי יְהוּדָה,



שָׁמָּה תְּרַבֵּץ אַנְשֵׁי תְעוּדָה.



שַׁכְלֵל לְעַמָּךְ הֵיכַל חֶמְדָּה –



כָּל בָּא לְתוֹכוֹ נַפְשׁוֹ פְּדוּיָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19326