


	
	נִשְׁמַת אֱמוּנֶיךָ קוֹרְאִים
	



נשמת




נִשְׁמַת / אֱמוּנֶיךָ קוֹרְאִים בְּגָרוֹן,



יַפְצִיחוּ לְךָ שִׁיר וְשֶׁבַח וְיַנְעִימוּ בְקוֹל רֹן.



גְּאַלְתָּם מִשִּׁעְבּוּד מִצְרַיִם בְּיַד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן –



וְהָיָה הַיּוֹם הַזֶּה לָכֶם לְזִכָּרוֹן!



נִשְׁמַת / בְּרוּרִים עוֹבְרֵי יַם סוּף, אִישׁ וְאִשָּׁה טַף וְיֶלֶד,



שׁוֹרֲרוּךָ: ׳זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ׳ בְּשִׁירָה וּבְסֶלֶד,



אָמַרְתָּ לָהֶם: כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ טַבּוּר הַחֶלֶד –



שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עֵז כִּי יִוָּלֵד.



נִשְׁמַת / רְצוּצִים יָצְאוּ חָפְשִׁים עַל יַד יְקוּתִיאֵל



אֶל אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ, מְקוֹם מִקְדַּשׁ אֲרִיאֵל,



הֶעָנָן בַּדֶּרֶךְ עֲלֵיהֶם וּשְׁכִינָתְךָ לִפְנֵיהֶם, אֵל,



וְנַמְתָּ לָהֶם: קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם בִּבְנֵי
יִשְׂרָאֵל!



נִשְׁמַת / הַמְקֹרָאִים סְגֻלַּת עַמִּי,



וּמְיַחֲדִים תָּמִיד בְּכָל יוֹם לִשְׁמִי



לִפְרֹשׂ עֲלֵיהֶם סֻכַּת שְׁלוֹמִי –



אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי.



נִשְׁמַת / מְהַלְּלִים בְּקוֹל ׳קָדוֹשׁ׳ וּ׳בָרוּךְ׳ עוֹנִים,



גּוֹי מִתַּחַת וּמִמַּעַל שַׁאֲנַנִּים,



לְעוֹזֵר רִאשׁוֹנִים וּמְעוֹרֵר אַחֲרוֹנִים –



וַיֹּאמֶר יְיָ אֶל מֹשֶׁה: פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים
כָּרִאשׁוֹנִים!



נִשְׁמַת / חֲיָלַי, קְהַל אֱמוּנָי,



רָאוּ הַקּוֹל יוֹצֵא מִפִּי הַגְּבוּרָה עַל הַר סִינַי



בִּבְרָקִים וַעֲנָנִים לִפְנֵי הֲמוֹנַי –



כְּנָם: וַיְדַבֵּר יְיָ אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי.



נִשְׁמַת / זַכִּים, טְהוֹרִים מִכָּל עַם,



יָשִׁירוּ לְךָ שִׁירָה בְטוּב טַעַם,



אֲשֶׁר הוֹצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לְעֵינֵי כָּל עָם –



וַיְהִי בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם.



נִשְׁמַת / קְדוֹשִׁים קוֹרְאִים לְשׁוֹכֵן רֹם וַהֲדוֹם רַגְלָיו
בֶּחָלֶד,



אֲשֶׁר צָר בְּחָכְמָה צוּרַת הַוָּלֶד,



צִוָּה לְהַקְדִּישׁ בְּקָרְךָ וְצֹאנְךָ אֲשֶׁר לְךָ יִוָּלֵד,



כְּנָם: כָּל הַבְּכוֹר אֲשֶׁר יִוָּלֵד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19317