


	
	יֵרָצֶה חִין שַׁוְעִי
	



סליחה




יֵרָצֶה חִין שַׁוְעִי / בְּעַד עַם נִקְרָא סְגֻלָּה,



וְיָחִישׁ קֵץ גְּאֻלָּתִי / עֲבוּר יְשֵׁנֵי מַכְפֵּלָה,



וִיקֻבְּצוּ נְפוּצָיו / יַחַד, בְּשִׂמְחָה וְגִילָה,



אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה / שָׁם אָהֳלֹה בַּתְּחִלָּה.



אֶבְיוֹנִים אֲשֶׁר דָּפְקוּ / דְּלָתֶיךָ, אֵל נוֹרָא –



לְשַׁוְעָתָם הַקְשִׁיבָה / בְּעָמְדָם בְּרוּחַ שְׁבוּרָה,



וְרִנּוּן שִׂיחָם יִכּוֹן / בְּאַפֶּיךָ כִּקְטוֹרָה,



כִּי בְעֻזְּךָ בָּטָחוּ / וְשִׁמְךָ עֲלֵיהֶם נִקְרָא,



יוֹם הִקְדִּימוּ עֲשִׂיָּה / וְהוֹדְךָ לָמוֹ נִגְלָה.



בִּיטָה מִמְרוֹמֶיךָ, / צוּר מֵישָׁרִים בּוֹטֶה,



כִּי לְשָׁבִים עָדֶיךָ, / יָהּ, חֶסֶד אַתְּ נוֹטֶה,



וּלְזַךְ תְּשַׁלֵּם כְּצִדְקוֹ / וּכְפִי מִרְיוֹ לְשׁוֹטֶה;



חִישׁ יֶשַׁע אֲהוּבֶיךָ, / אֵפוֹד גֵּאוּת עוֹטֶה,



כְּיוֹם בּוֹ חָזוּ עַל יָם / אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה.



רִנּוּן שִׂיחַ פִּיהֶם – / כְּרֵיחַ נִיחוֹחֵיהֶם



שִׂימוֹ הַיּוֹם, וְעוּרָה / לְקַבֵּץ כָּל נִדְחֵיהֶם



מִכַּנְפוֹת הָאָרֶץ / בְּבוֹא יִנּוֹן מְשִׁיחֵהֶם;



וְיִכָּלְמוּ וְיֵבוֹשׁוּ / יַחַד מַדִּיחֵיהֶם,



וְאֶת גֹּדֶל פִּשְׁעֵיהֶם / הַשְׁלִיכָה לִמְצוּלָה.



הָאֵר נָא נְתִיבוֹתָם, / צוּר עֶזְרָם וּמָגִנָּם,



כִּי נֻדְּדוּ אֶת שְׁנָתָם / וְקִבְּצוּ בְּשִׁירָם הֲמוֹנָם,



וּמֵעֶרֶשׂ תְּנוּמָתָם / עָמְדוּ לְהַלֵּל לְקוֹנָם.



שְׁבֹר מוֹטוֹת עַבְדוּתָם / וַעֲשֵׂה בְחֶמְלָה רְצוֹנָם,



וְתָרוּם בְּעֻזְּךָ יְמִינָם / וִיבֻשָּׂרוּ מְחִילָה.



מְכוּרֵי בְלֹא הוֹן חִנָּם – / בְּלֹא כֶסֶף תִּגְאָלֵם,



וּבְקוֹל שִׂמְחָה וְשִׁירִים / לְבֵית מִקְדָּשָׁם תַּעֲלֵם,



וְרַב טוּבְךָ הַצָּפוּן – / בְּתוֹךְ צִיּוֹן תַּנְחִילֵם,



וְיֵשְׁבוּ שׁוֹקְטִים וּבוֹטְחִים / וְלָעַד לֹא תִגְאָלֵם,



וּמַכְלִימָם יִכָּלֵם / וְיַעֲטוּ מַעֲטֵה תְהִלָּה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19319