


	
	אֶדֶר לְצוּר מַלְכִּי
	



רשות


אֶדֶר לְצוּר מַלְכִּי [פני…] וְסַלְּדִי,



בְּרֹב שֶׁבַח לִשְׁמוֹ בְּכָל עֵת יַחֲדִי.



רִיבֵךְ הוּא יָרִיב דְּחוֹת כָּל זָר, וְגַם



הוּא גּוֹאֲלֵךְ מִצָּר – אַל נָא תִפְחֲדִי!



מְרוֹמֲמֵךְ עִבְדִי וְאַל נָא תִּמְרֹדִי,



חוּשִׁי, חֲדִי, הִשְׁתַּחֲוִי לוֹ, דַּבְּרִי.



זֶמֶר וְשִׁיר עוֹד חַדְּשִׁי גַּם סַלְּדִי,



קֹד תִּקְּדִי, הִשְׁתַּחֲוִי לוֹ, דַבְּרִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19666