


	
	יֶשַׁע בַּשְּׂרוּ אֹם גּוֹלָה
	




פיוט לחנוכה





יֶשַׁע בַּשְּׂרוּ אֹם גּוֹלָה / כִּי בָא יוֹם גְּאוּלִים,



וִיהִי לָהּ לְשֵׁם וּתְהִלָּה / אֵל שׁוֹכֵן זְבוּלִים.



אַהְבַת אַב הֲמוֹנִים הֵעִיר / הַיּוֹם לַעֲדָתוֹ –



וַיִּשְׁפֹּךְ עֲלֵי אִישׁ שָׂעִיר / כָּאֵשׁ אֶת חֲמָתוֹ



וַיַּאְבִיד שְׂרִידָיו מֵעִיר / וַיַּשִּׁים נְוָתוֹ;



וַיַּמְצִיא צֳרִי וּתְעָלָה / לַעְנִיִּים אֲמֵלִים,



הַחוֹכִים פְּדוּת וּגְאֻלָּה / וּלְיֶשַׁע מְיַחְלִים.



בֹּאוּ לַהֲגוֹת רֹב טוֹבָה / עָשָׂה מִלְּפָנִים



וּתְנוּ לוֹ תְּהִלָּה עָרְבָה / וַחְמוּדֵי רְנָנִים,



כִּי הִשְׁמִיד בְּחֵמָה רַבָּה / מַלְכוּת הַיְּוָנִים –



יוֹם בָּאוּ לְהָשִׂים תָּהְלָה / בִּילָדִים אֲצִילִים



וּלְתִתָּן מְעִי מַפָּלָה / מִקְדָּשׁ עִם גְּבוּלִים.



רָם לֵב צַר בְּבוֹאוֹ לִפְנִים / וַיִּגְדַּל גְּאוֹנוֹ,



וּלְכַלּוֹת בְּנֵי אֵיתָנִים / הִשִּׂיאוֹ זְדוֹנוֹ,



אוּלָם שָׁב בְּבֹשֶׁת פָּנִים / וַיִּכְלֶה הֲמוֹנוֹ,



מָתְנָם אָחֲזָה חַלְחָלָה – / כָּל עוֹבְדֵי אֱלִילִים –



וּלְדָךְ נִתְּנָה הַצָּלָה / וּגְבוּרָה לְכוֹשְׁלִים.



הַכֹּהֲנִים בְּבוֹאָם רָאוּ / פַּךְ אַחַת חֲתוּמָה,



שֶׁמֶן בָּהּ לְהַדְלִיק מָצְאוּ / יוֹם אֶחָד, וְהֵמָּה



הִדְלִיקוּ שְׁמוֹנָה מָלְאוּ / בִּבְרָכָה עֲצוּמָה.



אָז הוֹדוּ לְשׁוֹכֵן מַעְלָה, / כִּי מַעְשָׂיו גְּדוֹלִים,



כִּי רִפְאוּת לְמַחְלָה הֶעְלָה / וּצְרִי לַעֲמֵלִים.



מַשְׂכִּילִים שְׁמוֹנַת יָמִים / הָאֵלְֶּה לְדוֹרִים



קָבְעוּ, לִהְיוֹתָם שׂוּמִים / יוֹם שִׂמְחָה וְשִׁירִים,



גַּם נֵרוֹת יְהוּא מוּקָמִים / עַל פִּתְחֵי שְׁעָרִים:



זִכָּרוֹן לְנֵס הַנִּפְלָא; / לָכֵן עַל מְחוֹלִים



שִׁירוּ, וַעֲשׂוּ יוֹם צָהְלָה / וּתְנוּ מַהֲלָלִים.



׳בַּת צִיּוֹן, בְּכָל לֵב עִלְזִי / וּשְׁתִי כוֹס יְשׁוּעוֹת!



הִנֵּה לָךְ אֲגַלֶּה רָזִי / וַאְקַיֵּם שְׁבוּעוֹת.



נִשְׁבַּעְתִּי עֲלֵי יַד חוֹזִי / לֶאְסֹף מִתְּנוּעוֹת



הָעָם, שֶׁלְּקַחְתִּיו נַחְלָה / לִי, וּבְכָל שְׁבִילִים



אֶקְרָא: סַקְּלוּ הַמְסִלָּה / חִישׁ לַעְבֹר גְּאוּלִים!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19667