


	
	אֵיךְ אוֹר שֶׁמֶשׁ יִפְנֶה
	



קינה לט׳ באב




אֵיךְ אוֹר שֶׁמֶשׁ יִפְנֶה / וְכֶתֶם הַטּוֹב יִשְׁנֶה,



תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי / קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת?



בָּנִים, גִּזְעֵי אֱמוּנִים – / אֵיךְ נֶחֶשְׁבוּ כָאֲבָנִים?



הָאֹכְלִים לְמַעֲדַנִּים / נָשַׁמּוּ בַּחוּצוֹת.



רָם הֵסִיר כָּל הֲדָרָם / וְהִגְלָה מֵהֶם יְקָרָם,



חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּאֳרָם, / לֹא נִכְּרוּ בַּחוּצוֹת.



הוֹשִׁיבָם צַר בְּמַחְשָׁךְ / וְדָרַךְ קַשְׁתּוֹ וּמָשַׁךְ,



וְנַעַר וְזָקֵן שָׁכְ־/בוּ לָאָרֶץ חוּצוֹת.



מֵעַי בְּגַחַל שְׂרוּפִים / וְנַחֲלֵי דִמְעִי שְׁטוּפִים



לְעוֹלָלַי, הָעֲטוּפִים / בְּרָעָב בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת.



חַסְדְּךָ זְכֹר וְשָׁלִיחַ / לָעָם לְךָ יַשְׁבִּיחַ,



הָאֵל הַשֹּׁלֵחַ / מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19661