


	
	… כִּי עָלֶיךָ הָשְׁלַכְתִי מֵרֶחֶם
	



סליחה






[…………]



[…………]



כִּי עָלֶיךָ הָשְׁלַכְתִי מֵרֶחֶם.



רֹאשׁ כֹּחִי תַּהֲפֹךְ לְרַע, נִגְלָה מְכַסֵּהוּ,



וְנִלְקַח מִצְּבָאוֹת – חֵלֶק שָׁוְא יְכַסֵּהוּ;



לְךָ, יְיָ, חֶסֶד – בְּיִרְאָתְךָ מַחֲסֵהוּ,



כִּי אַתָּה תְשַׁלֵּם לְאִישׁ כְּמַעֲשֵׂהוּ.



הוּבֵאתִי הֵנָּה לְהִתְבּוֹנֵן עִנְיָנַי,



נִלְחָם בִּי יִצְרִי, הֱמִיתַנִי בַאֲזֵנָי,



בּוֹשְׁתִּי מִפְּנֵי אֵל – וָאֶשְׁפֹּךְ תַּחְנוּנַי,



כִּי שֹׁמֵעַ אֶל אֶבְיוֹנִים יְיָ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19654