


	
	אְֶעֱרֹךְ שִׁיר וְרִנָּתִי
	



אהבה




אְֶעֱרֹךְ שִׁיר וְרִנָּתִי / עַל שְׂפָתִי.



בָּךְ, אֵלִי, שִׁבְרִי וּבָךְ כִּסְלִי / בַעֲמָלִי,



שֵׁם כְּבוֹדְךָ לָעַד מְשׂוֹשׂ גִּילִי / הוּא לִי,



מַאֲמָרְךָ תָּמִיד בְּמַאְפֵלִ[י] / נֵר לְרַגְלִי –



רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת וּבַחְלוֹתִי / הוּא חֲיוֹתִי.



רִצֲצוּ אֶת לִבִּי וְעַצְמוֹתַי / מַעֲווֹתַי



וְיָרְשׁוּ [אֹהָלַי] וְחַצְרוֹתַי / שׂוֹנְאוֹתַי,



הֵן עֲלֵי זֹאת תָּמִיד בְּאַנְחוֹתַי / […..]



[….]בה [עלות שכינתי] מַעֲוָתִי.



׳הֶעֱבַדְתִּיךְ לְזָר וְיִסַּרְתִּיךְ / בַּעֲוֹנֵךְ –



הֵן אֲנִי שָׁב בְּחֵן וְרִחַמְתִּיךְ / עוֹד וְאֶבְנֵךְ.



אִם עֲזַבְתִּיךְ בְּאַף וְהִכְעַסְתִּיךְ – / לֹא אֲעַנֵּךְ,



עֵת חֲמָתִי אֶזְכֹּר לְרַעֲיָתִי / אַהֲבָתִי.



מִבְּרוּאִים חֶלְקִי אַתְּ וְגוֹרָלִי / אַתְּ וְחֶבְלִי,



הֵן אֲיַשֵּׁר לַעְלוֹת לְהֵיכָלִי / לָךְ שְׁבִילִי,



יוֹם רְצוֹנִי ״אִישִׁי״ וְלֹא ״בַעְלִי״ / תִקְרְאִי לִי –



אָז אֲעוֹרֵר לַבַּת אֲהוּבָתִי / אֶת בְּרִיתִי.׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19721