


	
	יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ לְפָנֶיךָ נֶאֱסָפִים
	



פזמון




יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ לְפָנֶיךָ נֶאֱסָפִים,



מִתְאַוִּּים סְלִיחָתְךָ וּלְיִשְׁעֶךָ נִכְסָפִים –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ קָרְבָּן מוּסָפִים,



הָאֵל, הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים.



יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ הָעֲשׁוּקִים וְנֶאֱנָחִים,



בְּכָל יוֹם שׁוֹפְכִים שִׂיחָם לְדָר בִּמְרוֹמֵי מְתוּחִים –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ עוֹלוֹת וּזְבָחִים.



יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ הַהוֹלְכִים שָׁחוֹחַ,



מִשְׁתַּטְּחִים וּמִתְנַפְּלִים לְאֵל נֶאְדָּר בַּכֹּחַ –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ רֵיחַ נִיחוֹחַ.



יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ עָלֶיךָ נִסְמָכִים,



וְאֶל רַחֲמֶיךָ פּוֹנִים וּלְיִשְׁעֶךָ חוֹכִים –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ מְנָחוֹת וּנְסָכִים.



יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ נִדְהָמִים וְנִפְעָמִים,



וּמֵעֹצֶם חֶטְאָם קְרָאָם פַּחַד וְאֵימִים –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּקָרְבָּנוֹת וּשְׁלָמִים.



יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ נֶאֱנָחִים וְנֶאֱנָקִים,



וְעַל חַסְדְּךָ נִשְׁעֲנוּ, וְאִם הֵם מִטּוֹב רֵקִים –



אָנָּא, שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ חַלּוֹת וּרְקִיקִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19725