


	
	מִמַּיִם רַבִּים תַּמְשֵׁנִי
	






מִמַּיִם רַבִּים תַּמְשֵׁנִי, / רוּחֲךָ טוֹבָה תַנְחֵנִי!



אֵיךְ לֵב נָע וָנָד יִנָּפֵשׁ?



יִירָא מֵרוּחַ וָרֶפֶשׁ,



כִּי בָאוּ מַיִם עַד נָפֶשׁ.



קוּמָה, אֵלִי, הוֹשִׁיעֵנִי / וּמְצוּלָה אַל תִּבְלָעֵנִי!



בְּיָדְךָ עִתּוֹתַי – וַאֲנִי מָה



אֵחָשֵׁב בְּיָם אוֹ בַאֲדָמָה?



וְעִמְּךָ הָיִיתִי כִבְהֵמָה!



בְּחֶלְדִּי בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי / וְאַחַר כָּבוֹד תִּקָּחֵנִי.



רָפוּ יָדַי מֵאֵימֶךָ



יוֹם סָעַר עָלַי יַמֶּךָ,



וַאֲחַזֵּק יָדַי בִשְׁמֶךָ.



אִם אַתָּה לֹא תַעֲמִידֵנִי – / חֶטְאִי אֶל בּוֹר יוֹרִידֵנִי.



מִדֵּי הֱיוֹתִי זֹאת אֶזְכֹּרָה:



בְּבוֹא רוּחַ צָפוֹן בִּסְעָרָה



וְעָבַר עָלַי בַּיָּם צָרָה,



יוֹם קָרָאתִי – וַתַּעֲנֵנִי / לֵאמֹר: הִנֵּנִי הִנֵּנִי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20097