


	
	בָּטַחְתִּי בְאֵל נוֹרָא
	



מאורה




בָּטַחְתִּי בְאֵל נוֹרָא – / מִי זֶה יַרְשִׁיעֵנִי?



אֲדֹנָי לִי לֹא אִירָא – מִי אִישׁ יַכְנִיעֵנִי?



בְּאָהֳלָיו אָגוּרָה / וּבָהֶם אֵל יִטְּעֵנִי,



אֲנִי אֶל אֱלֹהִים אֶקְרָא – / וַאֲדֹנָי יוֹשִׁיעֵנִי.



אֵל מְיֻחָד בָּאִיִּים, / אַל תִּבְזֶה עֱנוּת עָנִי,



וְעֵת אֶקְרָא בְּעַד דְּחוּיִים – / אַל תַּעְלֵם מִמֶּנִּי



וְשִׂימֵנִי לְרֹאשׁ פְּדוּיִם / וּבֶטַח תּוֹשִׁיבֵנִי,



וּמַעֲנֶה רַךְ כְּשִׁיר לְוִיִּים / בִּינָה, אֵל, וְחָנֵּנִי



וְדֶרֶךְ אֹרַח חַיִּים / בְּלֶכְתִּי תּוֹדִיעֵנִי.



בָּרְחוּ כָּל טוֹבוֹתַי / כִּי אָרְכוּ יְגוֹנוֹתַי



וְסָפוּ בְהֶבֶל שְׁנוֹתַי / וּבַאֲנָחָה כָּל יְמוֹתַי,



וַיִּלְכְּדוּ עֲוֹנוֹתַי / אֶת רַגְלַי בְּחַטֹּאתַי.



יוֹדֵעַ עֲלֻמֹתַי / הַמֵּבִין מַחְשְׁבוֹתַי,



דְּלֵנִי מִמְּצוּקוֹתַי / וּמִתּוֹךְ תֹּשִׁיעֵנִי.



רַעְיוֹנַי יְעִירוּנִי / וְיֹאמְרוּ לִי: עָצֵל עוּרָה!



וּסְעִפַּי יוֹרוּנִי / מִיּוֹם מִשְׁפָּט נוֹרָא,



וְנוֹגְשֵׂי חֵטְא יוֹרוּנִי / כְּחִצִּים לַמַּטָּרָה



וְלַבֹּקֶר יְשַׁחֲרוּנִי / כִּי דִבַּרְתִּי סָרָה –



אוֹי לִי כִּי אֲסָרוּנִי / וְחַטֹּאתַי יְגִיעוּנִי.



הֵעַזְתִּי אֶת מִצְחִי / וְשָׁכַחְתִּי צוּר גּוֹחִי



וַיַּז דָּם עַל מִצְחִי / וְהִכָּה הַלֶּחִי.



לְזֹאת אֶשְׁפֹּךְ רֹן שִׂיחִי / לִפְנֵי עֹז מִבְטַחִי,



אוּלַי אֶמְצָא לְרוּחִי / מְנוּחָה בְּהִשְׁתּוֹחֲחִי,



בְּהָקִיצִי מִמְּנוּחִי / טוּבְךָ תַּשְׂבִּיעֵנִי.



מָה אָשִׁיב וּמָה אֶעֱנֶה / וּמַה לִּי, דְּבָרַי לָעוּ,



כִּי חִצֵּי שֹׁכְנִי סְנֶה / עִמָּדִי נוֹעָדוּ.



סְלַח, אֵל מַעֲלוֹת בּוֹנֶה, / לְאִישׁ מַעְגְּלוֹתָיו נָעוּ,



רַע אֵלָיו לֹא יְאֻנֶּה / וּבְאוֹרְךָ הָאִיר עֵינִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20036