


	
	[יחיד מרומם שוכן עליה]
	



מאורה

  


יָחִיד מְרוֹמָם שׁוֹכֵן עֲלִיָּה,



מָלֵא כְבוֹדוֹ קַצְוֵי נְשִׁיָּה –



נַפְשִׁי, לְיִשְׁעוֹ צַפִּי וְדֹמִּי,



כִּי מֵחֲסָדָיו כּוֹסִי רְוָיָה.




אֶצְעַק לְעֻמָּתֶךָ וְאֶקְרָא



שִׁמְךָ, וּמָעוֹז שִׁמְךָ בְצָרָה:



הַטֵּה לְשַׁוְעִי אֹזֶן מְהֵרָה,



אֵלִי, וְהוֹסֵף יָדְךָ שְׁנִיָּה



לִבְנוֹת כְּמֵאָז מִקְדַּשׁ הֲדוֹמִי,



מֵאֵין רְצוֹנְךָ יֻכַּת שְׁאִיָּה.


  


בָּנִים אֲשֶׁר מִעוֹלָם אֲהַבְתָּם –



אֵיכָה בְתוֹךְ הַמַּאֲסָר שְׁכַחְתָּם?



הַאִם אֲיַבְתָּם, אוֹ אִם עֲזַבְתָּם



לָעַד – וְהֻכּוּ בְּלֹא צְדִיָּה?



גּוֹאֵל דְּמֵיהֶם אָפֵס, וְאֵין מִי



יִדְרֹש דְּמֵיהֶם כַּמָּה בְשִׁבְיָה.


  


רַחוּם, הֲדָרָךְ יָרְשׁוּ עֲרֵלִים,



בִּמְקוֹם כְּרוּבִים נָתְנוּ אֱלִילִים.



עַד אָן, אֱלֹהַי, תַּסְתִּיר וְתַעֲלִים,



עֵינָךְ – וְרָאוּ אַנְשֵׁי רְמִיָּה?



יָרְדוּ פְלָאִים דּוֹרְשֵׁי שְׁלוֹמִי



נֶגְדָּם – וְאַיֵּה קִנְאָתְךָ, יָהּ?


  


מָרוֹם, לְמַעְנָךְ תִּזְכֹּר בְּרִיתָךְ,



יוֹם לַאֲסִירֵי תִקְוָה פְּדוּתָךְ



תִּשְׁלַח, וּבַשֵּׂר שְׁאָר עֲדָתָךְ:



'בָּאָה יְשׁוּעָה לָךְ, אֹם עֲנִיָּה!



הִתְנַעֲרִי מֵעָפָר וְקוּמִי



אוֹרִי, כִּי בָא אוֹרֵךְ, צְבִיָּה!'


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2007