


	
	עַל יַעֲלַת הַמֹּר
	



אהבה (?)




עַל יַעֲלַת הַמֹּר, / מְקֻטֶּרֶת לְבוֹנָה, / אָשִׁירָה שִׁיר מִִזְמוֹר.



׳אוֹרֵךְ מָתוֹק מִנֹּפֶת – / נָגְהוֹ יִנְוֶה אוֹר חַמָּה,



קוֹלֵךְ עָרֵב מִתֹּפֶת, / לְכָל קוֹל יָשִׂים דְּמָמָה.



מִדְבָּרֵךְ מִי יְשַׁוֶּה? / הוֹד שִׂכְלֵךְ מִי יְחַוֶּה?



הִלּוּלֵךְ מִי יִגְמֹר?׳



׳בִּתְנוּמוֹת עַל מִשְׁכָּבִי / קוֹל דּוֹדִי שָׁמְעָה אָזְנִי;



קַמְתִּי, וּבְגִיל לְבָבִי / אָמַרְתִּי אֶל אֲדֹנִי:



׳אִם יָפְיִי תַחֲמֹד – / אֵיךְ בַּחוּץ תַּעֲמֹד?



יָבֹא דוֹדִח לְגַנּוֹ / כַּרְמִי שֶׁלִּי לִזְמֹר!׳



רַעְיָה, בְּנֹעַם דִּבְרָתֵךְ / הַרְאִינִי אֶת דּוֹדָיִךְ!



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתֵךְ; / מִזֶּמֶר נֹפֶת שְׂפָתָיִךְ –



נַפְשִׁי מִמַּסְגֵּר תֵּצֵא / וּלְבָבִי מִמַּכְמֹר.׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20094