


	
	אַתָּה מִשְׁאָלִי וּבְךָ מַהֲלָלִי
	








אַתָּה מִשְׁאָלִי / וּבְךָ מַהֲלָלִי,



יוֹמִי וְלֵילִי / לְךָ, אֵלִי גוֹרָלִי.



בָּךְ אֶחֱסֶה תָּמִיד וּבִשְׁמָךְ אֶקְרְאָה,



זִכְרָךְ לְלִבִּי יֶעֱרַב עֵת אֶצְמְאָה,



נַפְשִׁי בְךָ תַּחְשֹׁק וְיִשְׁעָהּ אֶמְצְאָה.



אָרִים לָךְ קוֹלִי, / אַעַן מִלּוּלִי



נֶגְדָּךְ, צוּר חֵילִי, / מַצִּילִי בְצַר לִי.





רוּחִי ו[נפשי….]ך



יִשְׁתַּחֲווּ גַּם יִקְּדוּ לִמְכוֹנָךְ



[…………



…….]







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20100