


	
	מִי כָמֹךָ רַחֲמִים מָלֵא
	



סליחה (?)




מִי כָמֹךָ רַחֲמִים מָלֵא?



[…….]





אמ[………..]



חי ערבה [……]



בְּכֹחַ אַתְּ סוֹבֵל / שְׁחָקִים וְגַם תֵּבֵל,



וְזוּלָתְךָ הֶבֶל / יְצוּרִים הָאֵלֶּה.



רַחְשִׁי לָךְ לְמַעְשֵׂר / שִׂים וְחֶרְפָּה הָסֵר



כִּי כָל פֹּעַל חָסֵר / וּפָעָלְךָ מָלֵא.



הַצֹּאן הָאֲמוּלוֹת / לַמּוֹעֵד מְיַחֲלוֹת,



הַנְחֵם עַל מְסִלּוֹת / נַחַת, וְנִסִּים הַפְלֵא.



מַלֵּא הַמִּשְׁאֶלֶת, / צוּר לוֹ עֹז וִיכֹלֶת,



כִּי אֹרֶךְ הַתּוֹחֶלֶת / הַלֵּבָב מַחֲלֶה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20101