


	
	דְּלָתֶיךָ דָּפַקְתִּי
	



פזמון






דְּלָתֶיךָ דָּפַקְתִּי / [……ני]



וְנֶגְדְּךָ עָמַדְתִּי / וְנָשָׂאתִי עֵינָי,



נַפְשִׁי לְךָ שָׁפַכְתִּי / בְּעֵרֶךְ תַּחְנוּנָי –



תִּקְרַב רִנָּתִי / לְפָנֶיךָ ה׳.



אֱלֹהַי, אַל אֵבוֹשָׁה כִּי בְךָ חָסִיתִי,



רַצְתִּי כְדַל מִתְחַנֵּן וּמַעְלִי לֹא כִסִּיתִי,



גָּמְלֵנִי חֶסֶד, וְאִם רַע עָשִׂיתִי –



שְׁבֹר מוֹטוֹת וְאַל תָּמֹד כִּזְדוֹנָי –



תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶיךָ ה׳.



בָּאתִי בְאַשְׁמוּרָה לְבֵיתְךָ בַּעֲתִירָה:



חַטָּאתִי אִם גָּבְרָה – אַל תִּשְׁפְּטֵנִי בְעֶבְרָ[ה]!



קַשׁ יָבֵשׁ – אֵיךְ יַעֲמֹד תּוֹךְ אֵשׁ בּוֹעֲרָה?



בְּעָרְכִי בְּרֹב מוֹרָא מֵיטַב הֶגְיוֹנָי –



תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶיךָ ה׳.



רָם, רִנַּנְתִּי שְׁבָחֶיךָ וְרֹב מַהֲלָלֶיךָ,



וּכְעֶבֶד אֶל אָדוֹן כֵן אֵלֶיךָ



נָשָׂאתִי עֵינַי; וּמוּל הֵיכָלֶיךָ



סִדַּרְתִּי תְחִנָּתִי כְּעֵרֶךְ קָרְבָּנָי –



תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶיךָ ה׳.



הִנֵּה לֹא קָצְרָה יָדְךָ מִגְּאֻלָּה,



כִּי עֲוֹנִי סָתַם מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה



וְנִשְׁאַרְתִּי שְׁפָלָה, בְּכָל פֶּה אֲכוּלָה.



צוּר, קָרֵב בְּחֶמְלָה אֶת קֵץ פִּדְיוֹנָי –



תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶיךָ ה׳.



מִמָּרוֹם תִּשְׁמַע אֶנְקַת דּוֹרְשֶׁיךָ



וְלֹא יִכָּלְמוּ נֶצַח מְבַקְשֶׁיךָ;



זְכֹר חֶרְפַּת עֲבָדֶיךָ – וְאֶל מִקְדָּשֶׁיךָ



בְּקוֹל רִנָּה יְשׁוּבוּן זֶרַע בְּרוּכֵי ה׳ –



תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶיךָ ה׳.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20290