


	
	יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ
	



סליחה (לראש השנה)




יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, יָגֵל וְיִשְׂמַח לִבּוֹ,



אֲשֶׁר לוֹ אֱלֹהִים קְרֹבִים וְגַם שָׁכְנוֹ בְקִרְבּוֹ.



קוֹרֵא אֵלָיו – וַיַּעֲנֶה, וַיִּגְעַר בַּשָּׂטָן בְּאָרְבּוֹ –



יְיָ אֱלֹהָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ.



אֱלֹהִים דִּבֶּר בְּקָדְשׁוֹ מִקֶּדֶם לֶאֱמוּנַי:



בַּיּוֹם שֶׁאַתֶּם עוֹבְרִים כִּבְנֵי מָרוֹן לְפָנַי –



גְּאֻלָּה תִהְיֶה לָכֶם בְּקוֹל שׁוֹפָר בְּיוֹם דִּינַי;



דְּעוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב יְיָ / אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר יֶחֱסֶה בּוֹ.



דְּעוּ וּרְאוּ, כִּי כָל אִישׁ אֲשֶׁר בִּדְרָכָיו יַחְפֹּץ,



הוֹלֵךְ לִמְצֹא עֲוֹנוֹ וְאַחַר עֵינָיו יָפוֹץ –



זְמָן וְחֶשְׁבּוֹן יַגִּיעוּ וּלְבֵית בּוֹרוֹ יִקְפֹּץ



הָעֶצֶב נִבְזֶה נָפוּץ / כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ.



חוֹטֵא וְלֹא שָׁב בְּכָל לִבּוֹ – מָשְׁלוֹ לְמַה הוּא דוֹמֶה?



טוֹבֵל וְאוֹחֵז בְּיָדוֹ הַשֶּׁרֶץ הַטָּמֵא.



יִיגַע – וְלֹא יוֹעִיל לוֹ; וְלוּ יִטְבֹּל בְּכָל מֵימֵי



עוֹלָם – שָׁוְא הוּא, כָּל יְמֵי / אֲשֶׁר הַנֶּגַע בּוֹ.



כּוֹנֵן, עַמִּי, לִבְּךָ וְעָזְבָה כָּל לָצוֹן,



לְכָה אִיעָצְךָ: שׁוּבָה בְּכָל לִבְּךָ בְּעִלָּצוֹן.



מוֹדֶה וְעוֹזֵב יְרֻחַם – אִם פְּנִימִי כְּחִיצוֹן



תָּמִים יִהְיֶה לְרָצוֹן, / כָּל מוּם לֹא יִהְיֶה בּוֹ.



נִדְבוֹת פִּי בוֹרַאֲךָ יִהְיוּ לְךָ לְמִקְמַע,



סַלְסֵל אֶת תּוֹרָתוֹ וְאֶת מֵימֶיהָ תִגְמַע,



עֲזֹב לִבְּךָ הַשּׁוֹבָב וּבִבְכִי עֵינְךָ תִּדְמַע –



הִשָּׁמֵר מִפָּנָיו וּשְׁמַע / בְּקֹלוֹ אַל תַּמֵּר בּוֹ.



פְּנֵי לֵב רַע אַל תִּשָּׂא בְּעֵת יִשְׂחַק וִירַנֵּן,



צְפוֹנִי הַרְחֵק מִמְּךָ לְפַתּוֹתְךָ כִּי יְשַׁנֵּן,



קוּצָה בּוֹ וְעָזְבֵהוּ וּבְקִרְבְּךָ אַל יְקַנֵּן –



אַל תִּשְׁמַע כִּי יְחַנֵּן / קוֹלוֹ אַל תַּאֲמֵן בּוֹ.



רְאֵה, עַמִּי, כִּי בָחַר בְּךָ הָאֵל לוֹ לְעֵדָה,



שָׁמַר לְךָ רַב טוּבוֹ וְכָל יְקָרָה הַחֲמוּדָה,



תִּשְׂבַּע דֶּשֶׁן בֵּיתוֹ הַמְתֻקָּן לַסְּעוּדָה



לְיִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה, / וְכָל זָר לֹא יֹאכַל בּוֹ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20294