


	
	יָהּ צוּר עוֹלָמִים
	



סליחה (ליום־הכיפורים)




יָהּ, צוּר עוֹלָמִים, אֵל נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ,



שְׁעֵה שַׁוְעַת עֲנִיֶּיךָ לְךָ נִקְרָא עַם קֹדֶשׁ



וְהַמְצִיאֵם מְחִילָה בְיוֹם זֶה מִקְרָא קֹדֶשׁ –



בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ.



אֱלֹהִים, יוֹם / נוֹרָא וְאָיוֹם – / בְּחַנְתּוֹ מִימוֹת עֲשֶׂרֶת



חַלּוֹת בְּתַחְנוּן / לְךָ חַנּוּן / יוֹם וָלֵיל וְאַשְׁמֹרֶת,



וְיוֹם יָבוֹא / כָּל מַחֲבֹא – / וּמַה יַּעַשׂ בְּמִסְתֶּרֶת?



אִם תִּשְׁקֹד / וְדִין תִּפְקֹד / וְתָבִין כָּל נִסְתֶּרֶת –



הֲיֵשׁ תְּקוּמָה / לַאֲיֻמָּה / אֲשֶׁר בְּגָלוּת נִסְגֶּרֶת?



אֵין כֹּהֵן / אֲשֶׁר יְכַהֵן / בְּצִיץ נֵזֶר הַקֹּדֶשׁ.



לֵב נִפְתָּל / אֲשֶׁר הוּתַל / אֲשֶׁר מִצּוּר לֹא נִכְחַד –



מַה יַּעֲשֶׂה / לְיוֹם כֵּסֶא / לְיוֹם בַּדִּין יִתְיָחָד?



כִּי אֵין לְפָנִים / מַשֹּׂא פָנִים / וְלֹא מִקַּח שֹׁחַד.



לְזֹאת יִרְעַד / לֵב לָעַד / וְהַנֶּפֶשׁ גַּם יַחַד



וּמְיַחְדִים וּמְעִידִים / אֶל יְיָ אֵל אֶחָד –



טוֹב וְסַלָּח / הוּא יִשְׁלַח / עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ.



לְךָ אֶדְרֹשׁ / וְאָכֹף רֹאשׁ, / מֵבִין כָּל מִפְעָלוֹת,



וַאֲרַנֵּן / וְאֶתְחַנֵּן / הַיּוֹם בְּחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת.



בְּעֵת תַּעַל / זְכוּת וּמַעַל / בְּמֹאזְנַיִם לְהַעֲלוֹת –



זְכוֹת יִצְדַּק / וְיִצְטַדָּק / מְרוֹם כּוֹכָב וּמַזָּלוֹת?



מְחֵה זְדוֹנוֹת, / כְּבֹשׁ עֲוֹנוֹת / וְהַשְׁלִיכֵם בִּמְצֻלּוֹת



וְחִישׁ חֶזְיוֹן / וְשִׁיר הֶגְיוֹן / בְּצִיּוֹן הַר הַקֹּדֶשׁ.



בְּנֵה, אֵלִי, / בֵּית זְבוּלִי / בִּזְכוּת יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן,



וְנִשְׁאֶרֶת / שְׁחַרְחֹרֶת / בְּרֹב דִּלְדּוּל וְחִסָּרוֹן,



תְּחוֹקְקֵנוּ / וּפָקְדֵנוּ / בְסֵפֶר הַזִּכָּרוֹן,



וְחִישׁ תְּבַשֵּׂר, / חֶסֶד נוֹצֵר: / ׳שׁוּבוּ שׁוּבוּ לְבִצָּרוֹן!׳



הָשֵׁב כֹּהֲנִים / לִפְנַי לִפְנִים / מְשׁוֹרְרִים לְךָ בְּקוֹל גָּרוֹן,



וְאָז נָשִׂישׂ / בְּהוֹד הַצִּיץ / וְהָיָה עַל מֵצַח אַהֲרֹן,



וְאִישׁ בְּאָהֳלוֹ / יִשְׁמַע קוֹלוֹ / בְּבֹאוֹ אֶל הַקֹּדֶשׁ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20486