


	
	כָּל תְּהִלָּתֶיךָ אֵל
	



פזמון




כָּל תְּהִלָּתֶיךָ, אֵל אֲשֶׁר כֹּל פָּעַל,



מִי יַשְׁמִיעַ? אַךְ מַחְשָׁב בָּם יַעַל.



תָּמִיד אֲיַחֵל – וְהוֹסַפְתִּי עַל



כָּל תְּהִלָּתֶיךָ.



בְּרוּחַ נִשְׁבָּרָה הַיּוֹם אֶדְרְשֶׁךָ,



כְּדַת מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן עוֹמֵד אֲבַקְשֶׁךָ



וְאוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ.



רַצְתִּי לָקַחַת מִתְּהִלּוֹת שֵׁמֶץ –



וְנֻדַּדְתִּי סְעִפַּי בְּסוֹד יֵצֶר חוֹמֵץ;



וּטְהָר יָדַיִם יֹסִיף אֹמֶץ.



מָעוֹן, חֲשֹׂף זְרוֹעַ קֶדֶם חָשַׂפְתָּ,



וֶאֱסֹף שֶׂה פְזוּרָה כְמֵאָז אָסַפְתָּ –



יָסַפְתָּ לַגּוֹי יְיָ יָסַפְתָּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20487