


	
	אֶקֹּד לְךָ אֵל וַאֲזַמֶּרְךָ
	



סליחה(?)




אֶקֹּד לְךָ אֵל וַאֲזַמֶּרְךָ, / כִּי עֵינֵי לְבָבִי רֹאוֹתֶיךָ,



לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ, / לְהוֹדִיעַ בַּלֵּילוֹת אֱמוּנָתֶךָ.



בְּכֹחֲךָ אָצַלְתָּ מֵאַיִן יֵשׁ, וּבִינָה / הֲכִינוֹתָ בְּלִי קֶצֶב
וּתְכוּנָה –



וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא / וְאֵי זֶה מְקוֹם בִּינָה?



רַחוּם, חֲסָדִים לַעֲבָדֶיךָ הַגְבִּירָה / וַחֲרוֹן אַפְּךָ מִמֶּנִּי
הָסִירָה



וּמֵעַמְּךָ, שֶׂה בֵין אֲרָיוֹת פְּזוּרָה; / לְךָ יְיָ הַגְּדֻלָּה
וְהַגְּבוּרָה.



הֲכִי שִׁמְךָ הַמְיֻחָד עוֹמֵד עָמוֹד / לָנֶצַח, וְזוּלָתְךָ מִי יוּכַל
לַעֲמֹד?



עַל כֵּן לְךָ נָאֶה הֶהָדָר וְהַכָּבוֹד / וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד.



מָרוֹם, עַל כֵּן, שׁוֹכֵן שְׁמֵי עֶרֶץ, / כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקֵי
אֶ[רֶץ],



וְהַנְחִילֵנוּ חַיִּים וְיָבוֹא בֶן פֶּרֶץ – / כִּי מַלְכוּתְךָ
בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ.



חֲנוֹן בְּנֵי צִיּוֹן עִירֶךָ / וְקַבֵּץ פְּלֵיטַת עֲדָרֶיךָ –



יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי / וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ.



זוֹכֵר בְּרִית שְׁלֹשֶׁת אֵיתָנֶיךָ, / קְרָא דְרוֹר לְעַם קָרָאתָ
בָּנֶיךָ,



וּזְכֹר תאמר צִיר אֱמוּנֶיךָ – / וַיְחַל מֹשֶׁה אֶת פְּנֵי יְיָ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20832