


	
	וּבְכֵן אֶשְׁפֹּךְ לִפְנֵי אֵל
	



רהיט




וּבְכֵן אֶשְׁפֹּךְ לִפְנֵי אֵל לְבָבִי / בְּזָכְרִי דִבְרֵי אֵלִיָּהוּ
הַנָּבִיא.



אֵל, לְשַׁוְעִי הֱיֵה קָרוֹב / וּלְטוֹב עַבְדְּךָ עֲרֹב / בִּפְנוֹת
הַיּוֹם לַעֲרֹב.



אָז נָסַע עַם אֵל – / וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל / כָּל גְּבוּל
יִשְׂרָאֵל.



נִקְבְּצוּ נְבִיאֵי תֹהוּ / לַחֲקֹר אֱלוֹהַּ מִי הוּא; / וַיֹּאמֶר
אֵלִיָּהוּ:



׳יַחֲדוּ אֵל, נֶאֱלָחִים, / וְעַל סְעִיפִים מִתְנַצְּחִים / עַד מָתַי
אַתֶּם פֹּסְחִים?׳



אָז, בְּשָׁמְעָם דְּבַר נֹעַם, / נִלְאוּ לְהָשִׁיב טַעַם – / וְלֹא עָנוּ
הָעָם.

׳בִּינוּ סוֹד מַחֲשָׁבִי, / כִּי לֵאלֹהֵי אָבִי / אֲנִי נוֹתַרְתִּי
נָבִיא.׳



רַבּוּ, בְּאֶפֶס יְשָׁרִים, / נְבִיאֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים; /
וַיִּתְנוּ לוֹ שְׁנַיִם פָּרִים:



׳הָאֶחָד יְהִי לָכֶם / וְאֵשׁ לֹא תְשִׂימוּן כְּדַתְכֶם / וּקְרָאתֶם
בְּשֵׁם אֱלֹהֵיכֶם.



עֲשׂוּ רִאשׁוֹנָה יַחַד / וְקִרְאוּ בְשֵׁם הַנִּכְחָד – / בַּחֲרוּ לָכֶם
הַפַּר הָאֶחָד.



זֹאת תַּעֲשׂוּ – וְכֵן אֶפְעַל!׳ / וּפַר עָשׂוּ מְתֵי מַעַל – /
וַיִּקְרְאוּ בְשֵׁם הַבַּעַל:



׳רְאֵה, מִקְּרֹא גְרוֹנֵנוּ / נִחַר, בְּאֵשׁ חָנֵּנוּ! / הַבַּעַל,
עֲנֵנוּ!׳



אָז הַנָּבִיא בְשִׂכְלוֹ / הֵתֵל בְּמִלּוּלוֹ: / ׳כִּי שִׂיחַ וְכִי
שִׂיג לוֹ.׳



בְּקוֹל רָם כֻּלָם צוֹרְחִים, / מִתְגּוֹדְדִים נֶאֱנָחִים / בַּחֲרָבוֹת
וּבָרְמָחִים.



רָאָה כִּי אֵין שׁוֹמְעָם / קְרָאָם מַשְׂכִּיל טַעַם – / וַיִּגְשׁוּ כָל
הָעָם.



מִזְבֵּחַ הָרוּס לְפָנִים / אָז רִפֵּא בְמִנְיָנִים / שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה
אֲבָנִים.



אֱמוּנַת שַׁדַּי נַעֲלָה / בְּיֹשֶׁר פָּעֳלוֹ גִּלָּה – / וַיַּעַשׂ
תְּעָלָה,



יַעֲרֹךְ וְנִתַּח וְשָׂח: ׳פְּנוּ, / וְאַרְבָּעָה כַדִּים תְּנוּ!׳ /
וַיֹּאמֶר: ׳שְׁנוּ! וַיִּשְׁנוּ,



רָצוּ וְשִׁלְּשׁוּ כְאֵלֶּה / וּמַיִם – הָחֵל וְכַלֵּה, / וְגַם אֶת
הַתְּעָלָה מִלֵּא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20822