


	
	אֲסִיר מַעַל
	



פזמון




אֲסִיר מַעַל / יְצַף פֹּעַל / אֱמוּנַת יָהּ בְּנִפְלָאָיו;



שְׁתֵי נְפָשׁוֹת / בּוֹ קָשׁוֹת: / זֹאת תִּזְעַף, וְזֹאת תִּתְאַו,



וּבַנְּשָׁמָה / הַחֲכָמָה / יְרַפֵּא לְכָל תַּחְלוּאָיו –



מַה יִּתְאוֹנֵן אָדָם חָי גֶּבֶר עַל חֲטָאָיו?



פְּקַח עַיִן, / כִּי אַיִן / יְסוֹד הַכֹּל וְתַבְנִיתוֹ,



וְהָאֶחָד / בְּלִי כַחַד / בְּחֵפֶץ יַעֲצֹר אֹתוֹ;



בְּהוֹעִילוֹ / נָתַן לוֹ / יֵשׁ, וַיְהִי בִּהְיוֹתוֹ.



בְּצִלּוֹ חֲסֵה / וְחֻקּוֹ עֲשֵׂה / וְיָסֶךְ לָךְ בְּאֶבְרָתוֹ,



וְאַל תָּמֵר, / וְהִשָּׁמֵר / לְחַפֵּשׂ סוֹד תְּכוּנָתוֹ;



וְלֹא יָכִיל / לֵב לְהַשְׂכִּיל / אֲשֶׁר עָלָיו וְלִקְרָאתוֹ,



וּמַהְלָלוֹ / כְּמִפְעָלוֹ / כְּתַכְלִיתוֹ כְּרֵאשִׁיתוֹ,



מְאֹד נֶאֱמָן / הֱיוֹת כַּזְּמָן / וְכַמָּקוֹם לְנִבְרָאָיו.



מְאַס תֵּבֶל, / אֲשֶׁר תֶּבֶל / בְּסֵתֶר תַּעֲשֶׂה כִשְׁמָהּ:



תְּכַבֶּדְךָ – / לְאַבֶּדְךָ, / לְהַפִּילְךָ בְּפַח חֶרְמָהּ;



וְתַשִׂיאֲךָ / וְתַבְרִיאֲךָ / בְּהוֹנָהּ, עַד תְּהִי עִמָּהּ –



וְהִיא תְמִיתְךָ / וְתַשְׁחִיתְךָ / וְתָשִׂים חָמְדְּךָ לַחְמָהּ;



וְנוֹצָרִים / נִבְעָרִים / אֲשֶׁר אֵחֲרוּ לְהַאֲשִׁימָהּ.



וְלַאֲגֻדָּה / הַכְּבוּדָּה / תְּנָה לֵב וּטְעַם טַעֲמָהּ,



תְּכוֹנֶנְךָ, / תְּלַבֶּנְךָ / וְתַעַלְךָ לְעוֹלָמָהּ –



וְיוֹצֶרְךָ / יִצֳּרֶךָ / כִּי קָרוֹב הוּא לְקֹרְאָיו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20831