


	
	וּבְכֵן וַיְהִי בַּעֲלוֹת
	



רהיט




וּבְכֵן וַיְהִי בַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא
וַיֹּאמַר:



אֶזְכְּרָה דַּת מְקַנֵּא שֵׁם בְּעֵת הוּמַר / בַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה,
וְחָק עוֹלָה גָּמַר –



וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא וַיֹּאמַר:



׳בִּתְחִלַּת דְּבָרַי בְּךָ חָסִיתִי, אֵל, / וְעָלֶיךָ שִׂבְרִי,
נִדְרָשׁ לְכָל שׁוֹאֵל,



אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל.



רוֹמֲמוּתְךָ גַּלֵּה לִפְקֹחַ עִוְרִים, / כִּי אֲנִי עַבְדֶּךָ דּוֹבֵר
מֵישָׁרִים



וּבִדְבָרְךָ עָשִׂיתִי אֶת כָּל הַדְּבָרִים.׳



הוּא קוֹרֵא לְנַפְשׁוֹ לְיֵשַׁע אֵל חוֹכָה; / נָפְלָה אֵשׁ – וְעוֹלָה
וְעֵץ וְאֶבֶן מַסֵּכָה



וְאֶת הֶעָפָר וְאֶת הַמַּיִם אֲשֶׁר בַּתְּעָלָה לִחֵכָה.



מְרוּדִים, בִּרְאוֹתָם אוֹתוֹת מִגְּבוֹהִים, / נָפְלוּ עַל פְּנֵיהֶם
נִבְהָלִים וְרוֹהִים



וַיֹּאמְרוּ: ׳יְיָ הוּא הָאֱלֹהִים!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20823