


	
	לִירֵאֶיךָ אוֹתֹתֶיךָ תַּרְאֶה
	



רהיט




לִירֵאֶיךָ אוֹתֹתֶיךָ תַּרְאֶה וְצָרֵיהֶם תְּבוֹסֵס, / נָתַתָּה
לִירֵיאֶיךָ נֵס לְהִתְנוֹסֵס.



לִירֵאֶיךָ בָּנִים קָרָאתָ, וְטוּב טַעֲמֶךָ / נַתַתָּ יְרֻשַּׁת יִרְאֵי
שָׁמֶיךָ.



לִירֵאֶיךָ רְצוֹנְךָ הֶרְאֵיתָ כְּחֻקָּה נוֹדַעַת – / יִרְאַת יְיָ
רֵאשִׁית דָּעַת.



לִירֵאֶיךָ הַטּוֹב צָפוּן, כִּי שְׂכָרָם עָלֶיךָ שַׁתּוּ, / וְלֹא
יִירְאוּ עוֹד וְלֹא יֵחַתּוּ.



לִירֵאֶיךָ מֵאָז אָמַרְתָּ כִּי פָעֳלָם תִּרֶץ, / עַל כֵּן לֹא נִירָא
בְּהָמִיר אָרֶץ.



לִירֵאֶיךָ קָרֵב כִּדְבָרְךָ שְׁנַת פִּדְיוֹנַי, / וְיִירְאוּ גוֹיִם אֶת
שֵׁם יְיָ.



לִירֵאֶיךָ טַעַם נָאַמְתָּ לְהַבְטִיחָם מִשּׂוֹטְנֵיהֶם: / ׳לֹא
תַעַרְצוּן וְלֹא תִירְאוּן מֵהֶם!׳



לִירֵאֶיךָ נְצוֹר חֶסֶד אָבוֹת, כִּי הֵם קְרוּאֶיךָ, / אֲשֶׁר צָפַנְתָּ
לִּירֵאֶיךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20817