


	
	אֶל אֵל יְקַוּוּ זֶרַע אֱמֶת
	



פיוט




אֶל אֵל יְקַוּוּ זֶרַע אֱמֶת – / לְמִי הַחֹתֶמֶת.



בּוֹ יֶחְסֶה הוֹלֵךְ בַּתֹּם – / בְּיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם.



רְצֵה לְגַלּוֹת קֵץ סָתוּם / מִסֵּפֶר הֶחָתוּם.



הַיּוֹם שִׂים נְטַע שַׁעֲשׁוּעֶיךָ / כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ.



מָעוֹן יֹאמַר: ׳אָשִׁית בְּנִי / חוֹתָם עַל יַד יְמִינִי.׳



עַל אֱמֶת סִפְרְךָ רְשׁוּמִים / סְתֻמִים וַחֲתֻמִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20826