


	
	תּוֹחַלְתִּי נִכְזָבָה
	




תּוֹחַלְתִּי נִכְזָבָה / וְעֵינִי בִּבְכִי זָבָה,



וְכִי אַזִּיל אֲנִי דִּמְעָה / יְגוֹנִי יַעֲנֶה הָבָה,



אֲשֶׁר שָׁלַח בְּעַצְמוֹתַי / מְדוּרַת אֵשׁ וְלֶהָבָה,



לְאָב יִצְעַק בְּמַעֲצֵבָה / לְעֵת מוֹצָא וְעֵת מוֹבָא:



הַיֶּלֶד אֵינֶנוּ / וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא,



לְקָרְאִי נִחַר גְּרוֹנִי / וְדָבַק לְחִכִּי לְשׁוֹנִי,



וְאֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי / בִּשְׁבוֹר זְרוֹעַ יְמִינִי



וְנִלְקַח מַחְמַד עֵינִי / וְנוֹתַרְתִּי בְּלִי בָבָה.



כְּבֵדִי כְּעָשָׁן יִכְלֶה, / וְלִבִּי עַל יְקוֹד יִצְלֶה,



וְאֵיךְ אֶשְׁקוֹט וְאֵיךְ אֶשְׁלֶה / וְנַפְשִׁי אֶל בְּנִי תִּכְלֶה,



אֲשֶׁר אַצְתִּי לְבַקֵּשׁ נָא / אֲרוּכָה לוֹ, וְאֵין מַעֲלֶה,



וְעַצְמִי כְּרָקָב תִּבְלֶה, / וְעֵינִי שִׁלְּחָה יִבְלֵי



בְכִי, וְלוּ מִתְּהוֹם תִּדְלֶה, / אֲזַי הָיְתָה לְחָרָבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21053