


	
	נמַה לִּי וְלִתְנוּאוֹת
	




מַה לִּי וְלִתְנוּאוֹת / יָמִים וְלֵילוֹת,



בָּאוּ בְּמַשּׁוּאוֹת / הוֹדִי לְבַלּוֹת,



וַיִתְנוּנִי אוֹת / הָחֵל וְכַלּוֹת.



אוֹתִי לְבַדִּי הֵם יַגּוּ וְיָחֵתוּ



נֶצַח, וְיַשִּׂיקוּ בִי אֵשׁ וְיַחְתּוּ,



אַחַר אֲשֶׁר הוֹדָם / יִשַּׁק עֲלֵי פִי,



קֶדֶם, וְסוֹד פִּידָם / אַכֶּה בְקִצְפִּי,



הַיּוֹם יְדֵי שׁוֹדָם / אָחֲזוּ בְעָרְפִּי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21051