


	
	חֲדָשִׁים מַעֲשֵׂי אֵל
	



לר׳ מנחם ובנו משה בעיר רומי




חֲדָשִׁים מַעֲשֵׂי אֵל לַבְּקָרִים,



וְאִם רֵעָיו לְמַשְׂכִּילִים יְקָרִים,



אֲשֶׁר בָּרָא שְׂפָתַיִם וְשָׂם פֶּה,



וְיָצַר עֵין אֱנוֹשׁ לִרְאוֹת יְצוּרִים,



וְשָׁת אֹזֶן בְּלִי נוֹעַ נְטוּעָה,



וְאֵלֶיהָ יְבֹאוּן כָּל דְּבָרִים.



אֲנִי יָשֵׁן וְלִבִּי עֵר וְהִנֵּה



נְתָחַי נִצְּבוּ לְרִיב כְּצָרִים,



וְקָם עַיִן עֲלֵי אֹזֶן וְלָשׁוֹן,


וְהִרְחִיב פֶּה וְנָשָׂא קוֹל וְהֵרִים;


נְאֻם עֵיִן: אֲנִי רֹאֶה וְחוֹזֶה,



מְחַפֵּשׂ מַה בְּחַדְרֵי הַחֲדָרִים,



וְשָׁמַיִם לְפִי רֶגַע וְאֶרֶץ,



אֲשׁוּרֵימוֹ בְּלִי צַעַד אֲשׁוּרִים,



וְיַחַד אֶחֱזֶה צוּרוֹת מְשֻׁנּוֹת,



וְאִם רַבּוּ, בְּלִי חֶלְקֵי שְׁבָרִים,



וְאַפְרִישׁ הָרְחוֹקִים מִקְּרוֹבִים,



וְאַבְדִּיל הַלְּבָנִים מִשְּׁחוֹרִים;



וּבִי חָכְמוּ בְנֵי מִדּוֹת וְעָלוּ



לְמַזָּלוֹת וְכוֹכָבִים סְפוּרִים,



וְכָל רֶגַע בְּלִי כָנָף אֲהַלֵּךְ,



וּבִי תִכּוֹן מְלֶאכֶת כָּל גְבָרִים.



נְאֶם אֹזֶן לְעַיִן: הַחֲרֵשׁ נָא



וּמַה תּוּכַל וְלָךְ צֹרֶךְ לְאוֹרִים,



וְלֹא תִרְאֶה לְבַד מַה יֵשׁ לְנֹכַח,



וּמֶמְשַׁלְתִּי בְּכָל שִׁשָּׁה עֲבָרִים;



וְאִם מָסָךְ לְנֶגְדֵּךְ אַתְּ כְּעִוֵּר,



וְאֶשְׁמַע אַחֲרֵי קִירוֹת וְהָרִים;



וְדָת אֵל אַאֲזִין יוֹמָם וְלַיִל,



וּבַלַּילָה שְׁעָרֶיךָ סְגוּרִים;



וְכָל שָׁרִים וְנֹגְנִים כִּי יְבִינוּן,



וְאַתִּיר הַנְּקֵבוֹת מִזְּכָרִים.



נְאֻם לָשׁוֹן לְעַיִן גַּם לְאֹזֶן:



חֲשַׁבְתֶּם לִהְיוֹת בַּגֵּו לְשָׂרִים,



אֲנִי נִמְשָׁל לְמֶלֶךְ דָּר בְּאַרְמוֹן,



וְאַתֶּם כַּעֲבָדִים לִי מְסוּרִים,



וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת בְּיָדִי,



וּבִי טַעַם מְתוּקִים מִמְּרוֹרִים:



אֲנִי יָחִיד בְּלִי רֵעַ כְּמוֹכֶם,



וְאָנֹכִי לְבַדִּי אֹמֵר דְּבָרִים;



אֲנִי מֵלִיץ בְּצֶדֶק בֵּין לְבָבוֹת,



וְאוֹדִיעַ בְּחָכְמָתִי סְתָרִים;



וְאֶהְפֹּךְ מַאֲכָל לִהְיוֹת לְעֵזֶר



לְשִׁנַּיִם וְיִגְזֵר גְּזָרִים;



הֱקִיצוֹתִי וּבִקְרָבַי קְרָבִים,



וּמַחֲנוֹת זֶה וְזֶה כֻּלָּם אֲזוּרִים;



וְקוֹל נָתְנוּ שְׁחָקִים מַה תְּרִיבוּן,



לְכוּ נָא בַּחֲרוּ מִשְׁפַּט יְשָׁרִים;



לְכוּ אֶל רַב מְנַחֵם הַמְּנַחֵם



נְפָשִׁים עַד יְשִׁיבָם לַפְּגָרִים;



וְאַשְׁרֵי עֵין אֱנוֹשׁ רֹאֶה הֲדָרוֹ



וְאֹזֶן תַּאֲזִין מִפִּיו אֲמָרִים;



וְכָל לָשׁוֹן תְּסַפֵּר מַהֲלָלָיו



וְנִלְאוּ לַהֲכִילָם הַסְּפָרִים;



וְעֵינוֹ רָאֲתָה פִּלְאוֹת אֱלֹהָיו,



וְאָזְנָיו יִשְׁמְעוּ בַּת קוֹל כְּהוֹרִים



לְשׁוֹנוֹ תַּעֲנֶה מַעְנֵה תְעוּדָה,



בְּפִיו שִׁשָּׁה סְדָרִים הֵם סְדוּרִים,



וְעֵינוֹ שָׂם עֲלֵי עָשִׁיר וְאֶבְיוֹן,



כְּמוֹ רוֹעֶה יְבַקֵּר הָעֲדָרִים;



וְאָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ שָׁוְא אֲטוּמָה,



וּמִדְבָּרוֹ וּפִיו חַיֵּי בְשָׂרִים;



וְאִם שַׁעַר לְכָל מֵבִין בְּחָכְמָה,



לְפָנָיו נִפְתְּחוּ מֵאָה שְׁעָרִים;



וְיָדָיו יִזְּלוּ גִשְׁמֵי נְדָבוֹת



עֲדֵי בִמְקוֹם חֲרֵרִים שָׁם נְהָרִים.



תְּפִלָּתִי לְשׁוֹמֵעַ תְּפִלּוֹת,



וְכָל חֶפְצִי וְחֵפֶץ כָּל בְּרוּרִים,



הֱיוֹת הָרַב וְרַב מֹשֶׁה יְחִידוֹ



בְּחַיִּים עַד עֲמוֹד גּוֹאֵל שְׁמוּרִים;



וְעָלוּ בֵית אֲדֹנָי עִם יְהוּדָה



וּבִנְיָמִין וְיִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21151