


	
	אָחִי, יְהוּדָה, שׁוּב שְׁכַב
	



תשובת אברהם אבן עזרא ליהודה הלוי1




אָחִי, יְהוּדָה, שׁוּב שְׁכַב כִּי אֵל



מֵאֵן לְתִתִּי לַהֲלֹךְ עִמָּךְ;



עוֹד אֶעֱשֶׂה בָנִים, וּמַטְעַמִּים



אֹכַל, וְלֹא אֶטְעַם בְּמָן טַעְמָךְ;



נֶעְצַב אֲנִי עַל מוֹתְךָ, אַךְ זֹאת



עֶצֶב אֲשֶׁר לֹא אֶקְחָה מִמָּךְ.









תשובת אבן–עזרא לשיר עָרְבָה שְׁנָתִי לִי/ יהודה הלוי . ראה בדף היוצר של יהודה הלוי. הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21174