


	
	בַּעֲלֵי רִיבִי
	



לר׳ ברוך בן גו


בַּעֲלֵי רִיבִי שְׁעוּ נָא



מִמְּרִיבָה וּתְלוּנָה,



כִּי נְדוֹר דּוֹדִי שָׂמַנִי



מִבְּלִי לֵבָב וּבִינָה,



רַחֲמוּ אָנוּשׁ וְנִכְאֶה



וְחִמְלוּ עַל מַעֲצָבוֹ



קַל, וְכִמְעַט כְּעוֹף יִדְאֶה



מֵחֳלִי הֵמַס לְבָבוֹ



דַל, עֲדֵי כִּי לֹא יִרְאֶה



מִיגוֹן שֵׂיבָה זָרְקָה בּוֹ,



כִּי פְרִידָתוֹ הִלְבִּינָה



שַׂעֲרָה עַד לֹא הִזְקִינָה,



וַתְּצַוֶּה עַל אִישׁוֹנוֹ



לִהְיוֹת מוֹאֵס בְּשֵׁנָה,



וַעֲלֵי כָל זֹאת לוּא יָמִים



יִהְיוּ מַשְׁלִימִים אִתִּי,



אֶרְכְּבָה מִדְבָּר וְיַמִּים



לַחֲזוֹתוֹ טֶרֶם מוֹתִי,



וּפְנֵי צָרִים וְקָמִים



יִפְּלוּ, מֵחָמְדוּ אוֹתִי.



לוּ יְהִי אֵבֶר כְּיוֹנָה



לִי, אָעוּפָה וְאֶשְׁכּוֹנָה,



עַד אֲשֶׁר אָשִׂימָה עֵינִי



עַל צְבִי מַחְפִּיר לְבָנָה;



כָּלְתָה נַפְשִׁי לְרֵעַ,



נָעֲמוּ לִמְאֹד שְׁבָחָיו,



נֶאֱמָן חֲדַל הָרֵעַ,



מָתְקוּ דוֹדָיו לְאֶחָיו;



אַךְ לְבָבִי יִקָּרַע,



עֵת זְכוֹר מַנְעֲמֵי שִׁירָיו,



יוֹם אֲשֶׁר נָסַע וּפָנָה



תַּחֲנֶה עָלָיו עֲנָנָה.



הָהּ לְפֵרוּד הִנְחִילַנִי



נַחֲלַת יָגוֹן וּמְגִנָה,



דּוֹד יְדַעְתִּיו מִלְּפָנִים,



חֹק אֲהָבִים לֹא יְשַׁנֶּה;



נֶחְמָד בָּרוּךְ מִבָּנִים,



זֶה שְׁמוֹ כִּי לֹא אֲכַנֶּה,



יָקְרָה לִי מִפְּנִינִים



אַהֲבָתִי בוֹ וְהִנֵּה



לִי לְקַחְתִּיהוּ לְמָנָה,



מִיקַר אֶרֶץ וְהוֹנָהּ,



כִּי בְאֶחָד מֵאֵין שֵׁנִי



הוּא, בְּלִי עֶרֶךְ וּתְמוּנָה.



אֵל אֲשֶׁר נִשָּׂא וְנֶעְלָם,



וַחֲסָדָיו יוֹדוּן פִּיוֹת,



שׁוֹבְבָה בָנִים לִגְבוּלָם,



וּכְקֶדֶם יַחַד לִהְיוֹת



עוֹד לְשׁוֹרֵר כִּימֵי עוֹלָם



וּכְשָׁנִים קַדְמוֹנִיוֹת.



ובלונא ואבתלינא



ואישׁ יקול אלנאם פינא



קום בנא יא נור עיני



נגעל אלשׁך יקינא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21149