


	
	יְבֹרַךְ אֵל מְגַלֶּה נַעֲלָמִים
	



על ספר ״הטעמים״ לכבוד יוחנן בן דוד


יְבֹרַךְ אֵל מְגַלֶּה נַעֲלָמִים



וּמִסְפְּרֵי פְלָאָיו הֵם עֲצוּמִים,



לְאַבְרָהָם בְּנוֹ מֵאִיר יְצַו עֹז,



אֲשֶׁר בֵּאֵר דְּבָרִים הֵם סְתוּמִים



לְיוֹחָנָן בְּנוֹ דָוִד אֲשֶׁר הוּא



גְּבַר תָּמִים וְתִפְאֶרֶת חֲכָמִים.



פְּקַח עֵינֵי לְבָבְךָ וַחֲזֵה אוֹר



לְפָנֶיךָ בְּסֵפֶר הַטְּעָמִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21160