


	
	סליחה
	




אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ / לָבוֹא נִקְרֵאתִי



רְעָדָה אֲחַזָתְנִי, / כִּי פִיהוּ מָרִיתִי,



אֲדֹנָי, שָׁמַעְתִּי / שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי!


  


בַּמָּה, יְחִידָתִי, / לְהִתְנַצֵּל תּוּכְלִי



יוֹם עַל כַּף מֹאזְנֵי / הַמִּשְׁפָּט תַּעֲלִי?



מַה תִּלּוֹנִי? וְאֵל / בְּיָדֵךְ שָׂם כֶּלִי



לְהֵיטִיב – וְתַרְשִׁיעִי, / בְּהֶבֶל תֶּהְבָּלִי,



בְּלִבֵּךְ לֹא תַחְשְׁבִי, / בְּשִׂכְלֵךְ לֹא תִשְׂכְּלִי



לֵאמֹר: מַה זֶּה לִי / וְלָמָּה נִבְרֵאתִי?


  


רָצִית לָלֶכֶת / אַחֲרֵי תַאֲוָתֵךְ,



תִּתְעַנְגִי פֹה וְלֹא / זָכַרְתְּ אַחֲרִיתֵךְ –



יוֹם אֵל יַפְרִידֵךְ / מֵעַל גְּוִיָתֵךְ



וְאֶל חֵיקֵךְ יָשִׁיב / תַּגְמוּל פְּעֻלָּתֵךְ.



כִּי בְסֵפֶר רָשׁוּם / חֲקוּקָה אַשְׁמָתֵךְ –



הַיּוֹם לְעֻמָּתֵךְ / נְתִיב תֹּם הוֹרֵיתִי.


  


הֵלֶךְ דְּבַשׁ רָאִית / בִּגְוִיַת אַרְיֵה,



אָכַלְתְּ וַתִּטְמְאִי / וְלֹא אָמַרְתְּ "אַיֵּה



אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט, / יוֹם יֶאֱסֹף גּוֹיֵי



הָאֲרָצוֹת לַדִּין / וְהַמֵּתִים יְחַיֶּה?"



וַתֹּאמְרִי בְלִבֵּךְ: / אוּלַי לֹא יִהְיֶה –



אֶדְרֹשׁ מַאֲוַיֵּי / לִבִּי וּבָרִיתִי.


  


מַרְאוֹת עֵינַיִךְ / בִּשְׁאוֹל יַשְׁלִיכוּךְ,



וְתַאֲווֹתַיִךְ לְדֶ– / רֶךְ רַע יַדְרִיכוּךְ,



לֹא יוֹעִילוּךְ, אֲבָל / לְתֹפֶת יוֹלִיכוֹךְ.



מְקוֹם גַחֲלֵי כִידוֹ– / דֵי אֵשׁ יַחְשִׁיכוֹךְ.



תִּנָּחֲמִי וְתֹאמְרִי: / אוֹי כִּי נִטְמֵאתִי!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2130