


	
	מְלָכִים נִפְגְּשׁוּ
	



חרוז על שחוק האישקקי






מְלָכִים נִפְגְּשׁוּ אֶחָד בְּאֶחָד,



וּמִלְחָמָה יְעוּרוּן בֵּין שְׁנֵיהֶם;



וּמַחֲנֶה זֶה כְּמַחֲנֶה זֶה בְּמִסְפָּר,



וְחַיִל מוּל פְּנֵי חַיִל פְּנֵיהֶם;



וְנִלְחָמִים בְּלִי חֶרֶב וְרֹמַח,



וְגַם נֶפֶשׁ וְרוּחַ אֵין בְּפִיהֶם;



וּמִלְחַמְתָּם בְּתַחְבֻּלוֹת עֲרוּכָה,



וּבְמִרְמָה נְכוֹנִים מַעֲשֵׂיהֶם;



וּפַעַם יִגְבְּרוּ אֵלֶּה לְאֵלֶּה,



וְגַם נִרְאֶה נְפִילַת פִּגְרֵיהֶם;



וְיָשׁוּבוּ פְגָרִים אַחֲרֵי מוֹת,



וְיַפִּילוּ חֲלָלִים שׂוֹנְאֵיהֶם.



יְשִׁיבָתָם וַהֲלִיכָתָם אֲסַדֵּר,



לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כַּאֲשֶׁר הֵם;



וְהַמֶּלֶךְ וְהַשֵּׁגָל לְצִדּוֹ,



וְהַפִּילִים וְהַסּוּסִים עֲלֵיהֶם;



וּמֶרְכָּבוֹת שְׁנַיִם עוֹד לְאֵלֶּה,



וְגִבּוֹרִים לִפְנֵיהֶם עוֹד כְּמוֹהֶם.



וְהַמֶּלֶךְ שְׁתַּיִם, כֹּל לְשֵׁגָל



וְאֵין שָׁוִים בְּלֶכֶת פַּעֲמֵיהֶם;



וְהַפִּילִים הֲלִיכָתָם בְּשִׁלּוּשׁ,



וְהַסּוּסִים לְאַרְבַּע רִבְעֵיהֶם;



וּמֶרְכָּבוֹת לְפָנִים כֹּל כְּנֶגְדָּם,



וּמִצִּדָּם, וְגַם מֵאַחֲרֵיהֶם;



וְשׁוּר תִּרְאֶה בְּכָל פָּנִים חֲדָשׁוֹת,



וְתִתְחַכֵּם בְּדֶרֶךְ מַעְגְלֵיהֶם;



חֲכָמִים חָקְרוּ אוֹתָם לְמֵרֹאשׁ,



וְאַתָּה חֲקֹר בְּעֵינְךָ סִפְרֵיהֶם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21476