


	
	שֶׁמֶשׁ זְבוּל
	





תמונה.jpg



שֶׁמֶשׁ זְבוּל כָּסוּ כְלִמָּה, וְגָעַר בּוֹ וְלֹא דִבֶּר מְאוּמָה,



אִם יְשִׁיתֵהוּ בְחֵמָה, בְּאוֹיְבָיו יַעֲשֶׂה בָהֶם נְקָמָה,



דִּרְשׁוּ, וְלָמָּה חֲכָמִים תִּשְׁכְּנוּ מִדְבַּר שְׁמָמָה,



בְּכֵן מַה תְּדַבֵּר בַּשְּׁחָקִים עָשׁ וְכִימָה,



הֱקִימוֹ אֵל לְיִשְׂרָאֵל כְּחוֹמָה,



פֶת פִּיו יְחַיֶּה מֵת בְּצָמָא.



וְתוֹרָתוֹ תְּמִימָה, הַנְּשָׁמָה.



פְּנֵי רַב יַעֲקֹב אוֹרוֹ כְּחַמָּה



בְּנוֹ, מֵאִיר וּמֵאִיר לָאֲדָמָה



תַּעֲלוּמָה, וּמַשְׂכֻּרְתּוֹ שְׁלֵמָה,



עַם מַחֲמַדָּיו כָּל נְעִימָה,



בְּיָמָיו מַעֲלַת עַמּוֹ עֲצוּמָה



וְרָמָה זְרוֹעַ דַּת עֲלֵי לִבּוֹ רְשׁוּמָה,



חַלּוּ, וְכַמָּה זְמַנִּים נַפְשְׁכֶם כָּלְתָה לְחָכְמָה,



בַּקְּשׁוּ נוּמִים כְּדוּמָה, וּמַרְאֵהוּ לְכָל נֹפֵל תְּקוּמָה,



תֵּבֵל בְּהַדְרַת רָם כְּעַלְמָה, יְפַת מַרְאֶה לְבוּשַׁת שֵׁשׁ
וְרִקְמָה.







אֶלֶף פְּעָמִים אֶכְרְעָה לָאֵל / יוֹם אֶחֱזֶה חָכָם כְּאִיתִיאֵל,



בֵּית הַתְּבוּנָה אַחֲרֵי נָפְלוֹ / קָם, בַּעֲמֹד הָרַב וּבָא גֹאֵל.



רָמָה גְבִיר מִשְׂרַת אֲבוֹתֶיךָ / כָּבוֹד וְתִפְאֶרֶת לְיִשְׂרָאֵל,



הֵן מִנְּבוֹנֵי לֵב עֲבָדֶיךָ / אֵין אִישׁ אֲשֶׁר חֹפֶשׁ יְהִי שֹׁאֵל,



מִשְׁמַעְתְּךָ תָּמִיד בְּלִבּוֹתָם / אַתָּה מְקוֹם מִקְדָּשׁ
וְהַהַרְאֵל.





וּבֵן עֶזְרָא קָרָא / אֲשֶׁר הַשֵּׁם קָרָא



לְאִילָן צָר צוּרָה / בְּסוֹד טַעֲמֵי מִקְרָא,





וְהַהַרְאֵל יְדַמּוּ בָךְ וְשָׁמָּה / נְטוּעִים מִשְׁתִילֵי גַן
מְזִמָּה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21495