


	
	אנכי לא יהיה לך אלוהים
	



אנכי לא יהיה לך אלוהים / ר' אברהם אבן-עזרא



אָנֹכִי, לֹא יִהְיֶה / לְךָ אֱלֹהִים / אֲחֵרִים עַל פָּנַי!

  


בֵּין אִם תָּבִין בְּכָל מַעֲשֶׂה, / תַּעְמֹד בְּסוֹדָם,



הַבֵּט כָּל שַׁח וּמִתְנַשֵּׂא – / מִי זֶה יְלָדָם?



צוּרוֹת שַׂמְתִּי סְבִיב כִּסֵּא / בִּכְרוּב, וְאָדָם



וּדְמוּת שׁוֹר עִם דְּמוּת אַרְיֵה – / הֵם בַּגְּבוֹהִים / לְעֵדַי נֶאֱמָנָי.


  


רָדְפוּ הֶבֶל אֲשֶׁר עָבְדוּ / נִבְרָא כְּמוֹהֶם,



לִבּוֹת לָהֶם – וְאֵיךְ יוֹדוּ / בִּלְתִּי אֲבִיהֶם?



אֵל קַנָּא הוּא – וְלֹא פָּחְדוּ / מִמַּעֲשֵׂיהֶם?



שׁוֹמֵר מִצְוָה וְחֹק יִחְיֶה, / הוֹלְכִים וְנוֹגְהִים / אוֹהֲבֵי דַת סִינָי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/216