


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



ר' אברהם אבן-עזרא




אוֹתוֹת אֵל אֱמֶת עַל / לֵב אֶכְתְּבֵם,



עֵדוֹתָיו פְּלָאוֹת / וָאֹהֲבֵם.


  


בָּרָא דַּת יְמִינוֹ / עָצוּם, עֲדֵי



אֶל כִּסְאוֹ קְרוֹבִים, / שָׁם נוֹעֲדוּ,



הֵם רָצִים וְשָׁבִים, / לֹא נִפְרְדוּ –



מַצָּבָם בְּמַעַל / וִישַׂגְבֵם,



וּשְׁמוֹת הַצְּבָאוֹת / פִּיו יִקְּבֵם.


 


רֹחַב דַּת יְמִינוֹ / עָצוּם עֲדֵי,



לִגְדוּדֵי מְעוֹנוֹ / יִדְמֶה וְדֵי



דֵעוֹתָם; הֲיֶשְׁנוֹ / צוּר בִּלְעֲדֵי



אֵל? יוֹאֵל וְיִפְעַל / וִיעַצְּבֵם,



יַעַט סוּת קְנָאוֹת / וִיחוֹבְבֵם.





מַלְאָכָיו בְּחָכְמָה / לוֹ הִלְּלוּ,



עַד יָרְדוּ בְעָצְמָה / […] לוּ.



בָּנָיו בָּאֲדָמָה / כֵּן נִמְשְׁלוּ –



הִרְחִיקָם בְּגֹעַל / וַיְעַקְּבֵם,



עוֹד יָעִיר נְבוּאוֹת / וִיקָרְבֵם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2449