


	
	אהבה
	



אהבה / ר' אברהם אבן-עזרא

[אהבה]


'יַעְלָה יְפַת קוֹל, / מַה יָּפוּ דְבָרַיִךְ!



עָלִית עֲלֵי כֹל / בְּחָכְמַת סְפָרַיִךְ!'

אֲנִי שְׁחוֹרָה, / הַשֶּׁמֶשׁ שְׁזָפַתְנִי,



כִּי חֹק וְתוֹרָה / עָבַרְתִּי, וְרָאַתְנִי



בַּת עוּץ וְאָמְרָה / מִלִּים בָּם הֲרָגַתְנִי:



עָבַר קְצִירֵךְ, / יִתַּמּוּ בְצִירַיִךְ!



נָפַל אֲמִירֵךְ, / יִמַּלּוּ קְצִירַיִךְ!

'בְּתוֹךְ מַשּׂוּאוּתֹ / כִּי נִפְרַדְתְּ מֵאִתִּי –



עִמָּךְ פְּלָאוֹת / אַעַשׂ לָךְ בְּבוֹא עִתִּי.



דֶּרֶךְ נְבוּאוֹת / צוֹפַיִךְ לְכִי, בִּתִּי,



עַל מִשְׁעֲנוֹתָם / תַּעַמְדִי בִשְׁעָרַיִךְ,



וּבְעִקְבוֹתָם / תִּרְעִי אֶת עֲדָרַיִךְ.'

רָפוּ זְרוֹעַי, / פִּי הֵילִיל – וְאֵין מַרְפֵּא.



רַבּוּ נְגָעַי, / כִּמְעַט קָט אֲנִי נִסְפֶּה.



יִרְאֶה צַלְעִי / צָר, יִלְעַג וְיַרְחִיב פֶּה:



יָבוֹא אֲדוֹנֵךְ, / אָז יָבִיא לְצִירַיִךְ



צֹרִי, וְיִקְנֵךְ / וִישַׁלַּח אֲסִירַיִךְ!

מָתַי יְסוּרוּן / מִבֵּיתָךְ בְּנֵי אֹמֶר?



צָרֵי יְשׁוּרוּן – / תַּשְׁקֵמוֹ בְכוֹס חָמֶר!



כָּבוֹד יְעִירוּן / וְשִׁירַיִךְ תְּמוּר תּוֹמֶר –



'שׁוּבִי, וְשַׁבְתִּי / אֲנִי לִבְנוֹת גְּדֵרַיִךְ,



כִּי זָכַרְתִּי / לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ!'








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2553