


	
	אֲהַלֲלָה שֵׁם אֱלֹהַי בְּעוֹדִי
	



[לברכו]


אֲהַלֲלָה שֵׁם אֱלֹהַי בְּעוֹדִי



עַל טוּב אֲשֶׁר עָשָׂה עִמָּדִי



כְּפִי אֲשֶׁר תַּשִּׂיג יָדִי,



וְלִכְבוֹדוֹ אָעִיר כְּבוֹדִי,



אֹמַר, בְּהָכִינִי לְדָרְשׁוֹ:



בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יְיָ וְכָל קְרָבַי אֶת שֵׁם קָדְשׁו

בְּעָצְמָה עַצְמוֹתַי עָצַם



וּבְבָשָׂר וָעוֹר כִּּסָּם,



וּלְבָבָם נָתְנוּ מִכְסָם



לַייָ, כִּי הוּא הַשָּׂם



בְּקִרְבּוֹ אֶת רוּחַ קָדְשׁוֹ.

רָאָה הַמֻּשְׁפָּל צִדְקוֹ



כִּי לְהֵיטִיב לַכֹּל חִשְׁקוֹ,



מַה מַּעֲנֶה יֵשׁ לוֹ לְרָחֳקוֹ? –



כִּי הַיּוֹצֵא מֵחֵיקוֹ



הַחוּצָה – דָּמוֹ בְרֹאשׁוֹ!

מָלֵא הַכֹּל קִנְיָנָיו,



אַשְׁרֵי מֵבִין מַצְפּוּנָיו



וְשָׁפַךְ נֶגְדּוֹ תַּחֲנוּנָיו,



כָּעֶבֶד לִפְנֵי אֲדוֹנָיו



עָמַד לְבַקֵּשׁ עַל נַפְשׁוֹ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2637