


	
	[אֶכְסֹף לְיָמִים]
	



רשות

 


אֶכְסֹף לְיָמִים הֱיוֹת כְּבוֹד גּוֹאֲלֵךְ / יוֹנָה, בְּאֶרֶץ צְבִי בְּתוֹךְ אָהֳלֵךְ

בַּעְלוֹת צְבָאֵךְ לְהַר קְדוֹשֵׁךְ, וְהוּא / יִתְאַו לְיָפְיֵךְ וְיַחֱשֹׁק פָּעֳלֵךְ.

רָמָה יְמִינֵךְ עֲלֵי מְשַׂנְאֵךְ וּבוֹ / תִרְדִּי, וְתַשְׁלִיךְ עֲלֵי אֱדוֹם נַעֲלֵךְ.

הִנֵּה בְשִׁבְיֵךְ לְמַחֲלָתֵךְ צְרִי / אַיִן, רַק מְרוֹרוֹת עֲלֵי מְרִי מַעֲלֵךְ.

מִדֵּי הֱיוֹתֵךְ שְׂאִי לְבָבֵךְ לְאֵל – / מִבּוֹר שְׁאוֹן הַשְּׁבִי יְהִי מַעֲלֵךְ.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2700