


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



ר' אברהם אבן-עזרא


נִשְׁמַת שָׁדַי הֱבִינַתְנִי, / כִּי רוּחַ אֵל עָשָׂתְנִי.

אֹרוּ עֵינַי הָעִוְּרוֹת,



כִּי יִפָּתְחוּ בִי מִסְגְּרוֹת



תּוּשִׁיָּה, וַעְלֵי מִשְׁמְרוֹת



הַחַיִּים הֶעֱמִידַתְנִי – / וְהַתַּאֲוָה הִיא הֱמִיתַתְנִי.

בְּדֶרֶךְ הַשֵּׂכֶל אֹחֲזָה



וַאֲהַלֵּךְ אַט וְלֹא אֵחָפְזָה,



כִּי מִמְּזִמָּתִי אֶרְגְּזָה;



אִם לֹא אֶשְׁאַל – קְרָאַתְנִי, / וּבְשָׁאְלִי – הִיא הֱשִׁיבַתְנִי.

רָאָה לִבִּי סוֹד נֶעֱלָם



בְּמַעֲשִׂים יַכִּירוּ פּוֹעֲלָם,



הַכֹּל מֵאָז הוּא מְחוֹלְלָם;



יָדוֹ בְאֵין יֵשׁ הֱכִינַתְנִי, / לְהַכִּירוֹ פֹה הֱבִיאַתְנִי.

הָאַרְבַּע חֶסֶד נוֹסְדוּ,



כָּל נִמְצָא מֵהֵן נוֹלְדוּ,



לִבּוֹתֵינוּ כֵּן יִשְׂהֲדוּ.



תּוֹרַת אָבִי עֲזָרַתְנִי, / כִּי אָמַרְתִּי צְרָפַתְנִי.

מֵרוֹעֶה אֶחָד נִתְּנוּ



כָּל הַחָכְמוֹת, בַּל יִצְעֲנוּ



מֵעַל מִשְׁכָּן שָׁם יַחֲנוּ –



בְּשָׁכְבִי דָּת אֵל הֱעִירַתְנִי, / וּבַהְקִיצִי הִיא הֱשִׂיחַתְנִי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2763