


	
	[אלים ברוצם באופניהם]
	



אופן

  


אֵלִים בְּרוּצָם בְּאוֹפַנֵּיהֶם / לַיְלָה וְיוֹמָם –



עוֹשִׂים בְּאֵימָה רְצוֹן קוֹנֵהֶם / עַל כֹּל מְרוֹמָם.

בָּהֶם מְשׂוֹשׂ לֵב בְּשִׂמְחַת יַיִן,



כִּי הוּא יְשׁוּרֵם וְלֹא הָעַיִן,



כָּל יֵשׁ וְיֵשׁ שָׁם – וְהֵפֶךְ אַיִן.



סִפְרֵי אֱמֶת הֵם וְכָל דִּינֵיהֶם – / הַשֵּׁם חֲתָמָם,



שָׁם הַדְּבָרִים עַל אָפְנֵיהֶם – / עֻזּוֹ רְשָׁמָם.


  


רוּחַ אֱלֹהִים בְּפֶלֶא נֶעְלָם



תָּנִיף צְבָאוֹת אֲשֶׁר מֵעוֹלָם,



יוֹצְאִים וּבָאִים עֲלֵי פִיו כֻּלָּם –



כָּל צַד וְצַד יִמְלְאוּן עֵינַיִם, / אוֹר מִמְּקוֹמָם,



לֹא יֶחֱזוּן אֵל – וְהוּא בֵינֵיהֶם, / תּוֹכָם וְעִמָּם.


  


מֹאזְנֵי שְׁחָקִים בְּלִי כַפַּיִם



יִתְפֹּשׂ; וְאִם נֶחְשְׁבוּ שָׁמַיִם



נֶגְדּוֹ כְּמוֹ שַׁחֲקֵי מֹאזְנַיִם –



יִשְׁקֹל בְּרוּאָיו בְּכַף מֹאזְנֵיהֶם,/ רֹאשָׁם כְּתֻמָּם



צֶדֶק לְעוֹלָם, וְכָל אַבְנֵיהֶם / כָּהֶם בְּעַצְמָם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2764