


	
	צוֹפֵה צְבִי חֵן
	








״צוֹפֶה צְבִי חֵן הַרְפֵּה לִי – / אֶרְאֶה לְחִי כָּאוֹר זָרַח! "

קָצַף וְעֵינוֹ צוֹפִיָּה / כִּדְמוּת שְׁפִיפוֹן עַל אֹרַח.





דּוֹד אֶחְשְׁקָה פָנָה אֵלַי, / בִּכְיִי וְעָנְיִי לֹא יִנְשֶׁה,

לִבִּי יְנַחְמֵנִי: אוּלַי / יֵרַךְ לְבָבוֹ הַקָּשֶׁה –

לֹא יֶאֱנַף לִדְבַר מִילַי / אַךְ מִפְּנֵי שׁוֹמְרוֹ יֶחְשֶׁה.

עִמּוֹ דְבָרִי הוּא פֶלִאי / כִּי עַל נְגוּף עִתּוֹ פָּסַח,

עַפְעַף לְנֶגְדִּי בִצְדִיָּה / יַשְׁפִּיל וּבֵית גֵאִים יִסַּח.





לָבוֹא בְסֵתֶר, דּוֹד, הוֹאֵל / כִּי עִמְּךָ לִשְׁכַּב אֹהַב –

וּבְשֵׁם נְגִיד כָּל יִשְׂרָאֵל / נִשְׁתֶּה וְקַח כּוֹס גַּם לַהַב,

אֶשְׁאַל אֲשֶׁר יִגְמֹר הָאֵל / חֶסֶד לְמוֹכֵר מֵי זָהָב.

גִּיל עַל יְמִינִי וּשְׂמֹאלִי – / עֹפֶר וְיַיִן הָרֶקַח,



[הוֹן] אוֹ [בְשָׂרִי] בִּשְׁתִיָּה / אֶתֵּן – וְאֶת הַכֹּל יִקַּח!





מִי זֶה לְרַבְּכֶם, [מִי] יִדְמֶה / אִישׁ הָאֱמֶת אֵין בּוֹ דֹפִי?



עֵץ רַעֲנָן שָׁתוּל עַל מֵי / צֶדֶק וְכָל פִּרְיוֹ יֹפִי,

נָתַן רְאוֹתוֹ עָלַי מֵ-/הוֹדוֹ וְטוּבוֹ – אִמְרֵי פִי.

רַק בּוֹ לְבַדּוֹ מַהְלָלִי, / עָלָיו אֲדַבֵּר דָּבָר צַח,

עַד אַעֲמִידָה בִנְשִׁיָּה / זֵכֶר הֲדָרוֹ עַד נֶצַח.



אַחַר הֱיוֹתִי נָע וָנָד – / עִמּוֹ מְנוּחָה מָצָאתִי,

בּוֹ שָׁב כְּבוֹדִי הַנִּכְנָע / יוֹם מִסְּפָרַד יָצָאתִי.

שִׂכְלִי לְהוֹעִילִי נִמְנַע / וָאֶכְשְׁלָה מִמְּרוּצָתִי

וָאֶחְשֹׁב רָע, כִּי אֵלִי / צִוָּה לְעֹנִי עָלַי מֶתַח

וּבְתַאֲנִיָּה וַאְנִיָּה / אֶדֹּם וְלֹא אֵצֵא פֶתַח.





טֶרֶם בְּצָרְיִי אֶתְחַבֵּר / אֵימָה עֲלֵי נַפְשִׁי נָפְלָה

וַיַּרְא כְּבוֹדִי מַה שֵּׂבֶר / רִפְאוּת לְמַכַּת לֵב נֶחְלָה

וָאֶשְׁמְעָה אֶת מִדַּבֵּר / אֵלַי בְּמַרְאוֹת הַלָּיְלָה:

יַא טַאלִבַּא אלמַעַאלִי, / אִסְמַע – פַאִנִּי לַךּ נַאצִח,



אַקְצִד אִלַי זְמַן אלדֻּנְיַא – / אַכוּ אלפַרְגַ׳ת צַאלִח!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27895