


	
	אִלּוּ בְיוֹם גֶּשֶם
	




אִלּוּ בְיוֹם גֶּשֶם בְּיָם גָּדוֹל אֲקַו / לִשְאוֹב מְעַט מִַיִם – הֲלֹא אָז יֶחֱרָב.

לוּ אֵשְבָה לִמְכֹּר אֲבוּקַת נֵר – אֲזַי / יִגְמוֹר אֱִשוּן לַיְלָה וְאוֹר לֹא יֶעֱרָב.

לוּ אֶשְלְחָה יָדִי בְכִבְשַן אֵש וְאוּר – / כָּבָה וְסָר חֻמּוֹ וְלֹא נִמְצָא צְרָב.

לוּ הַקְּבָרוֹת אֶחְיֶה מֵהֶם – אֲזַי / אָרְכוּ שְנוֹת אָדָם לְאֵין מִסְפָר וְרָב.

לוּ אֶמְצְאָה חֵפֶץ בְּמִלְחָמָה – אֲזַי / כָּל שׂוֹנְאִים שָׁלְמוּ וְלֹא נִמְצָא קְרָב.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27893