


	
	אֲשׁוֹרֵר שִׁיר בְּמִלְחָמָה עֲרוּכָה
	








אֲשׁוֹרֵר שִׁיר בְּמִלְחָמָה עֲרוּכָה / קְדוּמָה, מִן יְמֵי קֶדֶם נְסוּכָה.

עֲרוּכָה מְתֵי שֵׂכֶל וּבִינָה, / קְבָעוּהָ עֲלֵי טוּרִים שְׁמוֹנָה,

וְעַל כָּל טוּר וְטוּר בָּהֶם חֲקוּקוֹת / עֲלֵי לוּחַ שְׁמוֹנֶה מַחֲלָקוֹת,

וְהַטּוּרִים מְרֻבָּעִים רְצוּפִים / וְשָׁם הַמַּחֲנוֹת עוֹמְדִים צְפוּפִים.

מְלָכִים נִצְּבוּ עִם מַחֲנֵיהֶם / לְהִלָּחֵם – וְרֶוַח בֵּין שְׁנֵיהֶם,

פְּנֵי כֻלָּם לְהִלָּחֵם נְכוֹנִים / וְהֵמָּה נוֹסְעִים תָּמִיד וְחוֹנִים,

וְאֵין שׁוֹלְפִים בְּמִלְחַמְתָּם חֲרָבוֹת / וּמִלְחַמְתָּם מְלֶאכֶת מַחֲשָׁבוֹת,

וְנִכָּרִים בְּסִימָנִים וְאוֹתוֹת / בְּפִגְרֵיהֶם רְשׁוּמוֹת וַחֲרוּתוֹת.

וְאָדָם יֶחֱזֶה אוֹתָם רְגוּשִׁים / יְדַמֶּה כִּי אֱדוֹמִים הֵם וְכוּשִׁים.

וְכוּשִׁים בַּקְּרָב פּוֹשְׁטִים יְדֵיהֶם, / אֱדוֹמִים יֵצְאוּ אֶל אַחֲרֵיהֶם

וְהָרַגְלִים יְבוֹאוּן בַּתְּחִלָּה / לְמִלְחָמָה לְנֹכַח הַמְּסִלָּה.

וְהָרַגְלִי יְהִי הוֹלֵךְ לְנֶגְדּוֹ / וְאֶת אוֹיְבוֹ יְהִי נוֹטֶה לְלָכְדוֹ,

וְלֹא יַטֶּה בְעֵת לֶכֶת אֲשׁוּרָיו / וְלֹא יָשִׂים פְּעָמָיו לַאֲחוֹרָיו,

וְאִם יִרְצֶה – יְדַלֵּג בַּתְּחִלָּה / לְכָל עֵבֶר שְׁלֹשָׁה בַּמְּסִלָּה;

וְאִם יִרְחַק וְיָנוּד מִזְּבוּלוֹ /וְעַד טוּר הַשְּׁמִינִי יַעֲלֶה לוֹ –

כְּמוֹ פָּרָז לְכָל פָּנִים יְהִי שָׁב / וּמִלְחַמְתּוֹ כְּמִלְחַמְתּוֹ תְחֻשַּׁב.

וְהַפָּרָז יְהִי מַטֶּה פְסָעָיו / וּמַסָּעָיו לְאַרְבַּעַת רְבָעָיו.

וְהַפִּיל בַּקְּרָב הוֹלֵךְ וְקָרֵב / וְהוּא נִצָּב עֲלֵי הַצַּד כְּאוֹרֵב,

כְּמוֹ פָּרָז הֲלִיכָתוֹ – אֲבָל יֵשׁ / לְזֶה יִתְרוֹן לְמַה שֶּׁהוּא מְשַׁלֵּשׁ.

וְהַסּוּס בַּקְּרָב רַגְלוֹ מְאֹד קַל / וְיִתְהַלֵּךְ עֲלֵי דֶרֶךְ מְעֻקָּל –

עֲקַלְקַלּוֹת דְּרָכָיו, לֹא סְלוּלוֹת, / בְּתוֹךְ בָּתִּים שְׁלֹשָׁה לוֹ גְבוּלוֹת.

וְהָרוֹךְ יַהֲלֹךְ מִישׁוֹר בְּדַרְכּוֹ / וּבַשָּׂדֶה עֲלֵי רָחְבּוֹ וְאָרְכּוֹ

וְדַרְכֵי עִקְּשִׁים הוּא לֹא יְבַקֵּשׁ, / נְתִיבוֹ מִבְּלִי נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ.

וְהַמֶּלֶךְ מְהַלֵּךְ עַל צְדָדָיו / לְכָל רוּחוֹת וְיַעְזֹר אֶת עֲבָדָיו,

וְיִזָּהֵר בְּעֵת שִׁבְתּוֹ וְצֵאתוֹ / לְהִלָּחֵם וּבִמְקוֹם תַּחֲנוֹתוֹ.

וְאִם אוֹיְבוֹ בְּאֵיבָה יַעֲלֶה לוֹ / וְיִגְעַר בּוֹ – וְיִבְרַח מִגְּבוּלוֹ.

וְאִם הָרוֹךְ בְּאֵימָה יֶהְדְּפֵהוּ / וּמֵחֶדֶר לְחֶדֶר יִרְדְּפֵהוּ –

וְיֵשׁ עִתִּים אֲשֶׁר יִבְרַח לְפָנָיו / וְעִתִּים יֵשׁ לְסִתְרוֹ לוֹ הֲמוֹנָיו.

וְכֻלָּם הוֹרְגִים אֵלֶּה לְאֵלֶּה, / וְזֶה אֶת זֶה בְּרֹב חֵמָה מְכַלֶּה,

וְגִבּוֹרֵי שְׁנַיִם הַמְּלָכִים / חֲלָלִים מִבְּלִי דָמִים שְׁפוּכִים.

וְעִתִּים יִגְבְּרוּ כוּשִׁים עֲלֵיהֶם – / וְיָנוּסוּ אֱדוֹמִים מִפְּנֵיהֶם,

וְעִתִּים כִּי אֱדוֹם יִגְבַּר – וְכוּשִׁים / וּמַלְכָּם בַּקְּרָב הֵם נֶחֱלָשִׁים.

וְהַמֶּלֶךְ יְהִי נִתְפָּשׂ בְּשַׁחְתָּם / בְּלִי חֶמְלָה וְיִלָּכֵד בְּרִשְׁתָּם,

וְאֵין מָנוֹס לְהִנָּצֵל וּמִפְלָט / וְאֵין מִבְרָח לְעִיר מִבְצָר וּמִקְלָט,

וְעַל יַד צַר יְהִי נִשְׁפָּט וְנִשְׁמָט, / וְאֵין מַצִּיל – וְלַהֶרֶג יְהִי מָט –

וְחֵילוֹ בַּעֲדוֹ כֻּלָּם יְמוּתוּן / וְאֶת נַפְשָׁם פְּדוּת נַפְשׁוֹ יְשִׁיתוּן,

וְתִפְאַרְתָּם כְּבָר נָסְעָה וְאֵינָם / בְּשׁוּרָם שֶׁכְּבָר נִגַּף אֲדוֹנָם.

וְיוֹסִיפוּ לְהִלָּחֵם שְׁנִיָּה – / וְיֵשׁ עוֹד לַהֲרוּגֵיהֶם תְּחִיָּה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27924