


	
	אֱמוּנַת הַשֹּׁרֶשׁ בַּאֲמִירוֹ עוֹנָה
	








אֱמוּנַת הַשֹּׁרֶשׁ בַּאֲמִירוֹ עוֹנָה,

בְּחַבְלֵי צִדְקָתוֹ יִתָּמֵךְ עֲדֶנָה,

גֹּדֶל טוּבוֹ שְׂפָתַי תַּעֲנֶינָה –

הִנֵּה נָא / הוֹאַלְתִּי לְדַבֵּר.



דַּרְכֵי הַשְׂכֵּל אֱוִילִים לֹא יָדָעוּ,

הִשְׂכִּילָם – וְעֵינוֹת חָכְמָה נָבָעוּ,

וּלְאַנְשֵׁי דוֹרוֹ קָרָא: ״מַה תִּבְעוּ?

שִׁמְעוּ / כִּי נְגִידִים אֲדַבֵּר!



זֶה הָעוֹלָם קָנָהוּ קוֹנֶה

חֲשָׁבָהוּ כְּבַיִת וְהוּא כְבוֹנֶה,

טֹבוּ מַעֲשָׂיו וּפִלְאוֹ לֹא יִמָּנֶה –

הִנֵּה / לֹא יָדַעְתִּי דַּבֵּר.



יוֹצֵר הִנּוֹ – וַאֲנַחְנוּ כַּחֹמֶר!״

כְּכַלּוֹתוֹ לְהוֹכִיחַ עָנוּ בְּנֵי מֶמֶר:

״לָנוּ כָזֹאת עוֹד אַל תֹּאמֵר,

הִשָּׁמֵר / לְךָ מִדַּבֵּר!״



מֵלִיץ עָנָה: ״הַרְפּוּ מִמֶּנִּי!״

נָאַם: ״חָלִילָה לִּי לִמְרֹד בְּעוֹשֵׂנִי!

סְגוֹד לְבוּל עֵץ מַה יּוֹעִילֵנִי?

אֲנִי / אֶל שַׁדַּי אֲדַבֵּר!״





עָרִיץ תְּפָשׂוֹ לַהֲמִיתוֹ לִפְנֵי

פְּקִידָיו, אוּלַי אֶל דְּבָרוֹ יִפְנֶה;

צִוָּהוּ אָגוּר עַל זֹאת מַעֲנֶה:

בְּאָזְנֵי / כְסִיל אַל תְּדַבֵּר!



קָמִים בְּאוּר כֶּסֶד הִשְׁלִיכוּהוּ יָחַד,

רָאוּ כְבוֹדוֹ בְּסוֹדָם-אַל-תֵּחַד;

שָׁלַח אֱלֹהִים, לְהַבְטִיחוֹ בַּל יִפְחָד,

אֶחָד / קָדוֹשׁ מְדַבֵּר:



״תֻּמָּתְךָ רָאִיתִי; יַעַן נָסִיתָ

אוֹר עוֹלָם, וְצִדְקוֹ לֹא כִסִּיתָ –

נְעִימֶךָ יִרְבְּיוּן, כִּי בִי חָסִיתָ

וְעָשִׂיתָ / כֹּל אֲשֶׁר אֲדַבֵּר!״



יְדִיד הֵשִׁיב דִּבְרָה נוֹדְעָה:

״אֱמוּנַת אֵל הֲבִינוֹתִי וּבְחֻקָּיו אֶשְׁעָה,

בְּעוֹד רוּחִי מוּסָרוֹ לֹא אֶפְרְעָה,

אֶשְׁמְעָה / מַה יְּדַבֵּר!״



״רוּץ אַחֲרַי וּמִצְוֹתַי – שָׁמְרֵם,

הִבָּדֵל מֵחֶבְרַת אֱלִילִים וְאַל תְּגוּרֵם!״

מְגוּרֵי אָבִיו עָזַב וַיִּגְעָרֵם,

טֶרֶם / כִּלָּה לְדַבֵּר.



חֲסָדָיו תִּזְכֹּר לְבָנָיו, בַּהֲבִיאָם

זִבְחֵי לְבָבוֹת נִשְׁבָּרִים עַל חֶטְאָם;

קַבֵּל רִנָּתָם הַיּוֹם, בְּנָשְׂאָם

קוֹל רָם, בְּקָרְאָם / בְּפָרָשַׁת ״וַיְדַבֵּר״.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28038