


	
	[אל אל וטובו]
	



אהבה

  


אֶל אֵל וְטוּבוֹ / יִפְחַד וְיִנְהַר עַם קְרוֹבוֹ.


  


בּוֹגֵד יְדַמֶּה, / כִּי אֵין צֳרִי עוֹד לַנְּגוּעִים



לָעַד, וְחַכְמֵי / גּוֹיִים יְשִׂיחוּן תַּעֲתוּעִים.



מַה תִּשְׁאֲלוּ: ‘מֶה / הָיָה לְיֶלֶד שַׁעְשׁוּעִים?’



אָבִיו עֲצָבוֹ – / וַיְצַו שְׁלוּחָיו לַהֲשִׁיבוֹ.


  


רָעוּץ בְּמוֹקְשׁוֹ / יוֹחִיל לְגוֹאֵל חַי מְכָרוֹ,



יָשׁוּב לְקָדְשׁוֹ / שֵׁנִית וְיָשִׁיב שָׁם הֲדָרוֹ,



נִשְׁבַּע בְּנַפְשׁוֹ / עַל זֹאת וְלֹא יַחֵל דְּבָרוֹ –



הִנֵּה כְּתָבוֹ, / כַּמָּה נְבִיאִים חָתְמוּ בוֹ!


  


הֵיכַל יְקָרוֹ / נִתַּן בְּיַד כָּל צַר לְהַבְעִיר,



וּבְנוֹ בְכוֹרוֹ / גָּלָה אֱלֵי קֵדָר וְשֵׂעִיר,



וּלְמוּל דְּבִירוֹ / מִקְדַּשׁ מְעַט יִבְנֶה בְכָל עִיר –



יַעֲלֶה וְיָבוֹא / שָׁמָּה, וְיַגִּיד כָּל לְבָבוֹ.


  


מָעוֹן, הֲמִקְרֶה / אֶחָד לְנֶאְמָנִים וְשׁוֹנִים?



תֶּאְנַף בְּמוֹרֶה, / תִּשְׁמֹר אֲשֶׁר שָׁמַר אֱמוּנִים,



תַּשְׁקִיף וְתֵרֶא / כִּי חֹק נְתַתּוֹ לוֹ לְפָנִים –



הוּא לֹא עֲזָבוֹ, / כִּי אַהֲבַת נַפְשׁוֹ אֲהֵבוֹ.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2875