


	
	[אנושה ענושה]
	



זולת

  


אֲנוּשָה, עֲנוּשָׁה / גְּרוּשָׁה מִיְרוּשָׁה,

כְּבוּשָׁה, כְּתוּשָׁה / וְסוּת בּוּשָׁה לְבוּשָׁה,

בְּתוֹךְ פַּח יְקוּשָׁה, / וְהַקּוֹל קוֹל חֲלוּשָׁה.

וְאִם צַר לָהּ כֹּחָהּ – / תְּאַמֵּץ אֶת רוּחָהּ

בְּאֵל חַי הִבְטִיחָהּ, / וְתִשְׁפֹּךְ לוֹ שִׂיחָהּ,

בְּהֵיכָלוֹ תְבַקֵּר –

יַעְזְרֶהָ אֱלֹהִים לִפְנוֹת בֹּקֶר.

בְּחוּגָה פְּעָמִים / בְּמַצְרֵף אֵשׁ לְאֻמִּים,

תְּקַו נִחוּמִים / מִיָּמִים לְיָמִים,

וְקִצִּים רְשׁוּמִים / סְתוּמִים וַחֲתוּמִים.

אוּלַי בָּא, אוּלַי, / דְּבַר צִיר עַל אוּלָי;

'יַד הָיְתָה אֵלַי, / וַיֹּאמֶר אֵלַי:

עַד עֶרֶב בֹּקֶר'?

רָדוּ מְשַׂנְּאִים / נְשׂוּאִים עַד נְשִׂיאִים.

וּבְנִֵי נְבִיאִים / כְּמוֹ רֹאִי לְרוֹאִים,

יָרְדוּ פְלָאִים / בְּרֻבֵּי תַּחֲלוּאִים.

בְּיַד צָר נִדְכֵּינוּ, / בְּגָלוּת נֻכִּינוּ,

וְעֶרֶב בָּכִינוּ / לְאֵל, וְחִכִּינוּ

עַד אוֹר הַבֹּקֶר,

הֲלוּמָה, זְעוּמָה, כְּמוֹ דוּמָה בְכֶלֶא,

אָמְרוּ נְבִיאִים כִּי תֵצֵא בְּפֶלֶא:

‘לִינִי הַלַּיְלָה וְעוֹד שַׁחַר יַעֲלֶה!’

הֲיֵשׁ זוּלָתְךָ מִי / יוֹשִׁיעַ עַמִּי?

וְאִם לֹא תַךְ קָמִי – / אִישׁ אַל יוֹתֵר מִ-

מֶּנוּ עַד בֹּקֶר.

מַה לָּךְ, מְרִיבִי, תְּחָרְפֵנִי בְּשִׁבְיָה?

הֲכִי גוֹאֲלִי חַי אֲשֶׁר יָדוֹ נְטוּיָה!

וּמִיּוֹמַיִם בְּאֶרֶץ מַאֲפֵלְיָה

יְחַיֶּה אֶת נַפְשִׁי, / וְיַזְרִיחַ שִׁמְשִׁי,

וְיָרִים אֶת רֹאשִׁי / בְּיוֹם הַשְּׁלִישִׁי

בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2874