


	
	[אל מתנשא על כל לראש]
	



מוחרך

 


אֵל מִתְנַשֵּׂא עַל כֹּל לְרֹאשׁ / שַׁחַר, וּכְסוּת צֶדֶק לְבֹש.



נִשְׁמַת שַׁדַּי יוֹם יוֹם דְּרֹש, / אָכֵן רוּחַ הִיא בֶאֱנוֹשׁ.


 


בָּךְ רוּחַ בַּשֵּׁם נִקְּבָה, / חַיָּה, כַּשֵּׁגָל נִצְּבָה,



מִמַּקֶּבֶת אוֹר נֻקְּבָה, / מִצּוּר הַחַיִּים חֻצְּבָה,



מִידִיעָה מֶנָּה שָׂגְבָה, / מִגַּלְגַּל שֵׂכֶל שָׁאֲבָה.



חָכְמָתוֹ כַּיָם רָחֲבָה – / וַיְהִי בִגְוִיַת אִישׁ לְרֹאשׁ.


  


רוּחִי, בַּמֶּה תִנָּצְלִי / יוֹם עַל כַּף מִשְׁפָּט תַּעֲלִי?



וּבְיָדֵךְ שָׂם אֶל כְּלִי / חֻקֵּי שִׂכְלֵךְ – שֶׁתִּפְעֲלִי,



וּבְמוֹ כֹּחֵךְ לֹא תֶהְבְּלִי / וּבְתוֹרַת פִּיו לֹא תִמְעֲלִי.



מִצְחִי, מִכֹּבֶד מַעֲלִי / הִשְׁתּוֹחַח עַל עָפָר וּבוֹשׁ!


 


מַה יִּתְאוֹנֵן, מַה יַעֲנֶה / גֶבֶר, יוֹם יִרְאֶה פְנֵי



יוֹצְרוֹ, עַל מָאְסוֹ עִנְיְנֵי / דָתוֹ וַיִּתֹּש בִּנְיְנֵי



חֹק נָתַן לוֹ, לֵאמֹר: פְּנֵה / אֵלָיו, וּבְמַחְנֶה תֹּם חֲנֵה,



וּבְרֶגַע חַיֵּי עַד קְנֵה / וּפְצָעֶיךָ בְּשִׂכְלָךְ חֲבֹש!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2955