


	
	אֲנִי שַׁבָּת עֲטֶרֶת דַּת יְקָרִים
	








אֲנִי שַׁבָּת עֲטֶרֶת דַּת יְקָרִים

רְבִיעִית בַּעֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים.

וּבֵין הַשֵּׁם וּבֵין בָּנָיו אֲנִי אוֹת

בְּרִית עוֹלָם, לְכָל דּוֹרוֹת וְדוֹרִים.

וּבִי כָּל מַעֲשָׂיו כִּלָּה אֱלֹהִים

וְכֵן כָּתוּב בְּרֵאשִׁית הַסְּפָרִים.

וְלֹא יָרַד בְּיוֹם שַׁבָּת אֲזַי מָן

לְמַעַן אֶהְיֶה מוֹפֵת לְהוֹרִים.

אֲנִי עֹנֶג לְחַיִּים עַל אֲדָמָה

וּמַרְגּוֹעַ לְעַם שֹׁכְנֵי קְבָרִים.

אֲנִי חֶדְוַת זְכָרִים גַּם נְקֵבוֹת

וְשָׂשִׂים בִּי זְקֵנִים וּנְעָרִים.

וְלֹא יִתְאַבְּלוּ בִי הָאֲבֵלִים

וּבִי לֹא יִסְפְּדוּ עַל מוֹת יְשָׁרִים.

וְהַשְׁקֵט יִמְצְאוּ עֶבֶד וְאָמָה

וְהַגֵּרִים אֲשֶׁר הֵם בַּשְׁעָרִים.

יְנוּחוּן כָּל בְּהֵמוֹת, הֵם בְּיַד אִישׁ

כְּסוּסִים כַּחֲמוֹרִים כַּשְּׁוָרִים.

וְכָל מַשְׂכִּיל בְּיֵינוֹ הוּא מְקַדֵּשׁ

וְגַם מַבְדִּיל חֲשֻׁכִּים כַּנְּזִירִים.

בְּכָל יוֹם יִמְצְאוּ שַׁעֲרֵי תְבוּנָה

בְּיוֹמִי נִפְתְּחוּ מֵאָה שְׁעָרִים.

מְכֻבָּד מֵעֲשׂוֹת דֶּרֶךְ, וְכֵן מִן

מְצֹא חֵפֶץ, וְדַבֵּר כָּל דְּבָרִים.

שְׁמַרְתִּיךָ בְּכָל יָמִים, לְמַעַן

שְׁמַרְתַּנִי מְאֹד מִימֵי נְעֻרִים.

בְּזִקְנָתְךָ שְׁגָגָה נִמְצְאָה בָךְ

אֲשֶׁר הוּבְאוּ אֱלֵי בֵיתְךָ סְפָרִים.

וְשָׁם כָּתוּב לְחַלֵּל לֵיל שְׁבִיעִי

וְאֵיךְ תֶּחֱשֶׁה, וְלֹא תִדּוֹר נְדָרִים.

לְחַבֵּר אִגְּרוֹת דֶּרֶךְ אֱמוּנָה

וְתִשְׁלָחֵם אֱלֵי כָל הָעֲבָרִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30436