


	
	[אָז בַּעֲלוֹת מְקֻטֶּרֶת מֹר]
	



פדות

 


אָז בַּעֲלוֹת מְקֻטֶּרֶת מֹר / רֵיחָהּ לְמַעְלָה



הִתְרַפְּקָה בְּמֵיטַב טַעַם / עַל דּוֹד כְּיַעֲלָה.


  


בַּלָּט צְבִי מְשָׁכָהּ בִּימֵי / נֹעַר וְנָהֲרָה



אֵלָיו כְּרוּץ צְמֵאִים אֶל מֵי / נָהָר, וְעוֹרֲרָהּ.



לִבָּהּ יְסָעֲרוּ בוֹ יַמֵּי / חִשְׁקָהּ וְאָמְרָה



"יוֹאֵל יְדִיד רְצוֹנוֹ לֵאמֹר – / אִמְרוֹ אֲקַבְּלָה,



מִצּוּף לְפִי בְּשַׁלְוָה יִנְעַם / וּצְרִי בְמַחֲלָה".


  


רֹאשָׁהּ לְכָל עֲדִינֹות הָיְתָה / בִּגְאוֹן מְחוֹבֲבָהּ,



רַכָּה בְצֵל כְּנָפָיו חָיְתָה, / עַד נָד יְדִיד וּבָהּ



בָּעַל, וְאֶל דְּרָכִים צָפְתָה / מָתַי יְשׁוֹבֲבָהּ.



לַיְלָה כְסִיל וְכִימָה תִשְׁמֹר / תַּעֲמדֹ וְשָׁאֲלָה



בַעֲדוֹ, וְאִם יְאַחֵר פַּעַם – / תִּדֹּם וְיִחֲלָה.


  


"מַה תִּפְחֲדִי וְלִבֵּךְ זָחַל, / רַעְיָה מְאַהֲבָה?



אַקְדִּישׁ שְׁמִי וּמִקְדָּשׁ נִחָל / צִיר אֶשְׁלְחָה, וּבָא



גּוֹאֵל לְגָאֳלֵךְ כִּי אֶנְחַל / אוֹתָךְ, וְאוֹיְבָה



אִם גִּדְּפָה שְׁנֵינוּ יִגְמֹר / הַקֵּץ וּמִלֲלָה:



זֶה אֵל אֱמֶת וְאַשְׁרֵי הָעָם / בָּחַר לְנַחֲלָה!"


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3083