


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



[אַאֲמִיר אֵל הֶאֱמִירָנִי] / ר' אברהם אבן-עזרא


אַאֲמִיר אֵל הֶאֱמִירָנִי, / רוּחוֹ בְאַפִּי,



כַּאֲשֶׁר לֹא יַחְשׂךְ חַסְדּוֹ / לֹא אֶחְשׂךְ פִּי.

בֶּאֱמֶת אֵיךְ לֹא יִתָּכֵן / עֻזּוֹ לְמַלֵּל,



מַהֲלָלָיו לֹא לוֹ – אָכֵן / הֵם לַמְהַלֵּל,



תָּמוּשׁ חַיָּתִי – לֹא כֵן / סוֹד כֹּל מְחוֹלֵל.



אֶקְרְבָה כִּי יַקְרִיבֵנִי / אֵלָיו בְּתָקְפִּי,



וַאֲשַׁו תַּחַת שַׁי נֶגְדּוֹ / נַפְשִׁי בְכַפִּי.

רַחֲמִינִי נָא לַמַּעְנֵךְ, / רוּחַ אֱלֹהִים,



רַב לְהַשִּׂיגֵךְ לִרְצוֹנֵךְ / אֶשְׁאַף וְאָהִים,



אֶדְרְשָׁה אָכֵן בִּגְאוֹנֵךְ, / מַעֲלַת גְּבֹהִים



בָּךְ, וְלִי – כִּי מִמֵּךְ אָנִי; / יַד אַל תְּרַפִּי



מַעֲרוּם שֵׂכֶל, וּבְמַדּוֹ / בָּשְׁתִּי תְחַפִּי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3392