


	
	שלום ראי נא
	




שָׁלוֹם רְאִי נָא, / סֹעֲרָה עֲנִיָּה.

אַנְחֵך ְ, נְסוּכָה, / אֶל בֵּית מְלוּכָה,

אֶרְאֵךְ נְסוּכָה, / תַּחַת כְּוִיָּה.

בֵּינֹות כְּלָאִים / בִּינִי פְלָאִים –

מִבֵּין לְבָאִים / אַצִּיל גְּדִיָּה.

רֹנִי אֲיֻמָּה, / לִבְשִׁי נְקָמָה

שַׁבֵּר בְּחֵמָה / שִׁנֵּי לָבִיא.

מַלְכֵּךְ עֲלֵי כַן / יֵשֵׁב וְהוּכַן,

יָשׁוּב לְדוּכַן / כִּנּוֹר לְוִיָּה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3717