


	
	אֶל דּוֹד בְּשֵׁם לֹא כִנִּיתִי
	




אֶל דּוֹד בְּשֵׁם לֹא כִנִּיתִי



מִימֵי נְעוּרַי פָּנִיתִי,



דּוֹדוֹ בְנַפְשִׁי קָנִיתִי



וּבְתוֹךְ לְבָבוֹ חָנִיתִי.



לִי בֵית זְבוּל / כִּדְמוּת שְׁבִיל / דָּרֵי גְלִיל / רוּם וּמַחְמַדִּי, –



לִהְיוֹת לְאֵל / נַפְשִׁי, וְאֵל / אוֹדֶה בְחֵיל / שִׁיר יְמֵי חֶלְדִּי.



בָּךְ שָׁת, נְדִיבָה, שַׁדַּי אוֹת,



תִּרְאִי כְּבָר אוֹת בִּפְלִיאוֹת.



לִדְבֹּק בְּצוּר כָּזֶה יֵאוֹת –



נִמְשָׁל לְאָדוֹן בִּצְבָאוֹת,



אֵין לוֹ גְבוּל, / הוּא כֹל – וּבִלְ- / עָדָיו אֱלִיל, / בּוֹ לְבַד תֶּחְדִּי,



בִּנְטֹש הֲבֵל / חֶלְדֵּךְ בְּלֵיל / בָּרְחוֹ כְצֵל – / עַל אֱמֶת חַדִּי.



מִי יִתְּנֵנִי כָּל חֶדְלִי



טוֹבוֹת לְקַבֵּל מֵאֵלִי.



שַׁתִּי פְעָלָיו מִמּוּלִי;



וּכְפִי תְהִלּוֹת חַסְדּוֹ, לִי



יָשִׁיב גְּמוּל: / כָּל צִיר וְחִיל / יַהְפֹּךְ לְגִיל – / לֹא כְפִי חַסְדִּי –



וּבְמַאֲפֵל / דּוֹמֶה לְלֵיל / הוּא יַאֲהֵל / שֶׁמֶשׁ נֶגְדִּי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3844