


	
	[הַנְּפָשִׁים – אֶל יְסוֹדָם]
	




הַנְּפָשִׁים – אֶל יְסוֹדָם / לַעֲלוֹת יָהִים כְּבוֹדָם.

אַחֲלֵי אַנְשֵׁי אֱמוּנוֹת

לֶאֱחֹז דַּרְכֵי תְבוּנוֹת,

כִּי לְכָל נִמְצָא תְּכוּנוֹת

רַק סְעִיפֵיהֶם, וְיָדָם / קָצְרָה מִבֹּא בְסוֹדָם.

בַּעֲלֵי תוּשִׁיָּה אָמְרוּ:

הַבְּרִיאוֹת כֻּלָּם נוֹצְרוּ

מִשְׁנַיִם, כִּי עֵת חָבְרוּ

בַּגְּוִיּוֹת – הֶעֱמִידָם / אֵל לְחַיּוֹתָם וּלְיַלְּדָם.

רַק יְקַר הַלֵּב יָקָרוּ

כָּל מְתִים, מֵאוֹרֹו אוֹרוֹ

הַנְּשָׁמוֹת מֵהֶם נוֹצְרוּ –

הֵם גְּלִיל שֵׂכֶל בְּסוֹדָם, / רֹאשׁ תְּבוּנוֹת הוּא וְעֵדָם.

מִבְּהֵמוֹת יָצְאוּ צוֹמְחוֹת,

אַךְ שְׁתֵּיהֶן כַּשְּׁפָחוֹת

לַגְּבִירוֹת, הֵן הָרוּחוֹת.

מַאֲמָר נָבִיא יְעִידָם: / נֵר אֱלֹהִים נִשְׁמַת אָדָם.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4099