


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אֶבְטַח בְּיוֹם צַר לִי / בָּאֵל, וְרָם דִּגְלִי;



אִם חֵטְא יְהִי נוֹשֵׁךְ – / פִּתְאֹם יְכֻפַּר לִי.

בִּינָה, יְדִיד, שַׁוְעִי / הַקְשֵׁב וְהַאֲזִינָה



נִיבִי, וְשׁוּר דִּמְעִי, / הוֹד תָּאֳרִי שֻׁנָּה.



אֵיךְ אֶשְׁקְטָה, רוֹעִי? / הֵן אוֹיְבִי חָנָה



עָלַי, וְסָר צִלִּי, / גַּם מָעֲדָה רַגְלִי,



קֶשֶׁת לְחֵץ מוֹשֵׁךְ / נֶגְדִּי, וְיוֹרֶה לִּי.

רוֹעִי, בְּהִנָּתְנִי / תּוֹךְ כּוּר עֳנִי וּבְיַד



זָרִים נְתַתָּנִי, / וּבְיַד יְלִיד צַיָּד –



הוֹלֵם הֲלָמַנִי, / גַּם הָיְתָה בִי יָד.



אַל תַּט בְּאַף, אֵלִי, / אֵלַי וְשָׂא סִכְלִי,



מֵאָהֳלֵי מֶשֶׁךְ / יֶעְרַב לְךָ קוֹלִי!

מַלְכִּי, עֲנֵה וּפְדֵה / נִבְדָּל לְךָ הוֹמֶה,



בּוֹ כָּל זְאֵב יִרְדֶּה – / וּלְיֶשְׁעֲךָ צָמֵא,



מִי בִּלְתְּךָ פוֹדֶה / וּמִי לְךָ יִדְמֶה?



אִם יַעֲנֶה בַּעְלִי – מַה יַּעֲשֶׂה צַר לִי?



בַּבּוֹר וּבַחֹשֶׁךְ / שִׁמְךָ יְהִי אוֹר לִי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4349