


	
	רשות
	




אַב הֲמוֹן מָל בְּשַׂר יְחִידוֹ לְעָבְדִי

כַּהֲלָכָה אֲשֶׁר בְּדָת מַחְמַדִּי.

רוּץ וְהִמּוֹל חֲמוֹד לְבָבָךְ בְּלֵב טוֹב,

הַצֳּרִי בָהּ וְהָרְפוּאָה בְּחַסְדִּי.

הֶעֱלֵיתִי לְמַחֲלָתֵךְ אֲרוּכָה,

רַנְּנִי, זַמְּרִי עֲקֶרֶת וְהוֹדִי.

מִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב אֲרַחֵם וְאָחֹן

בַּעֲבוּר דַּם בְּרִית זְקֵנִי וְדוֹדִי.

נֵר מְשִׁיחִי, חֲכַם גְּאוֹנִי וְעֻזִּי,

אִישׁ חֲמוּדוֹת יְהִי פְלוֹנִי יְדִידִי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4686