


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



אֵל אֱמֶת עִמִּי / ר' אברהם אבן-עזרא


אֵל אֱמֶת עִמִּי, / וַאֲנִי מִמִּי / אֶפְחֲדָה לִי?



יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם / לִי, וְרֹב שָׁלוֹם / יַעֲשֶׂה לִי.


  


בּוֹ אֲדַבֵּר מִ- / דֵּי הֱיוֹתִי תַחַת צְלָלָיו,



מִי יְגַלֶּה, מִי, / תַּעֲצוּמוֹ אוֹ מַהֲלָלָיו?



מַעֲדֶה לִשְׁמִי / מֵהֲדָרוֹ וּשְׁמֵי גְלִילָיו.



מֵאֲזָי מַעְלִי / מִתְּהוֹמֵי / מָגוֹר וּמַעְלִי,



מַעֲבִיר נָפְלִי / צוּר, מְרִימִי, / אָחַז בְּשִׁפְלִי.


  


רַחֲשִׁי מוּלוֹ / אֶשְׁפְּכָה כַּמַּיִם, וְאָמְנָה



אֶזְכְּרָה גָדְלוֹ, / כִּי לְתַעֲצוּמוֹ אֵין תְּכוּנָה.



מַה אֲחַו? הֵן לֹא / קֵץ לְמַהֲלָלוֹ, בֶּאֱמוּנָה



אִם שְׁמוֹ פֶּלִיא – / רַחֲמָיו לִבְלִי / חֹק לְמוּלִי



הוּא לְבַדּ דִּגְלִי, / הוּא לְבַד חֵילִי, / יַעֲזֹר לִי.


  


הֶאֱמִירַנִי, / כִּי יְצָרַנִי / בַּעֲבוּרוֹ,



אַט נְשָׂאַנִי / עַד הֱבִיאַנִי / אֶל יְקָרוֹ.



אֶשְׂמְחָה אָנִי, / כִּי יְעָטַנִי / סוּת הֲדָרוֹ.



יַאֲזִין קוֹלִי, / כִּי בְעֵת סִכְלִי – / הוּא בְכִסְלִי,



אַךְ בְּיוֹם צַר לִי / שָׂם שְׁמוֹ צִלִּי / מִקְּרָב לִי.


 


מַה אֲדַבֵּר לוֹ? / אֵדְעָה כִּי לֹא / לִי שְׁבִילִי,



אַךְ כְּפִי יָכְלוֹ / יַעֲזֹב נִכְלוֹ / אִישׁ אֱוִילִי.



אֶהֱיֶה אֶצְלוֹ, / אֶעֱלֶה עָלֹה / בֵּית זְבוּלִי.



הוּא צְרִי חִילִי, / כִּי מְשׂוֹשׂ גִּילִי / הוּא בְאֶבְלִי,



הוּא מְנַת חֶבְלִי, / הוּא בְיוֹם אָפְלִי / נֵר לְרַגְלִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4812