


	
	מוחרך
	




בְּשֵׁם אֵל חַי הֶגְיוֹן לְשׁוֹנֵנוּ, / בְּעוֹד רוּחַ חַיִּים בְּאַפֵּינוּ.



אֱמוּנָתוֹ תַרְאֶה אֱמוּנָתוֹ



וּמִי יוּכַל בּוֹא עַד תְּכוּנָתוֹ?



בְּשָׁמַיִם אוֹתוֹת תְּבוּנָתוֹ,



צְבָאֵימוֹ רָצִים לְעֵינֵינוּ / וְיוֹרוּנוּ הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ!


  


בְּעָבֵי רוֹם נִכְתָּב דְּבַר צַחוֹת:



“רְאוּ אֵל חַי מוֹשֵׁל בְּכָל רוֹחוּת.”



וּבִבְרָקִים שָׁם נֶחֱזֶה שִׂיחוֹת,



וְהָאָרֶץ תִּקְרָא וְתַעְנֵנוּ / וְהֶהָרִים יַעֲנוּ בְפָנֵינוּ.


  


רְאוּ מַעְשֵׂה הַצּוּר בְּעֵץ פּוֹרֶה,



עֲדֵי שֶׁרֶץ מַיִם אֱמֶת יוֹרֶה



וְעוֹף כָּנָף אֶל פּוֹעֲלוֹ קוֹרֵא,



וְכָל רֶמֶשׂ קוֹלָם יְחַנֵּנוּ / וְסוֹד חַיּוֹת בִּשְׁמוֹ יְרַנֵּנוּ.


  


מְקוֹר חַיִּים, אַתְּ הֶחֱיִיתָנוּ



וְלִקְרֹא אֶת שְׁמְךָ קְרָאתָנוּ,



לְזֹאת בִּדְמוּת מַלְאָךְ בְּרָאתָנוּ;



וְאִם חַטָּאת אָדָם תְּמִיתֵנוּ – / הֲלֹא אַתָּה תָשׁוּב תְּחַיֵּינוּ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5041