


	
	רשות לברכו
	



רשות לברכו / ר' אברהם אבן-עזרא


בָּרְכִי נַפְשִׁי אֲשֶׁר לוֹ הַגְּדֻלָּה



וּמְרוֹמַם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה.



אֲסִיר תִּקְוָה הָגְלָה / יְקַדֵּם אֵל בְּמִלָּה,



רֹאשׁ הַתְּהִלָּה / יְהוֹדֶה לַתְּפִלָּה.



בְּאֵשׁ מוּסָר הוּבָא / וְאָמַר: מֵאַהֲבָה



מְסֻתֶּרֶת טוֹבָה / תּוֹכַחַת מְגֻלָּה.



רְפָא לְבָבוֹת נֶחְלוּ / עַל שִׁבְרָם, יְיַחֲלוּ



לְקוֹל קוֹרֵא: סֹלּוּ, / סֹלּוּ הַמְסִלָּה!



הוֹחַלְתִּי לְפֵשֶׁר / דְּבַר חוֹזֵי יֹשֶׁר –



נָאַם אֵל: לְיוֹם אֲשֶׁר / אֲנִי עֹשֶׂה סְגֻלָּה.



מָרוֹם, הַט זְבוּלְךָ, / רֵד וּגְאַל חֶבְלָךְ



מֵעוֹלָם, כִּי לְךָ / מִשְׁפַּט הַגְּאֻלָּה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/511