


	
	[אני גולה וסורה]
	



מאורה

  


אֲנִי גוֹלָה וְסוּרָה / בֵּינוֹת לְבָאִים פְּזוּרָה,



וְהֵם שׁוֹקְטִים וְנָחִים / בְּמִשְׁכְּנוֹת מִבְטַחִים.


  


בַּעְלוֹת עַל לְבָבִי / אוֹמֵר: יְמִין אַל תִּקְצַר,



אֵיךְ הָיָה כְאֵבִי / נֶצַח וְאֵיךְ צַעֲדִי צַר!



יוֹם כֹּהֵן וְנָבִיא / הָלְכוּ שְׁבִי לִפְנֵי צָר,



וּבְנֵי הַשְּׂרָרָה, / קֶדֶם בְּרֹאשָׁם עֲטָרָה,



חָזְרוּ עַל פְּתָחִים / לוֹבְשֵׁי בְּלוֹיֵי מְלָחִים.


  


רָמָה יַד מְגָאֵל – / וַאְנִי כְשֶׂה נֶאֱלָמָה,



יוֹם בָּא עִיר אֲרִיאֵל / וַיַּעֲשֶׂה בִּי נְקָמָה,



וַיֹּאמֶר: הֲלֹא אֵל / קַנֹּא אֲדֹנָי, וְלָמָּה



לֹא קִנֵּא לְתוֹרָה? / יוֹם נִלְכְּדָה הַחֲבוּרָה



וְהֻכּוּ בָּרְמָחִים / גַּם נֻתְּחוּ לִנְתָחִים.


  


הֶחְשָׁה אֵל אֱמוּנָה / עַד כֹּה – וְנָכְרִי בְּבֵיתוֹ,



וַיִּתֵּן לְמָנָה / לוֹ כָּל נְאוֹת אַהֲבָתוֹ,



עַד בִּמְקוֹם שְׁכִינָה / הֶעֱמִיד אֱוִיל תּוֹעֲבָתוֹ,



וּבְתוֹךְ הָעֲזָרָה / נָטַע עֲצֵי הָאֲשֵׁרָה –



שָׁם הָיוּ זְבוּחִים / הַכֹּהֲנִים הַמְּשׁוּחִים.


  


מַה יַּעֲנוּ זְעוּמִים / כִּי נֶהְפְּכָה הַבְּרָכָה?



בֵּינוֹת כָּל לְאֻמִּים / עָלַי חֲמָתְךָ שְׁפוּכָה.



הַשְׁקֵף מִמְּרוֹמִים, / קַנֵּא לְיוֹשְׁבֵי חֲשֵׁכָה!



אוּלַי עֵת בְּשׂוֹרָה / בָּאָה, וְנֵצֵא לְאוֹרָהּ,



עַל לֵב נֶאֱנָחִים / דַּבֵּר – וְהָיוּ שְׂמֵחִים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5187