


	
	אֵיךְ קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה
	




אֵיךְ קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה / מִפִּי אָהֳלִיבָה,



וְיַד בֶּן הַגְּרוּשָׁה / עַל בֶּן הָאֲהוּבָה!

בִּבְכִי וְתַאֲנִיָּה / נִשְׁמַע קוֹל צְבִיָּה,



מַכָּתָהּ טְרִיָּה, / לֹא מָצְאָה רְטִיָּה.



עַל חֶמְדַּת נְשִׁיָּה / אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה



אֵיךְ הָיְתָה לְרֹאשָׁה? / אַךְ עַתָּה חֲרֵבָה,



סוּת אֵבֶל לְבוּשָׁה / כְּמוֹ אִשָּׁה עֲזוּבָה.

רָפוּ יְדֵי אֱמוּנִים / עַל יַד צִיר אֱמוּנִים,



הָיוּ לְבַז לְשׁוֹנִים / וּבְעָלוּם אֲדוֹנִים;



וַיִּכְסְפוּ לְשָׁנִים / עָבְדוּ אֵל לְפָנִים,



יָקְרוּ בְדָת קְדוֹשָׁה / מִנִּי יָם רְחָבָה –



הֵן כָּל דָּת חֲדָשָׁה / מֵאִתָּהּ גְנוּבָה!

מָעוֹן, אֱמֶת – הֲיִקְרָךְ / אֶת מִקְרֶה יְצִירָךְ?



אֵיךְ תֶּחֱזֶה בְכוֹרָךְ / יִתְמַכֵּר לְצָרָךְ?



יֵאָמֵן דְּבָרָךְ / לִשְׁלֹחַ אֲסִירָךְ!



בַּעֲבוּר זְכוּת שְׁלֹשָה / זְכֹר עִירָךְ לְטוֹבָה –



וְתִקָּרֵא: דְּרוּשָׁה, / עִיר לֹא נֶעֱזָבָה!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5634