


	
	[אל אשר מעשיו עצומים]
	




אֵל אֲשֶׁר מַעְשָׂיו עֲצוּמִים / מִסְּפֹר שָׂגְבוּ פְלָאָיו –



הַלֲלוּהוּ בַּמְּרוֹמִים, / הַלֲלוּהוּ כָּל צְבָאָיו!

בֶּאֱמֶת אֵין קֵץ לְהוֹדוֹ, / נִבְעֲרָה כָל הַנְּשָׁמָה,



מַעֲמִיד עוֹלָם בְּחַסְדּוֹ / לַחֲקֹר עַל מֶה וְלָמָּה –



כִּי לְמַעַן שֵׁם כְּבוֹדוֹ / שָׁת רְקִיעוֹ עַל אֲדָמָה.



כִּי בְרוּחוֹ נַעֲלָמִים / שָׁם יְגַלֶּה מַחֲבוֹאָיו:



שָׁם בְּרָקִים, שָׁם רְעָמִים, / שָׁם גְּשָׁמָיו, שָׁם נְשִׂיאָיו.

רֹאשׁ וְתַכְלִית אֵין לְגָדְלוֹ / וַעֲלֵי כָל מַהֲלָל רָם.



מַה תְּמוּנָה נַעֲרֹךְ לוֹ? / כָּל תְּמוּנוֹת הוּא יְצָרָם



וַחֲיָלוֹת שָׂם לְחֵילוֹ / כִּי לְבַדּוֹ הוּא סְפָרָם.



עַל סְפָרִים שָׁת רְשׁוּמִים / כָּל אֲשֶׁר יִקֶר בְּרוּאָיו –



אַךְ סְפָרָיו הֵם חֲתוּמִים, / לֹא יְבִינוּם רַק נְבִיאָיו!

מִמְּאוֹרוֹ כָל מְאוֹרִים, / יַעֲרִיצוּהוּ הֲמוֹנוֹ,



כִּי בְכֹחוֹ נֶאֱזָרִים / לַעֲשׂוֹת תָּמִיד רְצוֹנוֹ,



מַעְגְּלֵיהֶם הֵם יְשָׁרִים / הֵם – מְרוּצַת כֵּס גְּאוֹנוֹ,



כֵּס פְּחָדִים הוּא וְאֵימִים, / כֵּס חֲסִין נוֹשֵׂא לְנוֹשְׂאָיו,



שָׁם דְּמוּת אָדָם, תְּמִימִים / שָׁם נְשָׁרָיו, שָׁם לְבִיאָיו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5693