


	
	מאורה
	




אֶשָּׂא עֵינַי / לְכָל דֶּרֶךְ;



אָן מִלְּפָנַי / אָן דּוֹדִי בָּרַח?

בָּרַח דּוֹדִי – וּבִכְרוּבִי / שָׁכַן כְּבוֹדוֹ,



מִי יִתֵּן לִי יְמֵי טוּבִי / מוּתִי בְיָדוֹ,



טֶרֶם בּוֹא צַר וְיִרְדֶּה בִי / מֵאָז, וְעוֹדוֹ



עַל בָּמוֹתַי / בְּאַף דּוֹרֵךְ –



כֹּחִי בְמָתְנַי / עָלַי לָטֹרַח.

רַד לִי הַיּוֹם אֲשֶׁר שָׁאוּ / עָרֵי תְהִלָּה,



סָפוּ חֹזִים וְנִדְכָּאוּ / רָאשֵׁי סְגֻלָּה,



חָלְפוּ יָמַי וְלֹא בָאוּ / יְמֵי גְאֻלָּה.



קָצְרָה נַפְשִׁי / בְּרֹב אֹרֶךְ



מַסְגֵּר, וְעֵינַי / תָּמִיד לָאֹרַח.

"מִי הִשְׁלִיכֵךְ בְּתוֹךְ זָרִים? / הֲלֹא עֲוֹנֵךְ!



שׁוּבִי אֵלַי, וְהֵן אָרִים / נִסִּי לְעֵינֵךְ,



מִפָּנַי יִרְעֲשׁוּ הָרִים, / אָבוֹא לְמַעְנֵךְ.



קוּמִי אוֹרִי / כִּי בָא אוֹרֵךְ



וּכְבוֹד אֲדֹנָי / עָלַיִךְ זָרָח!"








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5694