


	
	[מי יתנני כימי אלוה ירצני]
	



אהבה

  


מִי יִתְּנֵנִי / כִימֵי אֱלוֹהַּ יִרְצֵנִי,



כִּי יַעֲנֵנִי, / אֶקְרָא – וְאָמַר: הִנֵּנִי!


  


אֵיךְ חִלְּלַנִי / דּוֹדִי וּבִי גָעְלָה נַפְשׁוֹ?



אָז הֶעֱלַנִי / מִנֹּף וּבַעְנָנוֹ וְאִשּׁוֹ



אַט נִהֲלַנִי, / וָאֶפְגְּעָה בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ,



וַיְקַדְּשֵׁנִי / וַיַעֲמֵד צִיר יוֹרֵנִי



בֵּינֹו וּבֵינִי / וְכָל יְקָר רָאֲתָה עֵינִי.


  


בְּנַחֲלָתִי, / אֶרֶץ טְהוֹרָה, רָאִיתִי



כָּל שֶׁאֱלָתִי, / וּבֵית זְבוּל שָׁם בָּנִיתִי



לָאֵל מְנָתִי, / עִמּוֹ שְׁלֵוָה הָיִיתִי –



וַיְפַרְפְּרֵנִי / עָוֹן אֲשֶׁר לֹא יַרְפֵּנִי,



וַיִּשְׁכָּחֵנִי / הַצּוּר אֲשֶׁר לֹא יִנְשֵׁנִי.


  


רוֹעִי לְפָנִים, / אַיֵּה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ?



אֵין קֵץ לְשָׁנִים / מָאַס בְּצִיּוֹן עִיר שִׁבְתּוֹ.



שׁוֹמֵר אֱמוּנִים / נָתַן בְּיַד עוֹבְדֵי בִלְתּוֹ.



הֵן יַחְקְרֵנִי / אִם אֶעֲבֹד בִּלְתּוֹ שֵׁנִי,



אֵיךְ יִטְּשֵׁנִי / עַד כֹּה וְלֹא יִגְאָלֵנִי?


  


מִדֵּי הֱיוֹתִי / חֶסֶד וּמִשְׁפָּט אָשִׁירָה,



אֶשְׁכַּח עֱנוּתִי, / וּמִלְּבָבִי אָסִירָה



אֹרֶךְ שְׁבוּתִי, / וּבְרִית נְעוּרִים אַזְכִּירָה,



הִיא תִּצְּרֵנִי / מִצַּר וְלֹא יִבְלָעֵנִי –



וִישׁוֹבְבֵנִי / אִישִׁי וְעוֹד יֶאְהָבֵנִי.


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5830