


	
	[אָהֳלִיבָה עִם בְּנוֹתֶיהָ]
	




אָהֳלִיבָה עִם בְּנוֹתֶיהָ / מִתְאוֹנְנָה

בַּעֲנוֹת בִּנְאוֹת נְאוֹתֶיהָ / בַּת יַעֲנָה,

רָאֲתָה אֹרֶךְ שְׁבוּתֶיהָ, / קוֹל נָתְנָה:

מָה אַיֲחֵל עוֹד אֲנִי? / יֵאֲשׁוּנִי שׁוֹרֲרָי

אֶצְעֲקָה חָמָס – וְאֵין פּוֹצֶה / מִצּוֹרֲרָי.

'בַּת נְדִיבִים, אִם תְּיַחֵלִי – / אתגברה

עַל מְשַׂנְּאִים, כִּי יְמִין חֵילִי / לֹא קָצְרָה.

הֵא יְשׁוּעָתִי אֱמֶת, וּבְלִי / פֶה אֹמְרָה:

מָעֳמָדָה, הִנְנִי / פֹה – וְאַיֵּה שׁוֹחֲרָי?

מָעֲטוּ עַתָּה, וְאֵין קֵצֶה / לִמְאַחֲרָי.'

רִצְּצוּנִי, רוֹעֲצַי, דּוֹדִי, / וָאֶקְרְאָה,

גִּדְּפוּ שִׁמְךָ, וְהוּא סוֹדִי, / וָאֲקַנְּאָה,

אַךְ לְלִבִּי – כִּי לְאֵל יָדִי / לֹא מָצְאָה.

דִּכְּאָנִי הָעֳנִי / עַד אֲבָרֵךְ אוֹרֲרָי,

חוֹרְפַי אוֹדֶה וְאֶתְרַצֶּה / אֶל גּוֹעֲרָי.

'מַה לְּדַלִּים צוֹעֲקיִם אֵלַי? / הֵן אֶעֱנֵם!

יֶהֱמוּ מֵעַי לְזֹאת עָלַי, / וַאֲחוֹנְנֵם.

אַעֲלֵם פִּתְאֹם לְהֵיכָלַי, / וַאֲשַׁכְּנֵם.

אֶזְכְּרָה אַהְבַת בְּנִי / אָז בְּלֶכְתּוֹ אַחֲרָי,

אוֹהֲבַי אֹהַב וְאֶמָּצֵא / לִמְשַׁחֲרָי.'








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5959