


	
	אוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ יְקַו
	



אוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ יְקַו / ר' אברהם אבן-עזרא

[אהבה]

  


אוֹר פְּנֵי / מֶלֶךְ יְקַו נִגַּשׂ וְהוּא נַעֲנֶה,



יַעֲנֶה / מִשֹּׁד מְעַנֶּה לָךְ – וְאֵין מַעֲנֶה,



יַחֲנֶה / בֵּין לוֹהֲטִים מַחְנֶה לְמוּל מַחְנֶה,



נִצְּבוּ / לָרִיב וְנֶפֶשׁ נַעֲנָה עִצְּבוּ,



יֵשְׁבוּ / לֶאְרֹב אֲבָל חִנָּם לְדָם אָרְבוּ.


  


בֵּית מְרִי / יִתְנַשְּׂאוּ עַל רוּם כְּדֹב עַל מְרִיא,



כַּאֲרִי / כֵּן שִׁבְּרוּ עַצְמִי בְּשֶׁצֶף חֳרִי,



עֵץ פְּרִי / אָמְרוּ לְהַשְׁחִית עַד לְאֵין עוֹד צֳרִי;



כִּזְּבוּ / בִּדְבַר אֱמֶת וּכְתָב אֱמֶת עָזְבוּ,



כָּתְבוּ / עָלַי מְרוֹרוֹת מֵאֲשֶׁר גָּנְבוּ.





'רַב לְךָ, / הוֹמֶה, לְהַשְׁמִיעַ הֲמוֹן קוֹלְךָ,



חִילְךָ / אַסְתִּיר וְנָגֹלּוּ שְׁנוֹת גִּילְךָ,



דִּגְלְךָ / אָרִים עֲדֵי מִיָּם לְיָם מָשְׁלְךָ;



תִּשְׂגְּבוּ, / עַמִּי, וְעַל לֵב רוֹכְבִים תִּרְכְּבוּ,



תִּשְׁכְּבוּ / בֶּטַח וּמֵי יֶשַׁע וְגִיל תִּשְׁאֲבוּ.


  


מַחֲלָה / אֶרְפָּא וְאָסִיר צִיר בְּיוֹם נַחֲלָה,



אֶגְאֲלָה / גּוֹלִים בְּבוֹר מוֹרְאָה וְגַם נִגְאֲלָה,



מַעֲלָה / תַעְלוּ וְאַנְחִילְכֶם צְבִי נַחֲלָה;



תִּרְהֲבוּ / בִשְׁמִי וְלִי כָבוֹד וְעֹז תֶּהֱבוּ,



אֶהֱבוּ / לַעְבֹד עֲבוֹדָתִי – וְתֵאָהֲבוּ.'







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6150