


	
	אֵיךְ עֵת פְּדוּת יְאַחֵר
	




אֵיךְ עֵת פְּדוּת יְאַחֵר / הָאֵל הַבּוֹחֵר / בְּעַמּוֹ?

בּוֹגֵד הֱיֵה עוֹקֵר / וְיַלְדְּךָ יַקֵּר / תַּעֲנוּג כְּמוֹ שִׁקֵּר



אֵל בֵּיתְךָ מְשַׁחֵר / וּרְצוֹנְךָ שִׁחֵר / בְּקוּמוֹ.

רַבֵּה צְבָא גִילִי, / אֵלִי, בְּחַכְלִילִי; / וְכֹהֵן בְּבֵית זְבוּלִי



תָּמִיד יְהִי סוֹחֵר / בְּמֶרְקָחוֹת סוֹחֵר / וּבָשְׂמוֹ.

מִלֵּב בְּנֵי רַהַב / יִכְבֶּה אֵשׁ לַהַב, / כִּי אוֹהֲבִי אָהַב



קִצִּי; וְאֵיךְ יוֹחֵר – וּבְנִי בְחֵיק אַחֵר / וְאִמּוֹ?








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6520