


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



בִּידֵי אֵל יְהִי אוֹרֶךָ / ר' אברהם בן מאיר אבן עזרא

  


אַנְשֵׁי אֵל סְחִי לִבְקָרִים / לִבְקָרִים,



כִּי לֹא נִבְדְּלוּ מִנְזָרִים / מִן זָרִים,



וּטְמֵאִים עֲלֵי נִיד בָּרִים / נִידְבָּרִים.



יוֹם הִבְאִישׁ מְרִי מוֹרֶיךָ / מוֹרֶךָ – / אָז צָעַד עֲלֵי שׁוּריֶךָ / שׁוּרֶךָ.

בּוֹזֶיךָ, אֲבִי- עַד, אָנָּה / עַד אָנָּה?



וּזְרוֹעַ יְקָר אֵל קָנָה / אֶל קָנָה



לֹא שָׁבָה, וְעִיר אַלְמָנָה / אַלְ מָנָה



לָהּ בָּךְ, עַד נְשׁוֹת תּוֹרֶיךָ / תּוֹרֶיךָ; / אֶל מִי תַּעֲזֹב בָּרֶיךָ / בָּרֶיךָ?

'רַבּו מִבְּכִי מֵי עֵינָךְ / מֵעֵינָךְ,



יוֹם אֶל לִבְּךָ, שַׂר אוֹנָךְ / סָר אוֹנָךְ.



עוֹד תִּרְאֶה, בְּבוֹא פִדְיוֹנָךְ, / פִּד יוֹנָךְ–



חֹזֶק יָד כְּמוֹ צָרֶיךָ / צָרֶיךָ, / עוֹד תִּרְאֶה הֲדוֹם צוּרֶךָ / צוּרֶךָ.

מַעַל שָׂם מְתִים כִּכְסִילִים / כִּכְסִילִים



יַעַן קָרְאוּ לִבְעָלִים / לִבְעָלִים,



וַיְהִי כַנְּךָ לִנְבָלִים, / לִנְבָלִים.



עַתָּה יַחֲבֹש צִירֶיךָ / צִירֶיךָ, / יַכְרִית מִנְּוֵה עָרֶיךָ / עָרֶךָ.'
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6671