


	
	[אלי אסף פזורה]
	



אהבה

  


אֵלִי, אֱסֹף פְּזוּרָה / בֵּין פֶּרֶץ וְלָבִיא –



הָאוֹמֵר בִּגְבוּרָה / לַצּוּלָה: חֳרָבִי!


  


בַּמֶּה יְקַו רְצוֹנָךְ / בֵּן רַבּוּ כְעָסָיו?



אֵיךְ יַעֲבִיר חֲרוֹנָךְ / בִּדְבָרוֹ וּמַעֲשָׂיו?



הָהּ עַל הֱיוֹת הֲמוֹנָךְ / בֵּין עֶרֶב וְעֵשָׂיו –



מְאַבְּדֵי חֹק וְתוֹרָה / מִכֹּהֵן וְנָבִיא,



וּבְשֶׁקֶר וְסָרָה / כָּל עֵת יַעֲנוּ בִי.


  


רַחֵם לְאֹם בְּחַרְתּוֹ / מִכָּל עַם בְּתֵבֵל,



וּבְאַהֲבָה מְשַׁכְתּוֹ / לָךְ נַחֲלָה וְחֶבֶל.



אֵיכָה בְאַף נְתַתּוֹ / נוֹשֵׂא עֹל וְסֵבֶל?



מָתַי תָּקוּם לְעֶזְרָה, / אֵל יוֹשֵׁב כְּרוּבִי?



וּלְחוֹמָה בְצוּרָה / תִּהְיֶה נָא סְבִיבִי!


  


'הִתְנַחֲמוּ, יְלָדִים / מִקֶּדֶם אֲהַבְתִּים,



כִּי בַעֲבוּר חֲסָדִים / הֵן חֶסֶד מְשַׁכְתִּים



וְלֶאֱסֹף נְדוּדִים – מַלְאָכַי שְׁלַחְתִּים!



עַל צַר אָקוּם בְּעֶבְרָה – / וּלְזֶרַע קְרוֹבִי



אֶהְיֶה לַעֲטָרָה / וּלְכָבוֹד וְלִצְבִי.


  


מָחָר, צִיּוֹן, יְשׁוּעָה / אֶתֵּנָה לְעַמִּי,



וּזְרוֹעִי יְדוּעָה / אֶחְשֹׂף, וְזַעְמִי



אֶשְׁפֹּךְ בְּאַף וְרָעָה / עַל אוֹיְבִי וְקָמִי –



וּפְדוּת אָחִישׁ מְהֵרָה / אֶל בָּנִים בְּשֶׁבִי,



נִין אַב הֲמוֹן וְשָׂרָה, / בִּתִּי וַאֲהוּבִי.'
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7065