


	
	לקריאת שמע
	




אֱמוּנָתְךָ יוֹדִיעוּ, / בְּלֵב אֶחָד יְכוֹנֵנוּ,



בְּנֵי אֵלִים יָרִיעוּ, / בְּלִי לָשׁוֹן יְשַׁנֵּנוּ,



רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ / וְצִדְקָתְךָ יְרַנֵּנוּ.


  


בְּלֵב טָהוֹר וְגוּף נָקִי שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ אֲרוֹמֵם,



וְסוֹד שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם עֲלֵי כָּל שֵׁם אַעֲצִימֵם,



רָאשֵׁיהֶם וא“ו ה”א וא“ו וְאַחְרִיתָם מ”ם וא“ו מ”ם –



וּמִקְרָא שְׁלֹשָׁה פְסוּקִים / בְּתוֹרַת אֵל יַעֲנֵנוּ.


  


רַבּוּ שְׁמוֹת הָאֶחָד וּמִכָּל רָמִים נַעֲלִים,



מֵהֶם שְׁמוֹת הַמָּקוֹם וּמֵהֶם שְׁמוֹת הַפְּעָלִים,



וְסוֹד אל“ף ה”א גָּלָה לְעָנָיו – וּמִכֹּל הֶעֱלִים,



וְסוֹד שי“ן ד”ל יו"ד – / לְאֹוהֲבוֹ אַב הֲמוֹנֵנוּ.


  


הַשֵּׁם הָרָם אֶזְכּוֹרָה בְּלֵב יָרֵא וְרוֹהֶה,



שְׁנֵי עוֹלָמִים נִבְרְאוּ בוֹ, כִּי נִבְרְאוּ גָּבְהֵי



עוֹלָם נַעֲלֶה בְּיו“ד ה”א וְעוֹלָם תַּחְתִּית בְּוא“ו ה”א –



אֲבָל לֹא נוּכַל לְפָרֵשׁ / וְהַנְּשָׁמָה תְבִינֵנוּ.


  


מִשְּׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת נוֹדְעוּ פְלָאוֹת,



חָכְמָה חָקַק מֵאָז יָהּ אֱלֹהֵי צְבָאוֹת,



בְּסֵפֶר וּסְפָר וְסִפּוּר אֲגֻדָּתָם נִמְצָאוֹת,



וּבְרִית יָחִיד בְּאֶמְצַע / נִמְצָא וּבִלְשׁוֹנֵנוּ.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7200