


	
	[אֵל אֱמֶת יְבַקְּשׁוּ נֶאֱמָנָיו]
	




אֵל אֱמֶת יְבַקְּשׁוּ נֶאֱמָנָיו, / הוּא יְאַשְׁרֵם,



יִזְכְּרוּ שְׁמוֹ, וּבְאוֹר פָּנָיו / הוּא יְפָאֲרֵם.

בֶּאֱמֶת נֱתִיבוֹת חָכְמָתוֹ / הוּא יְכוֹנְנֵם,



וַאֲשֶׁר יְבוֹאוּן לִקְָראתוֹ – / הוּא יְחוֹנְנֵם,



מַחְשְׁבֹות אֱנוֹשׁ יֵדַע אוֹתוֹ – / הוּא יְבוֹנְנֵם.



יַעֲמִיד עֲלֵי חַסְדּוֹ מָתְנָיו – / הוּא יְאַזְּרֵם,



יַעֲזֹב נְתִיב שָׁוְא וַעְוֹנָיו – / הוּא יְכַפְּרֵם.



רַחֲמָיו יְקַוּוּ עַם נָפְלוּ,/ הוּא יְקוֹמְמֵם,



נִכְנְעוּ וְלֶעָפָר שָׁפְלוּ, / הוּא יְרוֹמְמֵם,



וַעֲלֵי הֲדוֹם רַגְלָיו אָבְלוּ, / הוּא יְנַחֲמֵם.



יִשְׁמְרוּ בְשִׁבְיָם חֹק עָנָיו – / הוּא יִשְׁמְרֵם,



אֶל דְּבִיר אֲשֶׁר שָׁמָּה עֵינָיו / הוּא יְחַבְּרֵם.



מַה יְּחַפְּשׂוּ לִבּוֹת חַפִּים? / הוּא יְסוֹבְבֵם.



עַל שְׁמוֹ יְנוּסוּן נִרְדָּפִים, / הוּא יְשׁוֹבְבֵם.



מוֹעֲדִים אֲשֶׁר אָמְרוּ צוֹפִים – / הוּא יְקָרְבֵם.



הֵם יְחַזְּקוּ לֵב אֵיתָנָיו – / הוּא יְגַבְּרֵם,



כַּאֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ בָּנָיו / הוּא יְיַסְּרֵם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7201