


	
	[אָחוֹת נָגַע תּוֹרֵךְ]
	




אָחוֹת נָגַע תּוֹרֵךְ / לָשׂוּם תּוֹרֵךְ

עַל לֶחְיֵךְ, גַּם תּוֹרֵךְ / עַנּוֹת תּוֹרֵךְ.

בּוֹגֵד, לִבֵּךְ יָרֵךְ, / עוֹד עַל יָרֵךְ

יִסְפֹּק, אִם דָּר דָּרֵךְ / בֵּין דַּרְדָּרֵךְ.

בִּמְלֹאת פִּסַּת בָּרֵךְ / תִּשְּׂאִי בָרֵךְ.

אֶשְׁלָחֵךְ מִבּוֹרֵךְ / לִכְרוֹת בּוֹרֵךְ,

כִּי לֹא בֵרֵךְ בֵּירֵךְ / יוֹם עָל בֹּרֵךְ.

רָאִיתִי צַר גּוּרֵךְ / פֹּה, כִּי גּוּרֵךְ

אֵחַר מִיּוֹם שׁוּרֵךְ / הִפִּיל שׁוּרֵךְ,

וּבְלִבָּתֵךְ מֹרֶךְ / הֵבִיא מוֹרֵךְ,

וּשְׁבִי גָּלָה צוּרֵךְ / לִפְנֵי צוּרֵךְ,

וּבְהֵעָצֵר מוֹרֵךְ / נִשְׁחַת מוֹרֵךְ.

מַרְפֵּא נִגְעֵי צִירֵךְ / יִהְיֶה צִירֵךְ,

כִּי רוֹכֵב עַל עִירֵךְ / יוֹשִׁיב עִירֵךְ.

מִפָּנַי לֹא אוֹרֵךְ, / תֶּאְרִי אוֹרֵךְ.

דֶּרֶךְ צִיּוֹן אוֹרֵך,ְ / שִׁכְחִי אֹרֶךְ

שִׁבְיֵךְ, וּגְשִׁי אוֹרֵךְ – / כִּי בָא אוֹרֵךְ!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7525