


	
	[אוֹר כְּבוֹד אֶחָד]
	




אוֹר כְּבוֹד אֶחָד / אֵין לְגָדְלוֹ חֵקֶר



צַח, וְיוֹפִיעוּ / בוֹ גְלִילִים נוֹגְהִים.

בִּנְיְנֵי עוֹלָם / נִצְּבוּ בִגְלָלוֹ,



נִכְבְּדֵי חֵילָם / שָׁת בְּחֶלְדּוֹ כֻּלּוֹ,



תָּאֳרָם נֶעְלָם / מֵרְאוֹת – אָכֵן לֹא



פָּעֳלָם נִכְחָד, / יֶחֱזֵם הַמְבַקֵּר.



וְהֵם יָנִיעוּ, / בּוֹ לְבָבוֹ יָהִים.

רֹאשׁ גְּדֻלּוֹתָיו – / אֵין לְפָנָיו אִישׁוֹן,



זִיו תְּהִלּוֹתָיו – / כִּי בְאֵין קֵץ רִאשׁוֹן.



בּוֹ פְעֻלֹּותָיו; / אִם יְדַבֵּר לָשׁוֹן –



רַב וְהִתְאֶחָד, / זֶה וְזֶה לֹא שִׁקֵּר;



וְעַד יַגִּיעוּ, / אַחֲרָיו הֵם נִגְהִים.

מִדְבְּרֵי גַלְגָּל / מִסְּפֹר נִמְרָצִים,



בַּהֲדַר אֵל גָּל / כִּי יְקָרוֹ הֶעְצִים,



כָּל יְשַׁר מַעְגָּל / בַּעֲגוּלוֹ רָצִים –



כִּי בְרֹן יַחַד / כּוֹכְבֵי בֹקֶר



וַיָּרִיעוּ / כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7781