


	
	[צור המקרא בצור ישראל]
	



גאולה

  


צוּר, הַמְּקֹרָא בְּצוּר יִשְׂרָאֵל, / קוּמָה לְעֶזְרַת קְהַל יִשְׂרָאֵל!


  


אֵלִי, לְפָנִים יְמִינְךָ רָמָה –



הַבֵּט לְבִנְךָ בְכוֹרְךָ, לָמָּה



נִמְכַּר לְעֶבֶד בְּיַד הָאָמָה?



אַיֵּה דְבָרְךָ בְתוֹרָתְךָ, אֵל: / “כִּי לִי עֲבָדִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל”?


 


בִּי אֵשׁ קְנָאוֹת לְבָבִי תַבְעִיר,



כִּי נֶעֱבַדְתִּי בְכַף אִישׁ שָׂעִיר,



נֶהְפַּךְ דְּבַר “יַעֲבֹד רַב צָעִיר”,



כִּי אֵיךְ קְדוֹשׁ אֵל בְּיַד מִתְגָּאֵל / יִצְעַק לְפָנָיו – וְאֵין לוֹ גוֹאֵל?


  


רַבּוּ נְגָעַי וְיָדִי רָפָה,



אֶחָד, הֲרֹג כָּל יְלִידֵי רָפָה!



לֹא אֶפְתְּחָה עִם מְחָרְפֵי שָׂפָה;



נִרְדָּם וּמַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל / עַד עֵת אֲשֶׁר יַעֲמֹד מִיכָאֵל?


  


"מִיּוֹם גְּלוֹתֵךְ, נְוַת אַהֲבָתִי,



שָׂבַעְתְּ מְרוֹרִים וְחָרַב בֵּיתִי,



אָכֵן בְּעִיר זָר אֲנִי לֹא בָאתִי;



עַתָּה, בְּשׁוּבֵךְ לְעִיר הַהַרְאֵל, / גָּדוֹל בְּקִרְבֵּךְ קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל."







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7848