


	
	רשות
	



רשות / ר' אברהם אבן-עזרא


אֱלֹהֵי תְהִלָּתִי, בְּשִׁמְךָ אֲשַחֶרְךָ



וְזִכְרָךְ פְּאֵר עוֹלָם – וְאֵיךְ פִּי יְפָאֶרְךָ?



בְּהִתְבּוֹנְנִי כִי סוֹד בְּרוּאִים תְּהִלָּתָךְ –



לְבָבִי בְּךָ יֶהְגֶּה, לְשׁוֹנִי תְּסַפֶּרְךָ.



רְצוֹנִי לְהִבָּדֵל לְשִׁמְךָ, וְאֵיכָה לֹא



תְּחַפֵּשׂ חֲדַר בֶּטֶן – וְנִשְׁמַת אֱנוֹשׁ נֵרְךָ?



הֲלֹא אַתְּ מְעוֹן כָּל דּוֹר וְגֵר הִנְנִי עִמָּךְ –



פְּרֹשׂ חַסְדְּךָ עָלַי וְאַל תַּעֲזֹב גֵּרְךָ!



מְשׂוֹשִׂי בְּךָ תָמִיד, וְכָל אַחֲלֵי נַפְשִׁי –



הֱיוֹתִי לְעוֹלָם חַי לְמַעַן אֲזַמֶּרְךָ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7904