


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אַחֲלַי יִכּוֹנוּ דְרָכַי / לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ,



כִּי מְנוּחָה לֹא מָצָאתִי / כִּי אִם בְּחִשְׁקֶךָ,



עַבְדְּךָ אֲנִי – הַדְרִיכֵנִי / בְּדֶרֶךְ צִדְקֶךָ.



הֵן שֶׁאֱלָתִי אַחַת הִיא – / לְהָפִיק רְצוֹנֶךָ,



לֹא אֲבַקֵּשׁ מִלְּפָנֶיךָ / כִּי אִם פָּנֶיךָ.

בֶּאֱמֶת אֵין עֲרֹךְ אֵלֶיךָ – / וְאֵיךְ אַמְשִׁילֶךָ?



אוֹ לְמִי אֲדַמֶּה פְעָלֶיךָ? / וְהַכֹּל פְּעָלֶיךָ!



אַתְּ בְּרָאתַנִי – וּמָה אוֹסִיף / לְדַבֵּר אֵלֶיךָ?



מַחְשְׁבוֹת רוּחִי וְקִנְיָנַי / הֵם קִנְיָנֶיךָ,



לֹא לְמַעְנִי אַתָּה עוֹשֶׂה / כִּי אִם לְמַעֲנֶךָ.

רֹאשׁ וְסוֹף אֵין לַחֲסָדֶיךָ – / וּמִי לֹא יוֹדֶךָ?



וֶאֱמֶת אֵין בִּלְעָדֵיךָ / וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ,



וַאֲשֶׁר בְּשִׁמְךָ כִחֵשׁוּ – / הֵם הֵם עֵדֶיךָ!



יַחֲשֹׁב לִבִּי כֹה וָכֹה – / הִנֵּה הִנֶּךָ!



אֶפְגְּעָה בָךְ, כִּי אֵין מַבְדִּיל / בֵּינִי וּבֵינֶךָ.

מִלְּפָנֵיךָ אֲנִי יוֹצֵא / וְרוּצִי אַחֲרֶיךָ –



מַחֲזֶה בַּל חָזוּ עֵינַי – / לְבַד מֵהֲדָרֶךָ,



מַאֲמָר לֹא שָׁמְעוּ אָזְנַי – / רַק מַאֲמָרֶיךָ,



אוֹת חֲתָמוֹ לִבִּי – הִנְּךָ / רוֹאֶה בְעֵינֶיךָ,



וַאֲשֶׁר סִפֵּר פִּי – הִנֵּה / עוֹלֶה בְאָזְנֶיךָ!

עַל אֲסִיר יֵצֶר רַע – צַוֵּה / יְשׁוּעוֹת פָּנֶיךָ,



זִכְרָךְ בְּפִי שִׂים, וּבְלִבּוֹ / בְּנֵה בֵּית מְכוֹנֶךָ.



רַחֲמֵהוּ בִּשְׂאֵתוֹ עֵינָיו / לְכִסֵּא מְעוֹנֶךָ,



הַט זְרוֹעֲךָ וּתְהִי יָדְךָ / עַל אִישׁ יְמִינֶךָ



וּבְמַחֲשַׁכִּים עָלֵינוּ / נְסָה אוֹר פָּנֶיךָ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8229