


	
	[אֲצוּלָה מִכְּבוֹדוֹ אֵל בְּרָאֵךְ]
	



רשות לקדיש




אֲצוּלָה מִכְּבוֹדוֹ אֵל בְּרָאֵךְ / וְעַל אַרְבַּע דְּמוּת חַיּוֹת נְשָׂאֵךְ,



בְּקִרְבֵּךְ גַּם סְבִיבֵךְ מִפְעֲלוֹתָיו – / וְאָן תִּסָּתְרִי, כִּי הוּא מְלָאֵךְ?



רְאִי מַה תַּעֲשִׂי, כִּי הוּא יְחַפֵּשׂ / חֲדָרַיִךְ וְיִשְׁמָעֵךְ וְיִרְאֵךְ.



הֱיִי נָא עִם תְּמִים דֵּעוֹת תְּמִימָה / וְאַל נָא תִשְׁאֲלִי עַל מַעֲשָׂיו אֵיךְ.



מְאוּמָה אֵין בְּיָדִךְ, רַק דְּבָרֵךְ, / וּמִי אַתְּ עַד אֲשֶׁר חַסְדּוֹ הֱבִיאֵךְ?



דְּעִי כִּי כֹל בְּשָׁמַיִם וְאֶרֶץ – / לְבָרֵךְ שֵׂם כְּבוֹד יוֹצְרֵךְ וּבוֹרְאֵךְ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8295