


	
	מוחרך
	



מוחרך / ר' אברהם אבן-עזרא


אַתָּה גֹחִי / מִבֶּטֶן, אוֹדְךָ / מִדֵּי אֶחִי!



בִּנְעִימוֹתֶיךָ / נָפַל חֶבְלִי,



בִּמְסִלּוֹתֶיךָ / עָמְדָה רַגְלִי,



וַהְלִיכוֹתֶיךָ / הִרְאִית לִּי –



תַּסְכֵּן אָרְחִי, / וַתָּשֶׁת עֵדְךָ / צִיץ עַל מִצְחִי.

רָאִיתִי, גָּלְמִי / מַעְבָּדֶךָ,



עֶצֶם מֵעַצְמִי / טוּב יָדֶיךָ,



אֵין מֵטִיב עִמִּי / בִּלְעָדֶיךָ.



אִם מִנִּכְחִי / רֶגַע סָר הוֹדְךָ – / אָבַד נִצְחִי.

בְּכָל פָּעָלְךָ; / אֵיךְ יִגְמֹלוּ



עַל אַחַת? וּלְךָ / לֹא יוֹעִילוּ!



וָשֵׂאת מַהְלָלְךָ / לֹא יָכִילוּ,



אֶפֶס כֹּחִי, / בַּמֶּה אֶעְבָדְךָ – / כִּי מַה שִּׂיחִי?

מָה רַב פִּלְאֶךָ / עֵת אַשְׂכִּילָה,



אִם אֶקְרָאֶךָ – / אָז אָגִילָה,



אוֹ אִירָאֶךָ – / לְךָ אוֹחִילָה!



הֵן מִבְטַחִי / אַתָּה וּבְיָדְךָ / אַפְקִיד רוּחִי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8423