


	
	[אהבה]
	




אֵל בְּדָתָךְ הֶאֱמַרְתָּנוּ, / אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתָּנוּ.

בַּעֲלוּ זָרִים עֲבָדֶיךָ,

יִצְעֲקוּ: אַיֵּה חֲסָדֶיךָ?

לַמְנַאְצִים שֵׁם כְּבוֹדֶךָ

לִצְמִיתוּת אֵיךְ מְכַרְתָּנוּ, / אַחֲרֵי מִנּוֹף גְּאַלְתָּנוּ?

רָחֲשׁוּ בָנִים בְּשִׁבְיָמוֹ:

אֵיךְ מְשַׂנְּאִים יִלְעֲגוּ לָמוֹ?

הַלְצַחֶק בָּם יְצַרְתָּמוֹ?

מִלְפָנִים לוּ הֲרַגְתָּנוּ, / כִּי בְלֹא עָם הֶחֱלַפְתָּנוּ.

הַשְׁפֵּל זֵדִים אֲשֶׁר גָּאוּ,

עַד מְאֹד גָּבְרוּ וְנִשָּׂאוּ,

חוֹנְנָה דַלִּים בְּךָ קָרְאוּ!

אֵל, בְּעַבְדוּת אֵיךְ שְׁכַחְתָּנוּ, / אַחֲרֵי טוֹבוֹת גְּמַלְתָּנוּ?

מַה נְּבַקֵשׁ עוֹד בְּזָכְרֵנוּ

אֶת שְׁבוּעָתָךְ לְהוֹרֵינוּ?

נָא זְכֹר חֶסֶד נְעוּרֵינוּ,

אַחֲרֶיךָ אָז בְּלֶכְתֵּנוּ, / כִּי לְבַדֵּנוּ יְדַעְתָּנוּ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8424