


	
	פתיחה
	




אֲצוּלָה מִמְּקוֹר חַיִּים מְאִירָה, /גְּזוּרָה מִמְּקוֹם קֹדֶשׁ טְהוֹרָה,

בְּרוּאָה מִבְּלִי תַבְנִית יְחִידָה / וּמֵחָכְמָה וּמִכָּבוֹד יְקָרָה –

רְאִי עַל מָה שְׁלוּחָה אַתְּ בְּתֵבֵל / וְלָמָּה זֶה בְּגוּף אָפֵל עֲצוּרָה?

הֲלָעַד תִּרְדְּפִי יַלְדּוּת וְשַׁחְרוּת / וְהַבְלֵי הָאֲדָמָה הָאֲרוּרָה?

מְתוּקָה לָךְ בְּרֵאשִׁיתָךְ שְּנָתָהּ – / וְהִיא קָשָׁה בְאַחְרוֹנָה וּמָרָה.

חֲמוּדוֹת הַזְּמַן עִזְבִי – וְלָמָּה / בְּצֵאתֵךְ תִּהְיִי גֹּלָה וְסוּרָה?

זְכֹר לַחְקֹר כְּבוֹדֵךְ – זֶה יְסוֹדֵךְ, / וְטוּבֵךְ – לַעֲבֹד אֵל חַי בְּמוֹרָא.

קְחִי עֵצָה לְעוֹלָם זֶה, לְמַעַן / בְּעוֹלָם בָּא תְּהִי עִם אֵל צְרוּרָה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8551