


	
	[אֵל נִשְׂגָּב בְּהוֹדוֹ]
	




         בָּרָא כָּל תְּמוּנָה



         נִרְאָה אוֹ צְפוּנָה,



         וִיסוּד הַתְּבוּנָה



בִּשְׁמוֹ הֶעֱמִידוֹ – / מִי עָמַד בְּסוֹדוֹ?


  


         רוֹאֵי רַב בְּטוּבוּ



         בַּהְלִיכוֹת נְתִיבוֹ –



         אֵיכָה כִּחֲשׁוּ בוֹ?



כָּל נוֹלָד יְלָדוֹ / הוּא שַׂהְדוֹ וְעֵדוֹ.


  


         מִתְבּוֹנֵן פְּלָאָיו



         בִּלְבָבוֹ, וּמַרְאָיו,



         וּבְדִבְרֵי נְבִיאָיו –



יוֹדֶנּוּ בְעוֹדוֹ / כִּי רוּחוֹ בְיָדוֹ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/924