


	
	שובה לעירך
	



סימן: שלימאן ח׳זק ב׳ן-דוד. מנגינה: נאוה.






שובה לעירך שובה

ושבות עמך השיבה

נא קרב קץ הזמן

ולמעונך נשובה.





סוד כל יסוד, וראשון

כל ראשון, אור כל אישון

לדל תן מענה לשון

לשיר לך שירה הוא בא.





יוצר הכל אל עליון

בנה לנו אפריון

מהרה לעיר ציון

נגיל נשמח בטובה.





אל, שושנת השרון

הקם ועמה נרן

נא חיש לקרא בגרון

ישועתך קרובה.





חזק נפשי דר חביון

ושלח בן דוד ינון

נשיר לך בהגיון

תגל נפש עצובה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42903