


	
	סומך נופלים
	



סימן: סלימאן.






סומך נופלים, עוזר דלים / עונה עשוקים

ענה דל מצר, לך צועק / ממעמקים

מרימי מאשפות אביון / מעפר מקים

קרוב לכל נשברי לב / בשמי מרום דר

חי אל אדיר נאדר.





לך אני הושיעני / כי בך שברי

העל ארוכה לצירי / ורפא שברי

אין לי בלתך מנוס כי א/ני עבד עברי

על כן שועתי אליך / ממצוקות צר

חי אל עונה בצר.





יחיד עולם לך אקוה / יומי ולילי

שמחני בישועתך / אל שמחת גילי

פדני מתגרת צרי / צורי, גואלי

הוציאה ממסגר נפשי / רוחי ממצר

חי, כי אין לך מעצר.





מבטח כל קצוי ארץ לך / קותה נפשי

מצפה קץ הגאלה / אל, צור קדושי

לקרא לשבויים דרור / לאסירים חפשי

כי לך משפט הגאלה / למה תאחר

חי, קום גלה שחר.





אדיר בגבורה נאזר / זכר נאומך

כי ימוך אחיך ומ/טה ידו עמך

הן עתה מך עמך קום ה/חזק יד עם מך

הצל לקוחים למות / מיד גוי אכזר

חי אל עז התאזר.





נגילה בישועתך / ונשמחה בך

יודע לעיני הכל / עמנו טובך

חוס למען ראה איל / נאחז בסבך

השקיפה ממעונך / ופדה עם נבחר

חי ובביתך תבחר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42910