


	
	שמחת גילי
	



סימן: שלימאן. מנגינה: צבא.






שמחת גילי ורנתי

ומגני ותקותי

נאמן, נאמן.





לישועתך יה שועתי

חיש קרב קץ ישועתי

נאמן, נאמן.





יחיד עולם לבדך

נשענתי על רב חסדך

נאמן, נאמן.





מלט דל צועק נגדך

פנה לתפלת עבדך

נאמן, נאמן.





אליך עיני נשאתי

הט אזנך לתפלתי

נאמן, נאמן.





נא חיש אמר לעדתי

קומי, אורי, הנה באתי

נאמן, נאמן

אל חי ענני.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42905